
ថៃ  ៖  ជាមួយ រឿង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " ភរិយា ឆ្នាំ ២០១៨ "  របស់ នាង  Bee  Namthip  ជាមួយ និង កំលោះ សង្ហា របស់  The  Face  Thailand  គឺ លោក  Film  Thanapat  បាន ទម្លាយ ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា បាន ថើប គ្នា ពិត ៗ  ។
តារា ស្រី វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ បាន ទម្លាយ ការពិត នៅ ចំពោះមុខ អ្នក កាសែត ថា  នេះ គឺជា លើក ដំបូង បង្អស់ របស់ នាង  ចំពោះ ការទទួល ថត រឿង ថើប គ្នា ពិត ៗ បែប នេះ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  នាង  Bee  Namthip  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី សម្ថត ភាព ដើម្បី បង្កើត ចំណីអារម្មណ៍ ប្លែក ជូន ទស្សនិកជន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ទោះបី វ័យ ខុសគ្នា មែន ពិត  ប៉ុន្តែ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Bee  Namthip  និង លោក  Film  Thanapat  ត្រូវបាន ហ្វេន ជាច្រើន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង ជាមួយនឹង កាល ដែល ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ ក្លាយជា គូ ស្នេហ៍ ពិតប្រាកដ  ៕
ឃើញ មុខ ក្មេង ស្មាន ថា អាយុ តិច !  ការពិត តួ ឈ្នានីន ក្នុង រឿង  " ហង្ស បាក់ ស្លាប "  មាន អាយុ ច្រើន មិន ធម្មតា  (27/05/2017  10:05:00)
ពេជ្រ  សុវណ្ណ វិជ្ជរ៉ា  ស្ងាត់ ៗ បែកធ្លាយ ដំណឹង  កំពុង បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍  ជាមួយ ប្រុស ក្មេង  (12/11/2013  13:06:00)
ពិធីការ នី  ហ៊ិន  ចាន់ និរ័ត្ន  ត្រូវ គេហទំព័រ ល្បី មួយ  របស់ វៀតណាម  សរសើរ ស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ  និង ដូច តារាចម្រៀង គេ  (05/08/2013  16:28:00)

ក្រុម ជំរើសជាតិ  France  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជំរើសជាតិ  ចចចា (Georgia)  ក្នុង ការប្រកួត 
ជំរុះ  World  Cup  ប៉ែក អឺរ៉ុប  Group  I  ក្នុង លទ្ធផល  ៣  ទល់ នឹង  ១  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="http://camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/23/france-23-03-2013--09-53-34.jpg"><img  src="http://camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/23/france-23-03-2013--09-53-34.jpg"  alt=""  /></a>

ការប្រកួត ធ្វើឡើង នៅ ទឹកដី របស់ បារាំង  ក្នុង ទីក្រុង  ប៉ារីស ។  បារាំង បាន ធ្វើ ការគាបសង្កត់ 
ទៅលើ ក្រុម ចចចា យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ ចុង តង់ ទី  ១  ក្នុង នាទី  ៤៥  +  ២  កីឡាករ  <span>O  GIROUD
បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី  អោយ បារាំង នាំមុខ  ចចចា មុន ក្នុង ពេល បញ្ចប់ តង់ ទី  ១  ។  ចូលមកដល់ 
តង់ ទី  ២  ក្នុង នាទី  ៤៧  កីឡាករ បារាំង  <span>M  VALBUENA  ធ្វើ បាន សំរេច មួយ គ្រាប់ ទៀត  នាំមុខ 
២  -  ០  ចំណែក គ្រាប់ ទី  ៣  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ដោយ  <span>F  RIBERY  នៅ នាទី  ៦១  ឯ ក្រុម ចចចា ក៏ អាច 
</span> រក បាន មួយ គ្រាប់ សង វិញ នៅ នាទី  ៧០  រហូតដល់ ចប់ ការប្រកួត លទ្ធផល  ៣  -  ១  នាំអោយ 
បារាំង នាំមុខ ពិន្ទុ ដាច់ គេ ក្នុង  Group  I  ៕  </span></span>
<p  style="text-align:  right;"><span><span>
ដោយ  ៖  កុសល 
ប្រភព  ៖  skysports </span></span>
លេខាធិការ  ដឹកជញ្ជូន សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  នេះ រវាង រថយន្ត បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ពី  Google  និង រថយន្តក្រុង នោះ  វា ពុំ មែន ជា ភាពភ្ញាក់ផ្អើល អ្វី  នោះ ទេ
Google  កំពុងតែ ខិតខំ ជុំ រុញ  ការធ្វើ ផ្ទៃ នាឡិកា មាន លក្ខណៈ  Fashion  ស្អាត ៗ ប្លែក ៗ  ដល់ បណ្តា ផលិត  ផល នាឡិកា  Android  Wear  ជាពិសេស គឺ នៅ ពេល ដែល បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ដូចជា  TAG  Heuer  និង  Fossil  ចាប់  ផ្តើម ឈានជើង ចូល
បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ ចុងក្រោយ នៃ ផ្សារ ភាគហ៊ុន បាន បិទ ទ្វារ  នា ថ្ងៃទី  ២ តុលា  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  ក្រុមហ៊ុន  Google  ដែល យ យើង ទាំងអស់  គ្នា ធ្លាប់ ស្គាល់  ក៏ នឹង បាត់ខ្លួន ។
បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ មាន តម្រូវការទិញ ស្មាតហ្វូន  Android  ថ្មី មួយ គ្រឿង  ហើយ នៅ មិន ទាន់ សម្រេច  ចិត្ត  ឬ ស្ទាក់ស្ទើរ ថា ទិញ ម៉ូដែល ណា  ដែល សមរម្យ បំផុត សម្រាប់ ខ្លួន  ពេលនេះ មិន មាន អ្វីូ ពិបាក ទៀត  ឡើយ  ព្រោះថា  Google  បាន ត្រៀម ជា
ក្រុមហ៊ុន  Google  និង  ក្រុមហ៊ុន  Boston  Dynamics  បាន សហការណ៍ គ្នា  ច្នៃ សុនកយន្ត មួយ គ្រឿង  ដែល មាន លទ្ធភាព រក្សា លំនឹង  ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ។
Google  ចូលចិត្ត នាំយក បណ្ដា ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ខ្លួន  ឡើង ទៅ  កាន់ អវកាស ។  ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន អនុវត្ត ចំពោះ  Nexus  S  និង  One  ចំណែក ពេលនេះ  គឺ គម្រោង ស្មាតហ្វូន  Project  Tango  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ប្រកាស អំពាវនាវ  ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  ការី ទេសចរណ៍  ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  និង មគ្គុទេសក៍  ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម រៀបចំ ទស្សនកិច្ច  ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ព្រះអាទិត្យ  រះ ចំ កណ្ដាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល នឹង កើតឡើង  នៅ ចន្លោះ  ថ្ងៃទី ២២ និង ២៣  ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  អំពាវនាវ ឱ្យ ភា្នក់ងារ ទេសចរណ៍  រៀបចំ ទស្សនកិច្ច ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  មើល ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្ដាល កំពូល
សេចក្ដីជូនដំណឹង បាន បញ្ជាក់ ថា  បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ  ចំកំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  (EQUINOX)  កើតឡើង ចំនួន ២ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  លើក ទី ១  នៅក្នុង ខែមីនា  និង លើក ទី ២ នៅក្នុង ខែកញ្ញា ។  បាតុភូត នេះ  ស្ដែង ឱ្យ ឃើញ ពី អច្ឆិយភាព នៃ ប្រាសាទ អង្គរ  ដែល ត្រូវបាន បុព្វបុរស ខ្មែរ  មាន ការគិតគូ អំពី ស្ថាបត្យកម្ម  និង ការផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ ធម្មជាតិ  យ៉ាង ច្បាស់ គួរឱ្យ ស្ញប់ស្ញែង ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់់  ត្រូវ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ទៅដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា  ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឱ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក្លាយជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  « កម្ពុជា ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ  ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្ដៅ » ៕
តន្ត្រី  ហ្គេនស៍ បឺគ  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ម៉ោង  ១១ៈ ០០  ដល់  ១៣ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សុក្រ  ម៉ោង ១៤ៈ ០០
លែង យល់ ហើយ !  នារី ម្នាក់  នៅ កណ្តាល ទី សាធារណៈ  បែរជា សម្រាត ខោ  បង្ខំឲ្យ មិត្ត ប្រុស ត្រូវ លុតជង្គត់ សុំទោស  ( មាន វីដេអូ )
រឿង ចម្លែក ថ្ងៃ នេះ លេង បិទ ពួន សោះ  បែរជា ប្រទះតម្រុយ អាថ៌កំបាំង  ហើយ គ្រា ស្វះស្វែង ដើរ តាម តម្រុយ នោះ ក៏ ប្រទះរឿង … នឹកស្មាន ពុំ ដល់
កូនស្រី កាន់តែ ធំ  មុខមាត់ កាន់តែ អាក្រក់  បុរស ម្នាក់ នៅ ចិន  បែរជា នឹក គិត ថា  ពុំ មែន ជា កូន ខ្លួន  ក៏ នាំ ទៅ ពេទ្យ ពិនិត្យ  DNA  ចុងក្រោយ …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បុរស ជប៉ុន ម្នាក់ សុខចិត្ត រៀបការ ជាមួយនឹង នារី  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ពន្លឺ ភ្លើង ហ្វា  ព្រោះ នាង មិន ចេះ ផិត ក្បត់
អ្នកលេង អ៊ីនធើរណែត ផ្ទុះ កំហឹង  នឹង ទង្វើ គ្មាន បេះដូង របស់ កម្មករ នេសាទ នេះ  យក អណ្តើក សមុទ្រ ចាប់ បាន ជិះ ធ្វើបាប ឥត ក្តី អាសូរ  ( វីដេអូ )
សត្វ ទា ដែល ចេះ យល់សម្តី  និង កាយវិការ របស់ មនុស្ស  ហើយ ចេះ យកចិត្ត ដើម្បី រួច ពី ការ…  សម្លាប់ !  ( វីដេអូ )
ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ គឺជា អាហារ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  និង ជាតិ សរសៃ  ដែល អាច ជួយ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ។  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ បំប៉ន ដែល ជួយ ដល់ សុខភាព  និង ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ជាដើម ។
បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ មាន រូបរាង ដើម របស់ វា  ដូចជា ត្រប់  មាន រាង មូល ទ្រវែង  ដំឡូង បារាំង មាន រាង មូល ជាដើម  ប៉ុន្តែ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ខាងក្រោម នេះ  មាន រូបរាង ចម្លែក ខុសពី ទំរង ដើម របស់ វា ។  ខ្លះ មាន ទំរង់ ដូច មនុស្ស  និង ខ្លះ ទៀត មាន រូបរាង ដូចជា សត្វ ជាដើម ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហា ផ្ទៃ៖  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ម្តង ៗ  ក្រុម ឱកាស និយម តែងតែ ឆ្លៀត ធ្វើ សកម្មភាព  រំលោភ ទន្ទ្រាន  កាន់កាប់ ដីធ្លី សាធារណៈ  ដី ព្រៃឈើ
ស្រវឹង ស្រា  លោត ចូលក្នុង ទ្រុង តោ  និង បក់ ដៃ ឲ្យ តោចូល ទៀត  ចាំ មើល លទ្ធផល យ៉ាងណា  ( វីដេអូ )
ញាក់ សាច់ !  ស្ត្រី ទេសចរ ២ នេះ មិន អើពើ នឹង ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង ថ្មី របស់ អេស្ប៉ាញ  និង ថែមទាំង ស្រាត ននល គក លើ ដង ផ្លូវ យ៉ាង សប្បាយ  ( វីដេអូ )
ញាក់ សាច់ !  កាំបិត  និង អំបែង កញ្ចក់ ហោះ  ពី ស្ត្រី អ្នកលក់ ផ្លែ ឈើ  ទៅលើ មន្ត្រី អនុវត្ត ការហាម លក់ដូរ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ( វីដេអូ )
អស់ ទាស់ ហ្មង !  បុរស ម្នាក់ យក « ទ្រុង » ពាក់ ក្បាល ដើម្បី ផ្តាច់ បារី  និង អនុញ្ញាត តែ ប្រពន្ធ ម្នាក់ គត់ មាន សិទ្ធិ បើក សោ សម្រាប់ អាហារ !
អង្គការ ពន្លក ខែ្មរ មាន កិត្តិយស បាន ទទូល គ្រឿង ឥស្សរិយយស  សុវត្ថា រា  ថ្នាក់  ធិបឌិន្ទ  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង បុព្វហេតុ អភិរក្ស  និង ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ កន្លងមក ជូន សង្គមជាតិ ។
យើងខ្ញុំ ជា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  គណកម្មការគ្រប់គ្រង  និង បុគ្កលិក ទាំងអស់ នៃ អង្គការ ពន្លក ខ្មែរ  សូម ថ្លែង អំណគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត  ដែល នេះ ជា ការជូយ គាំទ្រ ដល់ យើងខ្ញុំ អោយ បន្ត កិច្ញ ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ អោយ មាន និរន្តភាព នៅ កម្ពុជា ។
ស្រី ពេស្យា មួយ រូប ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន បាញ់ បុរស ម្នាក់ ចំ ក្បាល ចំនួន ពីរ គ្រាប់  ដោយសារ គាត់ ប្រព្រឹត្ត អូរ៉ាល់ សិច ខុស បច្ចេកទេស  ហើយ នាង មិន ដឹង ពន្យល់ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ប្រាប់ ទៅ គាត់ ។
ជា អព្ភូត ហេតុ ដ៏ កម្រ  បុរស រងគ្រោះ វ័យ  ៣៦ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បន្ត រស់រាន មាន ជីវិត  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Everett  រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា កន្លងទៅ ។
មន្រ្តី ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន នាង  Marissa  Wallen  វ័យ  ២១ ឆ្នាំ  ដែល ពួកគេ និយាយ ថា  នាង បាន ចេញ ចូល ផ្ទះ របស់ គាត់ ជាញឹកញាប់ ផងដែរ ។
យោង តាម វេបសាយ  Daily  Mail  បាន ឱ្យដឹង ថា  នារី ពេស្យា រូប នេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង តុលាការ ក្នុង អាការៈ ក្រៀមក្រំ  និង យំ សោក  ខណៈ ខ្លួន ត្រូវ ទទួល ការកាត់ទោស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ ។
បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប៉ុនប៉ង បាញ់ សម្លាប់  នាង  Wallen  ក៏ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  បាន លួច កាបូប លុយ  និង ប្រើប្រាស់ កាត ឥណទាន របស់ បុរស រងគ្រោះ ផងដែរ ។
ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  នាង ក៏ បាន ចំណាយ ប្រាក់ អស់ ចំនួន  ១២.០០០ ដុល្លារ ផងដែរ នៃ ប្រាក់ របស់ គាត់  មុន ពេល ដែល នាង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ៕
កម្មវិធី ដំណឹង នេប៉ាល់ ផ្លូវការអនឡាញ របស់ កាសែត  Kantipur  ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង បទពិសោធ រចនា ឡើងវិញ ជាថ្មី នៃ ការបំបែក ដំណឹង និង គំនិត នៅក្នុង ជម្រៅ តាមរយៈ រឿង វិចិត្រសាល រូបថត ,  ឈុត ដំណឹង និង ទម្រង់ បុគ្គល ។
*  រក្សាទុក អត្ថបទ នៅ ទូទាំង វេទិកា ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នៅ ពេល ក្រោយ នៅលើ ឧបករណ៍ ណាមួយ  ( បណ្ដាញ ,  ទូរស័ព្ទ ,  កុំព្យូទ័រ បន្ទះ )
*  សូម អាន អត្ថបទ សំណព្វ របស់ អ្នក ទោះបីជា អ្នក ត្រូវបាន តភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ក្រៅ បណ្ដាញ ថ្មី របស់ យើង បន្ទាន់ ការអាន ។
*  របៀប ធ្វើ និង ប្រើប្រាស់៖  អ្នក គ្រាន់តែ លាយ គ្រឿងផ្សំ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  រួច បិត លើ ខ្ទុះ  ហើយ យក កូនក្រដាស មក បិត ពីលើ ។  រៀងរាល់  ៣  ម៉ោង ប្ដូរ វា ម្ដង  ហើយ អ្នក ត្រូវ លាង សម្អាត មុខរបួស មុននឹង បិត វា ម្ដង ទៀត ៕
ដោយសារ នាង គិត ថា  រស់ មិន ដឹង ដល់ ពេលណា  ចឹង នាង មិន ដែល ឈប់ នឹង មួយ កន្លែង ទេ ។ នាង តែងតែ ស្វែងយល់ ពី ការផ្សេង ៗ  ដោយ ប្រកាន់ ថា បើ មិន សាក ការងារ ទាំងនោះ ធ្វើ ម្ដេច ដឹង យើង ចូលចិត្ត មួយ ណា ។
ក្រៅពី ចំនេះ ដឹង ភាសា អង់គ្លេស តិចតួច  នាង ចេះ ផ្នែក អាយ ធី តិចតួច ដែរ  ដូច្នេះហើយ បានជា នាង ក្លាយជា កន្រ្តប់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ ។  ខិខិខិ
មកដល់ មក ដំណាក់កាល នេះ  ក៏ នាង មិន ទាន់ បាន ស្វែងយល់ដឹង ថា នាង ចូលចិត្ត ការងារ ច្បាស់ ដែរ  តែ នាង មាន ទំនោរ ទៅ ខាង និពន្ធ  ដើរលេង  និង ផលិត វីដេអូ ។
ស្នាដៃ កន្លងមក មាន មិន ច្រើន ទេ  មាន វ៉ិបសៃ ផ្ទាល់ខ្លួន  ផលិត វីដេអូ ដើរលេង បាន ១ ចំនួន ដែរ ។  ភ្លេច ប្រាប់  នាង បាន សម្ដែង ជា នាង កន្រ្តប់  ក្នុង រឿង នាង នាថ  ប៉ះ នាង កន្រ្តប់  របស់ ផេក តា ឃ្លេ  TV ។
←  លទ្ធផល បាក់ឌុប សម្រាប់ មណ្ឌល  ភ្នំពេញ  &  ខេត្ត កណ្តាល  សម្រាប់ អ្នក បាន និទ្ទេស  A  ទាញយក លទ្ធផល បាក់ឌុប  ២០១៤  →
បើ វិភាគ ឱ្យ សាមញ្ញ ទៅ ធម្មជាតិ បាន កំណត់ ឱ្យ មនុស្យ យើង មាន មាន ភ្នែក ពីរ  គឺ ចង់ឲ្យ មនុស្ស ចេះ ប្រើ ចក្ខុ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី មើល ឲ្យបាន ច្រើន  និង ពិនិត្យ ឱ្យ បាន ច្រើន  និង កុំ ឆាប់ ជឿ ទាំង ដែល មើលឃើញ ទាំងស្រពិចស្រពិល ឱ្យ សោះ ។  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ភ្នែក ទាំង គូរ ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព  និង ពិនិត្យពិច័យ ឱ្យ ល្អិតល្អន់ បើ ទោះ ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ហើយក៏ ដោយ ។
យើង ដឹង ហើយ ថា មនុស្ស មាន កាយ វិញ្ញាណ ចំនួន ប្រាំ  ដូចជា សម្រាប់ មើល  ស្រង់ ក្លិន  ស្រង់ រសជាតិ  ប៉ះពាល់  និង  សម្រាប់ ស្ដាប់ ។  ក្នុង នោះ ទាក់ទង នឹង វិញ្ញាណ សម្រាប់ មើល ធម្មជាតិ បង្កើត ភ្នែក ឱ្យ មនុស្ស  ២  ហើយ ដើម្បី ស្ដាប់ ធម្មជាតិ បង្កើត ត្រចៀក ឱ្យ យើង  ២  ដែរ ។  តែ ដោយឡែក ចំពោះ មាត់ វិញ ធម្មជាតិ បង្កើត ឱ្យ តែ  ១  ប៉ុណ្ណោះ តើ ហេតុ អ្វី ទៅ ?
ម្យ៉ាងទៀត ធម្មជាតិ បាន កំណត់ ឱ្យ មនុស្យ យើង ត្រចៀក ពី រ  គឺ ចង់ឲ្យ មនុស្ស ប្រើ ត្រចៀក  ដើម្បី ស្តាប់ ឲ្យបាន ច្រើន  ស្ដាប់ ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុង  ចៀសវាង ស្ដាប់ តែ ម្ខាង ៗ  ឬ ស្ដាប់ មិន អស់ សេចក្ដី ជាដើម ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ មាន ការសន្និដ្ឋាន ខុស ។
ចុងក្រោយ ធម្មជាតិ កំណត់ មនុស្ស កើត មក មាន មាត់ តែ មួយ  ព្រោះ ចង់ឱ្យ មនុស្ស និយាយ តិច ជាង ស្ដាប់  និយាយ តិច ជាង មើល  កុំ និយាយ ច្រើន ឥត ប្រយោជន៍  ចំពោះ ខ្លួនឯង  គ្រួសារ  និង អ្នកដទៃ ។  ពេល ខ្លះ ការនិយាយ ច្រើន ហួស វា នាំ តែ បង្កឱ្យ មាន ទុក្ខ ទោស ទៅ វិញ  ហើយ បើ ស្ដាប់ តិច និយាយ ច្រើន ការនិយាយ នោះ ប្រាកដជា មាន ខុស ច្រើន ជាង ត្រូវ ។
២.  លើកស្ទួយ ការសិក្សា បែប សហការ (Cooperative  Learning) ៖  គេ ចង់ឲ្យ ក្មេង ៗ មាន ការសហការ គ្នា ក្នុង ការសិក្សា  សិស្ស សិក្សា ជា ក្រុម  និង ពន្យល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ គ្មាន ការលាក់ លៀម គ្នា ។
៥.  ដុង / ទេព្យ កោសល  (Talent)  ពី ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ នឹង ស្តែង ចេញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ពិតប្រកដ  ទៅ តាម ដំណើរ នៃ ទេព្យ កោសល ពី ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ ។
៣.  គ្មាន ការរើស អុើង  (Getting  rid  of  Discrimination) ៖  សិស្ស មាន អារម្មណ៍ ថា ពួកគេ មាន អ្វី ៗ ដូចគ្នា  មិន មាន ការស្អប់ គ្នា  វាយ គ្នា  និង មើលងាយ គ្នា ឡើយ  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច លេង  ឬ សិក្សា ជាមួយគ្នា ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ ។
៤.  ជា ការបំបាក់ទឹកចិត្ត សម្រាប់ សិស្ស ដែល រៀន អន់  (Discouragement) ៖  ជា ការពិត  ក្មេង ៗ ខ្លះ ពូកែ តែ ពេល គេ នៅ ក្មេង  ហើយ ក្មេង ខ្លះ ទៀត អាច ក្លាយជា អ្នក ពូកែ នៅពេល គេ ធំ  ដូច្នេះ ក្មេង ទាំងអស់ ត្រូវការការលើកទឹកចិត្ត  ជៀសវាង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាក់ទឹកចិត្ត  ឬ បាក់ស្បាត ។
សាលា ជឿ ថា  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទទួលបាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទាំងនេះ ហើយ  ពួកគេ ភាគ ច្រើន នឹង ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  (Process-before-product  system) ។  មាន ន័យ ថា  បើ  process  ត្រឹមត្រូវ ហើយ  នោះ  product  អាច បន្ត ពង្រឹង  និង អភិវឌ្ឍ ដោយ ងាយស្រួល ។
៦.  ឥរិយាបទ  និង ការទទួលខុសត្រូវ  មុន ចំណេះដឹង  (Attitude  &  Responsibility  prior  to  Knowledge) ៖  សាលា នៅ ជប៉ុន អប់រំ ឲ្យ ក្មេង ៗ មាន វិន័យ  មាន សីលធម៌  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការសិស្សា ជាមុន សិន  ហើយ កម្មវិធី ប ញ្ជ្រប ចំណេះដឹង ត្រូវ តាម ដំណាក់កាល  និង ការគ្រោងទុក យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។
ប្រិយមិត្ត ដែល ជា ពុទ្ធ សាសនិក ជន ប្រាកដជា ធ្លាប់ ជ្រាប រួច មកហើយ ពី ក្បួន តម្រា  និង សេចក្ដីប្រៀនប្រដៅ ជាច្រើន របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ព្រះបរម គ្រូ នៃ យើង ។  ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  សូម បន្ត នាំយក សេចក្ដីបង្រៀន ទាំង  ១០ យ៉ាង ទាក់ទង នឹង ការជឿ ឬ មិន ជឿ ។
សរុប មក  ធម្មជាតិ បាន កំណត់ ឲ្យ មនុស្ស មាន ភ្នែក ពីរ  ត្រចៀក ពី រ  និង មាត់ តែ មួយ  ព្រោះ ចង់ឱ្យ មនុស្ស មើល ឱ្យ បាន ច្រើន  ស្ដាប់ ឱ្យយ បាន ច្រើន  តែ និយាយ តិច ។  អ្នក ដែល ស្រប តាម ធម្មជាតិ និង ជួប ការរីកចម្រើន  ហើយ បើ ប្រឆាំង អាចនឹង ត្រូវ វិនាស ឬ ជួប តែ បញ្ហា ៕
សរុប មក បើ ទោះជា មើលទៅ ហាក់ដូចជា ពិតជាក់ស្ដែង ក៏ដោយ  ឬ នរណា ជា អ្នក ប្រាប់ យើង ក៏ដោយ  ក៏ មិន ទាន់ ត្រូវ ជឿជាក់  ១០០ ភាគរយ ដែរ  ដរាបណា យើង មិន ទាន់ ប្រើ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ អ្វី ដែល គេ ប្រាប់ នៅឡើយ ៕
ដូច្នេះហើយ ក្មេង ៗ ជប៉ុន ស្ទើរតែ  ១០០ %  ចូលចិត្ត សាលា  ចូលចិត្ត ការសិក្សា  និង ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា ទៅ តាម ទេព្យ កោសល របស់ ពូក គេ រៀង ៗ ខ្លួន ៕
សិស្សសាលា បឋម នៅ ជប៉ុន គ្មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  លេខ ២  លេខ ៣  ទេ  មាន តែ  Letter  Grades  (A,  B,  C…)  សម្រាប់ មុខ វជ្ជា និមួយ ៗ ។  អ្នកគ្រូ  និង នាយក សាលា របស់ កូន ខ្ញុំ  ពន្យល់ អំពី មូលហេតុ នេះ ដូច ខាងក្រោម៖
១.  មិន ចង់ឲ្យ ក្មេង មាន សម្ពាធ  (emotional  pressure) ៖  ក្មេង ៗ ត្រូវការ សេរីភាព  និង សេចក្តីសប្បាយ  មិន ត្រូវ ឲ្យ គេ គិត តែ ពី សិក្សា ពេក នោះ ទេ  ហើយ ការប្រកួតប្រជែង គ្នា នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ខ្លាំង  រហូត អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មួយចំនួន មិន ចូលចិត្ត សាលា ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  ឡុង  រី  បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង ក្រោយពី បាន ជួប ជាមួយ អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំងនោះ ថា  ពួកគេ មាន ការលំបាក ក្នុង ការសាកសួរ សុខទុក្ខ គ្នា  ខណៈ អ្នកទោស ដែល វាយ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គឺ ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ច្រើន ជាង ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ករណី នេះ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  លោក  សន  កែវ  មានប្រសាសន៍ ថា ក្នុង ការអនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ គឺ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ស្នើ គ្នា  មិន មាន ការបែងចែក អ្នកនយោបាយ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ នោះ ទេ ។
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អះអាង ថា អ្នក ជាប់ ឃុំ នៅ ព្រៃ ស  មាន សេរីភាព ខុសគ្នា រវាង អ្នកទោស ដែល វាយ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង ២ រូប បាន ចូលទៅ សួរ សូខ ទុក្ខ សកម្មជន ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៥ នាក់  រួមទាំង លោក  មាជ  សុណ្ណរ៉ា ។
លោក បន្ត ថា៖  “ ពួកគាត់ មាន ការ សំណូមពរ ថា មាន ការស្នើសុំ សួរសុខទុក្ខ អ្នកទោស មនសិការ ដូចគ្នា មាន ការលំបាក  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយឡែក អ្នកដទៃ ដែល បាន វាយ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ យើង នោះ គឺ ថា មាន សិទ្ធិ ដើរ ហើរ ស្រួល ” ។
លោក  ឡុង  រី  បាន បន្ថែម ថា នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នឹង ស្នើសុំ ទៅ ជួប ជាមួយ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  និង មេឃុំ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  ស៊ាង  ចែត  ដែល ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចាប់ខ្លួន ទាក់ទង ទៅ នឹង បទ សូកប៉ាន សាក្សី ផងដែរ ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ លីកាដូ  លោក  អ៊ំ  សំអាត  ឲ្យ វីអូឌីដឹង ថា អ្នកទោស ទាំងអស់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ មិន មាន អ្នកទោស ណា មាន សិទ្ធិ ជាង អ្នកណា ទេ  តែ លោក ថា ប្រសិនបើ មាន ករណី ណាមួយ ដែល អ្នកទោស ណាមួយ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ខ្ពស់ ជាង អ្នកទោស ដទៃ  លោក ហៅ ករណី នេះ ថា ជា ការរើសអើង ឬ បក្សពួកនិយម ។
លោក បន្ថែម ថា៖  “ ការពិត ការគ្រប់គ្រង ជនជាប់ ឃុំ  គឺ យើង គ្រប់គ្រង ស្មើ ៗ គ្នា តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  មិន មាន ការរើសអើង អ្នកនយោបាយ មិន នយោបាយ  ព្រោះ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ យើង អត់ មាន អ្នកនយោបាយ ទេ  ទោស អ្នកនយោបាយ អត់ មាន ទេ ។  ប្រហែលជា ការយល់ឃើញ របស់ គាត់  គឺ ការយល់ របស់ គាត់  តែ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង គឺ គ្រប់គ្រង ដូច ៗ គ្នា ស្មើ ៗ គ្នា ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ថា កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្ដន្ទាទោស សកម្មជន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ១១ នាក់ រួមទាំង លោក  មាជ  សុវណ្ណរ៉ា  ផង ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៧ ឆ្នាំ ទៅ ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ ដឹកនាំ និង ចូលរួម ក្នុង ចលនា កុប្បកម្ម នាំឲ្យ មាន ហិង្សា នៅក្បែរ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ចំណែក សកម្មជន បក្ស នេះ បី នាក់ ផ្សេង ទៀត រួមមាន  លោក  រឿន  ចិត្រា  លោក  យន់  គឹម ហួរ  និង លោក  យា  ថុង  ត្រូវបាន ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ សម្រេច ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៗ ៧ ឆ្នាំ ។  ចំណែក មនុស្ស ៣ នាក់ រួមមាន លោក  ចាយ  សារិទ្ធ  លោក  សុត  វណ្ណ នី  និង លោក  ម៉ៅ  ហឿន  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយតំណាងរាស្រ្ត បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ២ រូប  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៗ ចំនួន ៤ ឆ្នាំ  តែ ត្រូវ ព្យួរ ៣ ឆ្នាំ ៕
លោក បន្ថែម ថា៖  “ យើង ឃើញ ហើយ  កន្លងមក វា មាន ខ្លះ មិន អត់ ទេ  ដែល អ្នក ខ្លះ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការដើរហើរ ឬ ក៏ ចេញ ខាងក្រៅ នោះ  ច្រើន ជាង អ្នក ខ្លះ ទៀត  ដោយសារ អ្នក ទាំងនោះ  ទី មួយ គាត់ ធ្លាប់ ជា អ្នក មាន អំណាច ឬ ក៏ គាត់ ជា អ្នក មាន លុយ មាន ទ្រព្យធន  គាត់ មាន សិទ្ធិ ជាង អ្នកទោស ធម្មតា ។  អា ហ្នឹង បើ យើង និយាយ អំពី ច្បាប់  យើង គិត ថា វា ខុស  វា ទៅជា មាន ការ មិន ស្មើភាព គ្នា ចំពោះ ពួកគាត់ “ ។
បទ ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  តាម ខុស តាម ខុស  ពី  ជុំ  លីណូ  ពិរោះ ណាស់ ,chum  lino  new  song,khmer  original  song  new
តាកែវ  ៖ ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារពត័មាន ក្រោយ បញ្ចប់ នៅ ការប្រារព្ធ ទិវា  ០១  មិថុនា  ខួប ទី ៦៩  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  មិថុនា  ២០១៨  នៅ សាល សហ មជ្ឈមណ្ឌល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ ខេត្ត តាកែវ  លោក  ឡោ  វីរិទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ អោយ គ្រប់ ស្ថាបន័ និង អជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំងអស់ ជាពិសេស អាណាព្យាបាល និង ឱ ពុក ម្តាយ កុមារ  គួរ ចូលរួម ថែរក្សា និង ទប់ស្កាត់ នៅ រាល់ អំពើ  អសកម្ម ទាំងឡាយ ដែល ប៉ះពាល់ លើ កុមារ  ពិសេស គឺ អំពើហឹង្សា  ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  និង ការកេងប្រវាញ់ លើ កំលាំង ពលកម្ម របស់ កុមារ  ព្រោះថា សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធសឹងតែ ជា បញ្ហា រួម របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវតែ ខិតខំ រួមគ្នា ទប់ស្កាត់  ទៅលើ រាល់ សកម្មភាព ដែល កើតមាន នៅក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  បាន មានប្រសាស ន៏ បន្ត ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី ទី វា កុមារ អន្តរជាតិ  ១  មិថុនា  នេះ ឡើង គឺ មន្ទីរ បាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ យើង អនុវត្ត ទៅតាម សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង អប់រំ  ហើយ ការប្រារព្ធ នូវ ទិវា នេះ ដែរ  គឹ ដើម្បី ជា ការរំលឹក នៅ  សោកនាដកម្ម មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅលើ សាកលលោក បាន  ធ្វើការ ថ្កោលទោស  និង ចាត់ទុក ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ របស់ ពួក ហ្វាស៊ីស អ៊ីត្លែ  ដែល បាន សម្លាប់ ទៅលើ កុមារ ជាច្រើន នាក់  នៅ លីឌីស៊ែ  ប្រទេស ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី  និង នៅ អូរ៉ាឌូ  ប្រទេស បារាំង  ។
ក្នុង នោះ ដែរ លោក  ស្រី  ច័ន្ទ បូរ៉ាត់  ក៏ បាន ឡើង ដែរ ថា  អំពើហឹង្សា ចំពោះ កុមារ  គឺ មាន ការប៉ះពាល់ ច្រើន  ព្រោះថា កុមារ គាត់ ជា ក្មេង ដែល តូច  ហើយ ពិបាក ក្នុង ការទទួលយក នូវ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល បង្ហាញ នៅ  ចំពោះ មុខ របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះ ក្នុង នាម យើង ជា អណាព្យាបាល  ក៏ ដូចជា ឪពុក ម្តាយ កុមារ ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ លើ ការមើល ថែទាំ ពួកគាត់ អោយ បាន ល្អ  និង ត្រូវ អប់រំ ពួកគាត់ អោយ ដើរ លើ ផ្លូវ ដែល ស្រប ច្បាប់  និង ចេះ ជួយ ដល់ ការងារ នៅក្នុង សង្គម  ៕  តាកែវ
ធ្វើ គុណ បាន ទោស !  ខំសង្គ្រោះ កូន ត្រី ឆ្លាម  យកមក ចិញ្ជឹម អស់  ២ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ ត្រូវ អស់ ដៃ ម្ខាង  ដោយសារតែ វា …
តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង  ចុះ ជួប ពន្យល់ ពី សភាពការណ៍ វិវត្តន៍  នយោបាយ ថ្មី ៗ នៅ កម្ពុជា ដល់ អាជ្ញាធរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តែ ម  ម៉ឺន  និង លោក  យិត  ស៊ុន ណារ៉ា  ចុះ ពិនិត្យ សំណង់ អាគារ សាលា ឃុំ មួយ ខ្នង តំលៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល ជា អំណោយ របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ឃុំ ...
បក ស្លាក គណបក្ស ចេញ  រថយន្ត  Lexus  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  និង ដាក់ ពិន័យ ដល់ មន្ត្រី  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស
គ្រឿងញៀន ជាង មួយ គីឡូក្រាម  និង ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បង្ក្រាប
កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ សេសាន  នៅតែ ឡើង ហួស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ២៨ ខ្នង  ត្រូវបាន ទឹក លិច  ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព
បាតុករ ស្រែក នៅ ពាក្យស្លោក ទាមទារ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យ ចុះចេញ ពី តំណែង នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ។
ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ៤ ចុង សប្តាហ៍ ជាប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye  ចុះចេញ ពី តំណែង ។
ប៉ូលិស បាន ថ្លែង ថា  មនុស្ស ប្រមាណ ១ សែន ៧ ម៉ឺន នាក់  បាន ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង  សេអ៊ូល  ដែល ជា រដ្ឋធានី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នករៀបចំ ធ្វើ បាតុកម្ម បាន ថ្លែង ថា  ចំនួន អ្នកចូលរួម បាតុកម្ម មាន រហូតដល់ទៅ ៦ សែន នាក់ ។
ក៏ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  មាន មនុស្ស ពាក់ រូប តុក្កតា ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទាក់ទាញ កុមារ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ ក្លាយទៅជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ក្រុមគ្រួសារ អាច នាំ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ទៅ ចូលរួម បាន ។
ក្រុម បាតុករ ភាគ ច្រើន មិន ប្រើ អំពើហិង្សា នោះ ទេ ។  មាន ឆាក បណ្តោះអាសន្ន មួយ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ហើយ បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  មាន មេក្រូ  មាន ឈុត ឆាក កំប្លែង  និង ក្រុម តន្ត្រី រ៉ុក  ដូចជា ក្រុម  Deulgukhwa  ជាដើម ។
នៅពេលល្ងាច  ក្រុម បាតុករ បាន ស្រែក ថា  «Park  Geun-hye  ចុះចេញ ទៅ »  ហើយ ពាក្យ មាន កាន់ បដា  ទាន  និង ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ស្រោម  មាន ភ្លើង ពណ៌  នៅ ខាងក្រៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី ។
ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង មកពី ទូទាំង ប្រទេស បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ។
ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ គឺជា សកម្មភាព ចុងក្រោយ គេ បំផុត ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ លោកស្រី  Park  ចុះចេញ ពី តំណែង  ដោយសារតែ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋបាល របស់ លោកស្រី ជាប់គាំង ។  អត្រា នៃ ការគាំទ្រ លោកស្រី ធ្លាក់ចុះ ៥ ភាគរយ ។
ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី ប្រើប្រាស់ អំណាច ដើម្បី ទាញយក ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ធ្វើឡើង ដោយ មិត្តភក្តិ ដ៏ យូរអង្វែង របស់ លោកស្រី គឺ លោកស្រី  Choi  Soon-sil  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ មុខមាត់ នយោបាយ របស់ លោកស្រី  Park  ថា ជា មេដឹកនាំ ពុករលួយ  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី កាន់តែ នៅ ដាច់សង្វែង ពី គេ និង គ្មាន អំណាច ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នានា  ដើម្បីឲ្យ ផ្តល់ ប្រាក់  ៧០ លាន ដុល្លារ ឲ្យ ទៅ មូលនិធិ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោកស្រី  Choi ។
លោកស្រី  Choi  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ប្រើប្រាស់ អំពើ អូម អាម ដើម្បី ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ លោកស្រី  Park  និង គ្រប់គ្រង ទៅលើ បុគ្គលិក របស់ លោកស្រី  បើ ទោះបីជា លោកស្រី មិន មាន តួនាទី នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ក៏ដោយ ៕
គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  New  Shanghai  លោក  Wu  Jinggui  បាន រិះគន់  Carlos  Tevezz  ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ ឡើង ទម្ងន់ ។  លោក  Wu  អះអាង ថា  លោក  នឹង មិន ជ្រើសរើស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ៦៥០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ  សប្តាហ៍ នេះ ទេ  រហូតដល់ កីឡាករ រូប នេះ អាច រក្សា ទម្ងន់ របស់ ខ្លួន បាន ។
លោក  Wu  អះអាង ថា  ថ្មី ៗ នេះ  Tevez  បាន វិលត្រឡប់មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប វិញ  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា របួស កំភួនជើង  ប៉ុន្តែ មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី លេង ឲ្យ ក្រុម របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
លោក  Wu  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ នឹង មិន ជ្រើសរើស  Tevez  នៅ ពេល នេះ ទេ  ។  គាត់ មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ។  គាត់ លេង មិន បាន ទេ ។  Tevez  ឡើង ទម្ងន់ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ក្រុម និង កីឡាករ ផងដែរ ” ។
Tevez  បាន ក្លាយជា កម្មវត្ថុ នៃ ការសើចចំអក ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លឹប  Shenhua  អំឡុង ការបង្ហាញ មុខ ដំបូង កាលពី ខែមករា  ហើយ ក្រុម របស់ ខ្លួន ចាញ់ ក្រុម  Henan  Jianye  ២ - ១  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ មុន ។
Tevez  បាន ក្លាយជា កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ពិភព  លោក នៅពេល កីឡាករ រូប នេះ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Shenhua  បន្ទាប់ពី ផ្ទេរ ពី  ក្លឹប  Boca  Juniors  កាលពី ខែធ្នូ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ រូប នេះ មាន ការពិបាក ក្នុង ការ  សម្របសម្រួល នៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ  Tevez  អាច រក បាន ត្រឹម ២ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការបង្ហាញ មុខ ១១ លើក ៕
ថើប ច្រមុះ ទល់ គ្នា៖  វា ពិតជា គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ មែន !  នៅពេល អ្នក យក ច្រមុះ ទល់ គ្នា  បិទ ភ្នែក ទាំង ពីរ នាក់ ។  វា ពិតជា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ ដែល ធ្វើ បែប នេះ  ហើយ វា អាច បង្ហាញ ថា អ្នក ទាំង ចូលចិត្ត លេង សើច ជាមួយគ្នា ច្រើន ។
ចំពោះ អ្នក ដែល កំពុង មាន ស្នេហា គួរតែ អាន អត្ថបទ មួយ នេះ  ដើម្បី ដឹង ពី កំណាក់កាល នៃ សេចក្តីស្នេហា អ្នក  ថា វា ដល់ កំរិត ណា ។  យើង ដឹង ថា  ការថើប គឺជា ជំហាន មួយ នៃ រឿង ស្នេហា  ហើយ ការអោប  ក៏ អាច បង្ហាញ អ្នក ពី ទឹកចិត្ត អ្នក ម្នាក់ ទៀត  ពី ការបារម្ភ របស់ គេ ។  អ្នក អាច សាកល្បង ភាព ឆបគ្នា នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ដោយ របៀប ដែល អ្នក និង ដៃគូ របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម ជាមួយ ទំនាក់ទំនង នោះ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា បញ្ជី នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ  ការថើប  ជាមួយនឹង អត្ថន័យ លាក់ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
នៅលើ ថ្ពា ល់៖  វា បង្ហាញ ថា ដៃគូ របស់ អ្នក គឺ មាន តម្លៃ សម្រាប់ អ្នក ហើយ វា នឹង នាំមក នូវ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ការយល់ដឹង ខ្ពស់ ។  ឥឡូវនេះ រំពឹង ថា អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ នឹង ឱប គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទៀត ។
ក្នុង កំឡុង ពេល នៅ ជាមួយ ដៃគូ ស្នេហា របស់ យើង យល់ ល្អ គួរតែ បិទ សំលេង រោទិ៍ ដែល វា អាច ជា សំលេង រំខាន ដល់ សេចក្តីសុខ អ្នក ទាំង ពីរ ។  យល់ ល្អ យក ទូរស័ព្ទ ទុក មួយឡែក ហើយ ចំណាយ ពេល និយាយ ជាមួយ ដៃគូ អ្នក ឱ្យ បាន ច្រើន  ជាពិសេស មុន ចូល គេង នឹង ឯង ដែល ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ សំរាប់ អ្នក ទាំង ពីរ  សន្ទនា គ្នា ពី រឿង ផ្សេង ៗ  និង បង្កើន ភាពស្និទស្នាល នៃ អ្នក ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
នៅលើ ត្រចៀក៖  ដៃគូ ផ្ទាល់ខ្លួន ភាគ ច្រើន ធ្វើ ដូចនេះ ។  ត្រចៀក គឺជា តំបន់ ដែល ត្រេកត្រអាល និង ផុយ ស្រួយ នៃ រាងកាយ ដែល ឱប ក្រសោប គឺជា ចលនា ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ដៃគូ របស់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន  ការថើប  នៅ ទីនោះ អ្នក ពិតជា អាច ជឿជាក់ លើ វា ជា សញ្ញា នៃ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
នៅលើ ដៃ៖  នេះ បង្ហាញ ថា អ្នក ត្រូវបាន គេ ស្រឡាញ់ និង ការ មាន ទស្សនវិស័យ លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  វា ជា ការចង្អុលបង្ហាញ ថា ប្រហែលជា មាន លក្ខណៈ រវើរវាយ  ការគោរព ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ឬ ការកោតសរសើរ ។
នៅលើ ក៖  នេះ បង្ហាញ ថា អ្នក ទាំង ពីរ ចង់ ឆ្លង ដែន កំណត់ ។  ដៃគូរ របស់ អ្នក និង អ្នក ក៏ ដូចគ្នា ដែរ !  វា ជា ការថើប បែប រោល រាល មួយ  ដែល ផ្ដល់ សញ្ញា យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ រវាង ដៃគូ ស្នេហា អ្នក ។
ថើប បែប បរទេ ស៖  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រភេទ ថាម ពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត !  អណ្តាត របស់ ដៃគូ របស់ អ្នក ប៉ះ នឹង អ្នក ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា អណ្តាត !  នេះ ជា រឿង មួយ ដែល បុគ្គល ម្នាក់ ៗ មាន ថាមពល និង មាន អារម្មណ៍ ត្រេកត្រអាល ជាង អ្នកដទៃ ។
ថើប ភ្លាម ៗ៖  នៅពេល អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក នោះ អ្នក ថើប ដៃគូ របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ  ។  នេះ បង្ហាញ ពី ការលះបង់ ភ្លាម ៗ ចំពោះ ដៃគូ ជីវិត របស់ អ្នក ហើយ វា បង្ហាញ ថា អ្នក រកឃើញ សេចក្តីសុខ អ្នក យ៉ាង ខ្លាំង ៕
វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ ចំណាយ ពេល នៅ ជាមួយ ដៃគូ ស្នេហា យើង ឱ្យ បាន ច្រើន  តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន មិន ថា យូរ ឬ ឆាប់  ជាពិសេស គឺ មុនពេល ចូល គេង ដែល ជា ពេល ដែល រ៉ូមែន ទិក បំផុត ។
ដែល ជា ដៃគូ ស្នេហា នឹង គ្នា មាន អ្វី ទៀត ដែល អាច បញ្ជាក់ ពី ក្តី ស្រលាញ់ ទៅ គ្នា ទៅវិញទៅមក  គឺ មាន តែ ការប្រើ ពេលវេលា ទំនេរ សម្រាប់ គ្នា  និយាយ គ្នា ពី នេះ ពី នោះ  វា ជា អ្វី ដែល គូស្នេហ៏ ទូទៅ តែងតែ ធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ មាន គូស្នេហ៏ មួយចំនួន ដែល មិន ដឹង ថា តើ ត្រូវ បង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ ទៅ គ្នា តាម ណា  ហើយក៏ មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ស្នេហា ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធី មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ស្នេហា របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ ស្អិត រមួត  និង យូរអង្វែង ។
នៅលើ ថ្ងាស៖  វា បង្ហាញ ថា អ្នកស្រលាញ់ និង ថែរក្សា ដៃគូ របស់ អ្នក ។  នេះ បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ និង គោរព រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់ ។
មុនពេល ចូល គេង គួរ និយាយ តែ អ្វី ដែល ល្អ ៗ ទៅកាន់ គ្នា  មិន ត្រូវ លើក រឿងរ៉ាវ ល្អក់កករ ណា មួយ មក ពិភាក្សា គ្នា ឡើយ  ឈ្លោះ មុន គេង មិន ល្អ ឡើយ  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការគេង និង អាច មិន ល្អ នឹង គ្នា នៅ ថ្ងៃស្អែក ទៀត ។
គូស្នេហ៏ ខ្លះ មិន សូវ បាន ជួបគ្នា  ចំណាយ ពេល ជាមួយគ្នា រវល់ រឿង ការងារ រៀង ខ្លួន  តែងតែ ចូល គេង ខុស ពេល គ្នា ជារឿយ ៗ  វា អាច បំផ្លាញ អារម្ម ណ៏ ស្នេហា រវាង អ្នក ទាំង ពីរ បាន  ដូច្នេះ បង្កើន សេចក្តីស្នេហា  គូស្នេហ៏ គួរតែ ចំណាយ ពេល ដុស ធ្មេញ ជាមួយគ្នា  ហើយ ចាំ ចូល គេង ពេល ដំណាល គ្នា ទើប មើលទៅ រ៉ូមែនទិក ។
ចាប់ផ្តើម ទំលាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជាមួយគ្នា  ដូច ៗ គ្នា  ធ្វើ អ្វី ដែល យើង ធ្វើ ទាំង ពីរ អ្នក ទើប ធ្វើឱ្យ កម្លាំង ស្នេហា កាន់តែ ស្អិត រមួត  ក៏ ដូចជា បង្កើន នូវ ភាព ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ផងដែរ ។
ព្យាយាម ទុក រឿង ការងារ មួយឡែក សិន  មុនពេល ចូល គេង យើង ត្រូវតែ សំរាក ខួរក្បាល ខ្លះ  ចំណាយ ពេល ជជែក លេង ជាមួយ ស្នេហា យើង  គេង ក្បែរ គ្នា និយាយ គ្នា  កុំ ព្យាយាម និយាយ ពី រឿង អ្វី ដែល រំខាន អារម្ម ណ៏ ដូចជា រឿង ការងារ ដែល ធ្វើឱ្យ ដៃគូ ស្នេហា យើង មាន ចិត្ត បារម្ភ ពី យើង  សំរាក ខួរក្បាល សំរាក កាយ ទុក កម្លាំង ធ្វើ ការងារ នូវ ថ្ងៃស្អែក ទៀត ។
យល់ អារម្ម ណ៏ ដៃគូ របស់ យើង ឱ្យ បាន ច្រើន  ចែករំលែក រឿង ក្នុង ចិត្ត  រឿង ទុក លំបាក ឬ សប្បាយចិត្ត  បង្ហាញ ពី ភាពស្មោះត្រង់  និយាយ លើកទឹកចិត្ត គ្នា  កុំ យក អារម្ម ណ៏ គេ មក លេងសើច  តែ ត្រូវបារម្ភ ពី គ្នា ដោយ ចេញ ពី បេះដូង ។
ញ៉ាំ ស្រា ឬ ជក់ បារី មុនពេល  អ្នក ខ្លះ ថា ជា វិធី រ៉ូមែនទិក ទៅ វិញ  តែ មិន ពិត នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ការគេង របស់ យើង មិន បាន ស្កប់  គេង ឆាប់ ភ្ញាក់  ធ្វើឱ្យ យើង អស់ កម្លាំង ពេល យើង ភ្ញាក់ ពី គេង ។
សំរាប់ គូស្នេហ៏ ដែល មាន កូន នោះ គឺ គួរតែ ឱ្យ កូន គេង បន្ទប់ ផ្សេង  ទើប យើង មាន ពេល នៅ ជាមួយគ្នា បាន ច្រើន  ទើប យើង អាច បង្កើន នូវ ភាពស្និទស្នាល នឹង គ្នា ។
បើ តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ ថា  ការធ្វើ សរសៃ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក មុនពេល គេង  ជួយ បង្កើន គុណភាព នៃ ការគេង  ជួយ ឱ្យ បាន ធូរស្បើយ ពី ភាពអស់ កម្លាំង  និង ពង្រឹង ភាពស្និទស្នាល ទៀតផង ។
បើ មាន សត្វ ចិញ្ចឹម គួរតែ ដាក់ វា ឱ្យ គេង ផ្សេង ទើប ល្អ  ព្រោះ វា អាច រំខាន ការគេង របស់ យើង ទាំង ពីរ ។  ភាគ ច្រើន វា នឹង រំខាន សេចក្តីសុខ យើង  ឬ ធ្វើឱ្យ យើង គេង មិន ស្កប់ ដោយសារ វា ។
បង្ហាញ សេចក្តីស្រលាញ់ ដោយ ការ អោប ឬ ថើប ដៃគូ របស់ អ្នក មុនពេល ចូល គេង គឺជា រឿង ប្រសើរ មួយ  វា ជួយ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី គ្នា  ធ្វើឱ្យ មានអារម្ម ណ៏ ធូរស្បើយ  និង ជា ការព្យាបាល ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ម្យ៉ាង ពី ដៃគូ ស្នេហា អ្នក ៕
ក្បួន មួយ នាទី នេះ អាច ជួយ អ្នកដោះស្រាយ បញ្ហា ការងារ តូច ៗ មុនពេល ពួកគេ ក្លាយជា ការងារ ដ៏ ធំ ។  ជំនួស ឱ្យ ការរៀបចំ សំលៀកបំពាក់ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  យើង គ្រាន់តែ ប្តូរ មក រៀបចំ វា បន្តិច ម្តង ៗ  ដើម្បី ជៀសវាង ការរាំងស្ទះ នូវ ការងារ ផ្សេង ៗ  និង ការឆ្លើយតប សារ  ឬ អ៊ីម៉ែល ម្តង មួយ ៗ  មិន ទុក គរ ចោល ឱ្យ ច្រើន  វា នឹង ជួយ សម្រួល ជីវិត អ្នកកាន់តែ ច្រើន  មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ការស្រ្តេស ច្រើន ដូច សព្វមួយ ដង  ការធ្វើ បែប នេះ  នៅ ពេល ក្រោយ នឹង ផ្ដល់ ផល ធំ ធេង ដល់ ផលិតភាព របស់ អ្នក ។
នៅក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ កិច្ចការ អ្វី ដែល ជា ការចាំបាច់ នៅក្នុង ជីវិត យើង  យើង តែងតែ ត្រូវ ប្រើ ពេលវេលា  ចំណាយ ពេលវេលា  និង ត្រូវ មាន ការបែងចែក ពេលវេលា ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង ការចែក ដាច់ ពី គ្នា ។  ចំពោះ ការធ្វើ កិច្ចការងារ ផងដែរ  មនុស្ស យើង ក៏ តែងតែ អូសបន្លាយ ពេលវេលា  អ្នក ខ្លះ ក៏ យូរ ឆាប់  ទៅ តាម ទំលាប់  និង ភាព ខ្ជិលច្រអូស របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  យ៉ាងណាមិញ  ដោយសារតែ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ចេះតែ កើតឡើង  ទៅ តាម ពេលវេលា  មនុស្ស យើង ក៏ បាន រក នឹកឃើញ នូវ គំនិត ល្អ ៗ ជាច្រើន  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ងាយស្រួល ក្នុង ការរស់នៅ  ជាពិសេស ការសម្រេច កិច្ចការ នា ៗ ក្នុង ជីវិត ។
ដូច្នេះហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  មាន អ្នក សរសេរ  blog  មួយ រូប បាន ចែករំលែក នូវ បទពិសោធ ន៏ ខ្លួនឯង  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ទំលាប់ ប្រចាំ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការងារ របស់ គេ  ដោយ កំណត់ ថា ការងារ ទាំងឡាយ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ហើយ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ មួយ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន ថា ការងារ អ្វី  ដូចជា ការលាង ចាន  ការរៀបចំ ខ្លួន  ការរៀបចំ គ្រែ គេង  ឬ ការឆ្លើយតប សារ  និង  អ៊ីម៉ែល ជាដើម  គឺ នាង ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ ហើយ ក្នុង រយៈពេល មួយ នាទី ។  នាង បាន ចែករំលែក បទពិសោធ ន៏ មួយ នេះ  ដោយសារតែ វា អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ការងារ នាង ច្រើន  និង បាន ធ្វើឱ្យ ជីវិត នាង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជារឿយ ៗ ។  ហេតុផល ដែល នាង បាន លើកឡើង មាន ដូច ជា៖
១.  វា មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន នៅ ពេល ដែល អ្នក រក្សា ទំលាប់ មួយ នេះ វា :  ដំបូង  នាង ពិតជា នៅតែ រឹង ទទឹង នឹង ធ្វើ ការងារ ទាំងនោះ ឱ្យ ហើយ ឆាប់ ៗ  ( ជាពិសេស ជាមួយនឹង ការលាង ចាន  និង ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៀត របស់ នាង )  ។  ប៉ុន្ដែ នាង បាន ព្យាយាម រក្សា ទំលាប់ មួយ នេះ ឱ្យ ជាប់  ពេល នោះ វា កាន់តែ ក្លាយទៅជា ធម្មជាតិ ទី ពីរ នៃ ជីវិត របស់ នាង ។  វា ធ្វើឱ្យ នាង មានអារម្ម ណ៏ ថា នាង ដូចជា កំពុង ឱ្យ រង្វាន់ ខ្លួនឯង ដោយ សម្រេច ការងារ បាន ជោគជ័យ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មួយ ។
ក្បួន មួយ នាទីនេះ  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ការងារ ដទៃ ទៀត  មិន អោយ គរ ច្រើន  ក៏ ដូចជា កាត់បន្ថយ ភាព ខ្ជិលច្រអូស របស់ មនុស្ស យើង  នឹង ជួយ កែទំលាប់ អូសបន្លាយ ពេលវេលា  ជួយ ឱ្យ មនុស្ស ចេះ គិត ពី ផល ចំនេញ របស់ ខ្លួន  និង អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ។
ក្បួន មួយ នាទីនេះ  នឹង ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ទៅកាន់ ផ្លូវ ត្រូវ  ផ្លូវ ដែល មាន ការគិតគូរ ទុក ជាមុន  មិន ឱ្យ មនុស្ស រាថយ នឹង ឩបសគ្គ ចំពោះ មុខ  នឹង ការយកឈ្នះ ចិត្ត ខ្លួនឯង  ដើម្បី ជោគជ័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៀតផង ។  មួយវិញទៀត  វា ក៏ ជួយ ដល់ ការគិត  ពង្រឹង ការផ្ដោត អារម្ម ណ៏ ទៅលើ ការងារ នា ៗ ដែល ត្រូវ សម្រេច ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មិន ត្រឹមតែ មាន ក្បួន មួយ នាទីនេះ ទេ  យើង ក៏ អាច អនុវត្ត នូវ ក្បួន  ១៥  នាទី  ឬ ៣០  នាទី  ឬ រយៈពេល កំណត់ ណាមួយ  ដែល វា នឹង ជួយ ពន្លឿន ដល់ កិច្ចការងារ របស់ យើង ។  ជា ការពិត ណាស់  អត្ថបទ មួយ នេះ  ក៏ គ្រាន់តែ ចង់ អប់រំ ចិត្ត មនុស្ស យើង  ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  ដែល អោយ ចេះ កំណត់ គោលដៅ  ពេលវេលា  និង ជំហាន ច្បាស់លាស់  ព្រោះថា រឿង ទាំងនោះ  វា ជា ផ្នែក មួយ នៅក្នុង ការជោគជ័យ របស់ មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ ៕
មនុស្ស ជាច្រើន មិន ដឹង ពី ទំលាប់ ខ្លួនឯង ទេ  ឬ ក៏ គេ មិន ព្រម ទទួលយក ទំលាប់ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ការប្រកប ជំនួញ  អ្នក ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង រឿង ទាំងនេះ ។  ជំហាន ដំបូង  គឺ ត្រូវ កំណត់ ពី ទំលាប់ ទាំងនេះ ជាមុន សិន ។  សរសេរ វា លើ ក្រដាស់ មួយ  ហើយ ទុក នៅ កន្លែងណា ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន រាយ នាម នៅ ទំលាប់ ដែល អ្នក មាន ហើយ  ត្រូវ រក អោយ ឃើញ មូលហេតុ នៃ ទំលាប់ ទាំងនេះ  ដោយ ត្រូវ សួរ ថា  ហេតុ អ្វី ?  ឧទាហរណ៍ ថា  អ្នក តែងតែ ស្រែក ដាក់ បុគ្គលិក របស់ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវ គិត ពី មូលហេតុ  ដែល អ្នកស្រែក ដាក់ ពួកគេ ។  តើ ពួកគេ យឺតយ៉ាវ ពេក ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ?  នេះ មិន មែន ជា សំនួរ  ហេតុ អ្វី ទេ  វា គ្រាន់តែ ជា លទ្ធផល ។  ស្វែងរក អោយ បាន ជ្រៅ ជាង នេះ  ហើយ អ្នក ប្រហែលជា រកឃើញ ថា  មូលហេតុ ដែល ពួកគេ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ប្រហែល មកពី អ្នកអោយ ពួកគេ ធ្វើ ការ ច្រើន  ឬ លំបាក ពេក ។
មូលហេតុ នៃ ការជក់ បារី  គឺ ដោយសារ ឃើញ អ្នក ដ៏ទៃ ជក់ ។  ការបញ្ឈប់ ការជក់ បារី គឺ ផ្តោត លើ អ្នកជក់  ដែល ពួកគេ មាន ការញៀន ដូចគ្នា ។  ប្រើ វិធី បែប នេះ ក្នុង មុខជំនួញ ដូចគ្នា ។  ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ ថា អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ថាមពល  មាន កំលាំង ធ្វើ រឿង អ្វី មួយ នៅពេល ថ្ងៃ  អញ្ចឹង ក៏ ព្យាយាម ចូល គេង អោយ បាន លឿន  ឬ ក៏ រក អាហារ ដែល ខ្លួនឯង ចូលចិត្ត ញាំ ដែល មាន ថាមពល ច្រើន ក្នុង នោះ ញាំ អោយ បាន ច្រើន នៅពេល អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ។
លោក  Dr.  Peter  Gollwitzer  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  New  York  បាន សរសេរ ថា  អ្នក ក ដែល ជោគជ័យ ក្នុង មុខជំនូញ ភាគ ច្រើន គឺ ជោគជ័យ តាមរយៈ ការលះបង់ ទំលាប់ អាក្រក់ របស់ គេ  នៅ ពេល ដែល គេ មាន ផែនការរួចរាល់ ហើយ ។  គាត់ បាន និយាយ ទៀត ថា  អ្នក ជោគជ័យ ទាំងនេះ ត្រូវតែ មាន ផែនការជាមុន ដើម្បី ជំនួស អោយ ទំលាប់ អាក្រក់ ផ្សេង ៗ  និង ដើម្បី បង្កើត រឿង ល្អ ៗ ។
ស្វែងរក អ្នក ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ មក ជួយ ណែនាំ គឺជា គន្លឹះ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ជំនូញ របស់ អ្នក បាន កាន់តែ ប្រសើរ ដោយ រៀន តាម មនុស្ស ដែល មាន បទពិសោធន៍  មាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការប្រកប ជំនួញ  ដូច្នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ខំប្រឹង ធ្វើ អ្វី ដែល គេ ធ្លាប់ ធ្វើ រួច មកហើយ នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក អាច រៀន ពី ពួកគេ បាន ។  ទុកភាព អំនួត របស់ អ្នក មួយឡែក សិន  ហើយ ស្វែងរក មនុស្ស ដែល ជោគជ័យ មក ជួយ ណែនាំ អ្នក  និង ជួយ ត្រួសត្រាយ ផ្លួវ ក្នុង ការរកស៊ី អោយ អ្នក ។
វា សំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ មើល ពី ផ្នែក ល្អ ៗ របស់ វត្ថុ ទាំងអស់ ។  ផ្តោត លើ អ្វី ដែល ទំលាប់ ល្អ អាច ធ្វើអោយ អ្នក មាន ភាពរីកចំរើន  ហើយ ទំលាប់ អាក្រក់ បំផ្លាញ អ្វី ពី ជីវិត អ្នក  និង  សង្កេតមើល ពី ដំនើរការ របស់ ជំនួញ របស់ អ្នក ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ទំលាប់ របស់ អ្នក ដែល អាច ធ្វើអោយ អ្នក មាន ការរីកចំរើន  អញ្ចឹង អ្នក គួរតែ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ។
បេក្ខភាព ចំនួន  ១១ រូប  ដែល ជា ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  នៃ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត កំពុង ឈរឈ្មោះ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ធ្វើជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  –  CEN
តាកែវ  ៖  ប្រធាន អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ នៃ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ ចំនួន  ១១ រូប  កំពុង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើ ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  បន្ទាប់ពី អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ចាស់ ត្រូវបាន ប្រកាស ធ្វើជា ប្រធាន មន្ទីរ  និង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ មួយ រូប ទៀត ត្រូវ ដល់ អាយុ ចូលនិវត្ត ន៏  ដូច្នេះ ក្នុង ចំណោម បក្ខេភាព ទាំង  ១១ រូប ដែល ឈរឈ្មោះ នេះ  និង ត្រូវ ជ្រើសរើស  ០២ រូប មក ចូលកាន់ មុខតំណែង ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  ។
ការបើ អោយ មាន ការឈរឈ្មោះ  និង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី មន្ត្រី ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត នេះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៧  កុម្ភៈ  ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ តែម្តង ។
លោក  ឡោ  វីរិទ្ធិ  បាន បន្ត ថា  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺជា នីតិវិធី  ហើយ មន្ត្រី នៃ បុគ្គលិក អប់រំ របស់ យើង ទាំងអស់ ក៏ អាច និង ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា ដែរ  អំពី ភាពសុក្រិត ដែល កើតឡើង ចេញមកពី ការដាក់ ពិន្ទុ ផ្ទាល់ ពី អស់ លោក ដែល ជា មន្ត្រី បុគ្គលិក នៃ មន្ទីរ ទាំងអស់ គ្នា  ដូច្នេះ អ្នក ដែល  មិន បានជាប់ មិន ត្រូវ មាន ចិត្ត ខឹង  ឬ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត លើ ការងារ អ្វី ឡើយ  ចំណែកឯ អ្នក ដែល ជាប់  ហើយ ត្រូវ ជ្រើសតាំង ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា នោះ  ត្រូវ បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ នេះ ជា កាតព្វកិច្ច  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ អប់រំ មួយ នេះ អោយ កាន់តែ មាន គុណភាព  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ៕  តាកែវ
លោក  ឡោ  វីរិទ្ធិ  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  បាន អោយ ដឹង ថា  ការជ្រើសតាំង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ចាស់ មួយ រូប ដល់ អាយុ ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  ហើយ រូប លោក ផ្ទល់ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ប្រធាន មន្ទីរ ថ្មី  ដែល ធ្វើអោយ មាន ចន្លោះ លើ តំណែង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ពីរ រូប  ដែល ត្រូវ ជួយ សម្រួល ដល់ ការងារ មួយចំនួន របស់ មន្ទីរ  ដូច្នេះ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  រូបលោក រួម ជាមួយនិង មន្ត្រី បុគ្គលិក របស់ មន្ទីរ អប់រំ  បាន មូលមតិ គ្នា  ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  ដល់ ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ដែល មាន អតីតភាព ការងារ យូរអង្វែង  ដោយ តម្រូវ អោយ មាន ការដាក់ ពិន្ទុ  ដល់ បេក្ខភាព ទាំង  ១១ រូប នេះ ពី មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ផ្ទល់  បន្ទាប់មក តម្រូវ អោយ យក ឯកសារ ទាំងនោះ ទៅ បើក ពិនិត្យ ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្នុង ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង លើ ការបោះឆ្នោត របស់ មន្ត្រី អប់រំ ដែល សម្លេង ខ្ពស់  និង ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ តែម្តង ។
ផ្សារ សំរោង យ៉ោង ស្រុក បាទី  ប៊ិះ និង ត្រូវ ឆេះ ខ្ទេច អស់ ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ  តែ ត្រូវ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាញ់ ពន្លត់ បាន ទាន់ ពេល
ចាប់ខ្លួន បុគ្គលិក អង្គការ ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ពាក់ព័ន្ធ ការចែកចាយ ខិត្តប័ណ្ណ  រូបភាព សន្លឹក បោះឆ្នោត  ខុសពី ទម្រង់ ដើម របស់  គ.ជ.ប ,  ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ
ជំរុញ ឱ្យ គ្រូ ឱសថ បុរាណ ខ្មែរ  លើកស្ទួយ គុណភាព ឱសថ  កុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្ដេសផ្ដាស  ភូត កុហក  នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ អស់ ជំនឿ
Home  កំពូល អ្នកលក់  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំង  ៥  ដែល មាន ប្រវត្តិ មិន ល្អ  នៅក្នុង ជើងហោះហើ របស់ ខ្លួន នា ពេល កន្លងមក
ក្រុង ហាណូយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ វៀតណាម  បាន ស្នើ ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ តំបន់ នានា ឲ្យ ធ្វើ ការរឹតបន្តឹង ការនាំចូល អេត ចាយ មក ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ វៀតណាម បាន អះអាង ថា  ការនាំចូល អេត ចាយ ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តួរ យ៉ាង ស្មុគស្មាញ  ដែល វា អាច បង្កឲ្យ មាន ការបំពុល បរិយាកាស  និង  ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ផងដែរ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ វៀតណាម បាន ប្រាប់ ដល់ នាយកដ្ឋាន គយ ក្នុង តំបន់ ថា  គួរតែ គោរព ទៅតាម ច្បាប់ នៃ ការការពារ បរិស្ថាន ។  យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន វៀតណាម  ការនាំចូល អេត ចាយ មក ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ត្រូវ គោរព ទៅតាម ច្បាប់ បរិស្ថាន ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាជីកម្ម អេត ចាយ មួយចំនួន បាន បំពាន ទៅនឹង ច្បាប់  ដោយ ប្រកាស ឈ្មោះ  និង លេខ កូដ ផលិតផល មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ សម្រាប់ ធ្វើ និតីវិធី នាំចូល អេត ចាយ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ ខ្លះ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម គួរតែ បង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ លើ ផលិតផល នាំចូល ដូចជា ដែក ថែប អេត ចាយ  ដែក ធម្មតា  ផ្លាស្ទិក  និង ក្រដាស ។  ការសម្រេច បែប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ នៃ ក្រុង ហូជីមិញ បាន រាយការណ៍ ថា  កុង តៃ ណឺរនាំចូល អេត ចាយ ជាច្រើន កំពុង ជាប់គាំង នៅលើ កំពង់ផែ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  របាយការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ វៀតណាម បង្ហាញ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស វៀតណាម បាន នាំចូល ដែក អេត ចាយ ជាង ២ លាន តោន  ហើយ រក ចំណូល បាន ៧៤៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ការនាំចូល ច្រើន បំផុត គឺ មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ មាន ចំនួន ៥៤ ម៉ឺន ៦ ពាន់ តោន ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំង  ៥  ដែល មាន ប្រវត្តិ មិន ល្អ  នៅក្នុង ជើងហោះហើ របស់ ខ្លួន នា ពេល កន្លងមក  |  Business  Cambodia
SCAT  Airline  ជា ជើងហោះហើរ ដែល មាន តម្លៃ ថោក មួយ ដដែល បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ហើយក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ  ដែល ថ្លាប់ ជយ បបញ្ហា ជាច្រើន  នៅក្នុង ដំណើហោះហើរ របស់ ខ្លួន ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកដំណើរ  ២១  នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។
មាន ជើងហោះហើរ ចំនួន  ៥  របស់ ពិភពលោក  ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ មិន ល្អ  នៅក្នុង ការហោះហើរ  ដែល ទាំងនេះ ជាពត៌មាន មួយ សម្រាប់ អោយ  អ្នក ដែល និយម ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ  អាច ដឹង ជាពត៌មាន  ក្នុង ការពិចារណា លើ ការហោះហើរ របស់ ខ្លួន ។
ជើងហោះហើរ  Aeroflot  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២៣  ហើយ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន សុវត្ថភាព ជាង គេ បំផុត ។  តែ កំណត់ត្រា នេះ បាន ក្លាយជា សុបិន្ត អាក្រក់ មួយ  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ របស់ ខ្លួន បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៣  ធ្វើអោយ អ្នកដំណើរ ជាង  ៧៨០  នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។
ជើងហោះហើរ  Nepal  Airlines  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៨  ជា ប្រភេទ ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក  និង  ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ ប្រទេស  ៧  ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ជើងហោះហើរ របស់  Nepal  Airlines  បន្ទាប់ពី រងគ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦០  និង ឆ្នាំ ២០១៤  ម្តង ទៀត  បាន ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ កាន់តែ បាត់បង់ ប្រជាប្រិយ ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ  ២០០០  ហើយ ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល ជាប់ ជា ជើងហោះហើរ មិន សូវ ល្អ នោះ ទេ ។  តួយ៉ាង ដូចជា ថ្មី ៗ នេះ ជើងហោះហើរ មួយ របស់  Lion  Air  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ បណ្តាល ល អោយ អ្នកដំណើរ ជាង  ២០០  នាក់ រងគ្រោះ ផងដែរ ។
ជើងហោះហើរ  Bluewing  Airlines  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ មិន សូវ ល្អ  នា ពេល កន្លងមក  និង ត្រូវបាន ប្រមាន អោយ បិទ ជើងហោះហើរ របស់ ខ្លួន  ពីសំណាក់ ស្ថាបន័ត្រួតពិនិត្យ ជើងហោះហើរ អន្តរជាតិ ថែម ទៀត ផង ៕
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  នាយក សាលា ដ៏ ល្បី ម្នាក់ បង្ហាញ ពី បទពិសោធន៍ ក្នុង ការចេញ រកស៊ី ដំបូង កុំ អោយ មាន ការភ័យខ្លាច
លោកស្រី  Rita  Goldberg  គឺជា នាយក សាលា បង្រៀន ហែលទឹក លំដាប់ អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី មួយ កន្លែង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  British  Swim  School  សាលា នេះ គឺ មាន ទទួលបង្ហាត់ បង្រៀន អ្នក ដែល មិន ចេះ ហែលទឹក  និង អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ ហែលទឹក អាជីព ផងដែរ  ។  សាលារៀន របស់ អ្នកស្រី គឺ ធ្លាប់ បាន បង្ហាត់ បង្រៀន កីឡា ក៏ ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស លំដាប់ ពិភពលោក ថែម ទៀត ផង ។  មុន ពេល ដែល លោកស្រី បើក សាលារៀន នេះ ឡើង  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទាន់ មាន សាលា  ឬ កន្លែង ណាមួយ ដែល បង្ហាត់ បង្រៀន ក្នុង ការហែលទឹក នោះ ទេ  ហើយក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់អោយ មាន ការបើក ជា សាលា បង្រៀន ហែលទឹក លំដាប់ ស្តង់ដា មួយ ដែល អាច បង្រៀន ពួកគេ អោយ ក្លាយជា អ្នក ចេះ ហែលទឹក ជំនាញ ។
ដោយសារតែ មើលឃើញ នៅ កង្វះខាត បែប នេះ ហើយ ទើប លោកស្រី ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស  អង់គ្លេស ដើម្បី សិក្សារ ជំនាញ ផ្នែក ហែលទឹក  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ។  រយះពេល  ៥ ឆ្នាំ លោកស្រី ក៏ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ហើយក៏ បាន វិលត្រលប់មក សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ដើម្បី បើកបង្រៀន ហែលទឹក ដល់ ប្រជាជន អាមេរិក ។  នៅ ពេល នោះ ដោយសារតែ អ្នកស្រី មិន សូវ មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ ជំហ៊ាន ដំបូង អ្នកស្រី ក៏ បាន បើក ជា ក្លិប តូច មួយ សំរាប់ បង្ហាត់ បង្រៀន ហែលទឹក  ហើយក៏ មាន សិស្ស ប្រមាណ  ២០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ចូលរៀន ក្នុង ក្លិប របស់ អ្នកស្រី ។  រំលង បាន រយះពេល មួយ ឆ្នាំ ក្លិប របស់ អ្នកស្រី ក៏ បាន សិស្ស ជាច្រើន បាន សុំ ជូល រៀន ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ក្លិប មាន លក្ខណះ តូច ពេក  អ្នកស្រី មិន អាច ទទួល ពួកគេ បាន ទេ ។
ដោយសារតែ ការរីកចំរើន  និង កំណើន នៃ អ្នកចូលរៀន ច្រើន ផង នោះ ទើប ធ្វើអោយ អ្នកស្រី បាន សម្រេចចិត្ត ថា ត្រូវតែ ពង្រីក ក្លិប នេះ ទៅជា សាលា បង្រៀន វិញ ម្តង ។  អ្នកស្រី និង ក្រុមការងារ ក៏ បាន សំរេចចិត្ត បើក សាលារៀន តែ ម្តង  ហើយក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាខ្លាំង ហើយក៏ មាន សិស្ស ចូលរៀន រាប់ រយ នាក់  ទាំង មនុស្ស ចាស់  ទាំង ក្មេង ។  លោកស្រី ក៏ បាន ចែករំលែក នៅ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ថា  ដើម្បី អោយ ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម កុំ អោយ មមាន ការភ័យខ្លាច នោះ  អ្នក ត្រូវតែ មាន ចំនេះ និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ដែល ទាក់ទង ទៅ និង អាជីវកម្ម ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ គឺ អ្នក ត្រូវតែ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនអ្នក អោយ បាន  ១០០ %  ចំនុច ពិសេស មួយ ទៀត គឺ ការត្រៀមខ្លួន អោយ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  បើ មាន ចំនុច ទាំង នេះ អ្នក មិន មាន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ការចេញ រកស៊ី ទៀត នោះ ទេ ។
កម្ពុជា គ្រោង នឹង ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល ជា ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស ឱ្យ កាន់តែ ធំ ជាង មុន  សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ចូន ដល់ ទៅ កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស ជា ផ្លូវការណ៍ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ជា ផ្លូវ ចរន្ត ឈាម សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ តភ្ជាប់ ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ កំពង់ផែ ព្រះសីហនុ  នឹង ត្រូវ ពង្រីក ឱ្យ កាន់តែ ធំ ជាង  ស្រប ពេល ដែល កំណើន នៃ ការធ្វើចរាចរណ៍  ជាពិសេស ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង បាន លឿន ជាង មុន ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ការពង្រីក នេះ ស្រប ពេល ដែល តាម បណ្តោ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ខ្លាំង  លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រោងចក្រ  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទីក្រុង ចិន ជាដើម ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ទាន់ បញ្ជាក់ នូវ ទំហំ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ លើ ការពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នេះ  នៅឡើយ ទេ  តែ គម្រោង នេះ  គ្រោង នឹង ពង្រីក ក្នុង ពេល ឆ្ងាប់ ៗ នេះ ៕
ខ្សែភាពយន្ត រឿង « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  របស់  Angelina  Jolie  អន្ទង បេះដូង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ
លោកស្រី  Angelina  Jolie  រួម ជាមួយនឹង កូន ៗ របស់ អ្នកស្រី បាន មកដល់ ក្នុង ការចាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត  «« មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  នា ខេត្ត សៀមរាប ក្នុង ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (Amanda  Boury/Netflix)
« រឿង នេះ ល្អ  មាន តម្លៃ សម្រាប់ ប្រទេស យើង ច្រើន ណាស់  ឲ្យ គេ ដឹង ថា ខ្មែរ យើង មាន ការលំបាក  ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ សម័យ សង្គ្រាម មក  យើង បាក់បែក គ្នា  យើង ទាស់ទែង គ្នា ។  ធ្វើឲ្យ បរទេស ចេះតែ លូក ដៃ ចូលមក  ធ្វើឲ្យ យើង ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ការលូក ដៃ មក  ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ យើង វិនាស ព្រាត់ប្រាស់ គ្នា » ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម សម្តី ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ មកពី ខេត្ត សៀមរាប ។
« ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ឆាប់ ក្រោក ឡើង ចេញ ទៅ ក្រៅ វិញ ទៅ ...  ទៅ !  ប៉ា....  ប៉ា....  ប៉ា.... ប៉ា  មកវិញ មក » ។  នេះ ជា សម្រែក របស់ ក្មេងស្រី អាយុ ៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ស្រែក ហៅ ឪពុក របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម បណ្ដើរ យក ទៅ សម្លាប់ ក្នុង ឈុត មួយ នៃ ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ដែល ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ជា លើក ដំបូង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រោយ ការបញ្ចាំង បាន បញ្ចប់  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ University  of  South  East  Asia ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កញ្ញា  លួន  ពន្លឺ  សង្ឃឹម ថា  ខ្សែភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ យុវជន ដឹង ពី ផលលំបាក នៃ សង្គ្រាម  និង ចងចាំ អតីតកាល ដ៏ ជូរចត់  ដើម្បី ជៀសវាង មិន ឲ្យ អតីតកាល ដ៏ រន្ធត់  និង ខ្មៅ ងងឹត នោះ ត្រឡប់ មកវិញ ។
« រឿង ហ្នឹង គឺ ល្អ មែនទែន ។  ខ្ញុំ មើល ហើយ រំជួល ចិត្ត ។  អញ្ចឹង សង្ឃឹម ថា ពេល ដែល ក្មេង ៗ បាន មើល រឿង ហ្នឹង ហើយ  សង្ឃឹម ថា គាត់ អាច ជួយ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ប្រទេស របស់ យើង រីកចម្រើន ទៅ មុខ  មិន ឲ្យ ជួប រឿង បែប ហ្នឹង តទៅទៀត » ។
« មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល បាន ប្រែ សម្រួល ចេញ ពី ការចងចាំ ដ៏ ឈឺចាប់ របស់ លោកស្រី  អ៊ឹង  លឿង  ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដែល បាន រៀបរាប់ ពី ដំណើរ ជីវិត ពិត ដ៏ ឈឺចាប់ របស់ លោកស្រី ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
លោកស្រី  អ៊ឹង  លឿង  ដែល ទើប មាន អាយុ ៥ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច  ត្រូវ និរា ស ព្រាត់ប្រាស់ ពី សាច់ញាតិ ។  ដំបូង បង្អស់  លោកស្រី បាន បាត់បង់ ឪពុក  ក្រោយមក បាន បាត់បង់ ម្ដាយ  និង បងប្អូន សាច់ញាតិ ផ្សេង ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោកស្រី  Angelina  Jolie  ដែល ជា តារា ហូលីវូដ ដ៏ ល្បីល្បាញ  បាន ដឹកនាំ ផលិត រឿង នេះ ឲ្យ ទៅជា ខ្សែភាពយន្ត ហូលីវូដ  និង បាន ចាក់បញ្ចាំង ជា លើក ដំបូង នៅ ព្រះលាន ជល់ ដំរី ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  និង ១៩  ខែកុម្ភៈ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១.០០០ នាក់ ។
អ្នកស្រី  Loung  Ung  អ្នកនិពន្ធ នៃ ខ្សែភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា ខ្ញុំ »  អង្គុយ នៅក្នុង វេទិការ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »នា ខេត្ត សៀមរាប ក្នុង ថ្ងៃទី  ១៨ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ក្នុង ពេល កំពុង ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ដែល បង្ហាញ ពី អតីតកាល ដ៏ ជូរចត់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ជាពិសេស ស្ត្រី  បាន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  និង ក្ដុកក្ដួល ក្នុង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នកស្រី  តាន់  សូរើយ  ជា ពលរដ្ឋ រស់នៅ ខេត្ត សៀមរាប  លើកឡើង ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្ថានភាព ពិត ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល អ្នកស្រី ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ ។
« រឿង នេះ ល្អ  មាន តម្លៃ សម្រាប់ ប្រទេស យើង ច្រើន ណាស់  ឲ្យ គេ ដឹង ថា ខ្មែរ យើង មាន ការលំបាក  ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ សម័យ សង្គ្រាម មក  យើង បាក់បែក គ្នា  យើង ទាស់ទែង គ្នា ។  ធ្វើឲ្យ បរទេស ចេះតែ លូក ដៃ ចូលមក  ធ្វើឲ្យ យើង ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ការលូក ដៃ មក  ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ យើង វិនាស ព្រាត់ប្រាស់ គ្នា » ។
ស្ត្រី វ័យ ជិត ៧០ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ថែម ថា  តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត នេះ  អ្នកស្រី រំពឹង ថា ប្រទេស ផ្សេង ៗ លើ ពិភពលោក  នឹង ស្គាល់ កម្ពុជា បាន កាន់តែ ច្បាស់  ព្រមទាំង រំពឹង ថា ពួកគេ អាច ជួយ កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស ទើប ងើប ពី សង្គ្រាម ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត នេះ  បាន កាន់តែ ច្រើន ។
ចំណែក យុវសិស្ស  ហេង  ស៊ី ថា  យល់ ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ពិភពលោក បាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ការពិត ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ ក្នុង របប ដ៏ ជូរចត់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  និង ២០ ថ្ងៃ នោះ ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា ក្នុង សម័យ នោះ ពិតជា ខ្មៅ ងងឹត ដូច ម៉ាក់  គាត់ ធ្លាប់ និយាយប្រាប់ ។  ហើយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ពិតជា ខ្លោចផ្សា  ដែល សម័យ នោះ បាន កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ សម្រាប់ ខ្ញុំ អត់ ចង់ឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ ហ្នឹង កើតឡើង ម្ដង ទៀត ទេ » ។
លោកស្រី  Angelina  Jolie  ដែល មាន កូនប្រុស ចិញ្ចឹម ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ផង នោះ  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ » នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ថា  លោកស្រី ផលិត  និង ដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ជា លើក ដំបូង លើ ទឹកដី អង្គរ  គឺ ដើម្បី ជា ការអរគុណ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន ផ្ដល់ ជីវិត ថ្មី ដល់ លោកស្រី  និង បាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី ក្លាយទៅជា ម្ដាយ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ។
តារា និង អ្នកដឹកនាំរឿង ហូលីវូដ  ដ៏ ល្បីល្បាញ  លោកស្រី  Angelina  Jolie  អង្គុយ ក្នុង  វេទិការ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »នា ខេត្ត សៀមរាប ក្នុង ថ្ងៃទី  ១៨ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
« ខ្សែភាពយន្ត នេះ មិន មែន ផលិត ឡើង ដោយ ផ្ដោត លើ សង្គ្រាម ក្នុង ពេល អតីតកាល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការរំឮក ឡើងវិញ ពី ការតស៊ូ  និង ការប្រឹងប្រែង  រួមទាំង ទេពកោសល្យ សម្ដែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត  ខ្សែភាពយន្ត នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ពី ការអរគុណ របស់ ខ្ញុំ ទៅកាន់ កម្ពុជា ។  ប្រសិនបើ គ្មាន កម្ពុជា  ខ្ញុំ ប្រហែលជា មិន អាច ក្លាយជា ម្ដាយ ម្នាក់ បាន ទេ ។  កម្ពុជា ជា ផ្នែក មួយ នៃ បេះដូង របស់ ខ្ញុំ  ហើយ បេះដូង របស់ ខ្ញុំ នឹង តែងតែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជានិច្ច » ។
បន្ទាប់ពី ការដាក់បញ្ចាំង ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ភាពយន្ត នេះ  នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  និង នៅ សួនច្បារ នាគ បាញ់ ទឹក ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ហើយនិង ចេញផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័របញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ ឈ្មោះ ថា  Netflix  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
កញ្ញា  លួន  ពន្លឺ  រំពឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  នឹង បាន ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្អ នេះ គ្រប់ គ្នា ។
កញ្ញា បញ្ជាក់ ថា៖ « បើសិនជា យើង យក រឿង ហ្នឹង ទៅ ផ្សាយ នៅ ខាងក្រៅ ឲ្យ គេ ឃើញ  គេ នឹង ស្គាល់ ខ្មែរ យើង កាន់តែ ច្បាស់ ។  បន្ទាប់ពី គាត់ យក ទៅ ផ្សាយ នៅ ខាងក្រៅ ហើយ  ចង់ឲ្យ គាត់ យក ត្រឡប់មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ ជាសាធារណៈ  មិន ថា គិត ជា សំបុត្រ  ឬក៏ អត់ ក៏ដោយ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន បាន មើល ទាំងអស់ គ្នា » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល VOA  បាន សម្ភាសន៍ និយាយ ថា  ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អន្តរជាតិ ស្គាល់ កម្ពុជា បាន កាន់តែ ច្រើន ៕
ខាងក្រោម នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »
VOA  ផ្តាច់ មុខ៖  ក្រោយ ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត  លោកស្រី  Jolie  គ្រោង នឹង បន្ត លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាជន កម្ពុជា
ការស្រាវជ្រាវ និពន្ធ សៀវភៅ នាំឲ្យ ក វីនិពន្ធ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ម្នាក់  ដឹង ពី អាថ៌កំបាំង នៃ ការស្លាប់ របស់ ឪពុក
ចំពោះ កីឡាករ ប្រណាំង ម៉ូតូ លើ ផ្លូវ កោង រាបស្មើ  (MotoGP)  នា ពេលនេះ  មាន ការ តម្រូវឲ្យ ពាក់ អាវ ការពារ ពិសេស  ដែល មាន បំពាក់ ពោង សុវត្ថិភាព  ។  មូលហេតុ ដែល គេ ត្រូវ ធ្វើ ដូចនេះ  មកពី ចង់ បង្កើន កម្រិត សុវត្ថិភាព ជូន ដល់ អ្នកបើក ម៉ូតូ  ។
តាម ក្បួន ដែល គេ កំណត់ លើ លក្ខណៈ របស់ ពោង សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ម៉ូតូ  គឺ ត្រូវតែ ការពារ អ្នកបើក ម៉ូតូ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។  ពោង សុវត្ថិភាព នេះ ត្រូវតែ ផ្ទុះ ចេញមក ការពារ ត្រង់ កន្លែង ស្មា  និង ឆ្អឹង ដង កាំបិត  ចំណែក ការការពារ ខ្នង  គឺ មាន ក៏ បាន  អត់ ក៏ បាន  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មាន ពោង នៅ ខ្នង  ពោង នោះ ត្រូវតែ អាច ការពារ គ្រប់ ឆ្អឹង កង ខ្នង ទាំងអស់ ពីលើ ចុះក្រោម  ។  មូលហេតុ ដែល ការការពារ ខ្នង ដោយ ពោង  អាច មាន ក៏ បាន អត់ ក៏ បាន  គឺ មកពី អ្នកបើក ម៉ូតូ មាន សណ្ឋាន ខ្នង ខុស ៗ គ្នា  ។  គេ ត្រូវ ផលិត ពោង នេះ ឡើង  តម្រូវ មនុស្ស នីមួយ ៗ  ។
ក្បួន ក៏ បាន កំណត់ ប្រភេទ ថ្ម ដាក់ ឲ្យ ប្រើ  ប្រាស់ លើ អាវ មាន ផ្ទុក ពោង សុវត្ថិភាព នេះ ទៀតផង ។  ក្រៅពី នេះ  គេ ក៏ បាន កំណត់ ទៅលើ រយៈពេល ត្រៀម ផ្ទុះ ចេញ ក្រោយពេល បុក ទង្គិច  និង ពេល រួម តូច ទៅ វិញ  ឲ្យ មាន ស្តង់ដា តែ មួយ  ។  ពោង សុវត្ថិភាព នេះ  ដាច់ខាត មិន ទាមទារ ឲ្យ កែប្រែ ទៅលើ ម៉ូតូ ឡើយ  ពោលគឺ គ្រាន់តែ ពាក់ អាវ ការពារ មាន ពោង សុវត្ថិភាព ជា ការស្រេច  ។
នៅ ពេល នេះ  មាន តែ ២ យីហោ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ផ្តល់ បច្ចេកវិទ្យា ការពារ ទំនើប នេះ បាន ។  យីហោ  Alpinestars  និង  Dainese  កំពុងតែ ធ្វើ ការសស្រាក់សស្រាំ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
អ្វី កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ទៀត នោះ  គឺ យីហោ  Dainese  បាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ការផលិត ពោង សុវត្ថិ ភាព នេះ ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត ផង  ។  នេះ អាច និយាយ បាន ថា  បច្ចេកវិទ្យា នេះ នឹង កាន់តែ មាន ភាពសម្បូរបែប នៅពេល  អនាគត  ៕
សម្ដេច តេជោ នឹង អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ផ្លូវការការណូត ដឹក អ្នកដំណើរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  សីហា  ២០១៨ ស្អែក នេះ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ មិន មាន ការប្រែប្រួល នោះ ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណា ច្រកម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ចំណត ព្រែក ព្នៅ - រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ចំណត ព្រែក ព្នៅ - រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្ដាល នេះ  ក្នុង ១ គ្រឿង មាន តម្លៃ ជាង ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  គឺ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ត ថា  តាម គម្រោង សេវាកម្ម ដឹក អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  មាន កាណូត ល្បឿន លឿន ចំនួន ២០ គ្រឿង  ដែល ក្នុង មួយ គ្រឿង  អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន ចំនួន ៩៩ នាក់  និង មាន ពោង សុវត្ថិភាព ជាដើម  ដោយ ចាប់ ដំណើរការ ពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ៨ យប់ ។  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ក្រសួង នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ខិតខំ ធ្វើ ការពង្រីក  ប្រពន្ធ័ ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវគោក  និង ភ្ជាប់ ជាមួយ រថយន្ដក្រុង សាធារណៈ  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ជូន  អ្នកដំណើរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការណូត ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  ពី ចំណត ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល នេះ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ រង់ចាំ អ្នកដំណើរ ចំនួន ៦ កន្លែង  គឺ ចំណត ព្រែក ព្នៅ  ចំណត មុខ ឃ្លាំង សាំង ឫស្សីកែវ  ចំណត បណ្តែត  ចំណត ណាហ្គា  ចំណត ភូមិ ដើម ចាន់ ច្បារអំពៅ  និង ចំណត សួនច្បារ តា ខ្មៅ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ជិត ១ ម៉ោង ។
គួរ រំលឹក ថា  ការណូត ដឹកជញ្ជូន  អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  ពី ចំណត ព្រែក ព្នៅ - រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ បណ្ដោះអាសន្ន  ស្ថិត ក្នុង អធិបតីភាព លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ៕
អាសូរ ណាស់ !  កូនស្រី តូច អាយុ ៤ ខែ  ម្តាយ ទុកចោល ក្នុង ផ្ទះ  ត្រូវ សត្វ ចម្លែក ឆ្មក់ ចូល ខាំ ហែក ឡើង សុះ មុខ ១ ចំហៀង  –  CEN
អាសូរ ណាស់ !  កូនស្រី តូច អាយុ ៤ ខែ  ម្តាយ ទុកចោល ក្នុង ផ្ទះ  ត្រូវ សត្វ ចម្លែក ឆ្មក់ ចូល ខាំ ហែក ឡើង សុះ មុខ ១ ចំហៀង
ស្រ្តី ជា ម្តាយ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Pennsylvania  ( អាមេរិក )  បាន មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល រកឃើញ សត្វ  «raccoon»  ១ ក្បាល  កំពុង ខាំ ស៊ី មុខ កូន តូច របស់ នាង  ស្តែង ៗ នឹង ភ្នែក បែប នេះ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ashley  Rodgers  រស់ នៅ រដ្ឋ  Pennylvania  បាន និយាយ ថា  សត្វ  raccoon  នោះ លួច ឆ្មក់ ចូល ក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង  ខណៈ នាង កំពុង នៅ ជាមួយ កូន របស់ នាង ម្នាក់ ទៀត  ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ។
ហួស ថ្លែង !  ខណៈ ក្មេងស្រី ជំទង់ នេះ ចង ពង់ ក្រម៉ាពោះ គោ  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  ដើម្បី ទិញ …  « ស្រោម អនាម័យ »  ( មាន វីដេអូ )
ចង់ ធ្វើ  “ ខ្លួន ដូចជា អ្នក មាន ”  យក ម៉ូតូ ទៅ លាប ពណ៌ មាស  ហើយ ភ្ជាប់ បន្ថែម លេខ  ៨៨៨៨៨៨  ចុងក្រោយ …  ( មាន វីដេអូ )
ញាក់ សាច់ !  កូនកំលោះ - ក្រមុំ  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ជួយសង្គ្រោះ  បន្ទាប់ ជាប់គាំង ជាមួយ រថយន្ត  ក្នុង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង កើនឡើង យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
ចំណែក ឪពុក របស់ ក្មេងស្រី តូច រងគ្រោះ  លោក  Samuel  Black  និយាយ ថា  វា គួរឲ្យ រន្ធត់ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  នៅពេល ឃើញ ផ្ទៃ មុខ កូនស្រី របស់ គាត់  ពោរពេញ ដោយ ឈាម  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ដ៏ សាហាវ នេះ កើតឡើង  ។
អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ និយាយ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ  វេលា ម៉ោង  ១០  និង ០០  នាទី យប់  នៅឯ ផ្ទះ គ្រួសារ មួយ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ប្លុក  2000  នៃ ផ្លូវ  North  22nd  Street  ។
គ្រួសារ នោះ បាន ផ្លាស់ មក រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ  បាន រយៈពេល ទើបតែ សប្តាហ៍ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពួកគេ បាន បង់  ៣៧៥  ដុល្លារ  សម្រាប់ ថ្លៃ ជួល ក្នុង ១ ខែ  ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដែល មាន អាយុ ទើបតែ  ៤  ខែ  កំពុង គេង នៅលើ គ្រែ  នៅ ពេល នោះ  Rodgers  បាន នាំយក កូនប្រុស របស់ នាង អាយុ  ៦  ឆ្នាំ  ទៅ បន្ទប់ទឹក  ។  រំពេច នោះ  នាង ក៏ បាន លឺ  Journi  ស្រែក យំ  ។
នាង  និង  Samuel  បាន រត់ ទៅកាន់ បន្ទប់ របស់ នាង  ប៉ុន្តែ  ដែល គួរឲ្យ រន្ធត់ បំផុត នោះ  នៅពេល ពួកគេ ឃើញ  Journi  កំពុង ស្ថិត នៅលើ កម្រាល ឥដ្ឋ  ជាមួយ ស្នាំ ជាំ ជាច្រើន  និង របួស ខាំ ស្ទើ សុះ ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង បែប នេះ  ។
ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ បាន រកឃើញ សត្វ  raccoon  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង កន្លែង ជណ្តើរ  និង បាន ដេញ វា ចេញ ពី ផ្ទះ  និង បន្ទាប់មក  ប្រកាស ប្រកូស ដល់ អ្នកជិតខាង ឲ្យ ជួយ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រោយ ការវាយប្រហារ  Journi  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Temple  និង បន្ទាប់មក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  St.  Christopher  ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់  ។  ជា លទ្ធផល  ផ្ទៃ មុខ របស់  Journi  ត្រូវ ពេទ្យ ដេរ អស់  ៦៥  ថ្នេរ  និង ប្រើ ពេល ៤ ម៉ោង សម្រាប់ ការវះកាត់  ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  មន្រ្តី គ្រប់គ្រង សត្វ  ក៏ បាន ចុះ មកដល់ ទីកន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ស្វែងរក  raccoon  ។  បើ តាម ពួក អ្នកស្រុក ឲ្យបាន ដឹង ថា  ពួកគេ បាន កំពុង រង ការវាយប្រហារ ពី ពពួក សត្វ  raccoon  ទាំងនេះ  អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ  ៕  ចន្ទី
ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ប្តឹង សួន សត្វ អាមេរិច មួយ  បន្ទាប់ពី ជ្រូក ទឹក មួយ ក្បាល ព្យាយាម រំលោភ គាត់
ថ្លៃ ចំណាយ ផលិត  iPhone  អាច ឡើង ថ្លៃ  ៥០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ គ្រឿង  ពេល ដែល លោក  Donald  Trump  បាន ជាប់ ឆ្នោត  (11/11/2016  14:10:00)
យោង តាម  Mark  GURMAN  ដែល បាន ចុះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ  9to5Mac  ឱ្យដឹង ថា  ដំណឹង ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ពី ប្រភព ផ្ទៃក្នុង នៃ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  បណ្ដា កំណែ  Nano  និង
iPhone  7s  នឹង មាន ពណ៌ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ពណ៌ ក្រហម  ហើយ នឹង ដាក់ លក់ ពេល ទន្ទឹម គ្នា  ជាមួយ  iPhone  8  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ?  (08/12/2016  09:28:00)
បុរស ម្នាក់ យល់ព្រម ប្តូរ ឈ្មោះ កំណើត របស់ ខ្លួន  ជា  "iPhone  7"  ដើម្បី ទទួលបាន  iPhone  7  មួយ គ្រឿង  មិន គិត ថ្លៃ  (30/10/2016  20:28:00)
ប្រធាន របស់  Sharp  បញ្ជាក់ ថា  iPhone  8  នឹង ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  OLED  ជំនួស ឲ្យ  LCD  ដូច សព្វ ថ្ងៃ  (31/10/2016  14:37:00)
អតីត កីឡាករ  Rio  Ferdinand  និយាយ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  គួរ ក្រឡេក មើល អតីត កីឡាករ  Didier  Drogba  ប្រសិនបើ ខ្លួន ចង់បាន ការស្រឡាញ់ ពី អ្នកគាំទ្រ របស់  Man  Utd ។
Lukaku  គឺជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ម្នាក់ នៅ ក្របខណ្ឌ  PL  ប៉ុន្តែ  Ferdinand  ជឿ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ នៅ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ច្រើន ទៀត សម្រាប់ ក្លឹប នេះ ។  នៅពេល សួរនាំ ថា  តើ កីឡាករ សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក រូប នេះ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ក្លាយជា វីរបុរស នៅ  Man  Utd  នោះ  Ferdinand  បាន និយាយ ថា  “ កីឡាករ ដែល យើង តាមដាន ពី  មុន គឺ  Didier  Drogba  ហើយ គាត់ គឺជា កីឡាករ ដែល  Lukaku  គួរ ក្រឡេក មើល និង យក គំរូ តាម ” ។
Lukaku  រក បាន ១ គ្រាប់ សម្រាប់ ក្រុម  Man  Utd  ក្នុង ជ័យជម្នះ ៣ - ០  លើ ក្រុម  Basel  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ជា គ្រាប់ បាល់ ទី ៦ សម្រាប់ ក្លឹប  Man  Utd  ប្រសិនបើ អ្នក បូករួមទាំង គ្រាប់ បាល់ ពេល ដណ្តើម ពាន  Super  Cup ៕
សេចក្តីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី  ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ លុបបំបាត់  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង  សេវា សុខា  ភិបាល ខុស ច្បាប់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ខ្មែរ  English
សេចក្តីសំរេច ស្តីពី  ការអនុញ្ញាតអោយ  ដឹក ឱសថ តាម រថយន្ត ទៅ ចែកចាយ  តាម ខេត្ត  និង ក្រុង នានា ក្នុង ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  ខ្មែរ
ចំណូល ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ទទួលស្គាល់ ដោយ គិត ចំនួន ចំណូល និង ទ្រព្យសម្បត្តិ នៃ គ្រួសារ គឺ គ្រួសារ មាន សមាជិក ៣ នាក់ មាន ចំណូល ក្រោម  ១១៧០មុឺន វ៉ុន  និង គ្រួសារ មាន សមាជិក ៤ នាក់ មាន ចំណូល ក្រោម ១៤៣៦មុឺន វ៉ុន  អាច ទទួល ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ កុមារ ។
ការចុះឈ្មោះ យក ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ខែ របស់ កុមារ ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា ។  ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ខែ របស់ កុមារ ត្រូវ ផ្ដល់ អោយ កុមារ ដែល មាន វ័យ ក្រោម ៦ ឆ្នាំ ដែល មាន ឪពុក ម្ដាយ មាន ចំណូល ទាប ជាង ចំណូល ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ទទួលស្គាល់ ។
ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ កុមារ អាច ចុះឈ្មោះ នៅ មឈ្ឈ មណ្ឌល ភូមិ ឃុំ ដែល ជា អាស័យដ្ឋាន របស់ កុមារ ឬ ចុះឈ្មោះ តាម គេហទំពរ សង្គមកិច្ច (www.bokjiro.go.kr)  ហើយ នឹង ផ្ដល់អោយ នៅ ខែសីហា ខាងមុខ ។
ក្រុង វីយ៉ែ ន៖  ប្រទេស សមាជិក OPEC និង មិន សមាជិក OPEC  បាន យល់ព្រម រួមគ្នា បង្កើន ការផលិត ប្រេង ឡើង តវិញ  ដើម្បី ការពារ រក្សា តម្លៃ ប្រេង កុំ ឲ្យ បន្ត ឡើង ថ្លៃ បន្ថែម ទៀត ។
អង្គការ ក្រុម ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ ហៅ កាត់ ថា  OPEC  បាន ឈាន ទៅ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើន ការផលិត ប្រេង នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង វីយ៉ែន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ជាមួយនឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស ផលិត ប្រេង ផ្សេង ទៀត ដែល មិន មែន ជា សមាជិក អង្គការ OPEC ។  ការឈានទៅ សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដោយសារតែ មាន ការលើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា តម្លៃ ប្រេង ពី បណ្តា ប្រទេស នាំចូល ប្រេង នានា លើ ពិភពលោក ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ថាមពល របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  គឺ លោក  Khalid  al-Falih  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ការបង្កើន ការផលិត ប្រេង បន្ថែម ១ លាន បារ៉ែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ បន្តបន្ទាប់ ទៅ មុខ នេះ ។  លោក បាន លើកឡើង បន្ថែម ថា  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ នឹង អាច មាន ស្ថេរភាព  ប្រសិនបើ ប្រទេស ដែល ផលិត ប្រេង ធំ ៗ ដូចជា អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  និង  ប្រទេស រុស្ស៊ី បង្កើន ការផ្គត់ផ្គង់ នោះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើន ការផលិត ប្រេង បន្ថែម នេះ  មិន បាន បង្ហាញ ពី ទិន្នផល ច្បាស់ នៃ ប្រេង ដែល ត្រូវ ផលិត បន្ថែម នោះ ទេ  ហើយ អ្នកជំនាញ ទីផ្សារ ក៏ នៅតែ មិន ប្រាកដ ថា  តើ ប្រេង បន្ថែម នោះ នឹង ត្រូវបាន បូម ចេញចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ ៕
គ្រោះថ្នាក់ ជា លក្ខណៈ ជីវសាស្រ្ត៖  មាន រួមបញ្ចូល ទាំង  ពពួក បាក់តេរី ,  មេដំបែ,  ប៉ារ៉ាស៊ីត ,  និង  វីរុស ជាដើម ។  ពពួក អតិស ខុមប្រាណ ទាំងនេះ យើង មិន អាច មើលឃើញ នឹង ភ្នែក ទទេ នោះ ទេ ,  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អាច ពិនិត្យមើល បាន តាមរយៈ ឧបករ ណ៏ មីក្រូទស្សន៍ ។
ជាទូទៅ មាន ប្រភេទ គ្រោះថ្នាក់  ៣  ប្រភេទ  ឬ ៤  ប្រភេទ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចែក ជា ក្រុម  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថភាព ចំណីអាហារ៖
គ្រោះថ្នាក់ ជា លក្ខណៈ គីមី៖  មាន ដូចជា សារធាតុ ចំឡែក ៗ ដែល ជាប់ ជាមួយ ចំណីអាហារ ,  សារធាតុ លាងសំអាត ,  សារធាតុ គីមី សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ជាដើម ។  ជាទូទៅ សារធាតុ គីមី ដែល មាន នៅក្នុង ចំណីអាហារ  យើង មិន អាច វាយដំ លៃ  ឬ ពិនិត្យ បាន តាមរយៈ ភ្នែក ទទេ នោះ ទេ ។
គ្រោះថ្នាក់ ជា លក្ខណៈ រូប៖  មាន ដូចជា  កំទិច អំបែង ,  សំបក វេចខ្ចប់ ,  គ្រឿងអលង្កា ,  ខ្ចោច សត្វ រុយ ឬ ខ្ចៅវីស ដែល ធ្លាក់ ក្នង ម្ហូប  អាហារ ជដើម  ។ល ។  សារធាតុ ទាំង នេះ ជាទូទៅ  យើង អាច មើល នឹង ភ្នែក ទទេ បាន ។
គ្រោះថ្នាក់ ជា លក្ខណៈ អាឡែក ស៊ី៖  គឺ សំដៅ ទៅ លើ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមានឡើង ពី ការទទួលទាន អាហារ ប្រភេទ ណាមួយ  ដែល អាច បណ្តាល អោយ អ្នកទទួលទាន មានអាល់ឡែក ស៊ី ដោយ ចំពោះ ។  នេះ ជា តំណរ ភ្ជាប់ ទៅ តារាង  ភ្នាក់ងារ ដែល បង្ករ អោយ មាន អាលើឡែក ស៊ី នៅក្នុង ចំណីអាហារ ។
គាត់ ពិតជា ស្រឡាញ់ កន្លែង ថ្មី ហើយ តម្លៃ ក៏ សមរម្យ ។  ភ្នាក់ងារ បាន សួរ ថា  " តើ លោក មាន កូន ប៉ុន្មាន នាក់ ដែរ ?"  មេធាវី បាន ឆ្លើយ ថា  " ១២  នាក់ " ។
ភ្នាក់ងារ បាន សួរ ទៀត ថា  " ហើយ ចុះ ឯណា កូន ៗ ដទៃ ទៀត ?"  មេធាវា  ជាមួយ ទឹកមុខ គួរឱ្យ កម្សត់ ពេក ក្រៃ បាន ឆ្លើយ ថា  " ពួកគេ នៅ ទីបញ្ចុះ សព ជាមួយ ម្ដាយ របស់ ពួកគេ " ។
មេធាវី ម្នាក់ មាន កូន  ១២  នាក់ និង ប្រពន្ធ  សុំ ជួល ផ្ទះ ថ្មី នៅ  គេ មិន ឱ្យ ជួល ទេ ... ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ប្រើ ពាក្យ សម្តី ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ នេះ សោះ  អាច ជួល បាន យ៉ាង ងាយ !!!  ពិតជា ជំនាញ និយាយ មែន
*  គំនិត អប់រំ  ៖  ពេល ទាល់ ម្តងម្កាល  មិន ចាំបាច់ ត្រូវ និយាយ កុហក ទេ  គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស ពាក្យ និយាយ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ៕
នៅ ថ្ងៃ មួយ មាន មេធាវី ម្នាក់  ដែល មាន ប្រពន្ធ និង កូន  ១២  នាក់  ត្រូវការប្ដូរ ទីលំនៅ ព្រោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជួល ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល ចង់ គ្រប់គ្រង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ ។
ប៉ុន្តែ មេធាវី មាន ក្ដីលំបាក ជាខ្លាំង ក្នុង ការស្វែងរក ផ្ទះ ថ្មី ។  នៅពេល គាត់ និយាយ ថា  គាត់ មាន កូន  ១២  នាក់  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជួល ផ្ទះ ឱ្យ គាត់ ឡើយ ព្រោះ ពួកគេ គិត ថា  ក្មេង ៗ នឹង បំផ្លាញ ផ្ទះ ជួល ។
ដូច្នេះ គាត់ បាន បញ្ជូន ប្រពន្ធ ឱ្យ ដើរលេង នៅ វាល កប់ ខ្មោច ជាមួយ កូន  ១១  នាក់  ហើយ គាត់ បាន នាំ កូន ម្នាក់ ទៅ មើល ផ្ទះ ជួល ជាមួយ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ម្នាក់ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៦  មិថុនា  ក្រុម ជ្រុលនិយម តាលី បង់ រាប់ រយ នាក់  រួម ជាមួយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ អំណរ សាទរ ពិធី បុណ្យ  Eid  al-Fitr  ។
នេះ គឺជា សញ្ញា លើកទឹកចិត្ត មួយ ក្នុង ការផ្សះផ្សា គ្នា  បន្ទាប់ពី ភាគី ទាំង ពីរ បាន យល់ព្រម អំពី បទ ឈប់ បាញ់ មួយ ។  យោង តាម  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ សន្តិសុខ និង កិច្ចការ បរទេស  លោកស្រី  Federica  Mogherini  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការ ដែល មន្ត្រី  ទាហាន រដ្ឋាភិបាល  ខ្មាន់ កាំភ្លើង តាលី បង់ បាន អបអរសាទរ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ឱកាស ពិធី  Eid  al-Fitr  និង អធិស្ឋាន ជាមួយគ្នា បាន សរឲ្យ ឃើញ ការគាំទ្រ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ ពោល ខាងលើ  ហើយ បង្ហាញ នូវ សន្តិភាព នៅ
នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្គានីស្ថាន  លោក  Ashraf  Ghani បាន ប្រកាស ពន្យា ពេល ដោយ គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ នូវ បទ ឈប់ បាញ់ ។  តាម លោក រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ភាគី ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ គោរព ការបញ្ឈប់ រាល់ កាយវិការ អមិត្ត  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ  Eid  al  -Fitr  បានជា ការពន្យា ពេល កំណត់ គឺ សមស្រប ។  លោក រូប នេះ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ក្រុម ជ្រុលនិយម  តាលី បង់ មាន កាយវិការ ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ដែល ការបង់ ពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ខិត ជិត មកដល់  លោក  គាត  ហេង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  CamAccounting  &Tax  Service  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាស ជុំវិញ ការប្រកាស បង់ ពន្ធ ប្រភេទ នេះ ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ពន្ធ  និង គណនេយ្យ រូប នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ការប្រកាស បង់ ពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដោយ ម្យ៉ាង ដើម្បីឲ្យ ការបង់ ពន្ធ ទាន់ ពេល កំណត់  និង ចៀសវាង ការបង់ ពន្ធ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល នឹង ក្លាយជា បំណុល ពន្ធ នៅ ពេល ក្រោយ ។  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ពី នីតិវិធី គោល ខ្លះ  នៃ ការប្រកាស បង់ ពន្ធ មួយ នេះ ផងដែរ ។
Array  (  [0]  =>  59200  [1]  =>  9,11  [2]  =>  លោក  គាត  ហេង៖  ការបង់ ពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ក្លាយជា បំណុល ពន្ធ នៅ ពេល ក្រោយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  គាត  ហេង ,  CamAccounting  &Tax  Service  [6]  =>  84  [7]  =>  0  [8]  =>  )
អេស៊ីលីដា  ចាយ ជិត  ៤០ លាន $  សង់ អគារ ស្ដង់ដា  បណ្ដុះ កូន ខ្មែរ  លើ ជំនាញ  ហិរញ្ញវត្ថុ និង ធនាគារ  |  Business  Cambodia
លោក បណ្ឌិត បាន បន្ត ទៀត ថា  ការវិនិយោគ របស់  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា គឺ វិនិយោគ លើ ទស្សនវិស័យ  រយៈពេល វែង  ពោលគឺ  អេស៊ីលីដា  ចង់ ផ្ទេរ នូវ ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍ ដែល ខ្លួន  ធ្វើ បាន ជោគជ័យ យកមក  ផ្ដល់ឲ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។  លោក បណ្ឌិត ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទឹកប្រាក់ ជិត  ៤០ លាន ដុល្លារ នេះ  បើ យក ដាក់ ធនាគារ ចាំ យក ការប្រាក់  បាន ប្រាក់ ចំណេញ លឿន  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន  ២ លាន ដុល្លារ ដែរ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  តែ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា ចង់ ធ្វើ ការវិនិយោគ ផ្ទេរ ចំណេះដឹង ផ្នែក ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី កម្ពុជា មាន ធនធាន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង ធនាគារ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  អេស៊ីលីដា  កំពុង ផ្ដល់ នូវ សេវា អប់រំ  ដល់ និស្សិត  ជាង  ៥០០ នាក់  ក្នុង កម្រិត  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  និង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  លើ ជំនាញ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង គុណភាព គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត ៕
អគារ ថ្មី  របស់  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  អេស៊ីលីដា  កំពុង ត្រូវបាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី  ៧៥៧៥០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  អាច ទទួល និស្សិត ចូលរៀន បាន ពី  ៦០០០  ទៅ  ៧០០០ នាក់ ( សរុប ៣ វេន ) ។  នៅក្នុង អគារ សិក្សា ថ្មី នេះ  ក៏ មាន អគាអន្តេវាសិកដ្ឋាន សម្រាប់ សិស្ស - និស្សិត ស្នាក់ នៅ  មាន សួនច្បារ  ទីលាន បាល់ទាត់  បាល់ ទះ  និង បាល់បោះ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ចំណាយ លុយ ជិត ៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ការសាងសង់ អគារ លំដាប់ ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  សម្រាប់ វិទ្យាស្ថាន ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  អេស៊ីលីដា  ដើម្បី បណ្ដុះ ធនធាន មនុស្ស  លើ ជំនាញ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ
បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  បណ្ឌិត  ផុន  ណារិន  នាយក  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  អេស៊ីលីដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការសាងសង់  អគារ ថ្មី  នៃ  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  អេស៊ីលីដា  សម្រេចបាន ប្រមាណ ជា  ៧៦ ភាគរយ ហើយ  ដែល គ្រោង នឹង បើក សម្ពោធ  ដាក់ ដំណើរ ជា ផ្លូវការ  នៅ ខែ  ធ្នូ  ២០១៨  នេះ ។
បាឡុង នី មូយ ៗ  ត្រូវបាន ផ្ទុក នូវ គ្រាប់បែក មាន ឥទ្ធិពល ដែល មាន ទម្ងន់ ពី  ១៥  គ.ក  ទៅ ១២  គ.ក  ហើយ បាន បង្ហោះ នៅ ឆ្នេរ ខាងកើត នៃ កោះ  Honshu  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ។  ប្រហែលជា  ៩០០០  បាឡុង ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ទៅ ដោយ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដោយ ចំណាយ ពេល អស់ រយៈពេល  ៦០  ម៉ោង  ទម្រាំតែ ទៅដល់ ឆ្នេរ នៃ អាមេរិក ខាងកើត  ។
ចំណែកឯ ប្រទេស អាមេរិក បាន ព្យាយាម បិទ ចោល នូវ ព័ត៌មាន ដែល និយាយ ពី គ្រាប់បែក នេះ  ដូចនេះ គេ មិន អាច ដឹង ថា  មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន អ្នកស្លាប់  ឬ រងរបួស នោះ ទេ  ។  គេ ដឹង តែ ថា  មាន មនុស្ស ស្រី មាន ផ្ទៃពោះ  (Elsie  Winters  Mitchell  )  និង ក្មេង សិស្សសាលា ប្រាំ អ្នក បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅពេល ទៅ  picnic  ដោយសារ ព្យាយាម លេង ជាមួយ បាឡុង នោះ  ។  ក្រៅពី នោះ  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន គេ ទុក ជា ការសម្ងាត់  ៕
ក្នុង ចំណោម  ៩០០០ បាឡុង  មាន តែ  ១០០០  ប៉ុណ្ណោះ ដែរ  ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ គោលដៅ  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៤  ដដែល នេះ មាន របាយការ ណ៏ បាន សរសេរ ថា  គេ បាន ឃើញ នូវ បាឡុង ដែល មាន អក្សរ ជប៉ុន នៅលើ នោះ  ដែល មាន ភ្ជាប់ មក នូវ គ្រាប់បែក  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ  Michigan,  Alaska,  Mexico  ។
នៅពេល បញ្ចប់ នៃ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ប្រទេស អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ នៅ ទីក្រុង ហិរ៉ូស៊ីម៉ា នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៤  ។  រយៈពេល មួយ ខែ ក្រោយមក  ប្រទេស ជប៉ុន បាន រៀបចំ គម្រោង ការបញ្ជូន គ្រាប់បែក ចំនួន  ៩០០០  គ្រាប់ ទៅ កម្ទេច ប្រទេស អាមេរិក  ប៉ុន្តែ មិន មែន ដឹក ដោយ យន្តហោះ នោះ ទេ  តែ ដោយ ប្រើប្រាស់ បាឡុង ហោះ ដោយ ខ្យល់ អ៊ីដ្រូសែន  និង មាន សភាព រឹងមាំ ជាខ្លាំង  ។
បន្ទាន់ សម័យ :  រថយន្ត  BMW  ទិញ  Husqvarna  ពី  MV  Agusta  2014,  Roadracing  ពិភពលោក បោះពុម្ព,  inc  បាន .  ពី សេចក្តីប្រកាស មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ  ទទួលបាន ដោយ ម៉ូតូ  Husqvarna  រថយន្ត  BMW  Motorrad  willow  ព្រៃ ,  ប៉ា  ( អាមេរិច )  —  Cagiva  អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា ក្រុមហ៊ុន មេ របស់ ខ្លួន ,  ម៉ូតូ  S.p.A  MV  Agusta,  បាន លក់ ម៉ូតូ ម៉ាក រថយន្ត  BMW  Motorrad  ទៅ  Husqvarna.  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី នៅ ខែកក្កដា  19,  2007  ដោយ ម៉ូតូ  S.p.A  MV  Agusta.  ប្រធានាធិបតី លោក  Claudio  Castiglioni  និង លោក បណ្ឌិត .  លោក  Herbert  Diess,  អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  BMW  Motorrad.  កិច្ចសន្យា នេះ នឹង ចូល ជាធរមាន ពេញលេញ លើ ការអនុម័ត របស់ អាជ្ញាធរ សហភាព អឺរ៉ុប .  ការលក់  Husqvarna  ម៉ូតូ ដោយ ទិញ យក  MV  Agusta  និង រថយន្ត  BMW  របស់ ខ្លួន នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដោយ គណបក្ស ទាំង ពីរ យ៉ាង ខ្លាំង ,  លោក  Lawrence  បាន ឱ្យដឹង ថា កីឡាករ  Marco,  ...
ម៉ូតូ  ពិនិត្យ :  អ្នក ត្រូវតែ សរសើរ  cheeky  នៃ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក ជា សេចក្តីប្រាថ្នា នោះ .  រថយន្ត  BMW  ដាក់ លក្ខណៈ ពិសេស នៅលើ បញ្ជី ជម្រើស របស់ ខ្លួន ដែល ថា នឹង មាន ស្ដង់ដារ លើ រថយន្ត តិច ជាង ,  ខណៈពេល ដែល ការផលិត ម៉ូដែល ផ្លាក សញ្ញា ពិសេស បាន កំណត់ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការបោះពុម្ព ស្វែងរក អ្វី មួយ ដែល ខុសគ្នា ទាំងនោះ ជាតិចតួច .  Gucci  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Fiat  500  ឧទាហរណ៍ ឬ បន្ទាត់ ឥត ឈប់ឈរ អំពី ការបោះពុម្ព កំណត់  Harley-Davidson.  និង ,  ប្រហែលជា មិន បាន ផ្ដល់ឱ្យ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឥឡូវ វា ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  Harley,  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ខួប លើក នេះ  MV  Agusta  យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ .  MVS  លក់ នៅក្នុង ដៃ នៅក្នុង ញូវែលសេឡង់ ,  ប៉ុន្តែ ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ ឈ្មោះ រូប ជាមួយនឹង ល្បឿន លឿន ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ប្រណាំង បទ.  បាន បង្កើតឡើង ពី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Agusta  បាន នៅ  1945  ដើម្បី បង្កើត ការងារ ក្រោយ សង្គ្រាម ,  ម៉ាក នេះ អះអាង ថា  270  Grand  Prix  ឈ្នះ ហើយ  10  ...
MV  Agusta  ចេញ  Turismo  ល្បឿន  800  និង  Turismo  ល្បឿន  Lusso  800  Tourer  កីឡា  បាន បង្ហាញ  MV  Agusta  ទេសចរណ៍ កីឡា ថ្មី ម៉ូតូ មួយ ,  នេះ  Turismo  ល្បឿន  800,  ដែល បាន បកប្រែ ទៅ  Tourer  លឿន .  មាន ពីរ កំណែ នៃ ម៉ាស៊ីន នេះ គឺ មាន ,  នេះ  Turismo  ល្បឿន  800  និង  Turismo  ល្បឿន  Lusso  800.  ម៉ូតូ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ជម្រុញ ដោយ ការរាវ ត្រជាក់ ,  ចាក់ ប្រេង ,  798 ក្នុង តួ  cc  បី ដង .  គួរឱ្យ ធុញ គឺ  79.0mm,  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល គឺ  54.3mm  និង សមាមាត្រ ការបង្ហាប់ គឺ  13.3:1.  ស៊ីឡាំង នីមួ យ មាន វ៉ាល់ ការទទួលទាន ពីរ នាក់ និង វ៉ាល់ ផ្សង ពីរ ដែល ត្រូវបាន ចំណាយ  actuated  ដោយ  camshafts  ពីរ ដង .  ម៉ាស៊ីន នេះ ត្រូវបាន អះអាង ថា ដើម្បី ផលិត  125  សេះ នៅ  11,600  RPM  និង  60.6  lbs.  - ហ្វីត .  នៃ កម្លាំង បង្វិល ជុំ នៅ  8600  rpm.  ម៉ូតូ នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ម៉ាស៊ីន  Eldor  ...
2013  ជិះ  MV  Agusta  F3  ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង មុខ នៃ ការលក់  sportbike  ធ្លាក់ចុះ ជា សកល ,  ហាង ម៉ូតូ ម៉ាក  MV  Agusta  របស់ អ៊ីតាលី មាន បំណង ដើម្បី ផ្តល់ ជីវិត ថ្មី ទីផ្សារ  Supersport  ទម្ងន់ នេះ នៅ ទ្រឹង ដោយ មាន  F3  ចេញផ្សាយ ថ្មី របស់ ខ្លួន .  បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ស៊ីឡាំង បី ដង ជ្រុល បង្រួម  675cc  មួយ ,  F3  នេះ  ($13,999)  កំពុង អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត យក នៅលើ វិធី ល្អ បំផុត ក្នុង ការមកដល់ ពី ចំណុច កំពូល ទៅ  Apex.  ចក្ខុវិស័យ ក្លាយជា ការពិត  បួន ឆ្នាំ មុន កើត ,  F3  ក្តី សុបិន្ត នេះ គឺជា នាវា  MV  ប្រធានាធិបតី របស់ ចុង ,  លោក  Claudio  Castiglioni,  ដែល បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ជា  sportbike  បី ស៊ីឡាំង មុនពេល រសាត់ បាត់ រដូវ ក្តៅ មុន ពី ជំងឺ មហារីក .  ពិចារណា ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ ប្រណាំង ផ្លូវ ,  ម៉ាស៊ីន ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង និង ការទាមទារ នៃ ពិភពលោក  Supersport  នេះ  ...
MV  Agusta  F4  1000  ជិះ ម៉ូតូ ផ្តាច់ មុខ របស់  S  ជាមួយ  MV  Agusta  1000  ម៉ូតូ របស់  S,  អ៊ីតាលី  supersizes  របស់ ពិភពលោក ចង់បាន បំផុត  750,  ការផ្តល់  literbikes  ថ្មី ជប៉ុន  Inc  ដែល បាន ប្រកួតប្រជែង ពិតប្រាកដ  #  151in  លក្ខខណ្ឌ នៃ អំណាច និង ទម្ងន់  #  151for  មិន មែន ជា ប្រាក់ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត .  ដោយ លោក  Alan  Cathcart.  រណសិរ្ស ឆ្វេង មើល  លោក  Claudio  Castiglioni  លើ  Tamburini  ពានរង្វាន់ ជិះ កង់  Castiglioni  របស់ ថត រូប ជាមួយ វត្ថុបំណង ចិត្ដ លោភលន់ របស់ ចុងក្រោយ បំផុត  Tamburini,  ក្រុម  F4  1000  របស់  S.  យើង មាន ពីរ សំនួរ មួយ .  ជាមួយ ក្រុម  F4  1000  ស្ទើរតែ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ស្រះ  S  ឥឡូវនេះ បាន បិទ ទ្វារ របស់ ខ្លួន ពី  750  អ្នកកាន់ តំណែង មុន របស់  S,  គឺ វា មិន មាន ពេលវេលា ដើម្បី រៀបចំ រចនាប័ទ្ម របស់ ខ្លួន ?  យើង តែងតែ មាន គោលបំណង កំណត់ រចនាប័ទ្ម នៃ នាវា  MV  F4  ដើម្បីឱ្យ នៅ ដដែល ទោះបីជា នៅក្នុង សំណុំបែបបទ សំខាន់ ដោយសារតែ យើង ជឿ ថា  1000cc  ...
rubric:  Agusta  |  20  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  MV  Agusta  F4  1000  របស់  S  –  ការធ្វើតេស្ត ផ្លូវ  &  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  –  ជិះ ម៉ូតូ លើ បណ្តាញ
អតីតកាល ឬ បច្ចុប្បន្ន ?  1973  MV  Agusta  350  និង ការសន្មត់  2005  F4  កន្លងទៅ  អតីតកាល ឬ បច្ចុប្បន្ន ?  1973  MV  Agusta  350  និង ការសន្មត់  2005  F4  កន្លងទៅ  ម៉ូតូ បាន ប្រាកដ មក ជា មធ្យោបាយ ជាយូរ មកហើយ ក្នុង ពេល កន្លងមក  30  ឆ្នាំ ឬ ដូច្នេះ ,  មិន មាន ពួកគេ ?  សម្រស់ ទាំង ពីរ នេះ តំណាង ឱ្យ កន្លងមក និង  MV  Agusta  បច្ចុប្បន្ន បច្ចុប្បន្ន និង នៅលើ  eBay  និង ទទួលយក ឡើង សម្រាប់ .  ឡើង ជា លើក ដំបូង គឺ ពិតជា ជី អង្កាម នេះ  350  ការសន្មត់.  ប្រសិនបើ ការបកប្រែ  Google  របស់ ខ្ញុំ គឺជា ការត្រឹមត្រូវ ដែល មាន ន័យ ថា សម្មតិកម្ម .  ប្រហែលជា មិន មែន ជា ឈ្មោះ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ភាគ ច្រើន បំផុត ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អាច អនុញ្ញាតឱ្យ វា បាន រុញ .  ដែល យកចិត្ដទុកដាក់ ឈ្មោះ មួយ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ការជិះ កង់ ជាមួយនឹង ការប្រណាំង ហាង កាហ្វេ បុរាណ និង គ្រូពេទ្យ ដែល មើលទៅជា ការបំផុស គំនិត .  ខ្ញុំ បាន មក នៅ ទូទាំង ទំព័រ វិគីភីឌា អ៊ីតាលី  ( ខ្ញុំ ដឹង ,  មិន មែន ជា ប្រភព គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បំផុត )  ហើយ វា បាន អះអាង ថា  ...
rubric:  Agusta  |  19  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  1199  Panigale  របស់  S  ទល់ នឹង .  MV  Agusta  F4  RR  –  ចុងក្រោយ ម៉ូតូ
ក្រុមហ៊ុន  Ducati  1199  Panigale  របស់  S  ទល់ នឹង .  MV  Agusta  F4  RR  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  1199  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  Panigale  MV  Agusta  F4  RR  មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន រវាង ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ducati  មាន  1199  Panigale  S  និង  MV  Agusta  F4  RR.  ទាំង ពីរ គឺ មាន  Exotica  អ៊ីតាលី ពី រោងចក្រ ព្រេង បុរាណ ជាមួយនឹង ការបេតិកភណ្ឌ ប្រណាំង អស្ចារ្យ .  ទាំង ពីរ គឺ ម៉ូតូ  Superbike  ថ្នាក់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន លីត្រ បូក .  ទាំង ពីរ មាន ការគ្រប់គ្រង ការអូសទាញ និង ផែនទី ប្រេង លៃ តម្រូវ សម្រាប់ លក្ខខណ្ឌ ជិះ ផ្សេង គ្នា .  ទាំង ពីរ មាន កំពូល នៃ បន្ទាត់ ការផ្អាក  Ohlins  និង ហ្វ្រាំង មូល  Brembo  -  ហើយ ទាំង ពីរ នេះ គឺ ខ្លាំង ណាស់ ,  លឿន ណាស់ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ច្រើន គួរសម បាន បញ្ចប់ .  ម៉ូតូ  Panigale  របស់  S  របស់ ,  បើ ទោះបីជា នៅតែ ភ្លោះ មួយ ,  នេះ គឺជា ការផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងស្រុង ពីមុន របស់ ខ្លួន និង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ បំផុត ក្រុមហ៊ុន  Ducati  ...
rubric:  Agusta  |  18  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  អតីតកាល ឬ បច្ចុប្បន្ន ?  1973  MV  Agusta  350  និង ការសន្មត់  2005  F4  SportBikes  កម្រ កន្លងទៅ …
rubric:  Agusta  |  15  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  នឹង រស់ បាន  MV  Agusta  បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផ្តល់ ជា យូរ មកហើយ ជាមួយ  675cc,  3-ស៊ីឡាំង  Tamburini…
បណ្ណ សារ ស្លាក :  ហាង  chop  ម៉ូតូ ដែល មិន ប្រក្រតី  រាល់ពេល ឥឡូវនេះ ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅលើ ផ្លូវ និង ចូលទៅ  " អស់ ទាស់ !  នោះ ហើយ ជាមួយ ដុំ សម្លឹងមើល ល្អ មែនទែន នៃ ឧបករណ៍ !" មនុស្ស ជា ជួរ ការិយាល័យ តាំង បង្ហាញ នៅ ខាងក្រៅ ឬ ការតាំងពិព័រណ៍ ដើម្បី មើលឃើញ ម៉ូតូ ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ស្បែក ជា មូលដ្ឋាន ឬ ម៉ាក .  យើង តែងតែ ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង កង់ ដែល មិន ប្រក្រតី ;  ហេតុ មួយ នៃ ល្បែង កំសាន្ត សំណព្វ របស់ យើង គឺ ត្រូវ តាម បំណង ជិះ កង់ របស់ យើង និង ការមើល នាក់ ផងដែរ  Build  បិទ .  ដើម្បី បន្ថែម ទៅ ខាងលើ ,  ភាពយន្ត ,  es  Gam  និង ម៉ាក ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ ;  ឧទាហរណ៍ មួយ ដែល បង្ហាញ ដូចគ្នា  -  រឿង  Batman,  ការប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ នៃ សង្គ្រាម ,  ម៉ូតូ  Tron,  ល.  Gears  នៃ សង្រ្គាម នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើងជិះ កង់ តាមពិត ដោយ លោក  Paul  Junior  បាន រចនា ;  កង់  ...
JeanRichard  –  Chronoscope  អាមេរិក  MV  Agusta  យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  JEANRICHARD  បង្ហាញ  Chronoscope  អាមេរិក  MV  Agusta  យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  –  មួយ លើក មាន កម្រិត នៃ ការ  290  បំណែក  –  និង បង់ កិត្តិយស ដល់ ការសហការ របស់ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម ម៉ូតូ ក្នុង ការព្យាយាម  MV  Agusta  បំបែក កំណត់ត្រា កាត់ទោស ល្បឿន ប៊ុន្នី វី ផ្ទះល្វែង អំបិល .  JEANRICHARD  បង្ហាញ  Chronoscope  អាមេរិក  MV  Agusta  យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  –  មួយ លើក មាន កម្រិត នៃ ការ  290  បំណែក  –  និង បង់ កិត្តិយស ដល់ ការសហការ របស់ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម ម៉ូតូ ក្នុង ការព្យាយាម  MV  Agusta  បំបែក កំណត់ត្រា កាត់ទោស ល្បឿន ប៊ុន្នី វី ផ្ទះល្វែង អំបិល .  ភាពជាដៃគូ នេះ បាន ផ្តួចផ្តើម ក្នុង ការ  2007  រវាង  JEANRICHARD  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ូតូ  MV  Agusta  បាន រឿង ព្រេងនិទាន ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ ការចងចាំ  ...
នឹង រស់ បាន  MV  Agusta  បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផ្តល់ ជា យូរ មកហើយ ជាមួយ  675cc,  3- ស្នាដៃ ស៊ីឡាំង  Tamburini?  គ្មាន ការសង្ស័យ សង្ឃឹម ថា នឹង ចាប់ យក តិចតួច នៃ វេទមន្ត ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថ្នាក់ ជ័យ ជំនះ របស់ បំបែក  675  Daytona  ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើតេស្ត ផ្លូវ ,  ការធ្វើតេស្តបទ និង តារាង លក់ ,  កំពុង អភិវឌ្ឍ  MV  Agusta  របស់ ខ្លួន បី ដង  675cc  ផ្ទាល់  –  ហើយ នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម លោក  Claudio  Castiglioni  ធម្មតា ,  គ្រាន់តែ អំពី ភ្នាល់ រស់រាន មាន ជីវិត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅលើ វា.  ជិះ កង់  Supersport  +  F3  MV  Agusta  នឹង មាន ការព្យាករ  4  វ៉ាល់ មូល ក្នុង មួយ ស៊ីឡាំង ,  ក្រុមហ៊ុន នេះ ជឿជាក់ ថា ការ ដែល នឹង ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍ អំណាច កំពូល មួយ នៅលើ ចុង សំខាន់ ជ័យ ជំនះ នេះ .  ជាមួយនឹង ការធ្វើឱ្យ  123bhp  Daytona,  នាវា ឈ្មោះ  MV  មាន បំណង  135bhp  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ,  ព្រមទាំង តួ ទម្ងន់ ស្រាល ជាង មុន ដោយសារតែ  ...
MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  Aprilia  ម៉ាណា  850  Brammo  Enertia  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona
KTM  450  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ចម្លង ដែល អាច រកបាន កំម៉ង់ ទិញ  KTM  បាន  450  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ចម្លង នឹង មាន ឆាប់ អាច រកបាន ដើម្បី សាធារណៈ ,  ប៉ុន្តែ វា ជា ការ មិន ច្បាស់ ប្រសិនបើ វា នឹង ត្រូវបាន មក អាមេរិក .  KTM  សម្រេច  ...
គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជា លើក ដំបូង :  2005  KTM  125  SX  និង  250  SX  ក្នុង នាម ជា វិធីសាស្រ្ត រដូវកាល កង់ ថ្មី តំលៃ ពេញ ,  ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ បុគ្គលិក នៃ ការធ្វើតេស្ត  TWMX  ជិះ ត្រូវបាន ចំណាយ ជាមួយ  2005  KTM  ...
ការកុម្មង់ ថ្មី  ការធ្វើតេស្ត ដោយ  Todd  បាន រី ដ.  រូបភាព ដោយ លោក  Chris  Pickett  ការចេញផ្សាយ នៃ ការ ទាំងអស់  KTM  350SX  ថ្មី - ស្រី នេះ បាន បង្កឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក និង ជា ការប្រណាំង ថ្នាក់ បើក ចំហ ចុងក្រោយ បំផុត ពី  KTM  បាន  ...
ជាង គ្រាន់តែ ជា ការប្រណាំង ព្រៃ ចុងក្រោយ  រូបថត ដោយ លោក  Dan  ទីក្រុង ប៉ារីស  បិទ ផ្លូវ ប្រណាំង មាន ទំហំ ធំ ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ ,  បោះចោល ម៉ូតូ ទៅជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ឆ្លងកាត់ និង ជា ប្រទេស ប្រណាំង ផ្ដើម វក់  Endurocross.  ...
KTM  នឹង លក់  2013  690  អ្នក ឧកញ៉ា ហើយ  990  គំរូ ផ្សងព្រេង  Baja  នៅ អាមេរិក ខាងជើង  KTM  ប្រកាស ផ្លូវ ថ្មី ពីរ ម៉ូដែល សម្រាប់  2013  Murrieta,  CA  បាន  KTM  អាមេរិក ខាងជើង ,  inc  បាន .  រំភើប  ...
2012  KTM  450  SX-F  រោងចក្រ បោះពុម្ព លើក  -  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  Dungey  ជិះ ចម្លង ,  KTM  ជំនាន់ ក្រោយ របស់ -  450.  អ្នក ថតរូប .  លោក  Jeff  លោក  Allen  លោក  Kevin  Cameron  ដែល អាច សរសេរ សៀវភៅ មួយ អំពី របៀប ដែល មួយ  ...
ពិភព ប្រណាំង ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ធ្វើដំណើរ  versatile  បំផុត  ស្តាំ ពី ការចាប់ផ្តើម ,  ការផ្ទេរ ចំណេះដឹង ពី ការពេញចិត្ត ប្រណាំង ដើម្បី ផលិត បាន ធានា ថា ការបិទ ផ្លូវ ,  KTM  បាន  ...
សូភើ ម៉ូតូ  KTM  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  spied  ឌូ !  រូបភាព នេះ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៃ ការ  supermotard  យ៉ាង ច្បាស់ នៅលើ វេទិកា  KTM  ឌូបាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ វេទិកា  KTM  អឺរ៉ុប .  នាយក ប្រតិបត្តិ លោក  Stefan  Pierer  មាន  KTM  ជាញឹកញាប់  ...
ជាក់លាក់ :  សេចក្តីផ្តើម  ហើយ យើង អាចនឹង ត្រូវបាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង តែ ដោយ ការងារ ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ,  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង  990  ម៉ូដែល ម៉ូតូ ទំនើប ,  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការត្រួសត្រាយ  ...
ការធ្វើតេស្ត  KTM  ឌូ  690  2012:  វប្បធម៍ ម នោខ្លាំង  ខែកក្កដា  7,  2012  |  បាន ដាក់ នៅក្រោម :  KTM  |  Posted  by:  លោក  Rao  លោក  Ashraf  នេះ  KTM  ឌូ  690  វិវត្ដន៍ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការ  2012.  KTM  កំណត់ របស់ ខ្លួន  ...
ក្រុង សៀមរាប  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្រុង ស៊ូ វ៉ុន  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ  រៀបចំ ទិវា បុណ្យ វប្បធម៌ កូរ៉េ  នៅ ភ្នំ ក្រោម  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រុង សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល តំណាង ដោយ ឯកឧត្តម  អ៊ឹង  ហឿន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្តីទី  និង ទីក្រុង ស៊ូ វ៉ុន  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  តំណាង ដោយ លោក  យ៉ុម  តែ យ៉ុង  (Yeom  Tae-young)  អភិបាល ក្រុង  សហការរៀបចំ ទិវា បុណ្យ វប្បធម៌ កូរ៉េ  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ វិទ្យាល័យ ភ្នំ ក្រោម ស៊ូ វ៉ុន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ក្រោម ស៊ូ វ៉ុន  សង្កាត់ សៀមរាប  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្វីត្បិតតែ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល កំពុង អភិវឌ្ឈ ន៏ ក៏ ពិត មែន  តែ បើ ក្រលេក មើល ពី ទិន្នន័យ នាំចេញ ផលិតផល ទៅកាន់ ទីផ្សារ ជុំវិញ ពិភពលោក មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  តួរ យ៉ាង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន កំណើន ត្រឹមតែ  ១៥.៤ %  និង នៅតែ បន្ត រ កើន ជាបន្ត របន្ទាប់ ឡើង រហូតដល់  ៦៨.៤ %  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដែល គិត ជា ទឺក ប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១៧. ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សំលៀកបំពាក់ ដែល ផលិត នៅ កម្ពុជា  ជា ផលិតផល ដែល បាន លក់ ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ បរទេស បាន ច្រើន រហូតដល់  ៤៥.៣  %  នៃ ផលិតផល លក់ ចេញ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ។  ផលិតផល សំលៀកបំពាក់ រាប់បញ្ជូល ទាំង  ខោ  អាវ  អាវយឺត  និង ខោ ខាវប៊យ  ជាដើម ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រហែលជា  ៧.៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
សម្ភារៈ ដែល បន្ថែម សម្រាប់ សំលៀកបំពាក់ រួមមាន  ឡេវ  ខ្សែ រូត  ក្រវាត់ ករ  និង ខ្សែក្រវាត់ ជាដើម ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ផលិតផល លក់ ចេញ ច្រើន បំផុត ឈរ នៅ លេខរៀង ទី  ២  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រហែលជា  ៣.៤  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ស្មើ និង  ២០.២ %  នៃ ផលិតផល លក់ ចេញ ទាំងអស់ ។
ស្បែកជើង ដែល ផលិត នៅ កម្ពុជា ក្រោម ការវិនិយោគ ពី ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ  ដូចជា  Nike  និង ក្រុមហ៊ុន នានា  ជាដើម បាន ក្លាយជា ផលិតផល កម្ពុជា ដែល លក់ ចេញ ទៅ ទីផ្សារ បរទេស បាន ច្រើន គួរសម  បើ គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១.៨  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ប្រហែលជា ១០.៧ % នៃ ផលិតផល នាំចេញ ទាំងអស់ ។
ផលិតផល ធ្វើ ពី ស្បែក ក៏ ជា ផលិតផល ដែល ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៤  នៃ ផលិតផល កម្ពុជា លក់ ទៅក្នុង ទីផ្សារ បរទេស បាន ច្រើន  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ជូល ទាំង  កាបូប ដៃ  កាបូប ស្ពាយ  ខ្សែក្រវាត់  និង  ស្បែកជើង ជាដើម  ដែល ធ្វើ ពី ស្បែក សត្វ ដូចជា  ស្បែក ក្រពើ  ត្រី បបែល  និង ស្បែក ពស់ ថ្លាន់  ជាដើម  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រហែល  ៤៤២.២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើ និង  ២.៦ % នៃ ផលិតផល នាំចេញ សរុប ។
ផលិតផល នេះ ជា ផលិតផល កូន ពៅ ដែល លក់ បាន ច្រើន ជាង គេ នៅ ទីផ្សា បរទេស លំដាប់ ទី  ៥  ក្នុង នោះ រួមមាន បរិក្ខារ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ដូចជា  ខ្សែភ្លើង  ខ្សែកាប  ដុំ ភ្លើង ម៉ាស៊ីន ជាដើម ដែល សរុប ជា ទឺក ប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៤៣៥.៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើ និង  ២.៦ %  បើ ធៀប ទៅ និង ផលិតផល ដែល លក់ ចេញ ទៅ ទីផ្សារ ក្រៅ ទាំងមូល ៕
បច្ចុប្បន្ន គ្មាន អត្ថបទ ក្នុង ទំព័រ នេះ ទេ ។  អ្នក អាច  ស្វែងរក ចំណងជើង នៃ ទំព័រ នេះ ក្នុង ទំព័រ ដទៃ ទៀត  ឬ  ស្វែងរក កំណត់ហេតុ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ឬ  បង្កើត ទំព័រ នេះ  ។
២.  សង្គ្រាម ដ៏ ធំ នឹង កើតមានឡើង  ដែល មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស បារាំង  ហើយ ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល នឹង ត្រូវ រង ការវាយប្រហារ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង មាន រយៈពេល យូរ  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់ នឹង មាន សន្តិភាព ប៉ុន្តែ មាន តែ ប្រទេស មួយចំនួន តូច ទេ ដែល នឹង រីករាយ នឹង សន្តិភាព នេះ ។
៣.  លោក បាន សរសេរ ថា  សង្រ្គាម នឹង ចាប់ផ្តើម រវាង មហា អំណាច ពិភពលោក ពីរ  ហើយ វា នឹង មាន រយៈពេល ២៧ ឆ្នាំ ។  សង្រ្គាម ដ៏ ធំ នេះ កើតឡើង ព្រម គ្នា នឹង ការលេចឡើង នូវ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ នៅលើ មេឃ ។  ការផ្ទុះ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  នឹង បំផ្លាញ ភព ផែនដី
៥.  ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ  លោក បាន ទស្សន៍ទាយ ថា ភ្នំ  Vesuvius  នឹង ផ្ទុះ  ហើយ ផែនដី នឹង មាន រំញ័រ រៀងរាល់ ៥ នាទី ម្តង  ។  លោក ក៏ បាន ទស្សន៍ទាយ ពី មហន្តរាយ ធម្មជាតិ កើតឡើង នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ក្នុង នោះ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី គឺជា រឿង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
យោង តាម ការបកប្រែ នូវ កំណាព្យ  ឬ អត្ថបទ របស់ លោក Nostradamus  បាន មើលឃើញ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ៖
ចំពោះ ការទស្ស ន៏ ទាយ នេះ គឺ លោក បាន សរសេរ ជា ពាក្យ កាព្យ បុរាណ មិន មែន ជា ពាក្យ សម្រាយ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ការទស្ស ន៏ ទាយ ខាងលើ នេះ គឺ ត្រូវ យក ពាក្យ កាព្យ របស់ លោក មក បកប្រែ ដែល មិន ប្រាកដ ១០០ %  ថា ជា អត្ថន័យ ដែល លោក ចង់ សំដៅ ទៅ លើ នោះ  ឬក៏ អត់ ទេ  តែ អ្វី ដែល គេ អាច មើលឃើញ នោះ គឺ វា មាន ភាព សមស្រប នឹង សង្គម បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ  ៕
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ទើប ប្រកាស ឡើង មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង  ហើយ បាន អំពាវនាវ ទៅដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ  កុំ ឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  នឹង ចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនាការពាក់ អាវ ខ្មៅ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « កន្លងមក គឺ យើង រងចាំ មើល ដំណើរការ របស់ សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង នឹង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន លោក  កែម  ឡី  យើង រងចាំ មើល  ហើយ យើង ចាំ មើល ក្រែង មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ក្នុង ការដោះលែង និង ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ នោះ  ប៉ុន្តែ  រយៈពេល ជិត ៣ ខែ ហើយ  គឺ យើង អត់ ទាន់ មាន ឃើញ ស្អី ទេ  ដូច្នេះហើយ បានជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន សម្រេច ថា  យើង នេះ គាំទ្រ នៅ ចលនា នេះ  ហើយ ចូលរួម ផងដែរ » ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  គណបក្ស របស់ លោក  មិន មាន ផែនការរៀបចំ យន្តការ ដើម្បី សម្ដែង មតិ តាមរយៈ ការស្លៀកពាក់ ខោអាវ ខ្មៅ  នៅ តាម ទីធ្លា សាធារណៈ ទេ  ដោយ លោក ចាត់ទុក ការលើក នា ពេល កន្លង របស់ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ធ្វើឡើង តាម ឆន្ទៈ របស់ បុគ្គល ម្នាក់  ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ ម្នាក់ ៗ  ដែល មាន បំនង ចង់ សម្ដែង មតិ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ថ្លែង ថា៖  « គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន មាន ផែនការរៀបចំ យន្តការ ដើម្បី សម្ដែង មតិ តាមរយៈ ការស្លៀកពាក់ ខោអាវ ខ្មៅ នៅ តាម ទីធ្លា សាធារណៈ ទេ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ថា  កុំ ឲ្យ មាន ការបារម្ភ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « កន្លងមក  គណបក្ស បាន ធ្វើ តាម  គោរព តាម ឆន្ទៈ របស់ បុគ្គលិក ម្នាក់  ថ្នាក់ដឹកនាំ ម្នាក់ ៗ  ដែល មាន បំណង ចង់ សម្ដែង មតិ ។  សម្ដែង មតិ នេះ  មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង អី ទេ  គ្រាន់តែ សម្ដែង មតិ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដោះស្រាយ យុត្តិធម៌ ជូន អ្នករងគ្រោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ទាក់ទង នឹង ការដក ខ្លួន ចេញ ពី យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ នេះ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ ជឿ ថា  យើង មិន ចង់ ឃើញ បញ្ហា នយោបាយ ដែល ចេះតែ ជាប់គាំង  ដែល ចេះតែ ធ្វើឲ្យ រំខាន អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ យើង ម្នាក់ ៗ នោះ ទេ » ។
សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន  ១៤ សប្ដាហ៍ រួច មកហើយ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ  ០៤ រូប  នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប .  ដែល ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជ ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង សម គំនិត ក្នុង អំពើ សូកប៉ាន់ សាក្សី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ថា មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ  ស្រី មុំ ៕
បើ តាម លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  កម្ពុជា ត្រូវ ពង្រឹក យន្តការការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ទាំង ធនធាន មនុស្ស  ទាំង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល លោក ថា ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង មើលឃើញ ថា កម្ពុជា ងាយ រំលោភបំពាន បាន ។
ភាគី វៀតណាម បាន សង់ ប៉ុស្តិ៍ យាម ចំនួន ពីរ នៅជាប់ ព្រំដែន ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អូយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  នៅក្នុង ខែសីហា នេះ ។  នេះ មិន ទាន់ រំលឹក ពី ការជីក ស្រះ ក្នុង ខេត្ត ខ្មែរ  ដែល វៀតណាម មិន ទាន់ បាន លុប វិញ ទៅ តាម ការទាមទារ របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ចំណែក នៅ ព្រំដែន ខេត្ត ស្វាយរៀង វិញ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  គណបក្ស ប្រឆាំង និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អះអាង វៀតណាម សង់ ផ្លូវ ចូល ក្នុង ព្រំដែន តំបន់ ស  ហើយ ពេល នោះ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ រយ នាំគ្នា ទៅ តវ៉ា  ហើយ មាន ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ វៀតណាម ។
ការបន្ត សកម្មភាព របស់ វៀតណាម ដែល មជ្ឈដ្ឋាន ខ្មែរ អ្នកស្នេហាជាតិ ចាត់ទុក ថា ជា ការឈ្លានពាន ទឹកដី នោះ  គឺ កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  គ្រាន់តែ ស្ងប់ មួយ រយៈ នៅពេល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នាំគ្នា តវ៉ា  ហើយ នៅពេល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុងតែ ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ករណី លោក  កែម  ឡី  បញ្ហា ព្រំដែន វៀតណាម ក៏ កម្រើក ឡើងវិញ ។
ហេតុផល មួយចំនួន ដែល អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ពី ការកម្រើក ឡើងវិញ រឿង ព្រំដែន នេះ  ដោយសារ កត្តា នយោបាយ ការបរទេស កម្ពុជា និង បញ្ហា នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ។
បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា គឺ តំណាងរាស្ត្រ និង សកម្មជន សរុប ជិត ២០ នាក់ ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង បទ ចោទ ផ្សេ ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  និយាយ ថា ទំនងជា ប្រជាប្រទេស ជិតខាង មើលឃើញ ថា  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ងាយ នឹង បាច ទឹក ដាក់ គ្នា  បង្កឲ្យ មាន ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង ពី បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  លោក ថា ទើប ប្រទេស ជិតខាង បង្កើត ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ តាម ព្រំដែន នេះ ឡើងវិញ ។
លោក ថា៖  « រឿង បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ភ្លើង មួយ ដែល វៀតណាម អាចនឹង យកមក ប្រើ ដើម្បី ដុត  ឲ្យ ទំនាស់ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង  ជាពិសេស អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  ដែល ចូលចិត្ត លាប ពណ៌ គ្នា ហ្នឹង  ងាយ ស្ទុះ ទៅ ឈ្លោះគ្នា ឬ ខ្មែរ យើង ហៅ ថា  ខាំ គ្នា  គឺ ងាយស្រួល ” ។
លោក បន្ត ទៀត ថា៖  “ នយោបាយ ហ្នឹង  គឺជា នយោបាយ បង្កើត នូវ ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង ដោយសារតែ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មិន សូវ ជា មាន សមត្ថភាព ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។  បើ យើង និយាយ ពី ការបែកបាក់ វា មាន ភាព ធំធេង ។  អ្វី ដែល កើតឡើង នេះ  យើង ឃើញ ថា វា ធំ ធេង ណាស់  អញ្ចឹង បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  មិន មែន ខ្មែរ អ្នកបង្កើត មុន ទេ  គឺ វៀតណាម អ្នកបង្កើត មុន  បានជា យើង កើត ការសង្ស័យ មួយ ថា  ហេតុអី បានជា នៅ ពេល ដែល យើង មាន ភាពតានតឹង នៅក្នុង ស្រុក  វា តែងតែ មាន ការឈ្លៀត ឱកាស ពី វៀតណាម នៅ ខាងក្រៅ “ ។
បញ្ហា ព្រំដែន អ្នកវិភាគ យល់ ថា ជា សន្លឹក បៀរ ចុងក្រោយ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច យកមក ប្រើ  ដើម្បី ស្តា ប្រជាប្រិយភាព ឡើងវិញ ។  នេះ ជា ការវិភាគ របស់ លោក  សូ  ចន្ថា  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក នយោបាយ ។
លោក វិភាគ ថា៖  “ វា អាច ជា សេណារី យោ មួយ ដែល បក្ស កាន់អំណាច ប្រើប្រាស់ ជា សន្លឹក បៀរ ចុងក្រោយ  ពីព្រោះ មកទល់ ពេលនេះ យើង ឃើញ ហើយ  បក្ស បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ច្រើន មែនទែន  រហូតដល់ មេបក្ស ចុះ ទៅដល់ មូលដ្ឋាន ឃោសនា មុន ពេល ដែល រយៈពេល ឃោសនា ចាប់ផ្តើម ទៅ ទៀត ។  ខ្ញុំ គិត ថា នេះ ជា សេណារី យោថ្មី មួយ ដែល អាច ទាក់ទាញ សំលេង ឆ្នោត ” ។
ទោះជា យ៉ាងណា សាស្ត្រាចារ្យ នយោបាយ រូប នេះ យល់ ថា ការប្រើប្រាស់ បញ្ហា ព្រំដែន  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ឡើងវិញ  គឺ មិន មាន ផលចំណេញ ដល់ ជាតិ នោះ ទេ  បើ ខ្មែរ មិន ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ បើសិនជា ការពិត ខ្ញុំ គិត ថា  នយោបាយ បែប នេះ មិន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ចំណេញ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ខាតបង់ ទៅ វិញ  ពីព្រោះ ប្រទេស អាច ការពារ បូរណភាព ទឹកដី បាន លុះត្រាតែ ប្រទេស នោះ ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង ។  ចឹង កម្ពុជា ដូចគ្នា ដែរ …” ។
សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  លើកឡើង ថា ការ ដែល វៀតណាម ផ្តើម បង្កើន កំដៅ តាម ព្រំដែន ឡើងវិញ  លោក ថា មកពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពេលនេះ កំពុង ងាក ទៅ រក មហា អំណាច ចិន  ដែល ចិន ជា គូ ជម្លោះ របស់ វៀតណាម ក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  វិភាគ ថា ករណី ព្រំដែន នេះ  វៀតណាម ចង់ បង្ហា្ញញ ថា កម្ពុជា មិន អាច ងាក ទៅ ចិន ដោយ បំភ្លេច បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង មួយ នេះ បាន ទេ ។
លោក ថា៖  « ទស្សនខ្ញុំ ផ្ទាល់  គឺ កម្ពុជា ត្រូវ ពង្រឹង ខ្លួនឯង  ដែល អាច ការពារ បូរណភាព ទឹកដី បាន ។  ពង្រឹង ខ្លូន ឯង ទាំង វិស័យ កម្លាំង  ទាំង វិស័យ បញ្ញា ។  បើ យើង និយាយ ពី កម្លាំង  គឺ យើង គិត ពី ស្ថានភាពស្ថេរភាព តាម ព្រំដែន យើង ហ្នឹង  មាន សន្តិសុខ  មាន ខាង យោធា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។  ខាង នគរបាល គឺ យើង ត្រូវ មាន ប៉ូលីស ព្រំដែន  ហើយនិង យោធា ធ្វើការ ឲ្យ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ប្រើ នគរបាល ព្រំដែន  យើង អត់ ប្រើ យោធា កាន់កាប់ ដូច ប្រទេស គេ ទេ ។  អញ្ចឹង ទេ ករណី ហ្នឹង  ត្រូវ ឲ្យ ច្បាស់  ហើយ សហការ គ្នា ឲ្យ រឹងមាំ  ហើយ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ នៅ តាម មូលដ្ឋាន និង នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ ជាក់ស្តែង » ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ឆ្នោត ធ្លូក ទឹក ធ្លូក ដី រហូតដល់ ៩០ អាសនៈ ក្នុង ចំណោម អសនៈ សរុប ១២៣ ។  កាល ណោះ គណបក្ស កាន់អំណាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ហ៊ាន បញ្ចេញ សាច់ដុំ ដោយ ប្រើ កម្លាំង ទ័ព តតាំង ជាមួយ យោធា ថៃ ដែល ចូល មកកាន់ កាប់ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក មើល បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម វិញ  អ្នកវិភាគ មិន ទាន់ ឃើញ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល តែងតែ រំលឹក គុណ វៀតណាម នោះ  ហ៊ាន បញ្ចេញ សាច់ដុំ ដាក់ នោះ ទេ  បើ ទោះជា វៀតណាម បាន ជីក ស្រះ និង សង់ ប៉ុស្តិ៍ ចូលក្នុង តំបន់ ប្រទាញប្រទង់ ក៏ដោយ  គឺ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ត្រឹម ធ្វើ កំណត់ ទូត តវ៉ា ។
មកដល់ ពេលនេះ កំណត់ ទូត តវ៉ា ជាច្រើន  រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា បាន ដាក់ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ប៉ុន្តែ វៀតណាម នៅតែ បន្ត មហិចតា របស់ ខ្លួន ៕
នេះ មកពី អាគុក វា ខ្លាំង ហើយ ពូកែ រក គ្មាន  បានជា យួន  វា ធ្វើ ស្អី ស្រេច តែ វា នោះ  ហា  ហា  អាគុក  មហាតិរិច្ឆាន  ហ្ណឹង ហើយ បាន សម មុខ វា ។
ដឹងខ្លួន កណ្តាល យប់  យុវជន ម្នាក់ ថត បាន ទិដ្ឋភាព ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន …  ព្រឺ សម្បុរ ខ្ញាក !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ឃ្លីប ដែល យុវជន នេះ ថត បាន កណ្តាល រាត្រី បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា លស់ ព្រលឹង ចាប់តាំងពី នាទី ដំបូង  ហើយ កាន់តែ ទស្សនា  កាន់តែ ញាប់ញ័រ  ។
ដឹងខ្លួន កណ្តាល យប់  យុវជន ម្នាក់ ថត បាន ទិដ្ឋភាព ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន …  ព្រឺ សម្បុរ ខ្ញាក !  ( មាន វីដេអូ )
អ្នក ខ្លះ ថា  នេះ ជា នារី ម្នាក់ ដែល ដេកម មើរ  ។  តែ ខ្លះ ទៀត ថា  ហេតុ អ្វី គាត់ ឡើង សរសរ ផ្ទះ បាន យ៉ាង ងាយ ដូច ពីងពាង បែប នេះ … ។
មនុស្ស ចម្លែក  ៖  ប្រើប្រាស់ សក់ ដែល  ៥០ ឆ្នាំ  មក ហើយ ពុំ ដែល កាត់  សង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេង លង់ទឹក ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )
អាមេរិក៖  អ្នកគ្រូ ម្នាក់ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ព្រោះតែ មាន ” ទំនាក់ទំនង ” ជាមួយ សិស្ស ស្រី វ័យ ១៥ ឆ្នាំ
តាម  Taipe  Times  នៅ ថ្ងៃ  ៣១  មីនា  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ ស្ថានីយ ប័ន ការពារ ជាតិ តៃវ៉ាន់ ឲ្យដឹង ថា  តៃវ៉ាន់ នឹង អាមេរិក បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ទិញ លក់ កាំ ជ្រួច  ដែល មាន តម្លៃ  ១៣០,៥ លាន ដុល្លារ  ។
តាម នោះ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នឹង ប្រគល់ កាំ ជ្រួច ប្រឆាំ រថក្រោះ ប្រភេទ  Tow-2B  Aero  ចំនួន  ៦០ ដើម  ឲ្យ ក្រុង តៃ ប៉ិ  ពី នេះ រហូត ទល់ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០២៤  ។
Taipe  Times  ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ បាញ់ ឆ្ងាយ បំផុត គឺ  ៤,៥ គីឡូម៉ែត្រ  កាំ ជ្រួច នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការវាយប្រហារ ឡើង ដែន គោក របស់ សត្រូវ ។
CSIST  កំពុង ផលិត កាំ ជ្រួច ផ្នែក តាម គំរូ កាំ ជ្រួច ប្រឆាំង រថក្រោះ  Kestrel  ដោយ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម នូវ គន្លឹះ មួយចំនួន  ៕
Taipe  Times  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ទង្វើ នេះ ក៏ ជួយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  Chungshan  (CSIST)  ជំរុញ ការស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឃន៍ អាវុធ ប្រឆាំង រថក្រោះ ផ្នែក តាម  Tow-2B  ។
ស៊ុយ អ៊ែត ហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  មក សួរ នាំ  ២ ដង  រឿង ប៉ូលីស ចិន ចាប់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  ពេល កំពុង ជិះ រថភ្លើង
ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មេគង្គ  រួមគ្នា ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ
គ្រោង បង្អួច យន្តហោះ ឥណ្ឌា មួយ បាន ធ្លាក់ ខណៈពេល យន្តហោះ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ដែល កើតមាន អាកាសធាតុ អាក្រក់  ( មាន វីដេអូ )
ក្រុម អ្នកមុជទឹក ទម្លាយ ចេញ ព្រឹត្តិការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ពេល យក ជនរងគ្រោះ ចុងក្រោយពី ល្អាង  Tham  Luang
ក្នុង ឆមាស ទី ១ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន បន្ត រីកចម្រើន  ជាមួយនឹង កំណើន  រឹងមាំ  វិស័យ ទេសចរណ៍  និង សំណង់  –  CEN
ក្នុង ឆមាស ទី ១ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន បន្ត រីកចម្រើន  ជាមួយនឹង កំណើន  រឹងមាំ  វិស័យ ទេសចរណ៍  និង សំណង់
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ជា  ចាន់ តូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆមាស ទី ១ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន បន្ត រីកចម្រើន  ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ នាំចេញ  និង ទេសចរណ៍  ជាមួយនឹង កំណើន  រឹងមាំ  នៃ វិស័យ សំណង់  និង ការបន្ត ងើបឡើង  នៃ វិស័យ កសិកម្ម  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  អាច រក្សា បាន ល្បឿន ខ្ពស់ រឹងមាំ ។
នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆមាស ទី ១  និង ទិសដៅ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគារ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  លើ ផ្លូវ ហាណូយ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ។
លោក  ជា  ចាន់ តូ៖  ក្នុង នាម ជា អាជ្ញាធរ រូបិយវត្ថុ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន ចូលរួម រក្សា ស្ថិរភាព ថ្លៃ  ដោយ បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ  ប្រកបដោយ ភាពប្រុងប្រយ័ត្ន  ស្រប តាម ការវិវត្ត ទីផ្សារ  ជាមួយ ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  នៃ គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ ជាលំដាប់ ។  ការបន្ត លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  នៅតែ ជា កត្តា ចាំបាច់ សម្រាប់ លើក កម្ពស់  ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ  ហើយ ការចូលរួម ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  គឺជា កត្តា កំណត់ នៃ ភាពជោគជ័យ នេះ ។  ក្នុង នាម ជា អាជ្ញាធរ ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន រួមចំណែក រក្សា ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ឱ្យ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ។  ជាក់ស្តែង  វិស័យ ធនាគារ បាន និង កំពុង ដើរ តួនាទី ស្នូល  ក្នុង ការគាំទ្រ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។
ការរួមចំណែក នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  តាមរយៈ ការផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី បង្កើត និង ពង្រីក សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  ដែល បាន រួមចំណែក ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើត ការងារ  លើកកម្ពស់ សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ  ហើយ ហានិភ័យ  ចំពោះ ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប និង អាច គ្រប់គ្រង បាន ។
លោក  ជា  ចាន់ តូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  សម្រេច បិទ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ  ដែល ប្រតិបត្តិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន ៥០  ដោយសារតែ គ្រឹះស្ថាន ទាំងនោះ  មិន គោរព តាម បទបញ្ញា តិ្ត  និង ច្បាប់  របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។  គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ៥០ ដែល ត្រូវបាន សម្រេច បិទ  មិន ឲ្យ បន្ដ ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ គ្រឹះស្ថាន នីមួយ ៗ នៅឡើយ ទេ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ជា  ចាន់ តូ  បាន លើកឡើង ថា  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ខិតខំ ដាក់ចេញ នូវ  វិធានការម៉ាក្រូ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ជា បន្ដ បន្ដាប់ ដូចជា  ការកំណត់ ទ្រនាប់ ដើមទុន  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ឥណទាន  និង សន្ទនីយភាព  និង ការពង្រឹង ការផ្ដល់ វិញ្ញាបនបត្រ ចំពោះ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ជាដើម  សំដៅ កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល  ទៅ តាម វដ្ដ សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើន ភាពរឹងមាំ នៃ វិស័យ ធនាគារ ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ក្នុង ឆមាស ទី ១ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បាន បន្ដ រីកចម្រើន ជា បន្ដ បន្ទាប់  ពិសេស លើ វិស័យ នាំចេញ  និង ទេសចរណ៍  ជាមួយនឹង កំណើន ដ៏ រឹងមាំ នៃ វិស័យ សំណង់  និង ការបន្ដ ងើប នៃ វិស័យ កសិកម្ម  ដែល ធ្វើឲ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បន្ដ កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ”។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ធនាគារ ជាតិ នៃ បាន បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  លើ ការលើកម្ពស់ ចំណេះដឹង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កិច្ចការពារ អតិថិជន  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ ការអប់រំ នានា  ការទទួល ការហៅ ចូល តាម ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី សាកសួរ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង ការបញ្ជ្រាប់ ចំណេះដឹង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទៅកាន់ សិស្សានុសិស្ស ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី ១ ដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  តាមរយៈ កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
លោកស្រី ជា  សិរី  ឧបការី ទេសាភិបាល  និង ជា អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា៖  ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច បន្ត រក្សា បាន យ៉ាង រឹងមាំ  ដោយ កម្រិត ទាប នៃ អត្រា អតិផរណា  ស្ថិរភាព អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ ។  ចំណែក វិស័យ ធនាគារ  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ កម្ពុជា បន្ត អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ភាពរឹងមាំ  ដោយ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ ហានិភ័យ នានា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
លោកស្រី  បាន បន្ត ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា រំពឹង ថា សម្រេចបាន  ៧ ភាគរយ  ដែល គាំទ្រ ដោយ កំណើន ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម ម  ១០,២ ភាគរយ  សេវាកម្ម  ៦,៥ ភាគរយ  និង កសិកម្ម  ២ ភាគរយ ។  ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ ដុល កើន ដល់  ៩,១ ប៊ីលាន ដុល្លារ  និង អាច ធានា ការនាំចូល ទំនិញ និង សេវា បាន ៦ ខែ  ។  កម្រិត នៃ ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ  បាន ពង្រឹង ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ វិនិយោគ មក លើ ភាពធន់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  ជញ្ជីង ទូទាត់ កម្ពុជា បន្ត មាន អតិរេក  ២៨៩,៤ លាន ដុល្លារ  ( ២,៤ ភាគរយ នៃ ផសស)  ដែល មាន កម្រិត ទាប ជាង គ្រា ដូចគ្នា ឆ្នាំ  ( ៨,៥ ភាគរយ នៃ ផសស)  ។  គណនី ចរន្ត មាន ឱនភាពប្រមាណ  ១,១ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ឬ ៩,៥ ភាគរយ នៃ ផសស  ធៀប នឹង ៨,៤ ភាគរយ នៃ ផសស  គ្រា ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន ។
លំហូរ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស កើន ២៨,៤ ភាគរយ  មាន សមាមាត្រ  ១០,៨ ភាគរយ  នៃ ផសស  ធៀប នឹង ១០,៥ ភាគរយ នៃ ផសស  គ្រា ដូចគ្នា ឆ្នាំ មុន ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  អតិផរណ ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា មាន កម្រិត  ៣ ភាគរយ  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ សន្មត ថា  ម្ហូប អាហារ ឡើង ថ្លៃ  ៣,២ ភាគរយ  ទាប ជាង ឆ្នាំ ២០១៧  ៣,៤ ភាគរយ  ដោយសារ ការ ថមថយ កំណើន នៃ ម្ហូប អាហារ  ពី ប្រទេស ថៃ  និង វៀតណាម  និង កំណើន ផលិតកម្ម ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង ស្រុក ។
ថ្លៃ ក្រុម ទំនិញ និង សេវា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រេងឥន្ធនៈ កើនឡើង  ៣,៧ ភាគរយ  ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ ២០១៧  ២,១ ភាគរយ  ដោយសារ ការថយចុះ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង ពី ប្រទេស នាំចេញ សំខាន់ ៗ  ។  អតិផរណា ស្នូល បន្ត ស្ថិរភាព ស្រប តាម និន្នាការកើនឡើង នៃ ចំណូល របស់ ប្រជាជន ។  កំណើន ឥណទាន ថមថយ បន្តិថ ពី ១៧,៧ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  មក ១៧ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ស្ថិរភាព អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រៀល ធៀប នឹង ដុល្លារ  ដែល រំពឹង ថា មាន ស្ថិរភាព ក្នុង រង្វង់  ៤០៥០ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទទួលស្គាល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ
លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នើឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  សកម្មភាព ប្រើ អំពើហិង្សា  ទៅលើ អ្នកបើកបរ  និង យានយន្ដ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្ត្រី បន្ត អនុវត្តន៍ ការងារ ចំនួន ១១ ចំណុច
ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ចេញ ឬ ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  សំណូមពរ ឲ្យ  ឯកឧត្តម  សុខ  ផល  បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ អង្កេត សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ នេះ ( មាន វីដេអូ )
កម្ពុជា ចងចាំ នយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  ២៩ ធ្នូ  ខួប ១៩ ឆ្នាំ  ជា ថ្ងៃ បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  នៅ កម្ពុជា ទាំងស្រុង
បុរស ម្នាក់ និយាយ ថា  ខ្លួន ពិតជា សំណាង ណាស់  ដែល មាន មិត្ត ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ហើយ ពុំ រើស អើង ជិះ ម៉ូតូ  វាយ ប្ញក ដូច អ្នកដទៃ ទេ !!  –  CEN
បុរស ម្នាក់ និយាយ ថា  ខ្លួន ពិតជា សំណាង ណាស់  ដែល មាន មិត្ត ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ហើយ ពុំ រើស អើង ជិះ ម៉ូតូ  វាយ ប្ញក ដូច អ្នកដទៃ ទេ !!
ថ្មី ៗ នេះ  យើង ប្រហែលជា បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ អំពី នារី ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  ដែល បដិសេធ មិន ព្រម ចូល ជិះ រថយន្ត របស់ មិត្ត របស់ នាង  ដែល ជា រថយន្ត  Proton  Wira  និង បាន ទូរស័ព្ទហៅ  Grab  ជិះ ទៅ ផ្ទះ ជំនួស  ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង  នាង ក៏ បាន និយាយ ទៅកាន់ បុរស នោះ ថា  ឈប់ មក យក នាង ទៀត នៅ ពេល ក្រោយ  ប្រសិនបើ គាត់ នៅតែ បើក ឡាន  Wira  ។
ចំណែក បុរស ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ នេះ វិញ  បាន ចូល ទៅកាន់ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ ដ៏ កក់ក្តៅ បេះដូង បំផុត  ជាមួយ មិត្ត ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ របស់ គាត់  ដែល គ្មាន បញ្ហា ក្នុង ការជិះ ម៉ូតូ នោះ ឡើយ  ។
បុរស នោះ ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  Edwin  Kong  បាន ឌុប មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ ទៅ ផ្ទះ ពីក កន្លែង ធ្វើការ  ដែល មាន ចម្ងាយ  ៤៣  គីឡូម៉ែត្រ  តាមរយៈ ម៉ូតូ របស់ គាត់  ។  ទោះ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ក៏ដោយ  តែ គាត់ ធ្វើ រឿង នេះ យ៉ាង រីករាយ  ។
មិត ស្ត្រី របស់ គាត់  សូម្បី រំលឹក គាត់ ឲ្យ នាំយក ខោអាវ ឈុត ខ្លី បន្ថែម  នៅពេល គាត់ មក យក នាង  ។  នាង បាន ស្នើសុំ ពួកវា  ព្រោះ នាង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ឯកសណ្ឋាន ការងារ  ហើយ នាង ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ ពួកវា  ដើម្បី ស្រួល ក្នុង ការជិះ ម៉ូតូ  ។
មុនពេល ជួបគ្នា នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ នាង  គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ បាន ផ្ញើ សារ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាមរយៈ  WeChat  ជាមួយ ការសន្ទនា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
មិត្ត ស្រី :  « កុំ ភ្លេច ឈុត ខោអាវ ខ្លី របស់ ខ្ញុំ  ឬ  បើ មិន អីចឹង ទេ  ខ្ញុំ នឹង លេច អី ៗ …. ដាក់ គេ នៅ តាម ផ្លូវ ហើយ »  ។
Edwin:  « បង យល់ ហើយ  បង ភ្លេច យក អាវ  Jacket  បាត់ ហើយ  នៅពេល បង មកដល់ ជិត ស្ថានីយ ចាក់ សាំង នៅ  Serdang…  អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ណាស់  អូន អើយ !!»  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បន្ទាប់ពី យក មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ ពី កន្លែង ធ្វើការ របស់ នាង  គូស្នេហ៍ ដ៏ សម គ្នា នេះ  ក៏ បាន ឈប់ សម្រាក  និង សូម្បី មាន ពេល សម្រាប់ ថត រូប  selfie  ជាមួយគ្នា យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ទៀតផង  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ៕  ចន្ទី  (thecoverage.my)
រន្ធត់ ណាស់ !  ក្មេងប្រុស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់  ចំពេល ស្ពាន បាក់ ស្រុត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំងអស់ គ្នា យ៉ាង អាណោច អាធម
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
មជ្ជរាជ មិន ប្រណៃ  កាត់ផ្តាច់ និស្ស័យ គូស្នេហ៍ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ  សូម្បីតែ ពុំ ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ រូប តំណាង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយគ្នា ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ( វីដេអូ )
ពិតជា មិន ធម្មតា !  បុរស ម្នាក់ មាន សង្សារ រហូតដល់  ១៧ នាក់  ពេល គាត់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទើប បែក រឿង  ( មាន វីដេអូ )
កីឡាករ ខ្លាំង ៗ កម្ពុជា  ថៃ  និង បរទេស  បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ ក្នុង កម្មវិធី ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ដ៏ ធំ ផុត មិន ធ្លាប់ មាន  នៅ កម្ពុជា  Khmer-Thai  Fight
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))...
អត់ នឹកស្មាន សោះ ថា  ស្រី ស្អាត នេះ ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ហ្នឹង  ជិះ ម៉ូតូ ប្រណាំង  ម៉ែ … ប្រៀប ដូច មីស៊ីល អីចឹង !!  ( មាន វីដេអូ )
ធ្លាប់ តែ ឃើញ ស្រី ៗ ធ្វើ រឿង នេះ  ឥឡូវ ដល់ វេន ប្រុស ស្អាត បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី  មាន អី … ចូល សាកញញឹម បិទ មាត់ ពុំ ជិត ហ្មង !  ( មាន វិដេអូ )
←  វិញ្ញាសា ប្រលង ចូល ក្របខណ្ឌ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ២០១៥  វិញ្ញាសា ប្រលង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល  ផ្នែក វិជ្ជបណ្ឌិត  ២០១៥  →
ខ្លឹមសារ មេរៀន  ៖  សិក្សា អំពី សំនួន  និង  ពាក្យសំរាប់ សរសេរ ប្រវត្តិ រូប ,  បំនិន ណែនាំ ខ្លួន ,  បំពេញ ពាក្យ រក ការងារ ,  សម្ភាសន៍  និង  ពេល បំពេញ ការងារ  ។ល ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពហុ វប្បធម៌ ដារីន ត្រូវការ ជ្រើ រើស សិស្ស ចូល សិក្សា ថ្នាក់ ភាសា កូរ៉េ  < ថ្នាក់ ជំនួញ >  ។  ថ្នាក់ សិក្សា ភាសា កូរ៉េ  < ថ្នាក់ ជំនួញ >  មាន បើកបង្រៀន ភាសា កូរ៉េ សំរាប់ អ្នក ដែល ត្រៀមរក ការងារ អោយ យល់ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ភាសា កូរ៉េ និង ការប្រើប្រាស់ សំនួន និង ពាក្យ ដែល ភាសា កូរ៉េ ពិត ៗ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ក្រោយពេល ចូល ធ្វើការ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ,  កម្មវិធី សិក្សា មាន បង្រៀន កម្មវិធី ដែល ជា ជំនួយ ពិត ៗ សំរាប់ ជន អត្តោប្រវេសន៍ ដែល កំពុង ត្រៀមរក ការងារ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន អោយ យល់ អំពី វប្បធម៌ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ,  ការទំនាក់ទំនង គ្នា  និង  ឥរិយាបថ ដែល ត្រូវ គោរព ជាដើម ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន អោយ បាន ច្រើន កុះករ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Konstantine  Vnukov  ។  ក្នុង ជំនួប  ភាគី ទាំង ពីរ បានេក ភាព ថា៖  វៀតណាម និង រុស្ស៊ី គប្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ បេ្រង ឧស្ម័ន្ធ និង  អាគ្គិសនី នុយក្លេអ៊ែរ ។  វៀតណាម មាន គោលបំណង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី នឹង  អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប យ៉ាង  ឆាប់រហ័ស ដែល ជា មូលដ្ឋាន ជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស  ទាំង ពី ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ក៏  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Hiroshi  Fukada ។  ក្នុង ជំនួប  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ផ្ញើរ ការរំលែក ទុក ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន វៀតណាម  ដល់ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ជប៉ុន អំពី  ភាពមហន្តរាយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ការរញ្ជួយ ដី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  រីឯ ខ្លូន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន  លោក  Hiroshi  Fukada  បាន អះអាង ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ គប្បី សហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និត ថែម ទៀត  អំពី បញ្ហា លើ សមុទ្រ ខាងកើត នៅ បណ្ដា វេទិការ អន្តរជាតិ និង អាស៊ាន ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-717-367-7838  (TTY:  1-717-367-7838) ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិក  តវ៉ា ប្រឆាំង ថ្ងៃ  ៧  មករា  Khmer-USA  public  meeting  on  07  January  ....................  ពលរដ្ឋ ...
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្រុង ឡុង ប៊ិច  តវ៉ា ប្រឆាំង ថ្ងៃ  ៧  មករា  Khmer-USA  public  meeting  on  07  January  2018  ......................
យើង ពិតជា មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ណែនាំ លោក - អ្នក ពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន មេហ្គាលី ស៊ីង  ភី អិល ស៊ី ។  ក្រុមហ៊ុន មេហ្គាលី ស៊ីង  ភី អិល ស៊ី  ត្រូវបាន បង្កើត ក្នុង  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៣  និង បាន ចាប់ផ្តើម បេសសក្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ភតិសន្យា ជូន អតិថិជន ច្រើន ប្រភេទ នៅលើ ទីផ្សារ មាន  ដូច ជា៖  សេវាកម្ម រំលស់ ( ជួល ) គ្រប់ ផលិតផល  សេវាកម្ម ភតិសន្យា សម្រាប់ ពង្រីក អាជីវកម្ម  និង សេវាកម្ម ភតិសន្យា សម្រាប់ បង្កើត អាជីវកម្ម ថ្មី ។  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អតិថិជន  ក្រុមហ៊ុន  មេហ្គាលី ស៊ីង  ភី អិល ស៊ី  គឺ កំពុង ឈរជើង យ៉ាង រឹងមាំ ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម  ដែល មាន លក្ខណៈ លើកកម្ពស់  និង ជំរុញ  ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ឲ្យ មាន ការលូតលាស់ ជាលំដាប់ ប្រកបដោយ និរន្តន៍ ភាព  ទាំង នៅ តំបន់ ជនបទ  និង ទីក្រុង  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ការកើនឡើង ប្រជាប្រិយភាព គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ  បាន ធ្វើឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន មេហ្គា  លី ស៊ីង  ភី អិល ស៊ី  ពង្រីក សក្តានុពល ខ្លួន ដែល មាន រហូតដល់  ៧ សាខា  និង  ១២ អនុសាខា  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង មួយចំនួន  ដូច ជា៖  ក្រុង ភ្នំពេញ ,  ខេត្ត កណ្តាល ,  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,  ខេត្ត កំពង់ចាម ,  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ខេត្ត បាត់ តំបង ,  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ឯកសារ ប្រាក់ ចំនូល  ឬ  ចំនាយ :  អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម  ប៉ាតង់  វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី  កិច្ចព្រមព្រៀង  កិច្ចសន្យា  វិក័យប័ត្រ  ។ល ។  ( ប្រសិនបើ មាន )
នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  មេហ្គាលី ស៊ីង  ភី អិល ស៊ី  នឹង បន្ត ពង្រីក តំបន់ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ដែល ស្រប តាម ទស្សនៈ វិស័យ របស់ យើង ឲ្យ ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នាំមុខ គេ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បញ្ជាក់ អាសយដ្ឋាន :  សៀវភៅ គ្រួសារ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ អាសយដ្ឋាន ដែល បាន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង កំឡុង ពេល ត្រឹម  3 ខែ ចុងក្រោយ
ភ្នំពេញ បន្ទាយមានជ័យ បាត់ដំបង កំពង់ចាម កំពង់ឆ្នាំង កំពង់ស្ពឺ កំពង់ធំ កំពត កណ្តាល កោះ កុង កែប ក្រចេះ មណ្ឌលគីរី ឧត្តរមានជ័យ បៃលិន ព្រះសីហនុ ព្រះវិហារ ពោធិ៍សាត់ ព្រៃវែង រតនគីរី សៀមរាប ស្ទឹងត្រែង ស្វាយរៀង តាកែវ ត្បូងឃ្មុំ
រំលស់ ម៉ូតូ រំលស់ ឡាន រំលស់ កង់ រំលស់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច រំលស់ គ្រឿង សង្ហា រិម រំលស់ គ្រឿងចក្រ ធុន ធ្ងន់ រំលស់ គ្រឿងចក្រ កសិកម្ម ភតិសន្យា លើ គ្រឿង បង្វិល ស្តុក ភតិ សន្យា លើ គ្រឿង ពង្រីក អាជីវកម្ម ការស្នើរ សុំ ជា យោបល់ ផ្សេង ៗ
អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  ប្រជា នេសាទ  គួរ ផ្អាក សកម្មភាព  ចាប់ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៥  ដោយសារ ព្យុះ ទី ២៧  បាន វិវត្ត ខ្លួន ទៅជា ព្យុះ ទី ហ្វុង កម្រិត ទី ១  –  CEN
អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  ប្រជា នេសាទ  គួរ ផ្អាក សកម្មភាព  ចាប់ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៥  ដោយសារ ព្យុះ ទី ២៧  បាន វិវត្ត ខ្លួន ទៅជា ព្យុះ ទី ហ្វុង កម្រិត ទី ១
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  ពិសេស ចំពោះ បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  គួរ ផ្អាក សកម្មភាព  ចាប់ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៥  ខែធ្នូ នេះ តទៅ  ព្រោះថា បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ថែម របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ដែល ចេញផ្សាយ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ ខែធ្នូ នេះ ។
ទើបតែ រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ព្យុះ នា ពេល ថ្មី ៗ  ឥឡូវនេះ ភីលីពីន ជួប គ្រោះ អគ្គិភ័យ ទៀត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជិត  ៤០ នាក់
បើ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បង្ហាញ ថា  បន្ទាប់ពី តាមដាន លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ រួច មក  ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២៧  ឈ្មោះ  តឹម  ប៊ិន  (TEMBIN)  បាន វិវត្ត ខ្លួន ទៅជា ព្យុះ ទី ហ្វុង កម្រិត ទី ១ ។  យោង តាម ការណ៍ ព្យាករណ៍  បាន បង្ហាញ ថា  ព្យុះ តឹម ប៊ិន  នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ ឆ្នេរ ប្រទេស វៀត មាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥ ខែធ្នូ  រួច មក បន្ត ដំណើរ មកកាន់ តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  ព្យុះ តឹម ប៊ិន  នឹង មាន ឥទ្ធិពល មក លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ បង្កឱ្យ មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  លាយឡំ ជាមួយនឹង ភ្លៀង ខ្លាំង នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  និង តំបន់ ឆ្នេរ  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ។
សម្តេច តេជោ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  នឹង មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ ប្រមុខ គណៈប្រតិភូ  នៃ ប្រទេស មួយចំនួន
រថយន្ត បុក រថយន្ត កំពុង អ៊ុត ផ្លូវ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់
បើ តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន អំពាវនាវ  ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  ពិសេស ចំពោះ បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  គួរ ផ្អាក សកម្មភាព  ចាប់ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥ ខែធ្នូ  រហូតដល់ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រូប ឯកសារ៖  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពាក់ មួយ ក្រដាស គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅមុខ តុលាការ កំពូល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការស្នើ ឡើង នេះ គឺ ដើម្បី ដាក់ ការពិភាក្សា ពី សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច នេះ  នៅក្នុង របៀបវារៈប្រជុំ  ដោយសារតែ កិច្ចប្រជុំ នោះ គឺ មិន មាន គោលបំណង ដើម្បី ចេញ សេចក្តីសម្រេច ដែល នឹង ក្លាយជា ច្បាប់ អ្វី ទេ ។
សភា សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នឹង ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ករណី ឃុំឃាំង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ សហគមន៍ អឺរ៉ុប មួយចំនួន បាន ដាក់ ញត្តិ រួមគ្នា មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ស្នើ ឱ្យ មាន ការចេញ សេចក្តីសម្រេច ផ្លូវការ មួយ  ដែល ស្នើ ឱ្យ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  ដែល មាន លក្ខណៈ នយោបាយ លើ លោក កឹម  សុខា  និង លោក សម  រង្ស៊ី  ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ ដល់ លោក កឹម  សុខា  ពិចារណា លើ ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ « រាល់ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ អាវុធ ‍»  និង ដាក់ ឈ្មោះ ជន ដែល រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ មួយ ដែល នឹង ហាមឃាត់ ទិដ្ឋាការ  និង ផ្អឹប ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋមន្ត្រី អម ប្រតិភូ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា សំណើ ក្នុង « ក្ដី សុបិន និង អាម៉ាស់ ‍» តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ថា  វា បាន « ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ អត្តចរិត ចក្រពត្តិ និង អាណានិគម  ប្រឆាំង នឹង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ‍»  ដែល បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី ខែកក្កដា ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « កម្ពុជា មិន លុតជង្គង់ ក្រោម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដើម្បី វាយប្រហារ រំលាយ នីតិរដ្ឋ  ដម្កើង និទណ្ឌភាព  ដែល កម្ពុជា ប្រឹងប្រែង កែទម្រង់ និង ពង្រឹង  ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា បណ្ដើរ ៗ  ដែល មាន តុល្យភាព រវាង ប្រជាធិបតេយ្យ និង នីតិរដ្ឋ ក៏ ដូចជា សិទ្ធិ មនុស្ស ‍» ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  គ្រោង នឹង មក ថ្លែង នៅឯ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៨  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក បាន ឈ្នះ អាសនៈ សភា ទាំងអស់ ចំនួន ១២៥ ។  នេះ បើ តាម កម្មវិធី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល វីអូអេ ទទួលបាន ។
ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង រៀបចំ បាតុកម្ម ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ នៅ ថ្ងៃទី ២៨ និង ២៩  ខែកញ្ញា  ដើម្បី ទាមទារ មិន ឱ្យ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល និង សភា ថ្មី នេះ ទេ ៕
អនុគណៈកម្មាធិការ សភា អឺរ៉ុប ស្នើឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដោយ រំឭក ដល់ គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទំនិញ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស អន្តរាគមន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ដេញ ឃាត់ខ្លួន បុរស ២ នាក់ សង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Nex  អត់ មាន ស្លាកលេខ ដេញ ឃាត់ខ្លួន បែរជា រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ៣ កញ្ចប់ តូច ជាប់ នឹង ខ្លួន ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នរោត្តម  នៅ ចំណុច ធនាគារ អេស៊ីលីដា ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហេង  ទី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ហ្គាណា  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ឈ្មោះ  លឹម  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង ប៉ូលិស ល្បាត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ម្តុំ គីរីរម្យ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ប្រទះ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ស៊ុយ ស៊ូគី  Nex  ពណ៌ ក្រហម អត់ មាន ស្លាកលេខ  ពេល ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន បើក ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន រត់គេច ពី សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ផ្លូវ នរោត្តម នៅ ចំណុច មុខ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ រាជធានី ឃាត់ បាន ទាំង ២ នាក់ ឆែកឆេរ រកឃើញ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៣ កញ្ចប់ តូច លាក់ ក្រោម កែប ម៉ូតូ រកឃើញ ស្លាកលេខ នគរបាល  ដែល មាន លេខ  1-2211  ចំនួន ១ ក៏ ឃាត់ យក ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ បឹងកេងកង ១ ។
តាម សំដី របស់ សមត្ថកិច្ច សួរនាំ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ បាន ឆ្លើយ សារភាព ប្រាប់ ថា ខ្លួន បាន យក ថ្នាំ ចំនួន ៣ កញ្ចប់ នោះ គឺ យកមកពី ម្តុំ បឹង ឈូក ទល់មុខ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ យកមក ប្រើប្រាស់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បឹងកេងកង ១ កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន បន្ត ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ចំការ មន ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សូមអញ្ជើញ ទស្សនា រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ការប្រគំ តន្រ្តី  និង បាញ់ កាំជ្រួច  អបអរសាទរ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ២០១៧  ឈានចូល ២០១៨  រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  –  CEN
សូមអញ្ជើញ ទស្សនា រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ការប្រគំ តន្រ្តី  និង បាញ់ កាំជ្រួច  អបអរសាទរ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ២០១៧  ឈានចូល ២០១៨  រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នឹង កំពុង រៀបចំ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ការប្រគំ តន្រ្តី  និង បាញ់ កាំជ្រួច  អបអរសាទរ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ២០១៧  ឈានចូល ២០១៨  រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  ។ ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន លោក  ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកស្រី  លោក ម៉ប់  សារិន ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី និង លោកស្រី  ព្រមទាំង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  មកពី បណ្តាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  មាន ចំនួន រាប់ ពាន់ នាក់ ។  នា រាត្រី ថ្ងៃ ៣១  ធ្នូ នេះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ តាម ផ្លូវ សាធារណះ នានា តាម សួនច្បារ  តំបន់ កំសាន្ត នានា តាម ដើមឈើ ភ្លើង ភ្លឺ ព្រោងព្រាត ចម្រុះ ព័ណ ស្រស់ស្អាត គួរអោយ គយគន់ ណាស់ មនុស្ស  ដើរ ទស្សនា ហូរហែរ សប្បាយ ណាស់ ។
ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ចំរាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  រៀបចំ ដោយ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការប្រគំ តន្រ្តី  និង បាញ់ កាំជ្រួច  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ២០១៧  ឈានចូល ២០១៨ ។  ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  នៅលើ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  មុខ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ក៏ ត្រូវបាន បិទ ការធ្វើចរាចរណ៍  ជា បណ្តោះអាសន្ន ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ ការប្រារព្ធ ពិធី ខាងលើ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ព្រមទាំង បញ្ចៀស បាន ការកកស្ទះ ចរាចរ  នៅ តំបន់ ជុំវិញ កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី  ។
សម្រាប់ យប់  រាប់ ថយ ក្រោយ ឬ COUNTDOWN  ២០១៨  នេះ ដែរ ទីតាំង សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្លង ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  និង ការប្រគុំតន្ត្រី ដ៏ ធំ សម្បើម  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីតាំង សាធារណៈ ចំនួន  ៤ កន្លែង  ក្នុង នោះ រួមមាន  ១ - រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  ២ - សួនច្បារបទុមវតី  ៣ - សួនច្បារ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ៤ - មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ។
ចំណែក នៅក្នុង ឱកាស ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ២០១៧  ឈានចូល ២០១៨  នៅលើ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ សៀមរាប  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ជា ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល មាន បំណងអញ្ជើញ មក ចូលរួម សប្បាយ នោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង  ក្រុង  បាន  ធ្វើ ការរៀបចំ តុបតែង លម្អ សោភ័ណភាព ក្រុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ចំណាស់ នេះ ។
ការរៀបចំ តុបតែង លម្អ សោភ័ណភាព ក្រុង សៀមរាប  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល ២០១៧  ដើមី្ប ធ្វើ ការទាក់ទាញ នូវ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ក៏ ដូច បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ ដូច មកពី ក្រៅ ខេត្ត  បាន ទទួល នូវ អំណរ សាទរ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ បណ្តា សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  ក្នុង ការរៀបចំ តុបតែង ភ្លើង ពណ៌ នៅ តាម សណ្ឋាគារ  ក្នុង នោះ ដែរ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ បាន ធ្វើ ការរៀបចំ តុប  តែង ភ្លើង ចម្រុះ ពណ៌ នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  និង  ស្ពាន ថ្ម ធំ ៗ  ក្នុង ខេត្ត  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ សម្រស់ សោភណ្ឌភាព ក្រុង ប្រវត្តិ  សាស្ត្រ មួយ នេះ  កាន់តែ មាន ភាពស្រស់ បំព្រោង នៅក្នុង ពេល រាត្រី ទៀតផង  ។  សំខាន់  នៅ តាម ដងស្ទឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង  តំបន់ ផាប់ ស្ទ្រីប ដែល ជា ទីប្រជុំ ទៅ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  បរទេស មក ជួបជុំ កម្សាន្ត  នៅពេល រាត្រី  ។  ក្រៅពី ការតុបតែង លម្អ នៅ តាម សណ្ឋាគារ  ដែល  បាន ទាក់ទាញ អារម្មណ៍  ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ទៅ លេង កម្សាន្ត នា ពេល រាត្រី នោះ  ក៏ មាន  ការប្រគុំតន្ត្រី នៅ ជាច្រើន ទីតាំង នៅ ក្រុង សៀមរាប  ព្រមទាំង មាន ការតាំងពិពណ៌  ពី ផលិតផល  កម្ពុជា  ថៃ  ទៀតផង  ។  ដើមី្ប ធានា បាន សុវត្ថិភាព ចំពោះ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ដែល ចូលមក  កម្សាន្ត ផង នោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ទៅលើ ការងារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់  ធ្នាប់ សាធារណៈ  រួមទាំង  អនាម័យ  បរិស្ថាន ទៀតផង  ។  ម៉្យាងទៀត នៅក្នុង ពេល រាត្រី  នៃ ថ្ងៃ  ឆ្លង ឆ្នាំ  ក៏ មាន ការបាញ់ កាំជ្រួច  ចម្រុះ ខ្នាត ជាច្រើន គ្រាប់ ផងដែរ  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ សូម ធ្វើ ការអំពាវនាវ  ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  សំខាន់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក្នុង និង ក្រៅ ខេត្ត  សូមអញ្ជើញ មក ចូលរួម សម្បាយ កម្សាន្ត  ក្នុង ឱកាស ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  នៅលើ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខេត្ត  សៀមរាប នា ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ៕ ដោយ៖ កូឡាប
ស្ថាបនិក « កោះ ឋានសួគ៌ »  ត្រៀម កាំ ជ្រួច ១ កប៉ាល់  សម្រាប់ បាញ់ ស្វាគមន៍ បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ២០១៧ - ២០១៨  ជូន ភ្ញៀវ ទស្សនា
ផ្ទុះ អាវុធ  បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន  មិន បាន សម្រេច  ក្រោយ ពលរដ្ឋ រារាំង  និង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ ភ័យ សន្លប់ ២ នាក់
ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ ប៉ះ គ្នា  ខ្ទាត ចូល ក្រោម រថយន្ត ធំ  កិន ស្លាប់ ៣ នាក់់ ឪពុក ម្តាយ និង កូន ក្នុង ផ្ទៃ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បដិសេដ ចំពោះ អ្នកបកស្រាយ  មួយចំនួន ដែល លើកឡើង ថា  “ គ្រាប់ មីន នៅ កម្ពុជា ស្អុយ អស់ ហើយ ”
បិទ សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក ត្រី  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ សញ្ញា ផ្កា ឈូក  ឯ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  បាន ផ្តល់ ទឹក សម្រាប់ ការស្រោចស្រព លើ ផ្ទៃដី ស្រែ រាប់ ម៉ឺន ហិកតា  ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ
លោក រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មានប្រសាស៍ ថា  ៖  សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ជា បុព្វបទ ដើម្បី ធានា ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត អភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅលើ ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ
អ្នកស្រី  Suze  Orman  អ្នកឯកទេស ហិរញ្ញវត្ថុ និង អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  “ ស្ត្រី និង លុយ ”  បាន ផ្ដល់ ដំបូល ន្មាន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ច្រើន ណាស់ ដល់ សាធារណៈ ជន ។  ក្នុង នោះ ដែរ អ្នកឯកទេស ហិរញ្ញវត្ថុ រូប នេះ  បាន ប្រាប់ នូវ រឿង ចម្បង ដែល អ្នកស្រី បាន ជម្រុញ មិន ឱ្យ មនុស្ស ធ្វើ ជាមួយ ប្រាក់ របស់ ពួកគេ  ទោះបីជា ស្ថិត នៅក្នុង ករណី មិន មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយ គណនី សន្សំ  បំណុល ឬ  វិធី វិនិយោគ ក៏ដោយ ។
អ្នកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ រឿង លេខ  ១  ដែល ខ្ញុំ ប្រាថ្នា ចង់ឲ្យ អ្នក ឈប់ ធ្វើ ជាមួយ ប្រាក់ របស់ អ្នក គឺ អនុញ្ញាតឱ្យ វា ជា អ្នក កំណត់ លើ រូប អ្នក ”  ។  « លុយ  សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នក  រថយន្ត របស់ អ្នក ផ្ទះ ដែល អ្នក រស់ នៅ  សាលារៀន ដែល អ្នក ផ្ញើ កូន របស់ អ្នក  កាបូប ស្ពាយ តូច អ្នក ដាក់ នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះ អ្នកគ្រប់ គ្នា គិត ថា ពួកគេ គួរអោយ ស្រឡាញ់ ណាស់  ហើយ អ្នក បាន ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ពួកគេ  » ។
គាត់ បាន បន្ដ ថា :  « ដរាបណា អ្នក ចំណាយ ប្រាក់ ដើម្បីឱ្យ អ្នក រាល់គ្នា គិត ថា អ្នក មាន លុយ  នោះ មិន មែន ជា រឿង ល្អ នោះ ទេ  ហើយ អ្នក គ្រាន់តែ ចំណាយ លុយ ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួនអ្នកតែ ប៉ុណ្ណោះ ” ។
វា ជា មេរៀន មួយ ដែល គាត់ បាន រៀន ផ្ទាល់ ។  អ្នកស្រី  Suze  Orman  ពន្យល់ ថា :  « ខ្ញុំ នឹង មិន ដែល ភ្លេច នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើឱ្យ មិត្ត ស្រី មាន អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ដែល ខ្ញុំ បាន ណាត់ជួប ជាមួយ អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ ច្រើន ។  ខ្ញុំ មិន មាន ប្រាក់ ដូច្នេះ តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ?  ខ្ញុំ បាន ជួល ឡាន  BMW  ។
“ ខ្ញុំ បាន ទៅ ហើយ ខ្ញុំ បាន យក ប្រាក់ ចេញ ពី គម្រោង  401  (K)  របស់ ខ្ញុំ ដូច្នេះ ខ្ញុំ អាច ទិញ នាឡិកា  Cartier  ដូច្នេះ ខ្ញុំ អាច ធ្វើឱ្យ នាង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្ញុំ  និង បាន ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដែល ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក មិន ឱ្យ ធ្វើ នៅ ពេល នេះ ”  ។
ការចំណាយ លើ ឡាន តែ ម្នាក់ឯង ចំណាយ អស់  ៨០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ហើយ នាង បាន ដឹង ភ្លាម ថា នាង មិន សូវ ចូលចិត្ត ស្ត្រី ដែល នាង កំពុង ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទេ ។  ដោយ គិត ពី អតីតកាល នាង ហៅ បទពិសោធន៍ នេះ ថា ជា  “ រឿង ល្ងីល្ងើ បំផុត ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើ ជាមួយ ប្រាក់ របស់ ខ្ញុំ ”  ។
អ្នកស្រី  Orman  បាន ដឹង ថា វា មិន ដែល មាន តម្លៃ ក្នុង ការទិញ របស់របរ ដើម្បី បង្ហាញ ថា អ្នក មាន តម្លៃ ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក  “ មិន ស្គាល់ ឬ ចូលចិត្ត ទេ ”  ។
អ្វី ដែល អ្នកទិញ នឹង មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក ឆ្លាតវៃ  ឬ ឡូយ  ឬ មនុស្ស ល្អ ជាង មុន ទេ  ដូច្នេះ កុំ ឱ្យ ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ អ្នក ជា អ្នក កំណត់ លើ អ្នក ឲ្យ សោះ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  “ កុំ និយាយ កុហក ខ្លួនអ្នក ហើយ រស់ នៅក្នុង សេចក្ដីពិត របស់ អ្នក ។  “ អ្វី ដែល សំខាន់ នៅក្នុង ជីវិត គឺ ថា អ្នកធ្វើ អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ ហើយ ធៀប នឹង អ្វី ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ”  ៕
November  13,  2018  1:17  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  បុណ្យ មាឃ បូជា រាប់ បាត ព្រះសង្ឃ ៨៥  អង្គ នៅ វត្ត វិមាន តេជៈ
ឱកាស នោះ  សម្តេច ព្រះឧត្តម ចរិយា បណ្ឌិត  ឈឹង  ប៊ុន ឈាង  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  វិមាន តេជៈ  ហៅ វត្ត ស្រះចក និង  ពុទ្ធ បរិស័ទ បាន បាន រៀបចំ  ពិធី ថ្វាយ គ្រឿង សក្ការៈបូជា គ្រឿង ក្រអូប  ទៀន  ធូប  ក្នុង ព្រះវិហារ  ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល  វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ  ជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ភូមិ ស្រុក ខេត្ត  ទូទាំង ប្រទេសន ក្នុង ក្រៅ ប្រទេស  ។
នៅពេល បុណ្យ មាឃ បូជា នេះ ផងដែរ  សម្តេច សង្ឃ  ឧត្តម ចរិយា  ឈឹង  ប៊ុន ឈាង  បាន មាន សង្ឃ ដិការ  បញ្ជាក់ ពី ប្រវត្ត បុណ្យ មាឃ បូជា បញ្ជាក់ ថា ប្រវត្តិ នៃ ពិធី បុណ្យ មមាឃ បូជា នេះ មក ជំរាប ជូន ដល់ ព្រះសង្ឃ  ប្រជាពុទ្ធ បរិសត្រ័ឲ្យ  បាន ជ្រាប ដូចតទៅ៖ បុណ្យ មាឃ បូជា ប្រារព្ធ ឡើង  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ថៃ្ង  ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ ប្រកាស បង្កើត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើង ក្នុង លោក នា ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ៥៨៨ ឆ្នាំ  មុន គ្រិស្ត សករាជ  នាថៃ្ង ទី ១៥ កើត  ខែ មាឃ  ក្រោយពី ការត្រាស់ដឹង  របស់ ព្រះអង្គ ចំនួន ៩ ខែ គត់  ។  ការបង្កើត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក្នុង ឋានៈ ជា អង្គការ សាសនា មួយ នេះ ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ចំណោម  ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១,២៥០ អង្គ  ជា សមាជិក  ក្នុង អង្គ មហាសន្និបាត មួយ ដែល បាន និមន្ត មកពី គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ទាំងអស់ ។ នៅក្នុង មហាសន្និបាត នោះ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ បាន ប្រកាស នៅ គោលការណ៍ មួយចំនួន ១១  សម្រាប់ ឲ្យ  សមាជិក មហាសន្និបាត ទាំងអស់  កាន់ យក ជា វិថី ជីវិត  និង សម្រាប់ យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ  ដល់ ជន ដទៃ ទៀត  ឲ្យបាន យល់ ពី ពុទ្ធសាសនា ។
គោលការណ៍ ទាំងនេះ  មាន ឈ្មោះ ជា  ភាសា បាលី ថា  « ឱវាទ បាដិមោក្ខ » ។  បាដិមោក្ខ  ជា ឈ្មោះ បាលី ពុទ្ធប្បញ្ញត្តិ  ដែល ជា សិក្ខាបទ មួយ ៗ  សម្រាប់ ឲ្យ ភិក្ខុ សូត្រ  ក្នុង ទីប្រជុំ សង្ឃរាល់ កន្លះ ខែ  ៖  ឧទាហរណ៍ រៀន បាដិមោក្ខ,  សម្ដែង បាតិ មោក្ខ ជាដើម  ដែល ពុទ្ធ សាសនិកជន ម្មាក់ ៗ  ត្រូវ យកមក សិក្សា  ឲ្យ យល់ដឹង  និង អនុវត្ត  ។  ថ្ងៃ មាឃ បូជា នេះ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់  នៃ យើង ទ្រង់ ប្រទាន ឱវាទ បាដិមោក្ខ  ដល់ មហាសង្ឃ សន្និបាត ក្នុង វត្ត វេឡុវ័ន  ដែល ជា វត្ត ដំបូង បង្អស់  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក្នុង ថ្ងៃ នោះ  មាន ហេតុការណ៍ សំខាន់ ៤ យ៉ាង កើតឡើង  គឺ  ៖
១៖  ព្រះសង្ឃ សមណៈ ទូត  ១,២៥០ អង្គ  ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ទ្រង់ បញ្ជូន ទៅកាន់ តំបន់ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ គោលធម៌ បាន វិលត្រឡប់  មក ចូល គាល់  ព្រះអង្គ វិញ យ៉ាង  ព្រមព្រៀង គ្នា  ( សព្វេ  ខីណាស វា ) ។
២៖  ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា ឯ ហិភិក្ខុ ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ទ្រង់ បំបួស  ឲ្យ ដោយ ផ្ទាល់ ដែល  ហៅ ថា  ឯ ហិភិក្ខុ ឧបសម្បទា ( សព្វេ  ឯ ហិភិក្ខុ កា)  ។
៣៖  ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា ព្រះអរហន្ត បាន អភិញ្ញា  ៦  គឺ  សម្តែង ឫទ្ធិ បាន , ត្រចៀក ទិព្វ,  ភ្នែក ទិព្វ,  កំណត់ ដឹង ចិត្ត អ្នកដទៃ ,  បាន រលឹក ជាតិ បាន  និង អស់ អាសវៈ មក ជួបប្រជុំគ្នា ក្នុង វត្ត វេឡុវ័ន  ដោយ មិន បាន  ណាត់មត់ ទុក ជាមុន  ( សព្វេ  អនិមន្តិតា )  ។
៤៖  ថ្ងៃ ដែល ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់ ជួបប្រជុំគ្នា នោះ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ មាឃ  ( មាឃ នក្ខ ត្តេ  បុណ្ណ ចន្ទោ ) ។
ហេតុការណ៍ ជួបប្រជុំគ្នា ខាងលើ នេះ  ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា ចតុរង្គ សន្និបាត គឺ  កិច្ចប្រជុំ ប្រកបដោយ អង្គ ៤ ។  ចតុរង្គ សន្និបាត នេះ  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅក្នុង វត្ត វេឡុវ័ន ក្នុង ក្រុង រាជ គ្រឹះ នៃ ម គធរដ្ឋ របស់ ព្រះបាទ ពិម្ពិសារ ក្រោយពី ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ត្រាស់ដឹង  អនុត្តរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ កន្លង ហើយ បាន  ៩ ខែ  គឺ  មុន  ព.ស. ៤៥ ឆ្នាំ ។
មូលហេតុ សំខាន់ ដែល  ព្រះសង្ឃ សមណៈ ទូត ទាំងនោះ  មក ជួបប្រជុំគ្នា ក្នុង វត្ត វេឡុវ័ន នោះ  ព្រោះ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែ មាឃ នោះ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ សិវ រាត្រី របស់ សាសនា ព្រាហ្មណ៍  ក្នុង ថ្ងៃ សិវ រាត្រី នេះ  សាសនិក ព្រាហ្មណ៍  តែង ប្រារព្ធ ពិធី លាង ជម្រះបាប  បូជា ព្រះសិវៈ ព្រោះ ហេតុ នោះ ព្រះសង្ឃ ទាំងនោះ ទើប ធ្វើដំណើរ ទៅ គាល់ ព្រះ  បរម សាស្តា ដែល ទ្រង់ ធ្វើ ពុទ្ធ ដំណើរ ចេញពី ល្អាង សុករខា តាមក គង់ ប្រថាប់  នៅក្នុង វត្ត វេឡុវ័ន  សូម ជម្រាប ថា  ព្រះសង្ឃ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ពុទ្ធ ធម៌ នោះ  មិន មែន ធ្វើដំណើរ ទៅ ព្រម គ្នា ទាំង  ១,២៥០  អង្គ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ធ្វើដំណើរ ទៅ តែ មួយ អង្គ ឯង ប៉ុណ្ណោះ  មាន ន័យ ថា  ធ្វើដំណើរ ទៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ការ ដែល ព្រះសង្ឃ អង្គ នីមួយ ៗ  ធ្វើដំណើរ ទៅ វត្ត វេឡុវ័ន ដោយ មិន  បាន ណាត់ទុក ជាមុន ដូចជា ណាត់ តាម ទូរស័ព្ទ  ឬ  ឥន្ធើណិត ជាដើម  ទើប ចាត់ ជា ហេតុការណ៍ អស្ចារ្យ ។
សរុប ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់ ១,២៥០ អង្គ ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ព្រះឧរុវេល កស្សបៈ , ព្រះនទីកស្សបៈ ,  ព្រះគយាកស្សបៈ ,  ព្រះសារី បុត្រ  និង ព្រះមោគ្គល្លាន នោះ ទេ បើ រាប់បញ្ចូល ៥ អង្គ នេះ ទៀត បានជា ១,២៥៥  អង្គ  ។  ព្រោះ អច្ឆរិយ ហេតុ កើតឡើង  ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់ បែប នេះ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់  ទើប ទ្រង់ ឆ្លៀត ឱកាស នោះ សម្តែង ឱវាទ បាដិមោក្ខ ដល់ ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១,២៥០ អង្គ នោះ ដោយ ទ្រង់ កំណត់ គោលនយោបាយ  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ៥ ចំណុច គឺ៖
ខ៖  គោលបំណង បាន ដល់  ព្រះនិព្វាន ចាត់ ជា គោលបំណង ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ( សាធារណៈ ប្រយោជន៍ ) ។
*  មិន បរិហារ កេរ្តិ៍ បុគ្គល ណា ( វ ចី សុចរិត = សណ្ហ វា ចា , សច្ច វា ចា , អបិសុណ វា ចា , មន្តា វា ចា ; ឃោសនា ការ )
*  ប្រកប ព្យាយាម ក្នុង អធិចិត្ត  ( សិក្សាធិការ ) ។ ទាំង ៥ ចំណុច ខាងលើ នេះ ចាត់ ជា គោលនយោបាយ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ថ្ងៃ មាឃ បូជា ចាត់ ជា ថ្ងៃ ព្រះធម៌ ,  ថ្ងៃ វិសាខ បូជា ចាត់ ជា ថ្ងៃ ព្រះពុទ្ធ ,  ថ្ងៃអាសាឡ្ហ បូជា ចាត់ ជា ថ្ងៃ ព្រះសង្ឃ  ។
៥  ៖  បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ ចេរកាល យូរអង្វែង ។ ថ្ងៃ មាឃ បូជា ចាត់ ជា គ្រឿង ពិសោធ  និង វាស់វែង គុណភាព នៃ ពុទ្ធ សាសនិក ជន ឲ្យ ឃើញ ថា បុគ្គល ណា ជា ពុទ្ធ សាសនិក ជនសកម្ម ឬ អសកម្ម នៅ ថ្ងៃ នេះ ឯង  ប្រៀប ដូចជា កញ្ចក់ ឆ្លុះ បំភ្លឺ មុខ ដូច្នោះ  ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ  បើ បាន ឋានៈ ជា ពុទ្ធ សាសនិក ជន  ហើយ មិន ត្រូវ វ្ហោះ វ្ហើយ  កន្តើយ នឹង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ត្រូវ ព្យាយាម លើកស្ទួយ ឋានៈ ពុទ្ធ សាសនិក ជន របស់ ខ្លួន ឲ្យ  សកម្ម ឡើង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ វត្ត  ឬ  មណ្ឌល ពុទ្ធ  សាសនា មិន មែន ជា ការងារ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ជា ការជួយ លើកស្ទួយ គុណភាព ជីវិត  ផ្នែក ចិត្ត វិញ្ញាណ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ប្រសើរឡើង តាម គោលការណ៍ ចំណុច ទី  ២  ថា  ធ្វើ អំពើ ល្អ ឲ្យ ដល់ ព្រម  ពោលគឺ បណ្តុះ ចិត្ត ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង បុណ្យ កុសល នោះ ឯង ។
សង្ឃឹម ថា យើង ម្នាក់ ៗ អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ បាន ខ្លះ  ពី ថៃ្ង មាឃ បូជា នេះ  អញ្ជើញ នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ទាន  រក្សា សីល  និង សមាធិ សម្អាត ចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ថៃ្ង នេះ  ដើម្បី បូជា  និង រំលឹក ចំពោះ គុណ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ដែល ព្រះអង្គ  បាន បង្កើត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សម្រាប់ ជា មាគ៌ ‌ ា ជីវិត ដល់ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ៕
រាជធានី  ៖  បុណ្យ មាឃ បូជា រាប់ បាត ព្រះសង្ឃ  ៨៥  អង្គ ធ្វើ ២ ថ្ងៃ នៅ ទី ៣១មក រមករា / ទី ១ ខែ  កុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៨ / នៅ ខេត្ត  វិមាន តេជៈ  ហៅ វត្ត ស្រះចក  សង្កាត់ ស្រះចក  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១ មករា  និង ១ កុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល រៀបចំ ដោយ  ព្រះសង្ឃ  គណៈកម្មាការវត្ត វិមាន តេជៈ  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ព្រមទាំង កងកម្លាំង  រាជការ ស៊ីវិល គ្រប់ ស្ថាប័ន  មន្ទីរ អង្គភាព ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣១ មករា  មាន ការជួបជុំ ញាតិមិត្ត  ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ  ថ្វាយបង្គុំ ព្រះពុទ្ធ ព្រះធម៌ ព្រះសង្ឃ ។  ពិធីន មស្ស ការព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន សីល  ចម្រើន ព្រះបរិត្តុ  និង និមន្ត ព្រះសង្ឃ សម្តែង ធម៌ទេសនា ។  លុះ ដល់ យប់ មាន ពិធី ប្រកាស មាឃ បូជា ។
ថ្ងៃទី  ១២  ធ្នូ  ២០១៦៖  Emerald  HUB  គឺជា ការិយាល័យ ធ្វើ ការរួមគ្នា មួយ របស់ អ្នកចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ថ្មី  នឹង ក្រុមហ៊ុន ឌីជី  ក្រុមហ៊ុន  …
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ឃើញ ថា វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  កំពុង មាន ការរីកចម្រើន  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លំាង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  …
ដោយសារ មើលឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន សិល្បៈ ផ្នែក សម័យ  កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ពេញនិយម ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ  ទន្ទឹមនឹង សិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ មួយចំនួន ហាក់ មិន សូវ  …
អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ខែ កន្លងមក ហើយ  ដែល អនុក្រឹត្យ លេខៈ ១៤៩  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ការបោះពុម្ភ សារ ព្រមាន សុខភាព ជា ភាសា ខ្មែរ  …
គួរ រំលឹក ផងដែរ អំពី កម្មវិធី  បង់ ស្រួល !  ឈ្នះ ស្រួល !  គឺ បាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  មិថុនា  ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា  ២០១៦  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  …
ផ្ទុយទៅវិញ  Softcups  គឺជា ម៉ាក មួយ ពែង រដូវ ជាច្រើន ដែល ដាក់ លក់ ក្នុង ឱសថស្ថាន និង ផ្សារ ទំនើប ។  Softcups  ត្រូវបាន នៃ ថង់ មួយ និង ចិញ្ចៀន រឹង ពី សម្ភារៈ  polymerization  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ផងដែរ នៅក្នុង  …
ប្រជ្រុយ  នៅលើ តែ មួយ គត់ នៃ ជើង របស់ អ្នក មាន ន័យ ថា អ្នក គឺជា អ្នកធ្វើដំណើរ អ្នក នឹង រីករាយ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ និង ជួបប្រទះ  …
វា ជា រឿង ធម្មតា និង មាន សុខភាព ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ មាន ក្លិន ទ្វារមាស មួយចំនួន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ក្លិន ទ្វារមាស ខ្លាំង អាច ជា លទ្ធផល នៃ ក្លិន សារ ,  លាង លើសលប់ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន សារធាតុ គីមី  …
តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ( ក្រុង ឡាអេ )  បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លីប៊ី ហើយ  គឺ បុរស ខ្លាំង កាដា ហ្វ៊ី  ព្រមទាំង កូនប្រុស របស់ លោក  និង មេចារកិច្ច យោធា លីប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  ២០១១ នេះ ។  មនុស្ស ទាំង បី រូប នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ លើ បាតុករ ប្រឆាំង  នា ពេល កន្លងមក ។
តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ( ក្រុង ឡាអេ )  គឺជា  តុលាការ  ដែល មិន មាន កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ធានា ការអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន នោះ ដូច្នេះ  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ កងកម្លាំង  របស់  ប្រទេស ជា សមាជិក ។
បើ ទោះបី  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន លោក  កាដា ហ្វ៊ី  ក៏ប៉ុន្តែ  ការចាប់ខ្លួន លោក កាដា ហ្វ៊ី ទៅកាត់ទោស នេះ  ទំនងជា នឹង មិន អាច កើតឡើង ក្នុង  ពេល ឆាប់ ៗ នេះ បាន ទេ ៕
មាន ពលរដ្ឋ នេប៉ាល ច្រើន រហូតដល់ ១៥០០០ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ថ្នាំជក់ ឬ បារី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  នេះ បើ តាម មជ្ឈមណ្ឌល សង្គម  លើក កំពស់ ជំងឺ មហារីក នេប៉ាល  ឲ្យដឹង កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ ។
ដើម្បី ទប់ស្តាត់ ជំងឺ មហារីក នេះ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ប្តេជ្ញា ថា  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០  ខ្លួន នឹង ចាត់ វិធានការ  សង្រ្គោះ អាយុជីវិត ពលរដ្ឋ  នៅលើ ពិភពលោក  ឲ្យបាន ២០០ លាន នាក់  ឬ ស្មើនឹង ៥០ ភាគរយ  ពី ជំងឺ ដែល បង្កឡើង ដោយ ថ្នាំជក់ ឬ បារី ។
បារី  បាន បង្ក ជា ជំងឺ មហារីក ថ្លើម  រហូតដល់ ៨៥ ភាគរយ  ចំពោះ អ្នក ជក់ បារី ទូទៅ  ហើយ នៅលើ ពិភពលោក  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ៥ លាន នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ថ្នាំជក់ ឬ បារី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
←  ក្រសួង ការបរទេស  Denmark  ព្រួយបារម្ភ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  រ អិល ចេញ ពី គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  ខណៈពេល ក្រុម ឃ្លាំមើល  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ធ្វើ ពហិការបោះឆ្នោត
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉ូឡា មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-9046  បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើតហតុ  ក៏ បុក បង្គោល ភ្លើង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បាក់ បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម  រថយន្ត ខូចខាត ផ្នែក ខាងស្តាំ យ៉ាង ដំណំ ។
ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  នឹកឃើញ ប្ដី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់  នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត បំបុក បង្គោល ភ្លើង  ឲ្យ ស្លាប់ តាម ប្ដី  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  នឹកឃើញ ប្ដី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់  នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត បំបុក បង្គោល ភ្លើង  ឲ្យ ស្លាប់ តាម ប្ដី  ( មាន វីដេអូ )
ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  នឹកឃើញ ប្ដី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់  នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត បំបុក បង្គោល ភ្លើង  ឲ្យ ស្លាប់ តាម ប្ដី  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញៈ  នារី ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ស្រឿង ៗ  នឹកឃើញ រឿង ប្ដី ស្លាប់ ឧបត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បើក រថយន្ត កូរ៉ូឡា បំបុក បង្គោល ភ្លើង បាក់ អស់ មួយ ដើម  បំណង ចង ស្លាប់ ទៅ ជាមួយ ប្ដី  តែ សំណាង វា ស្លាប់  គ្រាន់តែ ខូចខាត រថយន្ត ។
ករណី ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី នារី ម្នាក់ ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល បើកបរ នោះ  គាត់ រាង ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  និង នឹកឃើញ រឿង ប្តី គាត់ ជា ជនជាតិ បរទេស ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់ នៅជិត វិមាន ឯករាជ្យ  នាង ក៏ តូចចិត្ត  ចង់ បើក រថយន្ត បុក បង្គោល ភ្លើង ឲ្យ ស្លាប់  តែ វា មិន ស្លាប់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច ជំនាញ បាន មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សកម្មភាព ដ៏ តឹង តែង នេះ  ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការផ្តោះ ប្តូរ សំណួរ ប្រលង  រវាង អ្នក នៅ  ខាងក្រៅ  និង បេក្ខជន ប្រលង  ក៏ ដូចជា ការស្វែងចម្លើយ នៅក្នុង អ៊ីនធឺណេត ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត អាមេរិក  Donald  Trump  និង ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  មាន គម្រោង ជួបពិភាក្សា គ្នា
ការិយាល័យ របស់ លោក  Trump  នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  បាន ប្រកាស ថា  « ក្នុង អំឡុង ពេល ពិភាក្សា គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ នូវ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ លោក Trump  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ជឿជាក់ ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នឹង មាន ទំនាក់ទំនង ស្អិត ល្មួត ជាមួយគ្នា  ដើម្បីឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ប្រសើរ ទៅ មុខ ថែម ទៀត » ។
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  ដោយ បាន និយាយ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គឺជា ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ចិន  CCTV  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការរក្សា ចំណង ទាក់ទង ជិតស្និទ្ធ  បង្កើត ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា  និង មាន គម្រោង មាន ជំនួប ជាមួយគ្នា ជា លើក ដំបូង មួយ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត អាមេរិក  Donald  Trump  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ចាត់ វិធានការតឹង តែង ខ្លី មួយ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  បាន ប្រាប់ លោក  Trump  ថា  « ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្ដែង បាន បង្ហាញ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
ក្នុង អំឡុង ពេល លោក  Trump  ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  លោក បាន លើកឡើង ពី អតុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស ចិន ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ថា  បាន ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ មិន មាន យុត្តិធម៌  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការចាត់ចែង រូបិយវត្ថុ ដោយ មិន ស្មើភាព ជាដើម  និង បាន គំរាមកំហែង យក ពន្ធ បន្ថែម លើ ទំនិញ របស់ ចិន នាំចូល មក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ធ្វើ ការប្រកាស ដល់ ស្ថានីយ័ ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់ ដើម្បី បញ្ឈប់ ការផ្សាយ បទ  " រាំ ស្កប "  ដោយសារតែ បទ នេះ បាន ប្រើ ឡូហ្គោ របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត នៅក្នុង វីដេអូ  ដោយ គ្មាន ការអនុញិត  ។
នៅក្នុង សំបុត្រ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក សំដែង នៅក្នុង វីដេអូ ដែល ផលិត ដោយ ផលិតកម្ម  Sunday  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី មន្ទីរពេទ្យ  ដែល បណ្តាល អោយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  និង នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  នឹង មិន ត្រូវ ចាក់បទ នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃ ប្រកាស នេះ តទៅ  ។  អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  លោក  ឈាង  រ៉ា  និង លោក  លឹម  ផេង ឈៀវ  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ ចំពោះ វីដេអូ មួយ នេះ  ។
លោក  Bmo  Trapz  អ្នកនិពន្ធ បទ  " រាំ ស្កប "  បាន សរសេរ សារ មួយ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ថា  បន្ទាប់ពី ការហាមឃាត់ ការចាក់ផ្សាយ បទ នេះ  លោក បាន ធ្វើ ការសុំ អភ័យទោស ដោយ ផ្ទាល់  ព្រមទាំង បាន ផ្ញើ លិខិត សុំទោស ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ថែម ទៀត ផង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា វីដេអូ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន អោយ ចាក់ផ្សាយ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ បទចម្រៀង នៅតែ អាច ចាក់ បាន ដូច ដើម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ  ៕
អ្នកណា មិន ខឹង ចិត្ត គេ ចិត្ត យើង !  តារាចម្រៀង  អុី វ៉ា  ជេ កប់ ៗ មាត់ ទៅ កាន់ បុរស ម្នាក់ ថា  នាង ធ្លាប់ បាន គេង ជាមួយ  (24/11/2017  10:20:00)
ឡូយ មែន !  នាង  Yaya  នឹង សម្តែង រឿង ខ្នាត ធំ មួយ  ជាមួយនិង តារា កូរ៉េ  ដែល ជា សមាជិក ក្រុម  2PM  (11/11/2017  10:08:00)
គួរឲ្យ ច្រណែន តារា ស្រី ម្នាក់ នឹង ដល់ ហើយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ បេះដូង  James  Jirayu  លោត ខ្លាំង  ខុស ធម្មតា បាន  ប៉ុន្តែ  (11/08/2017  14:30:00)
ស្ងាត់ ៗ !  ពេជ្រ  សូលីកា  និង នីកូ  ចាប់ដៃគូ គ្នា ម្តង ទៀត  បញ្ចេញ បទ មនោសច្ចេត នា  ពិរោះ ដល់ ហើយ  (28/09/2017  09:20:00)
អាហារ នោះ ពេល  អ្នក ផ្ទះ ខ្ញុំ ញ៉ាំ ស្លាក់ ក  គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ពេលយក អោយ វា  ស៊ី តាម ក្រោយ  វា បែរជា ស៊ី ឆ្ងាញ់ មាត់  ធ្វើ មិន ដឹង  ។
នាយ គ្រាក់ បាន ប្រាប់ ទៅ  សម្លាញ់ របស់ ខ្ឡួន ពី ការស្អប់ សត្វ ឆ្មា មួយ ក្បាល  កំពុង រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  រួចហើយ បាន សុំ យោបល់ ពី មិត្តភក្តិ  ដើម្បី កម្ចាត់ វា  ។
នាយ គ្រា ក់៖  ខ្ញុំ ស្អប់ សត្វ ឆ្មារ  ដែល ប្អូន ស្រី ខ្ញុំ យកមក ចិញ្ចឹម នៅក្នុង ផ្ទះ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ណាស់  មិន ដឹង ធ្វើ ដូចម្តេច អោយ វា ស្លាប់ ទេ ?
នាយ គ្រា ក់៖  មាន ថ្ងៃ មួយ  ខ្ញុំ បាន ផ្តួល តុសង្កត់ សម្លាប់ វា  ព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា  ពេល ដែល តុ ដួល សង្កត់ ពីលើ  វា ច្បាស់ជា ស្លាប់  ប៉ុន្តែ វា មិន ស្លាប់ ទេ  គឺ ខ្លួនប្រាណ វា  នៅ ដូច សភាព ដើម ដដែល  ។ ថ្ងៃ មួយ ទៀត  ខ្ញុំ ឃើញ វា ស៊ី ច្រើន  ក៏ ជ្រើសរើសរក អាហារ  ណា អោយ វា ស៊ី  ដើម្បី អោយ វា ស្លាក់ ក ស្លាប់ ម្តង ទៀត  ។
នៅក្នុង ការប្រគួតប្រជែង លើ ទីផ្សា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មុខងារ នៃ  ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ដើរ តួ កាន់តែ យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី អោយ ប្រាកដ ថា  ទំនិញ  និង  រាល់ ពត៌មាន របស់ វា ដើរ ស្រប គ្នា  និង  មាន លំហូរ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នៅក្នុង ខ្សែរ ចង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ទាំងមូល ។  ការចេញផ្សាយ លើក នេះ ខ្ញុំ ចង់ នាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អោយ ផ្តោត ទៅលើ  ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ  សំរាប់ កន្លែង ផលិតកម្ម  ដែល ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ គោលការ របស់ វា គឺ សំដៅ ទៅ លើ ស្ទើរ គ្រប់  ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ទាំងអស់ ផងដែរ
វិញ្ញាបនបត្រ  EHS  (Environment  Health  and  Safety)  ជា រឿង ទិសដៅ ចំបង សំរាប់ សហប្រតិបត្តិការ មួយ ,  យ៉ាងណាម៉ិញ ថែម ពីលើ នេះ ទៅ ទៀត  បញ្ហា គឺ នៅ ត្រង់ ថា មាន ប្រតិបត្តិការ មួួយ ចំនួន មិន ដឹង ថា តើ មាន ចំនុច ណា ខ្លះ ដែល ត្រូវ ដឹង ដើម្បី អោយ ដឹង ថា ប្រព័ន្ធ  ESH  ដែល នឹង អនុវត្តន៍  ឬ ដែល មាន វិញ្ញាបនបត្រ ស្រាប់ បាន  ឬ  នឹង កំពុង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល អាច ទទួលយក បាន
វិធីសាស្រ្ត  ស ៥  វា មិន ត្រឹមតែ ជា ការងារ  គេហកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដែល អាច ផ្សារភ្ជាប់ បុគ្គលិក តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  បទដ្ឋាន  និង  វិន័យ , វា ក៏ ផ្តោត សំខាន់  និង  រក្សារ អោយ បាន ផងដែរ  នូវ  បទដ្ឋាន  និង  វិន័យ  ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង កន្លែង ធ្វើការ មួយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជា គោលការណ៍ មាន  ៥ ជំហ៊ាន ដើម្បី អនុវត្តន៍  ស ៥
ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ គឺជា ចំនុច កណ្តាល សំខាន់ មួយ ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការយក វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ ភាពអនុលោម ផ្សេង ទៀត ទៅ តាម ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ។  ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ថា បុគ្គលិក ប្រហែល  ២០ %  បាន ចំណាយ ពេលវេលា របស់ ពួកគេ ក្នុង ការស្វែងរក និង  ប្រមូល ពត៌មាន ផ្ទៃក្នុង ។  ក្នុង នេះ មាន ន័យ ថា ក្នុង ចំណោម  ៥ នាក់  មាន តែ  ៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ធ្វើ ការទាន់ តាម ពេល កំណត់ ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ ។
លោក  Robert  Mugabe  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Harare  International  Airport  ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេល ដែល មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ក្នុង ពេល ដែល មេដឹកនាំ នោះ កំពុង កាន់ តំណែង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទំនងជា នឹង មិន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ នោះ ទេ ។  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ គឺ កាន់តែ តឹង តែង  នៅ ពេល ដែល ការស្លាប់ របស់ មេដឹកនាំ ទាំងនោះ បណ្ដាល មកពី អំពើហិង្សា  ឬ ក៏ ជម្លោះ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ ការស្លាប់ »  ឬ  «When  Dictators  Die»  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (Journal  of  Democracy) ។  សាកលវិទ្យាល័យ  Michigan  State  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  (National  Intelligence  Council)  បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ ការស្លាប់ របស់ មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការពេល កំពុង កាន់ តំណែង ចំនួន ជិត ៨០ ករណី  ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៤៦  និង ឆ្នាំ ២០១២ ។  មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការចំនួន ១១ នាក់  ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ ទាំង ៥៥ នាក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អាយុ យ៉ាងតិច ៧០  ឆ្នាំ  និង មាន សុខភាព ខុស ៗ គ្នា ។
លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  Erica  Frantz  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Michigan  State  បាន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ ឡើង ។
« ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ឡើង ប្រហែលជា នៅ ពេល ដែល លោក  Kim  Jong  Il  មេដឹកនាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ស្លាប់ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ។  នៅក្រោយ ការស្លាប់ របស់ លោក  យើង ឃើញ មាន ការនិយាយ ត ៗ គ្នា ជាច្រើន ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ ធំ មួយ អាច កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  ដូច្នេះ  ពួកយើង បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ បញ្ហា ហ្នឹង  និង បាន ពិនិត្យ លើ ទិន្នន័យ នានា  ដើម្បីឲ្យ ឃើញ ថា តើ  ទិន្នន័យ ដែល សំអាង លើ ការពិសោធ ជាក់ស្ដែង កន្លងមក បាន បង្ហាញ យ៉ាងដូចម្ដេច  ដោយ ហេតុ ថា  រឿង ហ្នឹង គឺ មិន មែន ជា ស្ថានការណ៍ ធម្មតា នោះ ទេ ។  ស្ថានការណ៍ ដូចនេះ ក៏ បាន កើតឡើង ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ លោក  Hugo  Chavez  ពេល លោក កំពុង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា  (Venezuela)» ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ ក៏ បាន ពិនិត្យមើល ផងដែរ ថា  តើ រដ្ឋប្រហារ អាចនឹង កើតឡើង ឬ ទេ  នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការមាន វ័យ កាន់តែ ជរា ទៅ ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មាន គោលបំណង ចង់ ដឹង ថា  តើ ការរាយការណ៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ ដែល អាចនឹង កើតឡើង នោះ  ដូចគ្នា ទៅនឹង ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្ដែង ដែរ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ។
« ពួកយើង រកឃើញ ថា  ការស្លាប់ របស់ មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ ក្នុង អំឡុង ពេល កំពុង កាន់ តំណែង គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ មិន សូវ សំខាន់ នោះ ទេ ។  ជាទូទៅ  នៅក្នុង របប ដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ  ការផ្លាស់ប្ដូរ មេដឹកនាំ ដោយសារ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ដោយសារ ការ បោះឆ្នោត  ឬ ដោយសារ ការបះបោរ ណាមួយ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ របប ផ្ដាច់ការ ។  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ ដូចនេះ ប្រហែលជា ពាក់កណ្ដាល  គឺ ឈានដល់ ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ ។  ការស្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល កំពុង កាន់ តំណែង របស់ មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ  គឺជាមួយ ប្រភេទ នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ ដែល មិន សូវ ស្ថិត ស្ថិរ ដែល យើង បាន ឃើញ កន្លងមក » ។
លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  Frantz  បាន និយាយ ថា  ៨៧ ភាគរយ នៃ ពេល ដែល មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការបាន ស្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល កំពុង កាន់ តំណែង  គឺ មិន មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ ចំនួន  ១៣ ភាគរយ  គឺ អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ បាន ។
លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការវិភាគ អំពី ការស្លាប់ របស់ មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ ក្នុង អំឡុង ពេល កំពុង កាន់ តំណែង នៅ រវាង ឆ្នាំ ១៩៤៦  និង ឆ្នាំ ២០១២ បាន បង្ហាញ ថា  មាន លក្ខខណ្ឌ ជាច្រើន  ដែល ទំនង ជា អាច ធ្វើឲ្យ ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ អាច កើតឡើង បាន ។
« លក្ខខណ្ឌ មួយ ដែល ទំនង ជា អាច ធ្វើឲ្យ ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ អាច កើតឡើង បាន  គឺ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការប្រមូលផ្ដុំ អំណាច  ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្នកដឹកនាំ ទំនងជា កើតឡើង ។  ការដឹកនាំ របស់ បុរស ខ្លាំង ទំនងជា មាន ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ជួយ រៀបចំ ការឡើង កាន់ តំណែង បន្ត ពី បុរស ខ្លាំង ។  លក្ខខណ្ឌ មួយ ទៀត  ដែល ទំនងជា សំខាន់ ដែរ នោះ គឺ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការតវ៉ា ជាច្រើន ធ្វើឡើង នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ មុន ពេល ដែល មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ ការស្លាប់  ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ ទំនងជា អាច ទៅ រួច »។
« យើង មិន បាន រកឃើញ នូវ សញ្ញា ណាមួយ ដែល ថា  ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ អាច កើតឡើង  ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការមាន វ័យ កាន់តែ ជរា នោះ ទេ » ។
លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  Frantz  បាន បន្ថែម ថា  មាន មេរៀន មួយចំនួន តូច  ដែល យើង អាច ដកស្រង់ បាន ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ ។
« ជា អកុសល  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យ វូបនីយកម្ម  នៅ ពេល ដែល យើង ឃើញ មេដឹកនាំ កាន់អំណាច រហូតដល់ វ័យ ជរា  នេះ ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ រូប នោះ ជា អ្នកនយោបាយ ប្រកបដោយ ជំនាញ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ ។  មូលហេតុ គឺ ដោយសារតែ មេដឹកនាំ រូប នោះ មាន លទ្ធភាព អាច រក្សា អំណាច បាន ក្នុង រយៈពេល យូរ  ដោយ មិន មាន អ្វី អាច ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ នោះ ធ្លាក់ ពី អំណាច បាន ។  ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ ក្នុង ប្រទេស មួយ  ជាទូទៅ គឺជា ស្ថានការណ៍ ដែល បង្កើន នូវ ហានិភ័យ នៃ ការដួល រំលំ របប ដឹកនាំ របស់ ប្រទេស នោះ ។  ប៉ុន្តែ ការស្លាប់ របស់ មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការពេល កំពុង កាន់អំណាច គឺ ពិតជា មិន មែន ជា ស្ថានការណ៍ ចម្បង ដែល យើង អាច ប្រើ ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ នោះ ទេ » ។
មូលហេតុ មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការបាន ស្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល កំពុង កាន់អំណាច នោះ គឺ ថា  មន្ត្រី កំពូល ៗ គិត ថា  មិន មាន មូលហេតុ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង ប្រទេស នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការបាន ព្យាយាម  ឬ ក៏ បាន កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ អាច នៅ រក្សា អំណាច ឲ្យបាន យូរ ជាង រយៈពេល កាន់អំណាច ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ ការបោះឆ្នោត  តាំងពី ដំបូង ។  លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  Frantz  បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ ទាំងនោះ បាន ប្រើ វិធីសាស្ត្រ នេះ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ដូច ទៅនឹង ការកាន់អំណាច បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មិន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ត្រង់ ៗ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អាច រក្សា អំណាច បាន នោះ ។
« ខ្ញុំ ចង់ បន្ថែម ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បរិបទ របស់ ប្រទេស នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ករណី មួយ ដែល យើង ចាត់ទុក ថា  អាច ជា ស្ថានការណ៍ ដែល មាន អស្ថិរភាព កើនឡើង  គឺ ករណី ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  ដោយសារតែ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ  មាន ការតវ៉ា ជាច្រើន នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល អាច បើក ផ្លូវ ឲ្យ បណ្ដាញ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង មួយចំនួន មាន ពេលងាយស្រួល ជាង មុន ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ បាន ងាយស្រួល ជាង ករណី នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត » ។
លោក  Robert  Mugabe  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ នឹង មាន អាយុ ៩៣ ឆ្នាំ  នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ខាងមុខ ។  លោក បាន កាន់អំណាច តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៧ មក ម្ល៉េះ ។  សេដ្ឋកិច្ច ត្រដាបត្រដួស របស់ ប្រទេស  ស៊ីម បាវ៉េ  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម តាម ដងផ្លូវ ជាច្រើន  ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន ធ្វើបាប អ្នកតវ៉ា  និង សកម្មជន ដែល មាន ទំនោរ ទៅ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីម បាវ៉េ បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ៕
បើសិនជា មាន ការដាច់ ពូជ មូស  នោះ ពូជ មូស ចំនួន ៣៥០០  នឹង ត្រូវបាន បាត់បង់  ដែល ជា ចំនួន ដែល គេ បាន កំណត់ បាន ទាំងអស់ នៅលើ ផែនដី នេះ ។  ក្នុង ចំណោម ពូជ រាប់ ពាន់ នេះ  មាន ពូជ មូស ចំនួន ២០០  វាយប្រហារ មក លើ មនុស្ស  ហើយ មាន ពូជ ៣  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Anopheles,  Culex  និង Aedes  បាន បង្ក ហានិភ័យ ដល់ មនុស្ស ដោយ ការចម្លង មេរោគ គ្រុនចាញ់ និង គ្រុន ឈាម ទៀត ផង ។
បើ អ្នក កំពុងតែ អង្គុយ លេង ក្នុង កន្លែង មួយ នៅ ពេលល្ងាច  អ្នក តែងតែ លឺ សំលេង មូស ហើរ នៅជិត ត្រចៀក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅតែ អង្គុយ  វា នឹង ចុះចត នៅលើ ខ្លួន របស់ អ្នក  ហើយ ពេល នោះ ជា ពេល ដែល អ្នក លើក ដៃ ទះ ទៅលើ កន្លែង ដែល វា ចុះចត នោះ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ចុះ អ្នក ដែល គិត ទេ ថា  បើ មូស ដាច់ ពូជ  តើ មាន អ្វី កើតឡើង ?
ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ មូស មិន មែន ជា បញ្ហា ឥឡូវ ៗ នោះ ទេ ។  មូស រស់ នៅ លើ ផែនដី រយៈពេល ជាង ១០០ លាន ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ចង្វាក់ អាហារ ទៅ ហើយ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន ពិនិត្យមើល  និង ស្រាវជ្រាវ ពី វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន ក្នុង ការកំចាត់ មូស  ដែល រួមមាន  វិធីសាស្រ្ត បង្កាត់ ហ្សែន  ដែល ធ្វើឲ្យ មូស បង្កើត បាន តែ មូស ឈ្មោល ។  ក្នុង ជំនាន់ នីមួយ ៗ  ដែល មាន ភាគ ច្រើន តែ មូស ឈ្មោល  ពូជ មូស ទាំងនោះ  នឹង កាត់បន្ថយ ម្តង បន្តិច ៗ ។  ដើម្បី បង្កាត់ ហ្សែន នោះ បាន  អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន ប្រើប្រាស់  អង់ស៊ីម  ដែល ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ក្រូ ម៉ូសូម  អ៊ីច  ក្នុង ពេល បង្កកំណើត  ដើម្បី បាន កូន ឈ្មោល ។
ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ពិតជា អាច រកបាន វិធី មួយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ មូស មែន  វា នឹង បង្កើត ឲ្យ ការបាត់បង់ មួយ ពី បរិស្ថាន នេះ ។  នៅក្នុង តំបន់ អាក់តិច  ដែល ជា កន្លែង ពូជ មូស ជាច្រើន រស់ នៅ  ហើយ ផ្តល់ អាហារ សំរាប់ បក្សី ដែល បំលាស់ ទី ។  ប្រសិនបើ មូស ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ចំនួស បក្សី នៅក្នុង តំបន់ អាច ធ្លាក់ចុះ ដល់ ជាង ពាក់កណ្តាល ។  ប្រសិនបើ មូស ដាច់ ពូជ  សត្វ ល្អិត ផ្សេង ទៀត  និង ត្រី ដែល ស៊ី មូស ជា អាហារ  នឹង ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ក្នុង ចង្វាក់ អាហារ ។
ស្រប ពេល ដែល ខែ ឧសភា នេះ  ចាប់ផ្តើម មាន ភ្លៀង បង្អុរ ធ្លាក់ បន្តិច ម្តង ៗ ទៅ ហើយ នោះ  វា ក៏ ជា រដូវ ចាប់ផ្តើម នៃ ការកើនឡើង នៃ ជម្រក សត្វ មូស  ដែល ជា សត្វ អាច ចម្លង គ្រោះថ្នាក់ ប្រសិនបើ យើង មិន ប្រយ័ត្ន ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ទេ នោះ ។  បើ ត្រូវ មូស ខាំ  គួរតែ ប្រយ័ត្ន ឱ្យ មែនទែន ចំពោះ ជម្ងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  លើស ពី នេះ ទៀត  អ្វី ដែល មិន គួរ មើល រំលង ដែល នោះ  គឺ ស្នាម រមាស់ ដែល មូស ខាំ  ដែល អាចនឹង រីក  ហើម  និង រមាស់ ខ្លាំង ។
ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មួយចំនួន  គិត ថា  នៅ ពេល ដែល សត្វ មួយចំនួន ឃ្លាន  វា មិន មែន ជា គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។  សត្វ ផ្សេង ទៀត  អាច សម្រប ខ្លួន ដើម្បី រស់រាន មាន ជីវិត បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន មូស ។  ជំងឺ គ្រុន ឈាម  សំលាប់ មនុស្ស ប្រហែល ១ លាន នាក់  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ២៤៦ លាន នាក់ ឈឺ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ទ្រាំ មិន បាន ទេ នឹង ស្នាម ខាំ រ មាស់ នោះ ទេ  អ្នក អាច យក ដុំ ទឹកកក  ដាក់ លើ កន្លែង ដែល ហើម ។  សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ អាច ធ្វើឱ្យ កន្លែង រមាស់ ស្ពឹក  និង ជួយ ឱ្យ បាត់ ហើម ផងដែរ
ឆ្ងាញ់  ហើយ សំបូរ ដោយ ជាតិ ប៉ូតា ស្យ៉ូម ទៀត  ប៉ុន្តែ សូម្បី សំបក វា ក៏ មាន ប្រយោជន៏ មិន តិច ដែរ  ជាពិសេស ពេល ដែល ចង់ បន្ថយ អាការៈ រមាស់ លើ ស្បែក ពេល មូស ខាំ ជាដើម ។  អ្នក គ្រាន់តែ វា មក លាប លើ ស្នាម មូស ខាំ  នោះ វា នឹង កាត់បន្ថយ ហើម យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
វិធី ងាយ ៗ មួយ ទៀត  គឺ យក ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  ដែល មាន ជាតិ ជី អង្កាម  មក លាប លើ កន្លែង ដែល រមាស់ ។  វា មាន ប្រយោជន៏ ដោយសារ  ជី អង្កាម  មាន ជាតិ  menthol  ដែល អាច កាត់បន្ថយ ការរលាក  និង រោល លើ ស្បែក  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក រមាស់ តិច ជាង មុន ។  ប៉ុន្តែ សូម លាប តែ បន្តិច ទៅ លើ ស្បែក បាន ហើយ  ចៀសវាង ប្រតិកម្ម  ឬ អាច ធ្វើឱ្យ រលាក ស្បែក របស់ អ្នក បាន ។
មិន ត្រឹម មាន សារៈប្រយោជន៏ យ៉ាង ច្រើន ពី ការផឹក តែ នោះ ទេ  អ្នក អាច យក កញ្ចប់ តែ ដែល ប្រើ រួចហើយ  យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ទូទឹកកក ឱ្យ វា ត្រជាក់  ឬកក  រួច យកមក ដាក់ លើ ស្នាម ដែល មូស ខាំ ។  សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់  អាច កាត់បន្ថយ ហើយ  និង កាត់បន្ថយ អារម្ម ណ៏ រមាស់ ផងដែរ ។
ក្រូចឆ្មារ  ជា មធ្យោបាយ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ដោះស្រាយ រមាស់ ពេល មូស  ឬ ស្រមោច ខាំ ។  វា មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ កុំ ឱ្យ រមាស់ ខ្លាំង ពេក នោះ ទេ  វា ក៏ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្ហ្យ បាក់តេរី  កុំ ឱ្យ រីករាលដាល បន្ត ផងដែរ ។  ងាយ ៗ  គឺ អ្នក គ្រាន់តែ ចិត វា ជា ចំណិត តូច ៗ  រួច យក ដាក់ ក្នុង ទូទឹកកក  បន្ទាប់មក យក វា មក ជូត ពី កន្លែង ដែល មូស ខាំ  ហើយ ទុក ឱ្យ ស្ងួត ។  បន្ទាប់មក ច្របាច់ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ទៅលើ កន្លែង រមាស់ ផងដែរ ៕
ការឈឺ បំពង់ ករ នេះ ចង់ សម្តៅ ទៅលើ ការឈឺចាប់  រមាស់  ឬ រលាក នៅ តំបន់ បំពង់ ករ ។  វា អាច ជា រឿង មួយ ធ្វើឲ្យ ពិបាក លេប អាហារ  ឬ ទឹក  ហើយ ការឈឺចាប់ អាចនឹង កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ នៅពេល ព្យាយាម លេប អាហារ ។  ក្រៅពី ឈឺចាប់ បែប នេះ  អ្នក អាចនឹង មាន អាការៈ បន្ថែម ទៀត ដូច ជា៖
ការឈឺ បំពង់ ករ អាច កើតឡើង លើ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ប៉ុន្តែ ការប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ នឹង កាន់តែ ខ្ពស់ ចំពោះ មនុស្ស មួយចំនួន ដូច ជា៖
ភាគ ច្រើន ជំងឺ ឈឺ បំពង់ ករ មិន ត្រូវការ គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល ព្រោះ វា តែងតែ ជា ទៅ វិញ ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក គួរតែ ទៅឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល បើសិនជា ការឈឺ បំពង់ ករ នោះ មាន រយៈពេល យូរ ជាង មួយ សប្តាហ៍ ។  អ្នក ក៏ ត្រូវតែ ទៅ ជួប ពេទ្យ ដែរ បើសិនជា អ្នក ធ្លាប់ មាន អាការៈ បន្ថែម ដូច ខាងក្រោម នេះ ទៀត៖
Bitcoin  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ធំ ដើម្បី ផ្ទេរ  និង ដូរ ជាមួយ រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ទៀត ដោយ មិន បាច់ មាន ធនាគារ កណ្តាលជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នក ចង់ ទិញ ទំនិញ ណាមួយ  អ្នក អាច ផ្ទេរ លុយ  Bitcoin  ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ភាគី ម្ខាង ទៀត  មិន បាច់ ឆ្លងកាត់ ធនាគារ កណ្តាល ដូច សព្វ ថ្ងៃ  (NBC,  ABA,  Acleda…..)  ។
គិត ដល់ ពេលនេះ  Bitcoin  មាន អាយុ ជិត  ១០  ឆ្នាំ ហើយ  ខណៈ ដែល វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង ដោយ បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន លោក  Satoshi  Nakamoto  កាលពី ថ្ងៃទី ឆ្នាំ  ២០០៩  ក្រោម បណ្តាញ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា ហៅ ថា បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  ហើយ  Bitcoin  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម ដំណើរការ ហៅ ថា  Mining  អ្នក ខ្លះ បាន ហៅ វា ថា ជា ការជីក រក រ៉ែ  ។
កាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  វា បាន ឡើង ថ្លៃ ដល់ ទៅ ជិត  ២  ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ  Bitcoin  និង ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ ថ្លៃ មក នៅ ប្រមាណ  ១៣៥០០  ដុល្លារ  និង ធ្លាក់ ថ្លៃ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ មក នៅ ត្រឹម  ៦៤៣៥  ដុល្លារ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។
ស្ថាបនិក  Bitcoin  បាន កំណត់ ចំនួន  Bitcoin  ឲ្យ កើតឡើង ត្រឹមតែ  ២១  លាន កាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ បើ គិត មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា ស្ទើរតែ លែង មាន  Bitcoin  ដែល នៅសល់ ក្នុង អ៊ីនធឺណេត ទៀត ហើយ  វា ត្រូវបាន គេ លក់ ចុះ ឡើង  ផ្ទេរ ពី ម្ចាស់ ម្នាក់ ទៅ ម្ចាស់ ម្នាក់  ។
ថ្វីត្បិតតែ យើង មិន បាន ដឹង ថា បច្ចេកវិទ្យា នេះ មាន មុខមាត់ យ៉ាងម៉េច  ប៉ុន្តែ លោក  Nakamoto  បាន បកស្រាយ ថា ដំណើរការ  Mining  ដើម្បី ស្វែងរក  Bitcoin  នេះ  វា ទាមទារ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង ដើម្បី ដោះស្រាយ និង គណនា បញ្ហា គណិតវិទ្យា ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ។
Bitcoin  ជា បច្ចេកវិទ្យា ដែល កែប្រែ បដិវត្តន៍ ពី ការចាយ លុយ ក្រដាស់  ទៅជា ចាយ តួលេខ  ដោយសារ វា មិន ត្រូវការឆ្លងកាត់ ការគ្រប់គ្រង ពី ធនាគារ កណ្តាល  បានជា តម្លៃ វា ប្រែប្រួល លឿន ហួស ថ្លែង  ។
ក្រៅពី ក្លាយជា អ្នក មាន ត្រឹម មួយ ពព្រិច ភ្នែក ដោយសារ តម្លៃ វា ឡើង កប់ ពពក  បិតា វិនិយោគ លោក តា  Warren  Buffett  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  ទិញ  Bitcoin  មិន មែន ជា ការវិនិយោគ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុងតែ ទិញ សំណាង  ហើយ សំណាង ល្អ ឬ អាក្រក់  វាសនា អ្នក ត្រូវ ពឹង លើ អ្នក ដែល ទិញ  Bitcoin  ត ពី អ្នក  ថា តើ ពួកគេ ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ វា ខ្ពស់ ឬ ទេ  ។
ដោយសារ  Bitcoin  មាន ចំនួន កំណត់ ក្នុង ការកកើត ដោយ កូដ  ដូចនេះ បានជា នាំឲ្យ មាន ការទិញ លក់  Bitcoin  រហូតដល់ តម្លៃ ជាង  ២  ម៉ឺន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ដោយសារ វា ជា បច្ចេកវិទ្យា  Open  Source  បានជា មាន អ្នក ផ្សេង បាន ចម្លង វា ទៅជា លុយ អេឡិចត្រូនិក ផ្សេង ៗ  សូម្បីតែ ខ្មែរ យើង ក៏ មាន អ្នកបង្កើត លុយ អេឡិចត្រូនិក ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  បើ តាម ដែល ដឹង មក គេ ហៅ វា ថា  KH  Coin  ។
ជា រួម មក  ការយល់ឃើញ របស់ អ្នកវិនិយោគ  គ្រាន់តែ ជា ទស្សនៈ ឲ្យ អ្នក ពិចារណា ប៉ុណ្ណោះ  វាសនា របស់  Bitcoin  ទៅជា យ៉ាងណា មាន តែ លោក  Nakamoto  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ដឹង ច្បាស់ ជាង គេ  ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចេញ ឲ្យ គេ បាន ដឹង ប្រហែល  ១  ខែ  លោក  Nakamoto  បាន ប្រើ ដំណើរការ  Mining  បង្កើត  Bitcoin  បាន  ៥០  កាក់  ហើយ អ្នកទទួល  Bitcoin  មុន គេ គឺ លោក  cypherpunk  Hal  Finney  ដែល ជា សាក្សី នៃ ដំណើរកកើត របស់  Bitcoin  ។
នៅ ពីក្រោម  Blockchain  លុយ  Bitcoin  ពឹងផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា មួយ ទៀត ហៅ ថា  cryptography  ដែល ជា កូដ កម្រិត ខ្ពស់ មិន ងាយ មាន អ្នកណា បំបែក រក ចំណុច ខ្សោយ វា បាន ទេ  មាន តែ ជើង ខ្លាំង ផ្នែក  Hack  ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច រាវ រក កន្ទុយ លេខ គណនី មួយ ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ គណនី មួយ ទៀត  ។
ការពន្យារ ពេល នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៤
បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្មាយុ ព្រះបាឡាត់ - វត្តភ្នំ សន្តូច - ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង -HD  Recorded  on  13/05/2014  at  3.00pm
តាម  Daily  Mail  ធ្វើ ការអង្កេត  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ១ / ៥  នៃ បុរស អាល្លឺម៉ង់  បាន ត្រៀម លុយ ទុក ទិញ  Robot  នេះ  បម្រើ ឲ្យ ការសម្រេច កាម របស់ ខ្លួន ។  លើស ពី នេះ  មាន  ៥ %  និយាយ ថា  ពួកគេ  “ ប៉ិច ពន្លក ស្នេហ៍ ”  ជាមួយ  Robot  កាមគុណ របស់ ខ្លួន ។
បច្ចុប្បន្ន  Robot  កាមគុណ កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅ ផ្ទះ បន ស្រប ច្បាប់  នៅ អូទ្រីស  និង អាល្លឺម៉ង់ ។  ឆ្នាំ ទៅម៉ិញ  ផ្ទះ បន ដែល ប្រើ តែ  Robot  សម្រាប់ បម្រើ តណ្ហា ឲ្យ ភ្ញៀវ បាន សម្ភោធ នៅ  Dortmund  អាល្លឺម៉ង់  ។
ចិត្តវិទូ សញ្ជាតិ អូទ្រីស  Gerte  Senger  បកស្រាយ ពី មូលហេតុ ដែល បុរស ៗ ចូលចិត្ត សម្រេច តណ្ហា ជាមួយ  Robot  ជាង ភរិយា របស់ ខ្លួន ថា  ៖  “ ដំបុង នោះ  បុរស ៗ  អាច ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ជាមួយ  Robot  កាមគុណ ។  ទី ពីរ ទៀត គឺ  Robot  កាមគុណ ពុំ ចេះរ អ៊ូរទាំ  ឬ បដិសេធ ពួកគេ !” ។
ពី មនុស្ស ធាត់ ឡើង ស្អៀច  រង ការចំអក រិះគន់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  តែ ចុងក្រោយ រូបរាង ស្វែល ដូច តារា  ដោយសារ វិធី ដ៏ សាមញ្ញ នេះ …
ទោះ យ៉ាងណា អ្នកស្រី  Senger  ពោល ថា  ៖  ខ្ញុំ ពិតជា ស្លុតចិត្ត គ្រា មាន មនុស្ស ច្រើន  ងាក មក រក  Robot  កាមគុណ  ហើយ បើ តាម នេះ  វា នឹង នាំឲ្យ មាន និន្នាការ មួយ ក្នុង សង្គម  - អារម្មណ៍ សួន តួ ! ៕  ចន្ទ្រា
មនុស្ស ម៉ាឡាន ស្ទើរ សន្លប់ !  ខណៈ ស្រី ស្រស់ វ័យ ក្មេង ដោះ ស្បែក សើម ដ៏ ធុំ ក្លិន  ទៅ ដាក់ សម្ងួត នឹង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ឥត រអែង ចិត្ត អ្នកដទៃ
គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  ក្មេងប្រុស ដែល មាន ដុះ ដុំ សាច់ លើ មុខ ជិត  ៥ គីឡូក្រាម  បាន ស្លាប់  ក្រោយពេល  ទទួល ការវះកាត់ នៅ អាមេរិច
…  ១០ ឆ្នាំ ក្រោយ បាន សង្គ្រោះ ពី ឋាន នរក  មាន ទម្ងន់ ត្រឹម ជាង  ១៦ Kg  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  នាង អាច ក្លាយជា បែប នេះ សោះ …
ក្រសួង សុខាភិបាល  មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស ឈ្មោះ  AMOUR  ព្រោះ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព
ការសង្កេត ក៏ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  មាន បុរស  ឬ នារី  ៥០ %  និយាយ ថា  ពួកគេ គ្មាន កង្វល់ ប្រសិនបើ ដៃគូស្នេហ៍ របស់ ពួកគេ  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង  Robot  នេះ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ថា  មាន តែ គាត់ យក ម្ចុល ចាក់ ចូល ជើង ខ្លួនឯង  ព្រោះ រាងកាយ មនុស្ស ពុំ អាច បង្កើត ម្ជុល បែប នេះ បាន ឡើយ  ខណៈពេល សាម៉ីខ្លួន  បាន បដិសេធ ថា  ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី អ្វី …  ចុះ អ្នកវិញ យ៉ាងណា ដែរ ?
ស្ត្រី ប្រមាណ  ២.០០០ នាក់  បាន ចូលរួម កម្មវិធី ជ្រើសរើស ប្រពន្ធ របស់ សេដ្ឋី  Scherbinin  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ពុំ ទាន់ នរណា ឆ្លង ផុត វិញ្ញាសារ សាកល្បង បាន ឡើយ  ។
មាន លុយ ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន  ទាស់ តែ វា សមរម្យ ឬ មិន សមរម្យ ប៉ុណ្ណោះ  ៖  សេដ្ឋី រុស្ស៊ី ធ្វើ  Show  ជ្រើសរើស ប្រពន្ធ  ហើយ មេប្រយោគ គឺ កូនប្រុស ស្រី ទាំង ៤ នាក់  –  CEN
ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ  Konstantin  Scherbinin  បាន ចាត់តាំង ឲ្យ កូនប្រុស ច្បង គ្រប់គ្រង ការងារ ជំនួស  ខណៈពេល កូន  ៤ នាក់  ទៀត  ស្រី  ៣  ប្រុស  ១  បាន ចូលរួម ក្នុង គណៈ មេប្រយោគ ដើម្បី រើស ប្រពន្ធ ឲ្យ ឪពុក  ។  កម្មវិធី នេះ ទាក់ទាញ បាន នារី វ័យ ក្មេង  មាន រូប សម្ផស្ស ស្រស់ស្អាត  ប្រមាណ  ២.០០០  នាក់  មក ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ។
សេដ្ឋី សញ្ជាតិ រុស្ស៊ី  Konstantin  Scherbinin  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  គឺជា មេកន្ទ្រាញ នៅក្នុង ជំនួញ ប្រេងកាត  បាន រួម ជាមួយ កូន ខ្លួន  ៥  នាក់  រៀបចំ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ប្រាកដ និយម មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  “Millionaire  for  Marriage”  ដើម្បី ជ្រើសរើស ភរិយា  ។
មាន លុយ ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន  ទាស់ តែ វា សមរម្យ ឬ មិន សមរម្យ ប៉ុណ្ណោះ  ៖  សេដ្ឋី រុស្ស៊ី ធ្វើ  Show  ជ្រើសរើស ប្រពន្ធ  ហើយ មេប្រយោគ គឺ កូនប្រុស ស្រី ទាំង ៤ នាក់
ថ្វីត្បិតតែ មាន តែ បេក្ខ នារី ចូលរួម ជាច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ រហូត ទល់ ពេលនេះ  នៅ ពុំ ទាន់ រក បាន បេក្ខ នារី ណាមួយ សមស្រប ធ្វើជា ភរិយា  ដោយសារ មូលហេតុ ចម្បង  គឺ គណៈ មេប្រយោគ  ពិតជា តឹង តែង ខ្លាំង ណាស់  ។
មុនពេល មាន ឱកាស ដើម្បី ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ សេដ្ឋី រូប នោះ  ពួក នាង ៗ ត្រូវ បញ្ចូន ឲ្យ កូន ទាំង  ៤  នាក់  របស់ គាត់  សំខាន់ គឺ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុ អ្វី ខ្លួន ជា មនុស្ស ស័ក្តិសម ក្លាយជា សមាជិក របស់ គ្រួសារ គេ  ។
បេក្ខ នារី ម្នាក់ អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ទទួលបាន ការបដិសេធ ត្រង់ ៗ របស់ កូនស្រី វ័យ  ១៦  ឆ្នាំ  របស់ សេដ្ឋី នេះ ថា  ៖  នាង កំពុង ធ្វើ អ្វី ?  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ឪពុក ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ តែ នារី ក្មេង  ទាក់ទាញ  និង មាន ថាមពល ក្តៅ គគុក ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ពិបាកចិត្ត ប្រសិនបាន ឃើញ នាង  ។
គណៈ មេ ប្រយោគ បាន លើកឡើង ការសន្និដ្ឋាន ត្រង់ ៗ  និង បដិសេធ ភ្លាម ៗ ចំពោះ បេក្ខ នារី រូប ណា មិន យល់ស្រប តាម គំនិត ពួកគេ  ។
ក្នុង បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខភាព  មាន ទាំង នារី ម្នាក់ ជា កីឡា បាល់ទះ  ហើយ មាន រាង ខ្ពស់ ស្រឡះ  ប៉ុន្តែ កូនស្រី របស់ សេដ្ឋី នេះ ឈ្មោះ  Olga  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  នៅតែ បង្ហាញ អាកប្បកិរិយា មិន ពេញចិត្ត  ។  នាង ថា ឪពុក ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ នារី ជើង វែង  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជើង វែង ហួសហេតុ បែប នេះ ទេ  ។  នាង អាច សមស្រប សម្រាប់ លេង បាល់ទះ ជាមួយ កូនប្រុស ខ្ញុំ  តែ ខ្ញុំ មិន ទាន់ មាន កូន ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ កំពុង ស្វែងរក ភរិយា ឲ្យ ឪពុក  នាង ពុំ សមស្រប ទេ  សូម នាង អញ្ជើញ ចុះ  ។
តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ រុស្ស៊ី ដែល ចាក់ផ្សាយ កម្មវិធី នេះ បាន ប្រកាស ថា  អ្នក ចង់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹះ ស្កឹមស្កៃ របស់ អនាគត ស្វាមី ដែល ជា សេដ្ឋី រូប នេះ  នៅ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ វិញ្ញាសារ ដ៏ លំបាក ជាច្រើន ទៀត  ម៉ាស៊ីន ត្រួតពិនិត្យ ការនិយាយ កុហក  និង អាថ៌កំបាំង ទាំងឡាយ ដែល ក្នុង ជីវិត ពួកគេ គេ ចង់ បំភ្លេច ចោល ថែម ទៀត  ។
ប្រសិនបើ នរណា រំលង ផុត បាន នូវ ការ សាកល្បង  ដ៏ វេទនា  និង  “ អាមាស់ នេះ  នឹង ទទួលបាន សំណូមពរ រៀបការ  ហើយ ប្តូរ ទៅ រស់ នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹះ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ កណ្តាល រដ្ឋធានី មូស្គូ  ។
បែប នេះ ឯង ជិត មួយ ខែ មក ហើយ  ដែល កម្មវិធី នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ប៉ុន្តែ ពុំ មាន នរណា ឆ្លង ផុត បាន នូវ វិញ្ញាសារ ដែល មេប្រយោគ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ដាក់ចេញ ឡើយ  ៕  ចន្ទ្រា
សាហាវ មែន !  បុរស ម្នាក់ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅលើ របង ផ្ទះ អតីត មិត្ត ស្រី  បន្ទាប់ពី បាញ់ប្រហារ សង្សារ ថ្មី នាង
ដោយសារ ការរិះគន់ ទៅលើ តារា ខ្មែរ ប្រើ ពាក្យ អសុរស ខ្លាំង ពេក  អ្នកនាង ខ្ញុង  លើក ដៃ សំពះ សូម ឱ្យ ….( វីដេអូ )
ខឹង ចាញ់ ក្តី ចែក ទ្រព្យ  ក្រោយ លែងលះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  មុននឹង ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ  បុរស ជា ប្តី បន្ទុះ ផ្ទះ …  ខ្ទេច តែម្តង !
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៨០ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បង្កឡើង ដោយ ខ្យល់ព្យុះ ត្រូពិច  ដំរី  (Damrey) ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ។
អាជ្ញធរ ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ផ្ទះសម្បែរ ជិត  ១២០.០០០ ខ្នង ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ចំណែក ស្រូវ ជាង  ១០.០០០ ហិចតា  និង បន្លែ  ១៥.០០០  ត្រូវបាន ជន់ លិចលង់ ដោយ ទឹក ជំនន់ ។
អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ វៀតណាម បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ចំនួន  ២៦ នាក់ ផងដែរ  បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ។
ផ្ទះសម្បែង ដែល រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ច្រើន ជាង គេ គឺ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  Khan  Hao,  Ninh  Thuan  និង  ខេត្ត  Phu  Yen ៕  សុភ័ក្ត្រ
គ្រាន់តែ សក់ នារី ម្នាក់ ធ្លាក់ បបោស ត្រូវ ដៃ  ចោទ ថា  « គ្មាន អនាម័យ »  មាន អី  តា ចាស់ នេះ លើក ឆ្នាំង ទឹក ស៊ុប ដ៏ ក្តៅ ជះលើ មុខ យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គំរាម ចាត់ កងទ័ព ទៅកាន់ ព្រំដែន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ចរន្ត ជន អន្តោប្រវេសន៍ កំពុង សម្រុក ចូល ប្រទេស ខ្លួន
គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់ !  ព្យុះ កំណាច  Jebi  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន បន្សល់ទុក ការស្លាប់  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ដ៏ ធំធេង  ( វីដេអូ )
ខាងក្រោម នេះ ជា លទ្ធផល ថ្មី ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង កំពង់ឆ្នាំង ។  ...
រស់ នៅ កម្ពុជា ជាង បី ឆ្នាំ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ជាប់ ចិត្ត ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ,  កំពត  និង បាត់ដំបង ជាង គេ
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា លោក  William  (Bill)  A.  Heidt  មានប្រសាសន៍ ថា  ល ...
បាត់ដំប ង៖  សារមន្ទីរ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សារមន្ទីរ ជនបទ  ឬ ហៅ ថា សារមន្ទីរ រំចេក ប្រាំ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ដាក់តាំង រូប គំនូរ ជាច្រើន របស់ សិស្ស រៀន ផ្នែក គំនូរ  ទើប ...
បាត់ដំប ង៖  រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ ហើយ ដែល អ្នកស្រី  ហម  វា នី  និង ស្វាមី  ប្រកប មុខរបរ បណ្តុះ ផ្សិត អំបោះ លក់ ។  ផ្សិត អំបោះ ដែល ស្ត្រី វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  បណ្តុះ បាន  ភាគ ច្រើន លក់ ...
ភ្នំពេញ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១ - ១៥  ខែកញ្ញា  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន រួមមាន  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ព្រះវិហារ  កំពង់ធំ  សៀមរាប  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  ពោធិ៍សាត់  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ...
បាត់ដំប ង៖  អ្នកភូមិ បាយ ដំរាំ នៃ ស្រុក បាណន់ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  វិនិយោគ ច្រើន ទៅក្នុង របរ ដុត ក្រឡាន ។  ពួកគេ ត្រូវ ទិញ វត្ថុធាតុ ដើម ទាំងអស់  តាំងពី ឫស្សី ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក ...
បាត់ដំប ង៖  ការងារ បើក ឡូរី នៅ ស្ទឹង អូរដំបង  គឺជា របរសល់ ពី ដូន តា របស់ អ្នកភូមិ អូរ ដំបង  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៨ មក ម្ល៉េះ ។  អ្នកបើក ឡូរី នៅ ទីនេះ ចង ក្រង គ្នា ជា សហគមន៍  ដើម្បី ទ ...
ប្រចៀវ  នៅ ភ្នំ សំពៅ ជិត ២ លាន ក្បាល  ហើរ ចេញពី ល្អាង មួយ ម៉ោង  អាច ផ្ដល់ ចំណូល ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាង  ១០ ម៉ឺន រៀល
បាត់ដំប ង៖  ភ្នំ សំពៅ  គឺជា រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ មួយ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ភ្នំ សំពៅ  មាន កម្ពស់ ១០០ ម៉ែត្រ  ដែល មាន ចម្ងាយ ១២ គ ...
បាត់ដំប ង៖  សេវាកម្ម ដឹក ភ្ញៀវ តាម  ឡូរី  នៅ ស្ទឹង អូរដំបង  ដែល មាន ប្រវត្តិ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៨  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ភ្ញៀវ បរទេស ភាគ ច្រើន ...
Kubota  ដែល ជា អ្នកនាំ មុខ គេ ខាង ផ្នែក គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  និង នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ាន  តែងតែ រៀបចំ មហា ព្រឹត្តិការណ៍ « ពិព័រណ៍ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម  គូបូតា &raq...
កីឡាករ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ របស់ ក្លិប ម្កុដ រាជសីហ៍  ឈិន  ខ្វាន់ ង៉ុយ  បាន លាឈប់ ពី វិស័យ កីឡា ប្រដាល់  ព្រោះ មិន ចង់ឲ្យ ប្រជាប្រិយភាព ធ្លាក់ចុះ កាន់តែ ខ្លាំង ។  កត្តា អាយុ  និង ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ  បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន សិស្ស គ ថ្លង់  និង ពិការ ភ្នែក ចំនួន ២០  នាក់  ជា គ្រូបង្រៀន សិស្ស គ ថ្លង់ ១០ នាក់  និង ជា គ្រូបង្រៀន សិស្ស ពិការ ១០ នាក់ ...
ភ្នំពេញ៖  ភាគី ថៃ  នឹង ផ្តល់ ក្បាល រថភ្លើង ចំនួន ១ គ្រឿង  និង ទូរថភ្លើង ចំនួន ៤ ទូ  មក ឲ្យ កម្ពុជា  នៅ អំឡុង ពេល ដែល ភាគី ទាំង ២  ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជ...
បាត់ដំប ង៖  ផ្សារ រាត្រី ថ្មី  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ត្រូវបាន សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែ សីហា ។ ...
ថៃ  នឹង ផ្តល់ ក្បាល រថភ្លើង ១  និង ទូរថភ្លើង ចំនួន ៤  ឲ្យ កម្ពុជា  មុន ខ្សែ រថភ្លើង ភ្ជាប់ ប្រទេស ទាំង ២ ដំណើរការ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ការពារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ  ធ្លាក់ចុះ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  បាន ដាក់ ...
ភ្លៀង មួយ មេ ធំ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ដល់ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ក្នុង កម្រិត ៥២,៨ មីល្លី ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ មួ...
បាត់ដំប ង៖  មកដល់ ពេលនេះ  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ក្រុង បាត់ដំបង  បាន បន្ត ស្រក ចុះ  នៅ កម្ពស់ ១៣,៤៩ ម៉ែត្រ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម កម្រិត ប្រកាស ប្រុងប្រយ័ត្ន ១៣,៧៥ ម៉ែត្រ ។  នេះ បើ តាម ក្រសួ ...
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  នេះ  នៅតែ មាន បេក្ខជន មួយចំនួន ជួប បញ្ហា សុខភាព  ដោយ អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ខ្ល ...
បាត់ដំប ង៖  ដោយសារតែ ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយស ភូមិ  ( បាក់ឌុប )  អ្នកគ្រូ ម្នាក់  ដែល ជាប់ កាតព្វកិច្ច ជា អនុរក្ស  នៅ វិទ្យាល័យ នេត យ៉ង  ខេត្ត បាត់ដំបង  សុខចិត្...
Keita  បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្លឹប យក្ស នៅ  Merseyside  ដោយ ត្រូវ គេ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ក្នុង តម្លៃ  ៤៨  លាន ផោន  ។
RB  Leipzig  បាន បដិសេធ ព័ត៌មាន ថា  Naby  Keita  កំពុង ព្យាយាម ចាកចេញ ទៅ  Liverpool  នៃ ក្របខណ្ឌ  Premier  League ក្នុង ខែ  មករា  នេះ ។
នៅពេល ចោទ សួរ អំពី គុណភាព របស់  Keita  មុន ចាកចេញ ទៅ  Liverpool  លោក បាន បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ជឿជាក់ លើ  Keita  ហើយ ថា  Keita  មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព លេង របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ប្រធាន ក្លឹប  លោក  Oliver  Mintzlaff  បាន បដិសេធ ថា មិន មាន ការចរចា ណាមួយ នោះ ឡើយ ។  គាត់ បន្ថែម ថា  “ ពួកគេ បាន កុងត្រា  តែ គាត់ នឹង ក្លាយជា មនុស្ស របស់  Liverpool  ចាប់ពី ខែ  កក្កដា  ទៅ ឯណោះ ទេ ” ។
គាត់ បន្ថែម ទៀត ថា  “ ខ្ញុំ មិន បារម្ភ ឡើយ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង ខិតខំ បន្ថែម ទៀត ឲ្យ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ។  នោះ ជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម យើង ខ្លាំង ” ។
“ យើង ត្រូវតែ សម្រេច ឲ្យបាន ច្រើន ទៀត  ក្នុង នោះ រួមមាន ការជាប់ ជម្រុះ សម្រាប់  Champions  League  ផងដែរ ។ ”
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ការពុះ ដីឡូត៍ លក់ គឺជា រឿង ស្រួល ទេ  តែ ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ដែល បាន ទិញ ដី ងាយ ចំនេញ ងាយ លក់ គឺ មិន មែន ជា រឿង  ដែល អ្នក ពុះ ដីឡូត៍ គ្រប់ គ្នា អាច ធ្វើ បាន ឡើយ ។  ក្រុមហ៊ុន ជា  កុយ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ មួយ  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ នឹង ជឿ ទុកចិត្ត ពីសំណាក់ អតិថិជន ជាច្រើន ឆ្នាំ  តើ នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ របស់  លោក  ជា  កុយ  មាន កត្កា អ្វី ខ្លះ ?
តាមរយៈ អ្នកវិនិយោគ  និង ភាគហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជា កុយ  អចលន ទ្រព្យ  បាន លើកឡើង ថា  លោក  ពូ  កុយ  គឺជា មនុស្ស និយាយ ត្រង់  និង មាន ភាពស្មោះត្រង់ ខ្ពស់ ចំពោះ ដៃគូរ សហការ  ជាពិសេស គឺ អតិថិជន ។
លោក  ព្រំ  មុនី សុផល  ជា ភាគហ៊ុន និក ម្នាក់ បាន លើកឡើង ថា  លោក  ពូ  ជា  កុយ  មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នករកស៊ី ដ៏ ពូកែ ទេ  លោក ក៏ ជា គ្រូ ល្អ ម្នាក់ ដែល យើង គួរ រៀន តាម គាត់ ដែរ ។
ការពុះ ដីឡូត៍ មិន មែន ជា រឿង ចេះតែ ធ្វើឲ្យ រួច ពី ដៃ ទេ  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន យើង ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ អតិថិជន ។
ចំណុច ទី ១  មុនពេល អតិថិជន វិនិយោគ លើ ដី  យើង ត្រូវ ប្រាកដ ថា ដី នោះ គឺ មាន លិខិតស្នាម ច្បាស់លាស់ មិន មាន ទំនាស់  ហើយ ធានា ថា នឹង ធ្វើ ប្លង់ បាន ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ បាន ។
ចំណុច ទី ២  យើង ត្រូវ អភិវឌ្ឍ តំបន់ ដី ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ ទាក់ទាញ  និង មាន បណ្តាញ ផ្លូវ ចេញ ចូលងាយស្រួល ហើយ ក្បែរ ទីប្រជុំជន ។
ចំណុច ទី ៣  បន្ទាប់ពី អតិថិជន ទិញ រួច  ត្រួវ សំរួល លិខិតស្នាម ឲ្យ ស្រប តាម ប្រព័ន្ន ច្បាប់  ហើយ ពួកគាត់ ងាយ លក់ ចេញ ចំនេញ ស្រប ទៅនឹង  ការអភិវឌ្ឍ ដែល ក្រុមហ៊ុន ខិតខំ បន្ត ធ្វើ ។
ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  មនុស្ស កើត  ដី មិន កើត ទេ  ដូច្នេះ ការវិនិយោគ លើ ដីធ្លី គឺជា រឿង មួយ  ដែល យើង គ្រប់ គ្នា គួរតែ សិក្សា នឹង ពិចារណា ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  Renault  របស់ បារាំង បាន បង្ហាញ រថយន្ត ប្រណាំង  Formula  One  (F1)  ដ៏ ប្រណីត របស់ ខ្លួន នា ពេល អនាគត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០២៧  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ ប្រទេស ចិន ។
នា ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៤០  នៃ ការចូលរួម ប្រណាំង រថយន្ត F1  លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៧ មក  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  Renault  បាន បង្ហាញ រថយន្ត ប្រណាំង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ស៊េរី  R.S.2027  នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ រថយន្ត នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ ។
រថយន្ត ស៊េរី  R.S.2027  បាន ប្តូរ រូបរាង ថ្មី យ៉ាង អស្ចារ្យ  ដោយ បំពាក់ អេក្រង់  LED  ដ៏ រលើបរលោង ។  រថយន្ត អនាគត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០២៧  របស់ ក្រុម ប្រណាំង  Renault  នេះ បាន បន្ថែម កញ្ចក់ បិទ ជិត នៅ កន្លែង កីឡាករ បើកបរ  ដែល នេះ រិត តែ ធ្វើឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន ថែម ទៀត ៕
លោក បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ដំឡើង រោងចក្រ  ផលិតផលិត ការពារ  រុក្ខជាតិ កសិកម្ម  ហើយ  នោះ  ក្រុមហ៊ុន  ក៏ យក កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ផលិត  ដើម្បី ចែកចាយ ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៃ  ប្រទេស ជិត  ខាង  ដូចជា ប្រទេស វៀតណាម  ឡាវ  និង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ជាដើម  ដោយសារ កម្ពុជា  មាន  ទីតាំង អំណោយផល ច្រើន ក្នុង ការវិនិយោគ  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ នូវ គោល  ការណ៍ លើកទឹកចិត្ត ច្រើន  សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស ។
ក្រុមហ៊ុន កសិកម្ម របស់ ចិន  ចង់ ដំឡើង រោងចក្រ  ផលិត ផលិតផល  បម្រើ ក្នុង ការងារ កសិកម្ម នៅ  កម្ពុជា  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ស្រុក ។ នេះ បើ យោង តាម AKP ។
ក្នុង ពិព័រណ៍ កសិកម្ម  បសុសត្វ  និង នេសាទ  នៅ ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  លោក  Leo  Liu  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  GreenKem  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស កសិកម្ម  ដូច្នេះ ការដំឡើង រោងចក្រ  នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដោយ ផ្ទាល់  នឹង កាន់តែ អាច ចូលរួម  បំពេញ បាន នូវ តម្រូវការ  ប្រជាកសិករ  បាន ឆាប់ រហ័ស  ក្នុង តម្លៃ ទាប  ផងដែរ ។
លោក  បាន បន្ដ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  នឹង ឆ្ពោះទៅ  រក ការធ្វើ ទំនើប  កម្ម កសិកម្ម  មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ  និង មាន និរន្តរភាព  ដើម្បី រួម  ចំណែក ក្នុង ការ  ធានា បាន នូវ សន្តិសុខ ស្បៀង  សុវត្ថិភាព អាហារូបត្ថម្ភ  សម្រាប់  សុខុមាលភាព  នៃ ប្រជាជន  កម្ពុជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ ពិព័រណ៍  AGRI  CAMBODIA  2018  គឺជា ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  ដែល បង្ហាញ ពី ឧបករណ៍  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  និង ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា  ថ្មី ៗ  បំផុត ក្នុង វិស័យ  កសិកម្ម ដូចជា គ្រាប់ ពូជ  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ បន្លែ  រុក្ខជាតិ  សារធាតុ គីមី  និង  ផលិតផល កាពារ រុក្ខជាតិ ជាដើម  ដែរ មាន ស្ដង់ ចូលរួម តាំង  បង្ហាញ ប្រមាណ ៦០  និង ផលិតផល  ប្រមាណ ៥០០ ម៉ាក  ៕
SCG  សម្ពោធ  Roofing  Solution  Center  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល សម្រាប់  ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន  »
លោក បាន បន្ថែម ថា  ផលិតផល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  GreenKem  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន  ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  នា ពេលនេះ មាន ៩ ប្រភេទ  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ចែកចាយ  ទៅដល់ ប្រជាកសិករ  តាម បណ្ដាល ខេត្ត ផ្សេង ៗ  រួម ជា  មួយ នឹង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  ការពារ ដំណាំ កសិកម្ម នេះ  ឱ្យ ចំ គោលដៅ  និង ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ផងដែរ  ។
លោក  គិត  សេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង កសិកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វិស័យ កសិកម្ម ដើរ តួនាទី  យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក  ប្រមាណ ២៥ ភាគរយ  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  សរុប របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បើ គិត ពី ការនាំចេញ  ផលិតផល កសិកម្ម  សរុប បាន កើនឡើង ដល់  ៥. ១៣ លាន  តោន នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អគ្គ លេខា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស នៃ ការចូលរួម ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន លើក ទី ១  នា ថ្ងៃទី ៤ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ នៃ ប្រទេស ចិន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អគ្គ លេខា  ប្រ  ធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  ( រូបថតៈ  Chinhphu.vn)
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង មិត្ត  ភាព  ស្ថិរភាព  សុខដុមរមនា និង ស្ថិរភាព ជាមួយ ចិន និង ចាត់ទុក  នេះ ជា អាទិភាព ចម្បង មួយ ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ រក្សា នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ និង បង្កើន ជំនឿ ទុកចិត្ត នយោបាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ជម្រុញ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ សំខាន់ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ និង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង សម្តែង ការជឿជាក់ ថា  ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន នឹង បើក ទូលាយ លើ រាល់ កាណាល់ សហប្រតិបត្តិការ និង ការចែកចាយ ថ្មី ៗ ដោយ ងាយស្រួល  ជាពិសេស ជម្រុញ ការកសាង ពាណិជ្ជសញ្ញា  ដើម្បី មាន ផលិតផល និង ទំនិញ របស់ វៀតណាម កាន់  តែ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ។
ស្តីពី បញ្ហា នៅលើ សមុទ្រ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ រាល់ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ទទួលបាន ពី យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ លើ  សមុទ្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា  វឌ្ឍនភាព ដំបូង ក្នុង កិច្ចចរចា ពេញលេញ នូវ ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  និង ចិន នា ពេល កន្លងទៅ  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ គោរព ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  សមស្រប ជាមួយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  ផងដែរ ។
ចំណែកឯ អគ្គ លេខា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បក្ស និង រដ្ឋ ចិន តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម  ដោយ ព្រមព្រៀង ជាមួយ វៀតណាម  រក្សា ការជួប ប្រាស្រ័យ ជាន់ ខ្ពស់  បង្កើន ជំនឿ ទុកចិត្ត នយោបាយ  ជម្រុញ រាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្តែង  បើក ទូលាយ ការជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង រវាង ប្រជាជន  ពង្រឹង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ។
ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  អគ្គ លេខា  ប្រធាន រដ្ឋ  ចិន លោក  Xi  Jinping  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង បង្កើន ការនាំចូល ទំនិញ  ពី វៀតណាម ដើម្បី ជម្រុញ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ  ប្រ  កបដោយ តុល្យភាព និង មាន និរន្តរភាព ៕
VOV  VOVworld នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប សម្តែង ការគួរសម ពិភាក្សា ការងារ អគ្គ លេខា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  Xi  Jinping
ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ទទួល  បដិសណ្ឋារកិច្ច និង ជំនួប ចរចា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ទទួល  បដិសណ្ឋារកិច្ច និង ជំនួប ចរចា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាប ដឹកនាំ គណៈ  ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ អេហ្ស៊ីប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី ទទួល  បដិសណ្ឋារកិច្ច ជា ផ្លូវការ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  លោកជំទាវ និង  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង មហោឡារឹត នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប ។
ក្រោយពី ពិធី ទទួល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី  អេហ្ស៊ីប លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi  បាន ដំណើរការចរចា ។  លោក ប្រធានា  ធិបតី អេហ្ស៊ីប បាន អះអាង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ដែល បង្កើត កម្លាំង ចលករ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ ជាច្រើន រវាង ប្រទេស ទាំង  ពីរ ឈានចូល ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍ ថ្មី ដ៏ ស៊ីជំរៅ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន កត់សម្គាល់ នូវ ការរីកចម្រើន ក្នុង ទំនាក់ទំនង  ទ្វេ ភាគី នា ពេល កន្លងទៅ  ដោយ មាន ការរៀបចំ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១ អនុគណៈ  កម្ម ការ សហប្រតិបតិ្តការ អំពី ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម នៅ អេហ្ស៊ីប នា ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  សំដៅ លាតត្រដាង អនុវត្តន៍ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ក្នុង សម័យ ប្រជុំ  លើក ទី ៥ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  អេហ្ស៊ីប កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ប្រធានាធិបតី លោក  Al  Sisi  បាន សន្យា ថា  នឹង បញ្ជា ណែនាំឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា របស់ អេហ្ស៊ីប បង្ក គ្រប់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី សហគ្រាស និង  ទំនិញ វៀតណាម ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ អេហ្ស៊ីប ៕
សិស្សានុសិស្ស ពិនិត្យមើល លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  នៅ វិទ្យាល័យ ទួលស្វាយ ព្រៃ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រៅពី ការប្រកាស តាម មណ្ឌល និមួយ ៗ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  និង ទី ១០  ខែកញ្ញា  ក្រសួង អប់រំ  ក៏ នឹង ចេញផ្សាយ លទ្ធផល សញ្ញាប័ត្រ ទុតិយភូមិ  តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ដែរ ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ប្រលង សញ្ញាប័ត្រ បាក់ឌុប  (Bacc-II)  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ៩  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ចំណែក នៅ មណ្ឌល នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  និង ប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង ក្រសួង អប់រំ ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល មុន កាលបរិច្ឆេទ  ដែល កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១១  និង ទី ១២  ខែកញ្ញា  ត្រូវ ប្ដូរ មក ថ្ងៃទី ៩  និង ទី ១០  កញ្ញា វិញ  ដោយសារ ដំណើរការកែ  ការស្រង់ បូក ពិន្ទុ  នឹង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ នៃ ក្រសួង អប់រំ  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចាប់ផ្ដើម ផ្លាស់ទី  ជនជាតិ វៀតណាម រស់ នៅ លើ ផ្ទៃ ទឹក លើ ទន្លេ សាប  ឲ្យ មក រស់ នៅ លើ ដី គោក វិញ
ការប្រលង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង ចំនួន  ១១៥. ២៦៨ នាក់  ស្រី មាន  ៥៨ . ១៥៨  នាក់  ក្នុង នោះ  បេក្ខជន ដែល អវត្តមាន ក្នុង ពេល ប្រឡង  មាន ចំនួន  ១. ៨៩៩ នាក់  មាន ស្រី  ៧៤៤ នាក់ ។  ក្នុង ពេល ប្រឡង  បេក្ខជន ដែល មាន បញ្ហា សុខភាព  មាន ចំនួន  ៦៤ នាក់  ក្នុង នោះ  ៥ នាក់ អាច វិល ទៅ ប្រឡង វិញ ។  ចំណែក បេក្ខជន ដែល មាន កំហុសឆ្គង  មាន  ៧ ករណី  ក្នុង នោះ  ៥ នាក់  យក ទូរស័ព្ទ ចូល  និង  ២ នាក់ ទៀត យក ឯកសារ ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង ៕
អ្នកវិភាគ នយោបាយ វ័យ ក្មេង  ព្រមាន ពី ការប្រេះឆា សាមគ្គីភាព ជាតិ ក្នុង ចំណោម យុវជន ខ្មែរ  ដោយសារតែ ជាប់រវល់ ខ្លាំង ក្នុង រឿង គំនិត ផ្តួចផ្តើម បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប  ធ្វើ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ
4th  floor,  AnAnA  Building  #95,  Preah  Norodom  Blvd.,  Sangkat  Boeung  Raing,  Khan  Daun  Penh,  Phnom  Penh.
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ចូលចិត្ត ភេសជ្ជៈ កូកាកូឡា  ហើយ អ្នក ប្រហែល ជាមួយ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ។  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ពិសា ភេសជ្ជៈ នេះ សឹងតែ  ៧  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ អាទិត្យ  ហើយ ពួកគេ ប្រហែលជា មិន បាន ដឹង នោះ ទេ ថា  វា មាន ផលប៉ះពាល់ បែប ណា ខ្លះ  បើសិនជា ពួកគេ នៅតែ បន្ត ពិសាវា បែប នេះ ទៀត ។  ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  នឹង លើក ពី លទ្ធផល ទាំង  ៧  នៃ ការផឹក កូកាកូឡា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ភេសជ្ចះ កូកាកូឡា  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ភេសជ្ជះ ល្បី ឈាន មុខ គេ  និង ចំណាស់ បំផុត បើ ប្រៀបធៀប នឹង ភេសជ្ជះ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ភេសជ្ជះ កូឡា កូឡា ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ នៅ ជាង ២០០ ប្រទេស ឯណោះ នៅក្នុង ពិភពលោក  ពោលគឺ សឹងតែ គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ ច្រកល្ហក ទៅ ហើយ ។
ភេសជ្ចះ កូកាកូឡា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង បង្អស់ ដោយ នៅ ឆ្នាំ  ១៨៨៦  ដោយ វិជ្ជបណ្ឌិត គីមី មួយ រូប មាន ឈ្មោះ ថា  ចន  ផេម បឺតុន ។  នៅ ជំនាន់ នោះ  លោក បាន រងរបួស ដោយ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ អាមេរិច  ដូច្នេះ លោក តែងតែ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ជានិច្ច ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពឈឺចាប់ នៃ មុខរបួស ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ លោក ចង់ បំបាត់ ការឈឺចាប់ នោះ  លោក បាន ព្យាយាម បង្កើត អ្វី មក ជំនួស វិញ  ដោយ ដំបូង លោក បាន ប្រើប្រាស់ ស្រា កូកា  (Coca  Wine)  ដែល មាន ជាតិ កូកាអ៊ីន មក ទទួលទាន ។  ក្រោយមក លោក មាន បំណង ចង់ បង្កើត វា មិន អោយ មាន ជាតិ អាល់កុល វិញ  ពោលគឺ ផលិត ជា កូកាកូឡា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា បាន បង្កើត ភេសជ្ជះ កូកាកូឡា ជាច្រើន ជម្រើស ទៀត ពោលគឺ ដូចជា កូកាកូឡា វ៉ាន់ នីឡា  រឺ កូកាកូឡា កាហ្វេ ជាដើម ៕
៦.  ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារី ក៖  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង កើត ជំងឺ មហារីក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ វត្តមាន ម៉ូលេគុល  benzene  នៅ កូកាកូឡា និង ការវេច ខ្ចប់ ក្នុង កំប៉ុង ប្លាស្ទិក  គ្រូពេទ្យ បាន ណែនាំ ថា  យើង គួរតែ ពិសាកូកា ត្រឹមតែ  ១  កំប៉ុង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ។
១.  ការបាត់បង់ ជាតិ វីតាមី ន៖  អាស៊ីត ផូស្វររិច ដែល មាន នៅក្នុង កូកា  រួម ជាមួយនឹង ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ប្រឆាំង នឹង ប្រូតេអ៊ីន  ដោយ កម្ចាត់ នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម និង វីតាមីន ចេញ ពី រាងកាយ អ្នក  ៦០  នាទី បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ផឹក វា ។
ពាក្យ ថា កូកាកូឡា នេះ  គឺ បាន ពី ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ សំខាន់ ទាំង ពីរ យ៉ាង របស់ ភេសជ្ជះ  គឺ កូកាអ៊ីន  (Cocaine)  និង គ្រាប់ ខូឡា  (Kola  Nut) ។  ភេសជ្ជះ ត្រូវបាន ទទួល ការគាំទ្រ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី មាន ការដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ។
២.  សំណឹក ធ្មេ ញ៖  កម្រិត ជាតិ អាស៊ីត និង ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  ដែល មាន ផ្ទុក ក្នុង កូកា  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ។  បន្ថែម លើ ជាតិ កាល់ស្យូម ទាប ដោយសារតែ កង្វះ វីតាមីន  មិន យូរ នោះ ទេ  ធ្មេញ របស់ អ្នក អាចនឹង ខូច ទាំង ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ។
៣.  ការថប់បារ ម្ភ៖  ផលប៉ះពាល់ នៃ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន គឺ ធ្វើឲ្យ យើង គេង មិន គ្រប់គ្រាន់  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ការថប់ អារម្មណ៍  ។  កូកាមួយ កំប៉ុង មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ស្មើនឹង កាហ្វេ ខ្លាំង មួយ កែវ  ហើយ វា ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  វា អាច ធ្វើឲ្យ ញៀន ខ្លាំង ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក សំរេចចិត្ត កាត់បន្ថយ  អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ឈឺ ក្បាល  អស់ កម្លាំង រឺ អាច ឈានដល់ ការបាក់ទឹកចិត្ត ផងដែរ ។
៤.  បញ្ហា ស្បែក៖  ការផឹក កូកាកូឡា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន ឥទ្ធិពល ដូចគ្នា ទៅនឹង ការជក់ បារី ។  វា ធ្វើឲ្យ ស្បែក របស់ អ្នក លែង មាន សំណើម  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ និង បន្លឿន ភាព ចាស់ របស់ ស្បែក ។
៥.  បញ្ហា បេះដូង និង ឈាម៖  កំរិត កូលេស្តេរ៉ុល ដែល កើនឡើង អាច បង្កើន ឱកាស នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង ។  លើស ពី នេះ  ការពិសាកូកា១ កំប៉ុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច ធ្វើឲ្យ អាច អ្នកចាប់ផ្តើម មាន សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ហើយ ស្ត្រី ដែល ទទួលទាន កូកាកូឡា អាច ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ២  ។
៧.  បញ្ហា តំរងនោម៖  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  ការជ្រើសរើស កូកា ប្រភេទ  Diet  មាន សុវត្ថិភាព ជាង កូកាធម្មតា  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន ដង ទេ ថា  សារធាតុ ដែល ធ្វើឲ្យ កូកា  Diet  នោះ ផ្អែម អាច មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ តម្រងនោម របស់ អ្នក ៕
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  បាន ផ្សាយ ថា  នេះ គឺជា ការបង្កើន យុទ្ធនាការ សង្គ្រាម គ្រឿងញៀន រយៈពេល  ៥ សប្ដាហ៍ របស់ លោក ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មន្ត្រី ប្រហែល  ១៦០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន អតីត អភិបាល ក្រុង  និង ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ចៅក្រម  និង ប៉ូលិស  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។
បញ្ជី ឈ្មោះ នោះ  មាន ទាំង ឧត្ដមសេនីយ៍ ប៉ូលិស  ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ឧត្ដមសេនីយ៍  ៥ នាក់  ដែល លោក  Duterte  បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ កាលពី ខែ មុន  ដោយ ចាត់ទុក ជា អ្នកការពារ ឈ្មួញ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ចៅហ្វាយ ក្រុង ម្នាក់  ដែល ទើបតែ សារភាព កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
Reuters  បាន ដកស្រង់ សម្ដី លោក  Duterte  ដែល បាន អាន ឈ្មោះ មនុស្ស ទាំងឡាយ  ដែល លោក និយាយ ថា  « បាន បំផ្លាញ ប្រទេស » ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ នៅ អំឡុង ពេល លោក ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន យោធា  ស្ថិត នៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក  នៅ ទីក្រុង  Davao ។
លោក  Duterte  ដែល បាន ឡើង តំណែង ប្រធានាធិបតី បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី នោះ  បាន ថ្លែង ថា៖  « អ្នក ឯង គឺជា អ្នកអនុវត្ត ច្បាប់  ហើយ អ្នកឯង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកដទៃ ប្រើ ខ្លួនឯង » ។
លោក  Duterte  ពុំ បាន និយាយ ថា  នឹង ចាត់ការដូចម្ដេច ចំពោះ មនុស្ស ទាំងនោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  អភិបាល ក្រុង  ២ នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ នៅលើ បញ្ជី នោះ  បាន ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ ប៉ូលិស  ដោយ បដិសេធ ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  អភិបាល ក្រុង  ៣ នាក់  មកពី តំបន់ មូស្លីម  ស្ថិត នៅ កោះ មិន ដាណាវ  ភាគ ខាងត្បូង ហ្វីលីពីន  ក៏ បាន ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ ប៉ូលិស ផងដែរ  ដើម្បី សម្អាត ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ  ដោយ សន្យា សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ អនុវត្ត ច្បាប់ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងមក  លោក  Duterte  បាន ក្រើន រំលឹក ឡើងវិញ ពី បទបញ្ជា របស់ លោក « បាញ់ សម្លាប់ » ពួក ឈ្មួញ គ្រឿងញៀន  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ខ្លួន ។  លោក ថ្លែង ថា  លោក នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ដ៏ បង្ហូរ ឈាម នេះ ។
មនុស្ស រហូតដល់  ៧៧០  ទៅ  ៨០០ នាក់ ហើយ  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិ ប៉ូលិស ប្រឆាំង នឹង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ចាប់តាំងពី លោក  Duterte  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា កន្លងមក  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ក្រុម ជន អន្ធពាល ជាង  ២០០ នាក់ ផងដែរ ៕
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  សមាជិក គណៈកម្មការ នាយក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អតីត ព្រះរាជ លេខា ផ្ទាល់ អតីត ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
An  annual  state-by-state  survey  says  the  country  is  making  good  progress  in  improving  its  overall  health  —  including  a  flat  obesity  rate  and  a  lower  rate  of  smoking.  But  individual  states,  especially  in  the  South,  continue  to  lag.
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Observatory  ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ប្រភព នានា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី សម្រាប់ សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  បាន អះអាង ថា  មនុស្ស ដែល ស្លាប់ ភាគ ច្រើន ជា ជន ស៊ីវិល ។
សប្តាហ៍ នេះ គឺជា ខួប លើក ទី ៦ នៃ សង្គ្រាម ស៊ីរី  ហើយ វា មាន ភាព ឃោឃៅ ក្នុង រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  ដោយ គេ ឃើញ មាន វិហារ ឥស្លាម បាន ទទួលរង ការខូចខាត ដោយ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ២ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស  ហើយនិង ការអះអាង ពី ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក ធ្វើ ពី សារធាតុ ផូស្វ័រ ដោយ យន្តហោះ រុស្ស៊ី  និង  ស៊ីរី ។
ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ទៅលើ ភូមិ  al-Jinah  នៅ តាម ព្រំដែន នៃ ខេត្ត  Alepp  និង  Idlib  បាន កើនឡើង នៅក្នុង រយៈពេល មួយ យប់ បាន កើតមាន ចំនួន ៤៦ លើក  នេះ យើង តាម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  Observatory  for  Human  Rights  ដែល ជា ក្រុម ឃ្លាំមើល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
លោក វរសេនីយ ឯក  John  Thomas  បាន និយាយ ថា៖  « កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ពួក  al-Qaida  នៅ កន្លែង ជំនួប មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិនា  នៅ ខេត្ត  Idlib  ប្រទេស ស៊ីរី ។  យើង មិន បាន ដៅ ការវាយប្រហារ លើ វិហារ ឥស្លាម ទេ ‍» ៕
ពួកមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  វិហារ ឥស្លាម មិន មែន ទី ដៅ នៃ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  គឺ ថា មាន ជំនួប របស់ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ  al-Qaida នៅក្បែរ នោះ ។  ពួក ជ្រុលនិយម មួយ ចំនួន បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយឆ្មក់ នោះ ។  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  អ្នកនាំពាក្យ ទីបញ្ជាការ កណ្តាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំ បាន ទំលាក់ គ្រាប់បែក ទៅលើ អាគារ នៅក្បែរ នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន វាយប្រហារ ខុស វិហារ ឥស្លាម  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស ធ្វើ ការសូត្រ ធម៌ ពេលល្ងាច ។
ពន្យ ល់៖  លំហាត់ ទី 3 ៖  យើង ត្រូវ ពិនិត្យមើល ការេ ខ្មៅ តូច ៗ  នៅក្នុង កាឡោន ការេ ធំ ទាំង ១៦ កាឡោន ។  ហើយ ប្រៀបធៀប ការរំកិល របស់ ការេ ខ្មៅ ក្នុង រូប ទី  ១  ទៅ  រូប  ទី  ២  ហើយ  ទៅ រូប ទី  ៣  នោះ យើង នឹង អាច ទាញ បាន  រូប ទី  ៤  ដែល ត្រូវ រក នឹង ឃើញ ចម្លើយ មិន ខាន ។
មើល រូប ទី  ១  ការេតូច ដែល នៅ ខាងក្រោម ខាងស្តាំ បង្អស់ ត្រូវបាន រំកិល តាម ទិស អង្កត់ ទ្រូង ការេ ធំ  ទៅ ឆ្វេង  ១  ឯកតា  ចេញ ជា រូប ទី ២ ។
ហើយ រូប ទី  ១  ដដែល ការេ តូច ដែល នៅលើ គេ ខាងឆ្វេង  រំកិល ចុះក្រោម មួយ ឯកតា ត្រួត នឹង ការេ ខ្មៅ មួយ ជួរ ទី ពីរ  ដូច នឹង រូប ទី ២ ។
ក្នុង រូប ទី  ២  ការេតូច ដែល រំកិល ១ ឯកតា តាម ទិស អង្កត់ ទ្រូង ទៅ ឆ្វេង  បាន រំកិល ១ ឯកតា ទៀត ទៅ ទី ស ខាងឆ្វេង ដដែល  ហើយ ត្រួត នឹង ការេ ខ្មៅ ជួរ ទី ពីរ  ចេញ ជា រូប ទី  ៣ ។
ដូចនេះ  ការរំកិល របស់ ការេ ខ្មៅ ទាំង ពីរ នៅ រក្សា ទិស ដដែល  ហើយ រូប ទី ៤  ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស នោះ គឺ  រូប  “ គ” ។  ចម្លើយ គឺ  “ គ ”  ។
រូប ទី ១  វិល ជុំ  ១៨០  ដឺក្រេ  ធៀប នឹង អក្ស័អរ ដោនេ  (oy)  ចេញ ជា រូប  ទី  ៣  ។  ដូចគ្នា ដែរ  រូប ទី  ២  វិល ជុំវិញ អក្ស័  (oy)  ១៨០  ដឺក្រេ  ចេញ ជា រូប ទី  ៤ ។  ដូចនេះ ចម្លើយ គឺ  “ គ ”  ។
ប្រមាណ វិធី ទី  ២  ៖  រង្វង់  គ្មាន ជ្រុង  ចាត់ទុក  ជ្រុង ស្មើ  0  ហើយ  បញ្ចកោណ ជ្រុង  ៥  និង  ត្រីកោណ ជ្រុង  ៣  យើង បាន  0  +  5  +  3  =  8
ពន្យ ល់៖  លំហាត់ ទី  ៦៖  ត្រីកោណ មាន ជ្រុង ៣  នោះ  36/3=12  ;  ការេមាន ជ្រុង  ៤  នោះ  36/4=9  ;  នាំអោយ  ឆកោណ មាន ជ្រុង  ៦  នោះ  36/6=6  ដូចនេះ ចម្លើយ គឺ  “ ឃ =6”  ។
ក្នុង គោលបំណង លើក កំពស់ សោភណ្ឌ័ភាព តំបន់ ទេសចរ ណ៏ ធម្មជាតិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង អោយ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ប្រក ដោយ និរន្តភាព ។
ចាប់ ទទួល ចុះឈ្មោះ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។  សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង  តាម ទូរសព្ទ័ លេខ  ០១២  ៨៨៣  ៨៩៨ /  ០៨៧  ៨៨៣  ៨៩៨,  email:  booking@vanatravel.com  ,  www.vanatravel.com
Adventures  Adventure  tour  destinations  Adventure  Tours  Angkor  Wat  Temple  Bicycle  tours  in  Cambodia  birding  tours  Cambodia  Cambodia  National  Parks  Camping  city  tour  countryside  Countryside  tours  cycling  tours  day  trips  farmers  Farming  villages  forest  hiking  hiking  tours  Island  of  the  Mekong  islands  jungle  Khmer  Rouge  Regime  Khmer  villages  Killing  Field  local  guide  Local  villages  Mekong  Island  Mekong  River  mountain  Mountain  adventures  Mountains  Outdoor  activities  in  Cambodia  Paddy  fields  phnom  penh  Phnom  Penh  day  trips  photography  tours  solo  travelers  tour  Tour  destinations  Tourism  Tours  in  Cambodia  travel  Waterfall  where  to  see  when  visit  Phnom  Penh
ពាក្យ ពោធិ៍ ចិន តុង  កើត ចេញមកពី ពាក្យ ដើម ដែល និយាយ ថា  ដើម ពោធិ៍ របស់ តាតុង ។  កាលពី ប្រមាណ ជាជាង  ២០០ ឆ្នាំ មុន  មាន គ្រួសារ មួយ ដែល មាន ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ ។  ប្តី ឈ្មោះ ថា  ចិន តុង  ( ចិន  ឈ្មោះ តុង )  ឯ ភរិយា ឈ្មោះ យាននន់ ។  តា យាយ ទាំង ពីរ នាក់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឈ្មោះ  ខ្លា គ្រហឹម  ឃុំ ក្រពុំ ឈូក  ស្រុក កោះ អណ្តែត  ខេត្ត តាកែវ ។  គាត់ ប្រកបរបរ ស្រែ ចំការផង  លក់ដូរ ផង ។
តាតុង  និង យាយ នន់  មាន កូន ភ្លោះ ពីរ នាក់ ។  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចិន ជី  ឬ គង់ ជី  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ចិន ជីវ  ឬ គង់ ជីវ ។  អ្នក ទាំង បួន  គឺ តាតុង  យាយ នន់  ចិន ជី  និង ចិន ជីវ  ធ្វើដំណើរ តាម រទេះ គោមក ភ្នំពេញ ។  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ជា កន្លះ ខែ ទើប ដល់ ។  នៅលើ រទេះ គោ  ផ្ទុក ដោយ ប្រដាប់ ប្រដាហូបចុក គ្រប់គ្រាន់ ។ ពេល មកដល់ កន្លែង មួយ ដែល សព្វ ថ្ងៃ មាន ឈ្មោះ ថា  « ពោធិ៍ ចិន តុង »  ( កាល នោះ ពុំ ទាន់ មាន ដើម ពោធិ៍ ទេ )  ពួកគាត់ ក៏ នាំគ្នា សំរាក ដើម្បី ស្រស់ស្រូប អាហារ ។
ក្រោយមក តា តុង បាន យក ដើម ពោធិ៍ មួយ ដើម មក ដាំ កន្លែង ដែល ធ្លាប់ ឈប់ សំរាក នោះ  ទុក គ្រាន់ បានជា ម្លប់ សំរាប់ ការសំរាក ផង  និង សំរាប់ អ្នកដំណើរ ឯទៀត ៗ បាន ម្លប់ ជ្រក សំរាក ផង ។  ដើម ពោធិ៍ តាតុង  ដាំ នោះ  ( សព្វ ថ្ងៃ ឆ្នាំ ២០០០ )  គេ នឹង ឃើញ មាន វត្តមាន នៅឡើយ  គេ នឹង ឃើញ ដើម ពោធិ៍ នោះ នៅ ចំ ពីមុខ ផ្សារ  Plaza  ខាងលិច ផ្សារ ពោធិ៍ ចិនតុង ។
សរុប សេចក្តី មក ពាក្យ  « ពោធិ៍ ចិន តុង »  គឺ មាន ប្រភព មកពី មាន ចឹក តុង  គាត់ បាន ដាំ ដើម ពោធិ៍ មួយ ដើមទុក ជា គុណ ប្រយោជន៍ សំរាប់ អ្នកស្រុក ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ។  ប្រភព ពី  cambodiapiece
(VOVWORLD)  -  អត្ថបទ នេះ ចាត់ទុក ថា  ជំនួប ចរចា រវាង ប្រធានាធិបតី លោក  Moon  Jae-in  និង ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជា ឱកាស ដើម្បី ភាគី ទាំង ពីរ ពិភាក្សា លើ  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ដូចជា បញ្ហា ផ្សេង ៗ សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង  ទ្វេ ភាគី ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  មកកាន់ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២ ដល់ ទី ២៤  មីនា  កាសែត  The  Korea  Times  នា ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  បាន ចុះផ្សាយ បទ វិចារណក ថា  ដែល ក្នុង នោះ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ សរឲ្យ ឃើញ ថា  លោក  Moon  Jae-in  គោរព វៀតណាម យ៉ាង ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល លោក កំពុង ជំរុញ ទំនាក់  ទំនង ជាមួយ ប្លុក អាស៊ាន តាម  “ គោលនយោបាយ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង ថ្មី ”  ដែល  ត្រូវបាន ប្រកាស កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
អត្ថបទ នេះ ចាត់ទុក ថា  ជំនួប ចរចា រវាង ប្រធានាធិបតី លោក  Moon  Jae-in  និង ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជា ឱកាស ដើម្បី ភាគី ទាំង ពីរ ពិភាក្សា លើ  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ដូចជា បញ្ហា ផ្សេង ៗ សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង  ទ្វេ ភាគី ។  អត្ថបទ នេះ វាយតំលៃ ថា  នា បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ក្លាយទៅជា  ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម មិន អាច ខ្វះ បាន របស់ គ្នា ។  ទន្ទឹមនឹង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រទេស  ទាំង ពីរ ក៏ កំពុង ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នូវ សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន  ហើយ  នេះ ជា មូលហេតុ មួយ ក្នុង ចំណោម មូលហេតុ ស្នូល  ដែល ប្រធានាធិបតី លោក  Moon  Jae-in  ចាត់ទុក វៀតណាម ជា  សសរ ទ្រូង ក្នុង  “ គោលនយោបាយ ឆ្ពោះទៅ  ទិស ខាងត្បូង ថ្មី ”  របស់ ខ្លួន ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិនា  កំលាំង ប៉ូលីស អាល្លឺម៉ង់ បាន ចាប់ខ្លួន អតីត ទេសាភិបាល តំបន់  Catalonia  របស់ អេស្ប៉ាញ  លោក  Carles  Puigdemont  ក្នុង ពេល ដែល លោក រូប នេះ កំពុង បើក រថយន្ត ពី ដាណឺម៉ាក់ ទៅកាន់ អាល្លឺម៉ង់ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិនា  កំលាំង ប៉ូលីស អាល្លឺម៉ង់ បាន ចាប់ខ្លួន អតីត ទេសាភិបាល  តំបន់  Catalonia  របស់ អេស្ប៉ាញ  លោក  Carles  Puigdemont  ក្នុង ពេល ដែល  លោក រូប នេះ កំពុង បើក រថយន្ត ពី ដាណឺម៉ាក់ ទៅកាន់ អាល្លឺម៉ង់ ។  ការចាប់ខ្លួន ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម បទ រក មុខ លើ ទូទាំង អឺរ៉ុប ។  មុន នេះ  នា ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  តុលាការ កំពូល អេស្ប៉ាញ បាន ចេញ ដីការតាម ចាប់ខ្លួន អន្តរជាតិ និង លើ អឺរ៉ុប ទាំងមូល ចំពោះ អតីត ទេសាភិបាល តំបន់  Catalonia  លោក  Carles  Puigdemont  រួម ជាមួយ សមាជិក ក្នុង ក្បាល ម៉ាស៊ីន  Catalonia  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ពី ដំណែង ដែល កំពុង និរទេស នៅ បែល ហ្ស៊ីក ដើម្បី ជំនុំជំរះ ៕
មិន ដែល ដឹង សោះ !!!  នៅ ជប៉ុន មាន ទីក្រុង មួយ មាន ត្រី ហូរ តាម ប្រឡាយ ខ្វែង ខ្វាត់ គ្រប់ ផ្លូវ  រហូត មាន រហស្សនាម ទីក្រុង ត្រី គល់ រាំង
ស៊ីម បារ៉ា  នៃ ខេត្ត ណាហ្គាសាគី  គឺជា ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ភាគ ខាងត្បូង ដែល តែង ទទួល ទឹក និទាឃ រដូវ យ៉ាង ច្រើន ហូរហៀរ ។
ទឹក នៅ ប្រឡាយ ទាំងនេះ គឺជា ទឹក និទាឃ រដូវ ធម្មជាតិ ដែល បាន មក ពី ភ្នំ អ៊ុន ហ្សេន ដែល ជា ភ្នំ ភ្លើង  ដែល បាន ផ្ទុះ ចុងក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩១  និង បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស ចំនួន  ៤៣  នាក់ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង ។  ភាគ ច្រើន ទឹក ទាំងនេះ គឺ ត្រជាក់ ដោយសារ វា ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំ មាន ចម្ងាយ រាប់ គីឡូម៉ែត្រ ។
ទីក្រុង នេះ មាន ទីកន្លែង កម្សាន្ត ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូចជា ប្រាសាទ ស៊ីម បារ៉ា  ផ្ទះ សាម៉ូរ៉ៃ  និង ប្រាសាទ កូតូ ជី  ។ល ។  ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ មាន កន្លែង មួយ  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ មិន អាច រំលង បាន ។  កន្លែង នោះ គឺ  ទីក្រុង ត្រី គល់ រាំង ។
ទីក្រុង ត្រី គល់ រាំង ត្រូវបាន ថែទាំ ដោយ អ្នក រស់ នៅក្នុង តំបន់ ។  ត្រី គល់ រាំង ចម្រុះ ពណ៌ នាំគ្នា ហែល កាត់ ប្រឡាយ ទឹក តាម ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង  ដែល ហាក់ដូច លូបង្ហូរ ទឹក  គឺជា ទីកន្លែង ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីម បារ៉ា ។
ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ហ្វូង ត្រី ដែល នាំគ្នា ហែល កាត់ ប្រឡាយ ទឹក ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីម បារ៉ា ៕
( ឥណ្ឌូនេស៊ី ) ៖  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី គឺជា គោលដៅ ទេសចរ បរទេស ដ៏ លេចធ្លោរ មួយ ផងដែរ នៅ អាស៊ី  ហើយ កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ប្រទេស នេះ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ប្រមាណ ជាង ១.២ លាន នាក់ ឯណោះ  កើនឡើង ប្រមាណ ជាង ១០ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង សីហា ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ទៅ លេង ឥណ្ឌូនេស៊ី ច្រើន នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ដោយសារតែ វា ជា រដូវកាល បុណ្យ ទាន របស់ ប្រទេស មួយ នេះ  ហេតុ នេះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ កើនឡើង ជាង ១០ ភាគរយ នេះ មិន មែន ជា រឿង អស្ចារ្យ សម្រាប់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ឡើយ ។
ក្នុង ចំណោម បណ្តា ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដែល មក លេង កម្សាន្ត នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន នៅតែ ឈរ លំដាប់ លេខ ១ ដដែល  ខណៈ ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  តាម ពីក្រោយ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ទីម័រ  និង អូស្ត្រាលី ៕
សរុប តួលេខ អ្នក មក លេង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី រាប់ ចាប់តាំងពី ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ រហូតមក ទល់នឹង ខែកញ្ញា  ឥណ្ឌូនេស៊ី ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ប្រមាណ ជិត ១២ លាន នាក់ ហើយ  ហើយ ឥណ្ឌូនេស៊ី រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ប្រមាណ ១៧ លាន នាក់  ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« មិន អាច មើល ទូរទស្សន៍  កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  ឬ ក៏ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ណា ផ្សេង ទៀត ក្នុង បន្ទប់ទឹក បាន ឡើយ ។  អាច លេង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ក្នុង កន្លែង សាធារណៈ បាន  ប៉ុន្តែ មិន អាច លេង នៅ កន្លែង ស្ងាត់ ៗ តែ ម្នាក់ឯង បាន ទេ ។ »  លោកគ្រូ  ខេវិន  ឌីយ៉ាំង  (Kevin  DeYoung)  More
អប់រំ លោក ប្រាណ  គឺជា ការសិក្សា នៅ បរទេស ទស្សនាវដ្តី .  យើង នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការស្វែងរក ទិន្នន័យ ចាំបាច់ អំពី  ការអប់រំ ខ្ពស់ នៅ បរទេស .  អ្នក នឹង រកឃើញ ជាច្រើន នៃ គន្លឹះ មាន ប្រយោជន៍ និង ដំបូន្មាន មួយ ,  មួយចំនួន ធំ នៃ ការសំភាស មាន ប្រយោជន៍ ជាមួយ សិស្ស ,  អប់រំ និង សាកលវិទ្យាល័យ .  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ យើង ហើយ បាន រកឃើញ បណ្តា ប្រទេស និង គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ពួកគេ ទាំងអស់ .
ប៉ូលីស កំពុង ស៊ើបរក វីដេអូ ផ្ទុះ ១  បន្ទាប់ គ្រូពេទ្យ ប្រុស ម្នាក់ ចេញមុខ សុំទោស ស្ត្រី អ្នកជំងឺ  ក្នុង ករណី ចោទ បៀតបៀន ផ្លូវភេទ  ខណៈ នាង កំពុង រង ថ្នាំ សន្លប់
អស្ចារ្យ មែនទែន !  ទើប អាយុ  ២ ឆ្នាំ សោះ  ស្គាល់ ទង់ជាតិ ជាង  ៧០ ប្រទេស  និង រដ្ឋធានី របស់ វា នីមួយ ៗ  ( មាន វីដេអូ )
ម្យ៉ាង ដែរ ដែល សិស្ស ទៅ ប្រលង បាន ត្រូវ អ៊ិនធើណេត ទូទាំង ប្រទេស បាន ត្រូវ កាត់ផ្តាច់  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការកេងបន្លំ
SOBRE  A  EMPRESA  :  COMPRAS  :  OFERTAS  :  MURAL  RECEITAS  SAUDÁVEIS  :  DICAS  &  CURIOSIDADES  :  NOTÍCIAS  &  ATUALIDADES
ក្រុមហ៊ុន  VISA  ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ងាក មក ប្រើកាត អេឡិចត្រូនិច  ជៀសវាង ការប្រើប្រាស់ លុយ សុទ្ធ  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ក្រុមហ៊ុន  VISA  ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ងាក មក ប្រើកាត អេឡិចត្រូនិច  ជៀសវាង ការប្រើប្រាស់ លុយ សុទ្ធ
បច្ចុប្បន្ន ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នៅ បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ កាន់តែ មាន សក្ដានុពល ផងដែរ  ។
ក្រុមហ៊ុន  វីសា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៨  ដែល មាន ទីតាំង ចំនួន  ៣៦ លាន កន្លែង  និង មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ  វីសា ប្រមាណ  ៣២  ពាន់ លាន កាត  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
AKP  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន ទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  VISA  បាន ជំរុញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាក មក  ប្រើប្រាស់ ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម កាត អេឡិចត្រូនិក  ដើម្បី សម្រួល  និង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ក្នុង ពេល ប្រតិបត្តិការ សាច់ប្រាក់  ខណៈ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  Visa  Card  នៅ កម្ពុជា  បាន កើនឡើង  ប្រមាណ  ៦០  ភាគរយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ស្រប ពេល ដែល វា រីក សុះសាយ បែប នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ បរទេស ក៏ ឆ្លៀត ពេល  យក កម្មវិធី នេះ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  ហ៊្វី ៗ គ្មាន អស់ លុយ សូម្បី មួយ រៀល  ។  តើ ទិច និក អ្វី ខ្លះ ដែល ពួក បរទេស និយម ធ្វើ ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ផលិតផល នោះ  ?
ក្នុង នោះ  លោកស្រី  ជុំ  ម៉ូនីកា  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  វីសាកាត នេះ បាន ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍  និង ភាពវ័យ ឆ្លាត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ភាពងាយស្រួល  ឆាប់រហ័ស  សុវត្ថិភាព  ជាង ការកាន់ សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ  ដាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ  ឬ កាបូប នោះ ដោយ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ  ពី ការបាត់បង់  ឬ  ចោរកម្ម ជាដើម ។
លោកស្រី បន្ត ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង កើនឡើង  ៧ ភាគរយ  ជិត ពី ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល នេះ ជា ក្តីរំពឹង ថា  និង មាន ការកើនឡើង  នូវ ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  មាន ការកើនឡើង ផងដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ  ទីផ្សារ ទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក បាន កើនឡើង យ៉ាង រឹងមាំ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ  ៦៥  ភាគរយ ជា ចំណែក ទីផ្សារ របស់ វីសា កាត (VISA  CARD  )  ។
គាត់ ក៏ បាន បន្ថែម ដែរ ថា  ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វីសា  បាន អនុវត្តន៍ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្ដើម  ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ ពង្រីក ការប្រើប្រាស់ ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់  តាមរយៈ ប្រពន្ធ័ អេឡិចត្រូនិក  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល រួមមាន ការសហការ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ សេវា វីសាកាត  ក្នុង ការទិញ ប័ណ្ណ សម្រាប់ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន ប្រសាទ អង្គរវត្ត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  អ្នកស្រី  Manjit  Kaur  នាយិកា ជាន់ ខ្ពស់  នៃ វិទ្យាស្ថាន គោលការណ៍ សាធារណៈ របស់ វីសា  បាន លើកឡើង ថា  វីសា  កំពុង កំណត់ គោលដៅ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  កាន់តែ  មាន ភាពច្នៃប្រឌិត បន្ថែម ទៀត  ដូចជា ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់  តាម ការស្កេន  QR  Code  និង ការបង់ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ Contactless  Payment  ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នៅ តាម បណ្តា ហាង ទំនិញ នានា  ដើម្បី បម្រើ អតិថិជន ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ក្នុង ការទិញ  គ្រឿង សង្ហា រិម ថ្មី ៗ  យានជំនិះ  ប្រេងឥន្ធនៈ  ឬ គ្រឿងទេស ជាដើម  ៕
មកដល់ ពេលនេះ  Tik  Tok  អាច ទាញ អ្នក ឲ្យ ចូល ទស្សនា មិន ក្រោម  ១០០  ទៅ  ១៣០  លាន ដង នោះ ទេ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល មាន វីដេអូ ប្លែក ៗ  និង ចាប់អារម្មណ៍ បង្ហោះ ចូល រាល់ ថ្ងៃ ទៀត នោះ  រឹតតែ ធ្វើឲ្យ វា ល្បីល្បាញ ថែម ទៀត  ។
ជាពិសេស  ប្រសិនបើ វីដេអូ របស់ អ្នក ថ្មី ប្លែក ពី គេ  អ្នក អាច មាន អ្នក ចូល ទស្សនា មិន ក្រោម  ពាន់ ដង នោះ ទេ  ជាពិសេស ក៏ មាន អ្នកចែករំលែក តគ្នា ដូច បណ្ដាញ សង្គម មួយ ចំនួន ទៀត អញ្ចឹង ដែរ  ។
ពួកគេ ច្រើន យក រូបភាព ផលិត នោះ ទៅ កាត់ត ជាមួយ ខ្សែ សម្លេង ណា ដែល មាន អ្នក និយម លេង ច្រើន  ព្រោះ ងាយ គេ ស្វែងរក  និង មាន អ្នក ភ្ជាប់ លីង ដើម្បី លេង ច្រើន ទៀត ដែរ  ឬ  ក៏ និយាយ បែប កំប្លែង ៗ  ជាមួយ ផលិតផល ជាដើម  ។
ជាង នេះ ដែរ  ពួកគេ ក៏ ថត ជា វីដេអូ ជាមួយ ផលិតផល នោះ  ដើម្បី ដាក់ លក់  ឬ  ផ្សព្វផ្សាយ ទៀត  ព្រោះ វា ជា វិធី ងាយស្រួល បំផុត  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឲ្យ គេ ស្គាល់  អ្នក អាច ធ្វើ តាម វិធី នេះ  ។
ទោះបី វិធី ខាងលើ នេះ ស្ដាប់ ទៅ ហាក់បីដូចជា សាមញ្ញ មែន  ក៏ប៉ុន្ដែ វា អាច ជួយ អ្នកបន្ថែម ពី ការចំណាយ លុយ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង ទៀត ដែរ  ។
សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ ដែរ ក៏ កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ផងដែរ  ជាពិសេស យុវវ័យ ដែល និយម លេង ច្រើន  ជាពិសេស គណនី ខ្លះ មាន អ្នក ចុច  Follow  ជិត  ១  ម៉ឺន នាក់  ជាមួយ ឲ្យ សញ្ញា ចុច  Like  រហូតដល់ ជាង  ១  លាន ទៀត ដែរ  ៕
លោក ថ្លែង ថា៖  « ការអនុវត្ត ច្បាប់  មិន ខុស ទេ  តែ មាន កំហុស ខាង នីតិវិធី ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ គាត់ អនុវត្ត ក្នុង តួនាទី នេះ  ទាក់ទង នឹង បទល្មើស  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ រាយការណ៍ សុំ ការដឹកនាំ  និង សម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  ស្រប តាម នីតិវិធី ជាធរមាន » ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  បាន ប្រកាស នៅ តាម វិទ្យុ  ABC  ពី ការដក តំណែង ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ក្រុង  លោក  សុខ  សុគន្ធ  នៅពេល លោក ទូរស័ព្ទ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ សហការី វិទ្យុ មួយ នេះ  ដែល ជា វិទ្យុ របស់ លោក  សេង  ប៊ុន វេង  ហៅ  អាចារ្យ  អេ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន សម្រេច ដក តំណែង ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយសារតែ មន្ត្រី សុខាភិបាល រូប នេះ  បាន អនុវត្ត ខុស នីតិវិធី  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចាប់ រថយន្ត សង្គ្រោះ មួយ គ្រឿង របស់ វិទ្យុ  ABC ។
ក្រៅពី មតិ សាទ រ  សាធារណជន ក៏ បាន រិះគន់ ចំពោះ ចំណាត់ការ បែប នេះ ពីសំណាក់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ  ដោយ ពួកគេ យល់ ថា  មន្ត្រី សុខាភិបាល រូប នោះ  បាន អនុវត្ត ច្បាប់ ដើម្បី ជំរុញ ប្រសិទ្ធភាព នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ។
នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ លោក  សុខ  សុគន្ធ  មិន ខុស នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  មាន កំហុស ខាង នីតិវិធី ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  សុខ  សុគន្ធ  អាចនឹង ត្រូវបាន តែងតាំង ឡើងវិញ  សម្រាប់ មុខតំណែង ណាមួយ  នៅពេល ខាងមុខ ។
មន្ត្រី សុខាភិបាល រូប នេះ  ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដក ចេញ ពី តំណែង  ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយពី ក្រុម មន្ត្រី សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ រថយន្ត សង្គ្រោះ មួយ គ្រឿង របស់ វិទ្យុ  ABC  របស់ លោក  អាចារ្យ  អេ  បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ ថា  រថយន្ត នោះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ពុំ មាន ការចុះបញ្ជី រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ៕
ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន គេ នាំចេញ ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ,  ប្រទេស ,  អាមេរិក ខាងជើង និង តំបន់ ផ្សេង ទៀត និង ប្រទេស នៅ ខណៈ នោះ ផងដែរ យើង បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម ល្អ ជាមួយ មួយចំនួន ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅឯ ផ្ទះ និង នៅ បរទេស ។
ហាង ចូវ  Ainuo  Technology  Co.  ,  Ltd  ។  .  មាន ទីតាំង នៅ ខេត្ត  Hangzhou  និង រោងចក្រ ផលិត នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ នីង បូ  Beilun  ។
វិស្វករ របស់ យើង មាន បទពិសោធ ជាង  10  ឆ្នាំ នៃ ការផលិត ,  និង ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ បរិក្ខារ ឧស្ម័ន ។  ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការរចនា និង ផលិត និយ័តករ សម្ពាធ ឧស្ម័ន ,  សម្ពាធ ឧស្ម័ន ផ្ទៃ ខាងក្នុង រថយន្ត និង ប្រព័ន្ធ ពិនិត្យ ឧស្ម័ន ផលិតផល ពាក់ព័ន្ធ ។  មាន បានើន នៃ ឧបករណ៍ ដំណើរការ  mechnical  ដូចជា មជ្ឈមណ្ឌល កែច្នៃ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  និង ភាព ជាក់លាក់ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  រ នាប មាន ;  ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត ,  ឧទាហរណ៍ ,  CMM  បញ្ចាំង ,  guage  រឹង និង ធាតុ គីមីវិភាគ ;  នៅពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ ដែល យើង បាន រចនា និង ផលិត ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត ការសម្តែង ទូលំទូលាយ ។  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សំឡេង ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា ល្អ ហើយ យើង អាច បង្កើត ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ ចង់ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អតិថិជន ថ្មី និង ចាស់ អ្នកជំនាញ និង មិត្តភក្តិ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ,  ស្វែងរក ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក និង ការអភិវឌ្ឍ រួម ។
( អាមេរិក ) ៖  កង យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា កន្លងមក  ខ្លួន បាន ធ្វើតេស្ត សាកល្បង ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ក្នុង ការស្ទាក់ ចាប់ មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម ដែល ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ មកពី បណ្ដា ប្រទេស នានា ដូចជា កូរ៉េ ខាងជើង  និង អ៊ីរ៉ង់ ជាដើម ។  ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  Aegis  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត ចុងក្រោយ នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ស្ទាក់ មីល  SM-3  IIA  កំពុង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន រួមគ្នា មួយ រវាង ក្រុមហ៊ុន  Raytheon  និង ក្រុមហ៊ុន  Mitsubishi  Heavy  Industries  Ltd. ។  ក្រុម ...  អាន បន្ត
( អ៊ីតាលី ) ៖  អាជ្ញាធរ អ៊ីតាលី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា ខ្លួន នឹង ពិន័យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង  Samsung  ប្រមាណ  ១១,៥  និង  ៥,៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ២ មាន ចេតនា ធ្វើឲ្យ ផលិតផល ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ ដំណើរការ យឺត ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា ជា ករណី លើក ទី មួយ ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម  បន្ទាប់ពី ការចោទប្រកាន់ ទូទាំង ពិភពលោក ថា ទាំង ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង  Samsung  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដែល ដំណើរការ យឺត  (...  អាន បន្ត
( អ៊ីស្រាអែល ) ៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីស្រាអែល បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា រោងចក្រ ជីវ បច្ចេកវិទ្យា លើក ដំបូង នឹង ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅ ទីក្រុង អ៊ីឡាត  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី ផលិត ឱសថ ថ្មី មួយ ប្រភេទ សម្រាប់ ជំងឺ អេដស៍ ។  ថ្នាំ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  «Gammora»  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឱសថ អ៊ីស្រាអែល  «Zion  Medical»  ហើយ ត្រូវបាន សាកល្បង លើ មនុស្ស ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការពិសោធ  «Gammora»  ច្បាស់ ណាស់ ថា វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ដុំ សាច់ មហារីក ។  ឱសថ ថ្មី លុបបំបាត់ កោសិកា ដែល ឆ្លង ម...  អាន បន្ត
( ពិភពលោក ) ៖  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ភព ព្រះអង្គារ ទំនងជា មាន អុកស៊ីសែន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ភាវៈ មាន ជីវិត  ដែល នេះ ជា ជំហាន ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង ការទម្លាយ អាថ៌កំបាំង នៅ ភព ព្រះអង្គារ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា សីតុណ្ហភាព ទាប  និង ឧស្ម័ន អុកស៊ីសែន ខ្ពស់ ដែល គេ មិន នឹកស្មាន អាច មាន នៅ ភព ព្រះអង្គារ ។  អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ  លោក  Vlada  Stamenković  និង ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ នុយក្លេអ៊ែរ នៃ អង្គការ  NASA  បាន និយាយ ថា  « គ្មាន នរណា ម្នាក់ ធ្លាប់ គិត ថា ការប្រមូល ផ្...  អាន បន្ត
( តូក្យូ ) ៖  សន្និសីទ មនុស្ស យន្ត ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក ជា ផ្លូវការ  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ មាន ក្រុមហ៊ុន  និង ស្ថាប័ន ជាង ៩០ បាន ចូលរួម  តាំង បង្ហាញ ពី របកគំហើញ ថ្មី ៗ បំផុត របស់ ពួកគេ ។  គោលបំណង របស់ សន្និសីទ មនុស្ស យន្ត ពិភពលោក  ក្រោម ប្រធានបទ  « លើកកម្ពស់ ពិភពលោក មួយ ដែល មនុស្ស  និង មនុស្ស យន្ត  អាច រស់ នៅ  និង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ ជោគជ័យ » ។  មនុស្ស យន្ត ដែល អាច បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ ជំនួស មនុស្ស ជាច្រើន គ្រឿង  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង តាំងពិព័រណ៍ នេះ ។  ជាក់ស្ដែង មនុស្ស យន្ត ម៉ូដែល  HRP-5P...  អាន បន្ត
( អាមេរិក ) ៖  ក្រសួង យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា លោក  Peter  Levashov  អ្នកបង្កើត កម្មវិធី មេរោគ កុំព្យូទ័រ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស និង ត្រូវបាន តុលាការ សាលាដំបូង  Hartford  នៃ ក្រុង Connecticut  ចោទប្រកាន់ ថា ជា មេគំនិត ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ បច្ចេកវិទ្យា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការស្វែងរក អត្ដសញ្ញាណ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ ។  ការចោទប្រកាន់ នេះ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ បណ្ដឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Kelihos  botnet  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អះអាង ថា ជន ដែល ត្រូវ ច ...  អាន បន្ត
( ប៉េកាំង ) ៖  ប្រទេស ចិន នឹង ចាប់ផ្តើម បាញ់ បង្ហោះ រ៉ុក្កែត ដឹកជញ្ជូន ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ របស់ ចិន នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  រ៉ុក្កែត  ZQ-1  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Landspace  ដែល មាន ឯកទេស ផលិត រ៉ុក្កែត នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ។  ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន គេ បាញ់ បង្ហោះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  Jiuquan  នា ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស ចិន ។  រ៉ុក្កែត  ZQ-1  នេះ មាន ប្រវែង ១៩ ម៉ែត្រ  អង្កត់ផ្ចិត  ១,៣៥  ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់ សរុប ៤៥ តោន ។  វា ក៏ មាន ភាពបត់បែន ល្អ  និង រចនា ឡើង ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើ ...  អាន បន្ត
( អាមេរិក ) ៖  ការសិក្សា មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្ហាញ ថា មនុស្ស យន្ត អាច ជួយ ក្មេង ដែល មាន ការពិបាក ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ អ្នកដទៃ ឲ្យ អភិវឌ្ឍ ជំនាញ នេះ ឡើងវិញ បាន ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ និយាយ ថា ពួកគេ អាច រកឃើញ ការរីកចម្រើន របស់ កុមារ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បំពេញ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាមួយ មនុស្ស យន្ត នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ អស់ រយៈពេល មួយ ខែ ។  ជា ដំបូង ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លម្អិត អំពី ជំនាញ របស់ កុមារ  និង ការអភិវឌ្ឍ អារម្មណ៍ ។  បន្ទាប់មក ពួកគេ បាន ដាក់ មនុស្ស យន្ត តូច  «Jibo»  នៅក្នុង ផ្ទះ នីមួយ ៗ ។ ...  អាន បន្ត
( ប៉ារីស )៖  ផ្កាយ រណប តាមដាន ខ្យល់ ១ គ្រឿង ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ចេញពី មជ្ឈមណ្ឌល អវកាស  Kourou  ក្នុង តំបន់  French  Guiana  ប្រទេស បារាំង ។  ក្រុមហ៊ុន  Arianespace  បាន និយាយ ថា មុននឹង បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប នោះ ដោយ ជោគជ័យ  គឺ ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ២៤ ម៉ោង ដោយសារ កត្តា អាកាសធាតុ មិន ល្អ ។  ផ្កាយ រណប នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  «Aeolus» ។  ភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប និយាយ ថា ការវាស់ស្ទង់ ខ្យល់ ពិតប្រាកដ តាមរយៈ ផ្កាយ រណប  Aeolus  នឹង ធ្វើឲ្យ ការព្យាករ អាកាសធាតុ មាន សុក្រឹតភាព ខ្ពស់ ៕  ( មាលីកា )  អាន បន្ត
( មូស្គូ ) ៖  ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ពី ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ថា សេវា ស៊ើបការណ៍ យោធា  GRU  របស់ ប្រទេស នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រើ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដើម្បី ដំណើរការ យុទ្ធនាការ មិន ពិត មួយ ។  ក្រុមហ៊ុន  Facebook,  Twitter  និង  Alphabet  Inc  បាន ប្រមូលផ្តុំ រាប់ រយ គណនី ដែល ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រតិបត្តិការ ឃោសនា របស់ អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ខណៈ ដែល  Facebook  បាន លុបចោល នូវ យុទ្ធនាការ ទី ២ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង រុស្ស៊ី ។  យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ វិមាន ក្រឹមឡាំង  លោក  Dmitry  Peskov  អះអាង ថា  កា ...  អាន បន្ត
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  មិន មែន ជា រឿង ងាយ ទេ  ដោយសារតែ គ្មាន ឯកសារ ច្បាស់លាស់ បន្សល់ទុក ឱ្យ ស្រាវជ្រាវ ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ កកាយ រើ មួយ ម្តង មួយ ផ្នែក ៗ  មក រៀបចំ ផ្គុំ គ្នា ដើម្បីឱ្យ បាន ឃើញ ការពិត ពី មួយ សម័យកាល ទៅ មួយ សម័យ ទៀត ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិ នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង ព្រះនាម របស់ ទ្រង់ នីមួយ ៗ៖
វ័យ ត្រឹម ជាង ១៦ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  សៀង  ចន្ធា  ត្រូវបាន កោះហៅ ចូលក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក អាហ្សង់ទីន  លោក  Felix  Agustin  G...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ប្រាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខេត្ត ក្រចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ...
ក្រចេះ៖  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ហាម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ រថយន្ត ធុន ធំ ទាំងអស់  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ពាម ទេ រ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៣  ស្ថិត នៅ ព្រំប្រទល់ រវាង ស្រុក ចិ...
ក្រចេះ៖  តុលាការ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  អ្នកផលិត ស្រា « ស» ម្នាក់  ក្រោម បទ « មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា » ។  ការឃុំខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន ពលរដ្ឋ ជា ច្...
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទៃដី សរុប ៥០, ០៩៣  ហិកតា  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ក្លាយជា ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ « សំបូរ » ។  នេះ បើ យោង តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជរដ ...
អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ករណី ពុល ស្រា នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន កើនឡើង ដល់ ៥ នាក់ ហើយ  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា ។  ខណៈ ដែល អ្នក ធូរស្បើយ ហើយ បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ មាន ចំនួន ...
ភ្នំពេញ៖  គិត ត្រឹម ពេលនេះ  មាន មនុស្ស ៣ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៤១ នាក់ ទៀត កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ករណី ពុល ស្រា ស  ក្នុង ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។ ...
ភ្នំពេញ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ វិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១  ធ្នូ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  នឹង ចាប់ផ្ដើម ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី មួយ  គឺ ព្រឹត្តិការណ៍  « ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវ ...
ស .ស .យ . ក៖ ព្រឹត្តិការណ៍ « ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ »  នឹង ធ្វើឲ្យ យុវជន យល់ ការលះបង់ របស់ អ្នកជំនាន់ មុន
សណ្ឋាគារ  ឬ  Resort  រ៉ាយ៉ា បូរី  វីឡា  (Rajabori  Villas)  ស្ថិត នៅលើ កោះ ទ្រង់  ខេត្ត ក្រចេះ ។  កោះ នេះ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ទន្លេ មេគង្គ ។  រ៉ាយ៉ា បូរី  វីឡា  ត្រូវបាន សាងសង់ អំពី ឈើ ដោ...
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  សណ្ឋាគារ  ឬ  Resort  រ៉ាយ៉ា បូរី  វីឡា  (Rajabori  Villas)  ដែល ស្ថិត នៅលើ កោះ ទ្រង់  ខេត្ត ក្រចេះ  បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស មិន ធ្លាប់ មាន ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ  ន ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ត្រៀម រថយន្តក្រុង ចំនួន ២១៥ គ្រឿង  សម្រាប់ ដឹក អ្នកដំណើរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ ។  ការផ្តល់ សេវា ...
អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  (WCS)  សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ជលផល  Wildlife  Reserve  Singapore  និង សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ការរស់រាន ប្រភេទ សត្វ អណ្តើក  (Turtle  Survival  Alliance)  បាន ...
ខាងក្រោម នេះ ជា លទ្ធផល ថ្មី ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ កំពង់ធំ  ព្រះសីហនុ  ក្រចេះ  កំពង់ស្ពឺ  និង កំពត  ។  ...
អ្នកភូមិ រាប់ រយ នាក់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ វត្តមាន ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ កីឡា អាស៊ី  សាលី  អ៊ូមើត ។ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធា ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  កំពុង បង្កើត ឥទ្ធិពល មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ...
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា (CDC)  បាន អនុម័ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Green  Leaders  Starch  Food  First  Factory  Co.,Ltd  សាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ កសិផល ដំឡូង មី ខ្នាត ធំ  ត ម្...
បេក្ខជន នៅ តាម មណ្ឌល មួយចំនួន មាន បញ្ហា សុខភាព  ដូចជា វិលមុខ  ខ្យល់ គរ  ក្អួត  ជាដើម  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការសំណេរ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភ ...
សិរី មង្គល  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សេវាកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឈាន មុខ គេ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយ  ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ស្រប ជាមួយ គំនិត បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  និង បទពិសោធន៍ ការងារ ដល់ និស្សិត នៅ តាម បណ្ដា មហាវិទ្យាល័យ នានា  សិរី មង្គល  ផ្តល់ ឱកាស ការងារ តាមរយៈ ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ក្រៅ ម៉ោង  មក បម្រើ ការងារ ផ្នែក  ពិធី ការ  អ្នកចាប់ ទឹកក  និង អ្នករៀបចំ ភេសជ្ជៈ  នៅ តាម ពិធី មង្គលការ  ក៏ ដូចជា ពិធី នានា ផ្សេង ទៀត ។
សំគាល់  ៖  បេក្ខជន  និង បេក្ខ នារី  ត្រូវ សរសេរ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ដោយ បញ្ជាក់ ពី  តួនាទី  ពេលវេលា ធ្វើ ការ  អាសយដ្ឋាន  លេខ ទំនាក់ទំនង  នៅលើ  ស្រោម សំបុត្រ  ឬ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ។
បេក្ខជន  និង បេក្ខ នារី  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ការងារ នេះ  អាច ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប  រួម ជាមួយ រូបថត  ៤ x ៦  មកកាន់ ការិយាល័យ  សិរី មង្គល  ស្ថិត នៅ អគារ  លេខ  ១១  ផ្លូវ  ២៣០  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់  ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ព័ត៌មាន លំអិត បន្ថែម អាច ទាក់ទង មកកាន់ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១០  ៧០៣  ៧០៣  ឬ  ០៧០  ៧០៣  ៧០៣  ឬ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  info@sereimongkul.com.kh  or  hrs@sereimongkul.com.kh  ៕
ម៉ាស៊ីន ធុន ធ្ងន់  Qingdao  Antai  ឧស្សាហកម្ម បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2003  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជា ផ្លូវការ ទៅជា ឈ្មោះ បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ  2011  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឆ្នេរ ខាងលិច នៃ ទីក្រុង  Qingdao  ស្រស់ស្អាត នោះ វា គឺ គ្រាន់តែ ជា  30  គីឡូម៉ែត្រ ទៅដល់ កំពង់ផែ នៅ ទីក្រុង  Qingdao,  ងាយស្រួល សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ការនាំចេញ ។  តំបន់ សិក្ខាសាលា របស់ យើង គ្របដណ្តប់ ច្រើន ជាង  15000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ,  វា គឺជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ,  ការរចនា ,  ផលិត ,  ការដំឡើង និង ការពិគ្រោះយោបល់ សម្រាប់ ការបញ្ចប់ រោងចក្រ ផ្ទៃលើ ការការពារ បរិស្ថាន និង ដំណោះស្រាយ រោង ស្មិត ។
ដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ :  លេខ  867,  ផ្លូវ សតវត្ស ទី ,  ស្រុក  Huangdao,  ទីក្រុង  Qingdao,  Shandong  ប្រទេស ចិន  (266400)  ។
Zhong  Congrong  គឺជា អ្នកជំនួញ ជោគជ័យ ម្នាក់ មកពី ទីក្រុង  Chongqing  ប្រទេស ចិន  បាន ក្លាយជា  " មហាសេដ្ឋី ប្រាក់ លាន ខាង ដើរ ប្រមូល សំរាម "  សម្រាប់ ទម្លាប់ យូរអង្វែង របស់ គាត់ ក្នុង ការស្វែងរក សំរាម តាម ដងផ្លូវ នៃ ទីក្រុង របស់ គាត់ …
នារី អាល្លឺម៉ង់ មិន ទាន់ បាន រួមភេទ ម្តង ណា ឡើយ រហូតដល់ អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  លក់ ដេញថ្លៃ ព្រហ្មចារិយ៍ តាម អនឡាញ ក្នុង តម្លៃ កប់ ពពក
ដោយសារ នៅ អាមេរិក ចាប់ផ្តើម យក មាន់ មក ធ្វើជា សត្វ ចិញ្ចឹម ដូច ឆ្កែ  ឥឡូវ អ្នកបើក អាជីវកម្ម លក់ កន្ទប មាន់ កំពុង កាក់ កប
តំបន់ ទីក្រុង ដូច បុរី  New  York  ទីក្រុង  Danver  និង ទីក្រុង  Los  Angeles  បាន ក្លាយជា ប្រពៃណី ទៅ ហើយ ក្នុង ការចិញ្ចឹម សត្វ ឆ្មា  ឆ្កែ  និង សត្វ មាន់  ធ្វើជា សត្វ ចិញ្ចឹម ។  បើ ទោះជា ការចិញ្ចឹម មាន់ ភាគ ច្រើន  គឺជា កសិករ …
អច្ឆរិយៈពេក ហើយ !  អ្នកបើក ម៉ូតូ អ៊ុយក្រែន ត្រូវ ឡាន បុក មួយ ទំហឹង ប៉ើង លើ មេឃ ធ្លាក់ ដល់ ដី  អាច ងើប ដើរ ទៅ មើល មុខ អ្នកបើក ឡាន បាន ទៀត
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដែល បុរស ម្នាក់ ងើប ដើរ យ៉ាង ហំ ហួន  បន្ទាប់ពី បាន ប៉ើង ឡើង ទៅ លើ យ៉ាង ខ្ពស់ ដូច បក្សី  និង ធ្លាក់ ផ្ទប់ ទៅនឹង ដី ពេញ ទំហឹង  ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ម៉ូតូ របស់ គាត់ និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ។
ភ្នំពេញ - កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  Sopheavorn  Investment  Co.Ltd  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ការចែកចាយ …
តារា ស្រី ហូលីវូដ  Scarlett  Johansson  បាន នាំមុខ គេ ក្នុង ចំណោម តារា ស្រី ហូលីវូដ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ បំផុត  ដោយ នាំមុខ ដាច់ តារា ស្រី  Angelina  Jolie  និង  Jennifer  Aniston  ដែល ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ២ និង ទី ៣ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។
ក្មេង ជំទង់ ម្នាក់ ឃើញ មេឃ រក កល់ ចង់ ភ្លៀង  ទាញ ទូរស័ព្ទ ថត  រន្ទះ បាញ់ ភ្លាម  តែ សំណាង ល្អ ទឹកដោះ ម្តាយ ថ្លៃ  គ្រាន់តែ របួស ធ្ងន់
នៅពេល កុមារី  Ophelia  កូនស្រី របស់  Natalie  និង  Ben  បាន ចូលរួម ជាមួយ អ្នក មាន កម្រិត  IQ  ខ្ពស់ របស់ កម្មវិធី សង្គម  Mensa  នៅ ត្រឹម អាយុ  ៣  ឆ្នាំ  ពួកគេ ដឹង ថា ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា ជា ឪពុក ម្តាយ បង្ខិតបង្ខំ កូន ។ …
ក្មេង ជំទង់ រស់ នៅ រដ្ឋ  Arizona  ម្នាក់  និយាយ ថា  ខ្លួន មានអារម្មណ៍ ដូចជា  Superman  បន្ទាប់ពី រស់រាន មាន ជីវិត ពី រន្ទះ បាញ់ កាលពី សបា្ដហ៍ មុន ។
ទាហាន វៀតណាម មួយចំនួន កំពុង ល្បី លើ បណ្ដាញ សង្គម  សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត របស់ ពួកគេ  និង ការប្រើ ផលិតផល សំឡី អនាម័យ របស់ ស្ដ្រី ។
ដល់ ក !  ក្មេង អាយុ ទើប  ២  ឆ្នាំ សោះ ក្លាយជា ស្តេច ជក់ បារី  មួយ ថ្ងៃ ជក់  ៤០  ដើម  ឆ្ងាញ់ ត្រង់ ម្តាយ ជួយ ទិញ ឱ្យ មួយ ថ្ងៃ  ២  កញ្ចប់ ថែម ទៀត
ឪពុក ជនជាតិ ឥណ្ឌា  លេប ថ្នាំ សម្រើប  Viagra  តាំងពី យប់ ,  ព្រឹក ឡើង បាក់ លិង្គ  នៅពេល កូនប្រុស ហក់ ទ្រោប ពីលើ ដើម្បី ដាស់ ឱ្យ ក្រោក ពី គេង
បុរស ដឹក បន្លែ ម្នាក់ ចេះ ជាន់ ហ្វ្រាំង ទាន់ កុំ អី ធ្លាក់ តាម រថយន្ត ដទៃ ពីលើ ស្ពាន អាកាស បាក់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅ អ៊ីតាលី
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធំ ដ៏ មហាសំណាង ម្នាក់  ដែល ឈប់ រថយន្ត តែ ប៉ុន្មាន អ៊ីញ  គឺ ដល់ ត្រង់ កន្លែង ស្ពាន បាក់ ក្នុង ទីក្រុង  Genoa  បាន និយាយ អំពី ហេតុការណ៍ រន្ធត់ បំផុត របស់ គាត់ ក្នុង ពេល នោះ ។
វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព កណ្តុរ មាន ជីវិត មួយ ក្បាល  មាន ពន្លក ដើម សណ្តែក សៀង កំពុង ដុះ នៅលើ ខ្លួន របស់ វា ។
អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការវិលត្រឡប់ របស់  Sunye  បន្ទាប់ពី នាង អស់ ប្រាក់ ចាយ  ហើយ ត្រឡប់មក ចូល សិល្បៈ វិញ
នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ យើង សង្កេតឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន OPPO បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព ផ្ទាំង ប៉ាណូ ធំ ៗ របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ផ្ទាំង រូបភាព តាម បណ្តារ ហាង ទាំង នៅ ភ្នំពេញ និង នៅ តាម ខេត្ត នានា ។
ស្ដ្រី ម្នាក់ ចាក់ ចម្រៀង ដម្លង់ បទ ដដែល ៗ អស់  ១៦  ឆ្នាំ  គេ ប្តឹង ច្រើន ដង ហើយ មិន គោរព តាម បង្គាប់ តុលាការ  ចុងក្រោយ ប៉ូលិស ចាប់ ដាក់ គុក ទើប ស្ងាត់ !
ស្ដ្រី ឈ្មោះ  Eva  N  មកពី ទីក្រុង  Štúrovo  ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មិន គោរព ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ដើម្បី ឈប់ ចាក់ ចម្រៀង ចង្វាក់ អារីយ៉ាបទ  La  Traviata  របស់  Giuseppe  Verdi  មាន ថេរវេលា  ៤ …
លោក  Danny  Gonzalez  វ័យ  ២៧  ឆ្នាំ ជនជាតិ ហុង ឌុយ រ៉ាស់ បាន ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ហើយ ថ្មី នេះ ៗ បាន ធ្វើ ពុត ជា ស្លាប់ ដើម្បី បញ្ឈប់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ កុំ ឱ្យ សុំ លុយ ចាយ តទៅទៀត ។
ម៉ាក  The  North  Face  តែងតែ ជា ជំរើស ទី មួយ របស់ អ្នក ឡើង ភ្នំ  លំដាប់ ពិភពលោក ។  The  North  Face  តែងតែ ទទួលបាន ការគា ទ្រ ពីសំណាក់  អ្នក ចូលចិត្ត កីឡា ឡើង ភ្នំ  និង អ្នកជំនាញ ជិះ ស្គី ទឹកកក  អ្នកជំនាញ រត់  និង អ្នក ចូលចិត្ត ផ្សងព្រេង ទូទៅ ។ …
ភ្នំពេញ - មិន ធម្មតា ឡើយ ដែល តារា សម្តែង អ្នកនាង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  និង  លោក  គីម  សីហា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន យី អ៊ុន ខ្ពស់  ហក់ ឡើង ស្រឺត ៗ តែ ម្តង  ព្រោះ មិន ថា ស្នេហា  និង ជំនួញ  និង សុភមង្គល គ្រួសារ  គឺ កើតឡើង ព្រមគ្នា តែ ម្តង ។
ថត តម្លៃ  ៨ ដុល្លារ  បញ្ចុះ តម្លៃ មក ត្រឹម  ៥ ដុល្លារ  ( មាន ការផាត់ មុខ  និង ធ្វើក សក់ )  ការថត រូប ចាប់ពី  ២៥ ប៉ុស្តិ៍ ឡើង ទៅ
←  លទ្ធផល ប្រលង បាក់ឌុប  ២០១៥  គ្រប់ ខេត្ត - ក្រុង  ទូទាំង ប្រទេស  ខ្ញុំ មកវិញ ហើយ  ក្រោយពី សម្រាក លើ  Blog  WordPress  ជាង ៦ ខែ នេះ  →
បែក កង់ រ៉េ ចង្កូត បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើងំ ឡើង លើ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណៈ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ដោយសារតែ រថយន្ត  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  បាន បែក កង់ ខាងឆ្វេង រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ នោះ  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៥៥  ជិត អង់តែន ទួលគោក  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត  កាម៉ារី ហាយ ព្រឺត  ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-6699  ដោយ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈពេល បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បាន បែក កង់ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  រួច ក៏ រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង  និង ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ខាងលើ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ មិន ជឿ កុំ ប្រមាថ  ៖  រឿង ចម្លែ ក កើតឡើង ក្នុង គ្រួសារ ប្តី ប្រពន្ធ សិល្បៈ ករ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ២ នាក់  ក្រោយពេល សុនក សម្លាញ់ ចិត្ត របស់ ពួកគេ ស្លាប់ ចោល ទៅ  ( មាន វីដេអូ )
យុវជន បារាំង ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ កំហឹង លើ បណ្តាញ សង្គម ជុំវិញ រឿង កាត់ ក្រញាំ ជើង ក្រោយ របស់ ឆ្កែ ចិញ្ចឹម ងាយស្រួល នឹង  “ រំលោភ ”  បម្រើ តណ្ហា ឆ្កួត វង្វេង  ( មាន វីដេអូ )
កម្ពុជា បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ដោយ ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ
ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ៦៥ ឆ្នាំ  ជប៉ុន នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  “ ខែ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន ”
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជា តិ៖  ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ជឿ ឲ្យ សោះ ថា មាន  ISIS  ដើរ ចាក់បញ្ចូល មេរោគ អេដស៍  ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា
មុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នឹង មាន រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ  ពី ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណនេយ្យ  និង  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  អេស៊ីលីដា  សហការ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម  ដល់ និស្សិត
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណនេយ្យ  និង  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  អេស៊ីលីដា  សហការ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម  ដល់ និស្សិត  |  Business  Cambodia
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណនេយ្យ  និង  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  អេស៊ីលីដា  សហការ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម  ដល់ និស្សិត
ភ្នំពេញ៖  កាល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណនេយ្យ  នៃ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន សហការ ជាមួយ  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  អេស៊ីលីដា  រៀបចំ សិក្ខាសាលា  “ ច្បាប់ ស្ដីពី គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម ”  ដល់  សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត ។
សិក្ខាសាលា  “ ច្បាប់ ស្ដីពី គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម ”  នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្ដម  ងី  តាយី  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ជាតិ គណនេយ្យ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ព្រមទាំង  លោក នាយក វិទ្យាស្ថាន  ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាស្ដ្រាចារ្យ  និង និស្សិត សរុប ប្រមាណ  ជិត  ២០០ នាក់ ។
ថ្លែង នៅក្នុង  សិក្ខាសាលា  “ ច្បាប់ ស្ដីពី គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម ”  ឯកឧត្ដម  ងី  តាយី  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណនេយ្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  និង បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង អំពី ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម  នៅ កម្ពុជា  ដល់ សាស្រ្ដាចារ្យ  និស្សិត  នៃ វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្រ្ដ  អេស៊ីលីដា  ដើម្បីឲ្យ យល់ដឹង ពី សារប្រយោជន៍  និង កាតព្វកិច្ច នានា  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត  ក្នុង នោះ រួមមាន  ជា អាទិ៍  កាតព្វកិច្ចកាន់ បញ្ជី គណនេយ្យ  កាតព្វកិច្ច រៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  កាតព្វកិច្ច ដាក់ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ សវនកម្ម ជាដើម ។
ឯកឧត្ដម  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស បាន អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច ទាំង នេះ បាន ត្រឹមត្រូវ  សហគ្រាស នឹង ទទួលបាន សារប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  រួមមាន  តម្លាភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង  ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន ឥណទាន  ពី ធនាគារ ឬ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ការស្វែងរក ដៃគូ វិនិយោគ ពី បរទេស  និង ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី សម្រេច ជោគជ័យ តាម  យុទ្ធសាស្រ្ដ អភិវឌ្ឍន៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ២០១១ - ២០២០ ។
ចំណែក  លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជំនាញ  គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ជាក់ស្ដែង  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  តែងតែ អនុវត្តន៍ តាម ច្បាប់  គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម  បាន យ៉ាង ល្អ ។
លោក បណ្ឌិត  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ធនធាន មនុស្ស  ទាក់ទង ទៅ នឹង  ការងារ  គណនេយ្យ  ធម្មតា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង គឺ មាន ច្រើន ណាស់  តែ បច្ចុប្បន្ន  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ដូចជា  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណនេយ្យ  បាន យកចិត្តទុកដាក់  ជាពិសេស ទៅ  លើ ជំនាញ  វិជ្ជាជីវៈ គណនេយ្យ (  satisfied  public  accountants)  ដែល អាច ធ្វើ  របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ,  ធនាគារ  និង ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  របាយការណ៍ នេះ  ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់  ទៅ តាម ច្បាប់ ជាតិ  និង ច្បាប់ អន្ដរជាតិ ។  ទាក់ទង នឹង ចំណុច នេះ  លោក បណ្ឌិត បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណនេយ្យ  កំពុង ផ្ដោត យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ធនធាន មនុស្ស លើ ជំនាញ នេះ  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  អេស៊ីលីដា  កំពុង ផ្ដល់ នូវ សេវា អប់រំ  ដល់ និស្សិត  ជាង  ៥០០ នាក់  ក្នុង កម្រិត  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  និង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  លើ ជំនាញ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង គុណភាព គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  អេស៊ីលីដា  ចំណាយ លុយ ជិត ៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ការសាងសង់ អគារ លំដាប់ ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ហើយ អគារ ថ្មី  របស់  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  អេស៊ីលីដា  កំពុង ត្រូវបាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី  ៧៥៧៥០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  អាច ទទួល និស្សិត ចូលរៀន បាន ពី  ៦០០០  ទៅ  ៧០០០ នាក់ ( សរុប ៣ វេន ) ។  នៅក្នុង អគារ សិក្សា ថ្មី នេះ  ក៏ មាន អគាអន្តេវាសិកដ្ឋាន សម្រាប់ និស្សិត ស្នាក់ នៅ  មាន សួនច្បារ  ទីលាន បាល់ទាត់  បាល់ ទះ  និង បាល់បោះ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ម៉ាត ទំនិញ នៅ ទីផ្សារ អាស៊ាន មាន ច្រើន ខ្លាំង ណាស់  ប្រសិនបើ រាប់ គ្រប់ ប្រទេស  និង គ្រប់ យីហោ ដែល កំពុងតែ ដំណើរការ នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  យ៉ាងណាមិញ ក៏ មាន ដែរ ម៉ាត ទំនិញ ល្បី ៗ ជាង គេ ចំនួន ៣ ដែល ពង្រីក សាខា បាន ច្រើន ច្រើន ជាង គេ នៅ អាស៊ាន  ដែល យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ ម៉ាត ទំនិញ ល្បី ៗ ទាំងនេះ  មិន ទាន់ បាន ចូលទីផ្សារ កម្ពុជា នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ កំពុងតែ កាក់ កប នៅ ទីផ្សារ ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  និង ប្រជាជន មាន ចំណូល ខ្ពស់ ដូចជា ប្រទេស ថៃ  ហ្វីលីពីន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាដើម ។
នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ទាំង ១០ ប្រទេស  7-ELEVEN  មាន វត្តមាន ចំនួន ៧ ប្រទេស រួចទៅហើយ  នៅឡើយ តែ ៣ ប្រទេស ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ រួមមាន  កម្ពុជា  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ជា ទីផ្សារ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ ដ៏ មាន សក្កានុពល មួយ នេះ ។
7-Eleven  នៅ ហ្វីលីពីន បច្ចុប្បន្ន  មាន ជាង ១០,០០០ ហាង ហើយ កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅ ហ្វីលីពីន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហ្វីលីពីន គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ហាង  7-ELEVEN  ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន  តាម បន្ទាប់ពី ក្រោយ ដោយ ប្រទេស ថៃ  មាន ជាង ៨ ពាន់ ហាង គិត ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
Family  Mart  ក៏ ជា យីហោ ហាង លក់ ទំនិញ ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី  ២ ដែរ  ដោយ ដេញ ពីក្រោយ ហាង ហ្រ្វេន ឆាយ កំពូល  7-Eleven  ជាមួយ ទីតាំង ច្រើន គួរសម្យ ដែរ ពោលគឺជាង  ២ ម៉ឺន ៤ ពាន់ សាខា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បើ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
យីហោ ល្បី របស់ ជប៉ុន មួយ នេះ ពង្រីក សាខា ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ សាខា នៃ ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ រាយ មួយ នេះ មាន សាខា ជា ១ ម៉ឺន ៧ ពាន់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  មាន ជាង ៣ ពាន់ សាខា នៅ តៃវ៉ាន់  មាន ជាង ២ ពាន់ នៅ ចិន  មាន សាខា ជាង ១ ពាន់ សាខា នៅ ថៃ  ៦៦ សាខា នៅ ហ្វីលីពីន  ១៦៥ សាខា នៅ វៀតណាម  ចំណែក នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ៨៧ សាខា  និង ៣៧ សាខា នៅ ម៉ាលេស៊ី ។
Alfamart  ម៉ាត ទំនិញ ហ្រ្វេន ឆាយ កំពូល ឥណ្ឌូនេស៊ី ជា ហាង លក់ គ្រឿងទេស ម្ហូប អាហារ  ឱសថ  និង  អាហារ Fastfood  ដែល បើក លក់ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល មាន អតិថិជន ទិញ ជាប្រចាំ ចំនួន ជាង ២ លាន ៥ សែន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។
យីហោ ឥណ្ឌូនេស៊ី មួយ នេះ បោះ ទីតាំង រហូតដល់ ១ ម៉ឺន សាខា  ក្រោយពេល ចូល ទីផ្សារ ហ្វីលីពីន នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ពង្រីក បាន ៤០០ សាខា ហើយ នៅ ប្រទេស មួយ នេះ ផងដែរ ។  ដោយឡែក ប្រទេស ឯទៀត  យីហោ កំពុងតែ សម្លឹងមើល ដើម្បី ពង្រីក បន្ថែម  ខណៈ យីហោ ល្បី ៗ ជាច្រើន បាន ឈរ ជើង រឹងមាំ នៅ នានា ក្នុង អាស៊ាន រួចទៅហើយ  ដែល តម្រូច ឲ្យ យីហោ ក្នុង អាស៊ាន មួយ នេះ ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ដែរ ៕
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  Donald  Trump  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ តុ មូល មួយ នៅ បុរី ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែ សីហា ។
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ បិទ មូលនិធិ គ្លីនតុន  ដោយ បាន បង្កើន ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក ទ្វេ ដង ដល់ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ ដែល តំណាង ឲ្យ ជម្លោះ ផលប្រយោជន៍ របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ជា គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ លោក ។
លោក  Trump  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា៖  « ឥឡូវនេះ  វា បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មូលនិធិ គ្លីនតុន  ជា សហគ្រាស នយោបាយ ពុករលួយ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោកស្រី  Hillary  ដ៏ ទុច្ចរិត ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ជា ការខុស មួយ  ហើយ ឥឡូវនេះ  ក៏ ខុស ដែរ ។ មូលនិធិ នេះ ត្រូវតែ បិទ ទ្វា ជាបន្ទាន់ ‍» ។
លោក  Trump  បាន រិះគន់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដល់ អង្គការ មិន យក ប្រាក់ កម្រៃ ដែល ទទួល ប្រាក់ ពី ប្រទេស ក្រៅ  រួមមាន ប្រទេស ខ្លះ ដែល មាន ប្រវត្តិ សិទ្ធ មនុស្ស មិន ល្អ ទៀតផង ។  លោក និយាយ បន្ត ទៀត ថា  អំណោយ នោះ  បាន បង្កើន អំពើពុករលួយ ។
ដោយ មាន អារម្មណ៍ ថា  បាន រង ការដាក់ សម្ភាធ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  មូលនិធិ នោះ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ឈប់ ទទួលយក អំណោយ បរទេស  និង សាជីវកម្ម  ប្រសិនបើ  លោកស្រី  Hillary  Clinton  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ។  មូលនិធិ នោះ  ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ស្វាមី របស់ លោកស្រី  គឺ អតីត ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  នឹង ចុះចេញ ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នាយក របស់ មូលនិធិ នេះ ៕
លោក  Trump  រុះរើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  ក្រោយពី មាន ការធ្លាក់ចុះ ការគាំទ្រ ក្នុង ការស្ទង់ មតិ
លោកស្រី  Clinton  ដែល បាន ធ្វើជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  និយាយ ថា  លោកស្រី បាន ផ្តាច់ការងារ របស់ លោកស្រី នៅឯ ក្រសួង ការបរទេស ចេញពី ការងារ នៅឯ មូលនិធិ  Clinton  ដែល ជា ការងារ មនុស្សជាតិ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សារ អ៊ីម៉ែល  ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា រវាង ការងារ ទាំង ២ នេះ ។
បើ និយាយ ពី  លោក  Steve  Jobs  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្គាល់  ព្រោះ មុននឹង ស្លាប់ ទៅ  លោក បាន សាង ស្នាដៃ ជាច្រើន ទាក់ ទឹង នឹង បច្ចេកវិទ្យា ។  ជាក់ស្ដែង  លោក ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ខ្នាត យក្ស និង ជា ក្រុមហ៊ុន មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ក្នុង លោក ។
មេរៀន  ហិរញ្ញវត្ថុ  ខ្លឹម ៗ  ដែល អ្នក គួរ រៀន ពី  អធិរាជ បច្ចេកវិទ្យា  Steve  Jobs  ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  មេរៀន  ហិរញ្ញវត្ថុ  ខ្លឹម ៗ  ដែល អ្នក គួរ រៀន ពី  អធិរាជ បច្ចេកវិទ្យា  Steve  Jobs  ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម
កាល ចាប់ផ្ដើម  Apple  ដំបូង  លោក  Steve  Jobs  រួមទាំង ដៃគូ អាជីវកម្ម របស់ លោក  គឺ  លោក  Steve  Wozniak  សុទ្ធ បាន ប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី បាន លុយ មក ធ្វើជា ទុន ក្នុង ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  គឺ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផ្ទាល់ ។  ពេល នោះ  Steve  Jobs  បាន លក់ ឡាន  Volkswagen  minibus  ក្នុង តម្លៃ  ៧៥០ ដុល្លារ  ចំណែក  លោក  Steve  Wozniak  បាន លក់ ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ក្នុង តម្លៃ  ៥០០ ដុល្លារ ។  លោក  Steve  Jobs  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  បើ អ្នក មាន គំនិត អាជីវកម្ម ច្បាស់លាស់ មួយ  ហើយ រឿង ដើមទុន ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម សូវ ពិបាក នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក អាច ស្វែងរក ដៃគូ អាជីវកម្ម ក៏ ដូចជា អ្នកវិនិយោគ ចូល ហ៊ុន បាន ។
ពេល  Steve  Jobs  ចាប់ផ្ដើម ផលិត កុំព្យូទ័រ  Macintosh  លើក ដំបូង  ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ លោក  ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៨០  គោល គំនិត របស់ លោក  គឺ ផលិត កុំព្យូទ័រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ។  លោក  ធ្លាប់ បង្ហើប ថា ធ្វើ អ្វី ប្លែក អស្ចារ្យ ជា គេ  គឺ អាទិភាព ទី មួយ ដែល លោក ប្រកាន់ភ្ជាប់  ដូច្នេះ ជា លទ្ធផល ចេញមក គឺ លោក ទទួល បាន កោតសរសើរ ។  ជាក់ស្ដែង  ផលិតផល  Apple  មាន ដូចជា  កុំព្យូទ័រ  និង  ទូរស័ព្ទ  iPhone  គឺជា ផលិតផល ដែល គេ ទុកចិត្ត បំផុត ។
ខាងក្រោម នេះ  Business  Cambodia  សូម ធ្វើ ការចែករំលែក  នូវ  មេរៀន  ហិរញ្ញវត្ថុ  ខ្លឹម ៗ ៣  ដែល អ្នក គួរ រៀនសូត្រ  អធិរាជ  បច្ចេកវិទ្យា  Steve  Jobs ៖
មនុស្ស ជាទូទៅ  ធ្វើការ ដើម្បី លុយ  ដែល នេះ  គឹជា អ្វី មនុស្ស ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ បង្រៀន នៅ សាល សា ។  តែ ចំពោះ លោក  Steve  Jobs  មិន ចង់ ធ្វើការ ដើម្បី លុយ ឡើយ ។  លោក បាន ប្រើប្រាស់ លុយ ឲ្យ ធ្វើ ការ សម្រាប់ លោក  តាមរយៈ ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  រហូត ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ។  លោក បាន បង្ហើប ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ឬ វិនិយោគ  អាច ជួប ការបរាជ័យ ឬ  ជោគជ័យ  តែ បើ អ្នក នៅតែ ខ្លាច  មិន ហ៊ាន ចាប់ផ្ដើម នោះ អ្នក នឹង គ្មាន ថ្ងៃ អាច កែប្រែ ខ្លួន ឡើយ  តែ បើ អ្នក បង្កើត បាន ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ  ទោះជា អ្នក កំពុង ដេក ក៏ លុយ ហូរ ហោប៉ៅ ដែរ ៕
តម្លៃ ភាគហ៊ុន បាន កើនឡើង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ថ្មី មួយ ។  ការទុកចិត្ត របស់ ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ក៏ កើនឡើង ដែរ ។  ហើយ ការងារ ថ្មី ៗ ក៏ កើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ៧៦  ខែ បន្ត គ្នា ដែរ ។  នេះ ជា ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ស. រ. អា. ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ទទួល ជា មរតក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Mill  Arcega  រាយការណ៍ ថា  ប្រធានាធិបតី ថ្មី រូប នេះ  នឹង ប្រឈមមុខ ជាមួយ ឧបសគ្គ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅពេល លោក ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ពេល អនាគត ។  លោក  ភី  សុភាដា  ជូន សេចក្ដីប្រែ សម្រួល ៕
បុរស ថៃ សន្យា នាំ មិត្ត ស្រី ទៅ លេង ភ្នំ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ប្រទេស តែ គ្មាន លទ្ធភាព ព្រោះ ក្រពេក  ឥឡូវ នាង ស្លាប់ ចោល  មាន តែ ប្រឹង ធាក់ កង់ ១. ៥៤១ គីឡូម៉ែត្រ នាំធាតុ នាង ទៅ បាច លើ ភ្នំ តាម ការសន្យា
កីឡាករ  Dele  Alli  លើក បង្ហាញ នូវ ក្បាច់ អបអរ ដៃ ដ៏ ល្បី  បន្ទាប់ បង្កើត កាយវិការ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ម្រាម ដៃ គ្រប ភ្នែក ទាំង ពីរ តែម្ដង ។
អ្នក ផ្សងព្រេង ដ៏ ប្រថុយប្រថាន ឆី ចំណី មិន រើស មុខ  Bear  Grylls  គឺជា តារា ដែល មាន មាឌ មាំ មួយ រូប  ប៉ុន្តែ ក្រឡេក ទៅ មើល មិត្ត ថ្មី របស់ គាត់  អ្វី ៗ ហាក់ ប្រែប្រួល ទាំងស្រុង ។
ដោយ រក្សា ការសន្យា ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ចំពោះ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ សុខចិត្ត ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ប្រវែង  ១. ៥៤១  គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី បាច ធាតុ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ នៅលើ កំពូល ភ្នំ  Doi  Inthanon  ដែល ជា កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត របស់ ប្រទេស ថៃ …
តារា បង្ហាញ ម៉ូត ថៃ ម្នាក់ បាន ឆក់ យក បេះដូង អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី ការបង្ហាញ ស្នេហា ដោយ គ្មាន លក្ខណ របស់ នាង សម្រាប់ មិត្ត ប្រុស អ្នករត់ តាក់ស៊ី របស់ នាង ។
ភ្នំពេញ - ក្រោយ ចាប់ អាជីព សម្តែង ជិត ២០ ឆ្នាំ  តារា សម្តែង ជើង ចាស់  លោក  ទេព  រិន ដារ៉ូ  ទើបតែ បង្ហើប ពី អារម្មណ៍ ពិត ថា  ខ្លួន ពិតជា ពិបាក សម្តែង ជាមួយនឹង ឈុត ខ្លះ ៗ ក្នុង រឿង  « វិញ្ញាណ ទីង មោង »  ពិត មែន …
បុរស ឥណ្ឌា ដំឡើង ផ្ទាំង ប៉ាណូ និង ស្លាកសញ្ញា សុំទោស មិត្ត ស្រី  ៣០០  ផ្ទាំង ក្នុង ពេល តែ មួយ យប់  មើលទៅ រ៉ូមែនទិក ណាស់  តែ ប៉ូលិស មិន រំភើប ជាមួយ ទេ !
អ្នក ត្រូវ មាន សួត ទាំង ទ្វេ ល្អ ដើម្បី សប់ ពោះវៀន កង់ មួយ តាមរយៈ បំពង ខ្យល់ តាម មាត់ របស់ អ្នក  ប៉ុន្ដែ បុរស ចិន រូប នេះ វិញ ថ្មី ៗ នេះ បាន បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ដោយ សប់ ពោះវៀន កង់ ចំនួន  ១២  ក្នុង ពេល តែ មួយ តាម រន្ធ ច្រមុះ ។
វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ មួយ បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព របស់ លោក តា វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ  និង កូនប្រុស របស់ គាត់ កំពុង ជិះ រថយន្ត ឆ្លងកាត់ តំបន់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ មួយ ក្នុង ឧទ្យាន  Glacier  National  Park  រដ្ឋម៉ុន តាណា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់  ដែល ចង់បាន មិត្ត ស្រី ត្រឡប់មក រក គាត់ វិញ  បន្ទាប់ ឈ្លោះគ្នា  បាន ដាក់ ផ្ទាំង ប៉ាណូ  និង ស្លាកសញ្ញា ដល់ ទៅ  ៣០០  កន្លែង ក្នុង ស្រុក របស់ គាត់  ដើម្បី ចង់ឱ្យ នាង ដឹង ថា  គាត់ ចង់ឱ្យ នាង អភ័យទោស ដល់ គាត់ ។
នាង  Tania  Chan  Yuen-ching  ជា បេក្ខ នារី បវរកញ្ញា កំពូល សម្រស់ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ពេញ អនឡាញ សម្រាប់ ចូលរួម ក្នុង និន្នាការ អ៊ីនធឺណេត  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  " ការប្រកួតប្រជែង  Kiki"  ។
ភ្នំពេញ - កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ២១  សីហា  ទីតាំង ផ្សារ ទំនើប  និង ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធំ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ  World  Bridge  Arena  (WB  Arena)  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី  ល្វឹងល្វើយ  នៅ មាត់ ទន្លេ  ក្នុង តំបន់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ…
មេ ចុងភៅ ជំនាញ ខាង ផ្គុំ បង្គា បំពង ចូល គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  គឺ កំពុង បញ្ឆោត អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត ជាមួយនឹង សមត្ថភាព របស់ គាត់  ដែល យក ម្រាម ដៃ របស់ គាត់ ចូលទៅ ជ្រលក់ ក្នុង ប្រេង កំពុង ពុះ  ដោយ គ្មាន បញ្ហា អ្វី សោះ ។
អ្នក ថតរូប គល់ ភ្លៅ ដ៏ ល្បី បំផុត របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  Yuya  Sugiyama  គ្រោង នឹង ប្រែក្លាយ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឆ្នាំ នេះ ទៅជា  " រដូវ គល់ ភ្លៅ "  ជាមួយនឹង ការតាំងពិព័រណ៍ ខាងមុខ នេះ  ដែល បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ ពីមុន  និង ថ្មី បំផុត របស់ ខ្លួន ។
កុន ក !  គិលានុបដ្ឋាយិកា  ១៦  នាក់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  មាន ផ្ទៃពោះ ទាំងអស់ គ្នា  មិន ដឹង ថា នរណា ជួយ សម្រាល នរណា  នៅពេល ដល់ ថ្ងៃ កើត កូន
ស្រាបៀរ  លី អូ  ប្រគល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  SCOOPY  i  និង បន្តោង ខ្សែក មាស  លើក ទី 3  ក្នុង ឆ្នាំ  2018  ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  48  គូ  ក្នុង កម្មវិធី ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍
នារី កូរ៉េ មួយ រូប ត្រូវបាន ជាប់ ពន្ធនាគារ សម្រាប់ បទឧក្រិដ្ឋ លួច ផ្តិត រូបភាព បុរស ម៉ូដែល ស្រាត មួយ រូប  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ករណី មួយ ដែល បាន បង្កឱ្យ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ ទ្វេ ដង នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ ។
រលកម្ដៅ ដែល គ្របដណ្ដប់ ពេញ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង រដូវ ក្ដៅ នេះ មិន អាច បន្ត ដំណើរ របស់ វា បាន ទៀត ទេ  ខណៈ ដែល វា បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ប្រមាណ  ៦៥  នាក់ ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល ខែកក្កដា ។
ក្បាច់ អបអរ របស់ កីឡាករ  Dele  Alli  របស់  Tottenham  កំពុង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក វីវក់ ឈ្លក់ វង្វេង គ្រប់ គ្នា
ស្រាបៀរ  លី អូ  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ជាច្រើន ជា ចំណង ដៃ សុភមង្គល ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ចំនួន  48  គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់  ស្រាបៀរ  លី អូ  សម្រាប់ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ទី 3  ក្នុង ឆ្នាំ 2018…
ស្ត្រី ម្នាក់ សម្រាល កូន អំឡុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ អ្នក ជាប់គាំង ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ ធំ នៅ ឥណ្ឌា  ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ៣០០ នាក់
ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ គ្រប់ ខែ ម្នាក់ ជាប់គាំង ក្នុង ទឹក ជំនន់ ក្នុង រដ្ឋ  Kerala  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ បាន ផ្ដល់ កំណើត ដល់ ទារក ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន សង្គ្រោះ តាម យន្តហោះ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ ទាហាន ជើង ទឹក និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ១៨  សីហា ។
គំនិត ថោក មែន !  យក ឈ្មោះ ជា គ្រូ មន្តអាគម  ចាប់ ក្មេងស្រី អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ បង្ខាំង ក្នុង រូង ភ្នំ ទុក រំលោភ អស់  ១៥  ឆ្នាំ  ទើប ប៉ូលិស ឥណ្ឌូនេស៊ី ស៊ើប ដឹង
មន្រ្តី ប៉ូលិស នៅ កោះ  Sulawesi  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន រំដោះ ស្រ្តី វ័យ  ២៨ ឆ្នាំ មួយ រូប  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ បង្ខាំង ទុក នៅក្នុង រូង ភ្នំ មួយ កន្លែង អស់ រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ  ដោយ គ្រូ មន្តអាគម ក្នុង ភូមិ មួយ រូប ។
ពាក្យ ចម្អក លើ អ៊ីនធឺណេត  " មិន បាច់ និយាយ អី ទៀត ទេ សម្លាញ់ "  បាន ក្លាយទៅជា ការពិត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពេល ដែល បុរស ម្នាក់ បាន បង្ក នូវ កំហុស ដ៏ ធំ មួយ  ដោយ ស្នើ ឱ្យ ជាង កាត់ សក់ របស់ គាត់ កាត់ នូវ ម៉ូត  " អ្វី ដែល ប្លែក ពី គេ "  និង ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត បន្ទាប់ពី និយាយ ថា …
កូនក្រមុំ ដ៏ រីករាយ ម្នាក់  ដែល ជម្នះ ដើរ ក្នុង ព្រះវិហារ លិច ទឹក ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន យកឈ្នះ បេះដូង មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ខណៈ ដែល ប្រទេស នេះ កំពុង ទទួលរង នូវ ភ្លៀង មូសុង ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។
Britney  Spears  តារាចម្រៀង ប៉ប់ ដ៏ ល្បីល្បាញ បាន រំឭក អំពី ភាពជោគជ័យ មិន គួរឲ្យ ជឿ នៃ បទចម្រៀង ដំបូង របស់ នាង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “Baby  One  More  Time”  ។
អ្នកដំណើរ ថ្មើជើង អង់គ្លេស បាន បង្ខំ ចិត្ត ដើម្បី បង្កើត នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត មួយ  ពេល ដែល ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន ជន់ លិច ផ្លូវ ដើរ ខាងក្រៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  Hammersmith  Tube  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
រឿងរ៉ាវ របស់ ស្ដ្រី ម្នាក់ នៅ ខេត្ត ភូកេត កំពុង កក្រើក អនឡាញ ពេញ មួយ សប្ដាហ៍  ដោយ ស្ដ្រី នោះ បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ការហើម ភ្នែក  បន្ទាប់ពី បិទ រោម ភ្នែក ក្លែងក្លាយ ជាមួយនឹង កាវ កំពូល ស្អិត ។
កុំ បារម្ភ  ក្រុម ចម្រៀង  S.H.E  នឹង មិន ត្រូវបាន រំលាយ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ តារាចម្រៀង ទាំង បី ដួង នឹង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ឡើងវិញ  ដើម្បី ប្រាព្ធ ខួប លើក ទី ១៧ នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែកញ្ញា នេះ  Song  Joong  Ki  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “The  Days  We  Spent  Together”  នៅសកវិទ្យាល័យ  Kyung  Hee  University  Grand  Peace  Palace…
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស ចិន  បាន បន្ត រស់រាន មាន ជីវិត យ៉ាង អព្ភូត ហេតុ ពី ការធ្លាក់ចុះ ពីលើ អគារ ជាន់ ទី ៨  ដោយសារតែ ការគិត បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ អ្នកជិតខាង ។
រៀងរាល់ ឆ្នាំ  រន្ទះ បាញ់ បាន បាញ់ ចំ មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ៣  ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  បើ ទោះជា  ៩០  ភាគរយ នៃ អ្នក ត្រូវបាន រន្ទះ បាញ់ ចំ នៅ រស់  ប៉ុន្ដែ វា បាន បន្សល់ នូវ ស្លាកស្នាម ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ នៃ រន្ទះ ទាំងនោះ ។
Mr  Bean  លូក លាន់ ក្នុង ជម្លោះ នយោបាយ អង់គ្លេស  ដោយ ប្រាប់ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កុំ សុំទោស រឿង និយាយ លេងសើច អំពី ឈុត អ៊ីស្លាម
អ្នកស្រុក វៀតណាម ឆ្ងល់ គ្រប់ គ្នា  មិន ដឹង ថា ជា រុក្ខជាតិ  ឬ សត្វ សមុទ្រ ... ចាប់ ដាក់ លើ គោក ហើយ នៅ មាន ចលនា ប្រកាច់ ៗ ដូច សត្វ មកពី ភព ផ្កាយ
រុក្ខជាតិ ដ៏ ចម្លែក មើលទៅ ដូចជា សត្វ សមុទ្រ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រុក ក្នុង តំបន់ ទាល់ គំនិត ជាខ្លាំង  ជាមួយនឹង រូបរាង មិន ធម្មតា មិន ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន របស់ វា  បន្ទាប់ពី វា បាន រសាត់ ឡើង ទៅ លើ ឆ្នេរ មួយ កន្លែង ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម ។
តារា សម្តែង ស្រី មួយ រូប ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ការចម្អក តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  បន្ទាប់ពី នាង បាន បង្ហោះ រូបភាព នៃ ខ្លួន របស់ នាង កំពុង ស្លៀក នូវ ឈុត បី គីនី នា ថ្ងៃ វិស្សមកាល ។
ភ្នំពេញ - ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  មែនទែន ដែល  តារា សម្តែង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  មាន សំណាង លើស ពី តារា ផ្សេង ទៀត ត្រង់ ថា  កូនស្រី របស់ នាង ទើបតែ សម្រាល  បាន មួយ ខែ  ប៉ុណ្ណោះ  តែ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ម្សៅ ទឹកដោះគោ នូ ទ្រី លេត  ជ្រើសរើស ធ្វើជា អ្នកតំណាង …
ជា អតីត អ្នក ញៀន សិច ម្នាក់  ដែល បាត់បង់ ព្រហ្ម ចារី ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ រំញ័រ តាំងពី ក្មេង  នាង បាន សារភាព រឿង ដ៏ ក្ដៅក កុគ ផ្សេង មួយ ទៀត ថា  នាង មិន ខ្វល់ ថា តើ ការញៀន សិច របស់ នាង ធ្វើឱ្យ អ្នកដទៃ មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ ឬ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ ។
ព្រលឹង ចុង សក់ គ្រប់ គ្នា !  Jackie  Chan  និង ក្រុមការងារ  កំពុង ថត កុន សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ជំនន់ ភ្លាម ហូរ ល្បាប់ ភក់ទាញ រថយន្ត ពួកគេ យ៉ាង កម្រោល
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ សម្បូរ ព្រឹត្តិការណ៍ តារាសាស្ដ្រ ច្រើន  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ព្រះចន្ទ ក្រហម កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  និង  ១៣  ខែសីហា នេះ នឹង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ទេព ច្យុត ធា្លក់ យ៉ាង ច្រើន ។
ស្ត្រី អាមេរិក  គេ ប្រាប់ ឱ្យ គ្រប ផង ពេល បំបៅ ដោះ កូន នៅ ទី សាធារណៈ ,  នាង យក ក្រណាត់ គ្រប ក្បាល ខ្លួនឯង  ឯ សុដន់ នៅលើ គោក ដដែល !
ម្តាយ ទើប ប្រសូត កូន ថ្មី ថ្មោង មួយ រូប ស្ថិត ក្នុង ថ្ងៃ វិស្សមកាល ជាមួយ គ្រួសារ របស់ នាង ក្នុង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ឱ្យ គ្រប បិទបាំង សុដន់  ខណៈ ដែល នាង កំពុង បំបៅ ទឹកដោះ កូន របស់ នាង …
ក្រោយ  Jolie  ប្តឹង ថា  Brad  Pitt  មិន ផ្តល់ លុយ ទ្រទ្រង់ កូន ៗ  ឥឡូវ  Pitt  អះអាង ថា  គាត់ បាន ផ្តល់ លុយ ឱ្យ នាង រាប់ លាន តាំងពី បែក គ្នា ... ហើយ បង្ហើប ថា គាត់ ជា ឪពុក ដ៏ អស់សង្ឃឹម គ្មាន គោលដៅ ពិត ក្នុង ជីវិត
គួរ ជម្រាប ថា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ល្បឿន លឿន  Concorde  ដែល អភិវឌ្ឍន៍ រួមគ្នា ដោយ អង់គ្លេស  និង បារាំង  មាន សមត្ថភាព ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ពី ទីក្រុង ឡុងដ៍  ទៅកាន់ ទីក្រុង ញូយ៉ក  ដោយ ប្រើ ពេល ត្រឹម  ៣.៥ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ជំនួស ឲ្យ ពេលវេលា ហោះហើរ ទូទៅ ពី  ០៧  ទៅ  ០៨ ម៉ោង ។
ដោយឡែក  គោលដៅ ចម្បង របស់  យន្តហោះ ប្រភេទ  QueSST  នេះ វិញ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ហោះហើរ ក្នុង ល្បឿន  Supersonic  ប៉ុន្តែ បញ្ចេញ សំឡេង ស្ងាត់ ស្រទន់  ជាជាង ការបំពង សំឡេង លាន់ ដូច គ្រាប់បែក  ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ។  ដំណាក់កាល បន្ទាប់ នៃ កម្មវិធី យន្តហោះ  QueSST  គឺ ជួល ក្រុមហ៊ុន មួយ  ឲ្យ ផលិត យន្តហោះ សម្រាប់ ការសាកល្បង  ជាមួយ គោលដៅ ថា  នឹង អាច ហោះហើរ បាន នៅ ឆ្នាំ ២០២១ ៕
យ៉ាងណាមិញ  សំឡេង លាន់ លឺ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ យន្តហោះ  នៅ អំឡុង ពេល ហោះ ឡើង  ព្រមទាំង នៅលើ ផ្ទៃ អាកាស  នៃ តំបន់ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការប្រតិកម្ម តវ៉ា  ក្រោម ហេតុផល នៃ ការបំពុល សំឡេង  និង ការដាក់ បម្រាម មិន ឲ្យ  Condorde  មិន ឲ្យ ធ្វើ ការហោះហើរ  នៅលើ ដែន អាកាស នៃ តំបន់ ទាំងនោះ ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ទីបំផុត ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន បញ្ចប់ ការធ្វើតេស្ត ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  សម្រាប់ យន្តហោះ មហា លឿន  ដែល អាច ឈានដល់ កម្រិត ល្បឿន  Supersonic  ដោយ មិន ឲ្យ មាន សំឡេង បន្ទុះ  នៃ ការបំបែក រនាំង សំឡេង  (Sound  Barrier)  ឡើយ  ហើយ ជំនួស មកវិញ នូវ យ៉ាង ស្ងាត់  និង ស្រាល ស្រទន់ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការរចនា ជា ជំហ៊ាន ដំបូង  សម្រាប់ យន្តហោះ បែប វិទ្យាសាស្រ្ត នេះ  បាន បញ្ចប់ ការធ្វើតេស្ត  នៅក្នុង រូង បំពង់ ខ្យល់ មួយ មាន ទំហំ  ២.៥ ម៉ែត្រ  x  ២.០ ម៉ែត្រ  កាលពី ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ មុន  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  Glenn  ក្នុង ទីក្រុង  Cleveland  នៃ រដ្ឋ  Ohio ។  ការសាកល្បង ដោយ ជោគជ័យ នេះ  បាន បើក ផ្លូវ សម្រាប់ ឲ្យ អង្គការ  NASA  បន្ត អនុវត្តន៍ ផែនការ  ក្នុង ការធ្វើតេស្ត យន្តហោះ នេះ  នៅក្នុង ការហោះហើរ ពិតប្រាកដ តែម្តង ។
មុន នេះ បន្តិច ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុម និយម បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ អំពី  ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី  ៩  ឈ្មោះ  សុន ទីញ  ។  ចង់ ជ្រាប ព័ត៌មាន កាន់តែ ច្បាស់  សូម ធ្វើ ការទស្សនា តារាង នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕

Apple-1  គឺជា ផលិតផល ដំបូង មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ហើយ ផលិតផល នេះ  មាន ប្រហែល 
ត្រឹមតែ  ៥០ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន លក់ ចេញ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/13/apple1-13-12-2014--14-52-05.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/13/apple1-13-12-2014--14-52-05.jpg"  alt=""  /></a>

ថ្មី ៗ នេះ  កុំព្យូទ័រ ជំនាន់ ដំបូង មួយ គ្រឿង របស់  Apple  ដែល មាន ឈ្មោះ  Apple-1  ទើបតែ ត្រូវបាន 
គេ ដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ  បាន សម្រេច  ដោយ តម្លៃ របស់ វា  ឡើង ដល់  ៣៦៥.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  គឺ 
ប្រហែល នឹង  ១. ៤៨៥. ៨៩០.០០០  រៀល ។ 

យោង តាម ព័ត៌មាន ពី អ្នកវិនិយោគ  Christie  តម្លៃ ដែល បាន លក់ ចេញ របស់  Apple-1  គឺ ទាប ជាង  បើ ធៀប នឹង តម្លៃ ដែល បាន គ្រោង ទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  មុន នេះ  Christie  យល់ ថា  ពួកគេ អាច 
លក់  Apple-1  ក្នុង តម្លៃ  ចាប់ពី  ៤០០.០០០  ទៅ  ៦០០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។ 

កាលពី មុន នេះ  ក៏ ធ្លាប់ មាន ការដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ នូវ  Apple-1  មួយ គ្រឿង  ដែល តម្លៃ ចុងក្រោយ 
របស់ វា  បាន ឡើង ដល់  ៩០៥.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ ក៏ ជា ឯតទគ្គកម្ម អំពី តម្លៃ លក់ របស់ 
ផលិតផល ម៉ូដែល នេះ ផងដែរ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/13/apple-130621-13-12-2014--14-55-25.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/13/apple-130621-13-12-2014--14-55-25.jpg"  alt=""  /></a>

ចំពោះ  Apple-1  នេះ គឺជា ផលិតផល មួយ ក្នុង ចំណោម កុំព្យូទ័រ ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល ត្រូវបាន 
Apple  ផលិត  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៦ ។  យោង តាម ការគន់គូរ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ  កុំព្យូទ័រ ដំបូង របស់ 
Apple  គឺ មាន ប្រមាណ ជា  ៥០ គ្រឿង  ហើយ ក្នុង នេះ  ក៏ មាន តែ ប៉ុន្មាន គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នៅ
សល់ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Theguardian

សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ស្អប់ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក ត្រាំ  ខណៈ វិធានការ ទប់ស្កាត់  មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ
ការលែងលះ រវាង អតីត តារា ហូលីវូដ ពីរ ដួង គឺ នាង  Angelina  Jolie  និង  Brad  Pitt  កាន់ ជូរ ចត់ ជាង មុន  បន្ទាប់ពី តារា ស្រី រូប នេះ  ចោទប្រកាន់ អតីត ស្វាមី ថា  ស្ទើរតែ មិន បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្តម្ភ ដល់ កូន ៗ ។
៣  ម៉ឺន ដុល្លារ ប្រហែលជា មិន អាច ទិញ រថយន្ត  Ferrari  ថ្មី មួយ គ្រឿង បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សៀវភៅ បោះពុម្ព មាន កំណត់ មួយ នេះ  ដែល និយាយ ពី ប្រវត្តិ នៃ រូបភាព ម៉ាក រថយន្ត ស្ព័រ ។
រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក នៃ ផ្ទះ តូច មួយ នៅ កោះ  Hon  Thom  របស់ វៀតណាម កំពុង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន សម្រាប់ ការមាន របង ប្លែក ខុស គេ ដោយ វា ធ្វើឡើង ពី ទូរទស្សន៍ ស៊េរី ចាស់ ៗ ទាំងអស់ ។
អ្នកទេសចរ ឈីលី ឃើញ វិក្កយបត្រ ចង់ លៀន ភ្នែក  គ្រាន់តែ ផឹក កាហ្វេ ២ ពែង ទឹក ២ ដប នៅ ទីក្រុង បុរាណ  Venice  គិត ថ្លៃ ដល់ ទៅ  ៥០  ដុល្លារ !
អ្នកទេសចរ មួយ រូប បាន រិះគន់ ទៅលើ ហាង កាហ្វេ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទីក្រុង  Venice  មួយ កន្លែង  សម្រាប់ ការទូទាត់ ប្រាក់ សរុប  ៥០ ដុល្លារ  ទៅលើ កាហ្វេ កែវ តូច ពីរ កែវ  និង ទឹក សុទ្ធ ពីរ ដប ។
ក្មេង ៗ កំពុង លេង ជុំវិញ ទីលាន កម្សាន្ត  ប្តី ប្រពន្ធ ឥត កេរ្តិ៍ខ្មាស់ នេះ បែរជា មក រួមភេទ បញ្ចេញ ក្បាច់ ពិសេស នៅ កណ្តាល វាល ... មួយ សន្ទុះ ក្រោយ ទើប ដឹង ប្រឹង
បុរស ម្នាក់ ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ត សិច ដែល ជំរុញ ដោយ គ្រឿងស្រវឹង នៅ កណ្តាល វាល ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ចែស  ជាមួយ ស្រ្តី មួយ រូប នៅ ចំពោះមុខ ក្មេង ៗ  ត្រូវបាន ទះ កំផ្លៀង ដោយ ឪពុក ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្តីខ្ពើមរអើម មួយ រូប  អំឡុង សកម្មភាព ដ៏ មិន គួរឱ្យ នឹកស្មាន ដល់ របស់ ពួកគេ ។
ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា នាង កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ល្អូកល្អិន ជាមួយ ខ្មោច  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ ឥឡូវ កំពុង ពិភាក្សា ដើម្បី មាន កូន ជាមួយគ្នា ។
និស្សិត វ័យ ក្មេង ដ៏ ក្លាហាន ម្នាក់ មកពី រដ្ឋ តិច សាស បាន អបអរ ការបញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ របស់ នាង  ដោយ បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ សត្វ ក្រពើ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល ប្រវែង ជាង ៣ ម៉ែត្រ ។
ប៉ូលិស ជុំវិញ ពិភពលោក កំពុង ព្រមាន មនុស្ស ប្រឆាំង នឹង ហ្គេម របស់ កម្មវិធី  WhatsApp  ជាមួយនឹង រូប ខ្មោច មួយ មកពី ជប៉ុន  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ អាហ្សង់ទីន សង្ស័យ ថា  ហ្គេម នេះ មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ អត្តឃាត របស់ ក្មេងស្រី វ័យ  ១២  ឆ្នាំ ម្នាក់ ។
ភ្នំពេញ - បើ បាន អាន សារ របស់ តារាចម្រៀង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  លោក  ករុណា  ពេជ្រ  ប្រាកដ ណាស់  លោក អ្នក ច្បាស់ជា ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ជាមួយនឹង សារ ខ្លោច ចិត្ត អាណិត  លោក ប៉ា  ដែល កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ព្រោះតែ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ។
ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី  ២  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៨
ភ្នំពេញ - កាក់ កប ជាមួយនឹង ជំនួញ ដីធ្លី  តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន បោះ ទុន រាប់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី លើក ដំបូង  ជាមួយនឹង  ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកជំនួញ ទាំង ពីរ បាន ប្រកាស ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ លក់ ដីឡូតិ៍ …
ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ថៃ ដែល ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ដែល ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច  ក្នុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ដ៏ ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក នោះ បាន ចាកចេញ ពី ទីអារាម កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី បួស ជា ព្រះសង្ឃ …
បងប្អូន តូច ៗ ពីរ រូប ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន បន្ត រស់រាន មាន ជីវិត នៅឯ អគារ ជាន់ ទី បួន កំពុង មាន ភ្លើង ឆាបឆេះ មួយ កន្លែង កាលពី ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី ម្តាយ របស់ ពួកគេ បាន បោះ ពួកគេ ចេញមក ក្រៅ បង្អួច ជាមួយនឹង កម្លាំង ក្នុង ខ្លួន ចុងក្រោយ របស់ គាត់ ។ …
អ្នកទេសចរ អង់គ្លេស មួយ រូប បាន ទះ កំផ្លៀង មន្រ្តី អន្តោប្រវេសន៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី មួយ រូប  បន្ទាប់ពី លោកស្រី ត្រូវបាន ប្រគល់ វិក្កយបត្រ ផាក ពិន័យ  ៣. ៩៦០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ការស្នាក់នៅ ហួស ទិដ្ឋាការ ។
ម្តាយ សុខចិត្ត ស្លាប់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី កូន ២ នាក់ នៅ រស់  ដោយ ប្រមូល កម្លាំង ចុងក្រោយ បោះ កូន តាម បង្អួច មក លើ ពូក ចាំ ទ្រ នៅ ខាងក្រោម  ក្នុង គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ នៅ ចិន
ទិញ កង់ អគ្គិសនី តាម អនឡាញ បាន  ២  សប្តាហ៍  សាកចោល  ៧  ម៉ោង  ឆ្លង ភ្លើង ឆេះ ហុយ ទ្រលោម ពេញ ផ្ទះ ... ម្ចាស់ កង់ រត់ គេច សឹង មិន ទាន់
ឪពុក ម្នាក់  និង កូនស្រី ម្នាក់ របស់ ខ្លួន រត់ បាត ជើង សព្រាត  បន្ទាប់ពី កង់ អគ្គិសនី ភ្លាម ៗ ស្រាប់ ផ្ទុះ ក្នុង ផ្ទះល្វែង របស់ ពួកគេ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  (Tiger  Beer) នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ទី ២ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដែល ផ្សាយ ផ្ទាល់  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ - ១០ យប់ …
មិន ធម្មតា !  បងប្អូន របស់ អ្នក កីឡាកាស  Undertaker  ជាប់ ឈ្មោះ ជា អភិបាល ក្រុង ក្នុង រដ្ឋ  Tennessee  ដែល ជា រដ្ឋ ធំ ជាង គេ ទី  ៣  ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក
លោក  Glenn  Jacobs  ជា អ្នក កីឡាកាស ម្នាក់ មាន ឈ្មោ ក្រៅ ថា  Kane  បាន ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង ធ្វើ អភិបាល ក្រុង នៅក្នុង រដ្ឋ  Tennessee  ធំ ជាង គេ ទី បី របស់ ប្រទេស អាមេរិក  ។
លោក  សយ  សុភាព  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  និង ជា អ្នកអត្ថាធិប្បាយ ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍  BTV បាន ប្រាប់ ថា  លោក នឹង ចូល បំភ្លឺ ទៅ តាម ដីកា កោះហៅ របស់ តុលាការ ខេត្ត តាកែវ  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ជុំវិញ បណ្ដឹង ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ដែល ប្ដឹង ដោយ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ស្រុក អង្គរ បុរី ។
យោង តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ  លោក  សយ  សុភាព  ត្រូវបាន លោក  សុខ  ឡេះ  ចោទ ថា បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ  លោក  ច្រឹង  ខ្មៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  បាន កោះហៅ លោក  សយ  សុភាព  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ទៅ តាម បណ្ដឹង របស់ លោក  សុខ  ឡេះ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អង្គរ បុរី ។
លោក  សយ  សុភាព  បាន ប្រាប់  វីអូឌី (VOD)  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន ចូល បំភ្លឺ ទៅ តាម ដីកា កោះ របស់ តុលាការ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
ប៉ុន្តែ  លោក បាន ស្នើ ទៅ តុលាការ ខេត្ត តាកែវ  ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពីរ បប សារព័ត៌មាន  ដែល លោក ថា  ច្បាប់ នោះ  បាន តម្រូវឲ្យ សាមីខ្លួន  អាច ស្នើ ទៅ សារព័ត៌មាន  ឲ្យ ចុះផ្សាយ កែតម្រូវ នៅក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ ដំបូង  ប្រសិនបើ សាមីខ្លួន យល់ ថា  សារព័ត៌មាន ណាមួយ  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។
លោក  សយ  សុភាព  បាន ប្រាប់ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន របស់ លោក  បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ការបកស្រាយ ពី លោក  សុខ  ឡេះ  ផងដែរ  មុននឹង ចុះផ្សាយ អត្ថបទ នេះ  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  លោក  សុខ  ឡេះ  ពុំ ទទួល ទូរស័ព្ទ ពី សហការី របស់ លោក នោះ ឡើយ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  សារព័ត៌មាន របស់ លោក  ពុំ ទទួលបាន លិខិត ស្នើសុំ ចុះផ្សាយ កែតម្រូវ ពី លោក  សុខ  ឡេះ  នោះ ឡើយ  បន្ទាប់ពី ការចុះផ្សាយ នោះ ។
ចំណែកឯ ក្លឹប អ្នកកាសែត ឯករាជ្យ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ទៅ តុលាការ ខេត្ត តាកែវ  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ស្ដីរបប សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ដោយ ក្លឹប បញ្ជាក់ ថា  នឹង ឃ្លាំមើល ដំណើរការ នីតិវីធី នេះ ។
លោក  សយ  សុភាព  មិន មែន ជា សារព័ត៌មាន តែ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន លោក  សុខ  ឡេះ  ប្ដឹង ថា បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត នោះ  អ្នកសារព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ដទៃ ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ទាំង លោក  មាស  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក រង  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ផងដែរ  ក៏ រង បន្ដឹង ដូចគ្នា ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន  NTL  Technology  មាន លក់ ទឹក ថ្នាំ ម៉ាក  Super  Compatible  ដែល ជា ម៉ាក នាំចូល ដោយ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ផ្ទាល់ ។ តម្រូវ ទៅ តាម ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន ព្រីនធ័រ របស់ លោក អ្នក  ។  ដូចជា ទឹក ថ្នាំ ប្រភេទ  85A  ៖
Update ៖  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា  លើ នារី សង្ស័យ លួច ទូរស័ព្ទ  នៅ ផ្សារ ព្រៃ ទា  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន តាម នីតិវិធី
Update ៖  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា  លើ នារី សង្ស័យ លួច ទូរស័ព្ទ  នៅ ផ្សារ ព្រៃ ទា  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន តាម នីតិវិធី  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖ អធិការ នគរបាល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លោក  យឹម  សារ៉ាន់  បាន ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  តាម ទូរស័ព្ទ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មនុស្ស ៤ នាក់  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន តាម នីតិវិធី  ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ហិង្ស លើ នារី ម្នាក់  ដែល សង្ស័យ ក្នុង ករណី  លួច ទូរស័ព្ទ ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទា ។
លោក  យឹម  សារ៉ាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន បទបញ្ជា  របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  របស់ លោក  បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៤ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង ករណី ប្រើ ហិង្សា  ទៅលើ នារី ម្នាក់ នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទា  ហើយ ការឃាត់ខ្លួនអ្នក ពាក់ព័ន្ធ នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ សកម្មភាព  ដែល ប្រព្រឹត្ត ក្នុង កាមរ៉ា វិដេអូ  ដែល បាន បង្ហោះ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង បួន នាក់  ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន តាម នីតិវិធី ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា ។
លោក  យឹម  សារ៉ាន់  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អ្នក ដែល ឃាត់ខ្លួន ទាំង ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ និង ហិង្សា នោះ  ទី ១. ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល  ស្រែក ថា ចោរ  ហើយ ឲ្យ ចាប់ កោរ សក់  និង ហុច កន្ត្រៃ ឲ្យ ,  ទី ២. បុរស ដែល ស្លៀក កន្សែង ក្រហម  ធ្វើ សកម្មភាព កោរ សក់  និង ទាត់ ធាក់ ,  ទី ៣. បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ចូលរួម សកម្មភាព ជួយ ចាប់  និង ទី ៤. បុរស ម្នាក់  ចូល មក ធ្វើ សកម្មភាព  ជួយ ចាប់ ក្រោយ គេ ។
លោក អធិការ នគរបាល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ  ដោយឡែក នារី វ័យ ក្មេង  ដែល សង្ស័យ ក្នុង ករណី  លួច ទូរស័ព្ទ  មិន ទាន់ បាន ឃាត់ខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ដោយ តែ ពេល កើត ហេតុ  ពុំ មាន អ្នក ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច  ហើយ ក្រោយពេល  ឃាត់ខ្លួន បាន  នារី នោះ ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ទៅ វិញ  ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច  គឺ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ។
គួរ រំលឹក ថា  តាមរយៈ វិដេអូ ដែល បាន បង្ហោះ  ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  យ៉ាង ព្រោង ព្រីត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ម្សិលមិញ នេះ  បាន បង្ហាញ អំពី សកម្មភាព អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទា  បាន ព័ទ្ធ ចាប់ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ហើយ ឆែកឆេរ បាន នូវ សម្ភារៈ ដែល លួច បាន  បន្ទាប់មក បាន នាំគ្នា  ចាប់ កោរ សក់ នាង  ហើយ ថែមទាំង បាន ឆ្លៀត វាយ  ទាត់ ធាក់ ផង  ដោយ មិន បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍  ត្រូវបាន មហាជន មួយចំនួន រិះគន់  ទៅ លើ បុរស ម្នាក់  ដែល ព្យាយាម ប្រើ ហិង្សា  និង ចាប់ កោរ សក់ នារី  ជា ចោរ ម្នាក់ នោះ  ដែល មើលទៅ ហាក់បីដូចជា មិន សូវ  សម ភ្នែក  ទាល់តែសោះ  ដោយ មាន មតិ មួយចំនួន  មាន ការលើក  ឡើង ថា  មិន គួរ ប្រើ អំពើហិង្សា បែប នោះ ទេ  គួរតែ ទុកឲ្យ សមត្ថកិច្ច  មក ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន វិញ ៕
បែកធ្លាយ ឪពុក ម្តាយ ចិន មាន កូន ដល់ ទៅ ១២ នាក់ ទើប ឈប់  ពេល បាន កូនប្រុស ពៅ ចុង ប៉ូច គេ  តែ ឥឡូវ បណ្តាញ សង្គម ចិន កំពុង ដុត សម្បើម ណាស់
នេះ គឺជា គ្រា ដ៏ រន្ធត់ មួយ នៃ សត្វ ខ្លា មួយ ក្បាល បាន វាយប្រហារ លើ តោ មួយ ក្បាល  ដោយ ខាំ វា នៅនឹង បំពង់ ក  អំឡុង ពេល សម្ដែង សៀក ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
មក មើល រោងចក្រ ផលិត តុក្កតា សិច  កន្លែង ដែល ជនល្មោភ កាម អាច កុម្ម៉ង់ ឱ្យ គេ ផលិត តុក្កតា សិច រូបរាង ដូច ក្មេងស្រី មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ
វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ រំខាន ចិត្ត មួយ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ទិដ្ឋភាព ខាងក្នុង នៃ រោងចក្រ ផលិត តុក្កតា សិច មួយ កន្លែង របស់ ចិន  ដែល ជនល្មោភ កាម អាច កុម្ម៉ង់ ទិញ បាន នូវ គំរូ មនុស្ស យន្ត ខួរក្បាល សិប្បនិម្មិត  AI  ដែល មាន រូបរាង ដូច ក្មេងស្រី ។
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន !  កង ការពារ ដំណាក់ របស់ ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ អង់គ្លេស រុញ អ្នកទេសចរ មួយ ទំហឹង  ព្រោះ ឈរ បាំង ផ្លូវ រញ៉េរញ៉ៃ ពេក
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដែល អ្នកទេសចរ មួយ រូប  ត្រូវបាន ច្រាន ចេញ ពី ផ្លូវ ដោយ សមាជិក នៃ កង ការពារ មហាក្សត្រិយ៍ អង់គ្លេស នៅឯ វិមាន  Windsor  Castle ។
ប្រជាជនរស់ នៅ រដ្ឋ  Colorado  បាន ចែករំលែក វីដេអូ មួយ នៃ ក្រុម ក្មេង ដ៏ ចិត្ត ល្អ មួយ ក្រុម  ដែល បាន ប្រគល់ កាបូប លុយ ទៅ ម្ចាស់ ដើម វិញ  ដែល ពួកគេ រកឃើញ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  កន្លែង ចត រថយន្ត ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ស្ម័គ្រចិត្ត បរិច្ចាគ ក្រលៀន ម្ខាង ដល់ បុរស ម្នាក់ នៅ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ឃើញ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សាយ សុំ អង្វរ រក អ្នក បរិច្ចាគ
ស្ដ្រី វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ ម្នាក់ មកពី រដ្ឋ  California  ត្រូវបាន គេ កោតសរសើរ ថា ជា វីរ នារី សម្រាប់ ការជួយ ជីវិត អ្នកដទៃ សុទ្ធសាធ ដោយ ការបរិច្ចាគ ក្រលៀន ម្ខាង ទៅ គាត់ ។
ពស់ យក្ស ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជួយ ព្យាបាល ភាពតានតឹង  ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង  និង ជំងឺ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជា ផ្នែក នៃ និន្នាការ ការព្យាបាល ជំងឺ ដ៏ ថ្មី សន្លាង មួយ នៅ ហ្វីលីពីន ។
សែល កាត ទទួលបាន ជ័យលាភី ពានរង្វាន់  Speedtest  រួមទាំង ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា ដែល ផ្ដល់ជូន ការធានា លើ បណ្តាញ សេវា
ភ្នំពេញ ,  ២៥  កក្កដា  ២០១៨៖  ក្រុមហ៊ុន សែល កាត នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រកាស អំពី ការធានា លើ បណ្តាញ សេវា របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផ្ដល់ជូន នូវ គុណភាព ឈាន មុខ គេ  ស្រប ពេល ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Ookla®…
ភ្នំពេញ - តារាចម្រៀង  ផលិតកម្ម ថោន  លោក  ករុណា  ពេជ្រ  បាន យក អំណោយ មាន ចំណីអាហារ  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  រួម នឹង ថវិកា មួយ ចំនួន  ចែក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ រំលោង  សង្កាត់ កណ្តោល ដុំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចំនួន  ១៩៧ គ្រួសារ  និង  ឃុំ  តាំងស្យា …
អ្នកលេង ហ្គេម អាជីព មួយ រូប បាន បោះបង់ មិត្ត ស្រី ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា  " ពិធី ការិនី អាកាសធាតុ សិចស៊ី បំផុត លើ លោក "  ដែល គាត់ អាច ចំណាយ ពេល បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ហ្គេម  Call  of  Duty ។
ការងារ ដែល អូស្ត្រាលី មិន ចង់ ធ្វើ ទោះ រក បាន  ១៩ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ !  ការងារ ខាង ឧស្សាហកម្ម  ១០០០  តំណែង  រក អ្នក ដាក់ ពាក្យ ធ្វើ គ្មាន
ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស អូស្រ្តាលី គឺ បាន ជួប នូវ ភាពអស់សង្ឃឹម ក្នុង ការបំពេញ កន្លែង ទំនេរ លើស ពី  ១០០០ កន្លែង នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ឧស្សាហកម្ម ទាំងអស់  ដោយ វិស្វករ ជាច្រើន បាន ចេញ ទៅ បង្កើត អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ។
Angelina  Jolie  អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់  ដែល បង្កឱ្យ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ មុខ របស់ នាង យ៉ាង ខ្លាំង នោះ ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ រូបភាព ពិត របស់ នាង  ដើម្បី បង្ហាញ ថា មុខមាត់ មែនទែន របស់ នាង យ៉ាងណា ។
វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព រលក នៃ សំរាម បោកបក់ ទៅលើ ឆ្នេរ នៃ សាធារណរដ្ឋ ដូមីនិក  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុម អ្នក អភិរក្ស មួយ ក្រុម  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Parley ។
ត្រី សាឌីន រាប់ ម៉ឺន ក្បាល ត្រូវបាន ចាប់ ជាប់ ក្នុង កាមេរ៉ា  កំពុង លោត ចេញ ពី ក្នុង ទឹក  និង កំពុង ហក់ ចូល ទៅក្នុង ទូក នេសាទ មួយ នៅឯ កំពង់ផែ មួយ កន្លែង ក្នុង កោះ តៃវ៉ាន់ ។
រឿងរ៉ាវ មួយ របស់ ប្ដី ប្រពន្ធ ចិន មួយ គូ មកពី ខេត្ត  Shanxi  ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ផ្ដល់ កំណើត កូនស្រី  ១១  នាក់  និង ឈប់ យក កូន ទៀត  បន្ទាប់ពី ទីបំផុត ផ្ដល់ កំណើត បាន កូនប្រុស ម្នាក់ បន្ត ពូជ ។
ញាក់ សាច់ !!!  ព្យុះ លាភ  ព្យុះ សំណាង ពី  Galaxy  S9|S9+  ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពិភព ស្មាតហ្វូនៅ កម្ពុជា  ជាមួយ រង្វាន់ ពិត ៗ  ឈ្នះ ពិត ៗ
រង្វាន់ ពិត ៗ  ឈ្នះ ពិត ៗ  សម្រាប់ អតិថិជន ទូទាំង ប្រទេស  បាន ធ្វើឲ្យ ការលក់ របស់  Samsung  Galaxy  S9|S9+  កើនឡើង ហួស ពី ការស្មាន !!!
ការប្រមាញ់ សត្វ ក្រពើ បាន ចាប់ផ្ដើម  នៅពេល គេ ប្រទះឃើញ ហែល មាត់ ឆ្នេរខ្សាច់  Yanui  ក្នុង កោះ  Rawai  នៅ ភូកេត  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង ឃើញ ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន ។
មន្រ្តី ជប៉ុន បាន ព្រមាន នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  កក្កដា  នេះ ថា  រលក កម្តៅ មរណៈ មួយ នឹង គ្របដណ្ដប់ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ហើយ ធ្វើឱ្យ មាន សីតុណ្ហភាព ឡើង ខ្ពស់ លើស កំណត់ ត្រា មុន  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ រ ត្រឹមតែ  ២  ឆ្នាំ …
ភ្នំពេញ -  ពិតជា កក្រើក វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី កំពូល តារា ចម្រៀង ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ស្រាប់តែ បាន ប្រកាស ចាប់ ដៃ ជាមួយ ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត ត្រា …
បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ មកពី ទីក្រុង  Shenzen  ប្រទេស ចិន  បាន រងរបួស រហែក សួត ចូល មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ពត់ខ្លួន គាត់ ដូច សព្វមួយ ដង រៀងរាល់ ព្រឹក ។
ឈ្នះ ៗ !  គ្រន់តែ ទស្សន៍ទាយ ការប្រកួត បាល់ទាល់ ពិភពលោក នៅ រុស្សី ឆ្នាំ ២០១៨  (FIFA  World  Cup  2018  in  Russia)  លោក អ្នក មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត រហូតដល់ទៅ ១ ឆ្នាំ ពេញ
អ្នកភូមិ ពោរពេញ ដោយ កំហឹង សម្រុក ចូល ដី អ្នក ធំ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់  ដើម្បី ចាប់ យក ក្រពើ ចិញ្ចឹម រាប់ រយ ក្បាល មក សម្លាប់ ចោល  ដើម្បី សងសឹង ការ ដែល វា ស៊ី អ្នកភូមិ
ក្រពើ ជាច្រើន ក្បាល ត្រូវបាន វាយ ដល់ ងាប់  ដោយ ហ្វូង អ្នកភូមិ ពោរពេញ ដោយ កំហឹង  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រុក ក្នុង ភូមិ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ត្រូវបាន ស៊ី ដោយ ប្រភេទ សត្វ ល្មូន ស៊ី សាច់ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ នេះ ។
សុនខ ឈ្មោះ  Miracle  Milly  អាយុ  ៦  ឆ្នាំ ជា ប្រភេទ សុនខ តឿ  Chihuahua  មកពី ប្រទេស ព័រ តូរី កូ  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ជា សត្វ ឆ្កែ ក្លូន ច្រើន បំផុត របស់ ពិភពលោក ដោយ សៀវភៅ កំណត់ ត្រា ហ្គីណេស  (Guinness  Book  of  Records)…
Scarlett  Johansson  គឺជា តារា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម តារា ស្រី ដែល មាន ទេពកោសល្យ បំផុត នៅ ហូលីវូដ ។  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្តាយ  នាង ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី គម្រោង ថ្មី បំផុត  បន្ទាប់ពី ទទួលរង ការរិះគន់ ពី សហគន៍ កែភេទ ។
បុរស គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ម្នាក់ នៅ អង់គ្លេស លើក ដៃ សុំ លុយ ប៉ះ ចំ អ្នកជំនួញ ចិត្ត ធម៌  បែរជា ទទួលបាន ការងារ ជំនួស ឱ្យ លុយ មួយ កាក់ មួយ សេន ទៅ វិញ
បុរស គ្មាន ផ្ទះសម្បែង មួយ រូប  ដែល សុំ លុយ ពី អ្នកដំណើរ មាន ទឹកចិត្ត សប្បុរស មួយ រូប  ត្រូវបាន គេ ប្រគល់ ឱកាស មកវិញ នូវ ការងារ សមរម្យ សម្រាប់ គាត់  ដែល ការងារ នោះ នឹង ចាប់ផ្តើម នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ភ្នំពេញ - ក្រោយ ធ្វើ ពិធី សប្បុរសធម៌ ជារឿយ ៗ  អតីត ពលករ នៅ កូរ៉េ  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  Galaxy  ទទួលងារ  ជា លោក ឧកញ៉ា  តាំងពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ …
ភ្នំពេញ៖  ផលិតផល របស់ ម៉ាក  5.11  TATICAL  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក  Design  របស់ ម៉ាក នេះ បាន ចុះ ធ្វើការ ផ្ទាល់ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ដើម្បី ផលិត នូវ  សម្លៀកបំពាក់  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព និង សុវត្ថភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។ …
អាកាសធាតុ ក្តៅ ចង់ ឆេះ ចាប់ពី អៀរឡង់  ស្កុត ឡែន  និង កាណាដា រហូតដល់ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ទីតាំង ជាច្រើន នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង  បាន ទទួលរង អាកាសធាតុ ក្តៅ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង កំណត់ត្រា កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
ធូដេ អាយ អេស ភី  (TODAY  ISP)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ក្រោម ដី ១០០ %  នៅ កម្ពុជា បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី ការទស្សន៍ទាយ ការប្រកួត បាល់ទាល់ ពិភពលោក នៅ រុស្សី ឆ្នាំ ២០១៨  (FIFA  World  Cup  2018  in…
បុរស អាមេរិក មកដល់ ផ្ទះ វិញ ឃើញ ភរិយា ស្លាប់ ទាំង ននល គក ឱប លើ ទ្រូង ជាង ឡាន  បន្ទាប់ពី រួមភេទ ជាមួយគ្នា ពុល ឧស្ម័ន ក្នុង ឡាន
បុរស ម្នាក់ បាន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ ញូជើស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ ប្រទះឃើញ ទាំង ភរិយា របស់ គាត់  និង ប្រុស ស្នេហ៍ លួច លាក់ របស់ នាង បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ហ្គារ៉ាស់ ឡាន …
បន្ទាប់ពី គ្រង មកុដ បវរកញ្ញា កូរ៉េ ទី  ៦២  នាង  Soo  Min  Kim  វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ ទទួលបាន ការស្អប់ ពី អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត  ដែល ធ្វើឱ្យ នាង បង្ខំ ចិត្ត ខ្លួ ឈប់ លេង បណ្ដាញ សង្គម  Instagram  របស់ នាង ។
អ្នកអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ក្នុង ដែនដី ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  (Northern  Territory)  ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការចាប់ ក្រពើ យក្ស ប្រវែង  ៤,៧១ ម៉ែត្រ  ទម្ងន់  ៦០០ គីឡូ  ដែល បាន លាក់ ខ្លួន នៅជិត កំពង់ចម្លង មួយ កន្លែង អស់ រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ។
ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់ បាន ចំអក ទៅលើ មេដឹកនាំ សាសនា នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដ៏ តឹងរ៉ឹង របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន ចាប់ខ្លួន នារី ជំទង់ ម្នាក់ …
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ពិភពលោក ជួបប្រទះ អាកាសធាតុ ក្តៅ ស្អុះស្អាប់ មិន ធ្លាប់ ជួប ពីមុន មក  គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ នៅ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង អឌ្ឍ គោល ខាងជើង
វិធីសាស្ដ្រ ដែល គ្រូបង្វឹក រក្សា ក្មេង  ១២  នាក់ ដែល ជាប់ ក្នុង ល្អាង នោះ ឱ្យ រស់រាន មាន ជីវិត រហូតដល់ទៅ  ១៨  ថ្ងៃ ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធឺណេត ព្រឺ សម្បុរ !
ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ កន្លងមក នេះ  រឿង ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក ដែល ជាប់ នៅ ល្អាង ភ្នំ ថៃ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន នៅលើ សកលលោក ។  ក្មេងប្រុស  ១២  នាក់ មាន អាយុ ពី  ១១  ទៅដល់  ១៦  ឆ្នាំ  និង គ្រូបង្វឹក វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ បាន បាត់ខ្លួន ។ …
យ៉ាងហោចណាស់ ជនសង្ស័យ ប្រមាញ់ រ មាស ចំនួន ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ខាំញក់ញី រហូតដល់ ស្លាប់  និង ត្រូវបាន ស៊ី ដោយ សត្វ តោ នៅ តំបន់ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ មួយ កន្លែង ក្នុង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូត មួយ រូប បាន បង្កឱ្យ មាន ការផ្ទុះ កំហឹង ជាខ្លាំង ក្នុង ចំណោម ប្រមុខ យោធា តៃវ៉ាន់  បន្ទាប់ពី នាង បាន បង្ហោះ នូវ រូបភាព មួយចំនួន របស់ នាង ក្នុង ឯកសណ្ឋាន ទាហាន …
ញាក់ សាច់ !  គ្រាន់តែ ចន្លោះ សម្រាប់ ចត ឡាន មួយ គ្រឿង នៅ ហុងកុង លក់ តម្លៃ  ៦  លាន  រហូត អ្នក ខ្លះ មាន ឡាន ច្រើន យក ទៅ ទុក នៅ អាមេរិក
ភ្នំពេញ -  លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម Galaxy  និង ជា លោក  ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ព្រម ជាមួយនឹង ម្ចាស់ បុរី  ឡេង ណា វ៉ា ត្រា  ផង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ជាច្រើន ឧស្សាហ៍ ឃើញ លោក …
ឪពុក មួយ រូប បាន ស្លាប់  អំឡុង ការការពារ កូន ៗ របស់ គាត់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដ៏ កម្រ មួយ របស់ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក ក្នុង ទឹកដី ភាគ ខាងជើង  Nunavut  ប្រទេស កាណាដា ។
លោក មេធាវី រូប នេះ  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖ « យើង នឹង ដាក់ បណ្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ សប្តាហ៍ ទី បួន  ក្រោយពី ទទួលបាន សាលក្រម ។  ប្រហែលជា ថ្ងៃទី ១៣ ឬ ទី ១៤  ក្នុង ខែតុលា » ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ខែតុលា  ខាងមុខ  ក្រុម មេធាវី របស់ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  នឹង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល សម្រេច ឲ្យ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៥  ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់  ៨  សែន រៀល ។
លោក  ហែម  សុជាតិ  មេធាវី មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម មេធាវី ទាំង ប្រាំ រូប  ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  ក្រុម មេធាវី  នឹង ដាក់ បណ្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  បន្ថែម ទៀត ថា  ក្នុង កំឡុង ពេលនេះ  ក្រុម មេធាវី នៅតែ បន្ត ពិភាក្សា គ្នា  ជុំវិញ ការប្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដើម្បី ជួយ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
តាម ការពន្យល់ របស់ លោក  ហែម  សុជាតិ  នៅពេល ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុម មេធាវី  ធ្លាក់ ដល់ ដៃ សាលាឧទ្ធរណ៍ ហើយ  នោះ សាលក្រម របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល សម្រេច ឲ្យ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ខែ  មិន អាច ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ក៏ មិន ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅ ឃុំឃាំង  ដែរ  ក្នុង កំឡុង ពេល  ដែល សាលាឧទ្ធរណ៍ កំពុង ចាត់ការ លើ បណ្តឹង របស់ ក្រុម មេធាវី ។
ការសម្រេចចិត្ត ថា  នឹង ប្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ក្រុម មេធាវី  និង ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  មិន យល់ព្រម នឹង សាលក្រម របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រុម មេធាវី  ចាត់ទុក ការបើក សវនាការ នៃ ការជំនុំជម្រះ លើ សំណុំរឿង របស់ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ថា ដំណើ ការទៅ ដោយ ខុស នីតិវិធី ។  ជាង នេះ ទៀត  ក្រុម មេធាវី  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  មិន មាន ទោស កំហុស  ដូច ការចោទប្រកាន់ និង ការផ្តន្ទាទោស របស់ តុលាការ  នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រឿងក្តី របស់ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ខាងលើ  បាន រីករាលដាល  ដោយសារតែ ពាក្យបណ្តឹង របស់ កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ។  កន្លងមក  ស្រមុំ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  មាន រឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ ជាមួយ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  បាន ដាក់ លិខិត  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី  ប្តឹង តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូប  គឺ លោក  ពិន  រតនា  និង លោក  តុ  វ៉ាន់ ចាន់  ពី បទ  « សញ្ចារកម្ម » ។  ក្រោយមក  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា ចំនួន ពីរ ដង  ដើម្បី កោះហៅ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា សាក្សី  ជុំវិញ បណ្តឹង របស់  ស្រី មុំ  ខាងលើ ។  ប៉ុន្តែ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  បាន បដិសេធ នឹង ការកោះហៅ ទាំង ពីរ លើក ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទ ពី បទ  « បដិសេធ ក្នុង ការចូល ខ្លួន »  ដែល តុលាការ ចាត់ទុក្ខ ថា  ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ លើ សំណុំរឿង របស់ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ដោយ សម្រេច ឲ្យ អនុ ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៨ សែន រៀល  ពី បទ  « បដិសេធ ក្នុង ការចូល ខ្លួន »។  បន្ទាប់មក  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន បញ្ជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ យក សេចក្តីជូនដំណឹង ពី សាលក្រម  ទៅ បិទ នៅមុខ ផ្ទះ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  តែម្តង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ចម្រុះ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ,  ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ សហការ ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស - ស្រី ៩ នាក់ ក្នុង នោះ មុខ សញ្ញា បទល្មើស លួច ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១១ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ចំណុច ទួល តា ស័ក្តិ ៥  ផ្លូវ ៧០  ភូមិ ទួលគោក  ក្រុម ៤ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ រាជធានី ពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ ចាប់ បង្ក្រាប ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ៩ នាក់ នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន ម្សៅ ក្រាម សថ្លា  ចំនួន ៣ កញ្ចប់  ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ២ ចំណិត  ម៉ូតូ ចំនួន ០៥ គ្រឿង  និង ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ដោះ ចេញ  ចំនួន ២  ក្នុង នោះ ទី ១ - ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BX-1399  និង ទី ២ - ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AV-5571  ព្រមទាំង សម្ភារៈ សម្រាប់ សេព គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ រាជធានី ពេញ បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ជំនាញ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ស៊ើប ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ពី ទីតាំង លាក់ ខ្លួន របស់ ក្រុម ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ជាមុខសញ្ញា លួច ម៉ូតូ នោះ ដែល កំពុងតែ លាក់ ខ្លួន ពួន សម្ងំ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទើប កម្លាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន រាជធានី ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ឃាត់ខ្លួន ៩ នាក់ ក្នុង នោះ ស្រី ម្នាក់ ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ,  ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  និង ស្លាកលេខ ដោះ ចេញ ចំនួន ២  ហើយ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ១២  សីហា នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ដ៏ សកម្ម ចំនួន ២៤ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ សហការ ចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  និង ទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ B1  ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ក្រោយ ស្ថានទូត បារាំង ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ព្រមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជាង ៣០០ កញ្ចប់ តូច ធំ រួច មក ។
បើ សរុប ទាំង លើក នេះ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ បង្ក្រាប បាន មុខ សញ្ញា ជួញដូរ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន និង លួច បាន ចំនួន ៣៣ នាក់  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ធំ  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ៕
យានយន្ដ៖  តើ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ ទំនើប ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Lexus  ពិតជា សម្រេច  គម្រោង ទីផ្សារ ផ្ទាល់ខ្លួន  នូវ ប្រភេទ រថយន្ដ ទំនើប  Pickup  Truck  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  ដែរ មែន ទេ ?
ពិតជា អាច ទៅ រួច  បើ យោង តាម ការអះអាង របស់ លោក  Makoto  Tanaka  ជា អគ្គ នាយក ធំ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ពិព័រណ៍ រថយន្ដ នៅ អូស្រ្ដាលី  កន្លងមក ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ សិក្សា ទៅលើ  រូបរាង រថយន្ដ ប្រភេទ  Pickup  Truck  ដោយ សិក្សា យក គំរូ  ប្រភេទ ម៉ូដែល  ក្រុមហ៊ុន  Toyota  នូវ រូបរាង  HILUX  ។  ថ្វីត្បិតតែ មូលដ្ឋានគ្រឹះ កន្លងមក ប្រភេទ បែប នោះ  ថ្មី សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ប៉ុន្ដែ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  កំពុងតែ យកចិត្ដទុកដាក់ នឹង ការសិក្សា ខ្លាំង ណាស់ លើ គម្រោង ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង  កែច្នៃ នូវ ប្រភេទ រូបរាង រថយន្ដ ដែល មាន  ៧ កៅអី  ជា ប្រភេទ  Lexus  RX ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  ប្រសិនជា គម្រោង មួយ នេះ  ពិតជា ត្រូវបាន  ផលិត ចេញ ជា ផ្លូវការ មែន នោះ  គាត់ នឹង មិន រំពឹងទុក ថា  វា នឹង អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ  នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក នោះ ទេ  តែ ជំនួស មកវិញ អាច ពង្រឹង ទីផ្សារ ថ្មី នៅ បណ្ដា ប្រទេស  ប៉ែក ខាងកើត  ដូចជា  រុស្ស៊ី  អាមេរិក ខាងត្បូង  និង អាស៊ី ជាដើម ។
ថ្មី ៗ នេះ អាជ្ញាធរ ចិន បាន រឹបអូស ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៦៤  លាន យ័ន  ( ៩,៩  លាន ដុល្លារ )  ក្នុង អំឡុង ពេល ឆ្មក់ ឆែកឆេរ ផ្ទះល្វែង មួយ  បន្ទាប់ពី មាន ការស៊ើបអង្កេត ករណី សង្ស័យ ឆបោក មួយ ។
វីដេអូ ឃ្លីប ដែល ចែកចាយ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ចិន  បាន បង្ហាញ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន នេះ នៅ លំនៅដ្ឋាន ចំនួន  ២  ( ក្នុង ជួរ ផ្ទះល្វែង តែ មួយ )  នៅក្នុង ខេត្ត ជីលីន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  មករា និង ថ្ងៃទី  ១២  មករា ។
មនុស្ស  ៤  នាក់ រួមទាំង អ្នកតំណាង ផ្នែក ច្បាប់ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន និង ឃុំខ្លួន ដោយ ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត ។
យោង តាម ទូរទស្សន៍  CCTV  ការឆ្មក់ ឆែកឆេរ នេះ ធ្វើឡើង នៅ សង្កាត់ នីង ជាំង  នៃ ទីក្រុង សុង យួន  ខេត្ត ជីលីន  នៅពេល ប៉ូលិស ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ក្រុមហ៊ុន ជី គីមី ឈ្មោះ  Shuang  Fei  បាន ទិញ យក បំណុល របស់ បុគ្គល និង សហគ្រាស ខ្នាត តូច ក្នុង តម្លៃ ទាប ។
ប៉ូលិស ក្រុង សុង យួន បាន បង្កើត ក្រុម ស៊ើបអង្កេត បទឧក្រិដ្ឋ មួយ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែមករា ។  ពួកគេ បាន តាមដាន បុរស ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ  វៃ  ធ្វើការ ជា អ្នកតំណាង ផ្នែក ច្បាប់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។
ការស៊ើបអង្កេត ដ៏ សំខាន់ រួមមាន លំហូរ សាច់ប្រាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន និង កន្លែង ដែល លោក វៃ ផ្ទេរ សាច់ប្រាក់ ទុក  បន្ទាប់ពី ដក ចេញ ពី ធនាគារ ។
បន្ទាប់ពី ការឆ្មក់ ឆែកឆេរ ផ្ទះល្វែង នេះ  គេ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ ចំនួន  ៦៤  លាន យ័ន  ( ៩,៩  លាន ដុល្លារ )  បាន លាក់ ទុក នៅ ខាងក្នុង ជញ្ជាំង ៕
វីដេអូ បង្ហាញ បាន បង្ហាញ គំនរ ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន  ដែល មាន ក្រដាស  ១០០  យ័ន  និង  ៥០  យ័ន  គរ លើ គ្នា ទាំង ជុង លាក់ ទុក នៅ ខាងក្នុង ជញ្ជាំង ផ្ទះ ។  សាច់ប្រាក់ រាយ រង ដទៃ ទៀត គឺ ទុក នៅ រប៉ាត់រប៉ាយ កណ្តាល ផ្ទះ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលម៉ិញ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ មេបញ្ជាការ យោធា  និង នគរបាល ចំនួន  ៤  រូប  និង អង្គភាព កងទ័ព ចំនួន ពីរ  ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ” ការបោសសម្អាត ជាតិ ពន្ធុ ”  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ប្រឆាំង នឹង ពួក មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា របស់ ប្រទេស នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  បាន បង្ហាញ ពី វិធានការ ដ៏ ស្វិតស្វាញ បំផុត  ដើម្បី ជា ការវាយបក ទៅនឹង ការបង្រ្កាប របស់ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  ទៅលើ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល បាន ផ្ដើម កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង បាន បង្ខំឱ្យ ប្រជាជន ប្រមាណ  ៧០០០,០០០  នាក់ ត្រូវ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង បង់ក្លាដេស  និង បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/18/1-18-08-2018--11-16-21.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/18/1-18-08-2018--11-16-21.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្ដែ រដ្ឋការ របស់ លោក ត្រាំ  ពុំ បាន ផ្តោត គោលដៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មេដឹកនាំ យោធា កំពូល របស់ មីយ៉ាន់យ៉ា ទេ  ហើយ ថែមទាំង ឈប់ រំលឹក ពី យុទ្ធនាការ នៃ ការប្រព្រឹត្ដ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ឬ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  លើ ពួករ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល បាន ក្លាយ ប្រធានបទ នៃ ការពិភាក្សា វែកញែក  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រតនាគារ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត រឿង ភេរវកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ អ្នកស្រី  Sigal  Mandelker  បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង សន្ដិសុខ ភូមា  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ ហិង្សា ប្រឆាំង នឹង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទូទាំង ប្រទេស ភូមា  ដែល មាន ទង្វើ ដ៏ ព្រៃផ្សៃ ជាច្រើន ដូចជា  ការបោសសម្អាត ជាតិ ពន្ធុ  ការសម្លាប់ រង្គាល  ការរំលោភ ផ្លូវភេទ  ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ដទៃ ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី  Mandelker  បាន បន្ថែម ថា៖ ”  ក្រសួង រតនាគារ  កំពុង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅ លើ អង្គភាព កងទ័ព  និង មេដឹកនាំ យោធា  ដែល បញ្ជា ពីក្រោយ អំពើ  និង អាកប្បកិរិយា ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច នេះ  ខណៈ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ដ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ដ៏ ទូលំទូលាយ  ក្នុង ការដាក់ គំនាប ឱ្យ បុគ្គល ទាំងនោះ ឆ្លើយ ថា តើ  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ  ប្រព្រឹត្ដ អំពើ បង្ក ទុក្ខសោក ដល់ មនុស្សជាតិ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រសួង រតនាគារ  បាន និយាយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  បាន ផ្ដោត គោលដៅ ទៅ លើ មេបញ្ជាការ យោធា លោក  Aung  Kyaw  Zaw  លោក  Khin  Maung  Soe    លោក  Khin  Hlaing  និង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ព្រំដែន លោក  Thura  San  Lwin  រួមទាំង អង្គភាព ទាហាន ថ្មើរជើង ទី  ៣៣  និង ទី  ៩៩ (Light  Infantry  Divisions) ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> របាយការណ៍ ពិសេស របស់ រ៉យទ័រ សម្រាប់ ខែមិថុនា  បាន ផ្ដល់ សេចក្ដី លម្អិត ទាំង ស្រង់ នៃ តួនាទី  ដែល បាន ប្រតិបត្ដិ ដោយ អង្គភាព ទាហាន ថ្មើរជើង ទាំង ពីរ  នៅក្នុង អំពើ វាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ពី បទ បោសសម្អាត ជាតិ ពន្ធុ  និង បាន និយាយ ថា  ទង្វើ ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន  គឺជា ផ្នែក នៃ ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/18/mekongnet-18-08-2018--11-16-29.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  ស៊ី អិន ប៊ី ស៊ី </span>
កាហ្វេ គឺជា ភេសជ្ជៈ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក ។  ក្រៅពី ជួយ ដាស់ ឱ្យ ស្មារតី ស្រស់ស្រាយ នៅ ពេលព្រឹក  កាហ្វេ ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព ផងដែរ ។  តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ  អ្នកនិពន្ធ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ លោក  ដូចជា  លោក  Beethoven  និង  លោក  Voltaire  ធ្លាប់ ផឹក កាហ្វេ ដល់ ទៅ  ៥០  ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ចាត់ទុក វា ជា ឱសថ ទិព្វ សម្រាប់ សុខភាព ពួកគេ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា មូលហេតុ ធំ ៗ សម្រាប់ ផឹក កាហ្វេ ក្តៅ  ឬ  កាហ្វេ ក្រែម ដាក់ ទឹកកករាល់ ព្រឹក  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ពេញចិត្ត ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ច្បាប់ ល្បើក ថ្មី  ច្បាប់ កេរកាល ថ្មី  បណ្ដាំ ក្រម ង៉ុយ  សេចក្តីរំលឹក ដាស់តឿន  ពាក្យ កាព្យប្រដៅ ជន ប្រុស ស្រី  ជីវប្រវត្ដិ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន លោក ចោរ ២ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន បើក កាស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  លើ ថៅកែ ចង ការលុយ ឯកជន  យក បាន លុយ ខ្មែរ  លុយ ដុល្លារ  និង សម្ភារៈ សរុប ប្រមាណ ជាជាង  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្សារ ឈូក មាស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  តាំង  រុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចោរ  រស់ នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ឡា  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចោរ  រស់ នៅ ភូមិ រកាកោង  ឃុំ រកាកោង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ប៉ូលិស បាន ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង ,  កាំភ្លើង ខ្លី ចំនួន  ២ ដើម  និង ម្សៅ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ចំនួន  ១ កញ្ចប់ ។
Apsara  TV  –  Live  TV  from  Cambodia.  សូម រីករាយ ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  ដូច ខាងក្រោម៖
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ នឹង ជា មេ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  Harry  Kane  ក្រោយពេល ទាត់ បញ្ចូល ទី នៅ នាទី ចុងក្រោយ  ធ្វើឲ្យ អង់គ្លេស ឈ្នះ  Tunisia  បាន រអ៊ូរទាំ ថា រូបលោក ដែល គេ យក បោះពុម្ព លើ តុក្កតា វា ហាក់ដូចជា ធាត់ ជ្រុល ពេក  ។
តុក្កតា  matryoshka  ដែល មាន បោះពុម្ព រូប  Hary  Kane  ពាក់ អាវ លេខ  ៩  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង លក់ ក្នុង លក់ ទំនិញ មួយ  ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ក្រោយពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ឈ្នះ ក្រុម ទុយ ណេស៊ី  ២ - ១  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  Kane  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម  និង ជា អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី នៅ នាទី  ៩១  បាន ពោល ថា  ៖  “ ខ្ញុំ នឹង ទិញ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  តុក្កតា មួយ  ។  ខ្ញុំ បាន សំឡឹង ឃើញ តុក្កតា មួយចំនួន ”  រួច លោក សើច ខ្លាំង ៗ បែប ហួសចិត្ត  និង ពោល បន្ត ថា  គំរូ រូប ខ្ញុំ ដែល គេ យក មើលទៅ ដូចជា ធាត់ ពេក  ៕  ចន្ទ្រា
នុះ !  ចិន ចាប់ផ្តើម បង្ក្រាប រាល់  Video  ប្រភេទ ៗ នេះ  ព្រោះ ចាត់ទុក ជា ទង្វើ  « បាត ផ្សារ »  និង ថែមទាំង …
របៀប ប្រដៅ មនុស្ស  “ អត់ចិត្ត ”  របស់ បង បើកបរ រថយន្តក្រុង ម្នាក់ នេះ  ពិតជា នឹកស្មាន មិន ដល់  ( មាន វីដេអូ )
មិន នឹកស្មាន ថា  ក្រោយពី ក្លាយជាជំទាវ  អតីត តារា ចម្រៀង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ផាន់  ម៉ូនីកា  មាន អ្នក រាប់អាន ច្រើន ជាង មុន
នារី ម្នាក់ ចាប់ បាន  « ប៊ិច កាមេរ៉ា »  លួច បង្កប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ សម្លៀកបំពាក់ ហាង  ហើយ ត្រូវ រងរបួស ដោយសារ ជន កំហូច ធ្វើ រឿង នេះ ដាក់ ទៀត
អាហ្សង់ទីនៈ  គ្រូបង្វឹក  Sampaoli  ត្រូវបាន ដកហូត អំណាច  ខណៈពេល  Messi  មាន សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច ពី ការរៀបចំ កីឡាករ ប្រកួត ជាមួយ  Nigeria
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
( ម៉ិកស៊ិច កូ) ៖  នារី ជនជាតិ ម៉ិកស៊ិច ម្នាក់ គឺ នាង  Karla  Jacinto  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  នាង ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ដេក ជាមួយ បុរស  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ៣០ នាក់ ដែរ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ជាង ៤ ឆ្នាំ ហើយ ដែល នាង  ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ ក្លាយជា ទាសករ  ផ្លូវភេទ តាំងពី នៅ ក្មេង វ័យ ម្ល៉េះ ។
ឈានដល់ អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នាង  Jacinto  ហាក់ រង សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ព្រោះតែ ធ្លាប់ ត្រូវ គេ រំលោភបំពាន  ធ្វើឲ្យ នាង ចងចាំ មិន ភ្លេច  តែ ក្រោយ  មក ក៏ ក្លាយជា សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ទើប នាង មាន ឱកាស ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយចំនួន  ដើម្បី ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជួយ ពន្យល់ មនុស្ស ជាច្រើន ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ  និង ការបំពាន រាងកាយ ។
នារី រងគ្រោះ ដោយសារ អំពើ បំពាន រាងកាយ នេះ បាន និយាយ ថា  នាង ត្រូវបាន គេ រំលោភ  ៤៣០០០ ដង ហើយ តាំង  ពី នៅ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ដោយ នាង ត្រូវ គេ នាំ ទៅ  Guadalajara  ដែល ជា ទីក្រុង ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិច  ឲ្យ ធ្វើជា ស្រី បម្រើ ផ្លូវភេទ  ហើយ ឆ្នាំ ២០០៨  នាង ក៏ ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ស្ត្រី មិន តិច ទេ  ដែល ត្រូវ គេ រំលោភបំពាន ។  អង្គការ ស្ទង់ មតិ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ស្ត្រី ប្រមាណ  ២០០០០ នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ត្រូវ គេ រំលោភបំពាន ដូច បទពិសោធន៍ ដែល  នាង  Jacinto  ធ្លាប់ ជួបប្រទះ  គឺ នាង ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ក្លាយជា ស្រី បម្រើ ផ្លូវភេទ តាំងពី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ហើយ អ្នក ដែល ធ្វើបាប នាង មាន ទាំង ប៉ូលិស  ចៅក្រម  និង អាចារ្យ ថែម ទៀត ផង ៕
ក្រុមហ៊ុន  Audi  បាន ទទួល ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ដែល បញ្ចេញ នូវ វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន
វា ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដូចជា វីតាមីន  A,  B  និង  C  ជាតិ ដែក  កាល់ស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  ទង់ដែង  ម៉ាញ៉េស្យូម  និង ផូស្វ័រ ។
ចំណាំ៖  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ចេះ ពិសា ខ្ទឹម សឆៅ  លោក អ្នក អាច លាយ ទឹកឃ្មុំ  មួយ ស្លាបព្រា  និង ចិញ្ចឹម ខ្ទឹម បន្តិចបន្តួច លាយ ចូល គ្នា  ហើយ អក ភ្លាម ៗ  រួច ផឹក ទឹក ជា ការស្រេច ៕
ព្រែក មួយ ដែល បាន រីងស្ងួត ទឹក អស់  នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  ឃុំ ដើម ដូង  ក្នុង ស្រុក អង្គ ជ័យ  ព្រែក នេះ កំពុង ត្រូវបាន គេ យក គ្រឿងចក្រ  កាយ កប់ ជា កង់ ៗ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ ។
គម្រោង នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន គណនី ជា ប្រាក់ រៀល នៅ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  អាច ធ្វើ ការទូទាត់ ថ្លៃ ទំនិញ នានា  ដូចជា ថ្លៃ ព្យាបាល ជាដើម  នៅលើ ទឹកដី ថៃ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់  QR  code  ។  ហើយ ប្រជាជន ថៃ  ក៏ អាច ប្រើប្រាក់ បាត លើ ទឹកដី កម្ពុជា  តាម របៀប ដូចគ្នា នេះ ។
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ ជាតិ  (NBC)  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា  ក្នុង ជំហាន ដំបូង  ការទូទាត់ នេះ នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ បន្ទាប់មក នឹង ពង្រីក វិសាលភាព ដល់ ការផ្ទេរ ប្រាក់ របស់ កម្មករ  និង ការទូទាត់ ក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ។
ការប្រើ  QR  code  នឹង ផ្ដល់ ផល ចំណេញ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ធនាគារ ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ដូច្នេះ ថា៖ « ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ខ្វាយ ពី ការប្ដូរ ប្រាក់  ដែល ពេល ខ្លះ អាច ទទួលរង ការខាតបង់ ពី អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់  ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ។  ហើយ មិន បាច់ ព្រួយបារម្ភ ពី ការបាត់បង់  និង ខ្វះខាត ប្រាក់ បាត ថៃ  នៅ ពេល ដែល មាន គណនី ជា ប្រាក់ រៀល នៅ កម្ពុជា » ។
គម្រោង តភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ តាមរយៈ  QR  Code  នេះ  នឹង ក្លាយជា កម្លាំង ចលករ ជំរុញ ការបង្កើត គណនី ជា ប្រាក់ រៀល  និង ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល ។  នេះ បើ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ខាងលើ  មុននឹង បន្ថែម ថា  គម្រោង នេះ នឹង ជួយ បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ផ្លូវការ  ដែល ការចំណាយ លើ ថ្លៃ ប្រតិបត្តិការ មាន តម្លៃ ទាប  ងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព ៕  (thmeythmey)
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្វឹក កីឡា កាយ វប្បកម្ម  និង ហាត់ប្រាណ  និង វគ្គ បណ្តុះ  បណ្តាល គ្រូបង្វឹក  កីឡា អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សហព័ន្ធ ជំនាញ  ទាំង ពីរ បាន បញ្ចប់ ជាស្ថានពរ  ដែល មាន រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ នោះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
លោក  បឹង  គឹម តោ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ កាយ  និង កីឡា នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន គ្រូបង្វឹក កីឡា ទំាង ២ ប្រភេទ  ចំនួន ៦៩ នាក់  ក្នុង កីឡា អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា មាន សិក្ខាកាម ចំនួន ៣៣ នាក់  និង កីឡា កាយ វប្បកម្ម  និង  ហាត់ប្រាណ  មាន សិក្ខាកាម ចំនួន ៣៦ នាក់ ។  លោក បាន បន្ដ ថា  សិក្ខាកាម អុក ចត្រង្គ ទទួល លទ្ធផល ល្អ ចំនួន ១៨ នាក់  មធ្យម ចំនួន ១៥ នាក់  ខណៈ សិក្ខាកាម កាយ វប្បកម្ម  ទទួលបាន លទ្ធ  ផល ល្អ ណាស់ ចំនួន ១៣ នាក់  ល្អ ចំនួន ១៥ នាក់  និង លទ្ធផល មធ្យម ចំនួន ៨ នាក់ ។  សម្រាប់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡា ទាំង ពីរ ឱ្យ ទទួល ផ្លែ ផ្កា  សម្រាប់ ការប្រកួត  ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពិធី បិទ នេះ មាន ការចូលរួម ជា អធិបតី ពី លោក  ម៉ិល  កាដូ  អគ្គ នាយក រង កីឡា ,  លោក  គុជ  គឹម ឡុង  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា  និង លោក  ស៊ីម  សុក មង្គល រស្មី  ប្រធាន ខេមរៈ សហព័ន្ធ  កីឡា កាយ វប្បកម្ម  និង ហាត់ប្រាណ ៕
ស្វី ស៖  ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត កីឡា  Pyeongchang  2018  ការលក់ សំបុត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន កើនឡើង ៣  ដង ចាប់តាំងពី ការ  ចាប់  ផ្តើម នៃ ការបញ្ជូន ភ្លើង បំភ្លឺ កីឡា អូឡាំពិក ទៅ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ខែ មុន  ដោយ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក  អន្តរ  ជាតិ  (IOC)  សង្ឃឹម ថា  ៩០ ភាគរយ នៃ ពួកគេ ត្រូវបាន លក់ សំបុត្រ  មុន ចាប់ផ្តើម នៃ ការប្រកួត កីឡា រដូវ រងា ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកុម្ភៈ នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បាន លក់ បាន ប្រហែល ពាក់កណ្តាល នៃ គោលដៅ រំពឹងទុក ចំនួន ១,១  លាន សន្លឹក  បន្ទាប់ពី ការលក់  អស់ ជា  ច្រើន ខែ ។  ប៉ុន្ដែ នាយក ប្រតិបត្តិ កីឡា អូឡាំពិក លោក  Christophe  Dubi  បាន និយាយ  ថា  តួលេខ បាន កើនឡើង នៅ  ក្នុង ប្រ  ទេស  អាស៊ី ជា លើក ដំបូង ក្រៅពី  ប្រទេស ជប៉ុន ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់  ផ្ទះ ការប្រកួត កីឡា រដូវ រ  ងារ ចាប់តាំងពី  អណ្តាត ភ្លើង  បាន  មកដល់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ពី កីឡា អូឡាំពិក កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា ។
លោក ឌូឌី បាន ថ្លែង បន្ទាប់ពី របាយការណ៍ ស្តីពី ការរីកចម្រើន នៃ ការប្រកួត កីឡា  Pyeongchang  ទៅកាន់ ក្រុម  ប្រឹក្សា ប្រតិ  បត្តិរ  បស់  IOC  ថា  “ យើង បាន ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាពលក់ សំបុត្រ ដែល កំពុឲ្យ ប្រសើរឡើង ” ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  “ វា ជា ការពិត យើង អាច ឃើញ ពី ភាពខុសប្លែក គ្នា ដ៏ ធំធេង នៅក្នុង ការលក់ សំបុត្រ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ការ  លក់  បាន កើន  ឡើង ៣ ដង ពី មុនពេល បញ្ជូន តភ្លើង ។
ចំនួន តិចតួច នៅក្នុង ខែ មុន បាន បង្កើត កណ្តឹង រោទិ៍ ក្នុង ចំណោម អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ដែល បាន សម្រេចចិត្ត អនុវត្ត ផែនការ  គាំទ្រ  នៃ ការរុះរើ រដ្ឋាភិបាល និង សាលារៀន ចំនួន  ១៧  ដើម្បី បង្កើន ការលក់ ។  លោក ឌូឌី បាន និយាយ ថា  " ឥឡូវនេះ យើង មាន  ៥៥  ភាគរយ  យើង គិត ជា មធ្យម លក់ បាន ១,២០០ សន្លឹក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ការលក់ សាលា "  ៕
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  យន្តហោះ មួយ គ្រឿង នេះ ត្រូវបាន គេ រុំ ព័ទ្ធ  ហើយ គេ ក៏ មិន អាច ដឹង ថា យន្តហោះ ជា ម៉ាក អ្វី  ហើយ មកពី ក្រុមហ៊ុន ណា ដែរ ។  យន្តហោះ មួយ គ្រឿង នេះ  ត្រូវបាន រុំ ព័ទ្ធ ដោយ ព្រៃឈើ ដ៏ ក្រាស់  និង រថយន្ត កុង ទីន័រ ដ៏ ធំ ៗ  នៅ ម្តុំ តំបន់ នោះ ។  យន្តហោះ មួយ គ្រឿង នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា វា នៅ ក្រោម ការឃ្លាំមើល ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ទេសចរ ភាគ ច្រើន បាន ដឹង ត ៗ គ្នា  ក៏ មាន បំណង ចង់ ទៅ ទស្សនា នៅ ទីនោះ ក្នុង វិស្សមកាល របស់ ពួកគេ ។
យន្តហោះ ដ៏ ចំណាស់ មួយ  ដែល ជា យន្តហោះ ប៊ូអ៊ីង  ម៉ូដែល  ៧៣៧  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់ មួយ កន្លែង  ត្រង់ ជ្រលង ភ្នំ  នៃ ទីក្រុង បាលី  ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ក្លាយទៅ តំបន់ ទេសចរ សម្រាប់ ជន បរទេស ជាច្រើន មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច ទាយ បាន ទេ ថា តើ យន្តហោះ មួយ នេះ ធ្លាក់ ដោយសារ អ្វី  ហើយ បាន ទៅ តាំង ទី នៅ កន្លែង នោះ ដោយសារ អ្វី ដែរ ។
បើ តាម ប្រភព ពត៌មាន មួយចំនួន បាន ឱ្យដឹង ថា  យន្តហោះ មួយ គ្រឿង ដែល លាក់ ខ្លួន ក្នុង ព្រៃ នេះ  ត្រូវបាន គេ គម្រោង សាងសង់ ទៅជា ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  ហើយក៏ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  មាន ពាណិជ្ជករ  ក៏ ដូចជា សហគ្រិន មួយចំនួន  បាន បំណង វិនិយោគ ទៅលើ ការធ្វើ ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ទីនោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  គម្រោង នោះ មិន ទទួលបាន ផល សម្រេច ទេ  ដោយសារតែ ការចំណាយ ទាំងអស់ គឺ វា ច្រើន លើសលប់ ពេក ។  ដូច្នេះ  បានជា គេ សម្រេចចិត្ត ទុក តំបន់ នោះ  និង យន្តហោះ មួយ គ្រឿង នោះ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទស្សនា ធម្មតា  ដូចរមនីយដ្ឋាន ដទៃ ដែរ ។
នៅ ទីក្រុង បាលី  ផងដែរ  គឺ សំបូរ ទៅ ដោយ កន្លែង ទស្សនា ច្រើន ណាស់  ជាពិសេស កន្លែង ចំណាស់ ៗ  ដូច  តំបន់ យន្តហោះ នេះ ជាដើម  និង តំបន់ ព្រៃឈើ ដទៃ ទៀត ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទស្សនា ទីកន្លែង បែប នេះ  គឺ គួរតែ ឆ្លៀត ឱកាស ពេល ទំនេរ ទៅ ទស្សនា នៅ ទីក្រុង បាលី នឹង ត្រូវចិត្ត ជា ពុំ ខាន ។  ជាពិសេស  គេ ឃើញ មាន ដៃគូ ស្នេហា ជាច្រើន បាន ទៅ ទស្សនា នៅ ទីនោះ  ហើយ បាន ផ្តិត នូវ រូបភាព យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ហើយក៏ បាន បង្ហោះ ចែកជូន បណ្តាញ សង្គម នា ៗ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន មាន តែ យន្តហោះ មួយ គ្រឿង នេះ ទេ  គេ ក៏ បាន រកឃើញ យន្តហោះ ដទៃ ទៀត  នៅ តំបន់ ផ្សេង  ដែល ជា យន្តហោះ ប្រភេទ ប៊ូអ៊ីង ដូចគ្នា  បាន តាំង ខ្លួន នៅ តំបន់ សំងាត់ ដទៃ ផងដែរ  ដូចជា នៅ  Kedonganan ៕
កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ត្រូវបាន គេ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ច្បាប់ តឹង រឹង និង ការងារ ដែល បាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ល្អ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មនុស្ស ខ្លះ មើល ស្រាល លើ ភាពម៉ត់ចត់ របស់ កាំ កុងត្រូល នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ។  ថ្ងៃ នេះ ដែល  អាណាចក្រ  បាន ប្រមូល នូវ អ្វី ដែល ឆ្កួត បំផុត ដែល មនុស្ស ព្យាយាម លួច ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ អាត្លង់តា ក្នុង ឆ្នាំ  2007  ។  បុរស ម្នាក់ មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ពិនិត្យមើល វ៉ាលី ដែល មាន ពាង និង ដប ពាសពេញ ដោយ ពស់ ពិស ។  យើង មិន មាន ព័ត៌មាន អំពី អ្វី ដែល គាត់ នឹង ធ្វើ ជាមួយ សត្វ ដែល ស្លាប់ នោះ ទេ ។
វា គ្រាន់តែ ជា រឿង ដែល គ្មាន កំហុស របស់ អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ ដែល បាន រកឃើញ កាណុង បាញ់ ចាស់ មួយ ដោយ ចៃដន្យ ខណៈពេល ដែល រកឃើញ កប៉ាល់ លិច សតវត្ស ទី  18  ហើយ បាន សំរេចចិត្ត ពិនិត្យមើល វា ជាមួយនឹង ឥវ៉ាន់ របស់ គាត់ ។  ការគ្រប់គ្រង សន្តិសុខ បាន កំណត់ ថា វា មាន គ្រោះថ្នាក់ និង អាច ផ្ទុះ បាន ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវតែ ជម្លៀស មនុស្ស ប្រហែល  300  នាក់ ដើម្បី ធានា ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន សុវត្ថិភាព ។
រឿង នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2014  នៅ ប្រទេស ចិន ។  សន្តិសុខ ព្រលានយន្តហោះ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ អ្វី ដែល ប្លែក នៅ ពេល ដែល ឧបករណ៍ រក លោហៈ ត្រូវបាន កំណត់ ។  បុរស រូប នេះ មាន ទូរស័ព្ទ  iPhone  94  ជាប់ នឹង ខ្លួន ហើយ មាន បំណង លក់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ។
យើង អាច ស្រម៉ៃ ពី ភាពភ្ញាក់ផ្អើល នៃ មន្រ្តី សន្តិសុខ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Schiphol  របស់ ទីក្រុង  Amsterdam  នៅពេល ពួកគេ រឹបអូស ថង់ ពី ប្តី ប្រពន្ធ ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់ ។  វា ជា កាបូប ដែល មាន ពីងពាង ដ៏ កម្រ ចំនួន ២០០ ដែល ពួកគេ យក ទៅ ផ្ទះ ពី ការធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ អាមេរិក ខាងត្បូង ។
ការរកឃើញ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល សម្អាត យន្តហោះ ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង បុម បៃ ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក ។  បារ មាស ចំនួន  ២៤  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក របស់ យន្តហោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នេះ មិន មែន ជា រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ ព្រោះ ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស ដែល ប្រើប្រាស់ មាស ធំ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ហើយ ការរត់ ពន្ធ មាស កំពុងតែ រីករាលដាល ។
នៅ ឆ្នាំ  2005  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ មែលប៊ន មន្ត្រី សន្តិសុខ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន ចលនា ចម្លែក ខ្លះ នៅលើ សំពត់ របស់ ស្ត្រី ។  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ឱ្យ នាង ត្រួតពិនិត្យ ហើយ វា បាន ប្រែក្លាយ ថា នាង កំពុង ព្យាយាម រត់ ពន្ធ ត្រី ចំនួន  51  ដែល លាក់ នៅក្រោម សំពត់ របស់ នាង ។
ក្រែម មួបំពុង ដ៏ ចម្លែក មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ថង់ ដាក់ ទំនិញ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ វ៉េ មេន បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការសង្ស័យ ហើយ ត្រូវបាន គេ ពិនិត្យ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  វា មិន មែន គ្រឿង សំអាង ទេ  –  វា ជា កាំភ្លើង  stun  350,000  វ៉ុល ។
អ្នកដំណើរ ម្នាក់ បាន ព្យាយាម ជិះ យន្តហោះ ជាមួយ គ្រាប់បែក  4  គ្រាប់ នៅក្នុង កាបូប របស់ គាត់ ។  ជា ការពិត ណាស់ អ្នកឯកទេស បាន រឹបអូស និង ត្រួតពិនិត្យ វត្ថុ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ហើយ បុរស នោះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។
នេះ មិន មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឬ ការរត់ ពន្ធ ទេ ។  វា គ្រាន់តែ ជា ចំលែក ។  ស្ត្រី ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ដោយ សន្តិសុខ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង អាថែន នៅពេល ឆ្លងកាត់ ឧបករណ៍ ស៊ើបអង្កេត លោហធាតុ ។  វា បាន ប្រែក្លាយ ថា នាង ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ នៃ ភាពបរិសុទ្ធ មួយ ជា ការធានា ស្មោះត្រង់ សម្រាប់ ប្តី របស់ នាង ក្នុង កំឡុង ពេល វិស្សមកាល របស់ នាង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ឪពុក និង កូន ជនជាតិ កូរ៉េ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្ន ពេញ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឆបោក  និង លួច ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន  អស់ ប្រាក់ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  (cho  so  in)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  M36107313  និង ទី ២. ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង  (cho  Samsung)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ លេខ ១៥  ផ្លូវ ១១២៦  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ឥឡូវនេះ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ឪពុក និង កូន  កំពុង ត្រូវបាន លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  ធ្វើ ការសាកសួរ នៅឡើយ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ដែល ប្ដឹង ជនជាតិ កូរ៉េ ទាំង ២ នាក់  មាន ឈ្មោះ  ជិន  ជី ហុង  (Jin  zhehong)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ជា ពាណិជ្ជករ  តំណាង ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Shenyang  Aiweiou  Healfh  Products  Co,.  ltd  មាន អាស័យដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ២៧  ផ្លូវ លេខ ១០០៧  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
លោក អយ្យការ អម សាលាដំបូង  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំពោះ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល បាន ប្ដឹង ជនសជាតិ កូរ៉េ ទាំង ២ នាក់  ពី បទ ឆបោក មាន ទឹកប្រាក់  ចំនួន ២៩២. ០៤៥ ដុល្លារ  ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង បទ លួច ទឹកប្រាក់  ចំនួន ៧. ២០៥. ៨៨២ ដុល្លារ  ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ  និង បទប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែងក្លាយ ។
ស្រាប់តែ ពេល នោះ  ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  ដែល ជា ជំនួយ ការ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  បាន និយាយ ថា  ឪពុក របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង  មាន បទពិសោធ ក្នុង ការទិញ  និង នាំចូល រថយន្ត ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាង ក្រុមហ៊ុន  Tianjing  គឺ ប្រហែលជា តម្លៃ  ២២២.០០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  Shenyang  ត្រូវការទិញ រថយន្ត អាមេរិក  ស៊េរី ទំនើប ១ គ្រឿង ម៉ាក  LINCOLN  NAVEGATOR  Airforce  one  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី ក្រុមហ៊ុន  Tianjin  Baochang  Automobile  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ពិសេស  ដែល មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ពេល នោះ  ៣០០.០០០ ដុល្លារ ។
ពេល នោះ  ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង កុម្ម៉ង់ ទិញ បាន ពន្យល់ អំពី លក្ខណៈ រថយន្ត  ដែល ត្រូវ ទិញ  គឺ មាន បំពាក់ ឧបករណ៍ ទំនើប  និង កញ្ចក់ កោង គ្រាប់ កាំភ្លើង បាញ់ មិន ចូល ។  បន្ទាប់មក  ពួកគេ បាន ឯកភាព គ្នា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្ទេរ ប្រាក់ ឱ្យ ចំនួន ៨ ដង  ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣១៤.០០០ ដុល្លារ  ឱ្យ ទៅ ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  និង ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ពួកគេ បាន យក រថយន្ត ជជុះ មួយ គ្រឿង  មាន ភិនភាគ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង រថយន្ត  ដែល ក្រុមហ៊ុន កុម្ម៉ង់ មក ឱ្យ ។  ពេល នោះ  ក្រុមហ៊ុន មិន ទទួលយក ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន និយាយ ថា  នឹង យក រថយន្ត ថ្មី មក ឱ្យ  ហើយក៏ យក រថយន្ត ជជុះ នោះ ទៅ វិញ បាត់  រហូតដល់ ពេលនេះ ។
ពេល ឈ្មោះ  ចូ  ស៊ូ ពិន  ធ្វើជា ជំនួយការ របស់ នាយក ក្រុមហ៊ុន  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ឈ្មោះ  ចូ  សាមហ្សុង  ជា ឪពុក  បាន លួច ដក សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន អស់ ចំនួន ៧. ២០៥. ៨៨២ ដុល្លារ ទៀត  ហើយ រត់ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ វិញ បាត់ ។  ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ទាំង ២ នាក់  បាន មក រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដោយ ទិញ ខុនដូរ រស់នៅ  និង ទិញ រថយន្ត ម៉ាក  RANGE  ROVER  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ. ម  មាន អង្គរក្ស ការពារ ទៀត  ទើប ក្រុមហ៊ុន រងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន តែម្ដង ៕
លោកស្រី  គ្លីនតុន  និង លោក  ត្រាំ  អំពាវនាវ នៅ នាទី ចុងក្រោយ ទៅកាន់ អ្នកបោះឆ្នោត ពេល ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មកដល់
លោកស្រី  គ្លីនតុន  និង ស្វាមី របស់ លោកស្រី  គឺ លោក  ប៊ីល  គ្លីនតុន  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ញញឹម ទៅកាន់ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ សាលារៀន មួយ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃអង្គា ។
លោកស្រី  គ្លីនតុន  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ហៅ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ជា ការសាកល្បង នៃ ពេលវេលា របស់ យើង  ខណៈ ដែល  លោក  ត្រាំ  បេក្ខជន ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល ជា គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ លោកស្រី  ប្រកាស ថា « ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ឯករាជ្យ របស់ យើង ‍» ។
បេក្ខជន នីមួយ ៗ បាន ធ្វើ សុន្ទរកថា របស់ ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ នៅ ពេល ដែល ថ្ងៃ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដ៏ មមាញឹក របស់ ពួកគេ បាន ផុត កាលពី ពាក់កណ្តាល យប់ ថ្ងៃចន្ទ ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោកស្រី  គ្លីនតុន  នៅក្នុង រដ្ឋ  North  Carolina  ហើយ នឹង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង រដ្ឋ  Michigan នៅ បន្ត ធ្វើ នៅឡើយ នៅ ពេល ដែល លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ ។  លោកស្រី  គ្លីនតុន  ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង  Dixville  Notch  នៃ រដ្ឋ  New  Hampshire ។
លោក  Trump  បាន ប្រាប់ ក្រុម មនុស្ស នៅ រដ្ឋ  Michigan  ថា  ការឈ្នះ ឆ្នោត របស់ លោក នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកកដ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ អាមេរិកាំង វណ្ណៈ ថ្នាក់ កណ្តាល កម្ចាត់ អ្វី ដែល លោក និយាយ ថា  ជា អ្នកនយោបាយ ពុករលួយ  និង អ្នកទទួល ផលប្រយោជន៍ ពិសេស ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស ៕
លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត មកពី រដ្ឋ  New  Hampshire  និង រដ្ឋ  ៤៩ ផ្សេង ទៀត ហើយ នឹង ស្រុក  District  of  Columbia  នឹង មិន ត្រូវ ប្រកាស ទេ រហូត ទាល់តែ ស្ថានីយ បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ បិទ នៅក្នុង រដ្ឋ នីមួយ ៗ ។  នៅ ម៉ោង ៨ យប់  ម៉ោង នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតុន ការបោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ បិទ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ច្រើន នៃ ផ្នែក ខាងលិច  និង ផ្នែក កណ្តាល  រដ្ឋ ទាំងនោះ មាន សំឡេង ច្រើន ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ អាសនៈ សរុប ៥៣៨ ។
លោកស្រី  គ្លីនតុន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សាមគ្គីភាព នៅក្នុង សុន្ទរកថា ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ លោកស្រី នៅក្នុង រដ្ឋ  North  Karolina  ដោយ បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកគាំទ្រ ថា  លោកស្រី ចង់ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សម្រាប់ អ្នក ដែល បោះឆ្នោត ឲ្យ លោកស្រី និង អ្នក ដែល មិន បោះឆ្នោត ឲ្យ លោកស្រី ។
សារមន្ទីរ  They  Also  Ran  ផ្ដល់ កិត្តិយស ដល់ បេក្ខជន ដែល បរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី
លោកស្រី  Clinton និង លោក  Donald  Trump  អំពាវនាវ នៅ នាទី ចុងក្រោយ ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត ពេល ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មកដល់
ចំណេះដឹង  :  ការ ក្រោក ពី ដំណេក នៅក្នុង ពេលព្រឹក ព្រលឹម  នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ  មាន រូបរាងកាយ  …
ភ្នំពេញៈ  សភាព នៃ ការស្លៀកពាក់ រ៉ូប រ លុង ៗ បែប ជា ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ទាំង នៅពេល ដើរ ហើរ ធម្មតា  និង ទាំង នៅពេល បំពេញ ការងារ អាជីព  នោះ បាន បង្ក ជា រលក ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាថ្មី ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម ចោទ សួរ ដេញដោល គ្នា ថា តើ  …
( ភ្នំពេញ ) ៖  ផលិតកម្ម ថ្មី ដែល ទើប ដុះ ពន្លក  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ផ្នែក ថត ខ្សែភាពយន្ត  មាន ឈ្មោះ ថា  «Eye  Love  Film»  …
នៅពេល អ្នក ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍  អ្នក មិន អាច គិត អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ចង់ រៀបការ ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ នោះ ឡើយ ។  ស្នេហា ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ខ្វាក់ ភ្នែក  ហើយ យើង អាចនឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល មិន បាន រំពឹងទុក ។  ហើយ វា គឺជា ការសម្រេចចិត្ត មួយ  ដែល គ្មាន លើក ទី ពីរ ឡើយ  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ជួប បុរស ប្រភេទ ទាំងនេះ  សូម កុំ រៀបការ ជាមួយនឹង គាត់ ឱ្យ សោះ ។
បន្ទាយមានជ័យៈ  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ មួយ ថៃ្ង បន្ទាប់ពី គាត់ ផឹក ទឹក អាស៊ីត កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា នៅ  …
ដើរលេង  ផ្ទះ តាម៉ុក  និង កន្លែង បូជា សព  ប៉ុល  ពត  ( អន្លង់ វែង  ច្រក ព្រំដែន ជាំ  ឧត្ត ...  |  Pich  Sopheak  Official  Website
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ  លោក  Benjamin  Ow  នាយក ក្រុមហ៊ុន  AnnAik  Limited  នៃ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាយ  សំ  អាល់  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន សំដែង ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុហ៊ុន វិនិយោគ  ដែល ចូលរួម ក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  Benjamin  Ow  នាយក ក្រុមហ៊ុន  AnnAik  Limite  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុនឹង ប្រើប្រាស់ ក៏ ដូចជា បំពាក់ នូវ បច្ចេកទេស  ក្នុង ការគ្រង ប្រព័ន្ធ ទឹកលូ ក្នុង ទីប្រជុំជន  ការគ្រប់គ្រង  សំណល់ ឧស្សាហកម្ម  ជាពិសេស ផ្តោត សំខាន់ លើ ការគ្រប់គ្រង សំណល់ តំបន់ ឆ្នេរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ នាំគ្នា យក សំរាម បោះ ចូល ប្រឡាយ , លូពេល មាន ភ្លៀង ម្ដង ៗ ធ្វើឱ្យ ទឹក លិច ផ្លូវ បន្ទោស អាជ្ញាធរ
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការអនុវត្ត ការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  AnnAik  Limited  នៃ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី គិតគូ  និង ចូលរួមចំណែក កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។
ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ  នាំយក អំណោយ ជូន ដល់ ស្រ្តី ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង ពីរ នាក់ បងប្អូន  នៅ ក្រុង ដូន កែវ
បញ្ជូន សង្ស័យ ៥ នាក់  មក ក្រសួង មហាផ្ទៃ វិញ  ឯ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  សារភាព ថា ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ជាមួយ អ្នកស្រី  ចេវ ...
ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ បន្ត ជាច្រើន ចំណុច  ត្រូវបាន ឯកភាព គ្នា សហការ បន្ត រវាង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត កណ្តាល  និង មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត អាង យ៉ាង
សម្តេច តេជោ  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ បុគ្គល ម្នាក់  ឈ្មោះ ថា  ម៉ារី  ធ្វើ សកម្មភាព ភូត កុហក ប្រជាពលរដ្ឋ លើ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ
អ្នកជំនាញ នឹង សិក្សា លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ចំនួន ៤ ចំណុច  ក្នុង ការផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  វិធានការ នានា  ដែល ត្រូវ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការ  ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  លើ វិស័យ កសិកម្ម
ក្រុម គ្រូពេទ្យ វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  ចុះ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន កងទ័ព  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០០០ នាក់ នៅ កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៦
បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ស្ទឹងត្រង់ - ក្រូចឆ្មារ  តភ្ជាប់ កំពង់ចាម  ទៅ ត្បូងឃ្មុំ  ប្រវែង ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ
ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស បួន នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ បង្ករ ការរំខាន នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Emirates  Stadium  ។
ការប្រកួត រវាង ក្រុម  Arsenal  និង ក្រុម  Cologne  របស់ អាល្លឺម៉ង់ នៅ ក្របខណ្ឌ  Europa  League  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល មួយ ម៉ោង ដោយសារតែ មាន បញ្ហា នៅ ក្រៅ ទីលាន មុន ការប្រកួត ចាប់ផ្តើម ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច បាន លើកឡើង ថា  “ មន្ត្រី ជាច្រើន បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីលាន  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ការចលាចល នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Emirates  Stadium  ទី ដែល អ្នកគាំទ្រ បាន ជួបជុំ ដើម្បី ទស្សនា ការប្រកួត រវាង  Arsenal  និង ក្រុម  Koln  “ ។
អ្នកគាំទ្រ ប្រហែល ២០.០០០ នាក់ របស់ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ បាន បង្ហាញ មុខ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  បើ ទោះបីជា មាន ការលៃ សំបុត្រ ត្រឹមតែ ៣,០០០ សំបុត្រ ក៏ដោយ ” ។
ប៉ូលិស និង ក្រុម រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ខណ: ច្រក ចូល ត្រូវបាន បិទ  មុនពេល ពួកគេ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ទីលាន ប្រកួត ៕
Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-209-576-3913 ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖ ៦ ថ្ងៃ ទៀត  ប្រាក់ខែ មន្រ្តី រាជការ  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  នឹង ទទួលបាន ការតម្លើង ប្រាក់ខែ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស ថា  នៅតែ ៦ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅ ខែមេសា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ប្រាក់ខែ មន្ត្រីរាជការ  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  នឹង ទទួលបាន ការតម្លើង ប្រាក់ខែ  ដែល ត្រូវ បើក មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ហើយ បូក ថែម ប្រាក់  ៥ ម៉ឺន រៀល ទៀត ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដ៏ មាន ប្រជាប្រីយ៍ របស់ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  រាជធានី ភ្នំពេញ សរុប ប្រមាណ  ៣,៨៣៩ នាក់  នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ ។
ពិធី ជួប សំណេះសំណាល នេះ  គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង មន្ត្រី  និង បុគ្គលិក អប់រំ ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ កន្លងមក ។  ពិធី នេះ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  មន្ត្រីរាជការ  និង បុគ្គលិក អប់រំ  បន្ថែម ពីលើ ការងារ ជាច្រើន ដូចជា ការបង្កើន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ទៀងទាត់  និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ដើម្បី អោយ កាន់តែ មាន គុណភាព ប្រសើរឡើង ។
ជាក់ស្តែង  គឺ យើង អាច មើល ប្រទេស ម៉ាលី ស្រាប់  ដែល នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  គឺ បាន បញ្ជូន កងទ័ព  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត មក កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ម៉ាលី មាន ស្ថានភាព ដូច កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០  ។  នេះ ដោយសារ ប្រទេស គ្មាន សន្តិភាព ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  ទន្ទឹមនឹង ការរីកចម្រើន  ក៏ យើង ត្រូវ ទទួលស្គាល់ អំពី ស្ថានភាព ពិត អំពី ការលំបាក ទាំងឡាយ ដែល យើង បាន ឆ្លងកាត់ ឆ្ពោះ មក រក ភាពងាយស្រួល និង ល្អ ប្រសើរ ដូច សព្វ ថ្ងៃ ។  សន្ទុះ នៃ វឌ្ឍនៈ ភាព កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  គឺ មិ គួរអោយ ជឿ ។  សន្តិភាព  និង គ្រប់ អ្វី ៗ ដែល បាន មក ដោយ លំបាក បំផុត នោះ  គឺ យើង ត្រូវ ខិតខំ ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ អោយ បាន គង់វង្ស បំផុត  ទោះបី ដោយ តម្លៃ ណា ក៏ដោយ ។
គណបក្ស ប្រជាជន  គឺ បាន នាំមក នូវ ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា  ដែល មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី បក្ស  និង សមាជិក បក្ស គ្រប់ ៗ រូប ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ក៏ បាន ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  “ គណបក្ស ប្រជាជន  គឺជា គន្លឹះ ” នៃ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង សមាជិក សមាជិការ គណបក្ស ទាំងអស់ ដែល បាន គាំទ្រ  និង បោះឆ្នោត អោយ តែ  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  ដើម្បី ដឹកនាំ កសាង ប្រទេស ជាបន្ត ទៀត  ជាពិសេស នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ខាងមុខ នេះ  សូម ជូនពរ មន្ត្រីរាជការ  និង  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ទូទាំង ប្រទេស  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ថានី យ៏ ប្រេងឥន្ធន ចំនួន ៧  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ត្រូវបាន មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល រកឃើញ លក់ សាំង ធម្មតា និង សាំង ស៊ុប ពែ ក្នុង តម្លៃ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ការណែនាំ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
ស្រាបៀរ  លី អូ  ប្រគល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  SCOOPY  i  និង បន្តោង ខ្សែក មាស ដល់  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  45  គូ  ក្នុង កម្មវិធី ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  2018
ឯកឧត្តម  នេត  សាវឿន  បញ្ជា ឲ្យ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ថ្មី  ត្រូវ រៀបចំ ជម្រក ជូន កម្លាំង ការពារ ព្រំដែន ឲ្យបាន ល្អ
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន មាន វិវាទ ដីធ្លី ៦ នាក់  ដែល កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន តាម បណ្តឹង  របស់ ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  សំណូមពរ  សម្តេច ...
ស្នើ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្រុមហ៊ុន  Sarom  Trading  ប្រមូល កាកសំណល់ ឧស្សាហកម្ម  នៅ តាម រោងចក្រ  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព
ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន សម្ភោធ សមិទ្ធិផល អណ្តូង ទឹក  ដើម្បី លើ កម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នារី នោះ ងើប មុខ ទាំង ទឹកភ្នែក ជោគថ្ពោល  ឆ្លើយ ថា ” នៅ តំបន់ នេះ  តែងតែ មាន ខ្លា សាហាវ ចេញមក បង្ក រឿង ជា ប្រចាំ ឪពុក រក្មេកបស់ ខ្ញុំ  ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ វា  ក្រោយមក  ប្តី ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ វា ខាំ ស៊ី ហើយ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កូន របស់ ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវា សម្លាប់ ទៅ ទៀត  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ខ្ញុំ ត្រូវ មាន ទុក្ខ ធំ ធេង បែប នេះ ” ។
សូម មេត្តា ចងចាំ ថា  មុខតំណែង  លុយ  បុណ្យ ស័ក្ដិ  អំណាច  ប្រាជ្ញា សុទ្ធតែ មិន ទៀងទាត់  មិន ស្ថិតស្ថេរ ទេ !  នៅ ពេល ដែល គេ ត្រូវការ អ្នក  អ្នក គឺជា មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ គេ  តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក លែង មាន ប្រយោជន៍ ដល់ គេ  អ្នក លែង មាន តម្លៃ អ្វី ទាំងអស់ !  គ្មាន អ្វី ស្ថិត ជា អមតៈ ទេ !”
”  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ស្ថិត ក្នុង មុខ តំណែង  គេ គោរព រាប់អាន ខ្ញុំ  តែ ពេល ដែល ខ្ញុំ អស់ មុខតំណែង  គេ ភ្លេច ខ្ញុំ ហើយ លេប សម្ដី របស់ គេ !
កាល គ្រា មួយ ពេល ដែល ខុង ជឺ កំពុង ជិះ លើ រទេះ សេះ ឆ្លងកាត់ ភ្នំ ថៃ សាន  គាត់ បាន ឃើញ ស្រ្តី ម្នាក់  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ កាន់ ទុក្ខ  កំពុងតែ យំ សោក បោក ខ្លួន ក្បែរ ផ្នូរសព គួរ ឲសង្វេគ ជា ពន់ពេក ។ ពេល នោះ  ខុង ជឺ  ចង់ ដឹង ពី មូលហេតុ នេះ  ទើប គាត់ ក៏ បញ្ជា ឲបញ្ឈប់ រទេះ សេះ  ហើយ ឲ  ជឺ កុង ដេល ជា សិស្ស ចុះ ទៅ សាកសួរ ស្រ្តី នោះ ថា  តើ វា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ?
ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន បង្ហាញ រូបភាព ដែល លោក ដេក នៅ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  នៅក្រោម រូបសំណាក ធ្វើ អំពី សំរិទ្ធ របស់ លោក  ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ថា :  “ ពេលវេលា បាន ប្រែប្រួល ហើយ !”
លោក បាន ប្រាប់ ពី ហេតុផល ដែល លោក បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ  ព្រោះ កាលពី លោក ស្ថិត នៅជា អភិបាល រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  លោក បាន មក សម្ពោធ សណ្ឋាគារ ដែល បាន កសាង រូបសំណាក របស់ លោក នេះ  ហើយ បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ បាន ប្រាប់ លោក ថា :
នៅ ពេល ដែល លោក អាណុល បញ្ចប់ អាណត្តិ និង ចុះចេញ ពី តំណែង អភិបាល រដ្ឋ  លោក បាន ទៅ សណ្ឋាគារ នេះ  តែ គេ បដិសេធ មិន ផ្ដល់ បន្ទប់ ជូន លោក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នោះ ទេ  គឺ លោក ត្រូវ បង់ ថ្លៃ បន្ទប់ ដូច គេ ឯង  ព្រោះ មាន ភ្ញៀវ ជាច្រើន បាន ត្រូវការ បន្ទប់ ។
ឮ ដូច្នេះ  ខុង ជឺ  ក៏ ចុះ ពីរ ទេះ សេះ មក សួរ ថា  “ បើ ខ្លា វា សាហាវ បែប នេះ  ហេតុ អ្វី ក៏ ពួក នាង មិន រើស ទីកន្លែង ចេញេពី ទីនេះ  ហើយ ទី រស់ នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង វិញ្ញ ?”
ខុង ជឺ  សញ្ជឹង គិត មួយ សន្ទុះ  ក៏ ពោល ទៅកាន់ សិស្ស របស់ ខ្លួន  “ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចូរ ចងចាំ ថា … អំណាច ជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន  វា សាហាវ ជាង ខ្លាទៅ ទៀត ”
ខ្លា វា តេង ស៊ី មនុស្ស  តែ អំពើ ឃោឃៅ  និង ការប្រើ អំណាច ជិះ ជាន់ ផ្តាច់ការ របស់ ចៅហ្វាយ នាយ និង អ្នកកាន់អំណាច ក៏ អាច ស៊ី មនុស្ស ដូចគ្នា ដែរ  មិន តែ ប៉ុណោះ  វា អាចនឹង កាច សាហាវ ជាង ខ្លា ទៀតផង ។
ជីកុង  ដើរ ទៅដល់ ក្បែរ ផ្នូរ ហើយ សួរ ថា  “ ខ្ញុំ ឮ សំឡេង យំ ខ្សឹក ខ្សួល របស់ នាង  មើលទៅ  ហាក់ដូចជា មាន វិបត្តិ ធំ ធេង ខ្លាំង ណាស់ មិន ដឹង ថា  តើ នាង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ទៅ ?”
បើសិនជា ភាសា របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ ,  ចុច នៅ ទីនេះ សម្រាប់ ទំព័រ ភាសា អង់គ្លេស  ដែល អាច ត្រូវបាន បកប្រែ ដោយ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក .
បើ អ្នក បាន ទទួល ប័ណ្ណ មួយ ជាមួយនឹង SanDisk® របស់ អ្នក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មួយ  2  ធ្វើឱ្យ សកម្ម នៃ ការ  RescuePRO  ពិសេស ឆ្នាំ សម្រាប់ ប្រភេទ  SSD,  សូម អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម ដើម្បី ទាញយក  2  ឆ្នាំ ដែល ឥត គិត ថ្លៃ របស់ អ្នក ធ្វើឱ្យ មាន សកម្ម ពិសេស ការស្ថាបនា RescuePRO® ប្រភេទ  SSD  សម្រាប់ ផ្នែក ទន់ :
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ការបាញ់ ពន្លឺ ,  ដូចជា កាត ប្រភេទ  SD,  កាត  microSD,  ដ្រាយ  USB  ដែល ,  ជ្រើសរើស RescuePRO® ពិសេស នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ទំព័រ នេះ .
2.  សូម ជ្រើស មួយ ក្នុង ចំណោម ប៊ូតុង ខាងក្រោម ប័ណ្ណ ដែល បាន ជ្រើស របស់ អ្នក ដែល ត្រូវ គ្នា ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក .3.  សូម ពិនិត្យ  ការធ្វើឱ្យ សកម្មមគ្គុទ្ទេ បច្ចេកវិទ្យា  LC  ដំណើរការ  សម្រាប់ សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការទទួលបាន លេខ កូដ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ  RPSSD  ធ្វើឱ្យ សកម្ម សម្គាល់ របស់ អ្នក មាន ចំនួន .
កម្មវិធី ការងើប ឡើងវិញ ទិន្នន័យ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  PC  និង  Mac- ទិន្នន័យ សេវាកម្ម សម្រាប់ ការងើប ឡើងវិញ របស់ អ្នក ឧបករណ៍ ឌីជីថល
យើង ប្រើ ខូឃីស៍ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការ កែលម្អ សេវាកម្ម របស់ យើង និង .  ដោយ ប្រើ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ យើង ,  អ្នក យល់ព្រម ខូគី.  ស្វែងយល់ បន្ថែម
ការរកឃើញ នេះ  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន កំណត់ ថា  ទ្រូង របស់ វា មាន ទម្ងន់ ជិត  ៣០០0  ផោន  ដែល វា ជា ពូជ ដាយ ណូស័រ ថ្មី ។
ដាយណូស័រ មួយ  ត្រូវបាន រកឃើញ នូវ ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  ក្រោយពី វា បាន ស្លាប់ អស់ រយៈពេល  ១១០  លាន ឆ្នាំ មុន ។  National  Geographic  បាន ធ្វើ ការរាយការណ៍ នូវ លើ ការរកឃើញ នេះ កាលពី ខែមិថុនា  ហើយ បាន បង្កើត នូវ រូបភាព  3D  ដើម្បី សង្កេតមើល ហ្វូស៊ីល របស់ ដាយណូស័រ  ថា តើ វា នៅ ល្អ កម្រិត ណា  ក្រោយពី រកឃើញ នៅក្នុង ទន្លេ មួយ ។
បើ យោង តាម  ការសិក្សា ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅក្នុង កំណត់ ត្រា ជីវសាស្រ្ត  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Borealopelta  markmitchelli ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន កំណត់ ឈ្មោះ វា ថា  "borealis"  ( មាន ន័យ ថា  « ខាងជើង »  ព្រោះ វា បាន រកឃើញ នៅ កាណាដា )  និង  "pelta"  ( មាន ន័យ ថា  « ខែល »  ព្រោះ ទ្រូង វា ដូចជា អាវ ក្រោះ ដ៏ រឹងមាំ មួយ ) ។  ចំណែក ពាក្យ  "Markmitchelli"  គឺ បាន មកពី អ្នកបច្ចេកទេស  Mark  Mitchell  នៅ សារមន្ទី  Royal  Tyrrell  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ពាន់ ម៉ោង  ក្នុង ការរៀបចំ ហ្វូស៊ីល ដើម្បី រក្សា លក្ខណៈ ពិសេស ៗ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន  អាច ស្ដាប់ ទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះថា  ស្ករ គឺ ផលិត ចេញពី ទឹក អំពៅ  ហើយ ស្ករ  គឺជា សត្រូវ  នៅពេល និយាយ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ យើង ទទួលទាន ត្រូវ ពេលវេលា  និង ក្នុង បរិមាណ ដ៏ សមស្រប  ទឹក អំពៅ អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ សម្រេចបាន នូវ គោលបំណង សម្រក ទម្ងន់ របស់ អ្នក យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
១.  មិន មាន ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ :  ទឹក អំពៅ  ពុំ មាន ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ ឡើយ  ហើយ ថែមទាំង មាន រសជាតិ ផ្អែម ពី ធម្មជាតិ ទៀតផង ។  ដូច្នេះ  អ្នក មិន ចាំបាច់ បន្ថែម ជាតិ ផ្អែម ចូល ទៅក្នុង វា  ឬ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការស្រូប ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ហួស ប្រមាណ  នៅពេល អ្នកទទួលទាន ទឹក អំពៅ នោះ ឡើយ ។
២.  សម្បូរ កាក សរសៃ ហ្វាយ ប័រ :  ទឹក អំពៅ ផ្ទុក កាក សរសៃ ហ្វាយ ប័រ ខ្ពស់  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប វា  ជា ភេសជ្ជៈ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក  ដែល ចង់ សម្រក ទម្ងន់ ។  ទឹក អំពៅ ស្រស់  មាន ផ្ទុក កាក សរសៃ ហ្វាយ ប័រ  13  ក្រាម ក្នុង មួយ កែវ ។
៣.  បង្កើន ថាមពល៖  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង  ទឹក អំពៅ មួយ កែវ  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន កម្លាំង ឡើងវិញ ភ្លាម ៗ ។  គុណ ប្រយោជន៍ នេះ  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ អ្នក  ធ្វើ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ដោយ រីករាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ថាមពល  ក្នុង ការហាត់ប្រាណ ទៀតផង ។
៤ -  ប្រឆាំង ការរលាក ការរលាក៖  ការរលាក  គឺជា មូលហេតុ  ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  មិន អាច សម្រក ទម្ងន់ បាន ឆាប់ រហ័ស ។  ទឹក អំពៅ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម ឈ្មោះ ថា  polyphenols  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  នៅក្នុង រាងកាយ ។
៥.  កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល អាក្រក់៖  បរិមាណ កូលេស្តេរ៉ូល អាក្រក់  នៅក្នុង ឈាម  នាំឱ្យ ឡើង ទម្ងន់  មិន គួរឱ្យ ពេញចិត្ដ ។  ទឹក អំពៅ  ពុំ មាន ផ្ទុក កូលេស្តេរ៉ុល ទេ  ហើយ ថែមទាំង អាច ប្រឆាំង នឹង កូឡេស្តេរ៉ុល អាក្រក់  នៅក្នុង ឈាម  ដែល ជួយ ឱ្យ អ្នក សម្រក ទម្ងន់ បាន ទៀតផង ។
៦.  លើកកម្ពស់ សុខភាព ពោះវៀន៖  ប្រព័ន្ធ ពោះវៀន  និង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  មាន សុខភាព ល្អ  មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការសម្រក ទម្ងន់ ។  ទឹក អំពៅ ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ គេហទំព័រ សុខភាព  Ayurveda  ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ចលនា ពោះវៀន  កាត់បន្ថយ ការទល់ លាមក  និង ដើម្បី ព្យាបាល ជាតិ អាស៊ីត និង ការរលាក ក្រពះ  ហេតុ នេះ វា លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ៕
ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី  ១៥  កញ្ញា  ២០១៣  គឺជា ខួប គំរប់  ៤  ឆ្នាំ របស់ ប្លក់  cambomaths  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៩  មក ។  អស់ រយះពេល  ៤  ឆ្នាំ ហើយ ដែល ខ្ញុំ មាន វត្តមាន នៅលើ បណ្តាញ ប្លក់ នេះ ។
សូម អរគុណ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន  តាមដាន  ក៏ ដូចជា ចូលចិត្ត ប្លក់ មួយ នេះ ។  ខ្ញុំ នឹង បន្ត សកម្មភាព ចែក រម្លែក នេះ តទៅ មុខ ទៀត  តាម ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ចម្រៀង បី បទ  ដែល ខ្ញុំ បាន សរសេរ ទំនុក ច្រៀង  ហើយ ច្រៀង ដោយ បង ប្រុស ម្នាក់  ដោយ យក តាម លំនាំ សាច់ ភ្លេង មរតក ចម្រៀង  ទសវត្ស  ៦០ - ៧០ ។
ការថតបទ ទាំងនេះ  មិន បាន តាម បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ( ថតស្ទូឌីយ៉ូ )  គឺ យើង ប្រើ តែ  កុំព្យូទ័រ  ឡេបថប មួយ  ម៉ៃ ក្រូហ្វូន មួយ  រួម ជាមួយ កម្មវិធី  Adobe  Audition  ប៉ុណ្ណោះ ។
ការប្រឡង សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស ទាំង ថ្នាក់ ទី ៩  និង ថ្នាក់ ទី ១២  ផ្នែក អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  គណិតវិទ្យា  និង រូបវិទ្យា នឹង  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ខាងមុខ នេះ  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះមុនីវង្ស  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ មាន  បេក្ខជន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ចំនួន  ៤៨០ នាក់ ។
ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ពូកែ នេះ  ក្រសួង អប់រំ ជ្រើសរើស យក ពី លេខ ១  ដល់ លេខ ១០  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ជាប់ លេខ មួយ ទទួលបាន  មេដាយ មាស ១  និង ថវិកា ៨០  ម៉ឺន រៀល ,  លេខ ២  ទទួលបាន មេដាយ  ប្រាក់ ១  និង ថវិកា  ៧៧ ម៉ឺន រៀល ,  លេខ ៣  ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ១  និង ថវិកា ចំនួន  ៧៤ ម៉ឺន រៀល ។  ដោយឡែក  បេក្ខជន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ពី លេខ  ៤  ដល់ លេខ  ១០  ទទួលបាន ថវិកា ពី ៧១ ម៉ឺន  ដល់  ៥៣ ម៉ឺន រៀល ។
ក្រៅពី រង្វាន់ ខាងលើ នេះ  បេក្ខជន ដែល ជាប់ ចំណាត់ លេខ ១  ដល់ លេខ ៣  ក៏ នៅ មាន ឱកាស បាន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  ប្រជែង សិស្ស ពូកែ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
អ្វី ដែល ជា ដំណឹង ល្អ នោះ គឺ  ក្រសួង អប់រំ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  បាន ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ជួយ  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ  ជា រង្វាន់ បន្ថែម ទៀត ជូន ដល់ ជ័យលាភី សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី លើកទឹក  ចិត្ត  និង ជំរុញឲ្យ ចលនា នៃ ការប្រឡង នេះ  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដែល ខ្លឹមសារ ទាំងនោះ មាន នៅក្នុង ប្រកាស ខាងក្រោម នេះ៖
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  នាំយក អំ  ណោយ ទៅ ចែកជូន  ផ្ទាល់ ដៃ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  Doan  Xuan  Hung  បាន អះអាង ថា៖  រួម ជាមួយ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ថ្មី ៗ ដូច ជា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វីក  (TPP)  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម -EU  (  EVFTA)  វៀតណាម កំពុង មាន ឧត្តមភាព ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ ទីផ្សារ ។  វៀតណាម ជានិច្ចកាល ស្វាគមន៍  និង បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល  ដើម្បី អង្គភាព អាជីវករ អាល្លឺម៉ង់ មកដល់ វៀតណាម  ស្វែងរក ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ  ធ្វើ អាជីវកម្ម និង វិនិយោគ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Frankfurt  ( ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា  ស្ដី អំពី ការជំរុញ វិនិយោគ អាស៊ាន  ដោយ ប្រធានបទ៖  វិនិយោគ ដើម្បី អាស៊ាន មួយ ប្រកបដោយ សកល ភាវូបនីយកម្ម  ដោយ ស្ថានទូត វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី និង ថៃ រួមគ្នា រៀបចំឡើង ។  អង្គ សន្និសីទ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងឡាយ  ជំនះ ពុះពារ លើ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  និង វប្បធម៌  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ តាម និន្នាការសកម្ម  របស់ បរិយាកាស វិនិយោគ នៅ ប្រទេស អាស៊ាន នានា ។  ប្រការ នេះ កំពុង បង្កើតឡើង ឱកាស ងាយស្រួល  សំរាប់ វិនិយោគិន  EU  និយាយ រួម  និង អាល្លឺម៉ង់  និយាយ ដោយឡែក ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  រវាង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  របស់ ប្រទេស ចំនួន ១៨  ដែល ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ី បូព៌ា រ  (EAS)  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ គណៈកម្មាធិការ  បណ្ដា តំណាំង អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ អាស៊ាន  (CPR)  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បណ្ដា  ប្រទេស ដៃ គូ ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន ចំនួន  ៨ នៅ  EAS  ( អូស្រ្តាលី  ចិន  ឥណ្ឌា  នូវ៉ែល ហ្សេឡង់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  រុស្ស៊ី និង អាមេរិក ) ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន  លោក  Nguyen  Hoanh  Nam  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  នៅ ទី  នេះ  អង្គ សន្និសីទ បាន ឯកភាព ខំប្រឹងប្រែង ធានាយន្តការផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ ឯក អគ្គ រដ្ឋ  ទូត ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ក្រៅពី ការអនុវត្ត  ការផ្តើម គំនិត  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ភាគី នានា ក៏ នឹង ពង្រីក តួនាទី ធ្វើជា កាណាល់  ផ្លាស់ប្តូរ និង ពិគ្រោះយោបល ជា ផ្ទាល់  អំពី រាល់ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  យន្តការ នេះ  នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ដោយ ឈរ  លើ គោលការណ៍ របស់  EAS  ក្នុង នោះ អាស៊ាន  នឹង ដើរ តួនាទី ណែនាំ ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  របស់ ក្រុម  Arsenal  នៅតែ ចង់ ចូលរួម ជាមួយ  ក្រុម  Man  City  បើ ទោះបីជា មាន ការអូសទាញ ពី ពហុកីឡាដ្ឋាន  Bernabeu  ហើយ ការបញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ខ្លួន នឹង ផ្ទេរ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  City  ដែល ទំនងជា កើតឡើង  នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  នៅពេល កីឡាករ រូប នេះ ផុត កិច្ចសន្យា ជាមួយ  Arsenal ។
មាន ន័យ ថា  Arsenal  នឹង បាត់បង់ ទឹកប្រាក់ ៦០ លាន ផោន  បន្ទាប់ពី សម្រេច  ចិត្ត មិន ទទួលយក កញ្ចប់ ទឹកប្រាក់ នេះ  ប៉ុន្តែ  Arsenal  នៅតែ ជឿ ថា  Sanchez  អាច ជួយ ពួកគេ ត្រឡប់មក ក្របខណ្ឌ  CL  វិញ ។
ប្រធាន ក្លឹប  Real  Madrid  លោក  Florentino  Perez  បាន បញ្ចូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  របស់  Arsenal  ក្នុង បញ្ជី កីឡាករ ជា គោលដៅ ផ្ទេរ ។  ប៉ុន្តែ  Sanchez  អះអាង ថា  ខ្លួន ចង់ ចូលរួម ជាមួយ  City ។
City  មាន ទំនុកចិត្ត ថា  នឹង ទទួលបាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  បន្ទាប់ពី ខកខាន មិន បាន ផ្ទេរ កីឡាករ រូប នេះ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ រដូវកាល ទិញ ដូរ កីឡាករ ជាមួយនឹង សំណើ ផ្ទេរ  ៦០ លាន ផោន ។
ឯ ក្រុម  Real  Madrid  ចង់ ពង្រឹង តំបន់ ប្រយុទ្ធ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី លក់ ចេញ កីឡាករ  Alvaro  Morata  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ នៅ ខ្វះ ជម្រើស  និង ដោយ មាន ការសង្ស័យ ជុំវិញ អនាគត យូរអង្វែង របស់  Gareth  Bale  ដូច្នេះ  Sanchez  អាច ជា ជម្រើស មួយ សម្រាប់ ពួកគេ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ចេញដំណើរ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ដែល ជា ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅ បរទេស តាម ការគ្រោងទុក នៃ កាន់ ដំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  ហើយ ទីប្រឹក្សា របស់ លោក រំពឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ ផ្សេង ទៀត ។
លោក  Ben  Rhodes  អនុ ប្រធាន ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច មាន ការឈប់ សំចត នៅ ប្រទេស ក្រិក  អាល្លឺម៉ង់  និង ប្រទេស ប៉េរូ  ជា សញ្ញាណ នៃ សាមគ្គីភាព ចំពោះ ប្រទេស ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធ បំផុត របស់ អាមេរិក  ហើយ ជា វិធី មួយ ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ ដ៏ ខ្លាំង មួយ សម្រាប់ សហភាព អឺរ៉ុប ឲ្យ មាន ឯកភាព មួយ ។  មុនពេល ចាកចេញ  ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  នឹង ធ្វើ សន្និសិទ កាសែត ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅឯ សេតវិមាន ។
សុន្ទរកថា ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង អំឡុង នៃ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក អូបាម៉ា  គឺ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក នៅ ថ្ងៃពុធ  នឹង ថ្លែង ពី កិច្ចការ ដែល នៅ សេសសល់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នៃ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ប្រទេស នោះ  ហើយនិង ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក  ខណៈ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការរីកលូតលាស់ ហើយ នឹង ការប្រយុទ្ធអសមភាព ។
លោក  Rhodes ក៏ មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ក៏ នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាមួយ នាយក មន្រ្តី ក្រិក លោក  Alexis  Tsipras  ដើម្បី សំដែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រិក បាន ឆ្លងកាត់ នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ អន្តរជាតិ  ហើយ តម្រូវការ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ និង សេវាកម្ម សាធារណៈ ។
លោកស្រី អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ទទួល លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ។  លោក  Rhodes  បាន សង្កត់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង ដោយ ហៅ លោកស្រី  Merkel ថា ជា ដៃគូ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ក្នុង ពេល លោក កាន់ ដំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ៕
របស់របរ ដែល យើង ធ្លាប់ តែ គិត ថា មិន អាច ខ្វះ វា បាន  មិន ថា របស់ ញ៉ាំ  ឬ របស់ ប្រើប្រាស់ រាល់ ថ្ងៃ អ្វី ផ្សេង ៗ  តាម ការពិត គឺ យើង នឹង អាច អត់ វា បាន នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ហេតុផល គឺ ដោយសារតែ ការរីកចំរើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ទំនើប ៗ ។  យើង ដឹង ស្រាប់ ថា មាន របស់របរ រាប់ មិន អស់  និង របស់ ញ៉ាំ រាប់ មិន អស់ ដែល តែងតែ កើត មក ថ្មី ៗ  ទៅ តាម សម័យកាល  ហើយ នៅពេល ខាងមុខ វា នឹង មាន របស់ ថ្មី មក ទៀត  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ របស់ ទាំងឡាយ នៅពេល ឥឡូវ នឹង បាត់បង់ ទៅ ។
អ្នក ប្រហែលជា ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ហើយ មើលទៅ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការពិត ថ្ងៃ ណាមួយ អ្នក នឹង មិន មាន សូកូឡា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ទៀត នោះ ទេ  ព្រោះ បើ តាម ការសិក្សា មក គេ ឃើញ ថា ចំនួន កាកាវ ដែល ផលិត ឡើង គឺ បាន ថយចុះ  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ គេ ឃើញ ថា គម្លាត នៃ តម្រូវការ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ក៏ មាន កើនឡើង ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ផងដែរ បង្អែម ចាហួយ រសជាតិ សូកូឡា នេះ នឹង ក្លាយជា អាហារ ជំនួស ។
តើ វា ដូចជា សុបិន្ត មែន ទេ ?  វា នឹង ក្លាយជា ការពិត ភ្លាម ៗ ដោយសារតែ មាន រថយន្ត ទំនើប ដែល មិន ចាំបាច់ មាន អ្នកបើក ។  រថយន្ត ទាំង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង មិន ងាយ បង្កើត ឱ្យ មាន កំហុស ឡើយ ។  ដូច្នេះ  ដោយ មាន រថយន្ត បើកបរ ដោយ សុវត្ថិភាព  គ្រប់ ផ្លូវ នឹង មិន មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ ទៀត ទេ ។  វា ត្រូវបាន គេ រំពឹង ផងដែរ ថា  រថយន្ត ទាំងនោះ នឹង មិន មាន ដាក់ កញ្ចក់ នោះ ទេ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត កំពូល ៗ  មួយចំនួន បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត រថយន្ត គ្មាន កញ្ចក់ នោះ ហើយ ។
នេះ អាច ជា ព័ត៌មាន អាក្រក់ សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើ នេះ  ព្រោះថា លោហៈ ធាតុ ពណ៌ លឿង  ឬ ហៅ ថា មាស នោះ  កំពុង បាត់ខ្លួន បន្តិច ម្ដង ៗ ពី ផ្ទៃដី របស់ យើង ហើយ  ហើយ អ្នករុករក រ៉ែ កំពុង ដក ខ្លួន ចេញ ពី មុខជំនួញ មាស នេះ ផងដែរ ។  ការវិនិយោគ លើ មាស កំពុង ធ្លាក់ចុះ ហើយ ការផ្គត់ផ្គង់ ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា នឹង ធ្លាក់ចុះ  15-20%  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
សាច់ប្រាក់  ប័ណ្ណ ឥណទាន និង ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ  ផ្សេង ៗ សម្រាប់ បញ្ហា ចាយវាយ  វា អាចនឹង បាត់បង់ ទៅ ។  ដូច គ្មាន នរណា ម្នាក់ គិត ថា  50  ឆ្នាំ មកហើយ ថា សាច់ប្រាក់ នឹង ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ កាត នោះ  50  ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត នឹង ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង វិធីសាស្រ្ត នៃ ការចាយវាយ ។  នៅពេល អនាគត  ស្មាតហ្វូន និង ស្នាម ម្រាមដៃ របស់ អ្នក នឹង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទិញ វត្ថុ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។
ហត្ថលេខា  នឹង ក្លាយទៅជា រឿង អតីតកាល ។  ភាព ជឿនលឿន ចុងក្រោយ បំផុត ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា គឺ ស្នាម ម្រាមដៃ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ អាច ប្រើប្រាស់ ជំនួសហត្ថលេខា បាន  និង បច្ចេកវិទ្យា  សម្គាល់ ដោយ ប្រើ សំលេង ។  ហើយក៏ នឹង មិន អាច មាន អ្នកណា ម្នាក់  អាច ក្លែងបន្លំ សម្លេង  នឹង ស្នាម ម្រាមដៃ បាន នោះ ទេ ។
តើ អ្នក មាន តេឡេកម្មង់ចំនួន ប៉ុន្មាន ដែរ  នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក ?  ជា ការពិត ណាស់  ជារឿយ ៗ អ្នក តែងតែ បាត់ តេឡេកម្មង់ របស់ អ្នក  ឬ ច្រលំ ដៃ ដាក់ នៅ ទីណា មិន ដឹង ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ដោយសារតែ មាន បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ជឿនលឿន  នោះ តេឡេកម្មង់ នឹង អាច បាត់ខ្លួន ទៅជា មិន ខាន ។  ដោយឡែក  វា នឹង ជំនួស ដោយ ការប្រើ ស្មាតហ្វូន ធ្វើជា តេឡេកម្មង់ ជំនួស វិញ ។
ការវះកាត់ ក៏ អាចនឹង បាត់បង់ ទៅ នៅពេល ខាងមុខ  ដោយសារតែ បណ្ឌិត ជំនាញ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជំនាញ  និង ការងារ  ហើយ វា នឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ គ្រឿង ចាក់ ជំនួស វិញ  ការវះកាត់ នឹង ធ្វើឡើង ដោយ គ្រឿងយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ចាំបាច់ មាន មនុស្ស  ឬ គ្រូពេទ្យ ទៀត ទេ ។
ការកម្មង់ ម្ហូប  ការរៀបចំ ម្ហូប អាហារ  ការទទួល ភ្ញៀវ  មិន យូរ ទេ វា នឹង ក្លាយជា ការងារ របស់ មនុស្ស យន្ត  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ បច្ចេកទំនើប ។  អ្នក គ្រាន់តែ មាន ឧបករ ណ៏ មួយ ដូចជា ទូរស័ព្ទ  ឬ អាយ ផេត  អ្នក នឹង ធ្វើ ការកម្មង់ ម្ហូប អ្នក បាន  ហើយ នឹង ការដឹកជញ្ជូន ដល់ ទីកន្លែង ។  ដូច្នេះ  ក្នុង ហាង ទំនើប ៗ  នឹង លែង ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ ។
ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  នឹង បាត់បង់ ទៅ  ដោយសារតែ ឥឡូវនេះ មាន គ្រូពេទ្យ ជំនាញ កំពុងតែ បាន រកឃើញ ស្ករ មួយ ប្រភេទ ដែល ខុសពី ស្ករ ធម្មតា  ហើយ វា នឹង មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យើង ទៀត ឡើយ ។  ហើយ មួយ វិញទៀត  គេ ក៏ បាន កំពុង ស្វែងរក វិធី ការពារ ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នេះ  ដោយ មាន ថ្នាំ ចាក់ បង្ការ ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ដោយសារតែ មាន បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ខ្លាំង  នៅពេល ខាងមុខភាព ឯកជន  ឬ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល យើង អាច លាក់ ទុក ជាមួយនឹង ខ្លួនឯង នឹង លែង មាន ទៀត ហើយ ។  គ្រប់ ជំហាន របស់ អ្នក  មិន ថា អ្នកធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  ឬ អ្នក ទៅ ទីណា  នោះ អ្នក នឹង ត្រូវ តាមដាន ដោយ អ្នកណា ម្នាក់ ជា មិន ខាន ។  តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ហើយ ឬ នៅ ???
យើង តែងតែ ចងចាំ ថា ត្រូវ ពិនិត្យមើល កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ នៃ ទឹកដោះគោ ហើយ យើង ដឹង ថា តើ យើង គួរតែ រក្សា ផលិតផល សម្រស់ របស់ យើង រយៈពេល យូរ ប៉ុន ណា ។  ជា អកុសល យើង មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  អាយុកាល ផុត កំណត់ របស់ របស់របរ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ ទេ ។  ថ្ងៃ នេះ  អាណាចក្រ  ណែនាំ អ្នក ឱ្យ ចាប់ផ្តើម ពិនិត្យ កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់  …  ហើយ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា វត្ថុ នៅក្នុង ទូរទឹកកក របស់ អ្នក ទេ ។
សោ និង កូនសោ នឹង ក្លាយទៅជា  របស់ ហួស សម័យ ក្នុង រយៈពេល  20  ទៅ  30  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ យក កូន ៗ  និង ចៅ ៗ  របស់ អ្នក ទៅ សារមន្ទីរ ដើម្បី បង្ហាញ វត្ថុ បុរាណ ទាំងនេះ ។  ដូច្នេះ តើ អ្នកណា នឹង ថែរក្សា សុវត្ថិភាព ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក ដោយ របៀប ណា ?  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  អ្នក នឹង មាន ឯកទេស ថ្មី ដើម្បី ធ្វើ ការងារ សំខាន់ មួយ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត មួយចំនួន បាន ណែនាំ រថយន្ត មួយចំនួន ដែល ប្រើប្រាស់ ប៊ូតុង ចុច បិទ បើក សោរ ។
មិន យូរ មិន ឆាប់  អ្នក នឹង មិន ពិបាក ប្រើប្រាស់ ឆ្នាំងសាក ដែល មាន ខ្សែ ទៀត នោះ ទេ  អ្នក ក៏ មិន ភ័យខ្លាច ខូច  ឬ ដាច់ ខ្សែ ទៀត ដែរ  ព្រោះ នៅពេល អនាគត នឹង មាន កើតឡើង នូវ ប្រដាប់ សាក ថ្ម ដោយ ប្រើ រយៈចំងាយ  ឬ ក៏ ហៅ ថា ប្រព័ន្ធ វាយ អើ លេស  Wireless  ដែល អ្នក គ្រាន់តែ មាន ដុំ ភ្លើង មួយ រួច  អ្នកងាច ដាក់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នៅជិត នោះ  ឬ របស់ ប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវការសាក ថ្ម ដាក់ នៅជិត ដុំ ភ្លើង នោះ  វា នឹង ធ្វើ ការសាក ឱ្យ ជា ការស្រេច  វា មិន ពិបាក ដូច មុន ឡើយ ៕
ស្បែកជើង គឺជា បរិយាកាស ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការឆ្លង រាលដាល នៃ ផ្សិត ។  ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវ លាង សម្អាត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
ពេលវេលា កន្លងទៅ ខ្នើយ ប្រភេទ ណាមួយ ក៏ដោយ ក៏ ចាប់ផ្តើម ក្លាយជា សម្រាម របស់ ផ្ទះ ដែល ហើយ អាច បណ្តាលឱ្យ ឈឺ ចុកក ដោយសារតែ ការបាត់បង់ រូបរាង ដើម របស់ វា ដែល មិន អាច ជៀស រួច ។
កន្សែង សើម គឺជា កន្លៃង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការរីកលូតលាស់ នៃ បាក់តេរី ។  សូម្បីតែ ការបោកគក់ ច្រើន ក៏ មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ដែរ ។
ប៉ុង ជ័រ ឬ ប្រដាប់ ដុះ ខ្នង ចាប់ផ្តើម ដុស ផ្សិត ។  ប៉ុង ជ័រ ឬ ប្រដាប់ ដុះ ខ្នង ធម្មជាតិ និង សំយោគ អាច ត្រូវបាន ដាំ ឱ្យ ពុះ ក្នុង ទឹក ក្តៅ ដើម្បី សម្លាប់ បាក់តេរី ដែល អាចនឹង លូតលាស់ ។
ជា ការពិត ណាស់ ច្រាស ដុស ធ្មេញ គួរតែ ដូរ ចេញ នៅ ពេល ដែល សរសៃ របស់ វា រីកស្ញាញ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ ត្រូវ ទិញ ច្រាស ដុស ធ្មេញ ថ្មី ដែរ បន្ទាប់ពី អ្នក មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ឬ ជំងឺ ផ្តាសាយ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការឈឺ ម្តង ទៀត ។
ជក់ គួរតែ ត្រូវបាន សម្អាត យ៉ាងហោចណាស់ ម្តង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ហើយ ត្រូវបាន ជំនួស ម្តង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  បើសិនជា អ្នក ជក់ សក់ ជាមួយ ឆ្អឹង ខ្ចី ធម្មជាតិ វា គួរតែ ត្រូវ ជំនួស រៀងរាល់  7  ទៅ  10  ខែ ។
បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ប៉ះពាល់  ២៥០ - ៣០០  ម៉ាយល៍ ស្បែកជើង ប៉ាតា របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម បាត់បង់ ខ្នើយ របស់ ពួកវា ដែល មាន ន័យ ថា ភាពតានតឹង នៅលើ សន្លាក់ របស់ អ្នក ។
ទឹក អប់ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រេង សំខាន់ ៗ  អាច ទុក បាន  ៣  ឆ្នាំ ប្រសិនបើ មិន ទាន់ បើក ប្រើ និង  ២  ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ បើក ហើយ ។  ចំណែល ឯ  Eau  de  toilette  វិញ អាច ទុក បាន  ៤  ឆ្នាំ ប្រសិនបើ មិន ទាន់ បើក ប្រើ និង  ២ ឆ្នាំ ប្រសិនបើ បើក ហើយ ។
រ៉ូឡូ បំបែក ភ្លើង នីមួយ ៗ មាន កំរិត ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការផ្ទុក ថាមពល ។  ដូចនេះ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ វា លើស កំរិត ពេក វា អាច បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ការ ខួង យក ប្រេង និង  PAC  សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  និង  PAC  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ការ ខួង យក ប្រេង វាល ។  ជា ចម្បង ដូចជា  viscosifier  ជា ភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ  rheology  និង ភ្នាក់ងារ ការ បាត់បង់ ជាតិ ទឹក ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង សារធាតុ រាវ ខួង ,  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ខ្លាំង នៃ ការព្យួរ ដឹក ខួង កាត់ បន្ថយ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ការពារ ជញ្ជាំង  borehole,  ការការពារ ការ បាត់បង់ នៃ ការភក់ ការពារ សមយុទ្ធ និង កម្រាស់ នៃ នំភក់ ស្តើង ;  វា ជា ការសមរម្យ  សម្រាប់ ទឹក ,  ទឹក សមុទ្រ និង  saturated  ជាមួយ ទឹក អំបិល ភក់ អត្រា ទិន្នផល ខ្ពស់ ធន់ទ្រាំ នឹង អាល់ កាឡាំង ល្អ និង បាក់តេរី ខ្លាំង  ...
នៅក្នុង សារធាតុ រាវ បញ្ចប់ វា គ្រប់គ្រង ភាគ ច្រើន ជា  viscosity  នៃ សារធាតុ រាវ ដែល បាន ផ្អាក ការទំងន់ ,  អនុវត្ដ ធ្វើអោយ នេះ និង ការពារ ការ បាត់បង់ ជាតិ ទឹក នេះ ។
viscosity  ខ្ពស់ សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង សារធាតុ រាវ បាក់ ឆ្អឹង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ  viscosity  នៃ បែក ខ្ញែក សារធាតុ រាវ នេះ អនុវត្ត ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  proppant  ចូល ទៅក្នុង អណ្តូង ប្រេង បាក់ ឆ្អឹង ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ កំពប់ ,  យ៉ាង លឿន កាត់បន្ថយ ចំនួន នៃ ការបាត់បង់ ជាតិ ទឹក ,  ការកើនឡើង សម្ពាធ បង្កើត យ៉ាង រហ័ស ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ  សម្ពាធ ,  ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ដោយ គ្មាន កាកសំណល់ និង ការខូចខាត ក្នុង ការបង្កើត នោះ ទេ ។
ការ ខួង យក ប្រេង ផលិតផល សារធាតុ រាវ :  សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC-HV,  សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC-LV,  PAC-LV  ,  PAC-R  ,  PAC-HV
វា គឺជា រឿង អាម៉ាស់  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ក្លិន មាត់ ស្អុយ ។  មាន វិធី ច្រើន ណាស់ ដើម្បី ព្យាបាល  ប៉ុន្ដែ មុនពេល ចាប់ផ្ដើម  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា មូលហេតុ អ្វី ដែល នាំឱ្យ ក្លិន មាត់ អាក្រក់  ជៀសវៀង ការព្យាបាល មិន ត្រូវ មូលហេតុ ។
ការពិគ្រោះ និង ការវាយតំលៃ ពិន្ទុ ដោយ ប្រើ កំរង សំណួរ  DASS  បញ្ជាក់ ថា ប្អូន មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ធ្ងន់ធ្ង ក្រៃលែង ។  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេលវេលា យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ស្តាប់ បញ្ហា របស់ ប្អូន ស្រី ដោយ ការយល់ ចិត្ត  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ពន្យល់ ពី បញ្ហា របស់ ប្អូន ទៅ ប្អូន វិញ  ដែល បាន ធ្វើអោយ ប្អូន យល់ ច្បាស់ ពី ជំងឺ  ពី ទំនាក់ទំនង គ្នា រវាង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត  និង យល់ ថា ជំងឺ ក្រពះ របស់ ប្អូន កើតមាន ដោយ ប្អូន មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។  កាយវិការ បែប នេះ បាន ធ្វើអោយ ប្អូន ស្រី មាន អារម្មណ៍ ថា មាន អ្នក យល់ ចិត្ត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ប្អូន ស្រី ចាប់ផ្តើម យំ យ៉ាង ឮ សូរ ខ្លាំង ៗ និង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ទៀតផង ។
ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត ត្រូវបាន កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ មួយ ដែល គេ ចូលចិត្ត ពិភាក្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារតែ កំណើន ជម្ងឺ នេះ បាន កើនឡើង មិន ឈប់  ដែល ក្នុង នោះ មាន អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន បាន ឈានដល់ សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង ទៀតផង ។ ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវចិត្ត  ខួរក្បាល  និង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  វា ក៏ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ សរីរាង្គ ខាងក្នុង របស់ រាងកាយ ផងដែរ  ពោលគឺ វា អាច ធ្វើអោយ មាន ជម្ងឹ ក្រពះ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀតផង ។
ប្អូន បាន រំលឹក ឡើង ថា  បញ្ហា ក្រពះ នេះ កើតមាន ក្រោយពី ប្អូន មាន ការពិបាកចិត្ត ដោយសារ ការខាតបង់ ក្នុង ជំនួញ ។  នៅ ពេល នោះ ប្អូន មានអារម្មណ៍ ពិបាកចិត្ត  គិត ច្រើន  គេង មិន លក់ និង មាន អារម្មណ៍ អស់សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ។  តាំងពី ពេល នោះ មក ប្អូន ចាប់អារម្មណ៍ ថា ហាក់ដូចជា បញ្ហា ក្រពះ បាន កើតឡើង តំណាល គ្នា ដែរ  តែ ប្អូន មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី ការពិបាកចិត្ត  និង ការអស់ សង្ឃឹម ឡើយ ។  ‘
ការព្យាបាល ផ្នែក ក្រពះ ពោះវៀន ទាំង នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ខ្មែរ និង ទាំង នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត សុរិន  បាន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ ប្អូន បាន ធូរស្រាល ក្នុង ពេល ព្យាបាល  តែ ពេល ឈប់ លេប ថ្នាំ ប្អូន មាន បញ្ហា ក្រពះ ទៀត ដ៏ ដែល ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្អូន ស្រី ចន្នី  មានអារម្មណ៍ ឆាប់ ខឹង  បាត់បង់ បាត់បង់ អារម្មណ៍ សប្បាយ  បាត់ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ អ្វី ៗ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ ចូលចិត្ត ពីមុន  ញញឹម មិន ចេញ  បើ ចង់ យំ ក៏ យំ មិន ដែល ចេញ ទឹកភ្នែក សោះឡើយ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ប្អូន ស្រី និយាយ ថា គ្មាន នរណា អាច យល់ ពី អារម្មណ៍ បែប នេះ របស់ ស្រី ឡើយ ។
លោក បាន ដាក់ឈ្មោះ អ្នក ជម្ងឺ របស់ ខ្លួន ថា  ចន្នី  ដើម្បី តំនាង ដល់ អ្នក ជម្ងឺ នោះ ។  “ ប្អូន ស្រី  ចន្នី  ( ឈ្មោះ ដាក់ អោយ )  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  បាន ចូលមក ពិគ្រោះ ជំងឺ នៅ គ្លីនិក វេជ្ជសាស្ត្រ ផ្លូវចិត្ត  ក្រោយពី បរាជ័យ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ក្រពះ របស់ ប្អូន ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក ក្រពះ ពោះវៀន បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ អោយ ប្អូន មក ពិគ្រោះ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ម្តង  ព្រោះ វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ឆ្លុះ ក្រពះ  និង ព្យាបាល អស់ ពេល យ៉ាង យូរ តែ ហាក់ ដូច មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព អ្វី បន្តិច ទេ ។  ជំងឺ ក្រពះ របស់ ប្អូន ចន្នី បាន កើតមាន ជាង ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ ប្អូន តែងតែ ក្តៅក្រហាយ និង រមួល ឆ្អល់ នៅ ចុង ដង្ហើម ជាប់ ជាប្រចាំ ។
តាម ការបកស្រាយ ពី លោក វិជ្ជបណ្ឌិត  ឈឹម  សុធារ៉ា  ដែល មាន ជំនាញ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ ផ្លូវចិត្ត មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន បង្ហាញ អោយ ដឹង ថា បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ពិតជា អាច ធ្វើអោយ ឈាន ទៅ រក ជម្ងឺ ក្រពះ ពិត មែន  ដោយ ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង គឺ កើតមាន លើ អ្នក ជម្ងឺ របស់ លោក ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ការខ្វាយខ្វល់ និង គិត ច្រើន ពី រឿង មិន សប្បាយចិត្ត នានា  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវចិត្ត  ហើយក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួន គ្មាន កម្លាំង កំហែង ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ ។  ដូចនេះ អ្នក គួរ ចេះ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ព្រោះ  វា អាច ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ សុខភាព ផងដែរ ។
ខ្ញុំ បាន ទុក ឳកាស អោយ ប្អូន ស្រី ចន្នី  បាន បន្ធូរ អារម្មណ៍ តាមរយៈ ការយំ  មិន រំខាន ប្អូន  ហើយ រង់ចាំ ហុច ក្រដាស់ ជូត ទឹកភ្នែក ពេល ប្អូន ត្រូវការ ។  ប្អូន ស្រី និយាយ ថា ខ្ញុំ មិន ដែល យំ ខ្លាំង ៗ និង យំ ដោយ ចេញ ទឹកភ្នែក បែប នេះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដែល ញញឹម ចេញ ដែរ ។  ប្អូន ស្រី ចន្នី និយាយ ថា  គេ គ្រប់ គ្នា ថា  ” ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស កំណាញ់ ការញញឹម ”  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ដែល ញញឹម ដាក់ នរណា ឡើយ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ នេះ ។
នៅពេល ចប់ ការពិគ្រោះ ហើយ លា ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ប្អូន ស្រី ចន្នី និយាយ ទាំង ញញឹម  ថា នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ដែល ខ្ញុំ បាន ញញឹម និង យំ ចេញ ទឹកភ្នែក ។  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ពី មូលហេតុ ជំងឺ របស់ ខ្ញុំ ហើយ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ នឹង ជា ដូច ដើម វិញ ។ ”
បន្ទាប់ពី ដឹង ពី បញ្ហា នេះ  ប្រសិនបើ ប្រីយ មិត្ត មាន បញ្ហា ដូច បង ស្រី ចន្នី  សូម ប្រញាប់ ស្វែងរក ការពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ដោយ កុំ ខ្មាស់ស់ អៀន និង អោយ បាន រួសរាន់ ។
អារម្មណ៍ មនុស្ស យើង មាន ២ បែប គឺ សប្បាយចិត្ត  និង ក្រៀមក្រំ ចិត្ត  ដែល វា បង្ហាញ អោយ ឃើញ តាមរយៈ ពាក្យសម្តី និង កាយវិការ ដែល បាន ធ្វើ ។  ពេល ខ្លះ ទៀត ព្យាយាម បន្លំ ចិត្ត ខ្លួនឯង ផងដែរ  ទាំង ដែល កំពុង មាន អារម្មណ៍ ក្រៀមក្រំ ។  យ៉ាងណា មិុញ  ខាងក្រោម នេះ ជា សញ្ញា ទាំង ៥ ដែល បញ្ជាក់ ថា អ្នក កំពុង ក្រោម ក្រំចិត្ត  និង មិន សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ។
អ្នក អាច ដឹង ថា អ្នក ជា មនុស្ស ធ្លាក់ទឹកចិត្ត បាន  ដោយសារតែ គម្លាត កាន់តែ ឆ្ងាយ រវាង អ្នក នឹង អ្នកដទៃ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំនួន មិត្តភក្ដិ ក៏ កាន់តែ តិចតួច  មិន សូវ មាន ភាព សកម្ម ជាមួយ អ្នកដទៃ  មិន ចង់ ជួប មុខ ជាមួយ នរណា  ហើយ តែង មាន គំនិត អវិជ្ជមាន ផងដែរ ។
សកម្មភាព ណា ដែល ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយរីករាយ ហើយ អ្នក ខ្វះ មិន បាន នោះ  តែ ប្រែក្លាយទៅជា គ្មាន ន័យ ដូច មុន ក៏ ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា អ្នក កំពុង ក្រៀមក្រំ ចិត្ត ដែរ ។
អ្នក ដែល មាន ការក្រៀមក្រំ ចិត្ត តែង ផ្លាស់ប្ដូរ អារម្មណ៍ ភ្លឹប ភ្លែត  ដែល ពេល ខ្លះ ក៏ សប្បាយ រួច ប្រែ ទៅជា យំ សោក វិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក៏ មាន ។  ដូចនេះ អ្នក ក៏ អាច ដឹង ថា ខ្លួនឯង កំពុង ពិបាកចិត្ត  នៅពេល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អារម្មណ៍ លឿន បែប នេះ ។
ជា ការពិត ណាស់  ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត គឺជា បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត មួយ  ដែល ពេល ខ្លះ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណេក ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចំណាយ ពេល ច្រើន ម៉ោង ក្នុង ការសំងំ គេង  ហើយ វា នៅតែ មិន បាន ផល  នោះ បញ្ជាក់ ថា អ្នក មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ ៕
គួរ រំលឹក ថា  សេដ្ឋី រូប នេះ បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ ទាំងស្រុង ឲ្យ កូន ៗ របស់ ខ្លួន  ពិនិត្យ និង សម្រេច ជ្រើសរើស ភរិយា លើក ទី  ៦  របស់ ខ្លួន  ។  ចុងក្រោយ និស្សិត ក្រីក្រ វ័យ  29  ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Yulia  Sveshnikova  បាន ផ្តួល គូ ប្រកួត ជាង  ២.០០០ នាក់  ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី  ។
និស្សិត វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ដ៏ ចម្លែក របស់ សេដ្ឋី ប្រេងកាត រុស្ស៊ី  វ័យ  ៥៥ ឆ្នាំ  ។
កម្មវិធី រើស ប្រពន្ធ តាម ទូរទស្សន៍ មាន ឈ្មោះ ថា  “Millionaire  for  Marriage”  បាន រកឃើញ ម្ចាស់ ជ័យលាភី  ដែល ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ដែល ជា សេដ្ឋី ប្រេងកាត  Konstantin  Scherbinin  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ជ័យលាភី ភ្លាម  នាង បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ស្វាមី ដែល ជា សេដ្ឋី ប្រេងកាត ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ ឌូបៃ  ហើយ នឹង រួមរស់ ជាមួយ បុរស នេះ  នៅ មូស្គូ  និង  Los  Angeles  ។  Yulia  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ភូមិ កំណើត  Siberia  មកកាន់ ក្រុង មូស្គូ  ដោយ ពុំ មាន លុយ មួយ កាក់  ។  នាង បាន ក្លាយជា និស្សិត ម្នាក់  ហើយ ប្រើ ពេល ទំនេរ ដើម្បី ធ្វើ ការ  ។
រីឯ សេដ្ឋី រូប នេះ វិញ ថ្លែង ថា  កូន ៗ គឺជា អ្វី ៗ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ លោក ពុំ ធ្លាប់ បាន ជួប នារី ដូចជា  Yulia  ទេ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ កូន ៗ បាន ជ្រើសរើស យក នាង ឲ្យ ធ្វើជា ភរិយា ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន សុភមង្គល ណាស់  ព្រោះ ចុងក្រោយ ខ្ញុំ រក បាន នារី ម្នាក់ ដែល ត្រូវការ បេះដូង  ពុំ មែន លុយ របស់ ខ្ញុំ នោះ ទេ  ៕  ចន្ទ្រា
ការសន្តោស ប្រណី ចំពោះ សត្វលោក ដូចគ្នា  ពេល ខ្លះ  ឆ្កែ គ្រាន់បើ ជាង មនុស្ស ផង  ព្រោះ ពេល ខ្លះ មនុស្សជា អ្នកបោះបង់ចោល  តែ ឆ្កែ ទៅ វិញ ទេ  ដែល ខំ ពាំ  រួច រត់ រក អ្នក ជួយ  ( មាន វីដេអូ )
អន់ចរិក មែន !  នៅ ទីកន្លែង គោរព បូជា  តែ នាង នេះ បែរជា ស្លៀក សិចស៊ី ដ៏ ជ្រុល ហួស  ប្រៀប ដូច កន្លែង ក្លឹប កំសាន្ត
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
មក ដឹង ពី ស្ថានភាព ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ របស់ ឪពុក លោក  ករុណា  ពេជ្រ  ពេលនេះ  ខណៈ ដែល លោក ប្រាប់ ថា  « សង្ឃឹម ជានិច្ច »
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ដើម្បី លុយ  មនុស្ស ស្ទើរ គ្រប់ រូប  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើការ លើស ម៉ោង  ពី មួយ ពេល ទៅ មួយ ពេល ។  ករណី បែប នេះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មនុស្ស យើង អស់ កម្លាំង ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការអស់កម្លាំង ឥត ឈប់ឈរ យូរអង្វែង  អាចនឹង ក្លាយជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ មិន ត្រូវបាន ធូរស្រាល ដោយ សម្រាក នោះ  ឡើយ ។  វា ជា ស្ថានភាព ថប់ ដង្ហើម  ដែល វិវត្ត ទៅ តាម ពេលវេលា  ហើយ អាចនឹង កាត់បន្ថយ ថាមពល  ការលើកទឹកចិត្ត  និង ការ  ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។  ការអស់កម្លាំង នៅ កម្រិត នេះ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខុមាលភាព ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្លូវកាយ របស់ អ្នក ផងដែរ ។
មូលហេតុ ការអស់កម្លាំង ភាគ ច្រើន  អាច បណ្តាល មកពី ទម្លាប់ មួយ  ឬ ច្រើន របស់ អ្នក  ជាពិសេស  ការ មិន ហាត់ប្រាណ  និង ការ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង ។  វា ក៏ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ផងដែរ ។  ជួនកាល  ការអស់កម្លាំង  គឺជា រោគសញ្ញា នៃ ស្ថានភាព ជំងឺ ផ្សេង ទៀត  ដែល ទាមទារ ការព្យាបាល ។
កត្តា របៀប រស់ នៅ ការធ្វើ តារាង សកម្មភាព អំពី អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ  អាច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការអស់កម្លាំង របស់ អ្នក  ហើយក៏ ជា ជំហាន ដំបូង  ឆ្ពោះ ទៅរក ការធូរស្បើយ ផងដែរ ។  ការអស់កម្លាំង  អាច ទាក់ទង នឹង  ៖
ការអស់កម្លាំង ឥត ឈប់ឈរ  អាច ជា សញ្ញា មួយ នៃ ជំងឺ  ឬ ផលប៉ះពាល់ នៃ ថ្នាំ  ឬ វិធី ព្យាបាល ដែល ត្រូវ ប្រើ ដូចជា  ៖
16.  ថ្នាំ  និង ការព្យាបាល ដូចជា ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ គីមី  ការព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី  ការប្រើ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  ថ្នាំ បេះដូង  និង ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  នឹង ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ជំរុញ ពន្លឿន ការសាងសង់ ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ និង ស្ពាន តាហោ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ជាពិសេស ការសាងសង់ វេទិកា អុំ ទូក
ចំណី ដែល យើង មើល រំលង  ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ថា វា ជា  “ កំពូល អាហារ ”  ព្រោះ វា ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក បាន
គូស្នេហ៍ មួយ  ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប ជាង កន្លះ តោន  ទើប រួមភេទ បានជា លើក ដំបូង បន្ទាប់ពី ស្រឡាញ់ គ្នា អស់ រយៈ ១១ ឆ្នាំ
កោត តែ ដាច់ចិត្ត លេប ត្របាក់ យក លុយ សប្បុរសជន ដែល ជួយ កូនស្រី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ថែមទាំង និយាយ កុហក ថា  កូន របស់ ខ្លួន បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ
អត់ នឹកស្មាន សោះ ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បន្ទាប់ពី ប្តូរ ភេទ  ក្លាយជា ស្រី សម្រស់ ដ៏ ល្អ ឯក  ប្រុស ៗ កំពុង តាម លង់ ស្នេហ៍ យ៉ាង នេះ !!
តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " បង ប្រុស កំពូល កូរ "  នឹង លេច មុខ ក្នុង រឿង ថ្មី ជាមួយនិង ស្រី ស្អាត ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  (17/10/2018  14:34:00)
ថៃ  ៖  ក្រៅពី ជម្ងឺ មហារីក  ជម្ងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ក៏ ត្រូវបាន គេ រាប់បញ្ចូល ជា ជម្ងឺ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ  និង ឆក់ យក ជីវីត មនុស្ស យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទៀតផង  ប្រសិនបើ យើង មិន អើពើ  ដោយ បណ្តាលឲ្យ វា កើតឡើង លើ ខ្លួន របស់ អ្នក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ឬ មិន បាន ជួប ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ នោះ  ។
ឥលូវនេះ យើង ក្រលេក មក  តារា សម្តែង ទាំង  ៥  ដួង  ដែល ធ្លាប់ កើត ជម្ងឺ កាច សាហាវ មួយ  ដូច ៗ គ្នា នោះ គឺ  ជម្ងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ កើត ជម្ងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត នេះ ទេ ?  ដឹង ថា វា គួរឲ្យ ខ្លាច យ៉ាងណា ទេ ?  ចង់ ដឹង ថា  តារា ទាំង ថៃ ទាំង  ៥  មាន អ្នកណា ខ្លះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ។
ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ដ៏ ធំ មួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ នាង  Namtarn  Pichukkana  ហត់នឿយ  អស់សង្ឃឹម  រហូត កើតមាន ជម្ងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត នៅពេល ចូលក្នុង វិស័យ នេះ ជា លើក ដំបូង  ។
កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  មេម៉ាយ សាច់ ស ខ្ចី  បាន កើតមាន ជម្ងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត រហូត លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន  ក្រោយពី អតីត ស្វាមី របស់ នាង  បាន ចាកចោល  ហើយ លោក ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នៅ លីវ  ខណៈ តារា ស្រី រូប នេះ ស្រលាញ់ ស្វាមី ស្ទើរ លេប  ប៉ុន្តែ ការឈឺចាប់ នៃ អតីតកាល  បាន ធ្វើឲ្យ នាង រឹងមាំ ជាង មុន ឆ្ងាយ ណាស់  ។
បែកបាក់ ស្នេហា ជាច្រើន ដង  បាន ធ្វើឲ្យ តារា សម្តែង រូប នេះ  កើត ជម្ងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ប៉ុន្តែ ជីវិត របស់ លោក នៅ ពេល នេះ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ។
ពេលវេលា ពិតជា ជួយ មនុស្ស បាន មែន  តារា ស្រី រូប នេះ បាន ទទួល ការព្យាបាល  រហូត គេច ផុត ពី ជម្ងឺ ក៏ គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ នេះ  ហើយ ពេលនេះ នាង  មាន ជីវីត ដែល ប្រសើរ ជាង មុន  ។
តារា ស្រី រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន កើត ជម្ងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  តាំងពី នាង មាន អាយុ ១៤  ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ សំណាង ដែល នាង អាច រួចផុត ពី វា  នៅពេល ធំ ដឹង ក្តី  ៕
ហ្វេន កំពុង ចាំ មើល ជិត ដល់ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  Ter  ថា តើ ស្រី ស្អាត  Davika  មាន អ្វី គួរ ភ្ញាក់ផ្អើល  (14/09/2018  11:09:00)
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សាលា ក្តី  បាន ផ្តោត ទៅលើ សំណង ផ្លូវចិត្ត និង  សំណង សមូហភាព សម្រាប់ សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ២  គឺ មិន មែន សំណង ដល់ បុគ្គល  ជា ជនរងគ្រោះ ទេ ។
អង្គភាព ជនរងគ្រោះ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដែល ចូលរួម ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន រៀបចំ គម្រោង ការ សម្រាប់ ផ្តល់ សំណង ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ  ២  នៅ មុន ពេល ដែល ជនជាប់ចោទ ដែល ជា អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ពីរ នាក់ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ។  ទោះជា តុលាការ  បាន ដាក់ គម្រោងការ ដូច្នេះ មែន  តែ ជនរងគ្រោះ ខ្លះ នៅតែ ចង់បាន សំណង ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជីវភាព ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដែល ចូលរួម ដោយ អ.ស.ប.  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី គម្រោង ការផ្តល់ សំណង ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ របប ខ្មែរ ក្រហម  ប្រសិនបើ ជនជាប់ចោទ ពីរ នាក់  ជា អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់  ដែល កំពុង រស់រាន មាន ជីវិត ត្រូវបាន កាត់ទោស នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១ លាន ៧ សែន នាក់ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សាលា ក្តី  បាន ផ្តោត ទៅលើ សំណង ផ្លូវចិត្ត និង  សំណង សមូហភាព សម្រាប់ សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ២  គឺ មិន មែន សំណង ដល់ បុគ្គល  ជា ជនរងគ្រោះ ទេ ។  គម្រោង ការ ទាំងនោះ មាន ការជួយ ព្យាបាល  ផ្សះផ្សារ ផ្លូវចិត្ត  ទាក់ទង នឹង ការអប់រំ  ការផ្សព្វផ្សាយ  ការអភិរក្ស ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ពិធី បុណ្យ ជាសាធារណៈ  ដាក់ ឈ្មោះ សារៈមន្ទីរ  មជ្ឈមណ្ឌល សាធារណៈ ដើម្បី រំឭក ការចងចាំ ។  ហើយ ថវិកា នៃ គម្រោង ចំនួន ២៣ ទាំង នេះ  គឺ នឹង ត្រូវ ផ្តល់  ឬ ចូលរួម ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្ទាល់ ដែល អង្គភាព ជនរងគ្រោះ  និង ភាគី នានា ក្នុង តុលាការ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  សមាគម ជនរងគ្រោះ  ដៃគូ អនុវត្តន៍ គម្រោង  ម្ចាស់ ជំនួយ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  គម្រោង នេះ ត្រូវការ ថវិកា ជាច្រើន លាន ដុល្លារ  ដែល សាលា ក្តី កំពុង ទទូច ដល់  ម្ចាស់ ជំនួយ នានា ឲ្យ ជួយ គាំទ្រ ។
« ហើយ នៅក្នុង គម្រោង ទាំងអស់ នេះ គឺ ថវិកា ដែល គ្រោង នឹង ចំណាយ គឺ  មាន ជាង ៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  គឺ អង្គភាព ការពារ ជនរងគ្រោះ និង សហមេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ហើយ នឹង  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា ដែល ជា ដៃគូ នៃ ការអនុវត្តន៍ គម្រោង ហ្នឹង គឺ រក ថវិកា ជាង ពាក់កណ្តាល  ហើយ ។  អញ្ចឹង នៅ រយៈពេល នេះ ជា ការអំពាវនាវ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី គៀង គោ ថវិកា ដើម្បី  គាំទ្រ ទៅ លើ គម្រោង ទាំង ២៣ នេះ ‍» ។
លោក  ស៊ុំ  រិទ្ធី  ជនរងគ្រោះ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ម្នាក់  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  លោក  ចង់ ឃើញ ការផ្តល់ សំណង បុគ្គល ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា បាន ពន្យល់ ថា  គម្រោង នេះ ត្រូវ បង្កើត និង ស្វែងរក ថវិកា ឲ្យបាន មុន  ពេល សវនាការ សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ  ២  ដែល ត្រូវ ចាប់ផ្តើម កាត់ទោស នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែ  មិថុនា ខាងមុខ  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន បិទ បញ្ចប់ ទៅលើ ការសួរ ដេញដោល លើ ភស្តុតាង ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ០២  ហើយ សាលក្រម នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
« វា ពិបាក ទទួលយក ព្រោះ និយាយ ទៅ វា អត់ បាន ផលប្រយោជន៍ អី ដល់ ជនរងគ្រោះ  ផ្ទាល់ខ្លួន ម្នាក់ ៗ  ជាង ៣៨០០  នាក់ ហ្នឹង  ព្រោះ ការតស៊ូ មតិ របស់ អ្នក ទាំងអស់ ហ្នឹង  គឺ ពួក  គេ មាន ចេញ ថវិកា ខ្លួនឯង មួយចំនួន ដែរ  មិន មែន ថា អត់ មាន ចេញ ទេ ‍» ។
លោក  ស៊ុំ  រិទ្ធី  ជា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដែល រង ទារុណ្មកម្ម និង នៅ រស់ ជីវិត ក្នុង គុក មួយ នៃ  ខេត្ត សៀមរាប ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  អះអាង ថា ទោះជា មាន ការដាក់ទោសទណ្ឌ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ ជីវិត  ឬ  ១០០  ជីវិត ក៏ លោក មិន អាច ស្ងប់ចិត្ត ដែរ ដោយសារ អ្នក ដែល កាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផ្ទាល់ ៗ ជាច្រើន កំពុង នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  បន្ត វប្បធម៌ រួច ទោសទណ្ឌ  តែ មេដឹកនាំ ពីរ នាក់ ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវកាត់ទោស ។  លោក ថា  លោក បាន តស៊ូ មតិ ច្រើន ក្នុង រឿង ប្តឹង ផ្តល់ នេះ  តែ នៅ ទីបំផុត សំណុំរឿង លោក ត្រូវ  តុលាការ  មិន ចាត់ការ ដោយសារតែ មិន ស្ថិត ក្នុង យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ  ឬ  ក្រោម អ្វី  មួយ ដែល តុលាការ បាន បង្រួម ទំហំ ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម នោះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ តាម ការអះអាង របស់ លោកស្រី នូស៊ីន  សាការាទី  (Nushin  Sarkarati)  អ្នក ច្បាប់ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ដើម្បី យុត្តិធម៌  និង ការទទួលខុសត្រូវ  (Center  for  Justice  and  Accountability  (CJA)  ដែល បាន ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ រាប់ សិប នាក់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ក្នុង សាលា ក្តី  បាន ថ្លែង ថា  ដំណើរការរៀបចំ សំណង គឺ ដើម្បី ធានា ថា សំណង នានា ដែល បាន ស្នើ ឡើង  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ជនរងគ្រោះ  ដែល រួច ជីវិត  ការឈឺចាប់ របស់ សហគមន៍ ដែល កើតឡើង ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ដែល បាន លើក មក កាត់ទោស ក្នុង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Peter  Maguire  ជា អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នកជំនាញ ខាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  ឋិតនៅ ការិយាល័យ វីអូអេ ខ្មែរ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង /VOA  Khmer)
« ដោយសារតែ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន បើក សវនាការ នៅមុខ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ជា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន នោះ  សំណង សមូហភាព  មិន មែន សំណង បុគ្គល  គឺជា សំណង ប្រសើរ ដើម្បី ដោះស្រាយ តម្រូវការ របស់ សហគមន៍  អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ។  មាន ចំនួន អ្នក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ជិត ៤ ពាន់  នាក់  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការកាត់ទោស  ហើយ មាន ជនរងគ្រោះ ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ដែល ប៉ះពាល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  សំណង សមូហភាព អាច ជា ដំណោះស្រាយ ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី និង គម្រោង ដើម្បី ដោះស្រាយ តម្រូវការ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ កំពុង កើតឡើង ក្នុង សហគមន៍ អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ដ៏ ធំធេង  ហើយក៏ អាច នឹង ជួយ ដល់ ការផ្សះផ្សារ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ‍ ដែរ » ។
សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ អាមេរិកាំង ម្នាក់  គឺ លោក  ភីធ័រ  ម៉ាខ្វៃ អ័រ  (Peter  Maguire)  ដែល ជា  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « ប្រឈមមុខ នឹង ការស្លាប់ នៅ កម្ពុជា  (Facing  Death  in  Cambodia)»  បាន ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រងគ្រោះ ដោយសារ របប ខ្មែរ ក្រហម មាន ច្រើន  សម នឹង ទទួលបាន សំណង  តែ ថវិកា ៦ លាន ដុល្លារ មិន អាច ផ្តល់ បាន ច្រើន ទេ  ដែល  លោក ថា  អ.ស.ប. ត្រូវ ផ្តល់ លុយ ដែល បាន មកពី ការរៃ អង្គាស ទៅ ជូន មជ្ឈមណ្ឌល  ឯកសារ កម្ពុជា ដើម្បី ចាត់ចែង វិញ ល្អ ជាង ។
« ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ការប្រសើរ ជាង ដែល ទុក រឿង នេះ ជូន ដល់ អង្គការ ដ៏ ល្បីល្បាញ ដូចជា  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ធ្វើ កិច្ចការ ហើយ អ.ស.ប. ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ដោយ ហៅ  តុលាការ នេះ ថា  ធ្វើ បាន ជោគជ័យ  ហើយ ចាកចេញ ជារៀងរហូត ដោយ មិន បាច់ រងគ្រោះ ដោយ ការប្រមាថ ពី កណ្តាប់ដៃ លោក ហ៊ុន  សែន ‍» ។
សាលា ក្តី កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ដែល កំពុង បន្ត ការជំនុំជម្រះ ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ពីរ នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ  ២ លើ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន ទៀត នោះ  បាន កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ពីរ នាក់ គឺ  នួន  ជា  បង ធំ ទី ២  និង  ខៀវ  សំផន  ប្រមុខរដ្ឋ  ឲ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  វគ្គ  ១  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង សម្លាប់ អ្នកសាធារណរដ្ឋ ។  សាលា ក្តី ដដែល នេះ បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ២៧០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បី នាក់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៦មក  ក្រោយ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ នៃ ការកាប់ សម្លាប់ រង្គាល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ១ លាន  ៧ សែន នាក់  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ១៩៧៩ ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដាក់ គម្រោង ២៣ ជា សំណង ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០២
ពួក អ្នកលក់ ១ ក្រុម វះ ពោះ ពស់ ១ ក្បាល  ដើម្បី យក « ទំនិញ បាត់បង់ » មកវិញ  បន្ទាប់ ម្ចាស់ វា ដែល រង ទណ្ឌកម្ម ឆ្លើយ សារភាព ថា …!  –  CEN
ពួក អ្នកលក់ ១ ក្រុម វះ ពោះ ពស់ ១ ក្បាល  ដើម្បី យក « ទំនិញ បាត់បង់ » មកវិញ  បន្ទាប់ ម្ចាស់ វា ដែល រង ទណ្ឌកម្ម ឆ្លើយ សារភាព ថា …!
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ផ្សារ  New  Benin  ក្នុង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  នៅ ពេល ដែល បុរស អ្នកលក់ដូរ ១ ក្រុម  បាន ដឹង ថា  ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន គ្រឿង  និង លុយកាក់ របស់ ពួកគេ  បាន បាត់  ។
មនុស្ស ជាច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ខណៈពេល ដឹង ថា  បុរស ជា ចោរ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក អស្ចារ្យ  ដែល អាច មាន សមត្ថភាព ប្រើ ពស់ ១ ក្បាល  ដើម្បី លួច របស់របរ ទំនិញ ពី បណ្តា ហាង នានា  ប៉ុន្តែ  ទីបំផុត  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ បុរស អ្នកលក់ដូរ ១ ក្រុម  និង ធ្វើឲ្យ អាម៉ាស នៅ ទី សាធារណៈ  ។
បុរស ទាំងនោះ បន្ទាប់មក  បាន ប្រឈមមុខ នឹង បុរស ម្នាក់  ដែល ពួកគេ ចោទប្រកាន់ ថា បាន លួច ទំនិញ របស់ ពួកគេ  ។
នៅពេល ពួកគេ មិន រកឃើញ អ្វី សោះ នោះ  បុរស ទាំងនោះ ក៏ បាន វាយ ដុំ ទៅលើ ជនសង្ស័យ  រហូត ទាល់តែ រូប គេ សារភាព ចំពោះ មុខ ពួកគេ ថា  ពស់ របស់ គាត់ បាន លេប ចូល ទំនិញ ទាំងនោះ  ។
ខោ ជើង វែង  និង ខោលី អូ របស់ បុរស នោះ  ត្រូវបាន ចាប់ សម្រាត នៅ កន្លែង សាធារណៈ  ខណៈ បុរស ទាំងនោះ ធ្វើ ការឆែកឆេរ រក របស់របរ ដែល បាន បាត់បង់ របស់ ពួកគេ  ។
គ្រា លឺ យ៉ាង ដូច្នេះ  ពួកគេ ក៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ ចាប់ផ្តើម កាត់ភ្លះ ពស់ នោះ  នៅ ទី សាធារណៈ  ដើម្បី ទាញយក លុយ  និង ទូរស័ព្ទ  ត្រឡប់ មកវិញ  ៕  ចន្ទី
ញាក់ សាច់ !  យុវជន ឥណ្ឌូនេស៊ី មួយចំនួន  កំពុង ញៀន ខ្លាំង យក  « សំឡី អនាម័យ »  ដាំ ទឹក ផឹក  ជំនួស ឲ្យ គ្រឿងញៀន  និង ស្រា  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី រូប ស្អាត ចូល វត្ត ទាំង យប់  និង គោះ បន្ទប់ លោក សុំ លុយ ខ្លះ ធ្វើដំណើរ  ដោយ អះអាង ថា សាច់ញាតិ ស្លាប់  តែ លោក មិន ហ៊ាន បើក  ព្រោះ បារម្ភ សុវត្ថិភាព  ( វីដេអូ )
សាហាវ មែន !  ធ្វើជា ចូល ទិញ របស់ អ្វី មួយ  ពេល ឱកាស ហុច ឲ្យ  ឆក់ ខ្សែ . កគេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ( មាន វីដេអូ )
នៅពេល គេ និយាយ ពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  គេ តែង លើកឡើង ពី របៀប ជាច្រើន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
ការគាំទ្រ បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល មិន ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង ការធ្វើឲ្យ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ មាន តម្លៃ ថោក  និង សម្បូរ ដូចគ្នា នឹង ឥន្ធនៈ ហ្វូស៊ីល ដែរ នោះ  គឺជា វិធី មួយ ក្នុង ការកំណត់ មាគ៌ា របស់ យើង តាម បែប វិស្វកម្ម ដើម្បី គេច ផុត ពី បញ្ហា នេះ ។
ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល មាន អាទិភាព នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ មធ្យោបាយ តាម បែប « វិស្វកម្ម »  ពោល  គឺ ថា មនុស្ស អាច  « ដោះស្រាយ »  បញ្ហា បាន តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា  ជាជាង ការទម្លាក់ កំហុស លើ មនុស្សជាតិ  និង ក្រុម ឧស្សាហកម្ម ដែល បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូន ទៅក្នុង បរិយាកាស ។
ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បង្ហាញ ថា  ការការពារ  និង ការបង្កើត ដី ភក់ នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរជាថ្មី  ជា វិធី មួយ ទៀត អាច កំចាត់ ឧស្ម័ន កាបូន ចេញ ពី បរិយាកាស បាន ។
ការសិក្សា ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Maryland  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ទីភ្នាក់ងារ  NOAA  និង បាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  Frontiers  in  Ecology  and  the  Environment ។  គោលបំណង នៃ ការសិក្សា នេះ  គឺ ស្វែងរក តំបន់ ដែល ផ្ទុក ឧស្ម័ន  « កាបូន ពណ៌ ខៀវ »  ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  កាបូន ពណ៌ ខៀវ  គឺជា ឧស្ម័ន ម្យ៉ាង ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ហៅ ថា  កាបូន ឌី អុកស៊ីត  ត្រូវ បរិយាកាស ស្រូបយក  និង មាន ស្តុក ទុក ក្នុង មហាសមុទ្រ  និង តាម ឆ្នេរ នានា របស់ ពិភពលោក ។
VOA  បាន សម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង ប្រធាន ក្រុម អ្នកនិពន្ធ  គឺ លោកស្រី  Ariana  Sutton-Grier  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក អេកូឡូស៊ី នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Maryland  អំពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ ។  លោកស្រី និយាយ ថា  ចំណុច សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម ចំណុច សំខាន់ ៗ ទាំងអស់  គឺ ថា ពិភព ធម្មជាតិ របស់ យើង បាន អនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយចំនួន  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ចំនួន ដ៏ លើសលប់ នៃ ឧស្ម័ន កាបូន រូច ជាស្រេច ។  លោកស្រី បាន និយាយ ថា  « ដី ភក់ នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ ជា ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ដ៏ ល្អ មួយ នៅលើ ផែនដី  ហើយ ដី ភក់ ទាំងនេះ ស្តុក ឧស្ម័ន កាបូន យ៉ាង ច្រើន នៅក្រោម ដី » ។
តើ តំបន់ ដី ភក់ ទាំងនោះ មាន ស្តុក ឧស្ម័ន កាបូន កម្រិត ណា ?  របាយការណ៍ នៃ ការសិក្សា នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ព្រៃ កោងកាង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្រូបយក  និង ស្តុក ឧស្ម័ន កាបូន ដល់ ទៅ ៣៤ តោន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល ចំនួន នេះ ស្មើ ទៅនឹង ឧស្ម័ន កាបូន ដែល បញ្ចេញពី រថយន្ត ប្រមាណ ជា ២៤ លាន គ្រឿង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ » ។
នេះ ជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន  ហើយ លោកស្រី  Grier  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  វា មិន ទាន់ គ្រប់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទេ ។  លោកស្រី និយាយ ថា  « ចំនួន នេះ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ នោះ បាន ទេ ។  មិន ទាន់ មាន វិធីសាស្រ្ត ណាមួយ អាច កំចាត់ បញ្ហា នេះ ឲ្យ អស់ នោះ ទេ ។  ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន របស់ មនុស្ស មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ការស្រូបយក ឧស្ម័ន របស់ ធម្មជាតិ  ប៉ុន្តែ  បើ មាន បញ្ហា ធំ ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ រួមគ្នា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នានា ដើម្បី កាត់បន្ថយ  និង ទប់ទល់ នឹង ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន នេះ » ។
នេះ ជា ចំនួន នៅក្នុង តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ចុះ ចំណែក ចំនួន ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក វិញ ?  ដោយ បូករួម ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផង  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ប៉ាន់ស្មាន ថា  « នៅក្នុង ពិភពលោក  ដី ភក់ នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ បាន ស្រូបយក  និង ស្តុក ទុក ឧស្ម័ន កាបូន ច្រើន ជាង ២០០ តោន  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ » ។
ដើម្បីឲ្យដឹង ថា វា ជា បញ្ហា ធំ កម្រិត ណា  លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា  មាន ការប៉ាន់ស្មាន ជាច្រើន  ដែល ថា មនុស្សជាតិ បាន បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូន ប្រមាណ ជា ៣៦ ពាន់ លាន តោន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ទៅក្នុង បរិយាកាស ។
ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  យើង ត្រូវការពារ  និង ប្រហែលជា ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ស្តារ តំបន់ ឆ្នេរ ដែល ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ សកម្មភាព នានា  និង ការកើនឡើង កម្ពស់ នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ ។
វា មិន ត្រឹមតែ បង្កឲ្យ មាន ព្យុះ  និង ទឹក ជំនន់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ធ្វើឲ្យ ជាតិ កាបូន ដែល ស្តុក នោះ សាយភាយ ទៅក្នុង បរិយាកាស ផងដែរ ។  លោកស្រី  Grier  ហៅ ថា ការណ៍ នេះ ថា  ជា ស្ថានភាព ដែល អាក្រក់ បំផុត ។  លោកស្រី ថ្លែង បន្ត ថា ថា  « ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ឬ ការបន្ថយ គុណភាព ដី ភក់  គឺ មនុស្ស បូម ទឹក ចេញពី តំបន់ នោះ  ហើយ ឧស្ម័ន អុកស៊ីសែន ដែល មាន ក្នុង បរិយាកាស ស្រាប់ នឹង សំយោគ ជាមួយ ឧស្ម័ន កាបូន ដែល ហើរ ចេញ ពី ដី ភក់ នោះ  បង្កើត បានជា ឧស្ម័ន កាបូនិក  ដូច្នេះ យើង នឹង បាត់បង់ អាង ស្តុក កាបូន  ហើយ អាង ធម្មជាតិ សម្រាប់ ស្តុក ទុក កាបូន ក្លាយទៅជា ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ដែល បង្កឡើង ដោយ មនុស្ស » ។
វា មិន មែន ជា ការងារ ស្រួល នោះ ទេ  ហើយ វា ត្រូវការ ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន ដើម្បី ការពារ  និង បង្កើត ដី ភក់ ជាថ្មី ។  យើង គួរតែ ក្រឡេក មើល ច្បាប់ ស្តីពី ផែនការ  ការការពារ  និង ការស្តារ ដី ភក់ តំបន់ ឆ្នេរ  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Coastal  Wetlands,  Planning,  Protection  and  Restoration  Act  (CWPPRA)  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សភា អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩០  ធ្វើជា ឧទាហរណ៍ ។  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត អស់ រយៈពេល ២៦ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ក្នុង នោះ  មាន គម្រោង ជាង ២០០  ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ លើ ដី ភក់ តំបន់ ឆ្នេរ ជាង ៤០០ ពាន់ ហិចតា នៅក្នុង រដ្ឋ  Louisiana ។  ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ ចំណាយ  គឺ មាន ចំនួន ពី ៣០  ទៅ ៨០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
វា ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ហើយក៏ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ដែរ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Grier  និយាយ ថា  តម្លៃ របស់ វា ថ្លៃ ដូចជា មាស ដូច្នោះ ដែរ ។  លោកស្រី បន្ត ថា  « ប្រសិនបើ ពិភពលោក វិនិយោគ លើ ការស្តារ តំបន់ ឆ្នេរ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នោះ ប្រព័ន្ធ ស្រូបយក ឧស្ម័ន កាបូន នេះ នឹង ក្លាយជា ការរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការបម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ » ។
ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ការស្តារ ឡើងវិញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  លោកស្រី  Grier  និយាយ ថា  កាលពី ២៥០ ឆ្នាំ មុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បាត់បង់ ដី ភក់ ជាង ពាក់កណ្តាល ។  ហើយ បើ គិត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  យើង កំពុង បាត់បង់ ដី ភក់ ប្រមាណ ពី ០,៧ %  ទៅ ៣ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ » ។
សំណួរ ដែល ត្រូវ ចោទ សួរ  គឺ ថា តើ មិន មាន វិធី ណា ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង នេះ  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ អាង ស្តុក ទុក កាបូន នេះ ឬ ទេ  ដូចជា ព្រៃ  Amazon  ជាដើម ?  លោកស្រី  Grier  ថា  មាន ដំណោះស្រាយ ច្រើន ជាង នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកស្រាវ ជា្រវ  « ជឿ ថា  អាង ស្តុក ទុក កាបូន អាច ជា  អាង ជីវសាស្រ្ត ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត សម្រាប់ ស្តុក កាបូន នៅលើ ផែនដី » ។
ខណៈ ដែល ពិភពលោក ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ការសាយភាយ ឧស្ម័ន កាបូន ក្នុង បរិយាកាស  ការស្តារ ដី ភក់ អាច ជា វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  តែងតាំង អ្នករិះគន់ ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ទីភ្នាក់ងារ បរិស្ថាន
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្តល់ នូវ ការទូទាត់ ជា ទឹកប្រាក់ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ជា សំណង ទៅនឹង ការបញ្ចេញ កាបូន
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ ធុរកិច្ច នៅក្នុង សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  ដែល បាន ផ្ញើ ជូន ប្រធានាធិបតី វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទៅ វិញទៅមក បន្ថែម ទៀត  អាច ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ រសាយ នូវ ក្ដីកង្វល់ របស់ ខ្លួន ដែល ខ្វាយខ្វល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ផ្អាក ការជួយ គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស វៀតណាម នោះ  ទោះបីជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត នេះ ទំនងជា មិន អាច ផ្ដល់ ជា សញ្ញា ឲ្យ ឃើញ ពី ការសម្រេចបាន ណាមួយ ភ្លាម ៗ ក៏ដោយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកវិភាគ នានា ។
ប្រទេស វៀតណាម កំពុង សម្លឹងមើល រក ឱកាស ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សន្តិសុខ  ដែល ជា ទំនាក់ទំនង ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ឡើងវិញ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  វៀតណាម ក៏ កំពុង ស្ទាបស្ទង់ មើល លើ ឥទ្ធិពល បញ្ចុះបញ្ចូល របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា គូ ស ត្រូវ ចាស់ របស់ ខ្លួន ។  វៀតណាម ធ្វើ កំពុង ធ្វើ ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី មាន សំណើ ថ្មី មួយ ពី រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump ។
ប៉ុន្តែ  គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការអធិប្បាយ ផ្លូវការ ណាមួយ អំពី រឿង នេះ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។
អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នានា ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម សង្ឃឹម ថា  លិខិត ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នេះ  មាន ន័យ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង យល់ព្រម បង្កើន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ វៀតណាម  ទោះបីជា លោក  Trump  លះបង់ ចោល នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  TPP  ក៏ដោយ ។
លិខិត របស់ លោក  Trump  នេះ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោក  Trump  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ មុន ។  នៅ ពេល នោះ  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ រិះរក មធ្យោបាយ នានា ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកវិភាគ នានា និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង វៀតណាម  ដើម្បី កាត់ ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល  ឬ ក៏ ធ្វើ ទីផ្សារ ឲ្យ ក្លាយជា ទីផ្សារ សេរី នោះ  គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា រាប់ ឆ្នាំ ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ៕
សហភាព អឺរ៉ុប ដាក់ សម្ពាធ វៀតណាម ឱ្យ កែលម្អ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស មុនពេល ផ្តល់ សច្ចាប័ន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម
Todd  ដែល ជា ឆ្កែ ពូជ រោម មាស ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ជា វីរបុរស មួយ ក្បាល  សម្រាប់ ការប្រថុយ ជីវិត របស់ វា ក្នុង ផ្លូវ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ដើម្បី ការពារ ម្ចាស់ វា  និង ត្រូវបាន ចឹក ដោយ ពស់ កន្ទុយ កណ្តឹង នៅក្នុង ហេតុការណ៍ មួយ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  BBC ។
ភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ទីក្រុង មួយ នៅ កាណាដា  ពេល លាមក ធ្លាក់ លើ មេឃ បាច សាច លើ តំបន់  ១៧  កន្លែង  ចំ ក្បាល មនុស្ស ផង  ចំរថយន្ត ផង
លាមក មនុស្ស បាន ធ្លាក់ យ៉ាង អាថ៍កំបាំង ពីលើ មេឃ ប្រទេស កាណាដា  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស  រថយន្ត  និង ដី ជាច្រើន កន្លែង គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ លាមក ទាំងអស់ ។
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដែល អ្នកទេសចរ មួយ រូប ក្នុង ប្រទេស ថៃ ទទួលបាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ពេល ដែល គាត់ លូក ដៃ ទៅ ស្ទាប ដំរី មួយ ក្បាល  ហើយ វា បាន វ័ធ មួយ ប្រមោយ ដួល ផ្ទប់ ទៅនឹង ដី ។
Levon  Arakelyan  មាន អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៥  នៅពេល ប្រពន្ធ របស់ គាត់ សុំ គាត់ ឱ្យ ជីក ដំឡូង បារាំង នៅ ឃ្លាំង ស្ដុក រណ្ដៅ ក្រោម ផ្ទះ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ភូមិ  Arinj  តំបន់  Kotayk  ប្រទេស អាមេនី ។  គាត់ បាន ទៅ ជីក ដំឡូង បារាំង នោះ …
បន្ទាប់ពី ក្រចក ជើង របស់ ស្ដ្រី ម្នាក់ ចាប់ផ្ដើម ដាច់ ចេញ ពី ម្រាម ជើង របស់ ខ្លួន  វេជ្ជបណ្ឌិត ទីបំផុត រកឃើញ មូលហេតុ ។
មឹក មួយ ក្បាល  ដែល បាន ព្យាករណ៍ ត្រូវ នូវ លទ្ធផល ប្រកួត ទាំង ៣ នៃ វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល របស់ ជប៉ុន នៅ  World  Cup  បាន ក្លាយទៅជា អាហារ សមុទ្រ ហើយ ។
រឿង អព្ភូត ហេតុ !  ស្ត្រី ចំណាស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាត់ខ្លួន ជាង ១ ឆ្នាំ កន្លះ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ កន្លែង ដដែល  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ដដែល
សារព័ត៌មាន ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៃ ដំណឹង ស្ដ្រី ម្នាក់ ប្រកាស បាត់ខ្លួន ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លះ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ទឹក រលក ដ៏ ធំ ក្របួច យក ទៅ បាត់  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ រស់ នៅ លើ ឆ្នេរ ដដែល  ដែល គាត់ បាន បាត់ខ្លួន …
ទាយ លទ្ធផល ជប៉ុន ច្បាស់ ពេក  ឥឡូវ មឹក កម្សត់ ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង ចម្អិន ចែក គ្នា ឆី  ត្រឹម វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ
ស្ដ្រី ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Minneapolis  រដ្ឋ  Florida  ដើរ ប្រមាញ់ សត្វ ត្រកួត  និង យក វា ធ្វើជា អាហារ ដោយសារតែ ពួកវា គឺជា ប្រភព ប្រូតេអ៊ីន ។
បុរស ពីងពាង  ដែល តោង ជញ្ជាំង សង្គ្រោះ ក្មេង នៅ ប៉ារីស  ហើយ ទទួលបាន សញ្ជាតិ បារាំង ជា ផ្លូវការ  ឥឡូវ ចាប់ផ្តើម ការងារ ថ្មី នៅ អង្គភាព ពន្លត់ អគ្គីភ័យ
ជន អន្តោប្រវេសន៍ មួយ រូប ដែល ទទួលបាន រហស្សនាម ជា  " បុរស ពីងពាង "  បន្ទាប់ពី គាត់ ឡើង តោង ជញ្ជាំង អគារ ដើម្បី ជួយ ជីវិត ក្មេង មួយ រូប ធ្លាក់ សំយុង ខ្លួន ពី សំយាប ផ្ទះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅឯ កន្លែង ការងារ ថ្មី ថ្ងៃ ដំបូង របស់ គាត់  ជាមួយនឹង អង្គភាពន្លត់ អគ្គិភ័យ …
ត្រី ឆ្លាម យក្ស  Great  White  ត្រូវបាន ផ្តិត ជាប់ សកម្មភាព កំពុង ហែលទឹក នៅជិត ឆ្នេរ កោះ  Majorca  នៅ ឈូង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ជា លើក ដំបូង បំផុត ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៤០ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  BBC ។
រដ្ឋធានី កណ្តាល របស់ ប្រទេស ស្កុត ឡែន  បាន ជួបប្រទះ នូវ អាកាសធាតុ ក្តៅ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន កាលពី ចុង ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។
នៅហ្គាណា  មនុស្ស អត់ ចេះ យំ  រហូតដល់ ថ្នាក់ អ្នកចេះ យំ នាំគ្នា ចាប់ អាជីព ជា អ្នក យំ កំដរ បុណ្យ សព ដើម្បី រក ចំណូល យ៉ាង កាក់ កប
តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី លោក  Ed  Sheeran  ត្រូវបាន គេ ប្ដឹង ទារ  ១០០  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការលួច ចម្លង ផ្នែក នៃ បទចម្រៀង  Let's  Get  It  On  របស់ តារាចម្រៀង  Marvin  Gaye  ដែល ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៣ ។
ផ្ទះ នេះ មើលទៅ សាមញ្ញ ពី ខាងក្រៅ  រហូត ទាល់តែ អ្នក ចូល មើល ខាងក្នុង  ទើប ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា វា មាន តម្លៃ រហូតដល់ ជាង  ៧  លាន ដុល្លារ !
អាជ្ញាធរ ជប៉ុន បាន បដិសេធ ឱកាស បុរស ម្នាក់  ដែល មាន បំណងប្រាថ្នា ចង់ រស់ នៅ រហូតដល់ ស្លាប់ នៅលើ កោះ មួយ  ដែល គាត់ បាន ហៅ ថា ជា ផ្ទះ សម្រាប់ រយៈពេល បី ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។
ដោយ - ខ្មែរ រីដ  ភ្នំពេញ -  អ្នកនាង គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  បាន សម្រេចចិត្ត ចុះ កុងត្រា  ធ្វើជា អ្នកតំណាង ផលិតផល ម្សៅ ទឹកដោះគោ  នូ ទ្រី ម៉ាម  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  នូ ទ្រី លេត  ម៉ាស្ទ័រ  អិល អី ម  ខូអិល  ធីឌី  ក្រោយពេល បាន ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ …
នារី ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន បង្ខំ អតីត មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ឱ្យ រួមភេទ ជាមួយ នាង  ដោយ គម្រាមគំហែង គាត់ ជាមួយនឹង កាំបិត ផ្គាក់ មួយ ដើម ។
គ្មាន អាថ៍កំបាំង ឡើយ ដែល ថា  លោក  Trump  គឺជា និមិត្តរូប សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ របស់ គាត់  ប៉ុន្ដែ អ្នក ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង ថា គាត់ បច្ចុប្បន្ន ក្លាយជា ព្រះនោះ ទេ ។  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  បុរស ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន យក រូប លោក  Trump  ធ្វើជា ព្រះ របស់ គាត់ អស់  ៣ …
សិរី មង្គល  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សេវាកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឈាន មុខ គេ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយ ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ស្រប ជាមួយ គំនិត បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  និង បទពិសោធន៍ ការងារ ដល់ និស្សិត នៅ តាម បណ្ដា មហាវិទ្យាល័យ នានា  សិរី មង្គល  ផ្តល់ ឱកាស ការងារ តាមរយៈ ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ក្រៅ ម៉ោង  មក បម្រើ ការងារ ផ្នែក  ពិធី ការ  អ្នកចាប់ ទឹកក  និង អ្នករៀបចំ ភេសជ្ជៈ  នៅ តាម ពិធី មង្គលការ  ក៏ ដូចជា ពិធី នានា ផ្សេង ទៀត ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ហៅ របាយការណ៍ អំពី ទីតាំង ផលិត កាំ ជ្រួច ម៉ី ស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ថា ជា  ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ
បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ  របស់  VOA  Khmer  ជាមួយ  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា
WHO ៖  មនុស្ស ៧ លាន នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ ការ បំពុល ខ្យល់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ទ្វីប អាហ្វ្រិក និង អាស៊ីរង ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់ ជាង គេ បំផុត
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ក្នុង គម្រប់ ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ការចាប់ខ្លួន  អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់  ស្នើ ឱ្យ ទម្លាក់ បទ ចោទប្រឆាំង ព
ខ្មែរ អាមេរិកាំង ផ្តោត លើ តុល្យភាព អំណាច  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការរើសអើង ពូជសាសន៍ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ
ពេល ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក រោទ៍  អ្នក នឹង ឃើញ លេខ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេឌីសុន ប្រចាំ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ភាគ ខាងត្បូង  នៅលើ  អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។
ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ទាំងអស់ នេះ  ទំនង ហាក់ដូចជា ការហៅទូរស័ព្ទ ចូល  ដ៏ ពឹតប្រាកដ ពី  SCE  ប៉ុន្តែ វា មិន ពឹត ប្រាកដ  ឡើយ ។  វា ជា  ល្បិច បញ្ជោត អាយ ឌី  របស់ អ្នក ខល ចូល ។
អ្នកក៍ ឆ្លើយ ទូរស័ព្ទ  ហើយ អ្នក ហៅ ចូល និយាយ ថា  ពួកគេ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង  SCE  ហើយ ចង់ និយាយ ជាមួយ អ្នក  អំពី ការដំឡើង ផ្សេង ៗ  ឬ ផលឹត ផល  នឹង សេវាកម្ម នានា  ដោយ ប្រើ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដែល អាច សន្សំ សំចៃ លុយកាក់ របស់ អ្នក  លើ វិក័យប័ត្រ អគ្គិសនី ។  បន្ទាប់មក ពួកគេ  នឹង សួរ អំពី ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី របស់ អ្នក  នឹង ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ផ្សេង ៗ ទៀត  របស់ អ្នក ។
តើ អ្វី ជា ល្បិច បញ្ជោត អាយ ឌី  របស់ អ្នក ខល ចូល ?  វា គឺជា ការអនុវត្ត ក្នុង ន័យ ដែល ថា  អ្នក ហៅ ទូរស័ព្ទ  ប្រើប្រាស់ នូវ សំភារៈ  នឹង បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ ពិសេស  ដោយ មាន ចេតនា ក្លែងបន្លំ ពត៌មាន នៅលើ អេក្រង់  ID  នៃ អ្នក ខល ចូល  ដើម្បី លាក់ កំបាំង នូវ ការពឹត  នៃ ប្រភព ដើម ក្នុង ការហៅទូរស័ព្ទ នោះ ។  ក្នុង ករណី នេះ  ការហៅទូរស័ព្ទ  ទំនងជា នឹង ហៅ មកពី  SCE  ឬ ដៃគូរ អតិថិជន ដែល មាន ទំនុក ចឹត្ត បំផុត ,  ដែល តាម ការពឹត ទៅ វិញ  អ្នក ដែល ហៅ ទូរស័ព្ទ ចូល នោះ  មិន មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ឡើយ  ជាមួយនឹង  SCE  ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  អ្នក ហៅ ចូល នឹង ព្យាយាម លក់ ផលឹត ផល ផ្សេង ៗ  ប្រមែប្រមូល នូវ ព៌ត មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ និយាយ ថា  ការបង់ប្រាក់ របស់ អ្នក ហួស កំណត់ ហើយ  នៅលើ វិក័យប័ត្រ អគ្គិសនី របស់ អ្នក  នៅ ពេល ដែល ការបង់ប្រាក់ របស់ អ្នក  មិន បាន លើស កំណត់ នោះ ទេ ។
“ អេឌីសុន ប្រចាំ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ភាគ ខាងត្បូង  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ការ សំងាត់ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ជា ទីបំផុត  ហើយ ធ្វើការប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការរក្សា ការពា នូវ ពត៌មាន នានា  របស់ អតិថិជន ទាំងឡាយ ,”  ប្រសាស ន៏ របស់  Kari  Gardner,  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក កិច្ចការ អ្នកប្រើប្រាស់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SCE ។  “ ម្យ៉ាងទៀត  ក្នុង ខណៈ ដែល មិន មាន អ្វី ដែល ពួកយើង អាច ធ្វើ បាន  ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យាដ៍ ឆ្លាតវៃ  ក្នុង ការរារាំង ទប់ស្កាត់ នូវ ល្បិច បោកបញ្ជោត ទាំងអស់ នេះ  ពួកយើង អាច អប់រំ អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ យើង  និង អនុញ្ញាតិ អោយ ពួកគេ បាន ដឹង អំពី ការហៅទូរស័ព្ទ ចូល ទាំងអស់ នេះ  ថា មិន មែន ជា ការហៅ ចូល  ពី អេឌីសុន  ឬ ពី ដៃគូរ អតិថិជន  របស់ ពូក យើង ឡើយ ” ។
រហូតមកដល់ ឆ្នាំ នេះ  អតិថិជន ប្រហែល  ៤០០  នាក់  បាន រាយការ ណ៏  អំពី ការហៅទូរស័ព្ទ ដោយ ប្រើ ល្បិច បញ្ជោត ។  SCE  ទទូច អោយ អតិថិជន ទាំងអស់  ដឹង នូវ ការខលដ៍ រំខាន ទាំងនេះ  ដោយ ថា អ្នក ខល ទូរស័ព្ទ ចូល  សួរនាំ នូវ ពត៌មានវិក័យប័ត្រ អគ្គិសនី  ឬ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ អ្នក ។  ហើយ មិន ត្រូវ ផ្តល់ នូវ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន នានា  របស់ អ្នក ជាដាច់ខាត  ដូចជា លេខ គណនី  SCE  លេខ សន្តិសុខ សង្គម  ពត៌មាន ក្រេឌីត កាត  ឬ លេខ  PIN ។  ប្រសិន  បើ អ្នក សង្ស័យ ថា  អ្នក បាន ទទួល នូវ ការហៅទូរស័ព្ទ ដោយ ប្រើ ល្បិច បញ្ជោត  សូម រាយការណ៍ ឧប្បត្តិហេតុ នេះ  ទៅកាន់  SCE  នៅឯ  csinfogov@sce.com ។  ពត៌មាន កាន់តែ ច្រើន កាលណា  ដែល អ្នក ផ្តល់  អំពី ការហៅទូរស័ព្ទ នោះ  លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ  ID  របស់ អ្នក ហៅ ចូល  នឹង អ្វី ដែល អ្នក ហៅ ចូល បាន ប្រាប់ អ្នក  គឺ រឹតតែ ប្រសើរ ដែល ធ្វើអោយ  SCE  អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការជួយ ។
ទាំងនេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍  និង ពាក្យ ក្រើន រំលឹក បន្ថែម នានា  ដើម្បី ជួយ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់  ក្នុង ការរារាំង ទប់ស្កាត់ ពួកគេ  ពី អ្នក បោកបញ្ជោត បន្លំ  ID  នៃ អ្នក ហៅ ទូរស័ព្ទ ចូលៈ
SCE  មិន បញ្ជូន អ្នកតំណាង ផ្នែក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ អតិថិជន  ឬ ហាង ជំនួញ នានា ឡើយ  ហើយ  SCE  ថែមទាំង  មិន មាន ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ទាំងឡាយ  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ អតិថិជន តាម ទូរស័ព្ទ ឡើយ
SCE  មិន ដែល ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ អតិថិជន  ក្រៅ ម៉ោង ធ្វើការ  ចន្លោះ ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ៩  ល្ងាច ឡើយ  លើកលែងតែ ផ្តល់ អតិថិជន  នូវ ពត៌មាន ដាច់ ភ្លើង ថ្មី បំផុត នានា  ដែល បាន ស្នើសុំ
ប្រសិនបើ អ្នក ជឿ ថា  អ្នក គឺជា អ្នកទទួលបាន  នូវ ការហៅ ចូល ដែល មាន ល្បិច ក្លែងបន្លំ ,  សូម ទំនាក់ទំនង  ផ្នែក គ្រប់គ្រង  ពត៌មាន  របស់  SCE  ឯ  csinfogov@sce.com.
លោក  Supt  Rahmat  និយាយ ថា ដៃ ទាំង គូ របស់ លោកយាយ ត្រូវបាន កាត់ចោល  ខណៈ ដែល ជើង របស់ គាត់ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់ ជា កង់ ដោយ ប្រើ កាំបិត  ដែល បំណែកជើង ទាំងនោះ ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ថូ ផ្កា ក្នុង ផ្ទះ ។
ប៉ូលិស បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ នៅ ម៉ោង  ៨  និង  ៣០  នាទី ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ហើយ ករណី នេះ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ៕
ទីក្រុង  Kulai  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  -  បុរស វ័យ  ១៩  ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ធ្វើឃាតយាយ បង្កើត វ័យ  ៧៦  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដែល គេ ប្រទះឃើញ កាប់ ចិញ្ចឹម ច្រើន កង់ ៗ ក្នុង ផ្ទះ មួយ ក្នុង ភូមិ  Felda  Pengeli  Timur ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  mynewshub  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  សីហា ។
បុរស នេះ បាន កាត់ ក្បាល  និង អវៈយវៈយាយ របស់ ខ្លួន  រួច យក ទៅ ផ្លុង ចោល នៅ ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្បែរ ផ្ទះ ខ្លួន នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៦  និង  ៣០  នាទី ព្រឹក កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែ សីហា ។
មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ឃាតកម្ម នេះ កើតឡើង នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ  ប៉ុន្ដែ ក្រោយមក ប៉ូលិស បាន រកឃើញ អាវុធ របស់ ឃាត ករ និង បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ ក្នុង ចំការ ប្រេង ដូង មួយ នៅ ទីនោះ ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស លោក  Supt  Rahmat  Othman  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ថា  Maimon  Abdul  Samad  ។
លោក បន្ថែម ថា  " ក្បាល របស់ គាត់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្បែរ ទ្វារ  ខណៈ រាងកាយ សេសសល់ រកឃើញ ក្នុង ក្រោម ចង្ក្រាន បាយ " ។
–  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  :  Ministry  of  National  Assembly-Senate  Relations  and  Inspection  ។
–  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  :  Ministry  of  Foreign  Affairs  and  International  Cooperation  ។
–  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនិតិសម្បទា  :  Ministry  of  Social  Affairs,  Veterans  and  Youth  Rehabilotation  ។
ភាព ខ្លាំង នៃ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក គាំទ្រ តម្លៃ នៃ រូបិយប័ណ្ណ របស់ ខ្លួន ។  វា ជា ហេតុផល ដែល ប្រាក់ ដុល្លារ គឺជា រូបិយប័ណ្ណ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ។  ប្រហែល  ៥៨០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង វិក័យប័ត្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  សាច់ប្រាក់ គ្រាន់តែ ជា ការចង្អុលបង្ហាញ អំពី តួនាទី នៃ ប្រាក់ ដុល្លារ ជា រូបិយប័ណ្ណ ពិភពលោក ។  មួយ ទៀត មាន ប្រទេស  ៨៩  បាន រក្សា រូបិយប័ណ្ណ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ជួរ ជួញដូរ មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ ។  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្តូរ ប្រាក់ បរទេស  ច្បាប់ ដុល្លារ គឺ  ៩០  ភាគរយ នៃ ការជួញដូរ  Forex  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ។
រូបិយប័ណ្ណ សកល គឺជា ទំនិញ មួយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលយក សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ទូទាំង ពិភពលោក ។  រូបិយប័ណ្ណ មួយចំនួន របស់ ពិភពលោក ត្រូវបាន ទទួលយក សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ភាគ ច្រើន ។  ការពេញនិយម បំផុត គឺ ប្រាក់ ដុល្លារ  ប្រាក់ អឺរ៉ូ  និង ប្រាក់ យ៉េន ។  ក្នុង ចំណោម ប្រាក់ ទាំងនេះ ប្រាក់ ដុល្លារ គឺ មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត ។  វា មាន  ៦៤  ភាគរយ នៃ ទុន បំរុង ប្តូរ ប្រាក់ បរទេស របស់ ធនាគារ កណ្តាល ។  ដែល ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយទៅជា រូបិយប័ណ្ណ ពិភពលោក ជាក់ស្តែង ទោះបីជា វា មិន មាន ជា ផ្លូវការ ក៏ដោយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កត្ដា ធំ ៗ  ៣  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លាយជា រូបិយប័ណ្ណ ពិភពលោក៖
មួយវិញទៀត ជិត  ៤០ %  នៃ បំណុល របស់ ពិភពលោក ត្រូវបាន ចេញ ជា ដុល្លារ ។  ជា លទ្ធផល ធនាគារ បរទេស ត្រូវការប្រាក់ ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  រឿង នេះ បាន ក្លាយជា ភស្តុតាង ក្នុង កំឡុង ពេល វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ  ២០០៨  ។  ធនាគារ មិន មែន ធន គារ អាមេរិក មាន បំណុល អន្តរជាតិ ចំនួន  ២៧  ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជា រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ។  ក្នុង នោះ ទឹកប្រាក់  ១៨  ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ គឺជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជា លទ្ធផល ធនាគារ កណ្តាល អាមេរិក ត្រូវ បង្កើន ប្រាក់ ដុល្លារ ដើម្បី ប្តូរ ប្រាក់ ។  នោះ គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដើម្បី រក្សា ធនាគារ ពិភពលោក ឱ្យ អស់ លុយ ដុល្លារ ។
វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ដុល្លារ កាន់តែ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ ធនាគារ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង និង ចក្រភព អង់គ្លេស បាន កាន់កាប់ បំណុល ច្រើន ជាង ប្រាក់ ដុល្លារ ច្រើន ជាង រូបិយប័ណ្ណ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  កាន់តែ អាក្រក់ ជាង នេះ ទៀត សហព័ន្ធ បម្រុង កំពុង បង្កើន អត្រា ប្រាក់ បំណាច់ ។  នោះ ធ្វើឱ្យ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រាក់ មាន ការថយចុះ ដោយ ធ្វើអោយ ប្រាក់ ដុល្លារ កាន់តែ ថ្លៃ ក្នុង ការខ្ចី ប្រាក់ ។  រដ្ឋាភិបាល ខ្លះ វិនិយោគ លុយ បម្រុង របស់ ខ្លួន ជា រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ។  ប្រទេស ចិន និង ជប៉ុន បាន ទិញ រូបិយប័ណ្ណ នៃ ដៃគូ នាំចេញ ចម្បង របស់ ពួកគេ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ដៃគូ នាំចេញ ដ៏ ធំ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ពួកគេ ព្យាយាម រក្សា រូបិយប័ណ្ណ របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន តម្លៃ ថោក ដូច្នេះ ការនាំចេញ របស់ ពួកគេ មាន តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ១៩៤៤  របស់ លោក  Bretton  Woods  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ដុល្លារ ចូល ទៅក្នុង តំណែង បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្លួន ។  រដ្ឋាភិបាល របស់ ពួកគេ សន្យា ថា នឹង រំដោះ រូបិយប័ណ្ណ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ តម្លៃ មាស របស់ ពួកគេ តាម តម្រូវការ ។  បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន របស់ ពិភពលោក បាន ជួបគ្នា នៅ  Bretton  Woods  ក្នុង រដ្ឋ  New  Hampshire  ដើម្បី កំណត់ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ សម្រាប់ រូបិយប័ណ្ណ ទាំងអស់ ទៅជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន អនុញ្ញាត្តិ ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដើម្បី គាំទ្រ រូបិយប័ណ្ណ របស់ ពួកគេ ជាមួយ ដុល្លារ ជា ជាង មាស ។
នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៧០  ប្រទេស នានា បាន ចាប់ផ្តើម ទាមទារ មាស សម្រាប់ ប្រាក់ ដែល ពួកគេ បាន កាន់កាប់ ។  ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អតិផរណា និង កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ។
ឱ្យ ពិភពលោក បង្កើត រូបិយប័ណ្ណ បម្រុង មួយ ដែល ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ប្រជាជាតិ នីមួយ ៗ ហើយ អាច រក្សា បាន ស្ថេរភាព ក្នុង រយៈពេល វែង ។  ដូច្នេះ អាច លុបបំបាត់ កង្វះខាត ដែល បង្កឡើង ដោយ ការប្រើ រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ឥណទាន  “ ។
ប្រទេស ចិន មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា ចំនួន ពាន់ លាន ដែល ខ្លួន មាន ជា ប្រាក់ ដុល្លារ នឹង មាន តម្លៃ តិច បើ អតិផរណា ដុល្លារ បាន កំណត់ ។  នេះ អាច កើតឡើង ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ ការចំណាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ការបោះពុម្ព ប័ណ្ណ រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិច ដើម្បី គាំទ្រ បំណុល អាមេរិក ។  ប្រទេស ចិន បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ បង្កើត រូបិយប័ណ្ណ ដើម្បី ជំនួស ប្រាក់ ដុល្លារ ។
នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  ៤  ឆ្នាំ  ២០១៦  ប្រាក់ យន់ ចិន បាន ក្លាយជា រូបិយប័ណ្ណ បំរុង របស់ ពិភពលោក មួយ ទៀត ។  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៧  ធនាគារ កណ្តាល របស់ ពិភពលោក បាន រក ប្រាក់ បាន  ១០៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នោះ គឺជា ការចាប់ផ្តើម តូច មួយ ប៉ុន្តែ វា នឹង បន្ត កើនឡើង នា ពេល អនាគត ។  នេះ ដោយសារតែ ប្រទេស ចិន ចង់ឱ្យ រូបិយប័ណ្ណ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ជួញដូរ ពេញលេញ នៅលើ ទីផ្សារ ប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ សកល ។  ចិន ចង់ឱ្យ ប្រាក់ យន់ ក្លាយជា រូបិយប័ណ្ណ សកល ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ ចិន កំពុង ធ្វើ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ៕
ការតាំងពិព័រណ៍ “ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជាមួយ ការបោះឆ្នោត សមាជិក សភា និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់
ការតាំងពិព័រណ៍ “ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជាមួយ ការបោះឆ្នោត សមាជិក សភា និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ការតាំងពិព័រណ៍  “ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ជាមួយ ការបោះឆ្នោត សមា  ជិក សភា និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សំដៅ ឆ្ពោះទៅ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១២៦  ទិវា ខួបកំណើត  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង អនុវត្ត ការងារ ឃោសនា បោះឆ្នោត  សមាជិក សមាជិកាសភា នីតិកាល ទី ១៤  និង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  អាណត្តិ ២០១៦ - ២០២១ ។
ឯកសារ  រូបថត  វត្ថុតាង ចំនួន ជាង ២០០ មុខ បាន បង្ហាញ  នៅក្នុង ការតាំង  ពិព័រណ៍ នេះ សំដៅ ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ មហាជន  អំពី គុណូបការៈ និង ការដឹកនាំ ដ៍  ឈ្លាសវៃ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ត្រៀម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សកល ជ្រើសរើស រដ្ឋសភា ដំបូង  របស់ វៀតណាម ប្រជាធិបតេយ្យ សាធារណរដ្ឋ  នា ឆ្នាំ ១៩៤៦  និង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់  ថ្នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោកស្រី  Nguyen  Thuy  Duc  នាយក ស្តីទី សារៈមន្ទី ហូជីមិញ  បាន អះអាង ថា៖  “ សារៈមន្ទី បាន ដាក់តាំង នូវ ឯកសារ  វត្ថុតាង ជាច្រើន  ពិសេស គឺ រូបភាព បង្ហាញ លើ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ អំពី លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  រួមទាំង សមាជិក នានា  ចូលរួម ការបោះ  ឆ្នោត សមាជិក សភា លើក ដំបូង ។  នាងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ ការតាំងពិព័រ លើក នេះ  នឹង ជា ឱកាស សម្រាប់ ប្រជាជន  ជាពិសេស ជំនាន់ វ័យ ក្មេង បច្ចុប្បន្ន  នៅពេល  ទស្សនា នឹង យល់ បន្ថែម ព័ត៌មាន  ស្តីពី អត្ថន័យ និង ការទទួលខុសត្រូវ ពេល ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ” ។
ប្រព្រឹត្តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១ ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៦  ការតាំងពិព័រណ៍ “ លោក ប្រ  ធាន ហូជីមិញ  ជាមួយ ការបោះឆ្នោត សមាជិក សភា និង  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ”  ក៏ បាន ឧទ្ទេសនាម នូវ សកម្មភាព ត្រៀម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សមាជិក សមាជិកាសភា នីតិកាល ទី ១៤  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់  ថ្នាក់ អាណត្តិ ២០១៦ - ២០២១ ទៀតផង ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អរគុណ ដល់ ជន រួម ជាតិ  ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ដ៏ ច្រើន លើសលប់  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ជ្រើសរើស ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ  –  CEN
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អរគុណ ដល់ ជន រួម ជាតិ  ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ដ៏ ច្រើន លើសលប់  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ជ្រើសរើស ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ  បាន ចេញ នូវ សារ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ដែល បាន អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ដ៏ ច្រើន លើសលុប  ដែល នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  ពី ជ្រើសរើស ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ធនាគារ ជាតិ  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នក ផ្ដល់ កម្ចី ខុស ច្បាប់  ចំនួន ៥  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការផ្ដល់ កម្ចី  ដោយ មិន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ តាមដាន  ការប្រកាស លទ្ធផល នៅ យប់ នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង ៧៖០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ១៖០០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ តាមរយៈ  Facebook  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  អរគុណ បងប្អូន  កូនក្មួយ  ជន រួម ជាតិ ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដ៏ ច្រើន លើសលប់ បងប្អូន ពិតជា បាន ជ្រើសរើស ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ បងប្អូន ដូច មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ប្រទេស ។
តាម របាយការណ៍ ពី  គ.ជ.ប  គិត មក ត្រឹម ម៉ោង  ៣:០០  រសៀល នេះ  ដែល ជា ម៉ោង បិទ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង ចាប់ផ្តើម រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  គឺ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ៨០,៤៩  ភាគរយ  ស្មើ ហ្នឹង ប្រមាណ  ៦៧៤៤៨៩៣  លាន នាក់  បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
សម្តេច  បន្ត ថា  ”  ខ្ញុំ សូម អររគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កូនក្មួយ ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង បាន គូស សន្លឹក ឆ្នោត នៃ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។
សូម បងប្អូន តាមដាន ការប្រកាស លទ្ឋ ផល  នៃ ការបោះឆ្នោត តាម វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ”៕  ដោយ៖ កូឡាប
សហភាព សហព័ន្ធ យុជន កម្ពុជា  ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សមាគម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម
ការអភិវឌ្ឍ  និង ការពង្រីក ខ្សែ រថភ្លើង ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ អស់ រយៈពេល ជាង  ១៥  ឆ្នាំ មកហើយ ។
ផ្នែក ជាច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង បាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជាមួយនឹង ការមកដល់ នៃ លំនៅឋាន ខ្ពស់ ៗ  និង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ៗ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្បែរ តំបន់ មាន ចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ មមាញឹក ។
ផែនការ  និង សកម្មភាព ដែល កំពុង អនុវត្ត ដើម្បី បន្ថែម ផ្លូវ រថភ្លើង  បាន ធ្វើឲ្យ មុខមាត់ តំបន់ កាន់តែ មាន ភាពស្រស់បំព្រង  និង  ភាពទាក់ទាញ ។
តម្លៃ ដី ដ៏ ខ្ពស់  ដែល ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ដែក ក្នុង ទីក្រុង បាន ជំរុញឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការសាងសង់ ខុនដូ ខ្ពស់ ៗ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន ពី ការវិនិយោគ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ការរស់ នៅ តាម អគារ ខុនដូ  កំពុង ក្លាយជា ការពេញនិយម ពីសំណាក់ ក្រុម យុវជន ក្មេង ៗ ដោយ ពួកគេ ហ៊ាន ចំណាយ ថវិកា ដើម្បី ទិញ លំនៅឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល គេ គិត ថា មាន ផាសុកភាព  និង មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ។
ការពង្រីក ផ្លូវ រត់ បន្ថែម សម្រាប់ រថភ្លើង លើ អាកាស (BTS)  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង អាច ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ឬ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ផ្លូវ ដែក របស់ រដ្ឋ  ក៏ កំពុង ត្រូវបាន គេ អភិវឌ្ឍ ឆ្ពោះទៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង ផងដែរ  ខណៈ ខ្សែ រថភ្លើង  MRT  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  ដោយ ឆ្ពោះទៅ ភាគ ខាងកើត ។
ផ្លូវ ដែក  MRT  គឺជា ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ចាប់តាំងពី ការសាងសង់ បាន ដំណើរការ មួយ រយៈ  មុនពេល ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ។
ខណៈ ដែល ការស្ថាបនា បន្ថែម ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  និង ឆ្នាំ ២០២០  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន កំពុងតែ ស្វែងរក ទិញ ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ធំ ៗ  ដែល នៅជិត ផ្លូវ ថ្មី បំផុត គឺ ផ្លូវ  Pracha  Rat  Sai2  ផ្លូវ  Charan  Sanitwong  និង ផ្លូវ  Phetkasem ។
ចាប់តាំងពី ខុនដូ ដំបូង ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  MRT  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  បច្ចុប្បន្ន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅក្នុង តំបន់ កើន ដល់  ៣០  ៤១៨  យូនីត ។  មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ប្រមាណ ជាង  ៦  ០០០  យូនីត  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង កើនឡើង ដល់ ជាង ៨  ២០០ យូនីត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តម្លៃ លក់ ជា មធ្យម សម្រាប់ ខុនដូ នៅ តាម ផ្លូវ  MRT  គឺ ប្រហែល ២  ៤៤៨ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន កន្លែង ខ្លះ មាន តម្លៃ ក្នុង រង្វង់  ៣  ១៥៤  ដុល្លារ ដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន គ្រោង ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ៣  ៧៨៣ ដុល្លារ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ផងដែរ ។
កាលពី មុន ការផ្តោត សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ខុនដូ  គឺ នៅ តាម ផ្លូវ  Pracha  Rat  Sai  2  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ កំពុងតែ ឆ្ពោះ ទៅ តាម ផ្លូវ  Charan  Sanitwong  និង  Phetkasem  ដែល អចលន ទ្រព្យ នៅ មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ សាងសង់ ខុនដូលក់ ក្នុង តម្លៃ ក្រោម  ៣  ១៤១ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
មាន គម្រោង ជាច្រើន គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ តំបន់ នេះ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ  តែ យ៉ាងណា អ្វី ៗ ក៏ អាស្រ័យ លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការស្ថាបនា ផងដែរ ។  ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ដី  នឹង ធ្វើឱ្យ តម្លៃ អគារ ស្នាក់ នៅ រឹតតែ កើនឡើង  ពិសេស តំបន់ ដែល មាន ចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ច្រើន ។
តម្លៃ ដីធ្លី ក្នុង តំបន់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  MRT  បាន កើនឡើង ប្រហែល ២០ ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ទាប ជាង តំបន់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ថ្មី ផ្សេង ៗ ទៀត ។
តម្លៃ ដី ជា មធ្យម នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  Pracha  Rat  Sai  2  និង ផ្លូវ  Phetkasem  បច្ចុប្បន្ន មាន ចន្លោះ ពី ១  ៣៤០ ដុល្លារ ទៅ ៣  ១៥៤ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ៕
តំណក់ ទឹកភ្លៀង ដែល ធ្លាក់ យ៉ាង ជោក ជាំ នៅមុខ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ខណៈពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ភូមិ ចំនួន ៨ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  នាំគ្នា តវ៉ា ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង បី នាក់ របស់ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត ដោយ អ្នកនាង  ម៉ម  កល្យាណី )
សកម្មជន បរិស្ថាន របស់ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំង បី រូប  រួមមាន  សាន់  ម៉ាឡា  ទ្រី  សុវិគា  និង  ស៊ីម  សំណាង  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ខែ មក ហើយ ។
យើង បាន នាំគ្នា ឈរ ក្រោម មេឃ ភ្លៀង ដ៏ ជោក ជាំ ។  អ្នក ខ្លះ ឈរ ជ្រោក ក្រោម ឆាត់  និង តង់ កៅស៊ូ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ជ្រោក ក្រោម ភ្លៀង ដោយ ពាក់ អាវ ភ្លៀង ពណ៌ ខៀវ  ផ្កា ឈូក  និង បៃតង ខ្ចី  ទាំងញ័រ ខ្លួន ទទ្រឺត ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  គីម លី  ដែល ជា ប្អូន ស្រី របស់  ទ្រី  សុវិគា  នាង ឈរ នៅក្បែរ របង តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ហើយ ដៃ របស់ នាង កាន់ ចម្រឹង របង ដែក ពណ៌ ខៀវ យ៉ាង ណែន  ដោយ ព្យាយាម តាម រកមើល បង ប្រុស របស់ នាង ដែល នៅ ម្ខាង ទៀត ក្នុង របង តុលាការ ខេត្ត កោះកុង នេះ ។
ចុច ស្តាប់ ការអត្ថបទ បែប ទសន្សៈ ដែល រៀបរៀង ឡើង ដោយ អ្នកនាង  ម៉ម  កល្យាណី  និង អាន ដោយ នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  នៃ  VOA
សកម្មជន បរិស្ថាន របស់ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំង បី រូប  រួមមាន  សាន់  ម៉ាឡា  ទ្រី  សុវិគា  និង  ស៊ីម  សំណាង  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ខែ មក ហើយ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ  ដោយសារតែ ពួកគេ ស្រឡាញ់  និង ខំ ការពារ បរិស្ថាន  ដោយ បាន ទៅ រារាំង ក្រុមហ៊ុន មិន ឲ្យ បូម ខ្សាច់ នៅ តាម តំបន់ ព្រៃ កោងកាង ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ កម្ពុជា ។  សប្តាហ៍ នេះ គឺជា សប្តាហ៍ ទី មួយ នៃ ដំណើរការជំនុំជម្រះ ក្តី របស់ អ្នក ទាំង បី  ដែល ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល យ៉ាង យូរ ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  តុលាការ នឹង ប្រកាស សាលក្រម សម្រាប់ រឿងក្តី របស់ ពួកគេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០០ នាក់ មកពី ភូមិ ចំនួន ៨ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដូចជា អារ៉ែង  កោះ សាឡៅ  ព្រែក អណ្តូង ទឹក  ព្រែក ខ្សាច់  ដូង ពែក  ព្រែក ជីក  ជីខ លើ  និង ជីខ ក្រោម  បាន នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន ទាំង បី រូប  ដែល អ្នកភូមិ ទាំងអស់ នេះ ស្គាល់  គោរព  ហើយ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការងារ សហគមន៍ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ការពារ ទឹកដី  ព្រៃឈើ  និង ត្រី  ពី សកម្មភាព រំលោភ ដីធ្លី  ការកាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់  ការបូម ខ្សាច់  និង ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ។
ចុច មើល កម្រង រូបភាព៖  «‍ សហគមន៍ នៅ ខេត្ត កោះកុង ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន របស់ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ »
ថៃ្ង នេះ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ពីរ ។  ទី ១  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ មាន សំណាង  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ បងប្អូន ដែល មកពី សហគមន៍ ទាំងអស់ នេះ  ហើយ ពួកគាត់ មិន ខ្លាច នឹង តស៊ូ  ដើម្បី បញ្ចេញមតិ ដែល ពួកគាត់ ជឿ ថា ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  ពួកគាត់ ថា៖  បើសិនជា ពួកយើង មិន តស៊ូ ការពារ កេរតំណែល ធម្មជាតិ  និង ដួង ព្រលឹង របស់ យើង  តើ នរណា នឹង ការពារ ទៅ ?  យើង មិន អាច បាត់បង់ ដើមឈើ  និង ព្រៃឈើ  និង ដី  ដែល ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវិត របស់ យើង បាន ទេ ។  ដូច្នេះ យើង នឹង តស៊ូ លះបង់ ជីវិត របស់ យើង ដើម្បី ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ទាំងអស់ នេះ ។
ទី ២  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  វា មិន យុត្តិធម៌ ទេ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  និង ក្នុង អំឡុង ពេល ជាង ៥ ឆ្នាំ  ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម ជាច្រើន នោះ គឺ ថា៖  អ្នក ដែល ចូលរួម ការពារ ប្រទេស កម្ពុជា បែរជា ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  ហើយ អ្នក ដែល បំផ្លាញ សម្បត្តិ ដីធ្លី បែរជា ទទួលបាន សេរីភាព ទៅ វិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សេរីភាព នេះ គ្រាន់តែ ជា ការបោក បញ្ឆោត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ភ្លើង ដែល បាន ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង របស់ អ្នកជិតខាង អ្នក  និង ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះ អ្នកវិញ ជា មិន ខាន ។
ខ្ញុំ បាន អង្គុយ នៅក្បែរ គ្រួសារ របស់ សកម្មជន ទាំង បី នាក់ ដែល បាន ជាប់ ឃុំ  នៅមុខ ខ្លោងទ្វារ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ហើយ ខ្ញុំ បាន ឃើញ រូបសាក់ តូច មួយ នៅលើ ដៃ ប្អូន ស្រី របស់  ទ្រី  សុវិគា ។  រូប សាក់ នោះ គឺ អក្សរ ឡាតាំង «‍K»  ដែល មាន រូប ម្កុដ នៅ ពីលើ ។  អក្សរ ឡាតាំង «‍K» នេះ គឺ តំណាង ឲ្យ ឈ្មោះ បង ប្រុស របស់ នាង ។  ខ្ញុំ សួរ ប្អូន ស្រី របស់  សុវិគា  ថា  រូបសាក់ នេះ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ។  ភ្លាម នោះ  ទឹកភ្នែក ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ លើ ថ្ពាល់ ខាងឆ្វេង របស់ នាង ។  នាង ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  នាង ចង់ ចងចាំ បង ប្រុស របស់ នាង  ហើយ នាង នឹក បង ប្រុស របស់ នាង ខ្លាំង ណាស់  ហើយ នាង ចង់ឲ្យ បង ប្រុស នាង ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នាង ក៏ មាន មោទនៈ ភាព ដែល បង ប្រុស របស់ នាង បាន លះបង់ ជីវិត  ដើម្បី តស៊ូ ការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ របស់ កម្ពុជា ។  ឥឡូវនេះ  នាង ចង់ ធ្វើ ការងារ ដូចគ្នា នឹង បង ប្រុស របស់ នាង ដែរ ។  នេះ ហើយ គឺជា តំណក់ ទឹកភ្លៀង ដែល នឹង ពន្លត់ ភ្លើង  ដែល ដុត ផ្ទះសម្បែង របស់ យើង ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៨ យប់  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ទូក ចេញ ទៅ ឆក់ ត្រី  នៅក្នុង ព្រែក  ហើយ មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកវិញ ទ្បើយ ។
កណ្ដាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ទៅ ឆក់ ត្រី  តែ មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់  នៅ ព្រែក មួយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អំពិល ទឹក  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈួន  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល ទឹក  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៦  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ពលរដ្ឋ ម្នាក់  ឈ្មោះ  កុយ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  បាន ក្រោក ពី ដេក ដើរ  ទៅលប់ មុខ នៅ កំពង់ទឹក ព្រែក  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ សព ជនរងគ្រោះ  ដោយ ឃើញ មាន ទូក ប៉ាឡា  និង ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី  នៅក្នុង ទូក ក្បែខ្លួន ជនរងគ្រោះ ផងដែរ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក៏ រត់ ទៅ ប្រាប់ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  រួច បន្ដ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ពិនិត្យមើលឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់  ដោយសារ ឆក់ ត្រី ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បណ្ដាលឲ្យ ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់  ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស នោះ ទេ  ទើប ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ការសិក្សា មួយ ដែល ធ្វើ ទៅ លើ ស្ត្រី ច្រើន ជាង  ១០០០០ នាក់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ប្រាប់ ថា ឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង គឺ ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ការមាន  ឬ ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ឬ ជំងឺ បេះដូង រហូតដល់  ៥០ ភាគរយ ឯណោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ហើយ ថា  យើង អាច បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម បាន តាមរយៈ៖
ចំពោះ គ្រូពេទ្យ វិញ គឺ ដឹង រួចទៅហើយ ថា  ការឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជាពិសេស ការឈឺ ក្បាល ហើយ មាន បញ្ហា ភ្នែក  និង មាន អារម្មណ៍ វិលមុខ ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន បាន ដឹដង ថា  ការឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង នេះ គឺជា មូលហេតុ ផ្ទាល់ នៃ ជំងឺ បេះដូង ខាងលើ ឬ អត់ ទេ ។
ថ្វីបើ ការប្រឈម ខ្ពស់ រហូតដល់ ៥០ ភាគរយ ស្តាប់ មើលទៅ ដូចជា ច្រើន ណាស់ ក៏ដោយ  តែ អ្នក គួរតែ យល់ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ការប្រឈមមុខ  មិន មែន ជា មូលហេតុ ឡើយ ។  ណាមួយ  ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ទាំងអស់ ខាងលើ ដែល យើង សិក្សា រួច  មាន តែ  ១,២ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន បញ្ហា ជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម ដូចជា  ជំងឺ គាំង បេះដូង  ឬ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ដូច្នេះ ការកើនឡើង រហូតដល់  ៥០ ភាគរយ  នោះ មាន ការប្រឈមមុខ តែ  ១,៨ ភាគរយ ទេ  ឬ អាច ថា  មាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៥០ នាក់ ។
ការហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់ ក៏ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  អាច ជួយ បន្ថយ ស្ត្រេស  និង ជំរុញ ដល់ អារម្មណ៍ ល្អ  ព្រមទាំង អាច បន្ថយ អាការៈ  ឬ ភាពញឹកញាប់ នៃ ការឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង បាន ដែរ ៕
សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ ពី  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល មាន បញ្ហា ឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង គឺ ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ឱកាស កើត ជំងឺ បេះដូង រហូតដល់  ៥០ ភាគរយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការប្រឈមមុខ ចំពោះ ស្ត្រី ម្នាក់ ៗ គឺ មាន តិច ទេ  ប៉ុន្តែ ការឈឺ ក្បាល ប្រកាំង គឺ ខ្ពស់  ហើយ នេះ ក៏ ជា បញ្ហា មួយ ដែល ខាង សុខភាព សាធារណៈ មាន ការព្រួយបារម្ភ ដែរ ។
Master  Franchise  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទិញ សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ សម្រាប់ បើក សាខា ខ្លួនឯង  ឬ លក់ បន្ត  និង ទទួលខុសត្រូវ លើ យីហោ របស់ ម្ចាស់ ដើម នៅក្នុង ប្រទេស  ទីក្រុង  ឬ ក៏ តំបន់ ណាមួយ ។  ជាទូទៅ គេ សម្គាល់ ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទិញ សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ទាំង នេះ  គឺ ច្រើន ប្រើ ពង្រីក អាជីវកម្ម ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្គត់ផ្គង់ វត្ថុធាតុ ដើម នានា  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ ឲ្យ ល្បី ជាង មុន  នៅក្នុង តំបន់ ដែល ខ្លួន កាន់កាប់ ផងដែរ ។
ម្ចាស់ យីហោ  : ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជា សាច់ប្រាក់ ភ្លាម ៗ ពី កុងត្រា លក់ សិទ្ធិ របស់ យីហោ ខ្លួន  ហើយ ទទួលបាន ការជួយ ពង្រឹង យីហោ ពី មនុស្ស ដែល មាន ការយល់ដឹង ច្បាស់ អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  ចំណូល  និង ចំនួន ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា វប្បធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស  ឬ ទីក្រុង ណាមួយ នោះ ។
អ្នកទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ :  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ភាពល្បីល្បាញ  និង ចំណុច ខ្លាំង នៃ យីហោ  ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ យីហោ  ហើយ ជាទូទៅ ក៏ បាន ចំណេញ ពី កម្រៃ ជើង សារ  (Loyalty)  និង ថ្លៃ ដើម យីហោ ពី អ្នកទិញ បន្ត  ដែល ស្ថិត ក្នុង ដែន គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ  Oh  My  Cheese  របស់ ថៃ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  CamOasis  ទិញ ជា សិទ្ធ ផ្តាច់ មុខ មក លក់ បន្ត នៅ កម្ពុជា  បោះ លក់ សិទ្ធ អាជីវកម្ម ដំឡូងបារាំង ដាក់ ឈីស មួយ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន យក ព័ត៌មាន គ្រប់ យ៉ាង  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ពី ម្ចាស់ យីហោ ស្តង់ដារ របស់ ថៃ មួយ នេះ  មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការលក់ បន្ត ទៅកាន់ អតិថិជន ទូទៅ ដែល ចូលរួម វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ម្ចាស់ យីហោ ទទួលបាន លុយ ទិញ សិទ្ធ ផ្តាច់ មុខ រួចទៅហើយ  ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន មាន តួនាទី លក់ សិទ្ធ បន្ត  និង គ្រប់គ្រង ទូទៅ លើ យីហោ នេះ តែម្តង ។
សូម បើក វង់ ក្រចក  ជម្រាប ជូន លោក អ្នក បន្តិច ថា  យីហោ ហ្វ្រេន ឆាយ ទំនើប មួយ នេះ  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ អាជីកម្ម ជូន អតិថិជន ក្នុង តម្លៃ ពិសេស  ត្រឹមតែ ២0០០ ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ  សំរាប់  ១០  នាក់ ដំបូង ។  លោក អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ទុន ដំបូង ចន្លោះ ពី ១ ម៉ឺន ទៅ ១ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ដែល មាន ការជួយ រៀបចំ ពី ក្រុមហ៊ុន  CamOasis  ផ្ទាល់ តែម្តង ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ បើក អាជីវកម្ម  តែ មិន ដឹង ជា រកស៊ី អ្វី  អាច ធ្វើ ការសាកសួរ ព័ត៌មាន លម្អិត ក្នុង ការទិញ ហ្រ្វេន ឆាយ  Oh  My  Cheese  យក ទៅ បើក ដំណើរការបាន ។  អាច ធ្វើ ការទាក់ទង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  096  6004  886/  010  755  987  ៕
ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ បណ្តោះអាសន្ន ម៉ាស៊ីន  ទូទាត់ ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  នៅលើ រថយន្តក្រុង
ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ បណ្តោះអាសន្ន ម៉ាស៊ីន  ទូទាត់ ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  នៅលើ រថយន្តក្រុង  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការឱ្យ ប្រើប្រាស់  បណ្តោះអាសន្ន ម៉ាស៊ីន ទូទាត់ ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  នៅលើ រថយន្តក្រុង  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  និង ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រះសង្ឃ  ចាស់ជរា  ជន ពិការ  កុមារ  សិស្ស  និស្សិត  កីឡាករ  កីឡាការិនី  និង បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី ។
ក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  បណ្តោះអាសន្ន  ម៉ាស៊ីន ទូទាត់ ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  នៅលើ រថយន្តក្រុង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ត ទៅ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក នេះ បាន បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រះសង្ឃ  ចាស់ជរា  ជន ពិការ  កុមារ  សិស្ស  និស្សិត  កីឡាករ  កីឡាការិនី  និង បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី ទាំងអស់  ដែល ប្រើប្រាស់ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  រថយន្តក្រុង  ទាំងអស់  ទាំង អ្នកជិះ បង់ប្រាក់  និង មិន បង់ប្រាក់  មក បំពេញ បែបបទ ទទួលយក កាត  (NFC)  នៅ តាម ទីតាំង ស្ថានីយ៍ ចំណត រថយន្តក្រុង របស់ រដ្ឋាករ ដូច មាន ខាង ដូច ជា៖
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ ម៉ាស៊ីន ទូទាត់ ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  នៅលើ រថយន្តក្រុង មាន នៅ ស្ថានីយ៍ ចំណត កោះ ពេជ្រ  ផ្សារ អ៊ីអន ២  សួន ឬ ស្សីកែវ  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩ , តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស , ច្បារអំពៅ , បុរី សន្តិភាព ២  ផ្សារ សិន ជូរី ផ្លាហ្សា  និង ស្ថានីយ៍ ចំណត  បឹង ឈូក  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ព្រឹក ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ និង ៣០ នាទី ដល់ ម៉ោង  ៥ និង ៣០ ល្ងាច ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ប្រកាស ឲ្យ គណនី  Facebook  ឈ្មោះ  Doctor  Care  បញ្ឈប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ឱសថ  និង គ្រឿង សំអាង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ជាបន្ទាន់
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បង្ហាញ អំពី ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ សហគមន៍ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បណ្តាល មកពី ការរំលោភ ដីធ្លី ។  របាយការណ៍ នេះ ទំលាយ របៀប ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន  ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ទាក់ទាញ ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កសិឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស  បាន រំលោភ លើ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ បណ្តា សហគមន៍  ថែមទាំង បំផ្លាញ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់  និង  បំផ្លាញ បរិស្ថាន  ក្នុង រយៈពេល  ០៦  ឆ្នាំ កន្លងមក ។  Continue  reading  “ ការតស៊ូ យូ អង្វែង របស់ សហគមន៍ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចិន ដែល រំលោភ ដីធ្លី ”
ព្រះច័ន្ទ  គឺ ភពរន ប របស់ យើង តែ មួយ គត់ នៅក្នុង លំហ អាកាស ។  វា បាន វិល នៅ ជុំវិញ ផែនដី យើង អស់ រយះពេល រាប់ រយ លាន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ វា ក៏ ជា ភព តែ មួយ គត់ ដែល បញ្ចេញ ពន្លឺ ដ៏ ភ្លឺ សម្រាប់ រាត្រី កាល នៅក្នុង ភព ផែនដី ។
ប្រសិនជា ព្រះច័ន្ទ កាន់តែ ខិត មក ជិត ផែនដី ទៅ ៗ  កម្លាំង ទំនាញ នោះ នឹង ធ្វើអោយ ព្រះច័ន្ទ មាន ការបែក ខ្ញែក ទៅជា កម្ទិច ថ្ម ដែល ជា ធាតុ របស់ វា  ហើយ ថ្ម ទាំងនោះ នឹង វិល ជុំវិញ ផែនដី ជិត ទៅ ៗ រហូត បង្កើត ជា អាចម៍ផ្កាយ ហើយ ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ព្រះច័ន្ទ ក៏ មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការទប់ ទំនាញ ផែនដី ដែរ នោះ  ការ ដែល ខិត ជិត គ្នា នេះ នឹង ធ្វើអោយ បរិយាកាស នៅ ផែនដី ចាប់ផ្តើម មាន ការប្រែប្រួល ។
ជាទូទៅ  ព្រះច័ន្ទ គឺ ធ្វើដំនើរ តាម គន្លង ស្រប ជាមួយនឹង ផែនដី ជានិច្ច  ពោលគឺ ដោយសារតែ ផែនដី ជាមួយនឹង ព្រះច័ន្ទ មាន ទំនាញ មួយ  រឺ ហៅ ថា  ដែល វា ជា ចំនុច ទាញ  និង ទប់ ភព ទាំង ពីរ មិន អោយ រសាត់ ចេញ ពី គ្នា បាន ។  ប៉ុន្តែ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  គម្លាត ពី ព្រះច័ន្ទ មក ផែនដី គឺ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជាបន្តបន្ទាប់  ពោលគឺ គម្លាត នោះ មិន ស្មើគ្នា ដូច ពីមុន ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាម ការសិក្សា ជាក់ស្តែង បាន បង្ហាញ ថា  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ព្រះច័ន្ទ បាន ធ្វើដំណើរ ចាក ឆ្ងាយ ពី ផែនដី ដល់ ទៅ ប្រវែង ៤ សង់ទីម៉ែត្រ ឯណោះ  ដូច្នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី បញ្ហា នេះ ឡើយ ៕
ការប្រែប្រួល រួមមាន ដូចជា រលក ចាប់ផ្តើម ធំ ៗ ខ្លាំង  កម្រិត ទឹក សមុទ្រ កើនឡើង  មាន ខ្យល់ព្យុះ  និង ផែនដី វិល លឿន ជាង មុន ជាដើម  បន្ទាប់មក ពិភពលោក ទាំងមូល នឹង ត្រូវ រងគ្រោះ ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ យ៉ាងហោចណាស់ ១០ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  (NBC)  នឹង បញ្ចេញ ប្រាក់  ៥០ ពាន់ លាន រៀល  សម្រាប់ ដាក់ ដេញថ្លៃ  ពី គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ដើម្បី ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  NBC  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ។
NBC  បាន ផ្ដល់ ជម្រើស ដេញថ្លៃ  ៣ ប្រភេទ  គឺជា ការដេញថ្លៃ  សម្រាប់ រយៈពេល ( ឥណ ប្រតិទិន )  ៣ ខែ  ៦ ខែ  និង រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  ដែល អនុវត្ត កន្លងមក ។  នេះ ជា ការដេញថ្លៃ ប្រាក់ រៀល លើក ទី ២២  ដែល ស្ថិត ក្រោម ប្រតិបតិ្តការ ផ្ដល់ សន្ទនីយភាព  ដោយ មាន ការធានា  (LPCO)  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  NBC  បាន ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ ប្រាក់ រៀល ជារៀងរាល់ ខែ  ហើយ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ អាច ចូលរួម ដេញថ្លៃ  ដើម្បី ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ រៀល ទៅ ប្រើប្រាស់  និង បង្កើន ការចរាចរ ប្រាក់ រៀល លើ ទីផ្សារ ៕
Array  (  [0]  =>  66703  [1]  =>  9,11  [2]  =>  ធនាគារ ជាតិ  ដាក់ ដេញថ្លៃ ប្រាក់ ៥០ ពាន់ លាន រៀល  នៅក្នុង ខែកក្កដា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ប្រាក់ រៀល ,  NBC,  LPCO  [6]  =>  126  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្នុង ការប្រលង សិស្ស ពូកែ  មិន មែន តែ មុខវិជ្ជា ឯកទេស របស់ យើង ទេ ដែល សំខាន់  ចំណែកឯ  មុខវិជ្ជា វប្បធម៌ ទូទៅ  ក៏ សំខាន់ ស្មើគ្នា ដែរ ។
ក្នុង ការប្រលង យើង ត្រូវ ធ្វើ បី វិញ្ញាសា  គឺ  ឯកទេស ទី ១  ឯកទេស ទី ២  និង  វប្បធម៌ ទូទៅ  នេះ ឯង  ដែល ឯកទេស ទាំង បី នេះ មាន កំរិត ធ្លាក់ ជាប់ ស្មើ ៗ គ្នា ( មិន អាច ធ្លាក់ ឯកទេស ណាមួយ បាន ឡើយ ) ។
ទោះបីជា មុខវិជ្ជា  ឯកទេស  របស់ យើង ធ្វើ បាន ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើសិន  មុខវិជ្ជា  វប្បធម៌ ទូទៅ  ធ្លាក់  នោះ មាន ន័យ ថា យើង មិន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើយ ។
ដូចនេះ  មុខវិជ្ជា  វប្បធម៌ ទូទៅ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដែល យើង ម្នាក់ ៗ ត្រូវ  ស្វែងយល់  និង ពង្រឹង ផ្នែក នេះ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។
ក្នុង ទំព័រ នេះ  cambomaths  នឹង លើក យក  វិញ្ញាសា  វប្បធម៌ ទូទៅ  ទូទាំង វិទ្យាល័យ  ខេត្ត - ក្រុង  និង ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន ប្រលង រួច មកហើយ នោះ  មក ចែកជូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នៅ ទីនេះ ។  រីករាយ ទាំងអស់ គ្នា !!
លោក  ជា  ឡង់ ដា  ស្ថាបនិក និង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  BookMeBus  ថ្លែង ថា  បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធឺណិត មិន ត្រឹមតែ ជួយ អ្នកធ្វើដំណើរ កម្ពុជា អាច ចំណេញ ពេលវេលា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ថែមទាំង ទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម ធ្វើដំណើរ ល្អ ជាង មុន  រួមទាំង តម្លៃ សមរម្យ ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ទៀតផង ។  ការយឺតយ៉ាវ របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ និង ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ក្នុង ការសម្រប ខ្លួន ទៅនឹង របត់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ផ្ទាល់ ក៏ ដូចជា កម្ពុជា ទាំងមូល ខាតបង់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង ទេសចរណ៍ ។  ( សឹង  សុផាត ,  Hello  VOA  សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី ,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ១៥  សីហា  ២០១៦ )
Hello  VOA ៖  យុវជន មិន ត្រូវ ផ្តេក ផ្តួល លើ គោលនយោបាយ  តែ ក៏ ត្រូវ ស្វះស្វែង បង្កើត ឱកាស សម្រាប់ ខ្លួនឯង
រូប ឯកសារ៖  លោក  Alan  Lowenthal  ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ បាតុករ ដែល មកពី រដ្ឋ នានា នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កំពុងតែ ជួបជុំគ្នា តវ៉ា នៅ ខាងមុខ រដ្ឋសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី សុំ ឱ្យ មាន អន្តរាគមន៍ បញ្ឈប់ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្នុង ចំណោម សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ចំនួន ១៧  ដែល បាន ដាក់ ឱ្យ អ្នកបោះឆ្នោត សម្រេច ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  គឺ មាន សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ លេខ ៥៥  និង ៥៧ ដែល សមាគម សកម្មភាព យុវនារី ខ្មែរ  (Khmer  Girls  in  Action)  ខិតខំ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្នុង ចំណោម សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ចំនួន ១៧  ដែល បាន ដាក់ ឱ្យ អ្នកបោះឆ្នោត សម្រេច ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  គឺ មាន សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ លេខ ៥៥  និង ៥៧ ដែល សមាគម សកម្មភាព យុវនារី ខ្មែរ  (Khmer  Girls  in  Action)  ខិតខំ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នកបោះឆ្នោត នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា បាន យល់ព្រម ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ចំនួន ពីរ ដែល សកម្មជន សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច យល់ ថា  នឹង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការអប់រំ  និង ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល យុវជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង កំពុង ជួបប្រទះ ។
សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ លេខ ៥៥ សម្រាប់ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា នេះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដកហូត យក ពន្ធ ។  អ្នកបោះឆ្នោត បាន យល់ព្រម គាំទ្រ ដល់ ការពន្យា ការបង្កើន ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដែល មាន ចំណូល លើស ពី ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី យក ថវិកា មក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ វិស័យ អប់រំ  និង សុខាភិបាល ។
រីឯ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ លេខ ៥៧ សំដៅ លើ ការបន្ធូរបន្ថយ ទោស ដល់ អនីតិជន  និង ជនល្មើស ស្ថិត ក្នុង សំណុំរឿង អហិង្សា ។  អ្នកបោះឆ្នោត ក៏ បាន យល់ព្រម គាំទ្រ ដល់ ការបង្កើន ការ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង ឱកាស ចេញ ពី ពន្ធនាគារ បាន ឆាប់ សម្រាប់ ទណ្ឌិត ក្នុង សំណុំរឿង មិន ហិង្សា បើសិនជា ជន នោះ  បាន ប្រព្រឹត្ត ល្អ ក្នុង ពេល ជាប់ ទោស  និង ទី ពីរ អនុញ្ញាតឱ្យ ចៅក្រម ជា អ្នក សម្រេច ថា  ត្រូវកាត់ទោស អនីតិជន ខ្លះ ដូច មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។  កាលពី មុន គឺ ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា ជា អ្នក សម្រេច ។
លោកស្រី  Sophya  Chhiv  នាយិកា កម្មវិធី នៃ សមាគម សកម្មភាព យុវនារី ខ្មែរ យល់ ថា  ច្បាប់ ទាំង ពីរ នេះ មាន លក្ខណៈ ប្រទាក់ ក្រឡា នឹង គ្នា  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ អប់រំ មិន មាន លក្ខណៈ អនុគ្រោះ ដល់ សិស្ស  ដែល មាន បញ្ហា ដោយ មិន គិត ដល់ កង្វះខាត ជំនួយ ដែល សិស្ស ទាំងនោះ ជួបប្រទះ ក្នុង សង្គម  និង គ្រួសារ ទេ ។
នេះ ជា ជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ សកម្មជន សហគមន៍  ដោយសារ ពួកគេ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ យ៉ាង សកម្ម  មុនពេល បោះឆ្នោត ដើម្បីឱ្យ មាន ការគាំទ្រ ។
លោក អះអាង ថា  ការ ដែល អាជ្ញាធរ នៅ មូលដ្ឋាន ខ្លះ ធ្វើការ រារាំង នា ពេល កន្លងមក គឺ ទប់ស្កាត់ ការឃោសនាន យោបាយ គឺ មិន មែន រារាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
« ច្បាប់ នេះ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ យើង  ដែល បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ  ឬ ក៏ បោះបង់ចោល ការសិក្សា  ឬ ត្រូវ គេ បណ្តេញ ចេញ ពី សាលារៀន  ឬ មិន អាច បន្ត ការសិក្សា ទៅ ឧត្តម សិក្សា បាន ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ សិក្សា » ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បន្ត ថា  បញ្ហា ដែល បាន កើតមានឡើង  ពេល មាន ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ នា ពេល កន្លងមក គឺ ដោយសារ ការខ្វះ ការសហការ គ្នា រវាង អាជ្ញាធរ  និង អ្នកផ្សព្វផ្សាយ ។
យុវជន ខ្មែរ ជាច្រើន បាន បោះបង់ចោល ការសិក្សា  និង គេច មិន ចូល សាលារៀន នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច នេះ ។  សាលារៀន កម្រិត វិទ្យាល័យ ភាគ ច្រើន មាន អត្រា សិស្ស គេច មិន ចូល សាលា រហូត លើស ពី ៧០ ភាគរយ ហើយ កម្រិត នៃ ភាពក្រីក្រ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ក៏ មាន ខ្ពស់  ដោយ យុវជន ពាក់កណ្តាល រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពក្រីក្រ  ។  នេះ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ សកម្មភាព យុវនារី ខ្មែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ជា គោលការណ៍  គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ និង គណបក្ស នយោបាយ សុទ្ធតែ មាន តួនាទី ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ ពលរដ្ឋ បាន ដឹង ពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
ការយល់ព្រម របស់ អ្នកបោះឆ្នោត លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ លេខ ៥៧  មាន ន័យ ថា  ចៅក្រម នឹង ធ្វើ ការសម្រេច ថា  ត្រូវកាត់ទោស អនីតិជន នៅក្នុង តុលាការ ក្នុង នាម ជា អនីតិជន  ឬ ដូចជា មនុស្ស ពេញ វ័យ ។
បើ ទោះបីជា ឱ ពុក ម្តាយ របស់ គេ រំពឹង ថា  ការសិក្សា របស់ កូន ៗ គឺជា ច្រក មួយ ចេញ ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  ប៉ុន្តែ តួលេខ ចុងក្រោយ បង្ហាញ ថា  មាន សិស្ស ខ្មែរ អាមេរិកាំង ប្រហែលជា ៣៧ ភាគរយ មាន ចំណេះ ទាប ជាង ការអប់រំ ថ្នាក់ ទី ៩ ។  ហើយ មាន តែ ៤១ ភាគរយ មាន សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ៩ ភាគរយ មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញា  និង មាន តែ ២ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ មាន សញ្ញាបត្រ ឯកទេស ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ដោយ អង្គការ សកម្មភាព យុវនារី ខ្មែរ ។
លោកស្រី  Sophya  Chhiv  យល់ ថា  ពេល មាន ចៅក្រម ដែល យល់ដឹង ពី អនីតិជន ទាំងនោះ គឺជា ការសំខាន់  ព្រោះ ក្មេង ដែល មាន បញ្ហា ក្នុង ការសិក្សា  និង គ្រួសារ ត្រូវការ ជំនួយ ក្នុង ការអប់រំ កែប្រែ  ជាជាង ការដាក់ទោសទណ្ឌ ។
« សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការខុសប្លែក  ដោយសារតែ ចៅក្រម ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង យុវជន  ហើយ អាច ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច នឹង កាត់ទោស ពួកគេ តាម វិធី មួយ ដែល ជួយ ដល់ ពួកគេ ‍» ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ មួយចំនួន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស  ហើយ ត្រូវ ទទួល ទោសទណ្ឌ និង អ្នក ខ្លះ ទៀត ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបណ្តេញ ចេញ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការស្រាវជ្រាវ មួយ រកឃើញ ថា  យុវជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាង ៣០ ភាគរយ មាន សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ  ឬ ស្គាល់ មនុស្ស ក្នុង សហគមន៍ របស់ គេ  ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រហូតមកដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មាន អ្នកទោស កម្រិត ស្រាល ប្រហែលជា ២៥០០០ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ អាច ស្នើសុំ ឱ្យ ដោះលែង មុន កាល កំណត់  និង ការសម្រាល ទោស នៅក្រោម សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ថ្មី នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុម អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ។
ការដាក់ ឱ្យ អ្នកបោះឆ្នោត សម្រេច លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ លេខ ៥៧ នេះ គឺជា យុទ្ធនាការ មួយ របស់ លោក អភិបាល រដ្ឋ  Jerry  Brown  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ចំនួន អ្នកទោស ដើម្បី អាច សន្សំ ថវិកា សម្រាប់ រដ្ឋ ផងដែរ ។
ច្បាប់ នេះ នឹង បង្កើន ពិន្ទុ សម្រាប់ អ្នកទោស ណា  ដែល បាន បញ្ចប់ កម្មវិធី ស្តារ នីតិសម្បទារ ឡើងវិញ  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកទោស ក្នុង សំណុំរឿង មិន ហិង្សា ស្នើសុំ ការលើកលែង ទោស  បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ ទោស អប្បបរិមា  ហើយ តម្រូវ ឱ្យ ចៅក្រម សម្រេច ថា  តើ អនីតិជន ដែល មាន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  អាច ត្រូវ យកមក កាត់ទោស ក្នុង តុលាការ  ដូច មនុស្ស ចាស់ ឬ យ៉ាងណា ។
ក្រៅពី សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ដ៏ សំខាន់ ទាំង ពីរ នេះ  សកម្មជន សហគមន៍ ដទៃ ទៀត ដូចជា អ្នកស្រី  ណា វ៉ាន  ចិត្រ  បាន និយាយ ដល់ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ លេខ ៦៣ ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង គ្រាប់ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដោយ ត្រូវ ពិនិត្យមើល ប្រវត្តិ រូប អ្នក មក ទិញ អាវុធ ឱ្យ បាន ដិតដល់ ។
« រឿង កាំភ្លើង គឺ យើង ដឹង ហើយ នៅ ស្រុក  យើង វា មាន បញ្ហា ពួក អាយ ស៊ីស ម្ល៉ោះហើយ គេ ចង់ ត្រួតពិនិត្យមើល ។  នេះ ឈ្នះ ដែរ ។  ខ្ញុំ គូស ហ្នឹង ឈ្នះ ដែរ ។  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល យើង ត្រូវការពារ ក្រុម របស់ យើង ‍» ។
សេចក្តីសម្រេច លេខ  HR  728  នេះ  នឹង ជួយ គាំទ្រ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី  ណា វ៉ាន  ចិត្រ  និង សកម្មជន សហគមន៍ មួយចំនួន ទៀត  បាន ចូលរួម គាំទ្រ លោក  អាឡាំង  ឡូវិន ថល  (Alan  Lowenthal)  ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ប្រចាំ សង្កាត់ លេខ ៤៧  ឱ្យ បាន ជាប់ ឆ្នោត ឡើងវិញ  ដោយ ពួកគេ យល់ ថា  លោក នឹង អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ  និង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ដែល សហគមន៍ ជួបប្រទះ  និង បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  លោកស្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖
« ពួកយើង ដែល ជា ក្រុមការងារ របស់ យើង ក៏ ត្រេកអរ ដែល បាន លោក  Alan  Lowenthal  គាត់ បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្រ្ត សារជាថ្មី  ហើយ ពួកយើង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច នេះ  ហើយ នឹង ជិត ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ទាំង ប៉ុន្មាន ហ្នឹង តែងតែ គាំទ្រ លោក  Alan  Lowenthal  ពី រឿង ដែល គាត់ ធ្វើ រឿង  HR  728‍» ។
បើ ទោះបីជា ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅលើក នេះ បាន នាំឱ្យ មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ សមាជិក ខ្លះ នៃ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ តាម រដ្ឋ នានា ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ច្រើន ដូចជា នៅ រដ្ឋ  Pennsylvania,  Massachusetts,  Washington,  Minnesota,  និង  Rhode  Island  ដោយសារ លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  មិន បាន ឈ្នះ តំណែង ប្រធានាធិបតី ។
ប៉ុន្តែ ការជួយ ឱ្យ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ របស់ គេ ជាប់ ឆ្នោត ឡើងវិញ  និង បញ្ហា ប្រឈម នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ដែល អ្នកបោះឆ្នោត បាន យល់ព្រម  គឺជា ការជួយ ដោះស្រាយ ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ការលំបាក ដែល ពួកគេ ជួបប្រទះ ផងដែរ ៕
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជំរុញឱ្យ មន្ត្រី ខ្លួន ចុះ តាម ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ប្រាប់ ពួកគេ ឱ្យ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត
រូប ឯកសារ៖  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ក្រៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដូចនេះ នៅក្នុង វេទិកា មួយ ស្ដីពី ដំណើរការ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដែល ធ្វើឡើង នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជំរុញឱ្យ មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  ចុះ តាម ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អំពាវនាវ ឱ្យ ពួកគេ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា  ខណៈ ដែល ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ១០ ថ្ងៃ ទៀត ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដោយ លោក ថា  ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន មួយចំនួន នា ពេល កន្លងទៅ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ អាជ្ញាធរ ។  លោក ក៏ បាន ណែនាំ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  មិន ឱ្យ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន បក្ស  ឬ ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ថា ខ្លួន មកពី គណបក្ស ណា នោះ ទេ  ពេល ចុះ ឃោសនា ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ចៀសវាង ការចោទប្រកាន់ ណាមួយ ថា  គណបក្ស នេះ កេង ចំណេញ នយោបាយ  និង រង ការរារាំង ពី អាជ្ញាធរ ជាថ្មី ។
« អ៊ីចឹង ហើយ បានជា គណបក្ស ជំរុញ សូម អំពាវនាវ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ យើង ចុះ ជាបន្ទាន់ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  យើង រូតរះ ដើម្បី ខំប្រឹង ធ្វើ ម៉េច  ឱ្យ បាន ចុះឈ្មោះ ឱ្យ អស់  ហើយ ជាពិសេស គឺ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នេះ ឯង ។  អញ្ចឹង  យើង មិន អាច ពន្យារ ពេល តទៅទៀត ទេ ។  យើង ស្នើសុំ ពន្យារ ពេល  ស្នើសុំ ឱ្យ  គ.ជ.ប .  ពន្យារ ពេល ចុះឈ្មោះ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច ជំរុញ ចុះ ឱ្យ អស់  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ នៅ ពុំ ទាន់ មាន ចម្លើយ ឬ ចម្លើយ ជា អវិជ្ជមាន ។  ប្រហែលជា អត់ មាន ពេលវេលា តទៅទៀត ទេ ។  ១១ ថ្ងៃ ទៀត ធ្វើ ម៉េច  រូតរះ បន្ត ទៅ មូលដ្ឋាន ចុះ តាម ផ្ទះ  ហើយ ប្រសិនបើ ត្រូវ ទៅ ណា លុបចោល កម្មវិធី ទៅ » ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន ថ្លែង ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  នៅ មាន មនុស្ស ជាង ២ លាន នាក់ ឬ ជាង ២០ ភាគរយ នៃ អ្នកគ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត ដែល ពុំ ទាន់ បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ  ខណៈពេល ដែល រយៈពេល នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅសល់ តែ រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  ចាត់ទុក សកម្មភាព របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  ជា ការកេង ចំណេញ នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ។
« យើង អត់ មាន ផែនការចុះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ក្រុមការងារ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  យើង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ អញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការឃោសនា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ខ្ញុំ យល់ ថា ជា ការឆ្លៀត ឱកាស ដើម្បី បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ នេះ ។  យើង ឃើញ មើល គាត់ ថា ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចុះឈ្មោះ  បំផុស ឱ្យ កម្មករ ដែល មាន បញ្ហា ខ្លះ ទៅ ចុះឈ្មោះ ដោយ គាត់ លើកឡើង ថា  ទៅ ចុះឈ្មោះ  ហើយ ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  អា ហ្នឹង ហើយ ជា ការឆ្លៀត កេង ចំណេញ » ។
រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ដោយ មាន ចំនួន ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ ចំនួន ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ។  អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ ទីនេះ មាន ចំនួន ខ្ពស់  ដោយ មាន ចំនួន ៣៦ ភាគរយ រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ ។
លោក អំពាវនាវ ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ សហការ  និង ជជែក ដោះស្រាយ ជាមួយគ្នា  ដើម្បីឱ្យ ការផ្សព្វផ្សាយ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ដែល នាំឱ្យ មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត កាន់តែ ច្រើន ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ពលរដ្ឋ ជាង ៧,២ លាន នាក់  ឬ ៧៥ ភាគរយ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដោយ នៅសល់ ប្រមាណ ជាង ២,៤ លាន នាក់ ទៀត ដែល ពុំ ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ ។
« ភាសា របស់ អ្នកនយោបាយ ជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា គោលការណ៍ របស់  គ.ជ.ប  ជា រឿង មួយ ។  អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ការខ្វះ ការសហការ រវាង អាជ្ញាធរដែនដី ជាមួយ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ បាទ ។  ហើយ ប្រសិនបើ ភាគី ទាំង ពីរ ហ្នឹង ព្យាយាម ដោះស្រាយ ជាមួយគ្នា ខ្ញុំ គិត ថា  នឹង មិន មាន រឿង អី កើតឡើង ទេ ណា៎ ! ។
ក្រោយ ការធ្វើ កំណែទម្រង់  គ.ជ.ប  បាន រៀបចំ ធ្វើ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  ដោយ តម្រូវឱ្យ ពលរដ្ឋ គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត ទាំងអស់  ត្រូវ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ។
គ.ជ.ប  បាន កំណត់ រយៈពេល នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចំនួន ៩០ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  ការសម្រេចបាន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត លើស ពី ៧៥ ភាគរយ គឺជា ចំនួន ខ្ពស់ មួយ ទៅ ហើយ  បើ ធៀប នឹង ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ៕
បើ តាម លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ ដែល នៅសល់ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ចំនួន ជាង ២,៤ លាន នាក់ ដែល ពុំ ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ  គ.ជ.ប  មិន រំពឹង ថា  ការចុះឈ្មោះ នឹង សម្រេចបាន ១០០ ភាគរយ នោះ ទេ ។
បក្ស ប្រឆាំង អះអាង ថា នឹង ចូលរួម ប្រជុំ សភា  ដើម្បី ពិភាក្សា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧
លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ប្រតិកម្ម ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការត្រៀមខ្លួន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចចរចា ដោយ និយាយ ថា ប្រតិបត្តិការ នេះ  “ កើតឡើង តែ នៅ ពេល សមស្រប ”  ។
AFP  បាន ដកស្រង់ សម្តី លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ដែល បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី  26  ខែកុម្ភៈ នៅ សេតវិមាន បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ថា ប្រទេស នេះ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ត្រលប់ ទៅ តុ ចរចា វិញ ។
លោក  Trump  បាន ថ្លែង ថា :  « ដូច្នេះ ពួកគេ ចង់ ចរចា » ហើយ អាមេរិក នឹង « រង់ចាំ មើល ថា នឹង មាន អ្វី កើតឡើង បន្ទាប់ ទៀត » ដោយ សំដៅ ដល់ ការបន្ថែម លក្ខខណ្ឌ មួយ ផ្សេង ទៀត ប៉ុន្តែ មិន ច្បាស់លាស់ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា ប្រទេស ចិន បាន ចាត់ វិធានការ បន្ថែម ទៀត លើ បញ្ហា របស់ កូរ៉េ ដូច ដែល បាន ស្នើ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  Trump  ត្រូវបាន គេ សំដៅ ថា ចង់ និយាយ ពី ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង តាមរយៈ ប្រទេស រុស្ស៊ី បើ ទោះបីជា ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំពុង ទទួលរង នូវ ទណ្ឌកម្ម ជាច្រើន ។
បើកបរ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន នឹង ផ្លូវ បំបែក  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ផ្លោង ផ្ទប់ ជញ្ជាំង ផ្ទះ  ធ្លាក់ បត់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង ប៊ិះ ឆក់ យក ជីវិត ស្ត្រី ថ្មើរជើង ម្នាក់ ទៀត ផង
លោក  Kim  Yong-chol  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  25-27  ខែកុម្ភៈ បាន ប្រកាស ពីរ ដង ថា ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការសន្ទនា ជាមួយ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  សេតវិមាន បាន និយាយ ថា ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នឹង រង់ចាំ មើល ថា តើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ បន្ទាប់ពី សុន្ទរកថា នោះ ឬ យ៉ាងណា ។
ឱកាស ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចចរចា ស្តីពី កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចាប់ផ្តើម  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ កាលពី ខែ មករា នៅ  Pyeongchang  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អាម៉េរិក កាត់បន្ថយ កម្រិត លក្ខខណ្ឌ នៃ ការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង និង ដើម្បី ព្យុងយ៉ាង ដើម្បី បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Kang  Kyung-wha  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បោះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង រ៉ុកកែត ដើម្បី សន្តិភាព អាច  ”  ចាក់ ឬ ស នៅលើ ឧបទ្វីប នេះ ”  ៕
អាសូរ ណាស់ !  នារី ម្នាក់ រត់ ទាំង កាយ អាក្រាត ល្វែង លើ  ខណៈ ព្យាយាម គេចខ្លួន ពី ជន ចាប់ ប៉ុនប៉ង រំលោភ បូក  ដែល ប៉ូលីស បាញ់ សម្លាប់  ( វីដេអូ )
បែកធ្លាយ ចេញ រូបភាពយន្តហោះ  គ្មាន អ្នកបើកបរ ដែល វាយប្រហារ លើ មូលដ្ឋាន យោធា របស់ រុស្ស៊ី នៅ ប្រទេស ស៊ីរី
សម្រាប់ អ្នក មាន បញ្ហា ដូចនេះ  ក្រៅពី ការ ទៅ វះកាត់ បូម បូម យក ខ្លាញ់ ដែល នៅក្រោម ភ្នែក នោះ ចេញ  យើង មាន វិធី ងាយ ៗ មួយចំនួន ទៀត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ វា ត្រូវ ចំនាយ ពេល រាង យូរ បន្តិច ។
កែវភ្នែក គឺជា សរីរាង្គ ដែល សំខាន់ ជាង គេ សម្រាប់ យើង  កែវភ្នែក ឱ្យ យើង បាន ឃើញ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល កើតមាន នៅលើ សកលលោក ។  ប៉ុន្តែ កែវភ្នែក ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវ ប្រើ វា ច្រើន ជាង គេ ដែរ  សម្រាប់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  យើង ប្រើ ក្រសែភ្នែក ដើម្បី សំលឹង មើល អ្វី ៗ ជុំវិញ ខ្លួន យើង ។
អត្ថប្រយោជន៍ ដំឡូង បារាំង ចំពោះ សម្រស់ គឺ មិន ចេះ រីងស្ងួត ។  ដូចគ្នា អញ្ចឹង ដែរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ថ្នក់ ក្រោម ភ្នែក  អ្នក អាច យក ដំឡូង បារាំង ឆៅ មួយ មក ពុះ ជា ពីរ ចំនិច  ហើយញី វា ថ្នម ៗ នៅ ជុំវិញ ភ្នែក នោះ ។  បន្ទាប់មក ទៀត ដាក់ វា ទុកចោល ប្រមាណ ជា ២០ នាទី  សឹម លាង វា ចេញ ជា ការស្រេច ។  ធ្វើ បែប នេះ ២ ទៅ ៣ ដង នៅក្នុង មួយ អាទិត្យ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ឆាប់រហ័ស ។
វិធី មួយ ទៀត នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ គឺ  យក សំឡីកប្បាសមក ច្រលក់ វា អោយ ជោគល្មម នៅក្នុង ទឹកដោះគោ ឆៅ  រួច ស្អំ នៅលើ ភ្នែក ប្រមាណ  ២០ នាទី ទៅ  ៣០ នាទី សឹម លាង វា ចេញ ។
សម្រាប់ បញ្ហា រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  រឺ ស្នាម ថ្នក់ ក្រោម ភ្នែក ជាដើម  ការប្រើប្រាស់ ត្រសក់ មក ព្យាបាល គឺជា វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ។  អ្នក អាច យក ត្រសក់ ពីរ ចំនិត មក ដាក់ ស្អំ លើ ផ្នែក ប្រមាណ  ២៥ នាទី  ហើយ សឹម លាង ជម្រះ វា ចេញ ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  បន្ទាប់ ឆុង តែ រួច  កាកតែ នោះ គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  អ្នក គ្រាន់តែ យក កាកកែ ចំនួន ពីរ ថង់ តូច ៗ មក ស្អំ លើ ភ្នែក ប្រមាណ ២០ នាទី ជា ការស្រេច ។
វិធី ម្យ៉ាងទៀត នៅក្នុង ការព្យាបាល បញ្ហា នេះ គឺ ប្រើប្រាស់ ពង មាន់ ផ្នែក ខាងស ។  អ្នក អាច យក ពង មាន់ ផ្នែក ខាង សមក លាប នៅលើ កន្លែង ដែល មាន ថ្នក់  ទុកចោល ប្រហែលជា ២០ នាទី ។  បន្ទាប់មក អ្នក អាច លាង សម្អាត វា ជាមួយនឹង ទឹក ត្រជាក់ ជា ការស្រេច ៕
មុខ  គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ សម្រាប់ សម្រស់ ខាងក្រៅ  ព្រោះថា តែ កាលណា មុខ របស់ យើង មាន ផ្នែក ណាមួយ មិន ស្អាត ហើយ នោះ  វា នឹង ធ្វើអោយ យើង មិន សូវ មាន ទំនុកចិត្ត  រឺ សប្បាយចិត្ត នឹង ខ្លួនឯង ។  ក្នុង ចំនោម បញ្ហា នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ជាច្រើន  បញ្ហា ស្នាម ដក់ នៅក្រោម ភ្នែក គឺជា បញ្ហា ដែល មនុស្ស ជាច្រើន កំពុងតែ ជួបប្រទះ ដូច ៗ គ្នា ។
គួរតែ សំរាក ភ្នែក ឲ បាន ច្រើន  បិទ ភ្នែក សំរាក ពី ការសំលឹង ទូរស័ព្ទ ឬ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ឲ សាច់ដុំ ធ្វើដំណើរការ បាន ល្អ  យ៉ាងហោច ត្រូវ សំរាក ភ្នែក ឲ បាន ១០ នាទី ម្តង ។  បន្ថយ ពន្លឺ ទូរស័ព្ទ  ឬ កុំព្យូរ ទ័រ  ឱ្យ ទាប បំផុត ។  បើសិនជា មានអារម្ម ណ៏ ថា ក្តៅ ភ្នែក  ស្រវាំង ភ្នែក  ឬ ហត់ ភ្នែក ពី ការសំលឹង រាប់ ម៉ោង នោះ  គួរតែ លុប មុខ ឲ បាន ញឹក  និង សម្អាត ភ្នែក ដោយ ជះ ទឹក សម្អាត ភ្នែក  វា នឹង ជួយ ឲ យើង មានអារម្ម ណ៏ ស្រស់ថ្លា ឡើង ផងដែរ ។
ហើយ រាល់ ថ្ងៃ កែវភ្នែក មាន ភាពនឿយហត់ ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ឥឡូវ ត្រូវ សំលឹង មើល កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  អាយ ផេត  ឬ ទូរទស្ស ន៏  រាប់ ម៉ោង មិន ថា នៅ ទីណា  ធ្វើ ការ ឬ នៅ ផ្ទះ ។ ជា ការពិត ណាស់ ការសំលឹង វត្ថុអស់ ទាំងនោះ យូរ ៗ ពេក គឺ ធ្វើ ឲ ប៉ះពាល់ ដល់ កែវភ្នែក យើង ខ្លាំង ណាស់  វា អាច ធ្វើ ឲ យើង ទៅជា ម្ញូប ភ្នែក  ឬ ក៏ ឈឺ ភ្នែក  ហើម ភ្នែក អ្វី ផ្សេង ៗ ដែល ជា ហានិភ័យ ខ្ពស់ សម្រាប់ យើង ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ អាណាចក្រ នឹង នាំមក ជូន ជាមួយ វិធី ដោះស្រាយ ដើម្បី ការពារ ភ្នែក របស់ អ្នក ពី ហានិភ័យ ទាំងនោះ ។
យើង គួរ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដោយងក់ ក្បាល ចុះ ឡើង ៗ  យឺត ៗ  ថ្នម ៗ ដើម្បី ឲ ឈាម រត់ បាន ស្រួល ទៅកាន់  ក និង ភ្នែក របស់ យើង ។  កុំ សំលឹង ព្រះអាទិត្យ ដោយ ភ្នែក ទទេ រ  បើ ត្រូវ ពន្លឺ ខ្លាំង ពេក វា នឹង ប៉ះពាល់ ភ្នែក យើង ខ្លាំង ។
ចំពោះ របប អាហារ វិញ ដើម្បី ថែរក្សា ភ្នែក យើង  គឺ ត្រូវ ញ៉ាំ អាហារ ណា ដែល ជាតិ  វីតាមីន អា  វីតាមីន សេ  វីតាមីន គ្រាប់ ភ្នែក ត្រី  ឬ  ផ្លែ ដំឡូង  ផ្លែ ប៊័រ  ល្ហុង  ផ្លែ ប្លូប៊ឺរី  ឬ ផ្លែ ទំពាំង បាយជូ ជាដើម ។  ក៏ អាច ញ៉ាំ ផ្លែ ការ៉ុត  ឬ ទឹក ការ៉ុត កិន ក៏ បាន ។
បើ យោង តាម លោក ដុក ទ័រ  រីណា  សិទ្ធិ  (Dr.  Reena  Sethi)  បាន ណែនាំ ឲ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ភ្នែក ដោយ បង្វិល ខ្សែភ្នែក ជា រង្វង់ ដូច ទ្រនិច នាឡិកា យឺត ៗ  ហើយក៏ អាច ស្អំ ភ្នែក ដោយ ផ្លែ ត្រសក់ ត្រជាក់ ៗ ផងដែរ ។  ជា ចុងក្រោយ គាត់ ក៏ បាន ផ្តាំ ឲ យើង ត្រូវ ញ៉ាំ អាហារ សុខភាព ឲ បាន កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ  ជាពិសេស ញ៉ាំ ស៊ុត  និង បន្លែ ផ្លែ ឈើ ណា ដែល ជំនួយ ដល់ សុខភាព ភ្នែក យើង តែម្តង ៕
ធ្វើ លំហាត់ ភ្នែក ដោយ យក បាត ដៃ ញី ភ្នែក ថ្នម ៗ  ស្រាល  ឬ បិទ ភ្នែក និង ស្រម៉ៃ ទៅកាន់ ទីកន្លែង មួយ ដែល ស្រស់បំព្រង ។  ជៀសវាង ការញ៉ាំ របស់ ផ្អែម ច្រើន  កាលណា ញ៉ាំ របស់ ផ្អែម កាន់តែ ច្រើន  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រសែភ្នែក យើង កាន់តែ ខ្លាំង ។  មួយវិញទៀត ចំពោះ អ្នក ដែល ជក់ បារី  គឺ មិន ល្អ  សំរាប់ កែវភ្នែក ឡើយ  យល់ ល្អ បើ ចង់បាន ក្រសែភ្នែក ល្អ ប្រសើរ  គួរតែ បឈ្ឈប់ ការជក់ បារី ជា ភ្លាម ។
ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ភ្នែក ដោយ សំលឹង មើល របស់ ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី យើង ប្រហែល  ៦ ម៉ែត្រ  រាល់ ២០ នាទី ម្តង  ជាពិសេស សំលឹង មើល រុក្ខជាតិ ដែល មាន ពណ៍ បៃតង ។  ចំពោះ ពាក់ វ៉ែនតា  គួរតែ កុំ ពាក់ ជាប់ ពេក  ដោះ ចេញ ខ្លះ  ដើម្បី សំរាក ភ្នែក ។
លាន  បញ្ចនីត  ជ្រើសរើស ពិរោះ ៗ -  ដង្ហើម ចុងក្រោយ  -  សុំ ស្នេហ៍ បរាជ័យ ,  Lean  Panhnith,Audio  Original  Song  2018
(VOVWORLD)  - ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  បាន អនុម័ត លើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដីពី ការពន្យា ពេល បេសកកម្ម របស់ គណប្រតិភូ ជួយ ឧបត្ថម្ភ អ៊ីរ៉ាក់  (UNAMI)  បន្ថែម រយៈពេល  ១០  ខែ ទៀត  ពោលគឺ ដល់ ដំណាច ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
សេចក្ដីសម្រចចិត្ត ពោល ខាងលើ បាន បំពេញ បន្ថែម មាត្រី ថ្មី  ក្នុង នោះ បាន ផ្ដល់ អាទិភាព ទៅលើ ការជំរុញ កិច្ចសន្ទនា នយោបាយ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង  ផ្សះផ្សា ជាតិ ។ លើស ពី នេះ ទៀត សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ពោល ខាងលើ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ភារកិច្ច របស់  UNAMI  អំពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ក្នុង ការប្រមូល រក្សាទុក និង ការពារ ភស្តុតាង នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  របស់ អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យប្រកាស  IS  នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ផងដែរ ៕
នៅលើ កំពូល នៃ តម្រូវការ បោះពុម្ព ផ្ទះ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  EcoTank  បញ្ចេញមតិ  Epson  ជាដើម នេះ ។  បំបាត់ ទឹក ថ្នាំ ព្រីនធឺរ តម្រូវការ សម្រាប់ តម្លៃ ខ្ពស់ ,  ការរចនា ឆ្លាត នេះ ប្រើ ធុង មាន ភាពងាយស្រួល បំពេញ សម្រាប់ ទឹក ថ្នាំ របស់ អ្នក ។  បោះពុម្ព ឡើង ទៅ  11.200  ទំព័រ  **  ដោយ គ្រាន់តែ ទឹក ថ្នាំ នៅលើ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  EcoTank  បំពេញ បញ្ចេញមតិ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Epson  នេះ ,  និង រីករាយ ជាមួយ ការបោះពុម្ព គ្មាន ថ្នេរ ដែល មាន សមត្ថភាព ចំនួន  150  ទំព័រ ដែល មាន ទំហំ ធំ ។
ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ពហុ ជាតិ ប៉េកាំង ព្រះគុណ  Bestbuy  ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ចិន ដែល ធ្វើឱ្យ សេវា និង ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ របស់ យើង សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង អំណោយផល ខ្លាំង ណាស់ ។
ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  Epson  -  បញ្ចេញមតិ  EcoTank  ET-3700  ឥត ខ្សែ ទាំងអស់ ក្នុង មួយ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព  -  ខ្មៅ  -  ចិន  Gracebestbuy  អន្ដរជាតិ
ស្ទឹងត្រែង  ៖  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង  បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចាប់ ក្បួន ឈើ ហ៊ុប មូល ប្រភេទ  ស្រឡៅ ,ក កោះ ជាច្រើន ម៉ែត្រ គូប  ខណៈ ពួក ឈ្មួញ កំពុង បណ្តែត ក្បួន  លើ ដង ទន្លេ សេកុង ត្រង់ ចំណុច កន្ទុយ កោះ ហាង សាវ៉ាត់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចំនួន ឈើ ពិតប្រាកដ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ  ព្រោះ មិន ទាន់ ធ្វើ ការវ៉ាស់វែង ។  ដោយឡែក ម្ចាស់ ឈើ មាន ឈ្មោះ ឌី  រកស៊ី ឈើ យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ដឹក ចេញ ពី ភូមិ ញ៉ើញ  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក សេសាន្ត  គោលដៅ បណ្តែត ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ៕
បើ តាម លោក វរសេនីយ៍ ឯក វ៉ា  សុផាន់  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទ  ល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី មាន បទបញ្ជា  ពី លោក ជា  ថា វ  រិទ្ធិ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កម្លាំង លោក សហការ  ជាមួយ កម្លាំង រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ។
ប .ស. ស  បង្ហាញ ពី ចក្ខុវិស័យ  និង បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ដល់ អង្គភាព  ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ការអនុវត្ត កាន់តែ ប្រសើរឡើង  »
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ជា ប្អូន បង្កើត របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នោះ  សម្ដេច  ស  ខេង  បាន បកស្រាយ វិញ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត  របស់ សម្ដេច  មិន ដូច អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ  ។
លោក  ស  ថេត  ត្រូវបាន ប្រកាស ចូលកាន់  តំណែង ជា ស្នងការ នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជំនួស  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  អតីត ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ លោក ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់  បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មក អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្រ្តី ជំនួស  លោក  កៅ  ខុន ដារ៉ា  ដែល ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី  ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ចេញផ្សាយ អំពី ការផ្ទេរ តំណែង  និង ការប្រគល់ ភារកិច្ច ជា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជូន  លោក  ស  ថេត  ថា  ជា ប្អូន របស់ សម្តេច  ។
សម្ដេច បន្ត ថា  “ អ្វី ដែល ខ្ញុំ កត់សម្គាល់  និង ចង់ បញ្ជាក់ នៅ ពេល នេះ  គឺ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  គឺជា ប្អូន បង្កើត របស់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ  បាន ប្រភព មកពី ណា  ឬ ក៏ សន្និដ្ឋាន ដោយ គ្មាន ប្រភព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត របស់ ខ្ញុំ  ដូច ដែល សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ”  ៕
«  លោក កែ  រដ្ឋា  ស្នើ ដល់ គណៈកម្មការ  សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី  ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញប្បទាន  និង មូល នីធិ  សមធម៌  ឲ្យ ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ជូន ពលរដ្ឋ
សម្ដេច  ស  ខេង  អញ្ជើញ បិទ សន្និសីទ  អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៥៥  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណ: នេះ ទ្បាន ទឹក  កំពុង ចេញ អន្តរាគមន៍ ហើយ  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន ពេល ក្រោយ ៕
ក្ដៅ ៗ  !  កក្រើក ពេញ ហ្វេសប៊ុក  រាជ្យ បុត្រ  សូរ្យ កាយ្យ  បាន ស្លាប់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ អំបាញ់មិញ នេះ ..
Khmerization:  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ជួយ កម្ពុជា រៀបចំ ទីក្រុង ទំនើប តាម បែប បច្ចេកវិទ្យា ឬ  Smart  City
អគារ ខ្ពស់ មួយ ដែល កំពុង ត្រូវបាន សង់ ឡើង នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ជួយ រៀបចំ ទីក្រុង ដែល មាន សក្កានុពល សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឱ្យ ទៅជា ទីក្រុង ទំនើប តាម បែប បច្ចេកវិទ្យា  ឬ ហៅ ថា  Smart  City ។
ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  មន្ត្រី នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ កម្ពុជា បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  មន្ត្រី កម្ពុជា នឹង ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU)  ជាមួយ សមភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្ដីពី ការរៀបចំ ទីក្រុង តាម បែប បច្ចេកវិទ្យា  ឬ  Smart  City ផងដែរ ។
នៅ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។
លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក នេះ  លោក នឹង ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU)  ជាមួយ ក្រសួង ដីធ្លី  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ដឹកជញ្ជូន របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការងារ រៀបចំ ដែនដី  និង នគរូបនីយកម្ម ។
លោក  ជា  សុផារ៉ា  បន្ត ថា  ក្រោម អនុស្សរណៈ នេះ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការរៀបចំ ទីក្រុង នៅក្នុង រាជធានី  និង ខេត្ត សក្ដានុពល មួយចំនួន ឱ្យ ទៅជា ទីក្រុង ទំនើប តាម បែប បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។
« ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដើម្បី គាំទ្រ ឱ្យ  Smart  City  ហ្នឹង  វា រៀបចំ ទៅ តាម បែបផែនណា  តំបន់ កសិកម្ម  តំបន់ ចិញ្ចឹម សត្វ អញ្ចឹង ណា៎  ដើម្បីឱ្យ ទីក្រុង ហ្នឹង វា អាច រស់ នៅ បាន  ហើយ តំបន់ មន្ទីរពេទ្យ  សាលារៀន ។ល ។  អា ហ្នឹង គេ រៀបចំ អញ្ចឹង  ឱ្យ មើលទៅ មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  កុំ យើង អភិវឌ្ឍ ហើយ  វា មិន អាច មាន ការធានា នូវ និរន្តរភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ។  អា ហ្នឹង របៀប អញ្ចឹង » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៅឯ ការិយាល័យ របស់ លោក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក  ជា  សុផារ៉ា  ឱ្យដឹង ដែរ ថា  អនុស្សរណៈ នេះ មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ហើយ ដំណើរការ នៃ ការអនុវត្ត នឹង ចាប់ផ្ដើម ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  បើ ទោះបី លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់ ក៏ដោយ ។  លោក បន្ត ថា  គម្រោង នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម មុន គេ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ នឹង បន្ត ទៅ ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ខេត្ត សៀមរាប  បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  និង ត្បូងឃ្មុំ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា លើ ការរៀបចំ ទីក្រុង  Smart  City  នេះ ផងដែរ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Yonhap  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ផងដែរ  ដោយ បាន ដកស្រង់ មន្ត្រី មួយ រូប នៅ ក្រសួង ដីធ្លី  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ដឹកជញ្ជូន របស់ កូរ៉េ ថា  បទពិសោធន៍ របស់ កូរ៉េ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង ទីក្រុង នោះ  នឹង អាច ជួយ ដល់ « កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការដោះស្រាយ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅក្បែរ ទីក្រុង ព្រះសីហនុ » ។
លោក  យ៉ង់  គឹម អេង  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  និង សន្តិភាព  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ឱ្យ ទៅជា  Smart  City  គឺជា រឿង សំខាន់  ដោយ លោក ថា  វា អាច ជួយ ឱ្យ ទីក្រុង មាន សោភ័ណភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក ថា  កម្ពុជា ត្រូវការ ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ដើម្បីឱ្យ មាន និរន្តរភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ឱ្យ ទៅជា  Smart  City ។
« កម្ពុជា ត្រូវតែ មាន អ្នកជំនាញ  អ្នក បច្ចេកទេស របស់ យើង ដែរ ។  ត្រូវ ធ្វើ ការបច្ចេកទេស ហ្នឹង ជាមួយ ខាង កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែរ  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ គឺ ពេល ដែល គេ ទៅ វិញ បាត់  គម្រោង របស់ យើង នេះ ក៏ វា អត់ ដំណើរការ ។  នេះ ជា រឿង មួយ សំខាន់ ដែល ខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ យើង ឃើញ ថា  កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត រឿង  E-Government  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ទៀត គឺ  E-Government  ហ្នឹង អត់ ដើរ  បាទ » ។
លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ នឹង ផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ក្នុង ការរៀបចំ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ លំនៅដ្ឋាន  ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
ធូដេ  អាយ អេស ភី  (TODAY  ISP)  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ិនធឺណិត  ដោយ បណ្តាញ ខ្សែបកាប អ៊ុបទិក ក្រោម ដី  ១០០ %  បាន រៀបចំ ការប្រកួត រចនា រូបភាព រដូវកាល ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន បេក្ខជន  និង បេក្ខ នារី  ជាច្រើន បាន ចូលរួម ប្រកួត  ហើយ គ្រប់ រូបភាព ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ បោះឆ្នោត លើ ផេក  TODAY  ISP  ដើម្បី ស្វែងរក ជ័យលាភី រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  យើងខ្ញុំ បាន រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ដែល ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត ឥត គិត ថ្លៃ ១ ឆ្នាំ ចំនួន  ១ នាក់  និង បេក្ខភាព ឈ្នះ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន  ៣ នាក់  ដែល បាន មក ទទួលរង្វាន់ នៅ ការិយាល័យ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
សូម បញ្ចាក់ មន្ត ទៀត ថា  TODAY  ISP  គឺ ផ្តល់ សេវា អ៊ិនធឺណិត  ស្រប នឹង តម្រូវការ លើ ទីផ្សារ  អាជីវកម្ម  និង ក្រុមហ៊ុន តូច ធំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  រួមទាំង សេវា ជំនួយ បច្ចេកទេស យ៉ាង មាន ជំនាញ ។  ចំពោះ អតិថិជន  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ តភ្ជាប់ សេវា អ៊ិនធឺណិត  ឬ  ចង់ ស្វែងយល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង ក្រុមហ៊ុន តាមរយៈ លេខ  023  21  55  77  /  087  21  55  77  ឬ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.today.com.kh ។
បេក្ខជន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  “ ការប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត  TODAY  Fiber  រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ ”  ចំនួន ១ នាក់  បាន ទៅ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  Chitra  Ven  ដែល ទទួលបាន ការ  like  ចំនួន  ៤៩៨  ហើយ ចំពោះ បេក្ខជន  និង បេក្ខ នារី ឈ្នះ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  Power  Bank  10000mAh  មាន ចំនួន ៣ នាក់ ។  បេក្ខជន ទី ១  បាន ទៅ គណនី ហ្វេសប៊ុក លោក  RiTx  ទទួលបាន ការ  like  341  និង បេក្ខជន ទី ២  បាន ទៅ គណនី ហ្វេសប៊ុក លោក  Trapx  ទទួលបាន ការ  like  ចំនួន  ២០២  និង ទី ៣  បាន ទៅ គណនី ហ្វេសប៊ុក បេក្ខ នារី ឈ្មោះ  Horng  Visal  ទទួលបាន ការ  like  128 ។
ក្រុមហ៊ុន  TODAY  ISP  សូម ចូលរួម ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បេក្ខភាព ទាំង បួន រូប  ដែល ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ ការប្រកួត រចនា រូបភាព រដូវកាល ទី ២  និង សូម ចូលរួម សោកស្តាយ ចំពោះ បេក្ខភាព ដែល មិន បាន ឈ្នះ  សូម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម ព្រោះ  លោក អ្នក  និង ប្អូន ៗ អាច មាន ឱកាស ចូលរួម លេង កំសាន្ត នៅ កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល នឹង រៀបចំ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សូម អរគុណ ចំពោះ លោក  អ្នក  និង ប្អូន ៗ  ក្នុង ការគាំទ្រ គ្រប់ កម្មវិធី  ក៏ ដូចជា សេវាកម្ម អ៊ិនធឺណិត រហូតមកដល់ ពេលនេះ  យើងខ្ញុំ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត លើ សេវាកម្ម នានា ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ជូន ចំពោះ អតិថិជន ទាំងអស់  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ឲ្យ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី បក្ស ប្រឆាំង  តតាំង គ្នា តាម ផ្លូវ តុលាការ  ចៀសវាង ការភៀសខ្លួន ទៅ បរទេស ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  សីហា  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកវិភាគ  ចាត់ទុក ការប្តឹង ផ្តល់ នេះ ថា ស្ថិត ក្រោម ហេតុផល នយោបាយ  ដែល ជា ការគាបសង្កត់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ អគារ រដ្ឋបាល ថ្មី  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Brach  Chev
អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការឆ្លើយតប ពី អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ២  សីហា  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ថា  អ្នកស្រី មិន បាន ចោទ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ជា អ្នក សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នោះ ទេ  ហើយ ថា ឃ្លីប វីដេអូ ជិត  ២ នាទី ដែល គេ ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្ដាញ សង្គម នោះ  ជា ការកាត់ ត សំឡេង ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស លើ អ្នកស្រី ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ ខេត្ត  អ្នកស្រី នឹង រក មេធាវី ត តាំង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១  សីហា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ប្ដឹង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  ទាក់ទង នឹង ការចោទ ថា  រូបលោក  និង រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  តំណាង ដោយ មេធាវី រដ្ឋាភិបាល  លោក  គី  តិច  ប្ដឹង សុំឲ្យ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  និង អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ក្នុង ម្នាក់ ចំនួន  ១០០ រៀល ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ចាប់ខ្លួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  បើសិនជា អ្នកស្រី ហ៊ាន ឆ្លង ដែន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  លោក ប្រកាស ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ត្រូវ តទល់ ជាមួយ លោក តាម ផ្លូវ ច្បាប់៖  « តាម ដឹង រៀប ឆ្លង ច្រក ប៉ោយប៉ែត  ពី ថ្ងៃទី ៣១  ( កក្កដា )  ដោយ ថា ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ ។  កុំ ឲ្យ សោះ ណា  ប្រយ័ត្ន !  ហ៊ាន ស៊ី ហ៊ាន សង  ហ៊ាន ផ្លោះ របង  ហ៊ាន ជាប់ គុក  ព្រោះ អ្នកឯង ផ្លោះ របង ហើយ » ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន មាន សង្ឃឹម ថា  តុលាការ នឹង ជំនុំជម្រះ រឿង នេះ ដោយ ឯករាជ្យ នោះ ទេ  ពីព្រោះ តុលាការ រង ឥទ្ធិពល ពី គណបក្ស កាន់អំណាច៖  « ឲ្យ តែ អ្នក ដឹកនាំ  អ្នកនយោបាយ  អ្នក មាន អំណាច  គាត់ ចង់បាន អ្វី ហើយ  វា  ( តុលាការ )  តែងតែ ទៅ ជ្រុង នោះ ហើយ  ទៅ ច្រក ហ្នឹង ហើយ ។  អ៊ីចឹង អ្វី ដែល យើង រក មេធាវី ការពារ ក្តី  យើង គ្រាន់តែ បំពេញ តាម នីតិវិធី ទេ  ប៉ុន្តែ យើង មិន មាន ជំនឿ ថា  យើង អាច ទៅ តតាំង ទៅ ប្រឈម នឹង តុលាការឈ្នះ ក្តី ទេ » ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ពឹងពាក់ លោក  សំ  សុគង់  ជា មេធាវី តំណាង ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  ដើម្បី តទល់ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ករណី នេះ ។
លោក  សំ  សុគង់  ថ្លែង ថា  លោក មិន ទាន់ អាច ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ច្រើន ទេ ជុំវិញ ករណី នេះ  ដោយ កំពុង ពិនិត្យមើល សំណុំរឿង  និង រង់ចាំ ការសម្រេច ពី តុលាការ ។
ទាក់ទង នឹង រឿង អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹទ្ធសភា មិន ទាន់ មាន គម្រោង កោះ ប្រជុំ ពិភាក្សា ករណី នេះ នៅឡើយ ទេ  ដរាបណា មិន ទាន់ មាន ការស្នើសុំ  ឬ របាយការណ៍ ពី តុលាការ  និង ក្រសួង មហា ផ្ទៃ៖  « ទាល់តែ រង់ចាំ ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ  ឬ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មកដល់ សិន  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ( ព្រឹទ្ធសភា )  នឹង កោះ ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  លក្ខន្តិកៈ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ព្រឹទ្ធសភា » ។
ចំណែក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  ទាវ  វណ្ណុល  វិញ យល់ឃើញ ថា  ការប្ដឹង អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  រឹតតែ ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នយោបាយ ដែល កំពុង តានតឹង ស្រាប់  កាន់តែ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត ។  លោក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ ភាពស្អាតស្អំ តាម តាមរយៈ ការនាំ ខ្លួន ជន ដៃ ដល់  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ឃាតកម្ម លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  ពេល នោះ  អ្នកនយោបាយ ដែល ចោទប្រកាន់ រូបលោក  នឹង អស់ ប្រជាប្រិយភាពដោល ខ្លួនឯង ។
គិត មកដល់ ពេលនេះ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា ពី ខាង គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន  ៦ រូប ហើយ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  និង ជាប់ បណ្ដឹង នៅ តុលាការ ។  អ្នក ទាំងនោះ រួមមាន  លោក  ហុង  សុខ ហ៊ួរ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  លោក  សម  រង្ស៊ី  លោក  កឹម  សុខា  លោក  តុ  វ៉ាន់ ចាន់  លោក  ពិន  រតនា  និង ចុងក្រោយ គឺ អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី ។
សាស្ត្រាចារ្យ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក  សូ  ចន្ថា  កត់សម្គាល់ ថា  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ភាព ចាស់ទុំ ខាង នយោបាយ នៅឡើយ  ពោលគឺ បន្ត ចាត់ទុក គ្នា ជា សត្រូវ  ជាជាង ដៃ គូ ប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ។  លោក យល់ ថា  ការប្តឹង ផ្តល់ នេះ ស្ថិត ក្រោម ហេតុផល នយោបាយ  ជាជាង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ៖  « ប្រសិនជា មាន ការលើកឡើង ចំណុច ណាមួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ថ្នាំង ថ្នាក់ ដល់ ដៃគូ  គួរតែ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ មាន ការកែតម្រូវ ជាមុន  មុននឹង ចាត់ វិធានការ នេះ  ពីព្រោះ បើសិនជា អ្នកនយោបាយ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គ្នា កែតម្រូវ ទៅវិញទៅមក នោះ  ខ្ញុំ ថា ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  នឹង ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ » ។
អ្នកជំនាញ រូប នេះ អះអាង ថា  ស្ថិត ក្នុង បរិបទ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ប្រកួតប្រជែង បែប នេះ  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ គួរតែ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ពោលគឺ ត្រូវ ស្វែងរក ឯកភាព ជាតិ  ដើម្បី បន្ត កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍  និង ពង្រឹង មុខមាត់ កម្ពុជា  លើ ឆាក អន្តរជាតិ ៕
អាគុក  គេ បាន ដៃ គេ ហើយ  ព្រោះ វា មិន បាន សម្លាប់  កែម  ឡី  មែន  ផ្ទាល់ មែន  តែ ពូលីស របស់ វា ជា អ្នក សម្លាប់  គឺ នៅក្រោម បញ្ជា ពី មេពូលី ស  ហើយ មេ ពូលីស បាន បញ្ជា ពី  អាគុក  ឥឡូវ  អាគុក  វា ថា មិន ដឺង  ធ្វើ ម្តេច ទៅ ?  តែ ទោះ មិន ដឺងក៍ វា ជា មេបញ្ជា  តើ ទ្រូ មាន ទោស ទេ ?  មើលទៅ វា មិន មាន ទោស  ហើយ វា ដើរ ប្តឹង គេ ទៀត  បើ វា ប្តឹង តើ តុលាការ មិន ឲ្យ ឈ្នះ នោះ ?  វា ពិតជា ឈ្នះ ហើយ  ដូច្នេះ សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូ ជាប់ គុក អស់ ហើយ មើលទៅ ។
មក មើល ទិដ្ឋភាព ក្រោយ ខ្នង ក្រុមហ៊ុន យក្ស មហាសេដ្ឋី ត្រកូល  Ma  ពីរ នាក់  កំពុង វាយលុក ទីផ្សារ បរទេស យ៉ាង ក្តៅ គគុក  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  មក មើល ទិដ្ឋភាព ក្រោយ ខ្នង ក្រុមហ៊ុន យក្ស មហាសេដ្ឋី ត្រកូល  Ma  ពីរ នាក់  កំពុង វាយលុក ទីផ្សារ បរទេស យ៉ាង ក្តៅ គគុក
បើ និយាយ ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ កន្លះ ទ្រី លាន  ( ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  យើង ស្រមៃ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Google  និង  Apple  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ យើង ទុក ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ មួយឡែក សិន  ងាក មើល មើល ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល កំពុង ឡើង លើ សមរភូមិ ទីផ្សារ យ៉ាង ក្តី គគុក  និង ជា ក្រុមហ៊ុន យក្ស ផង នោះ  Alibaba  របស់ មហសេដ្ឋី  Jack  Ma  និង  Tencent  របស់ មហាសេដ្ឋី  Pony  Ma  ដែល សព្វ ថ្ងៃ គាត់ ពីរ នាក់ នេះ ជា គូ ប្រកួត ក្នុង ស្រុក  និង ត្រូវ វាយលុក ទីផ្សារ ធំ ៗ ដូចជា បរទេស រួមគ្នា ផងដែរ  ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ក្រឡុក ទីផ្សារ ពិភពលោក មួយចំណែក  ក្នុង នោះ  Alibaba  មាន ទីផ្សារ អ្នកប្រើ ជា ប្រចាំ  ៥២២  លាន នាក់  ស្រប ពេល ដែល  WeChat  របស់  Tencent  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  ១  ពាន់ លាន គណនី  ។
ក្រុមហ៊ុន ពីរ នេះ ហក់ លោត លើ ទីផ្សារ បរទេស ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ ឌីជីថល  ដែល  Tencent  ក្តោបក្តាប់ សេវាកម្ម ហ្គេម  និង  ផ្ញើ សារ ឈាន មុខ នៅ ចិន  ស្រប ពេល ដែល  Alibaba  ជា អ្នក ក្តោបក្តាប់ លើ សេវាកម្ម  E-Commerce  ធំ នៅ ចិន  ។
តាម របាយការណ៍ ពី ទស្សនាវដ្តី  Fortune  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ ជា អ្នកវិនិយោគ ផ្តាច់ មុខ លើ ក្រុមហ៊ុន ចាប់ផ្តើម ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ពីរ នេះ ឈរជើង លើ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ល្អ ដូចគ្នា  ។  Alibaba  ឈរជើង លើ ទីក្រុង បុរាណ ហាង ចូវ  ជិត សៀង ហៃ  ជំណែក  Tencent  ឈរជើង នៅ ទីក្រុង ស៊ិន ចិន  កាត់ ព្រំប្រទល់ ហុងកុង  ។
ថ្វីត្បិត ជា ក្រុមហ៊ុន យក្ស ដូចគ្នា  តែ ក្រុមហ៊ុន ពី នេះ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  មាន វប្បធម៌ ខុសគ្នា  និង របៀបរកស៊ី ខុសគ្នា  ។  ត្រឡប់ ទៅ រក ឆ្នាំ  ១៩៩០  ស្រប ពេល ដែល ចិន ទើប ស្គាល់ អ៊ីនធឺណេត ដំបូង ពួកគេ បាន សាង អាជីវកម្ម នេះ ឡើង ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន យក្ស  ប៉ុន្តែ ដើរ ផ្លូវ ផ្សេង គ្នា  រួមមាន វិនិយោគ លើ ការលក់ ទំនិញ  និង សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល នេះ ជា ចំណុច ខ្លាំង របស់  Alibaba  ចំណែក សេវា ផ្ញើ សារ ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ  Tencent  ជា អ្នកកាន់ កាប់  ។
Jack  Ma  និង  Pony  Ma  សុទ្ធតែ ជា ត្រកូល  Ma  ដូចគ្នា  ដែល មាន ន័យ ថា  “ សេះ ”  ដូច ច្នោះ នៅក្នុង ទីផ្សារ ឌីជីថល  ក្រុមហ៊ុន ពួកគាត់ ប្រៀប បាន នឹង សេះ ពីរ កំពុង រត់ ប្រណាំង គ្នា លើ ចម្ងាយ ផ្លូវ រាប់ រាយ រយ យោជន៍  ។  ប៉ុន្តែ ការរត់ ប្រណាំង នេះ  ស្ថិត ក្រោម ហេតុផល មួយ  គឺ ធ្វើឲ្យ ចិន ក្លាយជា សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ដែល រីកលូតលាស់ លឿន  និង វិវត្តន៍ ទៅជា ទីផ្សារ ឌីជីថល ច្រើន ជាង ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ។
ការពិត ទៅ ការប្រកួតប្រជែង គ្នា នេះ  គឺ ប្រកួតប្រជែង លើ ភាពរីកចម្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន គាត់ ពីរ នាក់ នេះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ធំ ជាង គេ  ខណៈ ដែល  Jack  Ma  និង  Pony  Ma  បាន ប្តូរ ដំណែង គ្នា ទៅវិញទៅមក ជា មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត នៅ ចិន ។
Alibaba  និង  Tencent  វាយលុក លើ ទីផ្សារ គោលដៅ ខុសគ្នា  ដូច ច្នោះ សេះ ពីរ នេះ អាច រត់ ប្រណាំង គ្នា ដោយ មិន ចាំបាច់ បុក ក្បាល គ្នា  ។  Alibaba  យក យុទ្ធសាស្រដើរ ទិញ ភាគហ៊ុន ពី កន្លែង ផ្សេង ៗ ដែល គាំទ្រ  Platform  ផ្សារ អនឡាញ របស់ ខ្លួន  ចំណែក  Tencent  ខំ រក្សា ភាគហ៊ុន រាប់ ពាន់ ចំណែក របស់ ខ្លួន ដើម្បី យកឈ្នះ លើ គូ ប្រកួត ផ្សេង ៗ  និង ពង្រីក បច្ចេកវិទ្យា របស់ ខ្លួន  ដូចច្នោះ ការប្រកួតប្រជែង នេះ ពិបាក កាត់ក្តី រក អ្នក ឈ្នះ ណាស់  ។
ថ្លែង ក្នុង វេទិកា  Fortune  Global  នៅ ទីក្រុង គ័ង ចូវ  លោក  Ma  Huateng  ហៅ ថា  Pony  Ma  មហាសេដ្ឋី វ័យ  ៤៥ ឆ្នាំ រូប នេះ ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  Alibaba  មាន  Taobao  ជា ទីផ្សារ អនឡាញ ធំ នៅ ចិន  ចំណែកឯ  Tencent  មិន មាន ផ្សារទំនិញ សម្រាប់ ជួល ឲ្យ អ្នកលក់ដូច  Alibaba  ទេ  ប៉ុន្តែ  WeChat  ជា  Platform  ដែល គេ អាច ទំនិញ ផ្សេង ៗ ដោយ ឯករាជ្យ ពី  Tencent  និង មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ ជួល កន្លែង  ។
នៅឯ ប្រទេស អង់គ្លេស មហាសេដ្ឋី វ័យ  ៥៣  ឆ្នាំ លោក  Ma  Yun  ដែល រហ័ស នាម ថា  Jack  Ma  ឯណោះ វិញ លើកឡើង ថា  “Tencent  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង មួយ  និង ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង ការទាញយក ផល ចំណេញ ពី  Platform  របស់ ខ្លួន  ដូច ច្នោះ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ពួកយើង ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់ ” ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  “ យើង មាន ឧត្តម គតិ ខ្ពស់  ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែល ល្អ ៗ  ស្រប ពេល នឹង ការរក លុយ  ហើយ យើង ជឿជាក់ លើ មនុស្ស ច្រើន ជាង ផលិតផល ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ពីរ នេះ ខំ រត់ ប្រណាំង គ្នា នេះ ហើយ  បានជា ធ្វើ ទីឲ្យ ទីផ្សារ ធំ ៗ ដូចជា អាមេរិក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ស្មាន មិន ដល់ ថា ចិន ក្លាយជា ដៃគូ ប្រកួត សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ដ៏ ក្តៅ គគុក បែប នេះ  ។
សិស្ស និស្សិត អាច ចូលទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ឬ អាច ផ្តល់ ឯកសារ ទាំងអស់ របស់ ពួកគេ ទៅ អ្នកតំណាង របស់ យើង សម្រាប់ ទិដ្ឋាការ .  តំណាង របស់ យើង នឹង ទៅ ទីនោះ ដើម្បី ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ រួមគ្នា សិស្ស ទាំងអស់ .
សូម ចំណាំ :  ភាសា ដើម នៃ  " មជ្ឈមណ្ឌល ចូលរៀន អ៊ុយក្រែន "  មាតិកា គឺ ភាសា អង់គ្លេស .  ភាសា ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង សម្រាប់ អ្នក លួងលោម ,  ប៉ុន្តែ ការបកប្រែ របស់ ពួកគេ អាចនឹង មិន ត្រឹមត្រូវ
និស្សិត មកពី ស្វាស៊ីឡង់ មាន ដើម្បី ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ ពី ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង អ៊ុយក្រែន .  សិស្ស អាច អនុវត្ត លើ បណ្ដាញ ឬ អាច ទាក់ទង តំណាង តំបន់ របស់ អ្នក នៅ ស្វាស៊ីឡង់ សម្រាប់ ការចូល និង ដំណើរការ ទិដ្ឋាការ .
7.  វិញ្ញាបនប័ត្រ កំណើត ដើម  ( គួរតែ មាន ការភ្ជាប់ ជាមួយ ត្រា  Apostille)  –  ( ស្ថានទូត នឹង បកប្រែ ឯកសារ នេះ ហើយ  legalize)
6.  វិញ្ញាបនប័ត្រ ដើម ជាមួយនឹង ថ្នាក់ សាលា ឬ ពិន្ទុ  ( គួរតែ មាន ការភ្ជាប់ ជាមួយ ត្រា  Apostille)  –  ( ស្ថានទូត នឹង បកប្រែ ឯកសារ នេះ ហើយ  legalize)
8.  វិញ្ញាបនបត្រ ពិនិត្យ សុខភាព ដោយ រាងកាយ ដើម បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការបាន  ( គួរតែ មាន ការភ្ជាប់ ជាមួយ ត្រា  Apostille)  –  ( ស្ថានទូត នឹង បកប្រែ ឯកសារ នេះ ហើយ  legalize)
2.  ការបកប្រែ នៃ ឯកសារ នីមួយ :  400  Rand  (4  ឯកសារ សម្រាប់ សិស្ស គ្រប់ គួរតែ ត្រូវបាន បកប្រែ ).  ចំនួន ទឹកប្រាក់ សរុប សម្រាប់  Transtion  ចូល ទៅក្នុង ភាសា អ៊ុយក្រែន :  1600  Rand.
3.  វិញ្ញាបនប័ត្រ នៃ ការបកប្រែ នៃ ឯកសារ គ្នា :  400  Rand  (4  ឯកសារ សម្រាប់ សិស្ស គ្រប់ គួរតែ ត្រូវបាន បកប្រែ ).  ចំនួន សរុប សម្រាប់ វិញ្ញាបនប័ត្រ នៃ ការបកប្រែ :  1600  Rand.
និស្សិត បរទេស ទាំងអស់ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន .  អ្នក អាច អនុវត្ត ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌលណ្ឌ ដែល អាច ចូលរួម អ៊ុយក្រែន .
P.S.:  និស្សិត នៃ ស្វាស៊ីឡង់ នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក ជាច្រើន ក្នុង ការទទួលបាន ទិដ្ឋាការ ដែល ត្រូវបាន ហេតុ អ្វី បានជា យើង បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី រៀបចំ ឱ្យ មាន ការផ្តល់ សេវា ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ តែ សិស្ស និស្សិត របស់ យើង .  ឥឡូវនេះ សិស្ស នឹង មិន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ហើយ នឹង ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .
4.  ច្បាប់ នៃ ឯកសារ គ្នា :  400  Rand  (3  ឯកសារ សម្រាប់ សិស្ស គ្រប់ គួរតែ ត្រូវបាន បកប្រែ ).  ចំនួន ទឹកប្រាក់ សរុប សម្រាប់ នីត្យានុកូលភាព នៃ ការ  3  ឯកសារ :  1200  Rand.
មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ជា ការចូលរួម ទស្សនា អ៊ុយក្រែន ផ្លូវការ ដែល ត្រូវបាន អង្គការ បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ដល់ សិស្ស និស្សិត បរទេស ដែល មាន ការចូលរៀន និង ដំណើរការអប់រំ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អ៊ុយក្រែន .
សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ ម្នាក់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើកឡើង ថា  ដើម្បីឲ្យ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង រដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ឯករាជ្យ ផុត ពី ឥទ្ធិពល នយោបាយ  លុះត្រាតែ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ នៅក្នុង ស្ថាប័ន នោះ  ហ៊ាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ដោយ ឯករាជ្យ  ទោះបីជា ត្រូវ ប្រឈម នឹង ផលវិបាក ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើត ចេញពី បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ដោយ ឯករាជ្យ នេះ ក៏ដោយ ។  លោក  ខូ  តារា ឫទ្ធិ  ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  UMass  Lowell  and  Middlesex  Community  College  ក្នុង រដ្ឋ ម៉ាសា ឈូសិត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង កម្មវីធី  «Hello  VOA»  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២០  ខែមិថុនា នេះ ។  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២០  មិថុនា  ២០១៦ )
អរគុណ ដល់ ផ្ទៃគំហើញ ធំ ទូលាយ  និង លទ្ធភាព នៃ ការដកដង្ហើម តាម ច្រមុះ របស់ អ្នក  វា មិន មាន អ្វី ស្រួល ក្នុង ការរុករក នូវ ពិភពលោក ក្រោម ទឹក  ជាង ពេល ប្រើ ម៉ាស់ ជ្រមុជ លើ ផ្ទៃ ទឹក  Easybreath  ឡើយ ។
ដែល ស្រប តាម រាងកាយ ម៉ាស់ មុខមាន ពីរ ទំហំ  ជាមួយ ប្រដាប់ ជប់ មុខ ធ្វើ ពី ស៊ីលីខន  ដើម្បី ផ្ដល់ ផាសុកភាព  និង ហ្វឺត ជប់ កុំ ឱ្យ ទឹក ចូល ។
បរិមាណ ខ្យល់ ដែល មាន នៅក្នុង  Easybreath  មាន ទំហំ ច្រើន ជាង អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង ម៉ាស់ មុខ បុរាណ ,  ចាប់ពី ជម្រៅ  ១  ម៉ែត្រ  សម្ពាធ នៃ ម៉ាស់ មុខ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ នឹង ប្រែ ជា មិន មាន ផាសុកភាព ។  នៅពេល អ្នកជ្រមុជ ទឹក ដោយ សេរី  អ្នក ត្រូវតែ រក្សា តុល្យភាព សម្ពាធ នៅ ពេល ក្រោយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ជាមួយនឹង  Easybreath  អ្នក មិន អាច ធ្វើ ដូច្នោះ បាន ទេ  ព្រោះ អ្នក មិន អាច ដកដង្ហើម បាន ឡើយ ។
ទំហំ  S  /  M  និង  M  /  L  គ្របដណ្តប់  ៩០ %  នៃ ទំហំ មុខ របស់ មនុស្ស ដែល មាន អាយុ លើស ពី  ១០  ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ ទំហំ  XS  និង  L  /  XL  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ។  ការកែលម្អ នេះ នឹង ជួយ យើង កាត់បន្ថយ តម្លៃ នៃ  Easybreath ។
ផ្ទុយទៅនឹង អ្វី ដែល មនុស្ស មួយចំនួន គិត  បំពង់ ខ្យល់ លើ  Easybreath  លយ ផុត ពី ទឹក  ច្រើន ជាង បំពង់ ខ្យល់ បុរាណ ។  បំពង់ ខ្យល់ បុរាណ ហាក់ មាន ប្រវែង វែង ជាង  ព្រោះ វា ចាប់ផ្តើម ពី មាត់  មិន មែន ពីលើ ក្បាល ដូច  Easybreath  ទេ ។  ដើម្បី ធានា នូវ ការ ដកដង្ហើម  ដែល ឆ្លើយតប នឹង ស្តង់ដារ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ យើង មិន អាច ធ្វើ បំពង់ ខ្យល់ វែង ជាង នេះ បាន ឡើយ ។
Easybreath  មាន ពីរ ទំហំ  ដែល គ្របដណ្តប់  ៩០ %  នៃ ផ្ទៃ មុខ ។  កុមារ ដែល មាន អាយុ លើស ពី  ១០  ឆ្នាំ  ក្មេង ជំទង់ និង នារី គួរ ជ្រើសរើស យក ទំហំ  S  /  M  ហើយ បុរស គួរ រើស ទំហំ  M  /  L ។  ដើម្បី ជ្រើសរើស ទំហំ ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ហាង  សូម រឹតបន្តឹង ម៉ាស់  ដើម្បីឱ្យ វាសម នឹង មុខ របស់ អ្នក ។  មិន គួរ មាន គម្លាត ត្រង់ ចន្លោះ ចង្ការ និង ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ម៉ាស់ ឡើយ ។  សេចក្ដី លម្អិត បន្ថែ ម៖  https://www.subea.fr/conseils/comment-choisir-la-taille-de-son-masque-easybreath-tp_1331
វា ដំណើរការ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ទឹក ដែល មាន សីតុណ្ហភាព  ១៨  អង្សារ សេ  និង ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ការពិត ដែល ថា  ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ដែល បាន ស្រូប ចូល ត្រូវបាន បាញ់ លើ បង្អួច ខាងមុខ  មុនពេល ឈាន ទៅដល់ ច្រមុះ ឬ មាត់ ។  ខ្យល់ សំណើម ដែល អ្នកដក ចេញ ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ តាមរយៈ តំណ សងខាង ដែល ធ្វើឡើង ពី ប្លាស្ទិក និង បន្ទាប់មក ស៊ីលី ខន  ដែល បណ្តាលឱ្យ ខ្យល់ ចូល ទៅក្នុង បំពង់ ខ្យល់ ។  តាម វិធី នេះ  ខ្យល់ នឹង ត្រូវបាន ផ្លាស់ ថ្មី ជាប់ ។  នេះ គឺជា គោលការណ៍ ដូចគ្នា នឹង ខ្យល់ នៃ កញ្ចក់ ឡាន របស់ អ្នក ដែរ ។
ពុក ចង្ការ អាច ជា ហេតុផល ដែល នាំឱ្យ ទឹក ចូល បាន ក្នុង បរិមាណ ដ៏ ច្រើន ។  យើង សូម ណែនាំ ឱ្យ បុរស កោរ ពុកចង្ការ របស់ ពួកគេ  មុនពេល ប្រើប្រាស់  Easybreath  ពីព្រោះ រោម ទាំងនោះ អាច ធ្វើឱ្យ របើក ហ្វឺត  ចន្លោះប្រដាប់ ជប់ ស៊ីលីខន នៃ ម៉ាស់ និង ស្បែក របស់ អ្នក ។
វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ទឹក មិន ឱ្យ ចូល ទៅក្នុង បំពង់ ខ្យល់  នៅពេល ទឹក មាន រលក តូច ៗ នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  ឬ នៅពេល អ្នកប្រើ លូន ក្បាល របស់ ពួកគេ ឆ្ងាយ ទៅ មុខ  ដើម្បី សង្កេតមើលឃើញ បាត សមុទ្រ ។  មាន ពោង អណ្តែត មួយ នៅក្នុង បំពង់ ខ្យល់  ដែល អណ្ដែត ឡើង  នៅពេល អ្នកជ្រមុជ ទឹក និង បិទ បំពង់ ខ្យល់ ។  បន្ទាប់ពីមុជទឹក  ចូរ ចងចាំ ថា  ត្រូវ ផ្លុំ ចេញ  នៅពេល ត្រឡប់ មក លើ ផ្ទៃ ទឹក វិញ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា  ពោង នេះ ធ្លាក់ ចេញ វិញ ។
ចូរ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ខ្សាច់ !  ជៀសវាង កុំ អោយ ម៉ាស់  Easybreath  របស់ អ្នក ប៉ះ ជាមួយ ខ្សាច់  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ឆ្កូត បង្អួច ម៉ាស់ បាន ។  ប្រសិនបើ មាន ខ្សាច់  សូម កុំ រុញ កិប បំពង់ ខ្យល់ ឱ្យ ជាប់ ឱ្យ សោះ ។  សូម លាង សម្អាត បំពង់ ខ្យល់ និង ម៉ាស់  មុនពេល តភ្ជាប់គ្នា ។  ខ្សាច់ ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ស្ទះ ដល់ ពោង នៅក្នុង បំពង់ ខ្យល់ ដែរ ។ សូម លាង សម្អាត បំពង់ ខ្យល់ ឱ្យ បាន ម៉ត់ចត់  ឬ ប្រើ គន្លឹះ ដែល អ្នក អាច ដាក់ ចូល រន្ធ ខ្យល់ ខាងក្រោយ នៃ បំពង់ ខ្យល់  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វ៉ាល់ ឈប់ ស្ទះ  រួច លាង សំអាត់ បំពង់ ខ្យល់ ចេញ ។
ពិតជា មាន !  សូម ពន្យារ អាយុកាល ប្រើប្រាស់ នៃ ម៉ាស់  Easybreath  របស់ អ្នក !  សេវាកម្ម ក្រោយពេល លក់ អាច រកបាន ពី រោង ជាង នៅ ហាង  Decathlon  របស់ អ្នក ។  គ្រឿង បន្លាស់ នានា ក៏ អាច រក ទិញ បាន  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ផងដែរ៖  កូដ គ្រឿង បន្លា ស់៖  ក្រវ៉ាត់  -  ៨៣១៦៩៥២ ,  វ៉ាល់  ៨៣៦៣៣៩៩ ,  បំពង់ ខ្យល់  -  ៨៣៤២៩០១ ,  សម្បក ស  -  ៨៣៦៣៣៩៥ ។
ឥឡូវ  Tribord  Diving  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  SUBEA  ដែល ជា ម៉ាក របស់  Decathlon  ខាង ផ្នែក កីឡា នៅក្រោម ទឹក  ( ការជ្រមុជ លើ ផ្ទៃ ទឹក  ជ្រមុជ ក្រោម ទឹក  ជ្រមុជ បាញ់ ត្រី  និង ជ្រមុជ សេរី ) ។  និមិត្ត សញ្ញា លើ ផលិតផល ជ្រមុជ ទឹក ទាំងអស់ របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន ជំនួស ម្ដង បន្តិច ៗ ។  ហេតុ អ្វី  SUBEA?  ព្រោះ មកពី ប្រយោគ៖  " បទពិសោធន៍ ក្រោម ផ្ទៃ ទឹក គឺ អស្ចារ្យ "!  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែ ម៖  www.subea.com
ម៉ាស់  Easybreath  ត្រូវតែ លាង ដោយ ដៃ  ជាមួយ ទឹក សម្អាត  ក្រោយ ប្រើ ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។  សូម លាង សម្អាត ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ បង្អួច ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី រក្សា គំហើយ ច្បាស់  និង ធានា ដំណើរការ ចរន្ត ខ្យល់ ចេញ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល ជួយ កុំ ឱ្យ ឡើង ស្រអាប់ ។  មិន ត្រូវ សម្អាត ក្នុង ម៉ាស៊ីន លាង ចាន ឡើយ ។
សំពត់  ( សម្រាប់ របាំង មុខ )  :  100.0%  ស៊ីលីកូន  ស៊ុម  ( សម្រាប់ ម៉ាស់ )  :  100.0%  សារធាតុ  ប៉ូលី ប្រូពី លែន  (PP)  បំពង់  ( សម្រាប់ ជ្រមុជ ទឹក )  :  100.0%  Polycarbonate  -  Acrylonitrile  Butadiene  Styrene  (PC-ABS)  កញ្ចក់  ( សម្រាប់ ម៉ាស់ មុខ )  :  100.0%  Polycarbonate  -  Acrylonitrile  Butadiene  Styrene  (PC-ABS)
កម្លាំង ជំនាញ នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ( ក ៦ ) បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៣ គោលដៅ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  រឹបអូស គ្រឿងញៀន  ជិត ៤ គីឡូក្រាម
ភ្នំពេញ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន ជំរុញឲ្យ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការរួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង កញ្ឆា  ដែល កំពុង មាន អ្នកប្រើប្រាស់  និង ដាំដុះ បណ្តា ខេត្ត ដទៃ  ជាពិសេស នៅ ខេត្ត តាកែវ មាន ជន ខិលខូត លួច ដាំ កញ្ឆា ច្រើន ជាង គេ  ។
ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿង  ញៀន ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាទី ស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  កឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន លើកឡើង ថា  នៅ ខេត្ត តាកែវ  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ មាន ចំនួន រហូតដល់ ជិត ២ ពាន់ នាក់ និង បាន ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ត្រូវ រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  នៅ ខេត្ត តាកែវ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន លើកឡើង ថា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  តែងតែ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាប្រចាំ  លើ បញ្ហា ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ  រាល់ ការចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ដែល ប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន  គឺ សមត្ថកិច្ច តែងតែ ធ្វើ របាយការណ៍  ដូច្នេះហើយ បានជា ចំនួន នៃ ការប្រើប្រាស់  ឃើញ ថា ច្រើន បែប នេះ  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ បញ្ហា កញ្ឆា នៅ ខេត្ត តាកែវ  គឺ មាន ការដាំដុះ ប្រភេទ ដាំ ណាំ កញ្ឆា ឡើងវិញ  ច្រើន ជាង បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  បើ ធៀប នឹង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត សៀមរាប  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បន្ត ថា  បញ្ហា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ ខេត្ត តាកែវ នេះ  គឺ វា មិន ទាន់ មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ដោយសារតែ សមត្ថកិច្ច តែងតែ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ទាន់ ពេលវេលា នៅពេល  ដែល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ នោះ  ។  ចំពោះ បញ្ហា កញ្ឆា វិញ នោះ  គឺ សមត្ថកិច្ច តែងតែ ដាក់ កម្លាំង ដើម្បី ធ្វើ ការតាមដាន ចំពោះ ការលួច ដាំដុះ ខុស ច្បាប់  និង ការចរាចរណ៍ នៅ ព្រំដែន  ។
លោក ស្នងការ ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការដាំដុះ  ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ ដំនាំញ្ឆារ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត តាកែវ  ជាពិសេស ក្នុង ស្រុក គិរី វង់  បាន ជំរុញ  និង ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺន ម៉ាត់ ដល់ បណ្តា អធិការដ្ឋាន ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ឱ្យ ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ  និង បង្ក្រាប កុំ អោយ មាន ករណី ខាងលើ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ទទួលខុសត្រូវ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ចាត់ទុក វិស័យ អប់រំ  ជា វិស័យ អាទិភាព មុខ គេ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ រីកចម្រើន
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ នគរបាល ស្រុក គិរី វង់  រួម ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ម៉ាក់  សេរី វឌ្ឍនា  នាយ ការិយាល័យ  និង មាន ការដឹកនាំ រួម ដោយ លោក  ភិន  សុភក្ត្រ័  អភិបាល រង ស្រុក គិរី វង់  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង សរុប ចំនួន  ៧១ នាក់ បាន ចុះបង្ក្រាប និង បំផ្លាញ ផល ដំណាំ កញ្ឆា  ដែល ជន ខិល ខូច លួច ដាំ ខុស ច្បាប់  មាន ចំនួន រួម ៥៦ ទីតាំង  ស្មើ ២១. ៣៧១ ដើម  អណ្តូង ប្រស់ ទឹក  ចំនួន ៦៣ អណ្តូង  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ជ្រោះ ឃ្លៃ  . ដុប កំរ៉ែង .ដា ខ្មៅ  នៅក្រោម ជួរ ភ្នំ បាយ័ង កោ  និង  គុហារ ចិន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់
ចំណែក នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី សំណាក លោក  ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ  នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ  នគរបាល ស្រុក គិរី វង់  ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ចំនួន ៧០ នាក់  បាន ចុះបង្ក្រាប  និង បំផ្លាញ ចោល នូវ ដំណាំ កញ្ឆា ខុស ច្បាប់  ដែល ជន ខិល ខូច លួច ដាំ  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ជ្រោះ ឃ្លៃ  . ដា ក្រឡាញ់  ដុបជុំ សេក  និង  ដុប បែក ថ្លាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  មាន ចំនួន រួម ៦៩ ទីតាំង  ស្មើ ១៦. ២៧០ ដើម  និង អណ្តូង ប្រស់ ទឹក  ចំនួន ៨៤ អណ្តូង  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប  ៥. ០៧៥ ម៉ែត្រ ការ៉េ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ជំរុញ អោយ មន្ទីរ អប់រំ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  លើ វិន័យ និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ អង្គភាព  ដែល គ្រូ របង្រៀន មួយចំនួន កំពុង អនុវត្ត ផ្ទុយទៅ  និង វិន័យ របស់ អង្គភាព
លោកជំទាវ កិតិ សង្គ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  បន្ត ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ វិស័យ ៤  គឺ  ទឹក ...
រដ្ឋាភិបាល ចិន  ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង  ២,៥ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី គាំទ្រ គម្រោង លុបបំបាត់ គ្រាប់ មីន និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ  ពី សង្គ្រាម  នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង ប្រធានាធិតី ចិន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ កម្ពុជា - ចិន  ផ្ញើ សារ ទៅ វិញទៅមក  ក្នុង ឱកាស ខួប ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ចិន
ឪពុក ម្ដាយ ជាច្រើន តែង ប្រាប់ ទៅ កូន ៗ ថា  បើសិនជា កូន ចង់ មាន ភាពជោគជ័យ  កូន ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ ឲ្យ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ។  តើ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល ទទួលបាន លេខ  ១  ហើយ ធំ ឡើង ក្លាយជា មនុស្ស ជោគជ័យ ?  កុមារ ដែល តែង ទៅ រៀន ទាន់ ម៉ោង  ធ្វើ គ្រប់ កិច្ចការ ដែល គ្រូ ដាក់ ឲ្យ  ហើយ តែង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នោះ  អាច បែរជា កំពុងតែ ធ្វើ ការងារ ដែល ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត ទៅ វិញ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ អាច រក លុយ បាន ច្រើន ។
ជាទូទៅ ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ សាលារៀន  អ្នក ត្រូវ ស្ដាប់ បង្គាប់  ហើយ លទ្ធផល ការសិក្សា គឺ ស្ថិត នៅលើ ថា តើ អ្នក ធ្វើ បាន ដូច ការរំពឹងទុក របស់ គ្រូ ដែរ រឺ ទេ ។  ហើយ ជំនួស ឱ្យ ការពន្យល់ សិស្ស ពី មូលហេតុ ដែល ពួកគេ គួរ ធ្វើ អ្វី មួយ  គ្រូបង្រៀន  ( ឬ ប្រព័ន្ធ សាលារៀន )  តែង បង្ខំ សិស្ស ឱ្យ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ វិន័យ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាត់បង់ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត និង ការគិត ពិចារណា ។  ហើយ ជីវិត មិន ដំណើរការ ដូចនេះ ទេ ។  ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  អ្នក ត្រូវ មាន គំនិត ប្លែក ខុសពី អ្វី ដែល អ្នកដទៃ ទៀត កំពុង ធ្វើ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅក្នុង ឆាក ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល អ្នក ត្រូវ គិតគូរ  មិន មែន មាន ត្រឹមតែ មុខវិជ្ជា សាលា នោះ ទេ ឧទាហរណ៍ ការរស់នៅ ដោយ ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល  របៀបរក្សា ទំនាក់ទំនង ឲ្យ ល្អ  របៀប ធ្វើការ ឲ្យ ឆ្លាត  និង ការដឹកនាំ ជីវិត ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ។
បុគ្គល ដែល ធ្វើ មិន បាន ល្អ នៅក្នុង សាលា  មិន ប្រាកដ ថា ពួកគេ នឹង បរាជ័យ ក្នុង ជីវិត នោះ ទេ ។  ជាក់ស្ដែង  បុគ្គល ល្បីល្បាញ ជាច្រើន ដូចជា  Steve  Jobs,  Richard  Branson,  Oprah  Winfrey  និង  Jim  Carey  ជាដើម បាន បោះបង់ ការសិក្សា ចោល  រឺ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង សាលារៀន ។  យ៉ាងណា ក្ដី  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នក គួរតែ ឈប់ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ នោះ ដែរ ។
ជីវិត គឺជា មេរៀន ដ៏ វែងឆ្ងាយ មួយ  ដូច្នេះហើយ  អ្នក មិន អាច កំណត់ ភាពជោគជ័យ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ដោយ មើល តែ ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត នោះ ទេ ។ ប្រសិនបើ អ្នក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា រួចហើយ  ចូរ បន្ដ សិក្សា ពី មេរៀន ក្នុង ជីវិត នានា  ព្រោះ អ្វី ដែល អ្នក បាន រៀន នៅ សាលា នឹង មិន គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ អ្នក ដឹកនាំ ជីវិត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នោះ ទេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង នៅ រៀន  មិន ថា លទ្ធផល ល្អ ឬ អាក្រក់  ចូរ កុំ គិត ពី វា ខ្លាំង ពេក ។  អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា  ភាពជោគជ័យ មិន សុទ្ធតែ មកពី ការទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់  រឺក៏ ការ ដែល ត្រូវ ធ្វើ តាម គេ គ្រប់ យ៉ាង នោះ ទេ  តែ អ្នក ត្រូវ ចេះ គិត ពិចារណា និង ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យបាន សព្វ ជ្រុងជ្រោយ  មុនពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។
បើ អ្នក ជា មាតា ឬ បិតា  ចូរ កុំ ផ្ដោត លើ តែ ចំណាត់ថ្នាក់ ដែល កូន ៗ  ទទួលបាន នោះ ទេ ។  ព្យាយាម ស្វែងរក សក្ដានុពល និង ទេពកោសល្យ របស់ ពួកគេ នោះ  ទើប អាច កសាង ទំនុកចិត្ត របស់ ពួកគេ និង នាំ ពួកគេ ដើរ ទៅ រក គោលដៅ ជីវិត និង ភាពជោគជ័យ បាន ៕
នៅ បន្ទប់ទឹក សាធារណា ភាគ ច្រើន តាម ផ្សារ ទំនើប  អ្នក ប្រាកដជា បាន ឃើញ ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ សម្ងួត ដី  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជំនួស ក្រដាស ជូត ដៃ ហើយ ។  ទន្ទឹមនឹង គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ការសន្សំ សម្ចៃ ក្រដាស ជូត មាត់ មិន អោយ ប្រើប្រាស់ ខ្ចះខ្ចាយ ហើយ  វា ក៏ មាន គុណវិបត្តិ ដែល មិន គួរអោយ ជឿ ដែរ ។
គុណវិបត្តិ ដ៏ ធំ នោះ គឺ ថា  វា គឺជា ប្រភព នៃ មេរោគ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  ដោយសារតែ ភាគ ច្រើន នៃ ម៉ាស៊ីន សម្ងួត នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណះ  មាន ដៃ រាប់ រយ គូរ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ដែល ត្រូវ មក សម្ងួត នោះ  ដោយ ក្នុង នោះ មនុស្ស ម្នាក់ សុទ្ធតែ ពាំនាំ មេរោគ រាប់ លាន រាប់ សែនមក សាយភាយ នៅ ទីនោះ ។
ដើម្បី សម្ងួត ដៃ  វា ប្រើ កម្លាំង ខ្យល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី បាញ់ ទឹក អោយ អស់ ពី ដៃ  ដូច្នេះ វា ធ្វើអោយ កន្លែង ដែល នៅក្បែរ ៗ នោះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាព កង្វក់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ ភាគ ច្រើន មនុស្ស ចូល បន្ទប់ទឹក សុទ្ធតែ បត់ជើង តូច រឺ ធំ ហើយ  ដូច្នេះ បើ ពួកគេ លាង សម្អាត មិន បាន ស្អាត  វា នឹង ធ្វើអោយ មេរោគ ទាំងនោះ ទោង ចេញ ពី បង្គន់ មក ខាងក្រៅ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន មែន សុទ្ធតែ គ្រប់ បាក់តេរី ទាំងនោះ សុទ្ធតែ អាច បណ្តាល អោយ មាន ការឆ្លង ជម្ងឺ នានា ។  គ្រាន់តែ ថា  ប្រសិនជា អ្នក បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន សម្ងួត តាម បន្ទប់ទឹក សាធារណះ រឺ យ៉ាងណា ហើយ នោះ  អ្នក គួរតែ នៅ ត្រុវ ប្រយ័ត្ន ពេល ចាប់ កាន់ ម្ហូប អាហារ ទៀត  ព្រោះ ដៃ របស់ អ្នក មិន មែន ស្អាត ដូច ដែរ អ្នក គិត ឡើយ ៕
បន្ទប់ សាធារណៈ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា កន្លែង ពោរពេញ ទៅ ដោយ បាក់តេរី ។  យ៉ាងណា ក្ដី  នៅ ពេល ដែល ទាល់ច្រក  ពេល ដែល អ្នក មាន ជម្រើស តែ  ២  ប៉ុណ្ណោះ គឺ  ទី មួួយ ត្រូវ ខ្មាស គេ  និង ទី ពីរ បង្ខំ ចិត្ត ប្រើ បន្ទប់ទឹក សាធាណៈ  អ្នក ប្រាកដជា ជ្រើសរើស ជម្រើស ទី  ២ ។  ដោយ អ្នក មិន អាច ជៀស ផុត ពី រ ការប្រើប្រាស់ បន្ទប់ទឹក នៅ ទី សាធារណៈ បាន  អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី រឿង ទាំង  ៧  ខាងក្រោម នេះ ។
១.  កន្លែង លាង ដៃ អាច កខ្វក់ ជាង បង្គន់ ទៅ ទៀត៖  គេ តែង និយាយ ថា  កន្លែង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត អាច ជា កន្លែង សុវត្ថិភាព បំផុត  ហើយ សូម្បី នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  បង្គន់ ក៏ អាច អនាម័យ ជាង កន្លែង ផ្សេង ដែរ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ដូច្នេះ ?  វា អាច ដោយសារតែ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ដូចជា កន្លែង លាង ដៃ ជាដើម  មិន ត្រូវបាន សម្អាត ដិតដល់ ដូចជា បង្គន់ នោះ ទេ  ក្នុង ករណី បន្ទប់ទឹក មាន អ្នក សម្អាត ទៀងទាត់ ។
២.  ជ្រើសរើស បន្ទប់ទឹក ស្អាត ជាង គេ៖  បើ យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល មាន បន្ទប់ តែ  ២  ក៏ដោយ  ក៏ មនុស្ស ជាទូទៅ នៅតែ ជ្រើសរើស យក បន្ទប់ទឹក ទី ពីរ ដែល  ពោលគឺ ពួកគេ មិន ចូល បន្ទប់ ដែល នៅ ខាងមុខ ជិត ច្រក ចូល នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ នៅពេល អ្នកចូល បន្ទប់ទឹក សាធារណៈ  សូម ចូល ទៅកាន់ បន្ទប់ ទី មួយ  ដោយសារ មិន សូវ មាន មនុស្ស ចូល ទេ  ដូច្នេះហើយ វា អាច ស្អាត ជាង គេ ។
៣.  ដាក់ អីវ៉ាន់ កន្លែង សុវត្ថិភាព បំផុត៖  ជម្រើស ដែល ល្អ ជាង គេ គឺ ដាក់ វា នៅ ក្រៅ បន្ទប់ទឹក  ប៉ុន្ដែ បើ គ្មាន នរណា ជួយ មើល កាបូប  រឺ អីវ៉ាន់ ឲ្យ ទេ  ដាច់ខាត កុំ ដាក់ លើ ឥដ្ឋ ។  ព្យួរ វា  រឺក៏ ដាក់ លើ ធុង បង្គន់ ។
៤.  អង្គុយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ៖  របៀប ដែល យើង អង្គុយ រៀងរាល់ ថ្ងៃ នេះ មិន មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ នោះ ទេ  ហើយ វា អាច បណ្ដាលឲ្យ អ្នក មាន ការលំបាក ក្នុង ការបន្ទោរបង់  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការទល់ លាមក  រឺ ជម្ងឺ ឬ ស ដូង បាត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ អ្នក ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេល ប្រើប្រាស់ បង្គន់ សាធារណៈ  ការអង្គុយ  ៣៥  ដឺក្រេ ជា ជម្រើស ល្អ ។  ប៉ុន្ដែ បើ បន្ទប់ទឹក មាន ដាក់ សញ្ញា ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ អង្គុយ បែប នេះ  ចូរ កុំ អង្គុយ ដល់ បង្គន់  ដើម្បី ជៀសវាង បាក់តេរី ផ្សេង ៗ ។
៥.  កុំ តំរៀប ក្រដាស លើ បង្គ ន់៖  អ្នក អាច គិត ថា  វា ជា ជម្រើស ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ចាំ ថា  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចុច ទឹក បង្គន់  ពួកគេ មិន បាន គ្រប វា នោះ ទេ  ជា ហេតុ អាច បណ្ដាលឲ្យ បាក់តេរី សាយភាយ ដល់ ក្រដាស ដែល អាច ស្រូបយក សំណើម បាន យ៉ាង ងាយ ។  ម្យ៉ាង  គេ ជឿ ថា  ផ្ទៃរលោង នៃ កន្លែង អង្គុយ ត្រូវបាន រចនា កើត ដើម្បី ការពារ ពី បាក់តេរី  ដូច្នេះហើយ  ការប្រើប្រាស់ ក្រដាស ក្នុង បង្គន់ អាច មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ នោះ ទេ ។
៦.  បិទ គម្រប បង្គ ន់៖  នៅ ពេល ដែល អ្នក រួចរាល់ អស់ ហើយ  ត្រូវ បិទ គម្រប ភ្លាម បន្ទាប់ពី ងើប ឈរ  ហើយ ចាំ ចុច ទឹក  ដើម្បី ជៀសវាង ការសាយភាយ នៃ បាក់តេរី ។
៧.  លាង ដៃ៖  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  ដៃ អ្នក ស្អាត  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ដោយ អ្នក មិន អាច មើលឃើញ បាក់តេរី ទាំងនោះ ។  ដូច្នេះហើយ  ដាច់ខាត អ្នក ត្រូវតែ លាង ដៃ ជាមួយ សាប៊ូ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ មុន ចេញ ពី បន្ទប់ទឹក ៕
“EducationBro”  –  ទស្សនាវដ្តី បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការសិក្សា នៅ បរទេស ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ សម្រាប់ សមត្ថភាព ភ្នាក់ងារ ,  ការអប់រំ ,  សាកលវិទ្យាល័យ និង អ្នកដទៃ ទៀត .  សូម ,  ទាក់ទង មក ពួកយើង  [office@educationbro.com]  សម្រាប់ សេចក្តី លម្អិត .
អ្នកគាំទ្រ លោក  Donald  Trump  ( ឆ្វេង )  នៅ សង្កាត់  Manhattan  ក្រុង ញូវយ៉ក  អបអរសាទរ ខណៈ លទ្ធផល ថ្មី មួយ  ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ( ស្តាំ )  ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ លទ្ធផល ចុងក្រោយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ទាំង ពីរ គឺ លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង ជា អតីត លោកស្រី ទី ១  នៅពេល ស្វាមី លោកស្រី  គឺ លោក  Bill  Clinton  កាន់ មុខតំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា ។  រីឯ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល លោក ជា មហាសេដ្ឋី ជំនួញ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ។  បេក្ខជន ទាំង ពីរ បាន ទទួល សំឡេង ឆ្នោត ប្រកិត ៗ គ្នា នៅ ពាក់កណ្តាល ថ្ងៃ  ឬ  ឈ្នះ រដ្ឋ ខ្លះ  ហើយ ចាញ់ ក្នុង រដ្ឋ  ខ្លះ ដូចគ្នា  ហើយ លោក ត្រាំ នាំមុខ នៅ រដ្ឋ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅ មុន ពេល ដែល ការិយាល័យ ក្នុង រដ្ឋ ជាង ១០ ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ហើយ រដ្ឋ មួយចំនួន មិន ទាន់ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត អស់ ។  ការណ៍ នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកតាមដាន ការបោះឆ្នោត នេះ ផ្ចង់ ពេលវេលា តាមដាន ទស្សនា  បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ដល់ យប់ ក៏ មាន ។
« ចង់ឲ្យ លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  ជាប់ ដឹកនាំ ប្រទេស  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  បញ្ហា នយោបាយ  ពិភពលោក អាច ប្រែប្រួល » ។
អ្នកបោះឆ្នោត មាន ការផ្តោត ការវាយតម្លៃ របស់ ខ្លួន ទៅលើ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ បេក្ខជន  បទពិសោធន៍ ការងារ  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង អន្តោប្រវេសន៍ ជាដើម  នៅពេល សម្រេចចិត្ត បោះឆ្នោត ផ្តល់ ឱកាស ដល់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ណាមួយ  ដើម្បី ទៅកាន់ កាប់ សេតវិមាន នោះ ។
នៅ ពេល ដែល ការិយាល័យ បោះឆ្នោត បិទ ទ្វារ នៅ រដ្ឋ ខ្លះ និង នៅ បន្ត នៅ រដ្ឋ ខ្លះ  ហើយ  លទ្ធផល  នាំមុខ ក្នុង រដ្ឋ នានា ត្រូវ គេ បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ដំបូង ៗ នោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  បាន បង្ហាញ ពី ការចង់ឲ្យ បេក្ខជន ដែល ខ្លួន គាំទ្រ ឈ្នះ ឆ្នោត ជាប់ ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ថា  លោក នឹង ខកចិត្ត  បើសិនជា លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  ចាញ់ ក្នុង ពេល ដែល កំពុង តាមដាន ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បឋម ៗ នេះ ។
ដំណាល គ្នា ដែល ពិភពលោក កំពុង តាមដាន មើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត និង លទ្ធផល  បឋម ៗ  ចេញពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្ងៃអង្គារ ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅពេល បិទ ទ្វារ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង រដ្ឋ ជាច្រើន នោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មួយ  ចំនួន នៅ តាម បណ្តា រដ្ឋ នានា នៅតែ ប្រាថ្នា ចង់ឲ្យ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី រៀង ៗ ខ្លួន បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ។
« នៅ ពេល នេះ ទាំង ខ្ញុំ ទាំង គេ  ហើយ ជាពិសេស ប្រធានាធិបតី ដែល បាន ឈរឈ្មោះ ខ្លួន  ឯង នឹង ផង  ក៏ មាន ការរំជើបរំជួល ដូច តែ គ្នា ទេ ។  គាត់ រំជើបរំជួល  រំភើប ជាង យើង ផង  តាមដាន ជាង យើង ផង ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល រំភើប បំផុត នោះ  គឺ នៅ ពេលណា ដែល ឃើញ  ភាគី ដែល យើង កំពុងតែ គាំទ្រ  នឹង កើនឡើង គឺ រំភើប មែនទែន និង សប្បាយចិត្ត ‍» ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់ មក ពី ក្រុង  ឡូវែល  រដ្ឋ  ម៉ាស្សា ឈូសេតស៍  គឺ លោក  អ៊ុន  សុខុម  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  លោក ចង់ឲ្យ លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នេះ ។
លោក  អ៊ិន  សួន  មក ពី ក្រុង  Oakland  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  បាន អះអាង ថា  លោក បា្រថ្នា ចង់បាន លោកស្រី គ្លីនតុន ឈ្នះ ដែរ ដោយសារ បារម្ភ ពី នយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ លោក ត្រាំ ដែល មាន ការ តឹងរ៉ឹង ខ្លាំង នោះ ។
‍« ខ្លាច ដល់ ជាប់ ទៅ ‍  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដូចជា មិន សូវ មាន សិទ្ធិ  ប៉ុន្មាន  ចេះតែ បិទ សិទ្ធិ  បន្តិច ម្តង ៗ ទៅ ក្រែង លោ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខ្លាំង ទី ១ ។  ហើយ ទី ២  បើ និយាយ ពី បញ្ហា សង្គម គឺ គាត់ ដូច អត់ មាន មនោសញ្ចេតនា មក លើ សង្គម ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ត្រូវការសង្គម ការងារ ដូចជា មិន សូវ មាន » ។
លោកស្រី  គ្លីនតុន  មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន និង ធ្វើ កិច្ចការ សង្គម  មាន មនោសញ្ចេតនា  ច្រើន ជាង លោក  ត្រាំ ។
លោក  ហ៊ី  សុផល  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ក្នុង ក្រុង  Warwick  រដ្ឋរ៉ូដ អៃឡែន  (Rhode  Island)  បាន ថ្លែង ថា  លោក ប្រាថ្នា ចង់ឲ្យ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នេះ ។
តែ លោក ថា  អំណាច ការទូត ដែល ជា អំណាច ទន់ និង អំណាច យោធា ជា អំណាច រឹង របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នោះ  លោក សង្កេតឃើញ ថា  មាន លំនឹង ខ្លាំង និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នានា មាន ការគោរព  ជាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
‍« បើសិនជា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ឈ្នះ  គណបក្ស នេះ នឹង មាន ឱកាស ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទាំង ការប្រើ អំណាច ទន់ និង អំណាច រឹង ‍» ។
បេក្ខជន ទាំង ពីរ តម្រូវឲ្យ ឈ្នះ ឆ្នោត តាម សំឡេង ឆ្នោត ជាទូទៅ ពី ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង រាប់ លាន នាក់ ផង នឹង ពី ចំនួន អង្គ បោះឆ្នោត ឬ ប្រតិភូ នៅ តាម រដ្ឋ នីមួយ ៗ  ដែល សរុប មាន ចំនួន ៥៣៨ នាក់ ។  បេក្ខជន ត្រូវ ទទួលបាន សំឡេង ៥០ ភាគរយ បូក ១  ឬ ចំនួន ២៧០ នាក់ ពី ចំនួន ប្រតិភូ ទាំងនោះ  ទើប អាច ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥  ហើយ កាន់កាប់ សេតវិមាន បាន ៕
នេះ ជា ការបង្ហាញ ភាពខ្លាំង នៅ តំបន់ ប្រយុទ្ធ របស់  PSG  ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល អឺរ៉ុប រដូវកាល នេះ  ក្រោយពី ចំណាយ លុយ ទិញ ចូល កីឡាករ ល្បី ៗ ដូចជា  Neymar  និង  Kylian  Mbappe  ជាដើម មក រួម ក្រុម នោះ ។
ចំណែក ក្រុម រហស្សនាម អធិរាជ ស  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក កាលពី រដូវកាល មុន  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល មិន សូវ ល្អ នោះ ទេ  ដោយ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ពូល  H  ឈ្នះ  ៤  ស្មើ ១  ចាញ់ ១  ក្នុង ចំណោម ៦ ប្រកួត ។  រីឯ ការប្រកួត ក្នុង ក្របខណ្ឌ  La  Liga  វិញ  Real  Madrid  ក៏ ធ្វើ មិន បាន ល្អ ដែរ  ដោយ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៤  មាន ៤២ ពិន្ទុ  តាម ពីក្រោយ ក្រុម នាំ មុន គេ  Bacelona  ដល់ ទៅ ១៧ ពិន្ទុ ឯណោះ ។
បើ តាម ស្ថិតិ ខាងលើ  PSG  មាន ការបង្ហាញ ខ្លួន ល្អ ជាង  Real  Madrid  ស ប្រាប់ រដូវកាល នេះ ទាំង ការប្រកួត ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា នោះ  ក្រុម ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា ២ លើក ដើម្បី កាត់សេចក្តី ថា ក្រុម ណា អាច ទៅ វគ្គ បន្ត ។  ការប្រកួត លើក ទី ២ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទឹកដី  Parc  De  Princes  របស់  PSG  វិញ ម្តង  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៨ ៕
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ចាស់  Real  Madrid  នឹង ត្រូវ ស្វាគមន៍ ក្រុម កំពុង ឡើង ជើង  Paris  Saint  Germain  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  UEFA  Champions  League  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៤  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ នេះ ។  វា នឹង ក្លាយជា ការប្រកួត ដ៏ ពិសេស មួយ  និង ជា ការធ្វើតេស្ត សម្រាប់  PSG  ដើម្បី បង្ហាញ ថា តើ ពួកគេ មាន ការវិវត្តន៍ ដល់ កម្រិត ណា ក្រោយ ចំណាយ លុយ លើ កីឡាករ យ៉ាង សន្ធឹក រដូវកាល នេះ ។
ការប្រកួត ជើង ទី មួយ រវាង  Real  Madrid  និង  PSG  ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ទឹកដី  Santiago  Bernabue  វេលា ម៉ោង  ២ : ៤៥  នាទី យប់ នេះ ។  ក្រុម ដែល កំពុង នាំមុខ ពិន្ទុ នៃ ក្របខណ្ឌ លីក កំពូល បារាំង បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដ៏ អស្ចារ្យ កាលពី ប្រកួត ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល  B  ជាមួយនឹង ការរក គ្រាប់ បាល់ យ៉ាង ច្រើន រហូតដល់  ២៥ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម  ៦ ប្រកួត  ហើយ គេ ស៊ុត ចូល វិញ តែ  ៤ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
Hello  VOA ៖  ស្ត្រី ខ្មែរ មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ប្រសិនបើ អាច ជម្នះ ផ្នត់គំនិត សង្គម
កញ្ញា  សុខ  ស៊ី គៀង  ទូត តំណាង  កម្មវិធី  Technovation  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ថ្លែង ថា  ការ មិន ទុកចិត្ត ខ្លួនឯង  សម្ពាធ និង ការរើសអើង ពី គ្រួសារ និង សង្គម ការងារ  និង កង្វះ បុគ្គល គំរូ  (role  model)  ជា កត្តា ចម្បង ដែល បន្ត រារាំង មិន ឲ្យ ស្ត្រី ខ្មែរ អាច រៀនសូត្រ និង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា និង ព័ត៌មានវិទ្យា  បើ ប្រៀបធៀប នឹង បុរស ។  កញ្ញា ថ្លែង បន្ត នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  « សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី ‍»  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ត្រី ខ្មែរ ទទួល ការលើកទឹកចិត្ត ច្រើន ជាង មុន  ហើយ ស្ត្រី ដែល អាច ជម្នះ នឹង ការប្រឈម ទាំង នេះ នឹង មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា ដែល កាន់តែ រីកចម្រើន នេះ ។  ( សឹង  សុផាត ,  សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី ,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ១៦  ឧសភា  ២០១៦ )
កូរ៉េ ខាងត្បូង និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ ឯកភាព គ្នា ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  ២០៣២
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ បាន ឯកភាព គ្នា  ជូនដំណឹង ដល់ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  (IOC)  អំពី គោលបំណង របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ  សុំ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ អូឡាំពិក នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា មួយ នៅ តំបន់ ព្រំដែន  Kaesong  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើត  ក្រុម រួមគ្នា មួយ នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់បោះ ផ្នែក បុរស នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ។  ជំនួប ពោល ខាងលើ មាន ការចូលរួម ពី លោក  Roh  Tae-kang  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កីឡា កូរ៉ ខាងត្បូង  និង សមភាគី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ លោក  Won  Kil-u  រួម ជាមួយ មន្រ្តី ដទៃ ទៀត នៅ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ នៅ ទី រួម ស្រុក  Kaesong  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ ផងដែរ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ពុំ បាន ដឹង រឿង ខាងក្រោម នេះ  គ្រា ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត បុរាណ ចិន  ដែល មាន ឈុត ឆាក សម្រាល ខ្លួន ប្រយុទ្ធ លើ អាកាស …
ការរួមភេទ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត  ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន អាច ខ្វះ បាន ។  ការរួមភេទ ក្នុង កម្រិត សមស្រប …
នៅ វិទ្យាល័យ ចំនួន  ៣  ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ ទទួល  គម្រោង កសាង ភាពធន់ នៅ ទីប្រជុំជន អនុវត្ត កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  អំពាវនាវ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ចូលរួម សិក្ខាសាលា  “ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ”
ជប៉ុន  ជា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ធំ ជាង គេ ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៣១២ លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា ខ្វះខាត ពលករ ជំនាញ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ របស់ អ្នកវិនិយោគ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន លំហូរ អ្នកបច្ចេកទេស ពី ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង តម្លៃ ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា ត្រូវតែ បើក ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ ពី បរទេស  ដោយ មិន អាច រង់ចាំ រហូតដល់ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ស្រុក មាន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។
Array  (  [0]  =>  61708  [1]  =>  9,11  [2]  =>  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ពន្លឿន ការពង្រឹង ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី ជំនួស ជន បរទេស  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ហ៊ុន  សែន  [6]  =>  84  [7]  =>  0  [8]  =>  )
នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកុម្ភៈ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  ទោះបីជា លំហូរ វិនិយោគ បាន នាំមក ជាមួយ ពលករ ជំនាញ ពី ក្រៅ  តែ ការវិនិយោគ នឹង ផ្ដល់ ការងារ ដែល ទាមទារ ជំនាញ កម្រិត ល្មម  និង ផ្ដល់ ឱកាស រៀនសូត្រ ដល់ អ្នក ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី ជំនួស កន្លែង ការងារ ជន បរទេស ទៅ ពេល អនាគត ។  សម្ដេច ថ្លែង ថា  កម្ពុជា ត្រូវតែ ពន្លឿន ការពង្រឹង ធនធាន ជំនាញ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ឆ្លើយតប តម្រូវការ ទីផ្សារ ។  សម្ដេច អះអាង ថា  វិនិយោគិន នឹង លែង ជួល ពលករ ជំនាញ ពី បរទេស  ដោយ យក និយោជិត ខ្មែរ មក ជំនួស វិញ  ព្រោះ គម្លាត កម្រៃ ប្រាក់ បៀវត្ស ។
បើ តាម តួលេខ ដែល សម្ដេច លើកឡើង  ការវិនិយោគ ពី បរទេស  ក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្កើត ការងារ ជិត  ៣០ ម៉ឺន កន្លែង  ដែល បង្ហាញ ពី តម្រូវការ ខ្ពស់ លើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ៕
ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ស្ថានភាពតានតឹង នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។
ការស្ទង់ មតិ ក្នុង តំបន់ មួយ  បាន បង្ហាញ ថា  ទោះជា សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការតាំងចិត្ត ធ្វើ ទំនាក់ទំនង  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន ក្តី  ក៏ ការតាំងចិត្ត របស់ ស. រ. អា នេះ  ត្រូវ គេ គិត ថា  នឹង ថមថយ ដែរ ចំពោះ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស នានា នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន និយាយ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវតែ គោរព តាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ទាំងអស់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. ដែល ទាមទារ ឱ្យ ខ្លួន បោះបង់ចោល មហិច្ឆតា បរមាណូ របស់ ខ្លួន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ដោយ ផ្ដោត លើ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង
សហរដ្ឋ អាមេរិក រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ការរីកសាយភាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ការគំរាមកំហែង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  ជា បញ្ហា អាទិភាព ទី មួយ សម្រាប់ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អ្នករាយការណ៍ តាម បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា និយាយ ថា  វោហារ សាស្ត្រ  « អាមេរិក ត្រូវតែ ដំបូង គេ »  របស់ រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី ថ្មី  និង ការដក ខ្លួន របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហៅ កាត់ ថា  TPP  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទទឹង ចិត្ត ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Duterte ៖  មេដឹកនាំ អាស៊ាន ត្រូវ តាំងចិត្ត ធ្វើឲ្យ អាស៊ាន លែង មាន ថ្នាំ ញៀន
លោក  សូ  សុភ័ទ្ទ  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  កម្ពុជា កំពុង ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត លើ ឯកសារ ដែល ផ្តល់ ដោយ ភាគីឡាវ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បាន យល់ព្រម ជាមួយនឹង ការអញ្ជើញ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  ដែល បាន អញ្ជើញ លោក ឲ្យ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការអញ្ជើញ មេដឹកនាំ ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឲ្យ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មិន មាន ការរំពឹងទុក ជាមុន ។
ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន បើក សន្និសីទ កំពូល របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឬ អាស៊ាន ដែល មាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ដោយ ព្រមាន ថា  ពួកគេ កំពុង ប្រឈម បញ្ហា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ខុស ច្បាប់ ។  លោក បាន និយាយ បន្ថែម ភ្លាម ៗ នៅ ថ្ងៃ សៅរ៍ នេះ ថា  ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន មិន មែន ជា ការណ៍ មិន អាច ជម្នះ បាន ទេ ហើយ អាច ត្រូវ បំផ្លាញ ចោល ដោយ ឆន្ទៈ នយោបាយ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។
កម្មវិធី លើកលែង ការពិន័យ ពន្ធ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី បោះជំហាន ចុងក្រោយ ដើម្បី ប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី
មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ ដែល បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ សប្តាហ៍ នេះ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ចៀសវាង មិន រិះគន់ ប្រទេស ចិន ចំពោះ ការវាត ទី នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល កំពុង មាន ការទាមទារ ជាន់ គ្នា ទេ ។  នេះ ជា សញ្ញា មួយ ដែល អ្នកវិភាគ ខ្លះ និយាយ ថា ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត របស់ រដ្ឋបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ លំដាប់ ទី ៤ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន ចំនួន ជិត ២៦០ លាន នាក់  ប៉ុន្តែ មាន ប្រជាជន តែ  ១០ %  ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ចុះបញ្ជី បង់ ពន្ធដារ  ហើយ មាន ប្រជាជន ប្រមាណ តែ ១ លាន នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ជាក់ស្តែង ។  នេះ ជា មូលហេតុ ចម្បង ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ឱន ភាព ថវិកា ជាតិ ដ៏ ធំធេង  និង ចេះតែ កើនឡើង ក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ ។  ការណ៍ នេះ បាន បង្អាក់ ដល់ ដំណើរការ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ មហិមា របស់ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវ គេ អធិប្បាយ ថា  ទំនងជា អាចនឹង ពិភាក្សា អំពី ជំហរ អាមេរិក ចំពោះ សមាគម អាស៊ាន លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម  បញ្ហា ជួញដូរ មនុស្ស  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្សេង ៗ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល ត្រូវបាន ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  Maha  Vajiralongkorn  បាន បើក ទ្វារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត សាជាថ្មី នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ខណៈពេល ដែល កម្ពស់ ទឹក ចាប់ផ្តើម ស្រក ក្នុង ខែតុលា  ហ្វូង ត្រី រៀល  ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើចរាចរ ផ្លាស់ទី ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ចេញពី តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក ។  ការធ្វើចរាចរ នេះ  ចេះតែ កើនឡើង ច្រើន ជាលំដាប់  រហូតដល់ ខែធ្នូ  ជាពិសេស ចេញ ពី បឹង ទន្លេ សាប  ឆ្ពោះ ទៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ  បន្ទាប់មក  ក៏ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច ម្តង ៗ ។  ចាប់ពី ខែតុលា  ដល់ ខែកុម្ភៈ  ពពួក ត្រី រៀល  ធ្វើចរាចរ ផ្លាស់ទី ចេញពី ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  មុន យប់ ថ្ងៃ ពេញ បូរមី  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ចតុមុខ  ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅ ល្បាក់ ខោន ។  នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងលើ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  វត្តមាន ត្រី រៀល តុប ដ៏ ច្រើន លើសលប់  នា យប់ ថ្ងៃ ពេញបូរណ៍ មី  និង នៅ សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  នា ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  នៅក្បែរ ល្បាក់ ខោន  សកម្មភាប ធ្វើចរាចរ ផ្លាស់ទី របស់ ពពួក ត្រី រៀល  បន្ត រហូតដល់ ខែមិនា  ប៉ុន្តែ ក្នុង ខែមេសា  វា ធ្វើចរាចរ ចុះ - ឡើង ទាំង ពីរ ទិស ។  ចាប់ពី ខែឧសភា  ដល់ កក្កដា  ខណៈពេល ដែល រដូវ វស្សា ចាប់ផ្តើម  ពពួក ត្រី រៀល ធ្វើចរាចរ ផ្លាស់ទី ចុះ មក ខ្សែ ខាង ទឹក ខាងក្រោម  ចូលទៅ តំបន់ ទំនាប ព្រៃ លិច ទឹក ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  និង ទៅ តំបន់ ដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
ពពួក ត្រី រៀល  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ប្រជាជាន រស់ នៅក្នុង តំបន់ ។  ក្នុង រដូវ សម្បូរ ត្រី បំផុត ចាប់ពី ខែតុលា  ដល់ ខែកុម្ភៈ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ តាម ដងទន្លេ សាប  ប្រជាជន កម្ពុជា និយម យក ពពួក ត្រី រៀល  ធ្វើជា ត្រី ប្រហុក  និង ត្រី ឆ្អើរ  ទុក សម្រាប់ រដូវ ខ្សត់ ត្រី ។  ទំនប់ វា រិអគ្គិសនី នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  អាច ជា ផល រំខាន ដល់ វដ្ត ជីវិត របស់ ពពួក ត្រី ប្រភេទ នេះ  ដែល ជា ប្រភេទ ត្រី ធ្វើចរាច ផ្លាស់ទី  និង រំលេច យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ពួកវា ពឹងផ្អែក លើ លំហូរ ទឹក  និង គុណភាព ទឹក ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើចរាចរ ផ្លាស់ទី របស់ ពួកវា ដើម្បី ពង - កូន  និង ជា ជំនួយ ដល់ ការភ្ញាស់ កូន ត្រី ផងដែរ ។
នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្អេកស្កះ នៃ ប៊ី ដុង ទឹក ប្រភេទ ៣០ លីត្រ  ដែល ប្រជានេសាទ យកមក ធ្វើជា កំសួល ដើម្បី បណ្តែត  « លបម៉ាឡេ  ឬ  លបមាត់ ១០០ »  ក្នុង ទន្លេ សាប  ដែល សិ្ថត នៅ ភូមិ តា ពៅ  ឃុំ កោះ ចិន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
លប នេះ  ត្រូវ ប្រជា នេសាទ នៅក្នុង ភូមិ តា ពៅ  ឃុំ កោះ ចិន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ហៅត ៗ គ្នា ថា  « លបម៉ាឡេ  ឬ  លបមាត់ ១០០ »  ។  លប នេះ  មាន ប្រវែង ជាង ១០  ម៉ែត្រ  ចែក ចេញ ជា កង់ ៗ  ទំហំ  ៤ ស. ម  គុណ នឹង  ៤ ស. ម  បន្ត គ្នា ជា ខ្សែ ។  លបម៉ាឡេ  ឬ  លបមាត់ ១០០ មួយ ខ្សែ  អាច មាន សមត្ថភាព ចាប់ ត្រី បាន លើស ពី ១០០ គីឡូក្រាម  ក្នុង មួយ លើក ។  ការនេសាទ ដោយ ប្រើ លបមាត់ ១០០  គឺ ចំណាយ ពេល តិច ជាង ការនេសាទ ដោយ ដាក់ មង ។  អ្នកនេសាទ គ្រាន់តែ យក វា ទៅ ទម្លាក់ ក្នុង ទឹក  ដោយ ចុង ម្តាង នៃ លប  ដែល មាន ចង កូន ទម្ងន់ ដើម្បី វា ធ្លាក់ ដល់ បាត ទន្លេ  ឯ ចុង ម្ខាង ទៀត  គេ ចង ភ្ជាប់ នឹង ពី ដុង ៣០ លីត្រ  ធ្វើ កំសួល បណ្តែត លើ ផ្ទៃ ទឹក ជា ការស្រេច ។  ដោយសារ ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពងាយស្រួល របស់ លប  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ការនេសាទ ដោយ មង  ប្រជា នេសាទ ម្នាក់ អាច មាន លបមាត់ ១០០  នេះ  ចាប់ពី  ៥  ទៅ  ២០ ខ្សែ ឡើង ទៅ បណ្តែត ក្នុង ទន្លេ សាប នេះ ។  ត្រី គោលដៅ ដែល លបមាត់ ១០០ នេះ ចាប់ បាន  គឺជា ប្រភេទ ត្រី ប្រហុក  ពិសេស ពពួក ត្រី រៀល  Gymnostomus  caudimaculatus,  Gymnostomus  horai,  ត្រី រៀល អំពិល  Gymnostomus  lineatus,  ត្រី រៀល អង្កាម  Gymnostomus  lobatus,  ត្រី ផ្កា គ  Gymnostomus  ornatipinnis,  ត្រី រៀល តុប  Gymnostomus  siamensis ។
តាម ការបកស្រាយ ពី គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី បង្ខំ អោយ ទារក នោះ ចាប់ផ្តើម ដកដង្ហើម ដំបូង គេ បង្អស់ ។  មុនពេល កើត  ទារក នីមួយ ៗ នៅក្នុង ទង សុក ម្តាយ  នៅក្នុង នោះ ពួកគេ ត្រូវបាន ហុំ ព័ទ្ធ ទៅ ដោយ សារធាតុ រាវ  ដែល យើង ចំណាំ ហៅ ថា  ជា ទឹក ភ្លោះ នោះ ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល ទារក មិន ទាន់ កើត  ពួកគេ មិន ធ្លាប់ ដកដង្ហើម ខ្លួនឯង ឡើយ  ចំនែក ឯ ដង្ហើម ដែល មាន នៅក្នុង ខ្លួន ពួកគេ នោះ គឺ ដោយសារតែ អុកស៊ីសែន ដែល នៅក្នុង ខ្លួន ម្តាយ ដើម្បី ទៅ ចិញ្ចឹម ទារក ទាំងនោះ ។
សៀវភៅ របស់  Nilsson  ដែល ត្រូវបាន គេ បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៥  ។  វា ត្រូវបាន លក់ ចេញ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ពីរ បី ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ត្រូវបាន គេ បោះពុម្ព ឡើងវិញ ជាច្រើន លើក ហើយ ក្លាយទៅជា សៀវភៅ ថត រូប ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត គ្រប់ ពេល ។
ចំនែក ឯ ការវាយ ទារក នោះ ដែរ  គឺ គ្រូពេទ្យ គ្រាន់តែ វាយ ស្រាល ៗ អោយ ក្មេង នោះ យំ  និង ចាប់ផ្តើម ដកដង្ហើម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ ទារក ណា ដែល កើត មក ចាប់ផ្តើម យំ ខ្លួនឯង  គ្រូពេទ្យ មិន ធ្វើ របៀប នេះ ដាក់ ទារក នោះ ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ការអនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ មួយ នេះ មិន ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ ធ្វើ ទៀត នោះ ទេ  ព្រោះថា កាលណា ដែល ទារក នោះ នៅក្នុង បរិយាកាស មួយ សន្ទុះ  វា នឹង ចាប់ផ្តើម ព្យាយាម ដកដង្ហើម យក អុកស៊ីសែន ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ ៕
អ្នក ថតរូប ម្នាក់ ឈ្មោះ  Lennart  Nilsson  បាន ចំណាយ ពេល  10  ឆ្នាំ នៃ ជីវិត របស់ គាត់ កត់ត្រា ពី ការលូតលាស់ របស់ អំប្រ៊ី យ៉ុង មនុស្សចាប់ពី ពេល ចាប់កំណើត ។
ពិភពលោក បាន លឺ អំពី  Lennart  Nilsson  ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  1965  នៅ ពេល ដែល ទស្សនាវដ្តី  LIFE  បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  16  ទំព័រ រូបថត របស់ គាត់ អំពី អំប្រ៊ី យ៉ុង មនុស្ស ។  ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ រោគ ត្រូវបាន ថត ភ្លាម ៗ នៅក្នុង រឿង  “Stern”,  “ ការប្រកួត ប៉ារីស ”,  “The  Sunday  Times”  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មីក្រូទស្សន៍ និង កាមេរ៉ា គឺជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត ចម្បង របស់  Nilsson  សូម្បីតែ នៅក្នុង កុមារភាព ក៏ដោយ ។  នៅ ទីបំផុត មហិច្ឆតា បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពស្រស់ស្អាត នៃ រាងកាយ របស់ មនុស្ស នៅ កម្រិត មីក្រូ ។  គាត់ អាច ថត រូប មុន ដំបូង របស់ គាត់ នៅ ឆ្នាំ  1957  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បោះពុម្ព ទេ ។
Nilsson  បាន ទទួល ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ រោគ ច្បាស់លាស់ បំផុត របស់ គាត់ ដោយ មាន ជំនួយ ពី កាំរស្មី មួយ ដែល ជា ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ខាងក្នុង នៃ ប្លោក នោម ។  គាត់ បាន ភ្ជាប់ កាមេរ៉ា រួម ជាមួយ ពន្លឺ ដ៏ តូច មួយ ទៅ វា ហើយ ថត រូបរាប់ ពាន់ ថត ជីវិត របស់ អំប្រ៊ី យ៉ុង នៅក្នុង ស្បូន ។
Nilsson  បាន បង្កើត អ្វី មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ យ៉ាង ពិតប្រាកដ :  ជា លើក ដំបូង ប្រជាជន អាច មើលឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ទស្សនៈ និង ការអភិវឌ្ឍ ដំបូង បំផុត នៃ ជីវិត មនុស្ស ។
នៅ ប្រាំ សប្តាហ៍ ទារក មាន ប្រវែង  ៩  មិល្លី ម៉ែត្រ ។  វា អាច ទៅ រួច រួចហើយ ដើម្បី មើល មុខ ដោយ ការបើក មាត់ មាត់ រន្ធ ច្រមុះ និង ភ្នែក
សប្តាហ៍ ទី ១០ ។  វា ជា ត្របកភ្នែក ដែល ត្រូវបាន បើក ចំហ រួចទៅហើយ ។  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ វា នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ទាំងស្រុង
ប្រសិនជា អ្នក ធ្លាប់ មាន កូន  រឺ មាន បងប្អូន ណា ដែល ធ្លាប់ ឆ្លង ទន្លេ  ពួកគេ នឹង និយាយ ពី បញ្ហា ដែល គ្រូពេទ្យ វាយ គូទ ទារក ជាដើម  ដើម្បី អោយ ក្មេង នោះ យំ  ជាពិសេស ប្រសិនជា កូនក្មេង នោះ កើតឡើង មិន មាន យំ សោះ ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា គ្រូពេទ្យ ធ្វើ បែប នេះ ទៅ វិញ ?
រូប ឯកសារ៖  លោក  ឆាំង  យុ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  (DC-Cam)  ឈរ នៅក្នុង បន្ទប់ ការិយាល័យ របស់ លោក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត កម្ពុជា ជា គម្រោង មួយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។  វិទ្យាស្ថាន នេះ  មាន គោលបំណង បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ និង ជា គោលដៅ សម្រាប់ ផ្តល់ ការអប់រំ ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ មាន អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នេះ កើតឡើង ជាថ្មី ទៀត ។  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ មួយ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ទទួល យោបល់ ពី ការរចនាវិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត ។
លោក  ឆាំង  យុ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  (DC-Cam)  បាន សម្រេច បង្កើត ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ចំនួន ពីរ  ក្នុង នោះ មួយ សម្រាប់ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  និង មួយ ទៀត សម្រាប់ វេបសាយ ស្តីពី ប្រវត្តិ ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ និង ទទួល យោបល់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  (DC-Cam)  គឺ លោក ឆាំង  យុ  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មិន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ ទេ  ដោយសារ កិច្ចការរវល់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក ។  ទោះជា យ៉ាងណា  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ដែល តែងតែ ប្រមូល ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ខ្មែរ ក្រហម  លោក បាន សម្រេច បង្កើត ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ចំនួន ពីរ  ក្នុង នោះ មួយ សម្រាប់ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  និង មួយ ទៀត សម្រាប់ វេបសាយ ស្តីពី ប្រវត្តិ ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ និង ទទួល យោបល់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
រូបភាព  ថត ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត កម្ពុជា  ដែល វិទ្យាស្ថាន នេះ  ជា គម្រោង មួយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  (DC-Cam) ។
« កិច្ចការ របស់ យើង នេះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ  ការអាន  ការពិចារណា  ការធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ ទៅ លើ ឯកសារ ដើម  ឬ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ហើយ ជាទូទៅ ត្រូវការ ពេល សញ្ចឹង គិត  ត្រូវការ ពេល ត្រិះ រិះ  ដើម្បី យកមក សរសេរ  យក មកវិភាគ  យកមក បង្រៀន កូនក្មេង  អីចឹង ហើយ ហ្វេសប៊ុក វា អត់ មាន តួនាទី នៅក្នុង កិច្ចការ របស់ យើង » ។
លោក ឆាំង  យុ  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ខ្មែរ ក្រហម  មានប្រសាសន៍ ថា  បី បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ការពិចារណា ច្រើន ជាង មុន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សង្គម ដែល កំពុង ពេញនិយម មួយ នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖
« ជាទូទៅ  គំហុក នៃ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ពី ដំបូង ឡើយ ផ្តល់ អវិជ្ជមាន ជាង វិជ្ជមាន  ហើយ ស្រុក យើង ទទួល នូវ គំហុក នៃ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ធ្ងន់ធ្ងរ មែន » ។
លោក  ឆាំង  យុ  មានប្រសាសន៍ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល របស់ លោក នឹង ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក នេះ  ដើម្បី ទទួល ការផ្តល់ យោបល់ ពី សាធារណជន អំពី ការរចនាវិទ្យាស្ថាន នេះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ចំណែក ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ វេបសាយ ស្តី អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ក្រហម  (www.khmerrougehistory.org  ) នឹង ក្លាយជា កន្លែង ផ្សព្វផ្សាយ ពី វេបសាយ ។
ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត កម្ពុជា ជា គម្រោង មួយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។  វិទ្យាស្ថាន នេះ គម្រោង នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ការសាងសង់  និង មាន គោលបំណង បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ និង ជា គោលដៅ សម្រាប់ ផ្តល់ ការអប់រំ ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ មាន អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នេះ កើតឡើង ជាថ្មី ទៀត ។
ក្រោយពី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៤  ហ្វេសប៊ុក បាន ទទួល ការប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម យុវជន  ដោយ មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ ជាង ១៨០០ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចំណែក នៅ កម្ពុជា  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ដល់ ទៅ ប្រមាណ ៤ លាន នាក់  ហើយ ភាគ ច្រើន ជា យុវជន ។
គុណវិបត្តិ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សង្គម មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ លើកឡើង  ដោយ បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ថា  វា អាច មាន ការប្រើប្រាស់ មិន ផ្តល់ ប្រយោជន៍  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ការសិក្សា និង ការងារ ។  មាន ការអប់រំ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សង្គម មួយ នេះ  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង នោះ មាន ការបង្ហោះ រូបភាព សាហាវ ៗ  ឈាម ច្រើន  ការចែករំលែក ព័ត៌មាន មិន ពិត  រូបភាព  និង វីដេអូ អាសអាភាស  ការវាយប្រហារ  ជេរ  ប្រមាថ គ្នា និង ប្រើ ពាក្យ សម្តី អសុរោះ ជាដើម ។
នាង  កែវ  គូនីឡា  អ្នក ប្រឹក្សា ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Digital  Marketing  និយាយ ថា  នាង បាន ឃើញ ការប្រើប្រាស់ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៅលើ ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្នុង នោះ មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌  ការគោរព សិទ្ធិ ឯកជន  និង ការប្រើប្រាស់ ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ។  នាង ស្នើឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ទទួលបាន ការផ្តល់ យោបល់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ។
« ទាំង ខាង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ទាំង ខាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ ហ្នឹង  គួរតែ បន្ត ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  ហើយនិង ប្រព័ន្ធ សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ទទួលបាន មតិ យោបល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  និង ការរិះគន់ បែប ស្ថាបនា ផ្សេង ៗ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ពី អ្នកប្រើប្រាស់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន » ។
សារព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ្វេសប៊ុក និង ប្រព័ន្ធ សង្គម ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ប្រមូល ការចុច  Like  លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ឲ្យបាន ច្រើន  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។  ចំណែក អ្នកសារព័ត៌មានវិញ បាន ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក នេះ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ និង ស្ទើរតែ រាល់ ពេល  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី អ្នកនយោបាយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ជា ផ្លូវការ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក បាន ទទួល ការចុច  Like  លើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក រហូត ទៅដល់ ជាង ៦ លាន ៨ សែន នាក់ ។  ចំណែក គូ ប្រកួត នយោបាយ របស់ លោក គឺ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មាន អ្នក ចុច  Like  ដល់ទៅ ជាង ៣ លាន ៦ សែន នាក់ ។
ការសិក្សា របស់ មូលនិធិ អាស៊ី  Asia  Foundation  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណែត  ជាពិសេស ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  មកដល់ ពេលនេះ គឺ លើស ពី ការមើល ទូរទស្សន៍ ។
កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ហ៊ុន  សែន បាន ថ្លែង ថា  លោក ចង់ឲ្យ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក  ម្នាក់ ៗ ក្លាយជា មនុស្ស អេឡិចត្រូនិក  (E-people)  បន្ថែម លើ រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក  (E-government) ។
លោក  នាន់  សិរី បុត្ត  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ជាង ៥ ឆ្នាំ មកហើយ និង សកម្ម ក្នុង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន នយោបាយ  មានប្រសាសន៍ ថា ហ្វេសប៊ុក បច្ចុប្បន្ន នេះ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកនយោបាយ និង អ្នកគាំទ្រ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖
លោក បាន ស្នើឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័តុ្ន ចំពោះ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន មិន ពិត  ការប្រើ ពាក្យ ជេរ ប្រមាថ  និង ការវាយប្រហារ គ្នា តាម ហ្វេសប៊ុក ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« មួយ ចំណុច ទៀត គឺ មនុស្ស ជេរ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប្រើប្រាស់ ពាក្យ អាក្រក់  ដែល ជា ការបរិហារ កេរ្តិ៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  វា មាន ឥទ្ធិពល ធំ ទៅលើ សីលធម៌ និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅក្នុង សង្គម » ។
សារៈមន្ទីរ ស. រ. អា.  Holocaust  Memorial  Museum  ធ្វើ ពិធី លាង សាយ ភោជន៍ នៃ ពិព័រណ៍ រូបភាព សម័យ ខ្មែរ ក្រហម
លោក ឆាំង  យុ បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ទៅ លើ ឥទ្ធិពល នៃ ហ្វេសប៊ុក ទៅលើ យុវវ័យ  ដោយ លោក ណែនាំឲ្យ ឪពុក ម្តាយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ កូន ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ពេល អាយុ កូន ៗ របស់ ពួកគេ នៅ ក្មេង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖
ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម សីហនុ បាន បរិច្ចាគ ប័ណ្ណ សារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ទៅ  DC-Cam
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ឆាំង  យុសង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ដោយ វិជ្ជមាន ច្រើន នៅពេល ខាងមុខ ៕
ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម សីហនុ បាន បរិច្ចាគ បណ្ណ សារ ផ្ទាល់ខ្លួន ឲ្យ ទៅ  DC-Cam
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  សមត្ថកិច្ច តំបន់ នៅ ជប៉ុន បាន ទទួលស្គាល់ ថា៖  មាន មនុស្ស យ៉ាង ហេច ណាស់ ចំនួន ៩ នាក់  ត្រូវ ស្លាប់ និង រាប់ រយ នាក់ ទៀត  រងរបួស ក្នុង ការរញ្ជួយ ដី មាន កំរិត  ៦,៥  richter  ដែល បាន កើតមានឡើង នាយប់  ថ្ងៃទី ១៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ កោះ  Kyushu  ប៉ែក នីរតី នៃ ប្រទេស នេះ ។  ការរញ្ជួយ ដី  បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ អាគារ ជាច្រើន  និង បណ្តាល ឡើង អគ្គីភ័យ មួយចំនួន ។  កំលាំង  ជួយសង្គ្រោះ បាន ធ្វើ ការពេញ មួយ រាត្រី  ដើម្បី ស្វែងរក ជន ជាប់គាំង ក្នុង ការរញ្ជួយ ដី នេះ ។  ស្ថាប័ន ឧតុនិយម វិទ្យា ជប៉ុន បាន ព្រមាន នឹង មាន ការរញ្ជួយ ដី មាន កំរិត  ៦  richter  ជា បន្ត ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  និង ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន ១៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៥ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា បាន រស់ នៅ  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ខណ្ឌ ៧ មករា  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ  នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្តន៍ នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  សហកា ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ ទាំង ១៧ នាក់ នោះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ប្រាប់ ថា  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង មាន ការឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំណត រថយន្តក្រុង  ចំនួន ៣ កន្លែង  មុខ វត្ត មហាមន្ត្រី  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ២៧៤  ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  និង ហាង គុយ ទាវ - កាហ្វេ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ ២៧៦ កែង ១១៣  សង្កាត់ ទូល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពេល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នោះ  កម្លាំង ចម្រុះ បាន ឃាត់ ជនជាតិ វៀតណាម ១៦ នាក់  ស្រី ៥ នាក់  និង ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់  ដែល បាន លួច ស្នាក់ នៅ  ប្រកបរបរ ដោយ ខុស ច្បាប់  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ បាន បញ្ជូន ជន បរទេស ទាំងនេះ  ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ  និង សាកសួរ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រោងចក្រ ថ្មី ៤ ទៀត ហើយ  សរុប ទុន វិនិយោគ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការងារ ថ្មី ជាង ១ ពាន់ កន្លែង  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  អនុម័ត ឲ្យ បើក ដំណើរការ
ការដេញថ្លៃ  គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ជំហ៊ាន ទី ៤  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៣០ លាន ដុល្លារ  ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ជប៉ុន
ចាប់ ជនជាតិ ចិន  និង គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ថ្នាំ គ្រាប់  អ៊ិចស្តាស៊ី  (MDMA)  ទម្ងន់  ជិត ១០០  គីឡូក្រាម  នៅ ចំណុច ប្រៃសណីយ៍ ...
អញ្ជើញ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ទៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ផ្តល់ បទពិសោធន៍  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង ជួញដូរ  សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  កម្ពុជា ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង កិច្ចការពារ  និង ថែរក្សា សន្តិភាព សម្រាប់ ប្រទេជាតិ
រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដី ទី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម
សម្តេច ក្រឡាហោ ម៖ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ នៅតែ ជា កម្លាំង ស្នូល ឈាម មុខ ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី រក្សា បាន នូវ សុខសាន្ត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សង្គមជាតិ
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន មោទនភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ស្នើឲ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ
ដំរី ព្រៃញី  ១ ក្បាល  ដែល ឆ្លង ពី ថៃ  ចូលមក ខេត្ត បាត់ដំបង  ឥឡូវបាន វិលត្រឡប់ ទៅ ថៃ វិញ  បន្ទាប់ពី ជាន់ កសិករ ខ្មែរ ម្នាក់ ឲ្យ របួស
ដំណើរការ បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត  សម្រេចបាន ៥០ ភាគរយ  នឹង គ្រោង បញ្ចប់ ទាំងស្រុង  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា
ថ្នាំ នេះ អាច ធ្វើ បែប នេះ ទៅ បាន គឺ ដោយសារតែ វា បាន ចូលទៅ ទប់ស្កាត់ មេតា ប៉ូលីស នៃ សារធាតុ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ឡើង ទម្ងន់ ។  តាម ការពិសោធន៍ លើ កណ្តុរស បាន បង្ហាញ ថា  នៅ ពេល ដែល គេ យក ចាក់ ថ្នាំ នេះ ចូលទៅ កណ្តុរ សធាត់ ៗ ពីរ ក្បាល រយះពេល ១ អាទិត្យ  មិន ថា កណ្តុរ ទាំងនោះ ស៊ី ចំណី ដែល អាច ថ្វើ អោយ ពួកវា ឡើង គីឡូ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ពួកវា បែរជា ស្រក ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ៧ % បើ ប្រៀបធៀប នឹង ពីមុន  ដោយ ប្រើ រយះពេល អស់ តែ ជាង ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
វា សំខាន់ ក្នុង ការកត់សំគាល់ ថា  នៅ ពេល ដែល ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  អ្នក មាន កំហឹង  ទំនោង ជា មាន អំណួត ខ្លាំង ដែរ  ហើយ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ភាពវៃឆ្លាត របស់ ខ្លួន គេ  កំហឹង មិន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង កំរិត នៃ ភាពវៃឆ្លាត ទេ ។  ទោះបីជា អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ទំនាក់ទំនង រវាង កំហឹង  និង ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ភាពវៃឆ្លាត របស់ ខ្លួន ខាងលើ  វា នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ  ថា តើ មួយ ណា បង្កឲ្យ កើត មួយ ណា ។  ការសិក្សា បន្ត ទៀត  នឹង ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ រឿង នេះ ។
អ្វី ដែល ការសិក្សា មិន បាន ពិនិត្យ នោះ  គឺ ថា តើ កំហឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការវាយតម្លៃ ភាព វៃឆ្លាត ប៉ុណ្ណា  នៅក្នុង ពេល ដែល កំពុងតែ ខឹង នោះ ។  ការសិក្សា វាយតម្លៃ តែ ថា  កំហឹង ជា អត្តចរិត មួយ  ប៉ុន្តែ  កំហឹង គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៍ បណ្តោះអាសន្ន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការសិក្សា បន្ទាប់ ត្រូវ ធ្វើ បន្ត  ដើម្បី ដឹង ថា តើ  មនុស្ស ដែល មិន ងាយ ខឹង  ប្រហែលជា មាន ជំនឿចិត្ត ខ្ពស់ ទៅលើ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ពិបាកចិត្ត ៕
លុះត្រាតែ អ្នក ជា ព្រះសង្ឃ  ឬ ជា អ្នក ដែល គោរព  និង ដើរ តាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទើប អ្នក អាច កាត់បន្ថយ ភាពក្រេវក្រោធ របស់ អ្នក បាន  ព្រោះ ព្រះសង្ឃ បាន បង្រៀន ពី ការរំងាប់អារម្ម ណ៏  ការធ្វើឱ្យ ស្ងប់ចិត្ត ។  ដូច្នេះ  មនុស្ស យើង ធម្មតា គឺ តែងតែ មាន ភាពក្រេវក្រោធ ក្នុង ខ្លួន  មាន កំហឹង  និង ការខឹង ជារឿយ ៗ  ដែល ធ្វើឱ្យ យើង មានអារម្ម ណ៏ មិន ល្អ ។  តួយ៉ាង  អ្នក ដែល តែងតែ ខឹង ជាញឹកញាប់ នោះ គួរតែ ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ មួយចំនួន ចំពោះ រាងកាយ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ខឹង ។  យើង ដឹង ហើយ ថា ពេល ខឹង យើង តែងតែ បញ្ចេញ អាកប្បកិរិយា ប្លែក ៗ  មិន សមរម្យ ចេញមក ខាងក្រៅ តែ យើង មិន បាន ចាប់អារម្ម ណ៏ ទេ ថា តើ មាន រឿង អ្វី ក្នុង ខ្លួនអ្នក ។
ឩទាហរ ណ៏ ថា  អ្នក កម្ម៉ង់ ភីហ្សា ញ៉ាំ  ប៉ុន្តែ ការដឹង ជញ្ជូន គឺ យឺត ខ្លាំង  ហើយ ការកម្ម៉ង់ របស់ អ្នក ចេញមក ខុស ទៀត  ដូច្នេះ  នៅ ពេល នោះ ផ្នែក មួយ នៃ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ឈ្មោះ ថា  Amygdala  ដែល ជា ភ្នែក គ្រប់គ្រង រំញោច នៃ អារម្ម ណ៏  និង មនោសញ្ចេតនា របស់ យើង  នឹង កើតមានឡើង ។  តំបន់ នោះ នឹង ឆ្លើយតប  និង មាន រំញោច នៃ អារម្ម ណ៏ ប្លែក មួយ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្នកដឹកជញ្ជូន នោះ ដែល ធ្វើ ខុស  វា នឹង បង្កឱ្យ មាន រលក ខ្លាំង នៃ ឈាម ដែល ហូរ កាត់ ពី ខួរក្បាល  បុក ទៅកាន់ រំញោច មួយ ដែល បញ្ជូន បាន នូវ អារម្ម ណ៏ ខឹងសម្បារ មក ខាងក្រៅ ។  វា នឹង នាំឱ្យ អ្នក ជេរ ស្តីបន្ទោស ទៅ លើ អ្នកដឹកជញ្ជូន នោះ  ព្រោះ ពេល នោះ ខួរក្បាល នឹង គ្របដណ្តប់ ដោយ ការឆ្លើយតប របស់ តំបន់  Amygdala  ដែល បង្កើត ឱ្យ មានអារម្ម ណ៏ ពុះក ញ្រ្ជោល ឆេវឆាវ ។
ដើម្បី ចិត ផ្លែ ឈើ នោះ អោយ ស្អាត ល្អ  អ្នកចិត ត្រូវ ដឹង ពី របៀប  និង លក្ខណះ ខុស ៗ គ្នា ពី ផ្លែ ឈើ នីមួយ ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ការចិត ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ គ្នា  ជាមួយនឹង ម៉ូត ជា រាង សត្វ  រឺ ផ្កា ផ្សេង ៗ ។  ចង់ ដឹង ថា យ៉ាងណា ខ្លះ  មក ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា៖
ថ្នាំ នេះ ក៏ បាន ចូលទៅកាត់បន្ថយ ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ូល ដែល មាន នៅក្នុង ឈាម នោះ អោយ ទាប មក នៅក្នុង បរិមាណ ស្តង់ដារ ផងដែរ ។  លទ្ធផល នៃ ការរកឃើញ នេះ បាន ធ្វើអោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់ ថា ពួកគេ អាចនឹង ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ នេះ មក ដាក់ អោយ មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ដោះសា្រយ បញ្ហា ធាត់ នេះ បាន ៕
អ្នក ខ្លះ ខំ ហាត់ប្រាណ ផង  តម អាហារ ផង  ហើយ គ្មាន បញ្ហា សុខភាព អ្វី ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ មិន អាច ស្រក ទំងន់ បាន ។  តើ អ្នក ដឹង ថា មកពី ហេតុ អ្វី ទេ ?  ចម្លើយ គឺ ថា  ភាពធាត់ នេះ គឹផ្តល់ សារៈប្រយោជន៍ ដល់ យើង ទៅ វិញ ទេ ។
វា គឺជា ការងាយស្រួល ដែល យើង ទំលាក់ កំហុស លើ ភាពធាត់ របស់ យើង នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ អ្វី មួយ មិន បាន សំរេច  ពីព្រោះ វា ល្អ ជាង  ស្តីបន្ទោស ឲ្យ ខ្លួនឯង  ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ព្រម បន្ទោស ខ្លួនឯង  ហើយ ទទួលយក ថា ខ្លួនឯង  ធ្វើ អ្វី មួយ មិន បាន ល្អ  មិន បាន សំរេច នោះ ទេ ។  ដោយសារ អញ្ជឹង ហើយ បានជា ទំងន់ របស់ យើង មិន ស្រក សោះ  ទោះបី ខំ ហាត់ប្រាណ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពីព្រោះ ចិត្ត គំនិត របស់ យើង មិន ចង់ ស្រក ទំងន់ ។
ជាធម្មតា យើង តែងតែ ពន្យា ពេល ធ្វើ ការងារ របស់ យើង  រហូតដល់ នាទី ចុងក្រោយ ។  ហើយ បើ មនុស្ស ធាត់ វិញ អាច ពន្យា ពេល ធ្វើ ការងារ រហូតដល់ ជាតិ ក្រោយ ផង  រហូតដល់ ពេល ដែល គេ ស្គម ។  ចាំ ខ្ញុំ ស្រក គីឡូ សិន  ចាំ រៀន រាំ  តែ ឥឡូវ ខ្ញុំ លើស គីឡូ ចឹង មិន បាច់ រៀន ទេ ។  ជា លេស ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ មនុស្ស ធាត់  ។  អញ្ជឹង ហើយ យើង មិន មែន ខ្ជិល ទេ  តែ មកពី គីឡូ របស់ យើង ដែល រារាំង យើង មិន ឲ្យ ធ្វើ រឿង អ្វី ដែល យើង ចង់ ធ្វើ ។
នរណា ដែល ថា មិន ចេះ ត្អូញត្អែរ ច្រើន  ។  យើង អាច យក លេស ស្រក ទំងន់ មក ទាក់ទាញ ចំនាប់ អារម្មណ៍  ព្រោះ ពេល ដែល យើង ត្អូញត្អែរ  ពិបាកចិត្ត ច្រើន និង មាន មនុស្ស  អាណិត  យកចិត្តទុកដាក់  លួងលោម យើង  ព្រោះតែ ខំ សម្រក ខ្លាំង ពេក រហូត អត់ បាយ អត់ ទឹក ។  បើ ធើ្វ ចឹង មាន គេ ស្រឡាញ់  ចូលចិត្ត ច្រើន  បារម្ភ ពី យើង ច្រើន  អញ្ចឹង គ្មាន ហេតុផល អី ត្រូវ សំរក គីឡូ ឡើយ ។
តើ អ្នក ដែល សង្កេតមើល ថា មនុស្ស ដែល តប់ប្រមល់ ច្រើន  តែងតែ ញាំ ច្រើន ជាង មនុស្សធម្មតា ឬ ទេ ?  បើ ទោះបីជា គេ កំពុងតែ សម្រក ទំងន់ ?  ព្រោះថា គេ មិន ចេះ ស្វែងយល់ ពី អារម្មណ៍ ដែល គេ កំពុង ជួបប្រទះ ។  កាលពី ក្មេង យើង ត្រូវបាន បង្រៀន ឲ្យ ចេះ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍  ដូចជា កុំ យំ  កុំ តវ៉ា ច្រើន រហូតដល់ ថ្នាក់ លែង យល់ ពី អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ច្បាស់ ។  អញ្ជឹង ហើយ ពេល មាន អារម្មណ៍ ស្រ្តេស  គេ តែងតែ បើក ទូរទឹកកក ដើម្បី រក អី ញាំ  ជាជាង ទៅ រក ពេទ្យ ។
ការ ដែល យល់ ថា ខ្លួនឯង មិន ទាន់ ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ក៏ ជា រនាំង រារាំង ការស្រក ទំងន់ ដែរ ។  គេ ប្រាកដជា គិត ថា ថ្ពាល់ ប៉ោង  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ក្បាលពោះ ធំ ៗ  គួរឲ្យ ចង់ ឪប  អញ្ជឹង ហើយ ពួកគេ នៅតែ គិត ចង់បាន អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង មាន សព្វ ថ្ងៃ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ខំ ហាត់ប្រាណ សំរក ក្បាលពោះ នោះ ឡើយ ។  ពួកគេ មិន អាច សម្រក ទំងន់ បាន ទេ  ព្រោះតែ ចិត្ត  មិន អាច ជំនះ ចិត្ត ខ្លួនឯង បាន  ដោយសារតែ ឲ្យ តម្លៃ លើ អ្វី ដែល ខ្លួន មាន ជ្រុល ។  យើង គួរតែ ជំនះ ចិត្ត មានះ  អាក្រក់ ៗ ទាំងនេះ ចេញ  ប្រសិនបើ យើង ពិតជា ចង់ឲ្យ ការសម្រក ទំងន់ នេះ បាន សំរេច មែន ។  កុំ ស្តាយក្រោយ នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង មាន ឥឡូវនេះ ៕
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មួយ ក្រុម បាន ស្រាវជ្រាវ រក ថ្នាំ សម្រក ទម្ងន់ ម្យ៉ាង នេះ ដើម្បី ជួយ អោយ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ធាត់ អាច សម្រក ទម្ងន់ របស់ បាន ដោយ ជោគជ័យ  និង ងាយស្រួល  ទោះបីជា ពួកគេ មិន សូវ មាន ពេលវេលា យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គេ ក៏ដោយ ។  ថ្នាំ នេះ បាន តួនាទី ជួយ សម្រក ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល នៅក្នុង ឈាម  និង សម្រក ទម្ងន់ ក្នុង ខ្លួន ជា រួម តែម្តង ។
បន្ទាប់មក ទៀត  វា នឹង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ អ្នក ឡើង កម្តៅ  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ងាយ នឹង ប្រើ ហឹង្សា ទៅ លើ អ្នកដទៃ  វា ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ  cortisol  និង  adrenaline  ដែល ជា អ័រម៉ូន ស្ត្រេស ដែល ប្រាប់ រាងកាយ របស់ អ្នក ឱ្យ ត្រៀមខ្លួន នឹង ការឆ្លើយតប ។  នេះ នឹង បញ្ជូន លំហូរ ឈាម ទៅកាន់ ក្រពះ របស់ អ្នក និង ពោះវៀន ធំ រួចទៅ សាច់ដុំ  ហើយ សម្ពាធ ឈាម របស់ អ្នក កើនឡើង  ក៏ មាន ការកើនឡើង នៃ អត្រា បេះដូង និង ការដកដង្ហើម  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក នឹង បញ្ចេញ អាការៈ អន្ទះអន្ទែង  ខឹងសម្បារ  រួច នឹង ឆ្លើយតប ទៅ ទាំង ភាពឃៅ រឃៅ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ស្គាល់ នរណា ម្នាក់  ដែល តែង មាន កំហឹង  នេះ ប្រហែលជា ចង់ឲ្យ អ្នក ដឹង ថា  ពួកគេ ឆ្លាត ។  នេះ ដោយសារតែ  មិន ដូច អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន ផ្សេង ទៀត ដែរ  កំហឹង ទំនងជា ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ជំនឿចិត្ត ជ្រុល  អំពី ភាពវៃឆ្លាត របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ ។
Marcin  Zajenkowski  ដែល ជា ចិត្តវិទូ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ Warsaw  នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  បាន និយាយ ថា៖  “ កំហឹង ខុស ៗ គ្នា យ៉ាង សំខាន់ ពី អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  ក្តី ព្រួយបារម្ភ  ភាព ថប់ អារម្មណ៍  និង ការបាក់ទឹកចិត្ត ” ។
ការសិក្សា ពីមុន ៗ  បាន បង្ហាញ ថា  កំហឹង គឺជា អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន ដែល មិន ធម្មតា មួយ  ដោយសារតែ  វា មាន ទំនាក់ទំនង នឹង អត្តចរិត វិជ្ជមាន  ដូច សុទិថិនិយម ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល មាន ឥទ្ធិពល របស់ កំហឹង  ធ្វើឲ្យ យើង គិត មិន ច្បាស់ អំពី ភាពឆ្លាតវៃ ។  Zajenkowski  និង សហការី របស់ គាត់  សង្ស័យ ថា  អ្នក ដែល មាន កំហឹង  ប្រហែលជា ស្មាន ហួស ពី ភាពឆ្លាតវៃ របស់ គាត់ ។
ដើម្បី ធ្វើតេស្ត ចំពោះ រឿង នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើ ការស្ទាប់ស្ទង់ មតិ ចំពោះ សិស្ស ដែល មិន ទាន់ បញ្ចប់ ការសិក្សា ចំនួន  ៥២០  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សាលា  Warsaw ។  សិស្ស ទាំងនោះ  បាន ឆ្លើយ សំនួរ នៅក្នុង ការស្ទាប់ស្ទង់ មតិ  ដើម្បី គណនា  ថា តើ ពួកគេ ងាយ ខឹង  និង ខឹង ញឺ កញាប់ ប៉ុណ្ណា ។  បន្ទាប់មក  សិស្ស ទាំងនោះ  បាន ធ្វើ ការស្ទាប់ស្ទង់ មតិ ដែល ទាក់ទង នឹង ការវាយតម្លៃ ភាព វៃឆ្លាត របស់ ខ្លួន ហើយ ។
ផ្អែក តាម ការសិក្សា នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាទូទៅ  សិស្ស ទាំងនោះ  ដែល មាន ទំនោរ ទៅកាន់ កំហឹង ខ្លាំង  បាន វាយតម្លៃ លើស ពី សមត្ថភាព ផ្ទាល់ខ្លួន គេ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  សិស្ស  ដែល មាន អត្តចរិត ព្រួយបារម្ភ  ដែល ជា ចរិត លក្ខណៈ  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នឹង កំហឹង  តែងតែ វាយ តម្លៃ ទាប ចំពោះ ភាពវៃឆ្លាត របស់ ខ្លួន ។  អត្តចរិត ព្រួ បារម្ភ  សំដៅ ទៅដល់ អត្តចរិត អវិជ្ជមាន  ដែល រួមមាន ភាព ធុញ ថប់ ដែល គ្មាន មូលហេតុ  និង ភាពតានតឹង ។
ប្រហែលជា មិន គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក មាន អត្តចរិត អួត  គឺជា កត្តា មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស វាយតម្លៃ ចំពោះ ភាពវៃឆ្លាត របស់ ខ្លួន ដែរ ។  Zajenkowski  បាន និយាយ ថា៖  នៅ ពេល ដែល មាន ចរិត មាន កំហឹង កាន់តែ ច្រើន  វា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង  ភាព អំណួត នោះ ។
មួយវិញទៀត  រាងកាយ អ្នក ក៏ នឹង ចាប់ផ្ដើម មាន ចលនា នៃ ជា អាស៊ីត កើនឡើង  ជាតិ ស្ករ ក៏ កើន នៅក្នុង សរសៃ ឈាម  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ នឹង ឆ្លើយតប  និង ដោះស្រាយ នូវ កំហឹង មួយ នោះ ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ខឹង ឆេវឆាវ ញឹកញាប់  វា ក៏ នឹង អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ និង សុខភាព ខាងក្នុង របស់ អ្នក ដែរ ។  តំបន់  hippocampus  របស់ អ្នក  ( តំបន់ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ភាពតានតឹង )  ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ផងដែរ ប្រសិនបើ អ្នក ខឹង ខ្លាំង ពេក ។
យ៉ាងណាមិញ  បើសិនជា អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ខឹង យូរ ៗ ម្តង  មួយ ខែ  ២ ទៅ ៣  ដង  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នកចាប់ផ្ដើម មាន អារម្ម ណ៏ តានតឹង  ឆាប់ ខឹង នឹង រឿង កើតឡើង តូចតាច  នោះ អ្នក វា នឹង ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក ជា មិន ខាន ។  បញ្ហា នៃ ការកើតឡើង នៃ កំហឹង ច្រើន ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៃ ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ភាពតានតឹង ,  ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង និង ការគេង មិន លក់ ទៀត ផង ។
ដូច្នេះ  មាន ដំណោះស្រាយ ខ្លះ នៅ ពេល ដែល អ្នក ខឹង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ថា ខឹង អ្នកណា ម្នាក់  ឬ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ មិន ល្អ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក  និង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ដោយ អារម្ម ណ៏ រំញោច  និង ភាព ខឹង ក្រោធ នោះ បាន ឱ្យ សោះ  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ព្យាយាម រាប់ លេខ ពី  ១  ដល់  ១០  ដើម្បី បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង អារម្ម ណ៏ ឆេវឆាវ ទាំងនោះ ចេញ ពី រាងកាយ  ឬ អ្នក អាច ធ្វើ សមាធិ  ដើម្បីឱ្យ អ្នក បាន ស្ងប់ សុខ ជារឿយ ៗ  មិន ឆាប់ ខឹង ៕
តើ អ្នក កំពុង មាន បញ្ហា រឿង ឡើង ទម្ងន់  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន អាច សម្រក វា បាន ដោយ ងាយ ព្រោះ វា ត្រូវតម្រូវ អោយ អ្នក តម អាហារ  និង ហាត់ប្រាណ អោយ បាន ទៀងទាត់ មែន ទេ ?  ប្រសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា បែប នេះ មែន  កុំ បារម្ភ អី  ព្រោះថា ពេលនេះ គឺ មាន ថ្នាំ សម្រក ទម្ងន់ ដែល មិន តម្រូវ អោយ អ្នក ធ្វើ រឿង ទាំងអស់ នេះ ហើយ ។
ការចិត ផ្លែ ឈើ  អាច ជា រឿង ងាយស្រួល ណាស់  ប៉ុន្តែ បើ ចង់ ចិត ផ្លែ ឈើ អោយ ចេញមក គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  និង ប្រកប ទៅ ដោយ ការឆ្នៃ ប្រឌិត  នោះ ទាល់តែ អ្នក មាន ជំនាញ ក្នុង ការជិត ច្បាស់លាស់ ដែរ ។
ភាគ ច្រើន នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា នៅ តាម សណ្ឋាគារ ធំ ៗ  ការ ដែល គេ ចិត ផ្លែ ឈើ អោយ ទៅ ភ្ញៀវ គឺ សុទ្ធតែ ធ្វើអោយ ដោយ មាន ការឌីស្សាយ យ៉ាង ប្រណិត  មើលទៅ ពិតជា សម នឹង តម្លៃ របស់ ខ្លួន ណាស់ ។
ការចិត ផ្លែ ឈើ បែប ស្ទាយ ឡូយ ៗ បែប នេះ  មិន ត្រឹមតែ អាច យកមក ទទួល អោយ ភ្ញៀវ ពិសា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច យក ទៅ តែង លម្អ នៅលើ ម្ហូប  ដើម្បី លើក សោភណភាព របស់ អាហារ ផងដែរ ។
ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម រក មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យើង នៅ ក្រ  ហើយ ខាងក្រោម ជា មូលហេតុ ធំ ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ក្រត កូនត ចៅ  ងើប មិន រួច ពីសំណាញ់  នៃ ភាពក្រីក្រ ទ្បើ យ៖
ជឿ ឬ មិន ជឿ  ខ្ញុំ បាន កំពុងតែ ពន្យល់ ប្រាប់ គ្រប់ គ្នា ថា  ក្តីស្រមៃ ជា របស់ មួយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  នៅក្នុង ការកែប្រែ វាសនា របស់ មនុស្ស ។  Business  Cambodia ធ្លាប់ បាន សសេរ ច្រើន មក ហើយ  ពី សហគ្រិន ដែល កើត មក សែន ក្រ  តែ គាត់ មាន ក្តីស្រមៃ មុះ មុត  ហើយ ច្បាស់លាស់  ហើយ ទីបំផុត ទៅ សហគ្រិន ទាំងនោះ  តែង ជោគជ័យ នៅ ទីបញ្ចប់ ។
ពេល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ជឿនលឿន ម្តង ៗ  ខ្ញុំ តែង មាន អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល ក្នុង ចិត្ត  ព្រោះតែ ឃើញ ប្រទេស គេ រីកចម្រើន  ប្រជាជន គេ  រស់ នៅ ពេញ ដោយ ភាព សំបូរ សប្បាយ ។  តែ យ៉ាងណា  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  នឹង មាន ឳកាស រស់ នៅ ធូធារ ពេញ ដោយ ក្តីសុខ បើ យើង គ្រប់ គ្នា  ដែល កំពុង ខ្វះខាត  នាំគ្នា ខំ អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ឲ្យ លឿន ។
ផ្ទុយទៅវិញ  មនុស្ស មួយចំនួន តែង យក លេស ថា  កើត ក្នុង ប្រទេស ក្រ  គ្រួសារ ក្រទោះ ស្រមៃ ចង់ ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន អាច ទៅ រួច ដែរ ព្រោះ គ្មាន លុយ នឹង គេ ទេ ។ លេស នេះ ហើយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ខ្ជិល  ហើយ មិន ខំ ស្រមៃ នឹង គេ នោះ ទេ ដល់ យូរ ៗ ទៅ  ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ក្តីស្រមៃ  គ្មាន មហិច្ឆតា  គ្មាន គោលដៅ នឹង គេ ទេ ។
ធ្លាប់ លឺ ឃ្លា មួយ នេះ ទេ  “ មនុស្ស ច្រើន នាក់ ណាស់  ស្រមៃ ចង់ ធ្វើ នេះ  ចង់ ធ្វើ នោះ ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន  តែ បាន ត្រឹមតែ ស្រមៃ  គ្មាន សកម្មភាព អ្វី ទេ ”?  បើ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំងនេះ  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ក្រចិត្ត តស៊ូ ក្នុង ជីវិត ហើយ ។
ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចាំ ថា  លើ លោក យើង នេះ  គ្មាន អ្វី ធ្លាក់ មកពីលើ មេឃ ងាយ ៗ នោះ ទេ ក្រៅតែ ពី ទឹកភ្លៀង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូចនេះ អ្នក មិន ត្រូវ រំពឹង លើ មេឃ  ដើម្បី មក ជួយ កែប្រែ ជីវិត អ្នក នោះ ទេ ។  ចង់ ចេញ រក សុី អ្នក ត្រូវ មាន ក្តីស្រមៃ ហើយ ចេញ សកម្មភាព ផង ទោះជា ការងារ អ្វី ក៏ដោយ  តូច យ៉ាងណា ក៏ដោយ លំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវ ចេញ ធ្វើ  បើ នៅ រង់ចាំ នេះ  រង់ចាំ នោះ នោះ ជីវិត អ្នក នឹង មិន ទៅ មុខ ទ្បើយ ។
មនុស្ស យើង គ្រប់ រូប កើត មនុស្ស ខ្លួន ទទេរ ទាំងអស់ គ្នា  តែ អ្នក ខ្លះ មាន សំណាង បាន កើត ក្នុង ត្រកូល អ្នក មាន ។  តែ យ៉ាងណា  បើ គាត់ គ្មាន គំនិត បង្កើត  និង ចាយ លុយ នោះ ទេ  នោះ លុយ ដែល គ្រួសារ គាត់ បន្សល់ទុកឲ្យ  ក៏ មិន គង់ ដែរ ។
បើ អ្នក នៅ ក្រ  អ្នក ត្រូវ រៀន គំនិត បង្កើត លុយ ដាក់ ខ្លួន ឲ្យ ច្រើន  រៀន បាន លឿន កាលណា  លុយ របស់ អ្នក នឹង កើន លឿន កាល នោះ ។ គំនិត បង្កើត លុយ មាន ច្រើន ណាស់  គំនិត ខ្លះ ត្រូវការ លុយ ធ្វើជា ដើមទុន តែ គំនិត ជាច្រើន ទៀត  មិន ត្រូវការ លុយ ទេ ។  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម សសេរ បង្ហាញ នូវ គំនិត ទាំងនោះ នៅ ពេល ក្រោយ ។
ចេះ មាន គំនិត រក លុយ ជា រឿង មួយ  តែ ការចាយ លុយ នោះ ទៅ វិញ គឺជា រឿង ដែល រឹតតែ សំខាន់ ។  អ្នក មាន  គេ កាន់តែ ចាយ លុយ កាន់តែ ច្រើន  លុយ របស់ ពួកគាត់ កាន់តែ កើន  រីឯ អ្នក ក្រវិញ  កាន់តែ ចាយ លុយ កាន់តែ ច្រើន  លុយ របស់ ពួកគាត់ គឺ កាន់តែ អស់ នេះ គឺ ដោយសារ របៀប ចាយ លុយ ខុសគ្នា ។  សូម នាំគ្នា រៀន ពី គំនិត ចាយ លុយ ឲ្យបាន ល្អ  នោះ ភាពក្រីក្រ នឹង រត់ ចោល អ្នក ។
សរុប ទៅ មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ក្រ ហើយ  ក្រទៀត គឺ ដោយសារ មូលហេតុ ៣ ខាងលើ នេះ ឯង ។  សូម ឈប់ បណ្តោយ ខ្លួនអ្នក ឲ្យ នៅ ក្រ ក្តីស្រមៃ  ក្រចិត្ត តស៊ូ  និង ក្រគំនិត បង្កើត និង ចាយ លុយ ទៀត ទៅ ។ របស់ ទាំង បី នេះ  អ្នក អាច ឈប់ ក្រ បាន ដោយ ការព្យាយាម របស់ អ្នក ផ្ទាល់ បាន ៕
នគរបាល នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ខ្លួន លោក  អ៊ុក  សំអុល  អតីត អភិបាល ក្រុង បាន លុង  ដោយ យោង តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  ពី បទ  សម គំនិត ក្នុង អំពើ លួច  ដែល ប្រព្រឹត្ត កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រតនគិរី៖  បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន  ហើយ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅដល់ ភ្លាម  សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោក  អ៊ុក  សំអុល អតីត អភិបាល ក្រុង បាន លុង  ពី បទ  សម គំនិត ក្នុង អំពើ លួច  ហើយ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគិរី  រង់ចាំ ជំនុំជម្រះ បន្ត ទៀត ។
រំជួល ចិត្ត !  ក្មេងស្រី ពិការ ភ្នែក អាយុ  ២ ឆ្នាំ  មើលឃើញ ម្តាយ ជា លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវះកាត់ ជាច្រើន លើក  ( វីដេអូ )
បើ តាម លោក ហិន  វិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  លោក  អ៊ុក  សំអុល  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ ខែ មករា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម្តុំ  ពេទ្យ លោកសង្ឃ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅដល់ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល កន្លែង ដើម នៃ ម្ចាស់ បណ្តឹង ។  លោក  អ៊ុក  សំអុល  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រីរាជការ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្ម ដា  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។  ជន នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទ  សម គំនិត ក្នុង អំពើ លួថ  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ២៩  មាត្រា ៣៥៣  និង មាត្រា ៣៥៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាលុង  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៩ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា  លោក ចៅក្រម មិន បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ដីកា អំពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ដែល ឈាន ទៅ ការចោទប្រកាន់ ដូច ខាងលើ នេះ ទេ ។
លោក ចៅក្រម យល់ឃើញ ថា  តាម របាយការណ៍ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  បាន បញ្ជាក់ ថា បាន ទៅដល់ លំនៅដ្ឋាន របស់ ឈ្មោះ អ៊ុក  សំអុល  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្ម ដា  សង្កាត់ បឹងកន្លែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ហើយ  ឃើញ ថា ទ្វារ របង  និង ទ្វារ ផ្ទះ ត្រូវបាន ចាក់សោ  គឺ មិន មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ទីនោះ ឡើយ ។  តាម កំណត់ហេតុ ស្តីពី ការចុះអនុវត្ត បញ្ជាក់ ថា ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ អ៊ុក  សំអុល  គឺ រត់គេចខ្លួន មិន រស់ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី នេះ ទេ ។  គប្បី តុលាការ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ដំណើរការ សាងសង់ ស្ពាន ច្រក ព្រំដែន ថ្មី ស្ទឺង បត់ - ណង អៀន  ៖  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង ជំនាញ កម្ពុជា - ថៃ  ប្រចាំ ការសម្របសម្រួល
ស្រាបៀរ  លី អូ  ប្រគល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  SCOOPY  i  និង បន្តោង ខ្សែក មាស  លើក ទី 2 ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  43...
ស្ពាន កោះ ប៉ែន ស្ថាបនា សម្រេចបាន ៩១ % ហើយ  នឹង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ពិតជា គួរឱ្យ សរសើរ ណាស់ !  លោកគ្រូ ស្បែក គង់  រើស បាន មាស សុទ្ធ  ៣ តម្លៃ  ប៉ុន្តែ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ …  –  CEN
ពិតជា គួរឱ្យ សរសើរ ណាស់ !  លោកគ្រូ ស្បែក គង់  រើស បាន មាស សុទ្ធ  ៣ តម្លៃ  ប៉ុន្តែ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ …
ជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត មួយ  បន្ទាប់ពី ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  សិរី វុឌ  ដែល ជា តួអង្គ លោកគ្រូ ស្បែក គង់ ក្នុង រឿង  « ស្បែក គង់ »  បាន ប្រកាស រក ម្ចាស់ ខ្សែក មាស ទម្ងន់  ៣ តម្លឹង  តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ក្រោយពេល ព្រះអង្គម្ចាស់ រើស បាន  ខណៈពេល កំពុង ហាត់ប្រាណ  ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  សិរី វុឌ  បាន ឱ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សួស្តី បងប្អូន  ខ្ញុំ ដើរ ហាត់ប្រាណ រើស បាន ខ្សែក មាស មាន ទម្ងន់ បី តម្លឹង មាស  បងប្អូន ណា បាត់ សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មក ខ្ញុំ ដែល មាន ទូរស័ព្ទ លេខ -060  202  404»  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  សិរី វុឌ  បាន អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី រើស បាន ខ្សែក មាស ខាងលើ ហើយ នោះ  ទ្រង់ ក៏ បាន ទៅ រក ជាង មាស ដើម្បី មើល ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ជា មាស សុទ្ធ  ឬ ក្លែងក្លាយ  ហើយ លទ្ធផល ជាង មាស និយាយ ថា  ជា មាស សុទ្ធ ទម្ងន់  ៣ តម្លឹង  ទើប ទ្រង់ បង្ហោះ ស្វែង រក ម្ចាស់ តែម្ដង  ៕  សាវុធ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
មៃ  សុគន្ធ  រិះគន់  លោក ខេមរៈ សិរី មន្ត  រឿង ជិះ អេលី កុក ទែរ មក ចុះ កុងត្រា រកស៊ី ដី  ,  សិរី មន្ត  ប្តឹង ...
ទារកដ្ឋាន ស្រុក ចិន  ៖  គ្រាន់តែ ម្តាយ ប្រគល់ កូន នៅ មាត់ ជណ្តើរ យន្ត ភ្លាម  ទ្វារ ជណ្តើរ យន្ត បិទ មិន ទាន់ ស្រួល ផង  “ អ្នកគ្រូ ”  ព្រៃផ្សៃ ម្នាក់ នេះ  ក្លាយជា កីឡា ប្រដាល់ លើ ក្មេង តូច អាយុ ជាង  ១ ឆ្នាំ ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ក្នុង ពិធី នោះ មាន ការរិះគន់ មួយ តាមរយៈ រូបភាព ក្នុង ពេល កំពុង ថ្លែងការកាន់ ទុក្ខ របស់ ព្រះគ្រូ ឆាឡេស  អេលលីស  (Charles  H.  Ellis)  ដែល ឈរ នៅក្បែរ តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី  គឺ នាង អារីយ៉ាណា  ហ្គ្រង់ ដេ(Ariana  Grande)  ប៉ុន្តែ ដៃ របស់ ព្រះគ្រូ បាន អោប នៅ ត្រង់ ចង្កេះ  និង រំកិល ឡើង ទៅ ប៉ះ សុដន់ របស់ នាង  ។
សារព័ត៌មាន បរទេស ផ្សាយ ថា  ពិធី សម្តែង ការកាន់ ទុក្ខ « រាជិនី នៃ បទចម្រៀង សូឡូ »  អារី ថា  ហ្វ្រែង គ្លីន (Aretha  Franklin)  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ២០១៨  បាន ផ្ដោត ជា សំខាន់ លើ ការមាន ទុក្ខ ពី អ្នកគាំទ្រ គ្រប់ រូប នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  និង ជា ការកាន់ ទុក្ខ ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ។
ព្រះគ្រូ បាន ថ្លែង សុំទោស ជាសាធារណៈ តាម សារព័ត៌មាន ដោយ បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល កើត ហេតុ មិន បាន គិត ថា នឹង មាន ស្ថានភាព បែប នេះ ទេ  ព្រោះ យល់ ថា កំពុង អោប ចង្កេះ របស់ តារាចម្រៀង  ។
ព្រះគ្រូ បាន រៀបរាប់ បន្ត ទៀត ថា ពិធី សម្តែង ការកាន់ ទុក្ខ នាង អារី ថា  ហ្វ្រែង គ្លីន  ក្នុង ថ្ងៃ នោះ គាត់ បាន អោប សិល្បករ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  ជា ការផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ ពួកគេ  និង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ របស់ គ្រឹស្ត សាសនិក ដែល បង្ហាញ ពី ក្ដីស្រឡាញ់  ៕
រាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតមកទល់ ពេល  ទំហំ នៃ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់  មាន ការកើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ  តួយ៉ាង វិស័យ នេះ បាន ផ្តល់ ការងារ ជូន ប្រជាជន ប្រមាណ កន្លះ លាន នាក់  បើ គិត នា ពេល បច្ច យប្បន្ន ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ទួស  សាភឿន  បាន បង្ហាញ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ថា  បច្ចុប្បន្ន ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ទុន វិនិយោគ លើ សំណង់ មាន ជាង  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លា  និង បាន ផ្តល់ ការងារ លើ វិស័យ សំណង់ មាន ជាង កន្លះ លាន នាក់ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ជា រាងរាល់ ឆ្នាំ  មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត សំភារៈ សំណង់ ជាច្រើន  ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ខិតខំ  បង្កើត ម៉ូត ជាច្រើន  ប្រកបដោយ ការឆ្នៃ ប្រឌិត  និង គុណភាព ខ្ពស់  តំរូវចិត្ត អតិថិជន  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លំហូ សាច់ប្រាក់ ពី ក្នុង ប្រទេស ទៅ ទិញ សម្ភារៈ សំណង់ ពី ប្រទេស គេ មិន ក្រោម ២ ពាន់ លាន ដុល្លា បន្ថែម ទៀត ទេ ។
មិត្ត នារី ដែល និយម នូវ ការតុបតែង មុខ ស្អាត ៗ បែប ធម្មជាតិ នេះ ណែក  Focallure  Six  colors  chameleon  eyeshadow  palette អ្នក គ្រាន់តែ យកមក  Highlight នៅលើ ផ្ទៃ មុខ នោះ វា បញ្ចេញ នូវ ពន្លឺ ធម្មជាតិ របស់ អ្នក ឲ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ទ្វេ ដង ។ ❣️
នៅក្នុង ពិភពលោក យើង នេះ  តែងតែ មាន  មនុស្ស ចូលចិត្ត  ធ្វើ រឿង ប្លែក ៗ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ដល់ ថ្នាក់  ប្រឈមមុខ និង គ្រោះថ្នាក់  ទៀត ដើម្បី ធ្វើ រឿង  ចំលែក ៗ ទាំងនោះ  ។
ការថែរក្សា ទារក  ឲ្យ រីក ធំធាត់ នៅក្នុង  មជ្ឈដ្ឋាន មួយ  ដែល មាន អនាម័យ ល្អ  និង  ផ្តល់ ផល ល្អ ចំពោះ  សុខភាព  អាច  នឹង ត្រូវ ឲ្យ អ្នក  ចំណាយ ថវិកា  ដ៏ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ខ្សែ វីដេអូ មួយ  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ក្នុង  គេហទំព័រ  Facebook  បាន  បង្ហាញ ពី ដំណើរការ  នៃ ប្រព័ន្ធ រំលាយ  អាហារ របស់ មនុស្ស  នេះ ជា ប្រយោជន៍ មួយ  សម្រាប់  មនុស្ស ទូទៅ
វីដេអូ ខ្លី មួយ  បង្ហាញ ពី ជីវិត រស់ នៅ  ដ៏ សែន កម្សត់  របស់ បងប្អូន តូច ៗ  ២ នាក់  កំព្រា ឪពុក  ម្តាយ  រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ តូច ចង្អៀត មួយ  ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ ត ៗ គ្នា  ពាសពេញ គេហទំព័រ  Face  book  ទទួល ការគាំទ្រ
វ៉ាស៊ីនតោនៈ  យោង ទៅតាម ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  សំរាប់ ស្រ្តី  ពេញ វ័យ ដែល  ទើបតែ ចាប់ផ្តើម  ទទួលទាន សណ្តែក សៀង  អាច ប្រឈមមុខ នឹង  គ្រោះថ្នាក់ នៃ  ជំងឺ  មហារី សុដន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ភ្នំពេញ៖  តាម វចនានុក្រម  របស់ សម្តេច សង្ឃរាជ្យ  ជួន  ណាត  បាន ឲ្យដឹង ថា  « អន្សម »  គឺជា ឈ្មោះ  នំ ធ្វើ  ដោយ  អង្ករ ដំណើប  ខ្ចប់ ដោយ ស្លឹក ស្រស់  ( តាម ធម្មតា  ច្រើន ប្រើ ស្លឹក ចេក )  មាន រាង មូល រល  ស្មើ  ចុង ស្មើ ដើម
វិទ្យាស្ថាន ស្ថាបត្យកម្ម រាជ វង្ស អង់គ្លេស សំណើបញ្ចូល សាលាមតេ្តយ្យ វៀតណាម  ទៅក្នុង សំណង គំរូ ទាំង ៣០ លើ ពិភពលោក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វិទ្យាស្ថាន ស្ថាបត្យកម្ម រាជ វង្ស អង់គ្លេស សំណើបញ្ចូល សាលាមតេ្តយ្យ វៀតណាម  ទៅក្នុង សំណង គំរូ ទាំង ៣០ លើ ពិភពលោក
សាលាម តេ្តយ្យ បុប្ផា តូច  (Farming  Kindergarten)  នៅ សង្កាត់ ហ្វាអាន  (Hoa  An)  ទីក្រុង បៀន ហ្វា  (Bien  Hoa)  ដុង ណាយ  (Dong  Nai)  បាន វិទ្យាស្ថាន ស្ថាបត្យកម្ម រាជ វង្ស អង់គ្លេស  សំណើបញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម គំរូ ទាំង ៣០ លើ ពិភពលោក  សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ពីព្រោះ នេះ ជា សំណង់ គួបផ្សំ សមស្រប ជាមួយ ធម្មជាតិ  និង  កំរិត សំចៃ ថាមពល ។
សាលាមតេ្តយ្យ វៀតណាម ពិសេស នេះ  បាន កសាង ដោយ តាម តម្រូវការ សម្រាប់ កូន ៗ របស់ កម្មករ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្បែកជើង  Pouchen ។  ក្រុម ស្ថាបត្យករ  វ៉ត្រុង ងៀ  (Vo  Trong  Nghia)  Takashi  Niwa,  Masaaki  Iwamoto  និង  អ្នក រួម អាជីព របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vo  Trong  Nghia  Architects  បាន រួមគ្នា បង្កើត សំណង់ បៃតង មួយ  រឹងមាំ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាពសម្រប់ ជាមួយ ធម្មជាតិ  និង  ប្រិត កំរិត សំចៃ ថាមពល ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ពួកគេ បាន យក ស្មៅ បី ស្លឹក  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ គោល គំនិត របស់ ខ្លួន ។
សំឡឹង មើល ពីលើ ចុះ ទៅ  សាលាម តេ្តយ្យ បុប្ផា តូច  ដូចជា ដើម ស្មៅ បី ស្លឹក  មាន រូបរាង ស្នាម គន្លង ខ្ចៅ ។  ទួទៅ ស្ថាបត្យកម្ម រូប ថូរ៉ាល់  តភ្ជាប់ ពី ដំបូល ផ្ទះ ជាមួយ ទីលាន លេង កម្សាន្ត  បង្កើត បាន ពណ៌ បៃតង លាតសន្ធឹង មួយ ។  ក្រោយពី ច្រើន ខែ កសាង  សំណង់ បាន ធ្វើ សម្រេច នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៣  លើ ផ្ទៃដី ៣. ៨០០ម ២  ដោយ ចំណាយ ថវិការ ជាង ៦០ ពាន់ លាន ដុង ។
“ ដោយ គោលដៅ កសាង សាលារៀន សម្រាប់ ប្អូន ៗ កូន ចៅ កម្មករ  ទើប យើងខ្ញុំ ត្រូវ គិតគូរ ដល់ ប្លង់ រចនា  ធ្វើ ដូច ម៉្តេច ឲ្យ ថវិការ ចំណាយ ទាប បំផុត ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ ធានា បាន គុណភាព ប្រើប្រាស់  និង  ភាពរឹងមាំ របស់ សំណង់ ។  រចនា បៃតង ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត  អំពី ភាពសម្រប់ ជាមួយ ធម្មជាតិ ។  ថវិកា ចំណាយ កសាង លើ រាល់ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ប្រហែល  ៥០០ ដុល្លា អាមេរិក  រួមមាន ថវិការ ធ្វើ សម្រេច  និង  គ្រឿង បរិក្ខារ ។  នោះ គឺជា ថវិការ ទាប បំផុត នៅ ប្រទេស យើង សព្វ ថ្ងៃ ” ។
លើ ៧០ % នៃ ផ្ទៃដី បរិវេណ សាលារៀន  បាន ដាំ ដើមឈើ បៃតង ។  សាលារៀន មាន បន្ទប់ សិក្សា  និង  បន្ទប់ មុខងារ ទាំងអស់ ១៨ បន្ទប់  រូម មាន៖  បន្ទប់ តន្ត្រី  វិចិត្រ សិល្បៈ  សុខ ភិបាល  ផ្ទះ បាយ  ហាត់ប្រាណ  និង  លេង សប្បាយ ជាដើម  សាលារៀន អាច ឆ្លើយតប បាន តម្រូវការសិក្សា  និង  លេង កម្សាន្ត សម្រាប់ កុមារ ចំនួន ៧០០ នាក់  អាយុ ពី ២ ដល់ ៥ ឆ្នាំ ។
ចំណុះ សំខាន់ របស់ សាលា មតេ្តយ្យ បុប្ផា តូច  គឺជា ប្លង់ រចនា ទាញយក អតិបរិមា សម្រាប់ ការលេង កម្សាន្ត សប្បាយ  និង  ការសិក្សា រៀនសូត្រ របស់ ប្អូន ៗ ។  បរិយាកាស ខាងក្រៅ សាលារៀន  នៅ រាល់ កំណាត់ នៃ ដំបូល កោង  គឺ មក អំពី ផ្ទាំង ស្មៅ  ចំការ បន្លែ  ប្រៀប ដូចជា កសិដ្ឋាន មួយ  ជួយ ប្អូន ៗ អាច ពិសោធន៍ កសិកម្ម  និង  ផ្គត់ផ្គង់ អាហារ ស្អាត មួយចំណែក សម្រាប់ ពេល បាយ  នៅក្នុង សាលារៀន ។  នេះ ក៏ ជា ទីលាន លេង កម្សាន្ត ដ៏ ពិសេស  និង  យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ប្អូន ៗ  ទោះបី ប្អូន ៗ កំពុង នៅក្នុង កម្រិត អាយុ រពឹស  ពីព្រោះ បាន ការពារ ទៅ ដោយ របង សុវត្ថិភាព និង រឹងមាំ មួយ ។  រចនា បៃតង អប់រំ ឲ្យ ប្អូន ៗ យល់ ពី សារៈសំខាន់ របស់ ធម្មជាតិ  របស់ កសិកម្ម ។
រចនា នៃ សាលារៀន សំខាន់ ទៅលើ ការកំរិត សំចៃ ថាមពល ។  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ខាងក្រៅ បន្ទប់ ទាំងអស់  គឺជា ប្រភេទ រុក្ខាជាតិ វល្លិ ពណ៌ ខៀវ ស្រស់ ។  បន្ទប់ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន រចនា លំហើយ  ធានា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ទាញយក ខ្យល់អាកាស  និង  រុក្ខជាតិ បៃតង  បន្ថយ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ។  គ្រឿង សម្ភារៈ ដូចជា  ថ្ម ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  ម៉ាស៊ីន ចម្រាញ់ ទឹក  ទ្វារមាន ខ្យល់ ចេញ ចូល  ប្រើប្រាស់ ប្រភព ទឹក ធ្វើ ប្រព្រឹត្តិកម្ម សា ឡើងវិញ  ដើម្បី ស្រោចស្រប់ ដើមឈើ ។ល ។  ទាញយក ដើម្បី នាំមក នូវ ភាពរឹងមាំ ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ សំណង់ ។
ដោយ រចនា ពិសេស  កម្រិត អនុវត្ត ខ្ពស់  រឹងមាំ  និង  បរិយាកាស ធម្មជាតិ  ស្ថាបត្យករ លំដាក់ ថ្នាក់ ពិភពលោក  នៅ  RIBA  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ពី សំណង់ សាលាម តេ្តយ្យ បុប្ផា តូច  ហើយ សំណើបញ្ចូល  ជា សំណង់ មួយ ក្នុង ចំណោម ទាំង ៣០ នៃ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម គំរូប ពិភពលោក ។  នេះ ជា កត្តិយស  ពេលរចនា នេះ បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ការរចនា ជាច្រើន  របស់ ក្រុមហ៊ុន រាប់ រយ នៅ ៥០ ប្រទេស លើ សកលលោក ។  មុន នោះ  សំណង់ សាលាម តេ្តយ្យ បុប្ផា តូច  បាន ដណ្តើម យក ជ័យ ជំនះ  ក្នុង ពិធី ប្រឡង  “ រចនា នៃ ឆ្នាំ ២០១៥ ”  លើ ទស្សនាវដ្តី  ArchDaily  ( ទស្សនាវដ្តី លំដាប់ថ្នាក់  ស្តីពី ស្ថាបត្យកម្ម លើ ពិភពលោក )  ជ្រើសរើស ។  នេះ  គឺជា ការជ្រើសរើស  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ស្ថាបត្យករ ចំនួន ៣១.០០០ នាក់  លើ ពិភពលោក មក ចូលរួម រចនា  ដោយ មាន ជាង ៣០០០ ប្លង់  ផ្ញើ មក រួម ប្រជែង ៕
RIBA  ជា រង្វាន់ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ ល្បី  ដោយ វិទ្យ ស្ថាន ស្ថាបត្យកម្ម រាជ វង្ស អង់គ្លេស  បាន រៀបចំ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សំណង់ ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅ អាណាចក្រ អង់គ្លេស ។  ឆ្នាំ នេះ  វិទ្យាស្ថាន  ស្ថាបត្យកម្ម រាជ វង្ស អង់គ្លេស  សម្រេចចិត្ត រៀបចំ រង្វាន់ អន្តរជាតិ  ដំបូង បង្អស់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ស្នាដៃ  សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម លើ ពិភពលោក ។  រង្វាន់ ស្ថាបត្យកម្ម  RIBA  នឹង បាន ប្រកាស នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បារ ខែម បាត់ដំបង ឆ្នាំ  ២០១៨  ព្រឹត្តិការណ៍  ចែករំលែក  ចំណេះដឹង  ជុំវិញ  បច្ចេកវិទ្យា  និង  អាជីកម្ម ។  កម្មវិធី  នឹង ធ្វើ ការអញ្ជើញ វា គ្មិន  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  អ្នកជំនាញ ខាង អាជីវកម្ម  អ្នកជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  សាស្ត្រាចារ្យ  និង និស្សិត  ដើម្បី ចែករំលែក  ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការ  ចាប់ផ្ដើម ជំនួញ ព្រមទាំង មាន ការតាំង  បង្ហាញ  ផលិតផល  អាជីវកម្ម  សេវាកម្ម  ដល់ យុវជន  និង  ធុរកិច្ច ជន  ក្នុង  ខេត្ត  បាត់ដំបង ។
សន្និបាត បច្ចេកវិទ្យា  និង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  |  BarCamp  Battambang  2018  Tickets,  Sat,  Nov  17,  2018  at  7:00  AM  |  Eventbrite
សន្និបាត បច្ចេកវិទ្យា  និង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  |  BarCamp  Battambang  2018  at  Dewey  international  university
បន្ថែម ពីលើ នេះ  កម្មវិធី សិក្សា ជា ភាសា អង្គគ្លេស  និង ភាសា ខ្មែរ  សាលា អន្តរជាតិ  លើន នីង  ចាំងហ្គល  ក៏ មាន ផ្តល់ ជូន កម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  មុខវិជ្ជា ហែលទឹក  ត ម្រ្តី  អប់រំ កាយ  សកម្មភាព កីឡា ផ្សេង ៗ  និង ភាសា ចិន  ដល់ សិស្សានុសិស្ស ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ដោយ មិន តម្រូវឱ្យ ពួកគាត់ បង ថ្លៃ សិក្សា បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ ។  គូ្រ ទាំងអស់ ដែល បង្រៀន មុខវិជ្ជា នីមួយ ៗ  គឺជា គ្រូ ដែល មាន  ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ។  ដូចជា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សាលា អន្តរជាតិ  លើន នីង  ចាំងហ្គល  ទទួលបាន ជ័យជំនះ ជាបន្តបន្ទាប់ពី ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  ជាមួយនឹង សាលា អន្តរជាតិ ដទៃ ។  ចំណែក មុខវិជ្ជា ភាសា ចិន  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី ៤ ឡើង ទៅ  ដើម្បី ធានា ថា សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ នៅ សាលា អន្តរជាតិ  លើន នីង  ចាំងហ្គល  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  អាច ប្រកួតប្រជែង បាន ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ នា ពេល អនាគត ។  ទាំងអស់ នេះ  អាច បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ បាន ថា  ការជ្រើសរើសយក សាលា អន្តរជាតិ  លើន នីង  ចាំងហ្គល  សម្រាប់ បុត្រធីតា លោក អ្នក គឺជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ បំផុត ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដល់ សុខុមាលភាព សង្គម  និង ដើម្បី បណ្តុះ ទឹកចិត្ត សប្បុរ ធម៌  និង វប្បធម៌ នៃ ការចែករំលែក  ដល់ សិស្សានុសិស្ស តាំងពី វ័យ ក្មេង នោះ  សាលា អន្តរជាតិ លើន នីង  ចាំង ហ្គល បាន ផ្តួចផ្តើម កម្មវិធី ប្រមូល ថវិកា ចំនួន ជាង  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  រួមទាំង ថវិកា ដែល ប្រមូល បាន ពី ការលក់ សំបុត្រ ចូលរួម ទស្សនា ការសម្តែង របស់ សិស្សានុសិស្ស និង ត្រូវបាន បរិច្ចាគ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទាំងអស់  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សាលា ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ មាតាបិតា  និង អាណាព្យាបាល គ្រប់ រូប  គណៈ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  របស់ សាលា អន្តរជាតិ  លើន នីង  ចាំងហ្គល  ដែល តែងតែ ជួយ គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ៕
សាលា អន្តរជាតិ  លើន នីង  ចាំងហ្គល  ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  និង ការសម្តែង  សិល្បៈ  របស់ ក្រុម សិស្សានុសិស្ស  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  សាលា អន្តរជាតិ  លើន នីង  ចាំងហ្គល  ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  និង ការសម្តែង  សិល្បៈ  របស់ ក្រុម សិស្សានុសិស្ស  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
សាលា អន្តរជាតិ  លើន នីង  ចាំងហ្គល  ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  និង ការសម្តែង  សិល្បៈ  របស់ ក្រុម សិស្សានុសិស្ស  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សាលា អន្តរជាតិ  លើន នីង  ចាំងហ្គល កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល បាន បញ្ចប់ កម្រិត មត្តេយ្យ សិក្សា  និង ការសម្តែង សិល្បៈ តន្រ្តី  របស់ ក្រុម សិស្សានុសិស្ស  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
ការប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ភូគី ត្រា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  លោកជំទាវ  គឹម  សេដ្ឋានី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង  លោក  លី  វីរៈ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សាលា អន្តរជាតិ  លើន នីង  ចាំងហ្គល  (LEARNING  JUNGLE  INTERNATIONAL  SCHOOL) ។
សាលា អន្តរជាតិ លើន នីង  ចាំងហ្គល  កម្ពុជា  ទទួលបាន សិទិ្ធ ហ្រេ្វន ឆាយ ពី សាលា លើន នីង  ចាំងហ្គល  កាណាដា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា ។  សាលា នេះ  មាន សាខា ចំនួន  ៥  ប្រទេស  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល រួមមាន  ប្រទេស កាណាដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហ្វីលីពីន  កម្ពុជា  និង សិង្ហបុរី ។  សាលា លើន នីង  ចាំងហ្គល  បាន ពង្រីក កម្មវិធី សិក្សា របស់ ខ្លួន ពី កម្រិត ថ្នាក់ មត្តេយ្យ  រហូតដល់ កម្រិត បឋមសិក្សា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល បង្រៀន ស្រប តាម កម្មវិធី សិក្សា របស់ ខេត្ត  អន តារីយ៉ូ  (Ontario)  នៃ ប្រទេស កាណាដា  និង បង្រៀន ដោយ គ្រូ ជនជាតិ ដើម ដែល មាន សញ្ញាបត្រ គរុកោសល្យ  និង មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ ។
ថ្ងៃ នេះ  សាលា បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ដល់ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង របស់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ពេញ មួយ ឆ្នាំ  និង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា កម្រិត មត្តេយ្យ នៅ សាលា អន្តរជាតិ  លើន នីង  ចាំងហ្គល  ដោយ ជោគជ័យ ។  នេះ គឺជា ភាពជោគជ័យ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  ព្រោះ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ បាន ចាប់ផ្តើម ចូលរៀន តាំងពី ពួកគាត់ នៅ ពុំ ទាន់ ចេះ និយាយ បាន ច្បាស់  ហើយ មិន ដែល ធ្លាប់  និង មិន អាច នៅ បែកពី ម៉ាក់ ប៉ា របស់ គាត់ បាន ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ ពួកគាត់ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង ផ្នែក រាងកាយ  និង បញ្ញា ស្មារតី  គឺ ពួកគាត់  មាន ភាពឯករាជ្យ  និង ក្លាហាន ច្រើន ជាង មុន  និង អាច និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន យ៉ាង ល្អ ។
គូរ បញ្ជាក់ ថា  សាលា អន្តរជាតិ  លើន នីង  ចាំងហ្គល  ផ្តល់ ជូន ការអប់រំ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ដែល មាន រួមបញ្ជូល ទាំង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  រួមទាំង ការពិសោធន៍  វិទ្យាសាស្ត្រ អប់រំ  និង ការអប់រំ បែប បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ ។  ដើម្បី ថែរក្សា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  សាលា ក៏ បាន ដាក់បញ្ចូល កម្មវិធី សិក្សា ភាសា ខ្មែរ  ដែល បង្រៀន ដោយ គ្រូ ភាសា ខ្មែរ  ដែល មាន គរុកោសល្យ  និង បទពិសោធន៍ បង្រៀន ច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ កម្មវិធី សិក្សា ភាសា ខ្មែរ នេះ ក៏ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ។  ដូច្នេះ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា  ដែល ចេញ ដោយសាលា អន្តរជាតិ  លើន នីង  ចាំងហ្គល គឺ មាន តម្លៃ ស្មើគ្នា  និង អាច ប្រើប្រាស់ បានជា ផ្លូវការ ដូច សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ ជាតិ ដែល ចេញ ដោយសាលា រដ្ឋ ។
12  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដើម្បី សម្រក ក្បាលពោះ សាមញ្ញ ទំងន់  សមយុទ្ធ ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត សម្រាប់ ស្ត្រី នៅក្នុង ផ្ទះ  សំណុំមួយ នៃ លំហាត់ប្រាណ សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល កាសែត ទៅ  ជិះ កង់ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ សម្រាប់ អ្នកកាសែត  –  របៀប ធ្វើការជិះ កង់ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា មូលដ្ឋាន បន្ទាប់ពី មាន ផ្ទៃពោះ  Пилатес  –  упражнения  пилатес  для  начинающих  លំហាត់ប្រាណ សម្រាប់ សាច់ដុំ នៃ មុខ  –  យោគៈ មុខ  សាកល្បង រាងកាយ សរុប  –  rejuvenate  រាងកាយ ពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង
ទស្សនាវដ្តី សម្រាប់ ស្ត្រី គ្រប់ វ័យ ,  ប្រភេទ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ជីវិត របស់ ស្ត្រី  -  សុខភាព ,  សម្រស់ ,  រូបមន្ត  .
©  2013  ទស្សនាវដ្តី  Infobeautiful.ru  ស្រី  -  សុខភាព  /  សម្រស់  /  រូបមន្ត  /  គន្លឹះ សម្រាប់ ផ្ទះ  /  ចិត្តវិទ្យា  /  ការណែនាំ ឪពុក ម្តាយ និង គន្លឹះ ងាយស្រួល
ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ ចំនួន ៨  តវ៉ា នៅមុខ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ពេល ដែល តុលាការ បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្តី ដែល បាន ចោទប្រកាន់ សកម្មជន បរិស្ថាន របស់ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហេ្វកប៊ុក របស់ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ )
សកម្មជន ទាំង បី នាក់ នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  រួមមាន  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវិគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា តុលាការ ដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ចោទប្រកាន់ ពី បទ គំរាមកំហែង  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត  ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ហា អ្វី មួយ  ក្នុង អំឡុង ពេល ពួកគេ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ហើយ ត្រូវ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្ដាល ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សកម្មជន ទាំង បី នាក់ នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  រួមមាន  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវិគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង ។
តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ បាន បើក អង្គ សវនាការ ដោយ មិន ឲ្យ សាធារណជន ចូល ស្តាប់ ការជំនុំជម្រះ ក្តី សកម្មជន បរិស្ថាន បី រូប នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ក្នុង សំណុំរឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ នៅក្នុង ខេត្ត  ដែល នៅជាប់ នឹង ប្រទេស ថៃ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង ។
ចលនា មាតា ធម្មជាតិ បាន ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង កិច្ចការ ការពារ បរិស្ថាន នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។  ក្រៅពី ការតវ៉ា ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបូម ខ្សាច់ ដ៏ មហន្តរាយ ដល់ បរិស្ថាន នេះ  ក្រុមការពារ បរិស្ថាន នេះ ក៏ បាន ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី លើ ស្ទឹង អារ៉ែង នៃ ជួរ ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  Sinohydro  ផងដែរ ។ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើឱ្យ អាជ្ញាធរ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (Licadho)  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  តុលាការ បាន បើក សវនាការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ដោយ ការសួរ ដេញដោល ទៅ លើ សកម្មជន ទាំង បី នាក់  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ស្រុក បទុម សាគរ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Direct  Acess  និង មន្ត្រី ធនធាន រ៉ែ ។
លោក បន្ត ថា  តុលាការ បាន បន្ត សួរ សាក្សី ចំនួន ១៦ នាក់ បន្ថែម ទៀត  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ដដែល នោះ  ទាក់ទិន សំណុំរឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  សវនាការ នេះ មិន បាន បើក ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នោះ ទេ  ដោយ តុលាការ ប្រាប់ ថា  បន្ទប់ អង្គ សវនាការ មាន លក្ខណៈ តូច ចង្អៀត ។
( ទស្សនា វីដេអូ ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក របស់ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ទាក់ទង នឹង ដំណើរការជំនុំជម្រះ ក្តី សកម្មជន បី រូប នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ )
ទាក់ទង នឹង ការបិទបាំង នេះ  លោក  អ៊ិន  គង់  ជិត ថ្លែង ថា  យុវជន ទាំង បី នាក់ នេះ មុខ ជាពិបាក រកឃើញ ពន្លឺ យុត្តិធម៌ ។
« យើង មើលទៅ ការរៀបចំ ដំណើរការ នោះ ហាក់ដូចជា មាន អ្វី ជា អាថ៌កំបាំង  ហើយ យើង រពឹង ថា  យុត្តិធម៌ ប្រហែលជា មិន អាច ស្វែងរក បាន ចំពោះ ជនជាប់ចោទ ទាំង បី ហ្នឹង ទេ » ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៩០ នាក់  មកពី សហគមន៍ នានា ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  បាន មក ចូលរួម ឃ្លាំមើល អង្គ សវនាការ នេះ ដែរ ។
ការបើក សវនាការ ជម្រះ ក្តី សកម្មជន ទាំង បី នាក់ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ក្រោយពេល ដែល លោក  Alejandro  Gonzalez-Davidson  ស្ថាបនិក នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  បាន ប្តឹង ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការបញ្ឈប់ ការធ្វើបាប ដោយ អំណាច តុលាការ មក លើ សកម្មជន ការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។
VOA  ព្យាយាម ទាក់ទង លោក  អ៊ីវ  ត្រាយ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ ទាក់ទិន ការបើក សវនាការ នេះ  តែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ទេ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ។
បន្ទាប់ពី ការសាកសួរ ដេញដោល អស់ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ នោះ  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង បាន ប្រកាស ផ្អាក អង្គ សវនាការ នៅ ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  ហើយ តុលាការ នឹង បន្ត អង្គ សវនាការ ទៀត នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា (  ផ្សារ ភាគហ៊ុន កម្ពុជា )  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៥  បាន ចុះបញ្ជី បោះផ្សាយ លក់ ភាគហ៊ុន ឲ្យ សធារណជន ដើម្បី បង្កើន ដើមទុន ពង្រីក អាជីវកម្ម បន្ថែម ។
លោក  នេត  ពិសិដ្ឋ ស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ  ការបំពេញ បែបបទ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ឡើង ផ្សារ ហ៊ុន  របស់  ASA  សម្រេចបាន  ៩៦ ភាគរយ  ពោលគឺ នៅតែ ការសម្រេច របស់  គណកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ASA  នឹង ឡើង ផ្សារ ហ៊ុន នៅ កំឡុង ខែ  វិច្ឆកា នេះ ហើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ ចំនួន ហ៊ុន ដែល ត្រូវ បោះផ្សាយ  លើ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង តម្លៃ ហ៊ុន នៃ  IPO  លោក នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ នៅ  តែ លោក ថា នឹង មាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន លម្អិត ក្នុង ពេល ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រុមហ៊ុន  ASA  Plc.  ដែល កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ២៥ ភាគរយ  នឹង ឡើង ផ្សារ ហ៊ុន  បោះផ្សាយ លក់ ភាគហ៊ុន ដល់ សាធារណជន នៅ កំឡុង ខែ  វិច្ឆិការ ខាងមុខ  នេះ បើ យោង តាម  លោក  លោក  នេត  ពិសិដ្ឋ  នាយក ប្រតិត្តិ សេវា ហិរញ្ញេ វត្ថុ  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  និង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ  ក្រុមហ៊ុន  ASA  Plc.  បាន ប្រាប់  Business  Cambodia  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក មិញ នេះ
ក្រុមហ៊ុន  ASA  Plc.  បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០  ដើម្បី កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ចំនួន  ២៥ % ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន មាន ភាគហ៊ុនិក ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា កម្មករ និយោជិត របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  មាន ន័យ ថា  ASA  រកស៊ី ជាមួយ  អេស៊ីលីដា  ដូច្នេះ  បើ អេស៊ីលីដា  រកស៊ី ចំណេញ  ASA ក៏  ចំណេញ  តែ បើ  អេស៊ីលីដា ខាត  ASA  ក៏ ខាត ដូចគ្នា ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  មាន ន័យ ថា អ្នកវិនិយោគ ទិញ  ហ៊ុន  ASA ក៏ ដូចជា ទិញ ហ៊ុន  អេស៊ីលីដា ដែរ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៥  បាន ចុះបញ្ជី នៅ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  មាន ដូចជា  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រេន  ធ្វីន  អ៊ិនធើណេសិន ណល  និង  រដ្ឋ ករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្រែម បបូរមាត់ ក្រហម  សមស្រប ជាមួយ សម្បុរ ស្បែក  និង សម្លៀកបំពាក់  បែប ណា ?  (11/09/2013  11:38:00)
ប្រភេទ :  បំពង់ បង្ហូរ ទឹក លេខ ម៉ូដែល :  ធារាសាស្ត្រ ឈ្មោះ ស៊ីឡាំង ម៉ាក :  ស៊ីឡាំង ធារាសាស្ត្រ សង្ខេប :  ធារាសាស្ត្រ ស៊ីឡាំង ម៉ាស៊ីន ប្រធាន  Rod  បញ្ចប់ ,  រាងកាយ ស៊ីឡាំង ,  សម្ភារៈ  Clevis:  ការសម្ដែង  /  forging  ស្តង់ដា ដែក របារ  /  បោះ ដែក  /  អ៊ីណុក ដែក :  ASTM,  AISI,  BS,  ស្តង់ដា  JIS  ។  ដំណើរ  MFG:  ចាក់ កម្មវិធី ម៉ាស៊ីន  /  forging  +  +  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC:  លក្ខណៈ ពិសេស ធ្ងន់ កាតព្វកិច្ច ធារាសាស្ត្រ ស៊ីឡាំង គន្លឹះ :  Min.2800  KPA  សម្ពាធ ធារាសាស្ត្រ ទិន្នផល កម្លាំង  ( មីន ):  350mpa  -  540  MPA
Darren  Ashall, បុរស អាយុ 46 ឆ្នាំ ជា អ្នកជំនាញ ខាង រុក្ខជាតិ ដែល មកពី Chorley,  Lancashire, បាន ចូល សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ អស់ រយះពេល 5 ខែ ដោយ
( បរទេស ) ៖  យន្តហោះ មួយ គ្រឿង  បាន បង្ខំ ចិត្ត ចុះចត ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី អ្នកដំណើរ ជាច្រើន  បាន បិទ គ្រប់ បង្គន់ នៅលើ ជើងហោះហើរ  Boeing  777  ដែល មាន បង្គន់  ប្រមាណ ៨  ឬ ៩  បន្ទប់ ។
ជើងហោះហើរ នេះ  ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Toronto  ប្រទេស កាណាដា  ឆ្ពោះទៅ ប៉ាគីស្ថាន  ហើយ បាន ចុះចត នៅ  ព្រលានយន្តហោះ  Manchester  ដោយ ខាង ក្រុមហ៊ុន  Pakistan  International  Airlines  ប្រកាស ថា  ជើងហោះហើរ  Toronto-Lahore  បាន បង្វែរ ទិស ទៅ ចុះ  ចត នៅ  Manchester  ព្រោះតែ បង្គន់ លើ យន្តហោះ  មាន បញ្ហា រាំងស្ទះ ដែល ក្លិន  ចេញ ពី បង្គន់ ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ  ឈ្លក់ និង ថប់ ខ្យល់ ខ្លាំង ។
ដើមហេតុ ដំបូង  បណ្តាល មកពី មាន អ្នកដំណើរ លើ យន្តហោះ នោះ  បោះ អ្វី មួយ ចូល បង្គន់  ទើប កើត រឿង បែប នេះ ឡើង  ហើយ គ្រប់ បង្គន់ មាន បំពង់ បង្ហូរ ទឹក រួម  ទើប បណ្តា  ល ឲ្យ ស្ទះ ហើយ ខាង ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ  ក៏ មាន ការសោកស្តាយ  ចំពោះ បញ្ហា ដែល កើតឡើង នេះ ដែរ ។  អ្នកដំណើរ ទាំងឡាយ  បាន បន្ត ទៅកាន់ គោលដៅ  ក្រោយ  ពី ពន្យារ ការ ហោះហើរ  អស់ រយៈពេល ៥ ម៉ោង ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ ពិភពលោក បាន បង្ហាញ ពី របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា ប្រឈម ធំ ជាង គេ នៅ តាម ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រជាជន មាន កម្រិត ជីវភាព មធ្យម ចុះក្រោម  ពិសេស បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ាន  ដែល ខ្ជះខ្ជាយ លុយ សរុប ប្រមាណ ១១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅលើ តែ ការផលិត ម្ហូប អាហារ គ្មាន សុវត្ថិភាព  និង ទៅលើ ការព្យាបាល ជំងឺ ក្រោយ ទទួលទាន អាហារ គ្មាន សុវត្ថិភាព ទាំងនោះ ។
World  Bank ៖  អាស៊ាន សំបូរ អាហារ គ្មាន សុវត្ថិភាព  ចាយ លុយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅ ពេទ្យ រាល់ ឆ្នាំ  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  World  Bank ៖  អាស៊ាន សំបូរ អាហារ គ្មាន សុវត្ថិភាព  ចាយ លុយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅ ពេទ្យ រាល់ ឆ្នាំ
តាម របាយការណ៍  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  មាន មនុស្ស រងគ្រោះ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រហូតដល់ទៅ ជាង ៦០០ លាន នាក់  និង មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារតែ កើតមាន ជំងឺ ចេញ ពី ការទទួលទាន អាហារ គ្មាន សុវត្ថិភាព  គ្មាន អនាម័យ  មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី រហូតដល់ទៅ ជាង ៤២ ម៉ឺន នាក់ ឯណោះ  ក្នុង នោះ អ្នករងគ្រោះ ខ្លាំង បំផុត គឺ កុមារ ។
បណ្តា ប្រទេស ដែល រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ភាគ ច្រើន ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ប្រទេស អាហ្វ្រិច  សរុប ជាង ៧០ ភាគរយ  នៃ ផលប៉ះពាល់ ពី ម្ហូប អាហារ គ្មាន សុវត្ថិភាព ទូទាំង ពិភពលោក ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ  បណ្តា ប្រទេស និមួយ ៗ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម យកចិត្តទុកដាក់ រាប់ តាំងពី កសិដ្ឋាន  ចំការដាំដុះ រហូតដល់ ក្លាយជា អាហារ នៅក្នុង ចាន  ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  លើកទឹកចិត្ត  និង កែលម្អ ពី តិច ទៅ ច្រើន  ហើយ ត្រូវ ព្យាយាម បង្កើត ប្រភព ចំណូល ដល់ ក្រុម ផលិត  និង ប្រជាជន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ អាច មាន លទ្ធភាព រស់ នៅក្នុង ជីវភាព សមរម្យ នឹង គេ ។
តាម របាយការណ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  លុយ ដែល ចំណាយ ចោល លើ ការផលិត អាហារ គ្មាន សុវត្ថិភាព នៅ ទូទាំង ពិភពលោក សរុប ប្រមាណ ជាង ៩៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ទៅលើ ការព្យាបាល  ប្រមាណ ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ប៉ារ៉ាក់ អូប៉ា ម៉ា គឺជា មនុស្ស រវល់ ខ្លាំង ណាស់ ។  បន្ទាប់ពី ការនិយាយ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ជុំវិញ ពិភពលោក ដើម្បី សរសេរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ហើយ  ថ្មី ៗ នេះ លោក បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផលិត ដ៏ ធំ មួយ ជាមួយ ក្រុម  Netflix  ដែល មាន មាន តម្លៃ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ ។
ការខិតខំ ទាំង នេះ រួម ជាមួយនឹង ប្រាក់ សោធន ចំនួន  ៦  ខ្ទង់ ដែល អតីត ប្រធានាធិបតី ទាំងអស់ ទទួលបាន វា រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ សុទ្ធ របស់ លោក  Obamas  ចំនួន  ៤០  លាន ដុល្លារ ។
បើ ងាក មក ការចំណាយ វិញ លោក  អូបាម៉ា បាន ចំណាយ ទៅដំណើរកម្សាន្ដ នៅពេល វិស្សមកាល  លោក អូបាម៉ា ក៏ បាន ទៅ លេង ស្រុក កំណើត របស់ គាត់ ហាវ៉ៃ និង កោះ  Tetiaroa  នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ បារាំង ជា កន្លែង ដែល គាត់ បាន ចូល ទៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន ប្រណីត ហៅ ថា  The  Brando  ។  យប់ មួយ នៅក្នុង វីឡា មួយ បន្ទប់ គេង អាច ចំណាយ អស់ ពី  ៣,០៣៤  ទៅ  ៤,៣១៨  ដុល្លារ  ។
ចាប់តាំងពី ពេល ដែល គាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិច នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  រហូតដល់ ចុងបញ្ចប់ នៃ តំណែង ប្រធានាធិបតី របស់ គាត់  លោក អូបាម៉ា បាន រក ចំណូល បាន ប្រាក់ ចំនួន  ២០  លាន ដុល្លារ តែ ម្នាក់ឯង ។  ប្រាក់ ទាំងនោះ ទទួលបាន ពី ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ប្រធានាធិបតី  ប្រាក់ កម្រៃ សៀវភៅ និង ការវិនិយោគ របស់ គាត់ ។ ហើយ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ គម្រោង ទាំងអស់ ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ចាប់តាំងពី ចាកចេញ ពី សេតវិមាន យើង អាច រំពឹង ថា គាត់ នឹង បង្កើត បាន រាប់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ។
ចំណូល ធំ បំផុត នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក អូបាម៉ា គឺ មកពី សៀវភៅ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  លោក អូបាម៉ា ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល  ១៥,៦  លាន ដុល្លារ ពី បុរេប្រទាន របស់ លោក និង សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “The  Audacity  of  Hope”  និង  “Of  Thee  I  Sing:  A  Letter  to  My  Daughters  ”  និង ”Dreams  From  My  Father” ។  ពិសេស ជាង នេះ លោក  អូបាម៉ា  មិន បាន បញ្ឈប់ អាជីព ជា អ្នកនិពន្ធ នៅ ត្រឹម នេះ ទេ  កាលពី ឆ្នាំ មុន គាត់ និង មី សែល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សៀវភៅ ដែល មាន តម្លៃ យ៉ាងតិច  ៦០  លាន ដុល្លារ ថែម ទៀត ផង ។
ចាប់តាំងពី ចាកចេញ ពី តំណែង មក លោក អូបាម៉ា ក៏ ត្រូវបាន គេ បង់ប្រាក់  ៤០០,០០០  ដុល្លារ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ និយាយ ជាសាធារណៈ ។  លោក អូបាម៉ា ក៏ បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ ផងដែរ ។ គាត់ ត្រូវការ កន្លែង ថ្មី ដើម្បី រស់ នៅ បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី សេតវិមាន ។  ដូច្នេះ គាត់ បាន ទិញ វិមាន ទំហំ  ៨. ២០០  ហ្វូត ការ៉េ នៅ វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី ក្នុង តម្លៃ  ៨,១  លាន ដុល្លារ បន្ទាប់ពី ជួល ពីមុន ។
ក្រៅពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  DC  ក្រុមគ្រួសារ អូបាម៉ា នៅតែ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សង្កាត់  Hyde  Park  របស់ ទីក្រុង ឈីកាហ្គោ ដែល ពួកគេ បាន ទិញ ក្នុង តម្លៃ  ១,៦៥  លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥ ។
ប៉ុន្ដែ មិន មែន គ្រប់ ទិដ្ឋភាព នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ ដូចជា វិស្សមកាល របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  លោកស្រី  Michelle  បាន ជ្រើសរើសយក អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ដាក់ កាបូប  និង ហូប អាហារ ពេលល្ងាច នៅ ផ្ទះ ដើម្បី ជៀសវាង ការញាំ អាហារ នៅ ខាងក្រៅ ។
ហើយ អ្វី ដែល លោក  អូបាម៉ា ចំណាយ ច្រើន ជា គេ គឺ ទៅលើ វិស្សមកាល ដែល ជា កន្លែង ដែល ព្រះអាទិត្យ រះ និង ការវិនិយោគ រយៈពេល វែង នៅក្នុង ការអប់រំ កូនស្រី ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា បញ្ហា ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល កើតមាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក្រៅពី ការរិត បន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ និង ការអប់រំ បន្ថែម អំពី ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ក៍ បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ផ្នែក ធំ ដែរ ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វិស័យ ឈាន មុខ គេ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការបើកបរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ទូទាំង ពិភពលោក បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បង្កើត នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន មួយ ផ្នែក ធំ ។  បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា អាច ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ក្នុង រថយន្ត ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដែល បាន បង្កើតឡើង ចុងក្រោយ នេះ គឺ ខុសពី ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដែល មាន បំពាក់ នៅលើ រថយន្ត កន្លងមក  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៅពេល រថយន្ត ប៉ះ ឬ បុក នោះ ទេ  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ នេះ អាច កាត់បន្ថយ  និង ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល អាចនឹង កើតមាន នៅពេល បើកបរ តែម្ដង  ។
ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ទីផ្សារ រថយន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង សូម លើក យក នូវ រថយន្ត  Pick-up  មួយ ប្រភេទ នោះ គឺ  Ford  Ranger  ស៊េរី ថ្មី  2019  ដែល ជា រថយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី របស់  Ford  ដែល បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ នេះ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នូវ ប្រសុវត្ថិភាព មួយចំនួន ដែល ជួយ ដល់ ការបើកបរ និង សុវត្ថិភា លើ ដង ផ្លូវ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ទាំងនោះ រួមមាន  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ ដំណឹង គ្រោះថ្នាក់ ជុំវិញ រថយន្ត  (Blind  Sport  Information  System)  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន នៅ ខាងមុខ  (Collusion  Warning)  និង ប្រព័ន្ធ ជំនួយ លើ ចង្កូត និង រំលឹក ឲ្យ អ្នកបើកបរ បើក ក្នុង គន្លង ត្រឹមត្រូវ  (Lane  Keeping  System)  ប្រព័ន្ធ កំណត់ ល្បឿន  និង អាច បន្ថយ ល្បឿន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម ល្បឿន រថយន្ត ខាងមុខ  (Adaptive  Cruise  Control)  និង ប្រព័ន្ធ រំលឹក អ្នកបើកបរ នៅ ពេល មាន អារម្មណ៍ ងងុយគេង  (Driver  Alert)  ជាដើម ។
ក៏ ប៉ន្តែ សម្រាប់ រថយន្ត  Ford  Ranger  2019  វិញ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ រថយន្ត នេះ កាន់តែ ពិសេស ជាង ម៉ូដែល មុន ៗ ទៅ ទៀត  គឺ វា បាន បំពាក់ បន្ថែម នូវ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព មួយ ប្រភេទ ទៀត ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាច ជួយ ឲ្យ ការបើកបរ របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត និង មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន ទៀត នោះ គឺ  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់  និង ការពារ ការប៉ះទង្គិច  (Pre-Collision  Assist)  និង ប្រព័ន្ធ ចាប់ ហ្វ្រាំង បន្ទាន់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Autonomous  Emergency  Braking)  នៅពេល មាន ឧបសគ្គ មកពី ខាងមុខ ។  ប្រព័ន្ធ ទាំង ពីរ នេះ  ប្រើ រ៉ាដា  និង កាម៉េរា ខាងមុខ ដើម្បី ចាប់ ឧបសគ្គ ដូចជា រថយន្ត ខាងមុខ  ឬ អ្នក ថ្មើរជើង កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ខាងមុខ  បន្ទាប់មក វា នឹង ផ្ដល់ សញ្ញា ដល់ អ្នកបើកបរ  ក្នុង ករណី អ្នកបើកបរ នៅតែ មិន ឆ្លើយតប  នោះ រថយន្ត នឹង ធ្វើ ការចាប់ ហ្វ្រាំង បន្ទាន់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
បច្ចេកវិទ្យា នេះ ជួយ បញ្ចៀស ការបុក ឬ ប៉ះ  និង ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការប៉ះទង្គិច ផ្នែក ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ បាន មួយចំនួន ធំ  ក៏ ដូចជា ប្រាប់ អ្នកបើកបរ នៅ ពេល មាន អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  និង ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន នៅ ខាងមុខ ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  នេះ  អ្នក អាច បើកបរ ប្រកបដោយ មាន ទំនុកចិត្ត  និង មាន ភាពរលូន គ្រប់ ពេលវេលា ។  ក្រៅពី នេះ  ដើម្បី ការពារ និង កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ការគោរព ក៏ ដូចជា ការយល់ ច្បាស់ អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ គឺជា ប្រការ សំខាន់ បំផុត ដែល អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប ត្រូវតែ ធ្វើ ៕
ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  រក សារធាតុ ញៀន លើ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា នៃ មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ព្រះវិហារ ១៥០ នាក់  រកឃើញ ២ នាក់
ប្រជាជន នៅ  Alboriginal  ពួកគេ តែងតែ ទៅ ជីក រន្ធ របស់ វា នៅក្រោម ដី  ដើម្បី យកមក បរិភោគ ។  ស្រមោច ប្រភេទ នេះ ជា ស្រមោច ទឹកឃ្មុំ  (Honeypot  Ant)  ព្រោះ វា ស៊ី ទឹកឃ្មុំ តែ មួយ មុខ គត់  ហើយ គេ ក៏ ធ្លាប់ ប្រទះឃើញ វា មាន នៅ តំបន់ ខ្លះ  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ៕  ដោយ  ៖  ក្ខិណី
កូន កម្លោះ ក្រមុំ ចិន មួយ គូ  រង ការជេរប្រទេច ផ្តាសារ  ព្រោះ ចូល កៀក ភ្នំ ភ្លើង បាលី  ថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍  ខណៈពេល ពលរដ្ឋ ឥណ្ធូណេស៊ី ក្បែរ នោះ កំពុង ស្លន់ស្លោរ ជម្លៀស ខ្លួន មក ទី សុវត្ថិភាព
ចាប់ បាន មឹក យក្ស ប្រវែង ជាង  ២  ម៉ែត្រ  និង ក្រោយ ភ្លក់ រសជាតិ សាច់ របស់ វា  អ្នកភូមិ និយាយ ថា …  ( មាន វីដេអូ )
លើស ហើយ !  ជំនឿ គ្មាន ការពិចារណា  « យក ជើង ជាន់ ក្បាល »  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ  កំពុង រញ្ជួយ ពិភព អនឡាញ ថៃ
មិន ដឹង ជា យុទ្ធនាការ អ្វី ?  ខណៈ ដែល សិស្ស ស្រី ម្នាក់  បែរជា លុតជង្គង់ ធ្វើ  « ឱរ៉ាល់ សិច »  ឲ្យ សិស្ស ប្រុស នៅ ទី សាធារណៈ ដ៏ ពុំ សមរម្យ បែប នេះ
បុគ្គលិក សួន សត្វ ប៊ិះ ក្លាយជា ចំណី ខ្លា  ប្រសិន ពុំ បាន ភ្ញៀវ ទេសចរ នាំគ្នា  ខ្លះ ស្រែក  ខ្លះ គប់ របស់របរ ចូល បង្វែង ដាន  ម្លេះ សម …
អាសូរ ណាស់ លោក !  ទារក ម្នាក់ ត្រូវបាន ទាញ ចេញ ពី មាត់ លូ  ទាំង នៅ មាន ជីវិត  និង ទង ផ្ចិត រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ក  ( វីដេអូ )
ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្មាន វិធានការបង្ក្រាប  បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  ដែល ដាក់ លក់ ជា ចំហ នៅ តាម ហាង ផឹក ស៊ី ទេ
ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្មាន វិធានការបង្ក្រាប  បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  ដែល ដាក់ លក់ ជា ចំហ នៅ តាម ហាង ផឹក ស៊ី ទេ  –  CEN
លោកស្រី  សុធារី  បាន កត់សម្គាល់ ថា  មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សាច់ សត្វ ព្រៃ  ដែល កំពុង ដាក់ លក់ នៅ តាម ហាង  ឬ ទីកន្លែង ទទួលទាន ផ្សេង ៗ  ពិតជា កំពុង ពេញនិយម សម្រាប់ ភ្ញៀវ  មិន ចាញ់ មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី អាហារ សមុទ្រ នោះ ទេ  ហើយ ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន  អាច កម្មង់  ឬ បញ្ជាទិញ បាន ដោយ សេរី  ព្រោះ ម្ចាស់ ហាង  បាន ដាក់ លក់  ដោយ គ្មាន ការលាក់ លៀម  និង មិន ញញើត កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នោះ ទេ ។
ព្រះសីហនុ៖  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម មួយ ចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បន្ត រិះគន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាបន នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល គ្មាន វិធានការចុះបង្ក្រាប បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  ដែល ត្រូវ គេ ដាក់ លក់ ជា ចំហ  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ពិសេស នៅ តាម ហាង ផឹក ស៊ី  មួយចំនួន នា មូលដ្ឋាន នេះ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។
បញ្ហា នេះ  លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  មុខ ម្ហូប ចំអិន  ពី សាច់ សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ  គឺ ពិតជា កំពុង ពេញនិយម  និង កំពុង ដាក់ លក់ ជូន ភ្ញៀវ កម្មង់  ឬ បញ្ជាទិញ ជា ចំហ  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ នៅ តាម ហាង ផឹក ស៊ី ភាគ ច្រើន សម្បូរបែប មិន ចាញ់ អាហារ សមុទ្រ នោះ ទេ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  កន្លងទៅ នេះ  បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  ដែល កើតមាន អនាធិបតេយ្យ  និង ដាក់ លក់ ដោយ ចំហ  នៅ តាម ទីតាំង ផឹក ស៊ី មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ឃើញ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ  ចេញ បង្ក្រាប  ឬ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។
ព្រម គ្នា នេះ  លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  ក្នុង នាម មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សង្គម  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ សាធារណជន  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការងារ  ទៅ លើ សកម្មភាព អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ជា ដើម  មិន ត្រូវ ទទួលទាន មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សាច់ សត្វ ព្រៃ ទៀត ទេ ។  ពោលគឺ  ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ ពហិការកុំ បរិភោគ អាហារ  ឬ មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សាច់ សត្វ ព្រៃ ជា បន្ត ទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ  ប្រយោជន៍ ដើម្បី រួមគ្នា ការពារ  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ដែល ស្ទើ ផុត ពូជ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យបាន គង់វង្ស  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  សត្វ ព្រៃ ភាគ ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ស្ទើរ រលាយ ផុត ពូជ ទៅ ហើយ ។
លោកស្រី  សុធារី  បាន កត់សម្គាល់ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន ភាគ ច្រើន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ភ្ញៀវ អាច កម្មង់ មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សាច់ ព្រៃ បានជា ចំហ  ដោយ ម្ចាស់ ហាង នីមួយ ៗ  មិន ខ្លាច ញញើត កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មករារាំង  ឬ ហាមឃាត់ នោះ ទេ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  ទទូច ដល់ សមត្ថកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ជាពិសេស  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ជួយ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ ដាក់ លក់ នៅ តាម ហាង ផឹក ស៊ី មួយចំនួន នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ឈាន ទៅ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ដែល ស្ទើ តែ ផុត ពូជ ទៅ ហើយ នោះ  ឲ្យ សម្បូរបែង ឡើងវិញ ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  ស្រេង  វ៉ាន់ លី  មន្ត្រី អង្កេត អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ ឃើញ មាន ហាង ផឹក ស៊ី  និង ភោជនីយដ្ឋាន មួយចំនួន  មាន បំរើ សេវា មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សាច់ សត្វ ព្រៃ  ដោយ ចំហ ពិត មែន ។  លោក បន្ត ថា  ស្ទើរ គ្រប់ ហាង ផឹក ស៊ី  នាទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង នៅ តាម ជាយ ក្រុង  តាម ស្រុក នានា រួមមាន៖  ស្រុក ព្រៃ នប់  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  និង ស្រុក កំពង់សីលា ជាដើម  គឺ ភោជនីយដ្ឋាន ភាគ ច្រើន  មាន លក់ មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សាច់ សត្វ ព្រៃ ជា ចំហ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  ចាត់ទុក ការទទួលទាន មុខ ម្ហូប បចំអិន ពី សាច់ សត្វ ព្រៃ ថា  ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ បទល្មើស សម្លាប់ សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ កម្ពុជា  អាច បន្ត រីករាលដាល ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត សត្វ ព្រៃ  នៅ កម្ពុជា  នឹង រលាយ ហិនហោច ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  វ៉ាន់ លី  បាន កត់សម្គាល់ ថា  មិន ដែល ឃើញ កម្លាំង ជំនាញ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះបង្ក្រាប  ឬ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស លក់ សាច់ ព្រៃ  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ កំពុង ដាក់ លក់ ជូន ភ្ញៀវ  នៅ តាម ហាង ផឹក ស៊ី ទាំងនោះ ទេ កន្លងមក ។  លោក បន្ត ថា  សត្វ ព្រៃ  ដែល ត្រូវ ម្ចាស់ ហាង មួយចំនួន  ទិញ យកមក លក់ ជូន ភ្ញៀវ  កម្មង់ ចំអិន ធ្វើជា អាហារ ទទួលទាន រួមមាន៖  សត្វ ស្លាប គ្រប់ ប្រភេទ  ពស់ វែក  សត្វ ឈ្លួស  ជ្រូក ព្រៃ  ទន្សាយ  ក្តាន់ ញ៉ែង  អណ្តើក  សត្វ ត្រកួត  និង ក្តាន់ ញ៉ែង ជាដើម  ដោយ ត្រូវ ម្ចាស់ ហាង ប្រកាស លក់ ឲ្យ ភ្ញៀវ ជា ចំហ តែម្តង ។
បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី ផ្នែក អង្កេត អង្គការ លីកាដូ  បាន ស្នើ ដល់  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ មាន វិធានការ  ឬ ជម្រុញ ទៅ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ  មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម ជាដើម  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការលក់ដូរ សាច់ ព្រៃ នៅ តាម ហាង ផឹក ស៊ី  និង តាម ភោជនីយដ្ឋាន  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ឈាន ទៅ ការពារ  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
កន្លងទៅ នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  បាន រំលឹក ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ រួម សហការ គ្នា  ការពារ បរិស្ថាន  ព្រៃឈើ  សត្វ ព្រៃ  ធនធាន ធម្មជាតិ ចម្រុះ បាត សមុទ្រ  ដែល នៅ សេសសល់ នា មូលដ្ឋាន នេះ  ឲ្យបាន គង់វង្ស  ដើម្បី ឆ្លើយ តាម គោលនយោបាយ ណែនាំ  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  ឬ មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  ពិសេស ហាង ផឹក ស៊ី ភាគ ច្រើន  នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  ដាក់ លក់ ជូន ភ្ញៀវ កម្មង់  ឬ បញ្ជាទិញ  ឲ្យ ចំអិន ជា អាហារ ទទួលទាន យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  និង មិន ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ណាមួយ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះបង្ក្រាប នោះ ទេ  ដោយ ម្ចាស់ ទីតាំង មួយចំនួន នោះ  បាន ដាក់ លក់ ជូន ភ្ញៀវ ជា ចំហ តែម្តង ៕  ដែន  សីមា
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ឆ្នាំ ២០១៧  ខាតបង់ ថវិកា ជាតិ ប្រមាណ ៣០០ លាន ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល
សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ស្វាយរៀង នាំយក អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទៅ ជូន ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ នៅ ក្រុង បាវិត
មេដឹកនាំ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី បាន ឯកភាព  និង ចុះ អនុស្សរណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម
ប្រាសាទ អង្គ វត្ត  ជាប់  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា ទី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨
ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិស័យ រដ្ឋ  វិស័យ ឯកជន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ត្រូវ ខិតខំ បង្កើន ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ
ខឹង កូនប្រសា  ពូកែ រក រឿង និង ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ ពេក  ឪពុក ក្មេក ទាញ កាំបិត ចាក់ កូនប្រសា ស្លាប់  ហើយ រត់គេច បាត់  –  CEN
ខឹង កូនប្រសា  ពូកែ រក រឿង និង ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ ពេក  ឪពុក ក្មេក ទាញ កាំបិត ចាក់ កូនប្រសា ស្លាប់  ហើយ រត់គេច បាត់
ស្ទឹងត្រែ ង៖  បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ បង្ក ទំនាស់  ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ  ហើយ ត្រូវ ឪពុក ក្មេក ខឹង ខ្លាំង ពេក  ចាក់ សម្លាប់ ដោយ កំបិត ចុង ស្រូច  ជាច្រើន កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ បង្ក អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ហើយ ត្រូវ ឪពុក ក្មេក  ចាក់ សម្លាប់ នោះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៨.៣០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច អូរ រំពេ  ភូមិ វាល ពោធិ៍  ឃុំ អន្កុង ភេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ វាល ពោធិ៍  ឃុំ អន្លុង ភេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវ ជា ឪពុក ក្មេក  ឈ្មោះ កូប  អែល  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្ទាប់ពី ចាក់ សម្លាប់ កូនប្រសា របស់ ខ្លួន ឱ្យ ស្លាប់ ។  យោង តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ប្រពន្ធ  ដែល មាន សញ្ជាតិ ខែ្មរ ឥស្លាម ដូចគ្នា  រហូត នាង ស្រែក ទ្រហោ យំ  ទ្រហឹង ពេញ ផ្ទះ ។  គាប់ជួន ពេល នោះ  ឪពុក បង្កើត របស់ នាង  ក៏ ត្រឡប់ មកពី ថ្វាយបង្គំ វិញ  ឮ សូរ សំឡេង កូនស្រី យំ ស្រែក បែប នេះ  ក៏ ចូលទៅ មើល  និង សួរនាំ  ស្រាប់ មាន ការប្រវាយប្រតប់  ជាមួយនឹង ដន្លងស្រី ទៅ វិញ  ហើយ ជនរងគ្រោះ  ឃើញ ឪពុក ក្មេក  និង ម្តាយ បង្កើត  ប្រវាយប្រតប់ គ្នា បែប នេះ  ក៏ បាន ស្ទុះ ចូលទៅ ឃាត់  ពេល នោះ ស្រា បតែ ឪពុក ក្មេក  ទាញ យក កាំបិត ចុង ស្រួច  មក ចាក់ ទៅ លើ កូនប្រសា ជាច្រើន កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
លោក  សែម  ស៊ី ថា  អធិការ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ស្នាម របួស ជាច្រើន កន្លែង  លើ ដងខ្លួន  បន្ទាប់ពី ឪពុក ក្មេក  ចាក់ នឹង កាំបិត ចុង ស្រួច  ដោយសារ កាន់ជើង កូនស្រី របស់ គាត់  គ្រា ដែល កំពុង ឈ្លោះប្រកែក  ជាមួយ កូនប្រសា ។  លោក  បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម រក ចាប់ខ្លួន  ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស  តា ច្បាប់  ឯសព ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ចាត់ចែង  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី សាសនា ឥស្លាម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បង្ក្រាប ក្រុម ជនជាតិ ចិន បាន ៣ នាក់  ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដកហូត អាវុធ ខ្លី មួយ ដើម  និង រថយន្ដ ទំនើប ២ គ្រឿង
ប្រតិភូ ធុរ ជន ចិន ខេត្ត សៀង ហៃ  គ្រោង វិនិយោគ  លើ រោងចក្រ ថាមពល អគ្គិសនី ធ្យូងថ្ម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប  នៅ កម្ពុជា
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បំពាក់ បញ្ឈរ  QR  Code  ដើម្បី វាយតម្លៃ បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  របស់ ច្រកទ្វារ អន្ដរជាតិ ខ្នាត ធំ ចំនួន ៦ ទីតាំង
ទេសចរណ៍ នាំមក នូវ ការងារ ធ្វើ  ទេសចរណ៍ នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល  និង ធ្វើអោយ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ
ចេង  ខេង៖  ក្រុមហ៊ុន ដីធ្លី គ្មាន អាជ្ញាបណ្ណ កាន់តែ ច្រើន  ហេតុផល កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ដីធ្លី  |  Business  Cambodia
Home  អចលន ទ្រព្យ  ចេង  ខេង៖  ក្រុមហ៊ុន ដីធ្លី គ្មាន អាជ្ញាបណ្ណ កាន់តែ ច្រើន  ហេតុផល កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ដីធ្លី
នៅ កម្ពុជា យើង មាន ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន  នៅ មិន ទាន់ មាន អជ្ញាប័ណ្ណ នៅឡើយ  ដែល វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់  ក្រុមហ៊ុន មាន អជ្ញាបណ្ណ័  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  នឹង ជះឥទ្ធពល ខ្លាំង ដល់ សង្គម  ព្រមទាំង បង្កើត ភាព អនាធិបតេយ្យ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ដែល ធ្វើឱ្យ វិស័យ នេះ មាន ភាពច្របូកច្របល់ ។
ឧកញ៉ា ចេង  ខេង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា (CVEA)  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា  CPL  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការកើតមានឡើង នូវ ក្រុមហ៊ុន គ្មាន អជ្ញាប័ណ្ណ  ព្រោះ ដោយសារ  ប្រទេស កម្ពុជា យើង  មិន ទាន់ មាន ការតាក់តែង ច្បាប់ កំណត់ ពី ការរកស៊ី ដីធ្លី  ដូច បណ្ដា ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ។
លោក បន្ថែម ថា  ប៉ុន្ដែ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  CVEA  នឹង បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ  ដើម្បី ជំរុញ អ្នករកស៊ី ដីធ្លី ឲ្យ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ទទួលស្គាល់  ដោយ ក្រសួង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ អាច ទទួលយក ប្រាក់ កម្រៃ ជើង សារ បាន ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។ ដូច្នេះ មាន តែ អ្នក ដែល ចូល វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ទើប មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង ចំណេះ ជំនាញ ពិត  ប្រាកដ ទើប អាច ទទួលយក ប្រាក់ កម្រៃ ជើង សារ បាន ។
ដោយឡែក  លោក  គីម  ហ៊ាង  បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ក្នុង នាម ប្រធាន សមាគម  លោក មិន អាច លុបបំបាត់ ភាព អនាធិបតេយ្យ  ក្នុង ការរកស៊ី ដីធ្លី នោះ ទេ  តែ សមាគម អាច ចូលរួម កាត់បន្ថយ តាមរយៈ ការបង្កើត ច្បាប់  ដោយ អ្នករកស៊ី ដីធ្លី ទាំងអស់ ត្រូវ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ។  ពោលគឺ សមាគម មិន អាច  លុបបំបាត់ ការរកស៊ី ដីធ្លី  ដែល គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី  ចាន់  សុជាតា  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាជីវម្ម អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន លើកឡើង ថា  គ្រប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់ ត្រូវតែ មានអាជ្ញារប័ណ្ណ ពី ក្រសូួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចំណែក អ្នកទិញ វិញ គួរ ពិចារណា ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ មុនពេល ទិញ លំនៅដ្ឋាន មួយ ។ សូម គិត នៅក្នុង ចិត្ត ជានិច្ច ថា តើ គម្រោង មានអាជ្ញារ ប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍  របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  និង មិន ចំណាយ លុយ ចោល ឥត ប្រយោជន៍ ។
តើ អ្នក ចង់ វាស់ ការបាញ់ របស់ អ្នក លើ ទម្រង់ ៤០  x  ៤០ សម នៅ ផ្ទះ ឬ នៅ ក្លឹប ?  យើង បាន អភិវឌ្ឍ ផលិតផល នេះ  ដូច ដែល បាន អនុញ្ញាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រកួតប្រជែង ។
ធន់ នឹង ការបង្ហូរ World  Archery  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ផ្ទៃ មុខ ផ្ទាំង ស៊ីប ផលិត ពី ក្រដាស ពង្រឹង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរហែក ។
លោកស្រី  Angelina  Jolie-Pitt  ប្រធាន គណៈកម្មការ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង កិច្ច កម្មវិធី កិច្ចសន្ទនា  រវាង លោក ប៉ាន់  រិទ្ធី  និង សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត ជំនាន់ ក្រោយ  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ ។  កម្មវិធី នេះ  មាន រយៈពេល ១ ម៉ោង  ចាប់ពី ផ្តើម ពី ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ត ទៅ ។
កិច្ចសន្ទនា នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  លើក ទី ៦  ដែល បាន បើក សម្ពោធ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៤ ខែធ្នូ ។  នៅក្នុង កម្មវិធី ពិសេស នេះ  លោក ប៉ាន់  រិទ្ធី  ដែល ជា សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត  និង ជា ផលិតករ ភាពយន្ត កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ រូប នេះ  នឹង ធ្វើ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍ របស់ ទាក់ទង នឹង វិស័យ ភាពយន្ត  ទៅដល់ សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត ជំនាន់ ក្រោយ ។  ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា  អំពី វិស័យ ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា  និង សារៈសំខាន់ នៃ វប្បធម៌  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង របៀបវារៈ  នៃ កិច្ចសន្ទនា រវាង សមាជិក គណៈកម្មការ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  លោក ប៉ាន់  រិទ្ធី  និង សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត រយៈពេល ១ ម៉ោង  នា ល្ងាច នេះ ផងដែរ ។
លោកស្រី  Angelina  Jolie-Pitt  បាន យល់ព្រម ធ្វើជា ប្រធាន គណៈកម្មការ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា ។  លោកស្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី ពិតជា មាន មោទនភាព ដែល បាន ចូលរួម ជា គណៈកម្មការ កិត្តិយស  នៅក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។  លោកស្រី  បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន ក៏ ទន្ទឹងចាំ មើល ពី ការចាក់បញ្ចាំង រួមគ្នា  រវាង ភាពយន្ត កម្ពុជា  និង ភាពយន្ត អន្តរជាតិ នា ពេលនេះ ផងដែរ ៕
យូណា  ពូយ៉ាល់  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី សិទិ្ធ ស្រ្តី នៅឯ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ” កម្ពុជា បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ពលករ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ បាន ខកខាន ផ្តល់ កិច្ចការពារ ជា មូលដ្ឋាន ដល់ ស្រ្តី និង កុមារី ចំណាកស្រុក ។  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ បញ្ឈប់ ការប្រគល់ ការទទួលខុសត្រូវ គ្រប់ យ៉ាង ទៅឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ដែល មិន ស្មោះត្រង់  និង ត្រូវតែ បោសសម្អាត ឲ្យ អស់ នូវ អំពើ កេងប្រវ័ញ្ច និង អំពើ រំលោភបំពាន ។ ”
( ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ )  - អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស  បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង របាយការណ៍ ថ្ងៃ នេះ ថា  ការខកខាន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ដាក់ បទប្បញ្ញត្តិ គ្រប់គ្រង  លើ អ្នកជ្រើសរើស និង និយោជក  ធ្វើឲ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក ធ្វើការ តាម ផ្ទះ ជាតិ កម្ពុជា  ទទួលរង នូវ ការ  រំលោភ ដ៏ រីករាលដាល ។  ស្រ្តី និង កុមារី កម្ពុជា ជាច្រើន ពាន់ នាក់  ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅកាន់ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ទទួលបាន នូវ ការ ការពារ បន្តិចបន្តួច  ពី ការបង្ខាំង ខ្លួន នៅក្នុង មណ្ឌល  ពី បន្ទុក បំណុល ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ពីល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ មាន លក្ខណៈ កេងប្រវ័ញ្ច ។
របាយការណ៍ ដែល មាន ១០៥ ទំព័រ ស្តីពី  “ ពួកគេ បោកប្រាស់ យើង គ្រប់ ជំហាន៖  ការរំលោភ លើ អ្នកធ្វើការ  តាម ផ្ទះ ជាតិ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ”  ជា របាយការណ៍ ដែល ចង ក្រង  បទពិសោធន៍ របស់ ពលករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ ជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង ពេល ជ្រើសរើស  អំឡុង ពេល ធ្វើ ការ នៅ  ក្រៅ ប្រទេស  និង ពេល វិលត្រឡប់ មកកាន់ មាតុភូមិ របស់ ពួកគេ វិញ ។  របាយការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង ផ្អែក  លើ ការសម្ភាសន៍ ចំនួន ៨០ លើក  ជាមួយ ពលករ ចំណាកស្រុក ធ្វើការ តាម ផ្ទះ  គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ។  របាយការណ៍ នេះ  គូសបង្ហាញ ពី ឧបសគ្គ មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី  និង កុមារី ដែល ទទួលរង ការធ្វើបាប  មិន ទទួលបាន  យុត្តិធម៌  និង ការដោះស្រាយ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
តំណាង ពី ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ មិន វិលត្រឡប់ មកវិញ ទេ  គាត់ នឹង ដាក់ លក់ ឡាយ ឡុង ផ្ទះ និង ដី នេះ ។  ប្រសិនបើ ការលក់ ឡាយ ឡុង មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ នោះ  ពួកគេ នឹង ចាប់ ខ្ញុំ ដាក់ គុក ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក  ស្រ្តី និង កុមារី កម្ពុជា ចំនួន សែសិប ទៅ ហាសិប ពាន់ នាក់  បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជា អ្នកធ្វើការ តាម ផ្ទះ ។  ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ក្លែងប្រឌិត ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី ជ្រើសរើស កុមារ  និង ផ្តល់ គ្រឿង ទាក់  ទាញ ទឹកចិត្ត ជា ប្រាក់កាស និង ជា អាហារ  ដែល នាំឲ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក  និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ជាប់  បំណុល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ យល់ ខុស អំពី ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការងារ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង យក ថ្លៃ ឈ្នួល ជ្រើសរើស ច្រើន ហួស ប្រមាណ ។
ពលករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ បាន ប្រាប់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស ថា  ភ្នាក់ងារ បាន បង្ខំ បង្ខាំង អ្នក ដែល បាន ជ្រើសរើស រយៈពេល បី ខែ  ឬ ក៏ យូរ ជាង នេះ នៅក្នុង មណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ដោយ មិន មានអាហារ  ទឹក  និង  ការថែទាំ ផ្នែក ពេទ្យ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។  ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ មួយចំនួន  បង្ខំ ស្រ្តី និង កុមារ  ឲ្យ ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ទោះជា ពួកគេ លែង មាន បំណង ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេសតទៅទៀត ក៏ដោយ ចុះ ។  អ្នកធ្វើការ ដែល ភៀសខ្លួន ពី មណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន  ប្រឈមមុខ នឹង ការសងសឹក ចំពោះ ការរត់គេចខ្លួន  ឬ  ចំពោះ ការខកខាន សង បំណុល  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការជ្រើសរើស ពលករ ។
ប្តី របស់ អ្នក ធ្វើការ តាម ផ្ទះ មួយ រូប  ដែល បាន បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី មណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន  បាន ប្រាប់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស ថា  ៖
ពលករ មួយ រូប បាន និយាយ ថា  “ មន្រ្តី នគរបាល បាន ប្រាប់ យើង ថា  ប្រសិនបើ យើង  [ មាន បំណង ]  ធ្វើ អត្តឃាត  នោះ ពួកគេ នឹង ដាក់ គុក ពួកយើង ។  ពួកគេ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  ពួកយើង មិន គួរ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន នោះ ទេ ។  ទោះជា យើង រត់គេចខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ ប៉ូលីស នឹង រក  [ ពួកយើង ]  ហើយ យើង នៅតែ ត្រូវ  បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដដែល ។ ”
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន រកឃើញ ថា  នៅ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់  កិច្ចសហការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ឯកជន  បាន ធ្វើឲ្យ ពលករ មិន អាច ស្វែងរក ការដោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទិ្ធភាព បាន ឡើយ ។  ពលករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ មួយ រូប បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្រ្តី ពីរ រូប  បាន ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត នៅក្នុង មណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ទីភ្នាក់ងារ បាន ច្រានចោល  ការស្នើសុំ របស់ ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ក្រោយមក  ភ្នាក់ងារ បាន រៀបចំ ការប្រជុំ ជាមួយ អ្នក ដែល បាន ជ្រើសរើស ទាំងអស់ ។  នគរបាល ពីរ រូប  ក៏  មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ដែរ ។
ក្នុង ការកាត់ទោស ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ជា លើក ដំបូង លើ ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើ រើស មួយ នោះ  តុលាការ កម្ពុជា ក្នុង ខែកញ្ញា  ២០១១  បាន កាត់ទោស អ្នកគ្រប់គ្រង ម្នាក់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ឈ្មោះ  វីស៊ី មែន ផាវឹ  ឲ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល  ១៣  ខែ ចំពោះ ការឃុំឃាំង ពលករ ជា កុមារ  ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល បាន ខកខាន ក្នុង ការនាំយក ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ដទៃ ទៀត  ដែល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ រំលោភ ស្រដៀង គ្នា នេះ មកកាត់ទោស  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក៏ មិន បាន ដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ  ពី ទីភ្នាក់ងារ ណាមួយ ក៏ ទេ ដែរ ។
ពូយ៉ាល់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ទោះជា មាន ការកាត់ទោស ភ្នាក់ងារ មួយ រូប ដែល ប្រព្រឹត្តិ រំលោភបំពាន  នោះ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ វា នៅតែ មាន ការលើកលែង មួយ ជា ដដែល ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវតែ បញ្ចប់ ការ  កេងប្រវ័ញ្ច ជា ប្រព័ន្ធ លើ ពលករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ  ដោយ ធានា ថា ភ្នាក់ងារ ទាំងអស់ នឹង ដាក់ ឲ្យ ទទួលខុស  ត្រូវ ចំពោះ អំពើ របស់ ពួកគេ ។ ”
កាល នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ស្រ្តី និង កុមារី កម្ពុជា  ជាញឹកញយ ត្រូវតែ ប្រគល់ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ពួកគេ ឲ្យ ទៅ ភ្នាក់ងារ របស់ ពួកគេ  ឬ ឲ្យ ទៅ និយោជក របស់ ពួកគេ  ដែល ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ពិបាក ចាកចេញ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ បាន ។  ពលករ ជាច្រើន នាក់ ធ្វើ ការ ពី ១៤ ម៉ោង  ទៅ ២១ ម៉ោង ក្នុង  មួយ ថ្ងៃ  ដោយ គ្មាន ពេល ឈប់ សម្រាក  ឬ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នោះ ទេ ។  ហើយ ពលករ ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន  គេ បង្ខាំង ដោយ បង្ខំ  ឲ្យ នៅតែ កន្លែង ធ្វើការ  មិន បាន ទទួល អាហារ គ្រប់គ្រាន់  និង ទទួលរង នូវ ការរំលោភ  លើ រាងកាយ  និង រំលោភ ដោយ ពាក្យ សម្តី ។  អ្នក ខ្លះ ត្រូវ និយោជក រំលោភ ខាង ផ្លូវភេទ ។  ពលករ ដែល  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស  បាន សម្ភាសន៍  គ្មាន ពលករ ណា ម្នាក់ និយាយ ថា ពួកគេ បាន ទទួល ប្រាក់  ខែ ពេញលេញ នោះ ទេ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស បាន និយាយ ថា  ច្បាប់ ការងារ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ផាត់ ចោល ពលករ ចំណាកស្រុក ធ្វើការ តាម ផ្ទះ ពី កិច្ចការពារ សំខាន់ ៗ  ដូចជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ប្រចាំ សប្តាហ៍  សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ការកម្រិត ម៉ោង ធ្វើការងារ ។  ច្បាប់ អន្តោប្រវេស ន្ត៍  ចង ភ្ជាប់ ការស្នាក់នៅ របស់ ពលករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ ជាមួយនឹង និយោជក  ដែល ការធ្វើ បែប នេះ  នាំឲ្យ និយោជក  អាច បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា របស់ ពលករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ តាម បំណង ខ្លួន  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ ផ្ទេរ ការងារ ។  គោលនយោបាយ ទាំងនេះ  ដាក់កំហិត  ដល់ លទ្ឋភាព របស់ ពលករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ  ដោយ មិន ឲ្យ ពួកគេ អាច ស្វែងរក ការកែប្រែ  និង ផ្លាស់ប្តូរ  និយោជក  ក្នុង ករណី ជួបប្រទះ ការរំលោភបំពាន ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ចងក្រង ករណី ជាច្រើន ដែល នៅក្នុង នោះ មាន  ការបោក បញ្ឆោត  និង ការដាក់ឲ្យ ជាប់ បណុល  ក្នុង អំឡុង ពេល ជ្រើសរើស  ការបង្ខាំង ដោយ បង្ខំ  ការ មិន ផ្តល់ ប្រាក់ បៀរវត្ស  ការគំរាមកំហែង សងសឹក ចំពោះ ការរត់គេចខ្លួន  ឬ ការខកខាន សង បំណុល ដែល នាំ ទៅ រក ការងារ បង្ខិតបង្ខំ  រួមទាំង ការជួញដូរ  និង ការធ្វើជា ទាសករសង បំណុល ។  ពលករ ដែល រង ការរំលោភ  ជាញឹកញយ ត្រូវ គេ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ កាន់ ភ្នាក់ងារ នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ជ្រើសរើស ពលករ របស់ ពួកគេ  ពីព្រោះ  វា ជា ទីកន្លែង ទាក់ទង តែ មួយ គត់  ដែល ពលករ មាន ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ប៉ុន្តែ ពលករ ច្រើន នាក់  ប្រឈម ការបំភិតបំភ័យ  និង ការបញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅកាន់ និយោជក ដែល ប្រព្រឹត្ត រំលោភ ដដែល ជា ដែល ។  ស្ថានទូត កម្ពុជា នៅ កូឡាឡាំពួរ  ដែល ជា រាជធានី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន បញ្ជូន ពលករ  មាន ជាអាទិ៍  ពលករ ដែល ទទួលរង ការរំលោភ ខាង ផ្លូវភេទ  និង ផ្លូវកាយ  ឲ្យ វិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស  ពលករ របស់ ពួកគេ  ឬ និយោជក របស់ ពួកគេ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ បង្កើត ច្បាប់ ទូលំទូលាយ មួយ ស្តីពី ចំណាកស្រុក  ត្រូវ ពង្រឹង ការឃ្លាំមើល ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ  និង ដាក់ទោស ជា ចាំបាច់  ខណៈពេល ដែល មាន ការរំលោភ កើតឡើង ។  រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវ កែប្រែ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  និង ការធានា  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចការពារ ដល់ ពលករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ គួរ បង្កើន សេវាកម្ម គាំទ្រ សម្រាប់ ពលករ ដែល ទទួលរង ការរំលោភបំពាន  រួមមាន ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  និង សេវា ចិត្តសាស្រ្ត សង្គម ។
ចេន  ចន្នី  ជាពលករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ងើប ធ្វើ ការងារ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅ ម៉ោង  ៥:០០ ព្រឹក  និង ចូលទៅ ដេក បាន  នៅ ម៉ោង  ៣:០០  ព្រឹក  មិន ដែល មាន ឱកាស សម្រាក ទេ ។  នាង បាន ពិពណ៌នា អំពី បទពិសោធ របស់ នាង នៅឯ លំនៅដ្ឋាន របស់ និយោជក របស់ នាង ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដូច្នេះ ថា  ៖
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ជំរុញ ផងដែរ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ ស្តីពី ការងារ តាម ផ្ទះ ។  សន្ធិសញ្ញា តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ធានា ឲ្យ មាន ល័ក្ខខណ្ឌ ការងារ សមស្រប  កំណត់ អាយុ អប្បបរមា  សម្រាប់ ពលករ ធ្វើ ការងារ តាម ផ្ទះ  និង  ការពារ ពលករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ ពី អំពើហិង្សា  និង ការអនុវត្តន៍ ការជ្រើសរើស បែប កេងប្រវ័ញ្ច ។
ពូយ៉ាល់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខណៈពេល ដែល ស្ថានទូត កម្ពុជា ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បញ្ជូន ពលករ ដែល ទទួលរង ការរំលោភ  ត្រឡប់ ទៅកាន់ ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ របស់ ពួកគេ វិញ  វា កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី ដែល បាន ទទួលរង ការឈឺចាប់ យ៉ាង អាក្រក់ ទៅ ហើយ នោះ  កាន់តែ ស្ថិត នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នៃ អំពើ រំលោភ ជា បន្ត ទៀត ។  ប្រទេស កម្ពុជា និង ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវ ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ ស្តីពី ការងារ តាម ផ្ទះ  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  គួរតែ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ នានា របស់ អនុសញ្ញា នេះ  ថ្វើ បើ ធ្វើ មុន ការផ្តល់ សច្ចាប័ន ក៏ដោយ  ដែល វា ជា ការបំពេញ នូវ កិច្ចការពារ សិទិ្ធ របស់ ពលករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ ។ ”
ពីរ អាទិត្យ  ក្រោយពី ការចាប់ផ្តើម រស់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  ខ្ញុំ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ។  ខ្ញុំ ហៅ ម្តាយ  ខ្ញុំ  និង សុំឲ្យ គាត់ យក លុយ មក សង បំណុល គេ  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  [ អាច ]  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន បង្គាប់ ឲ្យ ម្តាយ ខ្ញុំ សង ពួកគេ  ៤៥០  ដុល្លារ ។  យើង អត់ មាន លុយ ទេ ។  តើ យើង សង ពួកគេ យ៉ាងម៉េច ទៅ ?
ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ មេ ខ្យល់ ថា  ខ្ញុំ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ទេ ។  មេ ខ្យល់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  មុខមាត់ រាង រៅ ខ្ញុំ  មើលទៅ ចាស់ ជាង អាយុ  បើ មិន ទាន់ ពេញ វ័យ  ក៏ មិន ជា អ្វី ដែរ ។  ខ្ញុំ បាន ដាក់ពាក្យ ធ្វើការ  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  រក ប្រាក់ ជួយ គ្រួសារ ។  គ្រួសារ ខ្ញុំ ក្រណាស់ ។
ប្រសិនជា ខ្ញុំ បញ្ចប់ ការងារ របស់ ខ្ញុំ លឿន  ថៅកែ ខ្ញុំ ឲ្យ ខ្ញុំ សម្អាត ផ្ទះ ម្តង ទៀត ។  ប្រពន្ធ ថៅកែ ស្រែក ដាក់ ខ្ញុំ  និង វាយ ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ ។  គាត់ ទាត់  [ ខ្ញុំ ]  ទះ ខ្ញុំ  ទាញ សក់ ខ្ញុំ  និង វាយខ្លួន សព្វ ទីកន្លែង អស់ ហើយ ...  ថៅកែ ប្រុស ក៏ យក ដៃ វាយ ខ្ញុំ ដែរ  និង ទាត់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ អត់ ដែល បាន ទទួល ប្រាក់ខែ ទេ ។
ប្រពន្ធ ខ្ញុំ គាត់ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ទាមទារ ឲ្យ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ សង លុយ  ១,០០០ ដុល្លារ ...  ខ្ញុំ ព្យាយាម តាម រក ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ដែរ  តែ អត់ ដឹង ថា គាត់ នៅ ឯណា ...  តំណាង  ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា  បើ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ មិន ត្រឡប់ មកវិញ ទេ  ពួកគេ នឹង លក់ ឡាយ ឡុង ផ្ទះ  និង ដី នេះ ។  បើ លក់ ឡាយ ឡុង ហើយ  បាន លុយ មិន គ្រប់ ចំនួន  ពួកគេ នឹង ចាប់ ខ្ញុំ  ដាក់ គុក ។
ធី  ធីប  អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  និង ជាពលករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ ដែល ត្រៀម ចាកចេញ  បាន រំឭក ពី បទពិសោធន៍ របស់ នាង អំឡុង ពេល ជ្រើសរើស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច្នេះ ថា  ៖
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សូម អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ បង្កើន ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅនឹង  និទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា
តុលាការ កំពូល គ្រោង ប្រកាស លទ្ធផល លើ សំណុំរឿង សុំ មោឃ ភាព នីតិវិធី  ដែល ប្ដឹង សារទុក្ខ ដោយ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  ២ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា 2018-09-12  21:00:01
សភា អឺរ៉ុប ដាក់ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ 2018-09-12  10:55:00
ក្រុម មេធាវី ដាក់ លិខិត ទៅ ចៅក្រម សាលាដំបូង សុំឲ្យ ពន្យល់ ចំណុច មួយចំនួន លើ ដីកា ដោះលែង លោក  លោក  កឹម  សុខា 2018-09-12  05:10:00
ពលរដ្ឋ ទាមទារ ឲ្យ របប ភ្នំពេញ សង់ រូបសំណាក ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការដឹងគុណ 2018-09-12  03:15:00
អ.ស.ប. ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម វាយតម្លៃ លើ លទ្ធភាព នៃ ការវិលត្រឡប់ របស់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទៅ ភូមា 2018-09-12  12:24:34
មុន បើក កិច្ចប្រជុំ  សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ស្នើ ទម្លាក់ បទ ចោទ និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ទាំងស្រុង 2018-09-13  02:35:40
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្តឹង សុំ ផ្អាក សកម្មភាព គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន ថ្មី 2018-09-12  02:40:12
កំណើន ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ការងារ  ជាង ៦ លាន នាក់  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ 2018-09-12  10:55:23
លោក ពូទីន  ស្នើ ចុះ  សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  ជាមួយ ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  និង  “  ដោយ គ្មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ "2018-09-12  08:52:01
ប្រធានាធិបតី បារាំង អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង ទទួល ជួប រាជ ទាយាទ ជប៉ុន  Naruhito  នៅ អតីត រាជ វាំង  វែរសៃ (  Versailles) នា ថ្ងៃពុធ នេះ 2018-09-12  08:29:49
ក្រសួង បរិស្ថាន  បើក ដៃ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ចាត់ វិធានការណ៍ បទ ល្មើស ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ 2018-09-13  01:58:13
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ជាបន្តបន្ទាប់ អបអរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ថ្មី  ខណៈ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប ស្ងាត់ ស្ងៀម 2018-09-12  02:13:44
ក្រោយ ការតវ៉ា៖  ក្រសួង អប់រំ  ថា នឹង បើក សន្លឹក កិច្ចការ បេក្ខជន មួយចំនួន ឡើងវិញ 2018-09-11  02:16:12
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដរជា តិ៖  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ ធ្វើជា អចិន្រ្តៃយ៍ 2018-09-11  02:45:05
អតីត តំណាងរាស្ត្រ  និង មន្រ្តី រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ មាន ការសង់ រូបសំណាក លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner2018-09-11  02:35:33
អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បញ្ជា ឲ្យ គណៈ បញ្ជា ឯកភាព ខណ្ឌ ដង្កោចុះ ឃាត់ រថយន្ត អេត ចាយ  និង ប្រមូល សម្ភារ អេត ចាយ នៅ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ដែល ដាក់ លើ ចំណី ផ្លូវ  និង គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ 2018-09-13  04:43:54
សមាជិក សភា បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៣៨ នាក់ លា លែង ពី តំណែង មកកាន់ តួនាទី នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល 2018-09-11  01:54:16
អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្តែង ការរីករាយ បន្ទាប់ពី ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង 2018-09-10  04:51:22
ជីវប្រវត្តិ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដែល ទទួលមរណភាព  ក្នុង វ័យ ៧១ ឆ្នាំ 2018-09-10  02:22:22
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សោកស្តាយ និង ចូលរួម មរណទុក្ខសព របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner2018-09-10  02:14:57
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ប្តូរ ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ មក ក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក វិញ 2018-09-10  01:49:26
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដាក់ របាយការណ៍ បន្ថែម ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ជូន ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ 2018-09-10  00:28:23
លទ្ធផល នៃ ប្រឡង បាក់ឌុប៖  បេក្ខជន ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់ ប្រឡង ជាប់  តែ ចំនួន អ្នក បាន និទ្ទេស A បាន ធ្លាក់ចុះ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន 2018-09-09  03:26:31
សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង បំផ្លាញ លុយ រាស្ត្រ ទៅលើ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ យោបល់ ថ្មី 2018-09-09  02:47:56
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដោយ សុខ សុវត្ថិភាព ហើយ 2018-09-13  06:13:07
ស្ត្រី ចិន តាំង ខ្លួន ជា ព្រះ  ស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន 2018-09-13  05:46:10
អង្គការ អន្តរជាតិ និង ស្ថានទូត អាមេរិក អំពាវនាវ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការរឹតត្បិត និង ទម្លាក់ បទ ចោទប្រឆាំង លោក កឹម  សុខា 2018-09-12  20:56:34
អ្នកផលិត កាំបិត  ចប  ពូ ថៅ  បាន រកឃើញ បច្ចេកទេស ថ្មី  ទាន់សម័យ  ងាក មក ប្រើ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ដំដែក ជំនួស កម្លាំង វិញ 2018-09-13  04:27:26
ក្មេង ស្ទាវ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ZOOMER  X  ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន បុក ក្មេង ជិះ កង់ ពីក្រោយ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់ 2018-09-13  04:15:43
បញ្ចូល ហ្គាស រថយន្ត  រួច បើក ចេញ បាន បន្តិច  ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង ឆេះ រត់ ចែកជើង គ្នា  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ពន្លត់ ទាន់ ពេល 2018-09-13  04:09:49
១ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទឹក លង់ ស្លាប់  ១ ទៀត ឆក់ ត្រី ភ្លាត់ស្នៀត ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ 2018-09-12  05:11:42
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក ស  ខេង  បញ្ជា ឲ្យ ប្រើ ធម៌ ក្តៅ ចំពោះ បទល្មើស ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ 2018-09-12  20:58:15
ជនជាតិ ចិន ទៀត ហើយ !  ឃាត់ខ្លួន ៤ នាក់ ជាប់ចោទ ពី បទ ចាប់ បង្ខាំង មនុស្ស ស្ស ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម 2018-09-12  05:23:15
ក្មេងស្រី ម្នាក់  បែក ថ្នាំ ដើរ ស្រែក និង រត់ ពេញ ផ្លូវ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន 2018-09-13  04:07:02
ខណៈ ជនជាតិ ចិន អុក ឡុក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អង្គភាព ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ បង្ក្រាប បទល្មើស 2018-09-12  06:16:16
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្តឹង សុំ ផ្អាក សកម្មភាព គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន ថ្មី 2018-09-12  20:55:12
ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ក្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  មិន ត្រូវ ចែកចាយ  ប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  និង អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រទេស កម្ពុជា 2018-09-12  06:08:44
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ជាបន្តបន្ទាប់ អបអរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ថ្មី  ខណៈ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប ស្ងាត់ ស្ងៀម 2018-09-12  20:53:35
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើឲ្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខន្តិកៈ  ដោយ មិន ទទួលស្គាល់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ប្រធាន ស្តីទី 2018-09-12  06:13:50
សម្តេច ក្រឡាហោម  បដិសេធ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត របស់ សម្តេច ទេ 2018-09-12  06:21:04
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា វត្តភ្នំ  នឹង បើក ឲ្យ សាធារណជន  ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  រហូតដល់ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៤  ខែកញ្ញា 2018-09-11  05:49:23
លោក អ៊ុក  សុផល  នាយក ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ?2018-09-04  04:41:53
ចូរ ប្រយ័ត្ន !!!  ទម្លាប់ មិន ល្អ ទាំង  ១០  នឹង ធ្វើឲ្យ តម្រងនោម របស់ អ្នក ឆាប់ ខូច 2018-08-31  09:28:15
ចំនុច ទី ១៖  អ្នក ត្រូវតែ មាន ចំណង់ចំនូលចិត្ត ក្នុង ការងារ នៃ ការងារ របស� អ្នក  ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ ឲ ជាក់លាក់ ។  អ្នក នឹង  ប្រឈមមុខ នឹង  ស្ថានភាព  គួរឱ្យ ធុញ  ដូច នៅក្នុង  ទម្លាប់  ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ដូចជា  ;  អធិប្បាយ  ការងារ  ជាដើម ។  មិន អនុញ្ញាតឲ មាន ភាព ខ្ជិលច្រអូស ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ការងារ របស់ អ្នក  ឬ  ផែនកា របស់ ខ្លួន នោះ ទេ វា  គឺជា ការលំបាក  ដើម្បី រក្សា  ស្មារតី ក្នុង ការធ្វើ កាតព្វកិច្ច  ប៉ុន្តែ  វា នឹង ទទួលបាន ផល ល្អ ប្រសិនបើ យើង តាំងចិត្ត ឡើង ។  រក្សា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង  អ្វី ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក  ។
ចំនុច ទី ២៖  អ្នក ដែល មាន  ទេពកោសល្យ  អាច  ធ្វើ រឿង  ល្អ  ជាង មនុស្ស  ដែល គ្មាន ទេពកោសល្យ លើ មុខ ជុំ នាញ ណាមួយ ។  អ្នក គួតែ ប្រើប្រាស់ ទេពកោសល្យ ដែល មាន ឲ មាន ប្រយោជន៏ ក្នុង ការរៀបចំ គោលដៅ ជោគជ័យ នា ពេល អនាគត ឲ បាន ល្អ ប្រសើ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក  យ៉ាងហោចណាស់  អ្នក ត្រូវតែ  ដាក់ វិន័យ  ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ទៅដល់  គោលដៅ  របស់ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវតែ  គោរព តាម  ច្បាប់  ដែល បាន  បញ្ជា  ក្នុង ថ្នាក់  និង ត្រួតពិនិត្យ  ឥរិយាបថ  ជាពិសេស  ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ មិត្តភក្តិ  របស់ អ្នក  ។  គោរព  សាស្ត្រាចារ្យ  របស់ អ្នក និង  ព្យាយាម  ដើម្បី ចូលរួម រាល់ សកម្មភាព  ទាំងអស់  នៃ ថ្នាក់  ។
ចំនុច ទី ៣៖  ដើម្បី ឈានដល់ បំណងប្រាថ្នា របស់ យើង ជា សិស្ស ល្អ យើង គួរតែ សិក្សា យ៉ាង ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ។  យើង គួរ សិក្សា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មិន ត្រឹមតែ នៅ ពេល ដែល យើង ទទួលបាន លំហាត់ កិច្ចការ ឬ នៅ ពេល ដែល យើង ទទួលបាន កាប្រឡង នោះ ទេ ។  ការសិក្សា យ៉ាង ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម គឺជា វិធី មួយ ដើម្បី ក្លាយជា សិស្ស ឆ្លាត ។  ការធ្វើជា សិស្ស ល្អ នឹង ធ្វើឱ្យ ឪពុក ម្តាយ និង គ្រូ របស់ យើង យើង មាន មោទនភាព ចំពោះ យើង ។  មាន រឿង  ជាច្រើន  ដែល ត្រូវបាន  រួមបញ្ចូល នៅក្នុង  ទិដ្ឋភាព  នេះ  ដូចជា  ឥរិយាបទ  របស់ សិស្ស  នៅ ពេល ដែល  ស្ថិត នៅក្នុង  សាលារៀន  ឬ នៅក្នុង  សង្គម  ដែល  មាន  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកដទៃ  ។  ជា ការពិត ណាស់  ជា សិស្ស ល្អ  ត្រូវតែ មាន  ឥរិយាបថ  ដ៏ ល្អ  ផងដែរ  ទៅ លើ សកម្មភាព អ្វី មួយ  ជាពិសេស  ចេះ ជួយ ទុក្ខ ធុរៈ មិត្តភក្តិ នៅពេល ជួប បញ្ហា  គឺ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និត នឹង គ្នា  ។  សរុប សេចក្តី មក សិស ល្អ ត្រូវ ចេះ ស្វែងរក ឳកាស បង្កើត ឳកាស ចាប់ យក ឳកាស ដើម្បី រៀបចំ ជីវិត របស់  ខ្លួន ឲ បាន ល្អ នា ពេល អនាគត នឹង មាន សុភមង្គល  ។  រៀបរៀង ដោយ និស្សិត  PNC  លោក  ហ៊ាក់  ហាន
មហាសមុទ្រ នៃ  ភព ផែនដី របស់ យើង ។ មាន កន្លែង ច្រើន ណាស់ នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ដែល គេ មិន ទាន់ ចូលទៅដល់  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ។  មនុស្ស បាន ទៅដល់ ព្រះចន្ទ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង
ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្សលោក  Zeod  Ra’ad  Al  Hussein  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការរលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅក្នុង តំបន់ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស នៃ ប្រទេស កាមេរូន ។
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កាមេរូន  បាន បដិសេធ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  ចូលទៅដល់ តំបន់ ទាំងនេះ ឡើយ ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ឧត្ដម ស្នងការ  ទឡ្ហីករ  ដែល បាន ផ្ដើម ជា ការប្រឆាំង តវ៉ា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន ប្រែក្លាយ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ប្រឆាំង នឹង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  បង្កើត បានជា ភាពចលាចល ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
លោក  Zeod  Ra’ad  Al  Hussein  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថា  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឱ្យ ស្ថានភាព នេះ វិវត្ដរ៍ កាន់តែ អាក្រក់ យូរអង្វែង ថែម ទៀត  ខ្ញុំ ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ ចូល ទៅក្នុង របាយការណ៍ នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ កងកម្លាំង សន្ដិសុខ របស់ រដ្ឋ  ក៏ ដូចជា  ការរំលោភបំពាន ដោយ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ។  ខ្ញុំ សូម ថ្កោស ចំពោះ ការវាយប្រហារ ដោយ ជន ប្រដាប់អាវុធ នៃ ប្រទេស កាមេរូន  ព្រមទាំង ការវាយឆ្មក់  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា ក្បែរ ទីក្រុង  Kumba  នា តំបន់ ប៉ែក និរតី  មក លើ ក្បួន រថយន្ដ របស់ រដ្ឋមន្រ្ដី ការពារ ជាតិ ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ជន ស៊ីវិល ប្រមាណ ជាង  ១៨០,០០០  នាក់  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ដ ផ្លាស់ ទីលំនៅ  ដោយសារតែ អំពើហិង្សា នៅក្នុង តំបន់  ៕
អ្នកណា មិន ល្បី ថា អូន នឹង គេ ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង ,  ច្រៀង៖  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  &  ស្រី ពៅ ,  Khemerak  Sereymon  old  song
ភ្នំពេញ៖  កាលពី សម័យ មុន  សង្គម ខ្មែរ អោយ តម្លៃ ទៅលើ បុគ្គល ម្នាក់ ដោយ  ផ្អែក លើ កត្តា  ៤ យ៉ាង  ៖  ស្មោះត្រង់  ចំណេះដឹង ខ្ពស់  គំនិត ឧត្តម គតិ ស្នេហាជាតិ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  ទ្រព្យសម្បត្តិ គឺជា អាទិភាព ទី ១ ដែល សង្គម ខ្មែរ ផ្តល់ តម្លៃ ។  តើ អ្វី ទៅ ជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ សង្គម  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ផ្តល់ តម្លៃ ខ្លាំង តែ ទៅលើ ប្រាក់ ដុល្លារ នោះ ?
កាលពី សង្គម ចាស់  នៅ ពេល ដែល យុវជន  យុវនារី  កុមារា  កុមារី  ដើរ ឆ្លងកាត់ ពី មុខ មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង  ពួកគេ ត្រូវ បន្ទន់ ដងខ្លួន  និង ក្បាល បន្តិច ដើម្បី បង្ហាញ ការគោរព ចំពោះ មនុស្ស ចាស់ ។  ហើយ ជា លទ្ធផល  ពួកគេ តែងតែ ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសរសើរ  ពី  មនុស្ស ចាស់ វិញ ថា  ជា ក្មេង ល្អ  ជា ក្មេង មាន ពូជ អម្បូរ ។  និសិត្ស ដែល រៀន ពូកែ  កាល ណោះ  ត្រូវបាន សាលារៀន  សហគមន៍  សាច់ញាតិ  ឬ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ តម្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នកនយោបាយ ដែល ស្នេហាជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន របស់ បរទេស  ប្រឆាំង នឹង ការដឹកនាំ ប្រទេស មិន ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវបាន មហាជន គាំទ្រ  ស្រឡាញ់ នៅក្នុង ក្រអៅ បេះ  ដូង ជាប់  ជា និរន្តរ៍ ។
អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  កាល ណោះ  ក៏ ទទួលបាន ការគោរព  និង កោតសរសើ ខ្លះ ដែរ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  ពីព្រោះ  ទ្រព្យ ដែល គេ ទទួលបាន  ភាគ ច្រើន  ច្រើន តែ ទទួលបាន មកពី សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់  ឬ អាច និយាយ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ទ្រព្យ ទាំងនោះ បាន មក  ដោយ មិន បាន ធ្វើអោយ សង្គម ឈឺចាប់ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  ឥរិយាបទល្អ ខាងលើ នេះ ហាក់បីដូចជា ត្រូវបាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី សង្គម ខ្មែរ បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយសារតែ គំនិត សម្ភារៈ និយម ។  គំនិត សម្ភារៈ និយម  និង  គំនិត បុណ្យ ស័ក្តិ និយម  បាន មក រុំ ព័ទ្ធ សង្គម ខ្មែរ យ៉ាង តឹង ណែន ស្ទើរ រើ ខ្លួន មិន រួច ។
បើ ផ្អែក លើ កត្តា សត្យានុម័ត  ពី សង្គម មួយ  ទៅ សង្គម មួយ  ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក នៅតែ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដដែល ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ការកត់សម្គាល់ ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  គឺ ថា  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  បុគ្គល ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ ហាក់បីដូចជា ផ្តល់ តម្លៃ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ទៅ ទៅលើ សម្ភារៈ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បុណ្យ ស័ក្តិ  ពោល  គឺ សង្គម ខ្មែរ ស្ទើរតែ ទាំងមូល ហាក់បីដូចជា ភ្លេច អោយ តម្លៃ ទៅលើ មនុស្ស ស្មោះត្រង់  មនុស្ស មាន ចំណេះ ខ្ពស់  មនុស្ស ស្នេហាជាតិ  ដែល គ្រាន់តែ ពួកគេ មិន សូវ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បុណ្យ ស័ក្តិ ប៉ុណ្ណោះ ។
តើ មូលហេតុ អ្វី បាន សង្គម ខ្មែរ ងាក ទៅ អោយ តម្លៃ លើ សម្ភារៈ  ជាជាង អោយ តម្លៃ ទៅលើ អ្វី ផ្សេង ?  តើ នេះ ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សង្គម ខ្មែរ ឬ ?
ងាក មក ឆ្លើយ ទៅ សំណួរ ទី ពីរ ដែល សួរ ថា  តើ អ្វី ទៅ ជា គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាល មកពី គំនិត សម្ភារៈ ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក នោះ ?
មូលហេតុ ទី ១  វា គឺជា កំហុស ចរន្ត សកល ភាវូនីយកម្ម ដែល ពិភពលោក ទាំងមូល  បាន ផ្តល់ តម្លៃ ទៅលើ សម្ភារៈ  និង បុណ្យ ស័កិ្ត ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ការអប់រំ ខ្ពស់  ការផ្តល់ តម្លៃ ទៅលើ សម្ភារៈ  និង បុណ្យ ស័ក្តិ នៅ មាន កម្រិត  និង អាច គ្រប់គ្រង បាន ។
ទី ២  សម្រាប់ បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ ការអប់រំ នៅ មាន កម្រិត ទាប  ដូច្នេះ  ជា លក្ខណៈ សត្យានុម័ត  ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ នឹង បណ្តែត បណ្តោយ ខ្លួន អោយ ទាក់ទាញ ដោយ សម្ភារៈ  ជាពិសេស  រថយន្ត ទំនើប  ម៉ូតូ ទំនើប  គេហដ្ឋាន ទំនើប  គ្រឿងអលង្ការ  សម្លៀកបំពាក់  ទូរស័ព្ទ  កុំព្យូទ័រ ។ល ។
ទី ៣  គឺ ដោយសារ ការ សម្រើប តាម គ្នា ។  ជា លក្ខណៈ អារម្មណ៍ ពី ធម្មជាតិ  មនុស្ស តែងតែ រំភើប ចង់បាន អ្វី ដែល ថ្មី  និង ទំនើប  បើ ទោះបីជា ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពក្រីក្រ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ទី ២  ជំរុញ អោយ មនុស្ស លក់ ឧត្តម គតិ ដើម្បី តែ ផលប្រយោជន៍ ប៉ុណ្ណោះ ( អ្នក ខ្លះ និយាយ ខាងក្រៅ ស្នេហាជាតិ ពេញ មាត់  ប៉ុន្តែ ខាងក្នុង ពុករលួយ ដល់ ឆ្អឹង ) ។
ទី ១  គឺ ជំរុញ អោយ មនុស្ស ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អោយ តែ បាន ប្រាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន  មនុស្ស មួយចំនួន នាំគ្នា និយាយ បែប ចំអក ថា៖ « ធ្វើ ល្អ បាន បុណ្យ  ធ្វើ អាក្រក់ បាន លុយ » ។
ទី ៤  ជំរុញ អោយ មនុស្ស លែង ចង់ បន្ត សិក្សា ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  ពីព្រោះ ការសិក្សា ខ្ពស់  តែ មិន សូវ មាន ប្រាក់  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន សង្គម ផ្តល់ តម្លៃ ។
ទី ៥  ជំរុញ អោយ មនុស្ស លែង ចង់ ធ្វើ អំពើ ល្អ  បំភេ្លច ចោល សេចក្តីស្មោះត្រង់  បំភ្លេច ចោល ទស្សនៈ បុណ្យ  និង បាប ។
និង ទី ៧  បច្ច័យ អាក្រក់ ខ្លាំង បំផុត ដែល បណ្តាល មកពី គំនិត សម្ភារៈ ជ្រុលនិយម គឺ គ្រោះថ្នាក់ ផ្នែក សីលធម៌ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ នេះ គឺជា អ្វី ដែល ពិបាក កែប្រែ បំផុត ។
ទី ៦  ជំរុញ អោយ យុវជន  យុវនារី  មួយចំនួន « លក់ ខ្លួន » ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារៈ យកមក ប្រើប្រាស់ ។  ការបាត់បង់ « ភាព បរិសុទ្ធ » របស់ យុវជន ឬ យុវនារី ខ្មែរ មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល  ប្រសិនបើ យុវជន  ឬ យុវនារី នោះ  មាន សម្ភារៈ ច្រើន ។  និយាយ បែប ផ្សេង  មាន ន័យ ថា  សម្ភារៈ អាច ធ្វើអោយ អ្នកផង ទាំងពួង លែង ហ៊ាន ហើប មាត់ រិះគន់ មនុស្ស អាក្រក់  នៅ ពេលណា មនុស្ស អាក្រក់ ទាំងនោះ មាន បុណ្យ សក្តិ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
ជា ការពិត  សម្ភារៈ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាស ប្រាក់  មាន តម្លៃ ខ្លាំង មែន សម្រាប់ សង្គម មនុស្ស ទូទៅ  មិន ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ នៅ ប្រទេស ផ្សេង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ តម្លៃ អោយ នោះ  មិន មែន ស្ថិត នៅលើ តែ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឬ បុណ្យ ស័ក្តិ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពោល  គឺ វា ស្ថិត នៅលើ ភាពស្មោះត្រង់  ចំណេះដឹង ខ្ពស់  មាន សីលធម៌  មាន គុណធម៌  មាន យុត្តិធម៌  បម្រើសង្គម ។ល ។
សរុប សេចក្តី មកវិញ  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ អោយ សង្គម ខ្មែរ  ឈាន ទៅរក « រណ្តៅ គ្រោះថ្នាក់ ផ្នែក សីលធម៌ »  តាមរយៈ  ការផ្តល់ តម្លៃ ខ្លាំង ទៅលើ សម្ភារៈ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បុណ្យ ស័ក្តិ នោះ  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  ជាពិសេស  ក្រសួង អប់រំ  និង គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ សារ ទៅ វិញទៅមក ដោយ និយាយ ថា៖ « បុគ្គល ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត  គឺជា បុគ្គល ដែល បាន ធ្វើ អ្វី មួយ ល្អ សម្រាប់ គ្រួសារ  សម្រាប់ សហគមន៍  និង ប្រទេសជាតិ  ពោល  គឺ មិន មែន ជា បុគ្គល ដែល ប្រឹង បូម ពី ជាតិ  ឬ ធ្វើអោយ ជាតិ ឈឺចាប់ នោះ ទេ » ៕
ក្នុង វីដេអូ នោះ កំប៉ុង ទឹក ប្លាស្ទិក មួយ ត្រូវបាន ហោះ តាម ផ្លូវ  ដែល បាន បោះចោល ចេញពី រថយន្ត ប៉ូលិស មួយ គ្រឿង ខណៈ ដែល កំពុង ស្ទះ ចរាចរណ៍ ។  ខណៈពេល ដែល ភាគ ច្រើន នឹង មិន ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់  វីរបុរស ម្នាក់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ដោយ មិន គិត ថា ប៉ូលិស នោះ នៅ ពីលើ ច្បាប់ ឡើយ ។  គាត់ បាន រើស កំប៉ុង ទឹក ជ័រ នោះ  ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស ម្នាក់ នោះ វិញ ។
ដោយឡែក  ច្បាប់ នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  អ្នក ដែល បោះ សំរាម តាម ផ្លូវ សាធារណៈ នឹង ត្រូវ ពិន័យ ប្រាក់  ៥០  ម៉ឺន លុយ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ( ស្មើនឹង  ៣៧, ៥២  ដុល្លារ ) ៕
អាង គ្មាន អ្នក ថា ឱ្យ  ប៉ូលិស ផឹក ភេសជ្ជៈ រួច ចោល កំប៉ុង មក លើ ផ្លូវ កំពុង ស្ទះ ចរាចរណ៍  តែ បុរស ម្នាក់ ចេញមក ធ្វើ រឿង មួយ  ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម ឥណ្ឌូនេស៊ី
វីដេអូ មួយ កំពុង ល្បី លើ បណ្ដាញ សង្គម ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដោយ មាន ការកោតសរសើរ ជាខ្លាំង ចំពោះ ភាពក្លាហាន របស់ គាត់ សម្រាប់ ការរំលឹក ច្បាប់ ដល់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ ដោយ បោះចោល កំប៉ុង ទឹក ជ័រ ចោល តាម ផ្លូវ សារធារណៈ ។
គួរំលឹក ថា  ការពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នេះ  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ ជា ៤០  មកពី អឺរ៉ុប បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  នៅ មជ្ឃ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  មាន រថយន្ដ ម៉ាក ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  BMW,  Bosch,  Eurasia  Concept,  Daas  &  Chemicals,  Mercedes,  Porsche,  Thalias,  Hops  និង  Wuerth  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ លើ ផលិតផល តែម្តង  ៕
សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ថា  ការពិព័រណ៍ អឺរ៉ុប ថ្ងៃទី  ២៩ នេះ  នឹង ពង្រឹង មិត្តភាព រវាង កម្ពុជា - អឺរ៉ុប  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ថា  ការពិព័រណ៍ អឺរ៉ុប ថ្ងៃទី  ២៩ នេះ  នឹង ពង្រឹង មិត្តភាព រវាង កម្ពុជា - អឺរ៉ុប
( ភ្នំពេញ ) ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក អារណូ  ដា  បាន អះអាង ថា ព្រឹត្ដិការណ៍ តាំងពិព័រណ៌ អឺរ៉ុប (EuroFair)  ដែល នឹង ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា នេះ  នឹង បង្កើន នូវ ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស កម្ពុជា - អឺរ៉ុប  លើ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត ។
លោក  អារណូ  ដាក បន្ថែម ថា  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ពិតជា មាន មោទនភាព យ៉ាង ក្រៃលែង  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ក្រុម រៀបចំ ពិព័រណ៍ អឺរ៉ុប នេះ  និង សូម សម្ដែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ សភាព ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម បារាំង ខ្មែរ  (CCIFC)  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាល្លឺម៉ង់  (ADW)  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អង់គ្លេស  (BritCham)  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ខាងជើង  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ីតាលី  (ICBA)  ព្រមទាំង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន គាំទ្រ កម្មវិធី នេះ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ផងដែរ ។
ភាពយន្ត រឿង « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ដែល ឧបត្ថម្ភ ទុន ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខ្សែភាពយន្ត អនឡាញ  Netflix  ត្រូវបាន ផលិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ដោយ ផ្អែក លើ សៀវភៅ ជីវប្រវត្តិ របស់ ខ្មែរ អាមេរិកកាំង មួយ រូប គឺ លោកស្រី  អ៊ឹង  លួង  ដែល បាន បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ និង ឪពុក បង្កើត ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ លោក  ប៉ាន់  រិទ្ធី  និង លោកស្រី  Angelina  Jolie  ដោយ ប្រើប្រាស់ តារា សម្តែង និង អ្នក បច្ចេកទេស ជនជាតិ ខ្មែរ ជាង ៣.៥០០ នាក់ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  លោកស្រី  Angelina  Jolie  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត  ដែល យក តាម សៀវភៅ របស់ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ អាមេរិកាំង គឺ លោកស្រី  អ៊ឹង  លួង  ដែល ជា មិត្ត សម្លាញ់ របស់ លោកស្រី  Jolie  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ខ្សែ ជីវិត និង ការជួបប្រទះ របស់ ជន ដែល ងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង សង្គ្រាម  ហើយនិង សេចក្តីស្រលាញ់ និង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ក្រុមគ្រួសារ កម្ពុជា ផងដែរ ។
រឿង « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Angelina  Jolie  ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា ល្បី លើ ឆាក អន្តរជាតិ
តារា និង អ្នកដឹកនាំរឿង ហូលីវូដ  ដ៏ ល្បីល្បាញ  លោកស្រី  Angelina  Jolie  អង្គុយ ក្នុង  វេទិការ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »នា ខេត្ត សៀមរាប ក្នុង ថ្ងៃទី  ១៨ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
« ការថត ភាពយន្ត  សរសេរ សៀវភៅ  និង ការនិពន្ធ បទចម្រៀង ជា វិធី ផ្សេង ៗ សម្រាប់ សម្តែង អារម្មណ៍ ដើម្បី យល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ហើយ យើង មាន សំណាង ណាស់ ដោយសារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  យើង ប្រើ សិល្បៈ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ដំណើរការធ្វើឲ្យ សះ ផ្លូវចិត្ត ។  អ្នក ដឹង ហើយ ថា  ខ្មែរ យើង ពិតជា ពូកែ ខាង សិល្បៈ ។  ដូច្នេះ ការផលិតភាពយន្ត  ការច្រៀង ចម្រៀង  ហើយ វិធី ណា ទាំងអស់  ដែល អ្នក អាច សម្តែង អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន បាន  ជា រឿង ល្អ ។  យើង ត្រូវតែ និយាយ អំពី រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ  ហើយ វា ជា រឿង របស់ អ្នក រាល់គ្នា ។  នេះ ជា រឿង ចាំបាច់ » ។
លោកស្រី  អ៊ឹង  លួង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន មុនពេល ដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត នោះ ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ ការផលិត ខ្សែភាព នេះ ឡើង នឹង អាច ឆ្លុះបញ្ជាំង ពី ថត ភាព  និង បញ្ហា ដែល ក្រុមគ្រួសារ ខ្មែរ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោកស្រី  អ៊ឹង  លួង  បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ហើយ ខ្ញុំ មើលឃើញ រឿង នេះ  ថា ជា រឿង របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល មាន រ៉ាយ រ៉ាប់ ក្នុង រឿង នេះ ។  វា ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ពី រឿងរ៉ាវ របស់ គ្រួសារ ខ្ញុំ ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកគ្រប់ គ្នា ដែល ជំពាក់ ពាក់ ពិន ក្នុង នោះ  ពួកគេ ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ រឿង របស់ ពួកយើង  ហើយ យើង ជា ផ្នែក នៃ រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  តាំងពី អ្នកផាត់ មុខ ដែល ប្រឹងប្រែង ផាត់ មុខ ឲ្យ យើង មើលទៅ ដូចជា ពិត ៗ  ទាំង អ្នករៀបចំ ភ្លើង អ្នកសម្តែង  បង  ប៉ាន់  រិទ្ធី  និង ការប្រឹងប្រែង របស់ គាត់ រាប់ ទសវត្សរ៍ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី រឿងរ៉ាវ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម » ។
អ្នកស្រី  Loung  Ung  អ្នកនិពន្ធ នៃ ខ្សែភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  អង្គុយ នៅក្នុង វេទិការ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »នា ខេត្ត សៀមរាប ក្នុង ថ្ងៃទី  ១៨ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ខ្សែភាពយន្ត ហូលីវូដដែល ផលិត ដោយ ផលិតករ និង តារា សម្តែង ខ្មែរ នេះ ត្រូវបាន គេ បញ្ចាំង ជា លើក ទី ១ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជា ទី ដែល ភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន គេ ថត ផងដែរ ។
ក្រៅពី ជួយ ឲ្យ ផ្នែក ភាពយន្ត កម្ពុជា មាន ឈ្មោះ ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ និង ជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង សិល្បករ យល់ស្រប គ្នា ថា  ការផលិតភាពយន្ត រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  នេះ ឡើង  គឺ អាច ជួយ ឲ្យ ពិភពលោក បាន ដឹង ពី ការពិត  និង អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ គ្រួសារ ខ្មែរ នា សម័យ នោះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង អាច ជួយ ផ្សះផ្សារ របួស ផ្លូវចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប នេះ ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  លោកស្រី  Angelina  Jolie  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត  ដែល យក តាម សៀវភៅ របស់ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ អាមេរិកាំង គឺ លោកស្រី  អ៊ឹង  លួង  ដែល ជា មិត្ត សម្លាញ់ របស់ លោកស្រី  Jolie  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ខ្សែ ជីវិត និង ការជួបប្រទះ របស់ ជន ដែល ងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង សង្គ្រាម  ហើយនិង សេចក្តីស្រលាញ់ និង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ក្រុមគ្រួសារ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ខ្សែភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ » ត្រូវបាន គេ ដាក់បញ្ចាំង លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លង នៅ ព្រះលាន ជល់ ដំរី នា ខេត្ត សៀមរាប ។
ខ្សែភាពយន្ត ស្តីពី ជីវប្រវត្តិ កុមារី ម្នាក់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល គេ ដឹង ថា បាន កាប់ សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជិត ២ លាន នាក់  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ១៩៧៩  ត្រូវបាន ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ តារា ហូលីវូដ ដ៏ ល្បី គឺ លោកស្រី  Angelina  Jolie  និង ផលិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត នេះ បាន ធ្វើឲ្យ លោស្រី  Jolie  មាន ទំនាក់ទំនង និង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ កូនប្រុស ចិញ្ចឹម ដំបូង បង្អស់ របស់ លោកស្រី ។
« ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ  សាច់រឿង នេះ តាមរយៈ ក្រសែរ ភ្នែក របស់ កុមារ ម្នាក់ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន បទពិសោធន៍ ឆ្លងកាត់ រឿង រាវ នេះ [ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ]  តាម ទស្សនៈ ផ្សេង មួយ ទៀត ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ផ្តោត ទៅលើ សង្គ្រាម តែ មួយ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ ផ្តោត ទៅលើ សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ក្រុមគ្រួសារ និង ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ប្រទេស នេះ ។  ជា ការពិត ខ្ញុំ ចង់ យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល ឪពុក ម្តាយ បង្កើត របស់ កូន ចិញ្ចឹម ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ចង់ យល់ ពី ប្រទេស នេះ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ខ្ញុំ ក៏ សង្ឃឹម នឹង អាច ផ្តល់ សេចក្តី គោរព ដល់ អ្នក ដែល នៅរស់រាន ពីរ បប នេះ  ក៏ ដូចជា រឿងរ៉ាវ របស់ មិត្ត ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្ញុំ និង គ្រួសារ នាង » ។
រឿង « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ដឹកនាំ ដោយ  Angelina  Jolie  ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា ល្បី ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ
« វាល ពិឃាត » ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  លោក យល់ស្រប ដែរ ថា  ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី រឿង « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ដែល មាន ភាពខុសប្លែក ពី ខ្សែ រឿង របស់ លោក នោះ  នឹង អាច ជួយ រ៉ាយរ៉ាប់ រឿង ពិត បន្ថែម ទៀត  អំពី អ្វី ដែល ធ្លាប់ កើតមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក សង្ឃឹម ថា  វា នឹង ជួយ ផ្សះផ្សារ របួស ផ្លូវចិត្ត របស់ ជនរងគ្រោះ ខ្មែរ ។
លោក  ប៉ាន់  រិទ្ធី  អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា ខ្ញុំ »  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត មាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  កុម្ភៈ  ២០១៧  ខេត្ត សៀមរាម  ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  លោក  John  Swain  អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម មុន របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ខ្សែ ជីវិត ពិត របស់ គាត់  និង អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្មែរ មួយ រូប  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ថត ជា រឿង
« ខ្ញុំ មាន ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នក រួមចំណែក ទាំងអស់ នៅក្នុង ការថត ខ្សែភាពយន្ត នេះ ក៏ យល់ ដូចគ្នា ដែរ ថា  វា ជា ដំណើរការ នៃ ការផ្សះផ្សារ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា ដំណើរការ នៃ ការរៀនសូត្រ អំពី ខ្លួនឯង របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អ្នក ដឹង ហើយ ថា  មាន រឿង ដ៏ ឃោរឃៅ ដែល បាន កើតឡើង នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  គឺ មាន ជនរងគ្រោះ និង មាន ជនល្មើស  ហើយ ពេល ខ្លះ ពួកគេ ជា មនុស្ស តែ មួយ ។  ហើយ ក្នុង ការបង្ហាញ ជា វប្បធម៌  វា ជាលំបាក ក្នុង ការនិយាយ និង ពិភាក្សា អំពី រឿង នេះ  ក៏ ដូចជា ពិបាក សរសេរ អំពី រឿង នេះ ។  មាន ជនជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ភាពក្លាហាន ហ៊ាន ពិភាក្សា ស៊ីជម្រៅ អំពី រឿង នេះ » ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោកស្រី  Elizabeth  Becker  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ និង ជា អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន អាមេរិកាំង ប្រចាំ កម្ពុជា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លន់  នល់  បាន ប្រាប់  VOA  មុនពេល សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ពី ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ថា  ការថត រឿងរ៉ាវ នឹង ដាក់បញ្ចាំង រឿងរ៉ាវ ដែល កើតឡើង កាល ជាង ពី ៤០ ឆ្នាំ មុន  គឺ មិន ទាន់ ហួស ពេល នោះ ទេ  ព្រោះថា វា មាន សារៈសំខាន់ នឹង ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ភាពរន្ធត់ ទាំងនោះ ។
« រឿង នេះ មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ទី ១  វា ជា រឿងរ៉ាវ ដែល ត្រូវ តាក់តែង បាន យ៉ាង ប្រណីត  ហើយ រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ ណា ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការពិត នឹង ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  បើ និយាយ ពី ផ្នែក សិល្បៈ វិញ  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល ពូកែ ខាង សិល្បៈ ស្រាប់ ។  ប៉ុន្តែ  តាមរយៈ សិល្បៈ  ប្រសិនបើ អ្នក បង្ហាញ ពី រឿង នេះ កាន់តែ ច្រើន  អ្នក នឹង កាន់តែ យល់ ខ្លាំង ឡើង អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស អ្នក ។  នេះ ជា រឿង សំខាន់ ណាស់  ហើយ មិន មាន គេ ថត រឿង នេះ បាន ច្រើន ទេ ។  រឿង នេះ គ្រាន់តែ ជា ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ទី ៣ ប៉ុណ្ណោះ អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា  ហេតុ នេះ ហើយ បាន រឿង នេះ សំខាន់ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  វា នឹង ដល់ ក្នុង អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន » ។
លោកស្រី  Elizabeth  Becker  អ្នកកាសែត អាមេរិក ដ៏ ល្បី មួយ រូប និង ជា អ្នកនិពន្ធ  ( រូប កណ្តាល )  និង  លោក John  Swain  ( រូប ខាងឆ្វេង )  អ្នកកាសែត ជនជាតិ អង់គ្លេស ដ៏ ល្បី ក្នុង សម័យ លន់  ណុល និង ជា អ្នក តួអង្គ សំខាន់ ក្នុង រឿង « វាល ពិឃាត »ឈរ និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន មុនពេល សន្និសីទ សារព័ត៌  មាន ស្តីពី ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »នា ខេត្ត សៀមរាប ក្នុង ថ្ងៃទី ១៨ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
លោក បន្ថែម ថា៖ « ខ្ញុំ យល់ ថា  វា ក៏ សំខាន់ ដូចគ្នា សម្រាប់  ពិភពលោក ទាំងមូល  ក្នុង ការដឹង នូវ អ្វី ដែល  បាន កើតឡើង នៅ ទីនេះ  ពីព្រោះថា  យើង រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល ជារឿយ ៗ  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់ ដល់ កុមារ និង ក្រុមគ្រួសារ  ដូច អ្វី ដែល លោស្រី  Angelina  បាន និយាយ ។  ហើយ រាល់ ពេល ដែល អ្នក មាន ឱកាស ក្នុង ការរំឭក ដល់ មនុស្ស ទាំងនោះ  អំពី ការពិត នៃ ទំហំ នៃ ការខាតបង់ ជីវិត មនុស្ស ក្នុង សង្គ្រាម  និង ការសម្រេចចិត្ត ខុស ក្នុង នយោបាយ  យើង គួរតែ ធ្វើ ការរំឭក  ពីព្រោះថា  វា ជា រឿង ដ៏ រន្ធត់ ណាស់ ដែល មាន មនុស្ស ដែល ត្រូវ រង ការឈឺចាប់ បែប នេះ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  Jonathan  Friedland  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Netflix  យល់ ថា ខ្សែភាពយន្ត ស្តីពី ជីវិត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  គឺ វា មាន សារៈសំខាន់ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ ឲ្យ ក្មេង កម្ពុជា ជំនាន់ ក្រោយ បាន ដឹង ពី អ្វី ដែល ឪពុក ម្តាយ នឹង អ្នកជំនាន់ មុន បាន ឆ្លងកាត់ ។
លោក  Jonathan  Friedland  នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង របស់ បុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  Netflix  កំពុង ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  បន្ទាប់ពី សន្និសីទ កាសែត សម្ភោធ ខ្សែភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  កុម្ភៈ  ២០១៧  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ឬ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ខែមេសា ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៧៩  ហើយ បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ១ លាន ៧ សែន នាក់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ត្រូវបាន ស្លាប់ ដោយ ការបង្អត់់ បាយ  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ការធ្វើ ការងារ ហួស កម្លាំង  ជំងឺ និង ការកាប់ សម្លាប់ ជាដើម ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន តែ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ធំ ៗ ពីរ រូប ប៉ុណ្ណោះ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការកាត់ទោស របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ឬ  ECCC  គឺ  នួន  ជា  បង ធំ ទី ២  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង  ខៀវ  សំផន  ប្រមុខរដ្ឋ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ឬ របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល មាន វ័យ ជរា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការដាក់បញ្ចាំង រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នា សប្តាហ៍ នេះ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  មុននឹង រឿង ដ៏ រន្ធត់ នេះ ត្រូវ គេ ធ្វើ ការបញ្ជាំង ជា ទូទាំង ពិភាព លោក តាម គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ភាពយន្ត  Netflix  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
លោក  Jonathan  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Netflix  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ជា លើក ទី មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ តាម ការស្នើរ សុំ របស់ លោកស្រី  Angelina  Jolie  ហើយ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ និង ព្រះរាជ មាតា របស់ ព្រះអង្គ  មុនពេល ដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ នៅលើ គេហទំព័រ ភាពយន្ត របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ការដាក់បញ្ចាំង នោះ  អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវ គេ ហាមឃាត់ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ថត រូប  ឬ វីដេអូ នោះ ទេ ៕
ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ នៅសល់ កិច្ចសន្យា ៣ ឆ្នាំ កន្លះ ទៀត  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ឈ្នះ ១៥០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  កីឡាករ រូប នេះ ចង់បាន ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ទើប សុខចិត្ត ចាកចេញ ពី  Man  Utd  ហើយ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  Arsenal  នឹង ចង់បាន ពិធី លាគ្នា ដ៏ សមស្រប មួយ ដែរ ។
ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះដូរ កីឡាករ  Henrikh  Mkhitaryan  មកកាន់ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Emirates  ។
Mkhitaryan  គឺជា កូនសោ សំខាន់ ដែល នាំឲ្យ មាន ការសម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ  Alexis  Sanchez  មកកាន់ ក្លឹប  Man  Utd  ។  គេ ជឿ ថា  Arsenal  នៅ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  នឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ កីឡាករ ទាំង ពីរ នេះ មាន តម្លៃ ប្រហែល ៣៥ លាន ផោន ។
ការមកដល់ របស់  Sanchez  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជុំវិញ អនាគត របស់  Zlatan  Ibrahimovic  ហើយ កីឡាករ សញ្ជាតិ ស៊ុយអែត រូប នេះ នឹង ក្លាយជា គោលដៅ របស់ ក្លឹប នៅ ក្របខណ្ឌ  MLS  នៅ ខែមីនា  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  Zlatan  នឹង មិន ចាកចេញ ដោយ មិន ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល តាម កិច្ចសន្យា នោះ ទេ ៕
ប៉ុន្តែ ភ្នាក់ងារ របស់  Mkhitaryan  លោក  Mino  Raiola  បាន ទាមទារ លក្ខ  ខណ្ឌ មួយ ចំនួន  បន្ទាប់ពី អះអាង ថា  កីឡាករ អាម៉េនី រូប នេះ មិន អន្ទះសារ ចង់ ចាកចេញ ពី ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford  ទេ ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ  បាន បង្ហាញ ថា  ខួរក្បាល អ្នក ដែល ខ្មាស អៀន ច្រើន  និង  អ្នក ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ មិន សូវ និយាយ ច្រើន តែង មាន ការមើលឃើញ ពិភពលោក ក្នុង ផ្លូវ ប្លែក ពី អ្នក ដែល មាន ចរិត ខុសពី អ្នកខ្មាស អៀន ។  មនុស្ស ប្រហែលជា ២០ %  មាន ចរិត មួយ ពី កំណើត ដែល គេ ហៅ ថា  Sensory  perception  sensitive  (SPS) ។  ចរិត លក្ខណៈ បែប នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្មេង មួយចំនួន  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដែល ពិបាក ចូល ចំណោម  តែ ក្រោយមក នឹង ចូល ចំណោម  ដោយ ត្រូវការ ការពិន័យ ខ្លះ ។  ពួកគេ អាច យំ បាន យ៉ាង ងាយ  សួរ សំនួរ ប្លែក ៗ  ឬ  មាន គំនិត ជ្រៅ ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា នោះ បាន និយាយ ។
ការសិក្សា នេះ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន នៅ សកលវិទ្យាល័យ នៃ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  និង  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ ប្រទេស ចិន ។
លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា នោះ  បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល អាច ប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត បាន យ៉ាង ងាយ  មាន ការផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ រឿង លំអិត  ហើយ  មាន សកម្មភាព ជាច្រើន  នៅក្នុង តំបន់  មួយចំនួន នៃ ខួរក្បាល  នៅ ពេល ដែល ព្យាយាម ដំណើរការរក ពត៌មាន បាន ល្អ ជាង អ្នក ដែល មិន មាន ការប៉ះពាល់ ខាងអារម្មណ៍ ។
បុគ្គល  ដែល មាន ការប៉ះ អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ចូលចិត្ត ប្រើ ពេល ច្រើន ដើម្បី សំរេចចិត្ត  ហើយ សំរេចចិត្ត ដោយ សតិ  និង  ការគិត យ៉ាង ល្អ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គេ ត្រូវការ ពេល ច្រើន ជាង អ្នកដទៃ  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង  និង  ងាយ នឹង ធុញទ្រាន់ ចំពោះ ការនិយាយ រឿង អត់ ប្រយោជន៍ ។
ការសិក្សា ពីមុន ៗ  ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  អ្នក ដែល មាន ការប៉ះ អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ងាយ នឹង ត្រូវបាន គេ រំខាន ដោយ សំលេង  ឬ  នៅ ពេល ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន ។  និយាយ រួម  ងាយ ប៉ះទង្គិច នឹង អារម្មណ៍  ពី អ្វី ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន ប្រើប្រាស់ ការប៉ះទង្គិច ខាង វិញ្ញាណ  ដោយសារតែ សំលេង  ការឈឺចាប់  និង  កាហ្វេអ៊ីន គឺជា ឥទ្ធិពល ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ បទពិសោធន៍ ។
៤.  ខួរក្បាល មនុស្ស ក៏ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ដែរ ។  នៅក្នុង ខួរក្បាល មនុស្ស មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ប្រហែលជា ៦០ %  និង  មាន ជាតិ ទឹក ប្រមាណ ជា ៧៥ %  ដែល ចូលរួម ដំណើរការ ខួរក្បាល ។
ពី ដំបូង គេ យក តារាង សំនួរ  ដើម្បី ទៅ បំបែក អ្នក ដែល មិន មាន ការប៉ះទង្គិច ខាង អារម្មណ៍  និង  អ្នក ដែល ប៉ះទង្គិច ខាង អារម្មណ៍ ។  បន្ទាប់មក  អ្នកចូលរួម ១៦ នាក់  ត្រូវ មើល រូបថត ២  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា តើ រូប នោះ  មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ ទេ ?  ការប្លែក គ្នា នៃ រូបថត នោះ  មាន ភាពខុសគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ  អ្នក ទាំងនោះ  ត្រូវតែ មើល ឲ្យដឹង ថា តើ មាន អ្វី ខុសគ្នា ឲ្យបាន លឿន ជា ទីបំផុត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  ត្រូវ ស្កេន ខួរក្បាល របស់ ពូក គេ ។
៥.  នី អូកា តិច  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ខួរក្បាល មនុស្ស ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខាង ភាសា និង សតិ ។  វា លាតសន្ធឹង ប្រមាណ ៧៦ % នៃ ខួរក្បាល មនុស្ស  ដែល ធ្វើឲ្យ វា ជា ផ្នែក ដែល ធំ ជាង គេ ។
៦.  គេ ជឿ ថា មនុស្បប្រើប្រាស់ មិន ដល់ ១០ % នៃ ខួរក្បាល មនុស្ស ទេ  ដែល នេះ គឺជា គំនិត ខុស  ព្រោះថា ផ្នែក នីមួយ ៗ នៃ ខួរក្បាល មនុស្ស មាន តួនាទី ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។
ខួរក្បាល មនុស្ស គឺជា សរីរាង្គ ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស  និង  ប្រហែលជា សរីរាង្គ ដែល ស្មុគស្មាញ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ចក្រវាល ផងដែរ ។  មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  របស់ អច្ឆរិយ ជាច្រើន ដែល មនុស្ស អស្ចារ្យ បាន បង្កើតឡើង គឺ ដោយសារតែ ខួរក្បាល មនុស្ស ។  ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស ដើរ តួនាទី ជា ឧបករណ៍ មួយ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង ការដំណើរការ ចងចាំ ។  ចរិត លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស មួយ ភាគ ធំ ក៏ បាន មាន ឥទ្ធិពល មកពី ខួរក្បាល មនុស្ស ដែរ ។  ខួរក្បាល ក៏ ជា មជ្ឈមណ្ឌល បញ្ជា សំរាប់ ប្រព័ន្ធ កោសិកា ប្រសាទ  ហើយ  ខួរក្បាល ក៏ ដើរ តួនាទី ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ខ្លួនប្រាណ  និង  ចំណេះដឹង ផងដែរ ។  តែ អ្វី ដែល បាន រៀបរាប់ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក តូច របស់ ខួរក្បាល ប៉ុណ្ណោះ  មនុស្ស នៅតែ មិន ទាន់ បាន ដឹង ពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ ខួរក្បាល មនុស្ស  រហូតដល់ ពេល ដែល ត្រូវបាន គេ ទំលាយ ចេញ៖
អ្នក ដែល មាន ការប៉ះទង្គិច ផ្នែក អារម្មណ៍  មើលទៅ រូបថត នោះ  ដោយ មាន ការខុសគ្នា  យូរ ជាង អ្នក ដែល មិន មាន ការប៉ះទង្គិច ខាង អារម្មណ៍  ហើយ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពសកម្ម នៃ ខួរក្បាល របស់ អ្នក នោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន រួមចំណែក ធ្វើ ចំណែក មួយ នៃ ខួរក្បាល ។  ខួរក្បាល នៃ ផ្នែក នោះ  មិន ប្រើ សំរាប់  ការមើល ទេ  តែ សំរាប់ ការដំណើរការ ។
លក្ខណៈ ប៉ះទង្គិច ផ្នែក អារម្មណ៍ នេះ  គេ រកឃើញ ជាង ១០០ ពូជ  សត្វ  ដែល មាន តាំងពី  រុយ  ទៅ  ត្រី ។  នេះ  ពេល ខ្លះ ផ្តល់ឲ្យ នូវ  គុណសម្បត្តិ នៃ ការវិវឌ្ឍ យ៉ាង ល្អ ។  ជីវវិទូ  បាន ចាប់ផ្តើម យល់ស្រប ថា  ក្នុង សត្វ ពូជ មួយ  វា មាន ចរិត លក្ខណៈ ជោគជ័យ ២ យ៉ាង ។  លក្ខណៈ ប៉ះទង្គិច ផ្នែក អារម្មណ៍  ជាទូទៅ មិន ច្រើន ទេ  តែងតែ  សង្កេតមើល អ្វី មួយ យូរ ជាង ប្រតិកម្ម  ហាក ដូចជា  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង ខួរក្បាល របស់ គេ ។  មួយ ប្រភេទ ទៀត  គឺ ទៅ ទីណា ដែល មិន ទាន់ មាន អ្នក ទៅ ពីមុន ៕
២.  ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ថាមពល ដែល ខ្លួនប្រាណ មនុស្ស ផលិត ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ចំណោម សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ  ប្រហែលជា ២០ % នៃ ថាមពល ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  បើ ទោះបីជា ខួរក្បាល មាន ទំងន់ ត្រឹមតែ ២ % នៃ ខ្លួន របស់ មនុស្ស ។  ការប្រើប្រាស់ នេះ គឺ ដើម្បី ថែរក្សា កោសិកា ខួរក្បាល ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។
១.  ទោះបីជា ខួរក្បាល ជា មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង កោសិកា ប្រសាទ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  តែ ក្នុង ខួរក្បាល មិន មាន ច្រើន ទេ នូវ កោសិកា ប្រសាទ  ដែល នេះ បញ្ជាក់ ថា  យើង មិន មានអារម្មណ៍ ថា ឈឺចាប់ ទេ នៅ ពេល ដែល ខួរក្បាល របស់ យើង រង ការវាយប្រហារ ។
៣.  ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស មាន ណឺរ៉ូន  ដែល ជា កោសិកា ប្រាសាទ ចំនួន ប្រហែលជា ១០០  ពាន់ លាន  ដែល ចំនួន ដ៏ ច្រើន នេះ  ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ។
បើ និយាយ ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  វា គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ  ព្រោះ បើ កាលណា ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម នោះ មាន ភាពទាក់ទាញ  គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  វា នឹង ធ្វើអោយ មនុស្ស ស្គាល់  និង និយាយ ពី ផលិតផល  រឺ សេវាកម្ម នោះ ច្រើន  ដែល អាច ឆាប់ ជួយ បង្កើន ការលក់ អោយ បាន ច្រើន ជាង មុន ។
ក្នុង នោះ  ជនជាតិ ជប៉ុន ជា ជនជាតិ មួយ ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្លាំង នៅក្នុង ការផលិត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ខ្លាំង ណាស់  ពោលគឺ ពួកគេ តែងតែ មាន គំនិត ប្លែក ៗ នៅក្នុង ការធ្វើ ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម អោយ មាន ភាព កំប្លែង  មើលទៅ គួរអោយ សរសើរ បំផុត ។
តួយ៉ាង ដូចជា ស្ពត របស់ ក្រុមហ៊ុន ឡាន ឈ្មោះ ថា  Wake  នេះ អញ្ចឹង ដែរ ។  ឡាន នេះ មាន ចំនុច ពិសេស ត្រង់ ថា  វា សាកសម សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ដើរ កំសាន្ត  បោះ តង់  ដាក់ សម្ភារះ រឺ ឥវ៉ាន់ ច្រើន ៗ នៅក្នុង ឡាន  ព្រោះ ឡាន នេះ បាន ទំហំ ធំ ទូលាយ  សឹងតែ អាច នៅ ដូចជា ផ្ទះ មួយ ទៅ ហើយ ។
គោលបំនង នៅក្នុង ការផលិត ស្ពត នេះ ផងដែរ នោះ  គឺ ដើម្បី អោយ មនុស្ស ឃើញ ថា មិន ថា អ្នក ព្យាយាម កែច្នៃ ឡាន អោយ ល្អ ប៉ុណ្ណា  ក៏ នៅតែ មិន អាច យកឈ្នះ ឡាន  Wake  នេះ បាន ដែរ ។  ចង់ ដឹង ថា វីដេអូ នេះ សាំ ប៉ុណ្ណា មក មើល ទាំងអស់ គ្នា៖
ប្រើ  Facebook  រាល់ ថ្ងៃ មាន ឆ្ងល់ ទេ  ហេតុ អ្វី វា ពូកែ ចាំ មុខ អ្នក ម្លេះ  ទោះ ថត នៅ កន្លែងណា ក៏ វា ស្គាល់ យើង ដែរ  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ប្រើ  Facebook  រាល់ ថ្ងៃ មាន ឆ្ងល់ ទេ  ហេតុ អ្វី វា ពូកែ ចាំ មុខ អ្នក ម្លេះ  ទោះ ថត នៅ កន្លែងណា ក៏ វា ស្គាល់ យើង ដែរ
លេង  Facebook  រាល់ ថ្ងៃ  ឲ្យ តែ បង្ហោះ រូប ម្តង ៗ វា ប្រាកដជា បង្ហាញ ឈ្មោះ អ្នក ដែរ ថត ជាមួយ យើង  ហើយ សួរ យើង ថា ចង់  Tag  ឲ្យ គេ ទេ  ហើយ ឥឡូវនេះ  Facebook  កាន់តែ ពូកែ ជាង មុន ទៀត  ទោះបី អ្នក មិន មែន ជា  Friend  នៅលើ  Facebook  ជាមួយគ្នា ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ ថត ជាមួយគ្នា ហើយ បង្ហោះ ចូល  Facebook  វា ប្រាកដជា ស្គាល់ ថា អ្នក ជា អ្នកណា  គេ ជា អ្នកណា  ហើយ បង្ហាញ ឈ្មោះ គណនី របស់ គេ ឲ្យ អ្នក បាន ឃើញ ជា មិន ខាន  ។
ការពិត ទៅ រឿង ដែល  Facebook  ពូកែ ចំណាំ មុខ អ្នក នេះ  វា ក៏ មិន ខុស អី ពី អ្នក ពូកែ ចំណាំ មុខ បងប្អូន  មិត្តភក្តិ  ឬ គ្រួសារ អ្នកទេ  វា បាន យក គម្រូ មកវិភាគ ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដំណើរ ដោយ កូដ  ឬ ហៅ ថា  Deep  Learning  ។
Facebook  មិន បាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ថា តើ គេ អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី នេះ ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស យ៉ាងណា ខ្លះ ទេ  ប៉ុន្តែ រាល់ បច្ចេកវិទ្យា  face  recognition  ទាំងអស់ ប្រាកដជា ដើរ តាម ជំហាន ខាងក្រោម នេះ  ។  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយសារ រូបថត របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង កន្លែង ផ្ទុក ទិន្នន័យ ឬ  Database  របស់  Facebook  ជាច្រើន រួច មកហើយ  ។
ជំហាន ដំបូង គឺ  អ្នក បាន ថត រូប ឬ វីដេអូ  រួច បង្ហោះ ចូល ទៅក្នុង  Facebook  បន្ទាប់មក ខួរក្បាល  Deep  Learning  នឹង ចាប់ យក អ្នកណា ដែល លេច មុខ ជាង គេ  ឬ អ្នកណា ដែល សម្លឹង ត្រង់ មក រក កាមេរ៉ា  នេះ មាន ន័យ ថា បើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល លេច មុខ ច្រើន ជាង គេ នៅលើ  Facebook  នោះ វា នឹង ចំណាំ មុខ អ្នក ច្រើន ជាង គេ  ។
បន្ទាប់មក  Facial  recognition  software  នឹង វិភាគ ទម្រង់ ធរណី មាត្រ នៅលើ មុខ របស់ អ្នក  រួមមាន គម្លាត ចម្ងាយ ពី ភ្នែក របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ចម្ងាយ ពី ថ្ងាស ទៅ ចង្ការ  ហើយ  software  នឹង កត់ ចំណាំ ចំណុច សម្គាល់ តូច ៗ លើ មុខ របស់ អ្នក  ដែល ជាទូទៅ វា អាច កត់ ចំណាំ  ៦៨  ចំណុច លើ មុខ របស់ អ្នក  ជា លទ្ធផល ចុងក្រោយ មុខ របស់ អ្នក ត្រូវបាន កត់ទុក ក្នុង  Database  ។
នៅពេល អ្នកបង្ហោះ រូប ចូល លើ ក្រោយ ទៀត  software  នឹង ប្រើ រូប មន្ត ធរណី មាត្រ ដើម្បី គណនា ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  ដើម្បី ផ្ទៀតផ្ទាត់ ជាមួយ លទ្ធផល ចាស់ ដែល វា បាន កត់ទុក  ។  នេះ ជា អ្វី ដែល បច្ចេកវិទ្យា  Facial  recognition  ដំណើរការ  ហើយ មិន មែន តែ នៅលើ  Facebook  ទេ  នៅលើ មុខងារ ដោះសោដោយ ប្រើ មុខ លើ ស្មាតហ្វូន ក៏ ដំណើរការ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ។
ប៉ុន្តែ គួរ បញ្ជាក់ ថា  ផលវិបាក របស់ វា មួយ គឺ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ទៅ  មុខ របស់ អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នកបង្ហាញ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ទាំងអស់  ថ្ងៃ ណាមួយ  គ្រាន់តែ យក រូប អ្នក មួយ សន្លឹក  Search  ក្នុង អ៊ីនធឺណេត ប្រាកដជា បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក មិន ខាន  ហើយ វា ក៏ ត្រូវបាន គេ អនុវត្តន៍ រួច មកហើយ  ខណៈ ដែល  FBI  អាមេរិក បាន យក មុខ យុវវ័យ  ៤១២  លាន អ្នក ទៅតាម ដាន ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ។
កីឡាករ  Jack  Wilshere  នឹង ទទួលបាន ការបន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ប៉ុន្តែ ក្លឹប  Arsenal  នឹង កាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កីឡាករ រូប នេះ ។  Arsenal  ចង់ ផ្តល់ កិច្ចសន្យា នេះ ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ប៉ុន្តែ  Wilshere  មាន បញ្ហា របួស ច្រើន មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ១១០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ប៉ុន្តែ  Arsenal  នឹង ផ្តល់ ត្រឹមតែ ៩០.០០០ ផោន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ  សប្តាហ៍ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ ពិតជា ចង់ នៅ បន្ត ជាមួយ  Arsenal  ហើយ បង្ហាញ ចេតនា ចង់ ចុះ កិច្ចព្រម ថ្មី បន្ត  ខណ: ដែល  Arsenal  សង្ឃឹម ថា  កីឡាករ  Mesut  Ozil  នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី  បន្ទាប់ពី ក្លឹប នេះ ប្រកាស ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ២៧៥.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ របស់ កម្ពុជា មាន គោលបំណង ពូន ជ្រុំ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ របស់ កម្ពុជា មាន គោលបំណង ពូន ជ្រុំ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម  (Image:  VNA)
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៦  តំណាង ស្ថានកុងស៊ុល វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ខេត្ត បាត តំបង់  កម្ពុជា  លោក  Nguyen  Dung  An  បាន ទៅ ជូនពរ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  សួន  បវរ  រួម ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋ  អំណាច តំបន់ និង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ក្នុង ទូទាំង ខេត្ត ។  ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ លោក  Nguyen  Dung  An  បាន ស្នើរ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បន្ត  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាមួយ ខេត្ត ក្រុង របស់ វៀតណាម  ហើយ ស្នើរ  ផ្តល់ បញ្ជី ឈ្មោះ សហគ្រាស ធំ ៗ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី វិនិយោគិន វៀតណាម អាច ស្វែងរក ស្រាវជ្រាវ លទ្ធភាព  ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ក្រៅពី នោះ  តំណាង អគ្គ ស្ថានកុងស៊ុល វៀតណាម ក៏ បាន ស្នើរ  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តំបន់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្រុម  K70  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ខេត្ត  Tay  Ninh  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ស្វែងរក និង ប្រមូល ឥដ្ឋធាតុ របស់ យុទ្ធជន ស្ម័គ្រចិត្ត  វៀតណាម  ដែល បាន ពលី ជីវិត ក្នុង សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា ។  រីឯ ខ្លួន វិញ អភិបាល ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  លោក  សួន បវរ  បាន អះអាង នូវ ការគាំទ្រ បណ្ដា សំណើរ របស់  អគ្គស្ថានកុងស៊ុល វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ខេត្ត  បាត់  តំបង់ ហើយ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ ប្រពៃណី  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ៕
សូម អរគុណ សំរាប់ ការអាន ទាំងអស់ គ្នា !  បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ បន្ទាប់ នឹង ត្រូវ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ។  យើង សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង ត្រូវបាន ទាសករ របស់ យើង ដោយ ពេល នោះ ហើយ អាន នេះ ដោយ គ្មាន សំណួរ ។
ភ្នំពេញ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន គ្មាន សែ ស្រឡាយ ចិន - វៀតណាម ទាល់តែសោះ ។  តែ ពួកគេ ឃើញ កូន ចៅ ចិន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ដូច្នេះ ពួកគេ ក៏ ចេះតែ ធ្វើ តាម គេ តាម ឯង ដែរ ទៅ ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រារព្ធ ទៅ ហើយ នោះ  ក្រុម មនុស្ស ភាគ តិច ត្រូវតែ ធ្វើ តាម គេ ដែរ ។  ប្រសិនបើ មិន រៀបចំ តាម គេ ទេ  ក្រុម មនុស្ស ភាគ តិច ប្រឈម នឹង សម្ពាធ សង្គម ។  អត់ ចេះ ចិន អី មួយ ម៉ាត់  តែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន តាម គេ តាម ឯង …
Array  (  [0]  =>  61711  [1]  =>  61,63  [2]  =>  អត់ ចេះ ចិន អី មួយ ម៉ាត់  តែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន តាម គេ តាម ឯង …  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  25  [7]  =>  0  [8]  =>  រូប ត្លុក  )
ក្រៅពី ការត្បាញ ក្រមា វែង ជាង គេ  មាន កម្មវិធី កម្សាន្ត ផ្សេង ទៀត  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ បរិវេណ វាល ព្រះមេរុ ផងដែរ  មាន ដូចជា ការសម្តែង  ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត  ពិព័រណ៍ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  និង ផ្សារ រាត្រី ជាដើម ៕
ភ្នំពេញ៖  យុទ្ធនាការត្បាញ ក្រមា  ដើម្បី  « បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក »  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ១៤ កុម្ភៈ នេះ  នៅ សួនច្បារ វាល ព្រះមេរុ។  យុទ្ធនាការ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ មោទកភាព ជាតិ  និង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ រួមគ្នា ថែរក្សា  និង លើកស្ទួយ មរតក វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ជំរុញ សាមគ្គីភាព  និង ឯកភាព ជាតិ ។
ការជ្រើសរើស « ក្រមា »  ដើម្បី បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក នេះ  ព្រោះ « ក្រមា »  បង្ហាញ ពី ការតស៊ូ  អំណត់  និង ព្យាយាម របស់ សិប្បករ  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី អត្តចរិត ពិត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  យុទ្ធនាការត្បាញ ក្រមា  ដើម្បី  បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  នឹង បើក ជាសាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈត ទៅ  ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៩ យប់  នៅ វាល ព្រះមេរុ។  សាធារណជន  ដែល ចង់ ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក នេះ  ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ អាច ចុះឈ្មោះ តាម អនឡាញ  ហើយ ពួកគាត់  នឹង ទទួល ការបង្រៀន ពី អ្នកជំនាញ  មុននឹង ចូលរួម ត្បាញ ។
Array  (  [0]  =>  61713  [1]  =>  9  [2]  =>  ១៤  កុម្ភៈ  ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ត្បាញ ក្រមា ១ ពាន់ ម៉ែត្រ  ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ក្រមា, ១៤  កុម្ភៈ ,  បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  )
Tevez  បាន និយាយ ថា  “ វា គ្មាន បញ្ហា ទេ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ស្ថិត ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត ៧ ខែ ហើយ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ៣៤ លាន ផោន  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ អះអាង ថា  ខ្លួន មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ ក្លឹប កំណើត  Boca  Juniors  វិញ ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Man  Utd  និង  Man  City  កីឡាករ  Carlos  Tevez  គឺជា កីឡាករ ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ ពិភពលោក គឺ  ៦៥០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ខណ: ដែល លេង ឲ្យ ក្លឹប  Shanghai  Shenua របស់ ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ  Tevez  បាន ហៅ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន នៅ ចិន ថា  “ គឺជា ថ្ងៃ សំរាក លំហែ កាយ ” ។
Tevez  បាន បន្ត ថា  “ នៅពេល ខ្ញុំ ចុះចត នៅ ប្រទេស ចិន  ខ្ញុំ ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅ ក្លឹប  Boca  វិញ ។  វា គ្មាន បញ្ហា ទេ  បើសិន គ្រូបង្វឹក  Shanghai  និង ប្រធាន ក្លឹប ចង់ រិះគន់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ អ្វី នៅ ទីនោះ ទេ ” ។
Tevez  រក បាន ត្រឹមតែ ៤  គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការបង្ហាញ មុខ ២០ លើក  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មិន សប្បាយចិត្ត  ដោយ រិះគន់ ថា  កីឡាករ នៅ លីក របស់ ចិន មាន បច្ចេកទេស អន់  ហើយ ប្រទេស នេះ អាច ប្រើ ពេល ៥០ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី តាម ទាន់ គេ ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ រង ការរិះគន់ ច្រើន  ដោយសារតែ ឡើង ទម្ងន់ ខ្លាំង  ហើយ ហាក់ដូចជា មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ពេលវេលា របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត នេះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ ថា  ការរិះគន់ ទាំងនោះ  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ស្រប ពេល ដែល  Tevez  សារ  ភាព ថា  ខ្លួន មិន បាន ប្រើ ពេលវេលា ពិតប្រាកដ នៅ ក្របខណ្ឌ  Chinese  Super  League  នេះ ទេ ៕
គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយ ការបាញ់ សម្លាប់  សកម្មជន ដីធ្លី  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន សាទ រ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង ថា  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC)  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ពី ឯកសារ លម្អិត ស្ដីពី គោលនយោបាយ ថ្មី ក្នុង ការជ្រើសរើស បណ្ដឹង  និង ការដាក់ សំណុំរឿង ជា អាទិភាព ។
ទិដ្ឋភាព សមត្ថកិច្ច រារាំង ក្រុម ពលរដ្ឋ ដែល មាន បញ្ហា ដីធ្លី ដោយសារ ការលុប បឹង  និង បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ  នៅ ចំណុច បឹងកក់  មុខ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Uon  Chhin
ការសាទរ នេះ  បន្ទាប់ពី មេធាវី អន្តរជាតិ តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភ ដីធ្លី  បាន ដាក់ បណ្ដឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ប្ដឹង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ដីពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  បាន សាទរ នឹង សេចក្ដីប្រកាស របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរ ជាតិ នេះ ដែរ ។
ជុំវិញ រឿង នេះ ដែរ  លោក  ឆឺយ  ឧត្តម រស្មី  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ជនល្មើស បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ព្រៃ នៃ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ថ្លែង ថា  វា ជា ការល្អ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ លោក  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC)  នឹង ទទួលយក បណ្ដឹង នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការរំលោភបំពាន  ការបណ្ដេញចេញ  ការគំរាមកំហែង  និង ការបាញ់ សម្លាប់  ដែល នៅ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ភាពយុត្តិធម៌ នៅឡើយ នោះ ។  លោក ជឿជាក់ លើ តុលាការ មួយ នេះ៖  « យើង មាន សង្ឃឹម ច្រើន  បើសិនជា គាត់ ព្រម យក សំណើ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដាក់ ទៅ ។  ជនរងគ្រោះ ដូចជា ខ្ញុំ  ក៏ ខ្ញុំ ដាក់ ទៅ  ក៏ ខ្ញុំ បាន រៀបចំ ឯកសារ សម្រាប់ ដាក់ ទៅ  អាយ . ស៊ី. ស៊ី  (ICC)  លើ បញ្ហា ឃាតកម្ម ឪពុក ខ្ញុំ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែរ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អាយ . ស៊ី. ស៊ី  នឹង ជួយ រក យុត្តិធម៌  និង រក ជន នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ ឪពុក ខ្ញុំ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ » ។
ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ដីធ្លី  រួមទាំង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន រំពឹង ថា  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC)  អាចនឹង ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ជូន ពួកគេ  ជាជាង តុលាការ នៅ កម្ពុជា ។
តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  អ្នកស្រី  បូវ  សោភា  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/San  Sel
ស្ត្រី សហគមន៍ បឹងកក់  លោកស្រី  បូវ  សោភា  មាន ទស្សនៈ ថា  លោកស្រី ត្រេកអរ ខ្លាំង ណាស់ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង ថា  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC)  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ពី ឯកសារ លម្អិត ស្ដីពី គោលនយោបាយ ថ្មី ក្នុង ការជ្រើសរើស បណ្ដឹង ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ដោយសារតែ សហគមន៍ បឹងកក់  ដែល រង ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  ហើយ ទទួលរង នូវ អំពើ អយុត្តិធម៌ មកដល់ ពេលនេះ ហើយ  ថែមទាំង សកម្មជន ក្នុង សហគមន៍ កំពុង ជាប់ បណ្ដឹង  និង ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំខ្លួន ទៀត នោះ  នឹង មិន ឯកោ នោះ ទេ  ពោលគឺ កំពុង មាន ការឃ្លាំមើល ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  លោកស្រី សង្ឃឹម ថា  តុលាការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  នឹង ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ជូន ពួកគាត់  ទោះ យូរ  ឬ ឆាប់ ក្ដី៖  « ខ្ញុំ អត់ មាន ទុកចិត្ត លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ខ្មែរ  តែ បើសិនជា តុលាការ នេះ គាត់ លើក រឿង ហ្នឹង ឡើង  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ពួក ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីត្រេកអរ មែនទែន  ព្រោះ ពួក ខ្ញុំ ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ តាំងពី ដើម រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ យើង ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ ពាក់ព័ន្ធ រឿង ដីធ្លី សុទ្ធសាធ » ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន មេធាវី  គ្លបល  ឌីលី ជិនស៍  (Global  Diligence)  លោក មេធាវី  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  (Richard  Rogers)  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ដីពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  សាទរ នឹង សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ហើយ ថា  វា ជា ភ្លើង ខៀវ ក្នុង ការសើរើ បណ្ដឹង របស់ លោក មក ជំនុំជម្រះ  ហើយ វា ក៏ ជា អវសាន នៃ អ្នក រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា  ដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  រដ្ឋអាជ្ញា តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC)  អ្នកស្រី  ហ្វា ទូ  បេន ស៊ូដា  (Fatou  Bensouda)  បាន ចេញផ្សាយ សេចក្ដីប្រកាស ពី ឯកសារ លម្អិត ស្ដីពី គោលនយោបាយ ថ្មី  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស បណ្ដឹង  និង ការដាក់ សំណុំរឿង ជា អាទិភាព ។
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  លើកឡើង ទៀត ថា  សេចក្ដីប្រកាស ដដែល នេះ បញ្ជាក់ ថា  នីតិវិធី ថ្មី របស់  ICC  នឹង ជួយ បិទ បញ្ចប់ និទ្ទណ្ឌភាព  ឬ ភាព គ្មាន ទោស ពៃរ៍ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល មាន សន្តិភាព ។  ម្យ៉ាងទៀត  នេះ ក៏ នឹង ជា ការចាប់ផ្ដើម បើក សំណុំរឿង ដែល លោក បាន ប្ដឹង ក្រុម បក្ខពួក អ្នក មាន  នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ ជនរងគ្រោះ ប្រទេស ខ្លួន  ដូចជា ការបាញ់ សម្លាញ់ សកម្មជន  ឬ ការបណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅឋាន ដោយ បង្ខំ ។
លោក មេធាវី ដដែល បាន ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC)  នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ដោយ បណ្ដឹង នោះ ស្នើឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត ជំហាន ដំបូង ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ដោយ បង្ខំ ចេញ ពី លំនៅឋាន ។
នាយក លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន  លោក  សៀ  ភារម្យ  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  មិន អាច ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទុកចិត្ត បាន  ឬ ផ្ដល់ ភាពជឿជាក់ ពី ជនរងគ្រោះ នៅ កម្ពុជា  ទេ ។  លោក សង្ឃឹម ថា  យន្ត ការ អន្តរជាតិ នេះ ជា ក្ដីរំពឹង មួយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ  និង ផ្នែក មួយ ដូចជា តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ឈាន ទៅ ចាប់ ជន ឧក្រិដ្ឋ ដែល រំលោភ សិទ្ធិ  និង រំលោភ លំនៅឋាន ពី ពលរដ្ឋ  ហើយ ជា រនាំង ខ្ទប់  និង បញ្ឈប់ ការជម្លៀស ចេញ  និង បណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅឋាន ។
តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  មិន បំពាន អធិបតេយ្យភាព  ឬ ក៏ មិន មាន តួនាទី ជាន់ គ្នា ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក ត្រង់ ថា  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  មិន លូក លាន់ កាត់ទោស ជន ណា ដែល ស្ថាប័ន ច្បាប់  នៃ ប្រទេស ណាមួយ ចាត់ វិធានការស្រប តាម គតិយុត្តិ ហើយ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ចាត់ការតែ រឿងក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ណា ដែល ម្ចាស់ ប្រទេស  ព្រងើយ កន្តើយ មិន ដោះស្រាយ  ឬ ក៏ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នោះ ចាត់ការ ដោះស្រាយ  ដែល គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល នៅក្រោម សម្ពាធ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ជួយ ការពារ ឧក្រិដ្ឋ ជន មិន ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ដែល ជន នោះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វិញ ៕
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  មន្ត្រី ជំនាញ ខាង អង្គការ សត្វ ដំរី  បាន អះអាង ថា  ដំរី មួយ ក្បាល នេះ  នឹង លែង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ទៀត ហើយ  ព្រោះ ដំរី មួយ ក្បាល នេះ  ជិត អស់ ប្រេង  នឹង ក្លាយទៅជា សភាព ដើម របស់ វា វិញ ។
ដំរី ចុះ ប្រេង មួយ ក្បាល នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ អ្នកស្រុក រត់ចែក ផ្លូវ គ្នា បាត ជើង សព្រាត  –  CEN
ដំរី ចុះ ប្រេង មួយ ក្បាល នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ អ្នកស្រុក រត់ចែក ផ្លូវ គ្នា បាត ជើង សព្រាត
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំរី អ្នកស្រុក មួយ ក្បាល មាន អាយុ ប្រហែល  ៤៥ ឆ្នាំ  បាន ចុះ ប្រេង ជិត  ១ ខែមក ហើយ ៗ  បាន បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ពូតាំង  សង្កាត់ រម នា  ក្រុង សែនមនោរម្យ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដំរី ចុះ ប្រេង មួយ ក្បាល នេះ  គឺ បាន បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ អ្នកស្រុក  ជាបន្តបន្ទាប់  និង បន្ត រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
មន្ត្រី ជំនាញ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ចាប់ សត្វ ដំរី ចុះ ប្រេង មួយ ក្បាល នេះ  គឺ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សណ្ដំ អស់ ពីរ ម្ជុល  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ដំរី ស្រុក ខាងលើ នេះ  បាន ចង យ៉ាង ប្រុងប្រយត្ន័ បំផុត  ថែមទាំង កាត់បន្ថយ ចំណី  របស់ របស់ វា ទៀតផង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា មាន កម្លាំង វាយបក មក លើ មនុស្ស ជាបន្ត ទៀត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត ៕  ដោយ៖ សមុទ្រ ឈើ
ឧនាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ  ណាំ ហុង៖  India-CLMV  ជា ផែនការចង្អុល ផ្លូវ យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  រវាង ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស  CLMV
លោក  ឃុន  ឌីយ៉ូន  ប្រធាន អង្គការ សត្វ ដំរី  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែមីនា ថា  ដំរី ស្រុក មួយ ក្បាល  ដែល ចុះ ប្រេង ជិត  ១ ខែមក ហើយ នោះ  ត្រូវ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ ចាប់ បាន  និង ចង ទុក នៅ កន្លែង មាន សវត្ថិភាព វិញ ហើយ  ក្រោយពី វា  បាន រួច ពី ចំណង ជិត  ១ ខែមក នេះ ។
លោក បន្ត  ដំរី ខាងលើ មាន អាយុ ប្រហែល  ៤៥ ឆ្នាំ  វា បាន ចុះ ប្រេង តាំងពី ដើម ខែមីនា  និង រួច ពី ចំណង  ហើយ ម្ចាស់ មិន ហ៊ាន តាម ចាប់  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  មន្ត្រី ជំនាញ ចាប់ បាន វិញ ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ងាត់ ៗ អតីត គូ ដណ្ដឹង  វ៉ាន់  នីឡា  ភ្ជាប់ពាក្យ  ខណៈ ដែល នាង  កំពុង បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ លួច លាក់ ជាមួយ យុវជន ម្នាក់  –  CEN
ស្ងាត់ ៗ អតីត គូ ដណ្ដឹង  វ៉ាន់  នីឡា  ភ្ជាប់ពាក្យ  ខណៈ ដែល នាង  កំពុង បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ លួច លាក់ ជាមួយ យុវជន ម្នាក់
ខណៈ ដែល តារា កំប្លែង  វ៉ាន់  នីឡា  កំពុង លួច បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហា ថ្មី  ដោយ ព្យាយាម បិទបាំង ពី ភ្នែក មហាជន  ស្រាប់តែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា  នេះ  អតីត គូ ដណ្ដឹង របស់ នាង ឈ្មោះ  ផន  រង្សី  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  អាប៉ូ  ដែល បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ។
លោក  ផន  រង្សី  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង សាច់ ស ខ្ចី  វ៉ាន់  នីឡា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ក៏ បាន ចប់ ទៅ វិញ ត្រឹមតែ រយៈពេល ខ្លី  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ហើយ ក្រោយមក ស្រាប់តែ គេ បាន ឃើញ កូនស្រី  លោក តា  វិច  ទ័រ  រូប នេះ បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ យុវជន ម្នាក់  ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ លាក់បាំង ថា ជា បងប្អូន  ខណៈ ដែល យុវជន រូប នោះ ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ដោយ ក្ដី អន់ចិត្ត ថា  « ធ្វើ ម៉េច គេ ជា តារា  ស្រឡាញ់ ត្រូវតែ ទ្រាំ »  ៕  សាវុធ
ប្រទេស ចិន តក់ស្លុត  ៖  “ ជើងឯក គ្មាន គូ ប្រកួត  ស៊ាវ  លីញ ”  ត្រូវ អ្នក ប្រដាល់ សេរី ថៃ  ទាត់ សន្លប់ នៅ ទឹក ទី  ១ ...
ម្ចាស់ក្សត្រី  Kate  តែង ធ្វើ រឿង សាមញ្ញ ៗ  តែ អស្ចារ្យ  ទោះបី ស្ថិត ក្នុង ដំបូល រាជ វាំមហាក្សត្រ នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្តី
អង្គុយ មើល ស្វា ឪ  បង្កើត និង ថ្នាក់ថ្នម កូន  ទើប ដឹង ថា ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ម្តាយ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណា …  ( មាន វីដេអូ )
ទើបតែ ដឹង ថា  តារា ល្បី ៗ ស្រី ហើយ ពូកែ  មាន ជើង ដល់ ទៅ ៣  ដៃ ដល់ ទៅ ៣  តែ មាន ម្នាក់ សល់ ជើង តែ ម្ខាង !  ម៉េច អញ្ចឹង ?!  ( មាន រូប  ១៦ ...
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ មនុស្ស សម្រាប់ នាំ ឆ្លង ដែន  និង បទ ធ្វើ អន្តរ ការី  នៃ អំពើព ពោះ ជំនួស  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ស្រី ប្រុស ៥ នាក់  និង រំដោះ បាន នារី រងគ្រោះ ចំនួន ៣៣ នាក់ ។  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
បង្ក្រាប ក្រុម ស្ត្រី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  និង រំដោះ នារី រងគ្រោះ ៣៣ នាក់  –  CEN
បើ តាម កម្លាំង នគរបាល  ប្រតិបត្តិការ នេះ ស្ថិត ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  លោក  គុជ  គីម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យកាអម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដឹកនាំ បង្ក្រាប ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាន់  កិត្តិខុម  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ការពពោះ ជំនួស នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្ទះ វីឡា លេខ ២ A  ផ្លូវ ៣៤៨  និង ផ្ទះ វិឡា លេខ ៩ A  ផ្លូវ ៣៤៨  ស្ថិត នៅក្នុង បុរី  វិមាន ភ្នំពេញ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥  ក្នុង សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាន់  កិត្តិខុម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ផ្ទះ ទី ១៖ ផ្ទះ លេខ ២ A  ផ្លូវ ៣៤៨  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស បាន ចំនួន ២៥ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ដែល បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  LlU  QlANG  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក់ ស្តារិច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 2A-6883  ម៉ូតូ ហុង ដា  Today  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  និង ផ្ទះ ទី២៖  ផ្ទះ លេខ ៩ A  ផ្លូវ ៣៤៨  ឃាត់ខ្លួន បាន មនុស្ស ចំនួន ១៨ នាក់  រួមទាំង ក្មេង ២ នាក់  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Lexus  470  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2C-8863  និង ដកហូត ឯកសារ មួយចំនួន  លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នារី រងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ រាល់ ថ្ងៃ ខ្លូន ធ្វើ ការ នៅ រោចក្រ  បន្ទាប់មក ក៏ មាន មិត្តភក្តិ  បបួល  ដោយ និយាយ ថា  បាន លុយ ច្រើន  រហូតដល់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពេល គិត ៗ ទៅ ក៏ យល់ព្រម  ពេល នោះ មិត្តភក្តិ  ក៏ បាន ឲ្យ ម៉ូតូ ឌុប  ឌុប យក ទៅ បុរី វិមាន ភ្នំពេញ តែម្ដង ។  នារី រងគ្រោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  ពេល រូប នាង បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការងារ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ នេះ  ពេល នោះ គេ ក៏ បាន នាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី បាញ់ មេជីវិត ចូល ដោយ បាន ឈ្នួល ក្នុង តម្លៃ  ព ពោះ កូន ១  បាន ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  គិត ចាប់ពី ខែ ដំបូង ឲ្យ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ខែ បន្ទាប់ ៗ មក ទៀត ៣០០ ដុល្លារ  រហូតដល់ កើត ទើប ទទួលបាន ចំនួន ៦០០០ ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ។
គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  បាន ជម្រាប សហភាព អន្តរសភា  ពី ដំណើរ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការរីកចម្រើន  របស់ កម្ពុជា
ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ  ស្ត្រី ព ពោះ ជំនួស ចំនួន ៣៣ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជួន ទៅ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ ប្រុស ស្រី  រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  រីឯ អ្នក មិន ពាក់ព័ន្ធ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បង្រាប បទល្មើស នេសាទ  ត្រូវ ជនល្មើស បើក បំបុក  ស្លាប់ នាយ សង្កាត់ ជល ផល  ស្រុក ពាម ជរ  និង កម្មករ ២ នាក់  រងរបួស
យុវជន ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយនិង រាជ រដ្ឋាភិបាល ការពារ សនិ្តភាព  និង ភាពស្រស់បំព្រង  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថា ន៖  ជ័យលាភី របស់ និស្សិត កម្ពុជា គឺជា  គឺជា ធនធាន នាំ នាវា កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ត្រើយ សុភមង្គល
មន្ត្រី យោធា ខេត្ត  លួច ម៉ូតូ បាន ហើយ  ជិះ គេច មិន រួច  យក ទៅ កប់ ក្រោម មែក ស្វាយចន្ទី  ត្រូវបាន រកឃើញ និង ចាប់ខ្លួន  –  CEN
មន្ត្រី យោធា ខេត្ត  លួច ម៉ូតូ បាន ហើយ  ជិះ គេច មិន រួច  យក ទៅ កប់ ក្រោម មែក ស្វាយចន្ទី  ត្រូវបាន រកឃើញ និង ចាប់ខ្លួន
ក្រចេះ  ៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក វេវ អាល់ហ្វា  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ស្រាវជ្រាវ រុករកឃើញ លាក់ កប់  នៅក្រោម មែក ស្វាយចន្ទី  នៅ ខាងក្រោយ ភូមិ ស្ទឹង ធំ  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  បន្ទាប់ពី ក្រុម ចោរ បាន លួច ម៉ូតូ ហើយ ជិះ គេច មិន រួច  យក ទៅ កប់ ក្រោម មែក ស្វាយចន្ទី  ។
លោក អធិការ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាមួយនិង ការរុករកឃើញ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង នេះ  នគរបាល ក៏ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ លួច នេះ ផងដែរ ។  ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  យ៉ែម  យង  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី យោធា ខេត្ត  រស់ នៅ សង្កាត់ អូរឫស្សី  ក្រុង ក្រចេះ  និង ទី ២. ឈ្មោះ  ភន  ជាតិ  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ ហាន់ ជ័យ  ស្រុក ឆ្លូង ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  សុផល្លា  បាន អោយ ដឹង ថា  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង នេះ  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច  ចេញ ពី ស្រែ មួយ កន្លែង  នៅ ខាងក្រោយ ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ម៉ូតូ  បាន ទុក ម៉ូតូ នៅ ក្បាល ស្រែ  និង ជាប់រវល់ បាញ់ ថ្នាំ ស្រូវ ។
លោក អធិការ  បាន បន្ត ថា  ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន លើ ករណី បាត់ ម៉ូតូ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក  សហការ ជាមួយ ប្រជាការពារ  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ រុករក  និង បាន ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ចម្ការស្វាយចន្ទី  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច  បាន តែ ជិះ ចេញ មិន រួច ក៏ យកក កប់ ទុក លាក់ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ចេះ រក នឹកឃើញ !  យក កំប៉ុង ភេសជ្ជៈ ស៊ក ភ្ជាប់ នឹង ដុំ ម៉ូទ័រ កង្ហារ  មូរ ស្រោប អំបោះ យ៉ាង ងាយ  ( វីដេអូ )
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អះអាង ថា  ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ មិន អាច មាន ដង្ហើម រស់ បាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ គ្មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ ចលនា នេះ គឺជា ចលនា ខុស ច្បាប់
ចាប់ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ៦ នាក់  ដែល ប្រើ ឧបាយកល ទុច្ចរិត  យក ឈ្មោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ដើរ ប្រមូល មនុស្ស ឲ្យ ចូល ធ្វើ អាវុធហត្ថ ដោយ ខុស ច្បាប់
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  បន្ត ចោទ ថា ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ខូច គុណភាព បន្ត នាំចូល តាម ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ចាំ យាម
រំដោះ ខ្លួន ពី ភាពក្រីក្រ ក្លាយជា អ្នក មាន  និង កំពុង ឈាន ទៅជា សេដ្ឋី  ដោយសារ ពី ចំណូលចិត្ត ប្រែ ទៅជា មុខរបរ  ក្នុង ការចិញ្ចឹម ពស់ ថ្លាន់ ច្រើន ពណ៌ សម្រាប់ លំអរ  ខេត្ត កាណាវ  លោក  nguyen  vanthi  ដែល ដំបូង ឡើយ គិត ថា  ចិញ្ចឹម លេង ទុក មើល កម្សាន្ត  តែ ក្រោយមក លោក ក៏ ធ្វើ ការបង្កាត់ ចុះ ឡើង  បង្កើត បានជា ថ្លាន់ មួយចំនួន ធំ មាន ពណ៌ សម្បុរ ប្លែក គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។  ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ចាប់ផ្តើម ទិញ  ក្រោយមក ក៏ មាន ភ្ញៀវ បរទេស ដែល លេច ឮ ព័ត៌មាន  បាន មក ទាក់ទង លោក ក៏ ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍ វា ក្នុង សណ្ឋាន កសិដ្ឋាន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  លោក ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការផលិត កូន ។
ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន រូប នេះ និយាយ ថា  លោក ឲ្យ ចំណី វា គឺ ក្បាល មាន់  ក្បាល ទា  ហើយ ទ្រុង ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ពី ឈើ  បច្ចុប្បន្ន លោក អាច រក ចំណូល បាន ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ដែរ ៕  ចន្ទ្រា
អាណិត  ប៊ុត  សីហា  ខណៈ ដែល តារា រួម អាជីព កំពុង កើប លុយ លើ ឆាក តន្ត្រី  តែ ខ្លួន បែ ជា ប្រកាស ឈប់ ពី អាជីព អ្នកចម្រៀង  ព្រោះតែ រឿង មួយ នេះ
ទីបំផុត !  ព្រះតេជគុណ  ចាន ដារ៉ា  ចេញ វីដេអូ សុំទោស មហាជន ហើយ  ចំពោះ ការទស្សន៍ទាយ  « ភ្លាត់ស្នៀត »  របស់ ខ្លួន ប្រមាថ លើ ជីវិត ក្មេង រងគ្រោះ ទាំង ១៣ នាក់
រដ្ឋមន្ដ្រី រ៉ូម៉ានី ជ្រុល មាត់ ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង កាំ ជ្រួច របស់ អាមេរិក  ធ្វើឱ្យ រុស្ស៊ី ផ្ទុះ កំហឹង
News  New:  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  គោរព ជូនពរ ជ័យ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ជន្មាយុ គម្រប់ ៨២ ឆ្នាំ  ឈានចូល  ៨៣ ឆ្នាំ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ ។
យើងខ្ញុំ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ទាំងអស់  សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទិ្ឋ ទាំងឡាយ ក្នុង លោក  ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស  ២៥៦០  ព្រះនាម មណ្ឌា ទេវី  សូម ប្រសិទ្ធពរ បវរ  មហា ប្រសើរ ជូន សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  និង លោកជំទាវ  សៅ  ទី  ហេង  សំរិន  ព្រមទាំង បុត្រា  បុត្រី  ចៅ ប្រុស  ចៅ ស្រី  សូម ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
Trump  Xi  ពិភាក្សា អំពី ពាណិជ្ជកម្ម  of  Talent  of  Talent  60  លាន ដុល្លា ត្រូវបាន លួច  នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  និង បង់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ  និង ទំហ៊ំ  មិន លើស ពី ៥០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ឬ ក្រុង  1
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ជីវិត របស់ កម្មករ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ក្តី  ក៏ គេ នៅ សង្កេតឃើញ ថា  កម្មករ នៅតែ ទទួលរងគ្រោះ  ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ  ឬ ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ការដួល សន្លប់ ក្នុង រោងចក្រ  និង គ្រោះថ្នាក់ តាម ផ្លូវ ដែល បន្ត កើតមាន នៅឡើយ ។  ក្រុម កម្មករ ក៏ នៅតែ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មាន ការរឹតត្បិត លើ ការហូបចុក អាហារ  ដែល មាន ជីវជាតិ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ សុខភាព ផងដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម សហជីព  និង សមាគម ប្រមាណ ជាង ២០  ក្រុម  និង កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  សំណង់  ក្រុម អ្នកបរ រ៉ឺម៉កង់ បី  និង  ក្រុម យុវជន ជាង  ១០០០  នាក់ ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ខួប លើក ទី ១៣១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
កិច្ចប្រជុំ នេះ  គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  នាទី ស្តីការ ក្រសួង ការងារ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ការប្រជុំ ដដែល នេះ  នឹង មាន ភាគី និយោជក ចំនួន ១៦ រូប  និង ភាគី រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ១៦ រូប ផងដែរ ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម សហជីព តូច ធំ ជាច្រើន មក ពី គ្រប់ និន្នាការបាន សិក្សា លើ តួលេខ បួន ផ្សេង ៗ  គឺ ចាប់ពី ជាង  ១៩០ ដុល្លារ  រហូតដល់ ២៨៦ ដុល្លារ  តែ ក្រោយមក ពួកគេ បាន យល់ព្រម លើ ចំនួន ២១១. ៩៤ ដុល្លារ  ដែល ជា ចំនួន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោយ ការពិនិត្យ លើ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ  អតិផរណា  និង កំណើន ផលិតភាព  ក៏ ដូចជា កត្តា ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ។
ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព សំខាន់ ៗ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  ខ្លួន បាន កំណត់ តួលេខ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ឆ្នាំ ២០១៩  ចំនួន ជាង ២០០ ដុល្លារ  ដើម្បី ចរចា ជាមួយ ភាគី និយោជក  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ។
អ្នកស្រី  យ៉ាង  សោភ័ណ្ឌ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ក្រុម សហជីព ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  បាន ឯកភាព គ្នា យក តួលេខ ប្រាក់ ឈ្នួល ចំនួន ២១១. ៩៤ ដុល្លារ  ដើម្បី ចរចា ជាមួយ ភាគី និយោជក ។  អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា  ចំនួន តួលេខ នេះ  នឹង នៅតែ មិន អាច ធ្វើឲ្យ កម្មករ ទទួលបាន ជីវភាព សមរម្យ នោះ ទេ  ហើយ ថា  កម្មករ គួរតែ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ច្រើន ជាង នេះ  ទើប អាច ទប់ទល់ នឹង ការចាយវាយ ប្រចាំ ខែ បាន ។
« តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដែល យើង រកឃើញ  ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ  គឺ ២៨០ ជាង  ជា តួលេខ ចុងក្រោយ នៃ ជម្រើស ចុងក្រោយ  ដែល យើង ដាក់ ជម្រើស ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ យើង មិន បាន ឯកភាព គ្នា ទៅលើ តួលេខ មួយ ហ្នឹង ទេ ។  តួលេខ ហ្នឹង មាន ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ តិចតួច បំផុត ។  អីចឹង តួលេខ  ដែល យើង ដាក់ ទៅ  ២១១. ៩៤ ហ្នឹង  ជា តួលេខ ដែល មាន ការគាំទ្រ ជាង គេ ។  ចឹង សម្រាប់ ពួក ខ្ញុំ ខ្លួនឯង  មក គាំទ្រ តួលេខ មួយ ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ បើ ខ្ញុំ ជ្រើសរើស  ខ្ញុំ អត់ ស្រឡាញ់ នូវ តួលេខ មួយ ហ្នឹង ទេ  ព្រោះ តួលេខ ហ្នឹង  វា តួលេខ មាន កម្រិត ទាប » ។
កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែសីហា កន្លងទៅ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ចេញ លិខិត  អញ្ជើញ មេដឹកនាំ  និង តំណាង សហជីព តូច ធំ ចំនួន ១៦  ឲ្យ ចូលរួម ជា សមាជិក  និង ប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  ត្រី ភាគី ដើម្បី ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  នាទី ស្តីការ ក្រសួង ការងារ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ការប្រជុំ ដដែល នេះ  នឹង មាន ភាគី និយោជក ចំនួន ១៦ រូប  និង ភាគី រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ១៦ រូប ផងដែរ ។
ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា កម្មករ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ត្រូវបាន ដំឡើង ដល់ ១៧០ ដុល្លារ  ក្នុង ស្ថានភាព នយោបាយ តានតឹង
អ្នកស្រី  យ៉ាង  សោភ័ណ្ឌ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា អះអាង ថា  ក្រោយ ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ម្តង ៗ  កម្មករ បាន ទទួលរង សម្ពាធ ពី ខាង ភាគី និយោជក  ដែល បាន ជំរុញឲ្យ កម្មករ បង្កើន បិរមាណ នៃ ការផលិត ។
« ឧទាហរណ៍ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្មករ ម្នាក់ ហ្នឹង ផលិត បាន សម្លៀកបំពាក់ ហ្នឹង ឧទារណ៍ ថា  ១០០០ ខោ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ហ្នឹង  អីចឹង បើសិន ណា ឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ហ្នឹង  កម្មករ ហ្នឹង មិន ត្រូវ ផលិត បាន ១០០០ ហ្នឹង ទៀត ទេ  ត្រូវ ផលិត យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ បាន ១២០០  ឬ ក៏ ១៣០០  ១៣០០ សម្លៀកបំពាក់ អីចឹង ។  អានេះ ហើយ ជា ចំណុច ដែល កម្មករ ទាំងអស់ គ្នា នាំគ្នា ត្អូញត្អែ ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល កើនឡើង មែន  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ ការងារ របស់ គាត់  ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ កើន ជាង មុន ដែរ ។  បើ មិន ធ្វើ កើន ជាង មុន ទេ  ត្រូវបាន គេ ជេរ  ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ  ត្រូវបាន គេ បញ្ឈប់  ត្រូវបាន គេ គំរាមកំហែង  គេ បង្ខំ តាម អំពើចិត្ត របស់ គេ ចឹង ។  យើង ឃើញ ចំណុច នេះ កើតឡើង រហូតមក  តាំងពី យើង ចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល រហូតមកដល់ ពេល ឥឡូវនេះ » ។
លោក  ហេង  សួ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ ស្នើឲ្យ មាន ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អង្គភាព អធិការកិច្ច របស់ ក្រសួង  ប្រសិនបើ មាន ករណី  ដែល និយោជក បន្ថែម ការងារ យ៉ាង ដូច្នេះ មែន  ក្រោយ ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល នោះ ។
« បើសិនជា មាន  គឺ សុំ ប្តឹង មក អធិការ ការងារ យើង  គឺ យើង នឹង ចុះចាត់ ការ ភ្លាម តែ ម្តង បាទ  បើសិនជា មាន ។  ហើយ បើសិនជា ដឹង ហើយ លាក់  នោះ អ្នក ដែល ដឹង ហ្នឹង គឺ ឃុបឃិត  ហើយ រួមផ្សំ ជាមួយនិយោជក  ធ្វើ អំពើ ខុស ទៅវិញ ទេ ។  អីចឹង បើសិនជា អ្នក ដែល ដឹង  សុំ ប្តឹង មក អធិការ យើង តែម្តង មក បាទ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ខាងមុខ នេះ  លោក  ហេង  សួ  មិន ទាន់ មាន ការអធិប្បាយ យ៉ាងណា  ទៅលើ តួលេខ ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្មី ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ ខាង ភាគី សហជីព នោះ ទេ ។
ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ៧០ ម៉ឺន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី ដែល មកពី បណ្តា ខេត្ត នានា នៅក្នុង ប្រទេស ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ត្រូវបាន ដំឡើង ដល់ ១៧០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ  ដោយ មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ៕
លោក  ខេន  លូ  (Ken  Loo)  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ លើ តួលេខ  ដែល ក្រុម សហជីព បាន លើកឡើង នោះ ទេ  ដោយ ត្រូវ ចាំ ពេល ចរចា មកដល់ ។
មេដឹកនាំ សហជីព រូប នេះ  មិន ទាន់ ប្រាកដ នៅឡើយ ថា  ខាង និយោជក  ក៏ ដូចជា ខាង រដ្ឋាភិបាល នឹង ពិចារណា ទៅលើ តួលេខ ថ្មី នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លទ្ធផល វិជ្ជមាន អាច មាន ច្រើន  ព្រោះ បញ្ហា កម្មករ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ពី មេដឹកនាំ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គាត់ បាន ប្រកាស ថា  ទោះបីជា មុន បោះឆ្នោត  ក្រោយ បោះឆ្នោត  ក៏ គាត់ នៅតែ ជួយ កម្មករ  ហើយ យើង ឃើញ ក្រោយ បោះឆ្នោត  ក៏ គាត់ នៅ ចុះ ជួយ ចឹង ។  យើង គិត ថា  អា ហ្នឹង វា ជា សញ្ញាណ ល្អ ដែរ  អា ហ្នឹង ទី មួយ ។  ទី ពីរ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស លោក ខាងលិច ហ្នឹង គឺ  នៅតែ ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រាក់ ឈ្នួល  លក្ខខណ្ឌ ការងារ  សិទ្ធិ កម្មករ ហ្នឹង ។  អីចឹង  ខ្ញុំ គិត ថា  ពេល បច្ចុប្បន្ន ហ្នឹង  រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការ  សំណូមពរ របស់ ខាង សហគមន៍ អឺរ៉ុប រឿង ពាក់ព័ន្ធ  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ហ្នឹង ផង  ប្រហែលជា អាច ហ្នឹង គាត់ នឹង អាច ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អី ដល់ កម្មករ »។
« អា ហ្នឹង ចាំ យើង ប្រជុំ សិន ទៅ  ព្រោះ យើង អត់ ទាន់ប្រជុំ ចឹង  ចាំ យើង ប្រជុំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ចាំ មើល យ៉ាងម៉េច សិន » ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពី ប្រទេស នៅ ប ស្ចិម លោក នោះ  មេដឹកនាំ កម្ពុជា លោក ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ  ដោយ លោក តែងតែ បាន អន្តរាគមន៍  ឲ្យ មាន ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ជាបន្តបន្ទាប់  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច ផ្តល់ ការជួយ ទំនុកបម្រុង ជាច្រើន  ទាំង ខាង សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ដល់ កម្មករ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។
ចតុមុខ  ( កំពង់សៀម - បាសាន្ត - ចតុមុខ )  •  លង្វែក  ( មានជ័យ - ស្រឡប់ ដូនតី )  •  ស្រី សន្ធ រ  •  សម័យ ឧដុង្គ  •  ការបាត់បង់ ដី សណ្ដ មេគង្គ ទៅ យួន
សង្គម រាស្ត្រ និយម  •  រដ្ឋប្រហារ ១៩៧០  •  សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  •  សង្គ្រាម រដ្ឋប្បវេណី  •  ការលុកលុយ ស. រ.- វៀតណាម ១៩៧០  •  របប ខ្មែរ ក្រហម  •  ការកាន់កាប់ របស់ វៀតណាម  •  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  •  អ៊ុន តាក់១៩៩២ – ៩៣  •  កម្ពុជា សម័យ ទំនើប
សម័យ មហា នគរ  គឺជា សម័យកាល មួយ  ដែល កម្វុជ ទេ ឝ រីកចំរើន ដល់ កំពូល  លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ព្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ៧ ។
ប្រាសាទ ត្រូវបាន គេ កសាងឡើង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស ។  ប្រាសាទ នីមួយ ៗ មាន អ្នក បំរើ  អ្នកការពារ  និង អ្នកធ្វើ ពិធី ផ្សេង ៗ ទៀត រាប់ ពាន់ នាក់ ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ទទួល អំណាច ពី ព្រះមហាក្សត្រ មក គ្រប់គ្រង ក សាង  និង ការពារ ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង ដែនដី របស់ ខ្លួន ។
ការគ្រប់គ្រង នាសម័យ មហា នគរ  ធ្វើ ទៅ តាម ទស្សនៈ សាសនា ព្រាហ្មណ៍ ។  ព្រះមហាក្សត្រ ជា អាទិទេព  បែង ភាគ ចុះ មក គ្រប់គ្រង មនុស្សលោក ។  ព្រះអង្គ ជា អ្នកធ្វើ ច្បាប់  ជា អ្នកអនុវត្ត  និង ជា ចៅក្រម កាត់ក្ដី ទៀត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រះមហាក្សត្រ ជា មេទ័ព ដ៏ ខ្លាំងក្លា ផងដែរ ។
សម័យ មហា នគរ  កម្ពុជា ជា ប្រទេស សក្ដិ ភូមិ មួយ មាន មន្ត្រី ច្រើន ។  អំណាច គ្រប់គ្រង ត្រូវ បែងចែក ជា ពីរ គឺ  អំណាច មជ្ឈិម  និង អំណាច ភូមិភាគ ។  ព្រះរាជាជា ម្ចាស់ ផែនដី  ឆ្លង តាម លទ្ធិ ទេវរាជ  អំណាច ព្រះរាជា មាន ប្រភព ចេញពី ព្រះអាទិទេព  ព្រះអង្គ មាន សិទ្ធិ លើ ដីធ្លី ទាំងអស់  ព្រះអង្គ ជា អ្នកធ្វើ ច្បាប់  និង អនុវត្ត ច្បាប់  អាច ជ្រើសតាំង  និង ដកហូត មន្ត្រី ធំ ៗ តាម ព្រះទ័យ ។  ទ្រង់ ជា មេបញ្ជាការទ័ព ផ្ទាល់  ជា អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ  និង ជា មេសាសនា ទៀតផង ។
សៀម ជា ជនជាតិ មួយ  រស់ នៅ តំបន់ យូណាន ប្រទេស ចិន ។  នៅ សតវត្ស ទី ៨  ពួក សៀម បាន បង្កើត រដ្ឋ មួយ ឈ្មោះ ថា ចាវ ខាងត្បូង ។  ពេល នោះ រដ្ឋអំណាច ចិន  មិន សប្បាយចិត្ត នឹង រដ្ឋ ចាវ ខាងត្បូង នេះ  ហើយ បាន ធ្វើ ការបុក រុកឲ្យ ជនជាតិ នេះ រត់ ភៀសខ្លួន ចូលមក ក្នុង ដែនដី ឥណ្ឌូចិន បន្តិច ម្ដង ៗ ។  ក្រោយពី ការបែកបាក់ រដ្ឋ ចាវ ខាងត្បូង  និង ការរាតត្បាត អំពី ពួក ម៉ុងហ្គោល នៅស. វ. ទី  ១៣  ជនជាតិ សៀម  បាន រុល ចុះ មក តំបន់ ឥណ្ឌូចិន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ បង្កើត បានជា កុល សម្ព័ន្ធ តូច ៗ រស់ នៅ លើ ដែនដី ខ្មែរ  ភាគ ខាងលិច  និង ពាយព្យ ។  នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៣  ពួក សៀម បាន បង្កើត រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ ឡើង រួច ចាប់ផ្ដើម គំរាមកំហែង បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ តាំងតែពី ពេល នោះ មក  ជាប់ ឥត ដាច់ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ចាម  ជា ជនជាតិ មួយ រស់ នៅ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរ ខាងកើត ជ្រោយ ឥណ្ឌូចិន ។  នៅ សតវត្ស ទី ២ នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ជនជាតិ ចាម បាន បង្កើត រដ្ឋ មួយ ឈ្មោះ ថា  ចាម្ប៉ា ។  បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋ នេះ បាន បាត់បង់ ព្រោះ យួន រាតត្បាត យក បាន ទាំងស្រុង ។
ពួក កុល សម្ព័ន្ធ សៀម បាន ជ្រៀត ចូល មក រស់នៅ លើ ទឹកដី របស់ ខ្មែរ តាំងពី សតវត្ស ទី ៩ មក ម្ល៉េះ ។  នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៣  ពួក កុល សម្ព័ន្ធ សៀម ពីរ ក្រុម  បាន បង្កើត រដ្ឋ ឯករាជ្យ ពីរ  មួយ នៅ តាម ដងទន្លេ មេ ទឹក ឈ្មោះ  សុខោទ័យ  និង រាជធានី ជើង សែន  នៅ ទន្លេ មេគង្គ ។  ការកកើត រដ្ឋ សៀម ទាំង ពីរ នេះ  បាន បញ្ចប់ អំណាច ត្រួតត្រា របស់ ខ្មែរ នៅលើ ទឹកដី នៃ ដង ទន្លេ មេ ទឹក  និង ខ្ពង់គោ រាជ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១២៨៣  ពួក សៀម ចាប់ផ្ដើម ឈ្លានពាន ខ្មែរ ។  នៅ ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ១៤  រដ្ឋ សៀម ទាំង ពីរ  បាន បង្រួបបង្រួមគ្នា ជា រដ្ឋ ឯកភាព មួយ  ដោយ មាន រាជធានី ឈ្មោះ អយុ ធ្យា ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៣៥១  ស្ដេច ក្រុង អយុធ្យា បាន លើក ទ័ព មក វាយ ក្រុង អង្គរ ជាញឹកញាប់  ព្រមទាំង បាន កាន់កាប់ ក្រុង នេះ ផង ។  ដោយ សៀម ចេះតែ លើក ទ័ព មក គំរាមកំហែង ខ្លាំង ពេក  ហើយ ពេល យក ជ័យ ជំនះ លើ កងទ័ព សៀម រួច មក  ព្រះបាទ ពញា យ៉ាត ជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ទ្រង់ បាន លើក រាជធានី ទៅ តាំង នៅ ទួលបាសាន្ត ក្នុង ខែ ត្រស្រី ស ឈរ  ( ស្រី សន្ធ រ )  នៅ ឆ្នាំ  ១៤៣១ ។
នៅ ដើម សម័យ អង្គរ  ប្រទេស ចាម្ប៉ា បាន លើក ទ័ព ចូលមក លុកលុយ ប្រទេស កម្ពុជា ញឹកញាប់ តាម ជើង គោក ផង  តាម ជើងទឹក ផង ។  ពេល ចូលមក លុកលុយក ម្វុជ ទេ ឝ ម្ដង ៗ  ពួកចាម បាន ឆក់ ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ដុត ផ្ទះ សំបែង របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ជារៀងរាល់ លើក ។  ពេល នោះ កងទ័ព ខ្មែរ បាន ដេញ កំចាត់ ចាម ឲ្យ រត់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ អស់ ទៅ វិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ទ្រង់ បាន ច្បាំង នឹង ចាម ជាច្រើន ដង  ដោយ វាយ យក នគរចាម ដាក់ ជា ចំណុះ  និង ឲ្យ ចាម នាំ សួយ សារ អាករ មក ថ្វាយ ព្រះអង្គ ។
ចាប់ពីរជ្ជកាល ព្រះបាទ សូរ្យ វម៌្ម ទី ២  ( ១១១៣  -  ១១៦២ )  រហូតដល់ ព្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ៨  ( ១១៨១  -  ១២១៨ )  ខ្មែរ និង ចាម បាន ធ្វើ សង្គ្រាម សងសឹក គ្នា ជាញឹកញាប់ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១១៤៥  ព្រះបាទ សូរ្យ វ ម៌្ម ទី ២ បាន លើក ទ័ព ទៅ វាយ យក ប្រទេស ចាម ដាក់ ជា នគរ ចំណុះ ។  ឆ្នាំ  ១១៧៧  ឆ្លៀត ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា មាន ភាពវឹកវរ  ចាម បាន លើក ទ័ព ចូលមក កំទេច ទីក្រុង អង្គរ  ធ្វើ គុត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ហើយ ដាក់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ចំណុះ វិញ ។  ព្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ៨ រំដោះ ទីក្រុង អង្គរ បាន ពី ចាម មកវិញ នៅ ឆ្នាំ  ១១៨១ ។  ក្រោយមក  កងទ័ព ខ្មែរ បាន វាយ យក ប្រទេស ចាម ដាក់ ជា អាណាខែត្រ របស់ ខ្មែរ អស់ ពេល ដ៏ យូរ ។
ក្រោយពី រំដោះ ប្រទេស រួច ពី ជ្វា  ព្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៣  ( ៨០២ )  បាន ជ្រើសរើស តំបន់ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប ដែល មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ល្អ ខាង កសិកម្ម  និង ជា តំបន់ ចំ កណ្ដាល ព្រះរាជាណាចក្រ ដែល មាន គមនាគមន៍ តាម ផ្លូវ ទៅ តំបន់ នគរ រាជ  និង គមនាគមន៍ តាម ផ្លូវ ទឹក ទៅ កំពង់ផែ អូរ កែវ ដើម្បី កសាង រាជធានី ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ព្រះរាជា របស់ ខ្មែរ បាន កំណត់ យក តំបន់ នោះ ធ្វើជា ទីតាំង រាជធានី រហូតដល់ ស. វ. ទី ១៥ ។
ដោយ ការប្រារព្ធ ពិធី ទេវរាជ  ព្រះរាជា ត្រូវ មាន ឋានៈ ស្មើ អាទិទេព ។  រាជធានី របស់ ព្រះអង្គ ជា តំណាង នៃ ចក្រវាឡ ទាំងមូល៖  ប្រាសាទ ភ្នំ នៅ កណ្ដាល ក្រុង ជា និមិត្តរូប ភ្នំ ព្រះសុមេរុ ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា ស្នូល នៃ ចក្រវាឡ  កំពែង និង គូ ទឹក ជា និមិត្តរូប នៃ ជួរ ភ្នំ  និង សមុទ្រ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះសុមេរុ  ហើយ ប្រាសាទ ភ្នំ សំរាប់ តំកល់ លិង្គ ទេវរាជ ។
ព្រះបាទ យ សោវ ម៌្ម ទី ១  ( ៨៨៩  -  ៩០០ )  បាន លើក រាជធានី ទៅ តាំង នៅ ខាងជើង តំបន់ រលួស ដោយ យក ភ្នំ បា ខែង ធ្វើជា ស្នូល នៃ រាជធានី យសោធរ បុរ ។  ព្រះអង្គ ឲ្យ គេ សង់ ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង សំរាប់ ធ្វើ ពិធី ទេវរាជ ។
អង្គរ ចាប់ផ្ដើម រីកលូតលាស់ ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ យ សោវ ម៌្ម ទី ១  រហូតដល់ ចុងរាជ្យ ព្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ៨ ។  រវាង ឆ្នាំ  ៩៤៤  -  ៩៦៨  ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វម៌្ម ទី ២  បាន បង្រួបបង្រួម  និង អភិវឌ្ឍ កម្វុជ ទេឝ ។  ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ សូរ្យ វម៌្ម ទី ២  ( ១១១៣  -  ១១៦២ )  ក្រៅពី ធ្វើ សង្គ្រាម ពង្រីក ទឹកដី  ទ្រង់ បាន កសាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  បន្ទាប់មក  ក្រោយពី កំចាត់ ចាម ឈ្លានពាន រួច នៅ ឆ្នាំ  ១១៨១  ព្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ៧ ទ្រង់ បាន កសាង ប្រាសាទ បាយ័ន មាន កំពែង ថ្ម បាយ ក្រៀម ព័ទ្ធ ជុំវិញ កំពស់  ៨  មាត្រ  មាន ប្រវែង  ៣  សហាតិ មាត្រ  ក្នុង មួយ ជ្រុង ៗ ។
ប្រាសាទ ភ្នំ ត្រូវបាន កសាងឡើង  សំរាប់ តែ ព្រះរា ជាមួយ ព្រះអង្គ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល ទ្រង់ កំពុង សោយ រាជ្យ  ព្រះរាជា យាង ទៅ ធ្វើ ពិធី ទេវរាជ ។  ពេល ទ្រង់ ចូល ទិវង្គត ប្រាសាទ នោះ  ក៏ ក្លាយជា ផ្នូរ ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ តែម្ដង ។  ចំពោះ ព្រះរាជា ដែល សោយ រាជ្យ បន្ទាប់មក ទៀត  ត្រូវ ខិតខំ កសាង ប្រាសាទ ភ្នំ ថ្មី មួយ ទៀត ។  គេ សង្កេតឃើញ ប្រាសាទ ភ្នំ ដែល សង់ នៅ ពេល ក្រោយ ៗ  ភាគ ច្រើន ធំ ៗ ជាមុន ។  ការណ៍ នេះ បង្ហាញ ថា៖  ព្រះរាជា សោយ រាជ្យ បន្ត  រមែង ចង់ បង្ហាញ មហិទ្ធិឫទ្ធិ របស់ ខ្លួន ថា ជា ព្រះរាជា អាទិទេព ខ្លាំង ពូកែ ជាង ព្រះរាជាមុន ៗ ។
ចាប់ពី ចុង សតវត្ស ទី ៩  ដល់ ចុង សម័យ អង្គរ  បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង បាន កសាង ប្រាសាទ ជិត  ២០០០  ប្រាសាទ ។  តែ ដោយឡែក លើ ទឹកដី កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  តាម ស្ថិតិ សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ  គេ រាប់ ឃើញ តែ  ១០៧០  ប្រាសាទ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រៅពី នេះ គេ ឃើញ មាន នៅ ប្រទេស សៀម  ប្រទេស លាវ  និង ប្រទេស វៀតណាម ទៀត ផង ។
តំបន់ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប ជា តំបន់ អំណោយផល ដល់ កសិកម្ម  ដែល ធ្វើឲ្យ ព្រះរាជា ខ្មែរ យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ជានិច្ច  ព្រោះ សម័យ នោះ ការកសាង បារាយណ៍ ជា គូ នឹង ការកសាង ប្រាសាទ ។
ព្រះបាទ ឥន្ទ្រវម៌្ម ទី ១  ( ៨៧៧  -  ៨៨៩ )  ទ្រង់ បាន បញ្ជា ឲ្យ ជីក បារាយណ៍ មួយ ខាងជើង រាជធានី គឺ បារាយណ៍ ឥន្ទ្រត ដាក  មាន បណ្ដោយ  ៣០០០  មាត្រ  និង  ទទឹង  ៨០០  មាត្រ ។
ព្រះបាទ យ សោវ ម៌្ម ទី ១  ( ៨៨៩  -  ៩០០ )  ក្រោយពី កសាង រាជធានី ហើយ  ព្រះអង្គ បាន បញ្ជា ឲ្យ ជីក បារាយណ៍ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  បារាយណ៍ យសោធរត ដាក ។
ផ្សេង ពី នេះ គេ ឃើញ មាន  បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា  ឬ  បារាយណ៍ ខាងលិច ដែល មាន បណ្ដោយ  ៨  សហាតិ មាត្រ  និង  ទទឹង  ២,២  មាត្រ ។  ការកសាង សំណង់ ធារាសាស្ត្រ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក  នាំឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ខាង  កសិកម្ម  គមនាគមន៍  សុខាភិបាល  និង  សិក្សាធិការ  ...  ៕
ចំនួន គត់ ធម្មជាតិ  (English:  Natural  Number)  គឺជា លេខ ដែល ប្រើ សំរាប់ រាប់ ចំនួន ។  ចំនួន គត់ ធម្មជាតិ  តាង ដោយ  N  {\displaystyle  \mathbb  {N}  }  ឬ  N ។  ចំនួន គត់ ធម្មជាតិ មិន អាច ជាៈ
អាមេរិក  ៖  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ  John  Legend  បាន ប្រកាស ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ថា ខ្លួន នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  នៅ ទូរទស្សន៍ NBC  រដូវកាល ទី ១៦ នេះ  ។
ព័ត៌មាន ពី  Aceshowbiz  បាន ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ ថា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្ចាស់ បទ  “  All  Of  Me”  លោក  John  Legend  នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ចម្រៀង លំដាប់ ពិភពលោក  “The  Voice  American”  សម្រាប់ រដូវកាល ទី ១៦  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  ហើយ ប្រភព ពី ខាងក្នុង បាន អោយ ដឹង ថា តារា រូប នេះ នឹង ជំនួស តំណែង នាង  Jennifer  Hudson  ។
ក្នុង  Instagram  តារា វ័យ ៣៩ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន សរសេរ ថា ខ្លួន នឹង ចូលរួម ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ល្បី ៗ នាង  Kelly  Clarkson  ,  លោក  Blake  Shelton  និង លោក  Adam  Levine  ហើយ តារា រូប នេះ ក៏ បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប ណាស់ ដែរ ចំពោះ តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក  ព្រមទាំង  ជឿជាក់ ថា អ្នក មាន ទេពកោសល្យ  ជំនាន់ ក្រោយ នឹង ចូលរួម ធ្វើជា កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ៕
CIFF  វេទិកា ភ្ជាប់ សមិទ្ធករ ភាពយន្ត កម្ពុជា - បរទេស  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ កម្ពុជា ទៅកាន់ ពិភពលោក
ភ្នំពេញ៖  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា លើក ទី ៨  (8thCIFF)  ដែល ជា វេទិកា ដ៏ មាន សារសំខាន់  ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង សមិទ្ធករ ភាពយន្ត កម្ពុជា  ជាមួយ សមិទ្ធករ ភាពយន្ត បរទេស  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ កម្ពុជា ទៅកាន់ ពិភពលោក  បាន បើក សម្ពោធ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  8thCIFF  នឹង ចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនា ឥត គិត ថ្លៃ ភាពយន្ត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន ១៣៨ ចំណងជើង  មកពី ៤១ ប្រទេស  នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ នៅ ភ្នំពេញ  និង នៅ ទី វាល កោះ ពេជ្រ ។  ក្នុង នោះ ភាពយន្ត ល្បី ៗ របស់ កម្ពុជា  ក៏ នឹង មាន វត្តមាន ដែរ  ដូចជា រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  រឿង « ស្ដេច កន »  រឿង « ធ្មប់ »  និង រឿង បារាំង «THE  PATH»  ដែល ថត នៅ កម្ពុជា ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  នៅក្នុង ពិធី បើក មហោស្រព  8thCIFF  ភាពយន្ត ឯកសារ មួយ ស្ដីពី ធម្មជាតិ កម្ពុជា  ក្រោម ចំណងជើង ថា  « ព្រះរាជាណាចក្រ នៃ ធម្មជាតិ »  ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង ជូន ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល ចូលរួម ។  លោក  ដានីញ៉ែល  រ៉ូពើ  ហ្សូន  ជា អ្នកផលិត ឯកសារ ដែល មាន រយៈ  ពេល ៨៣ នាទី  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី ជីវ ចម្រុះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង សត្វ ព្រៃ កម្រ នៅ កម្ពុជា ។  ភាពយន្ត នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ដែរ ថា ការការពារ បរិស្ថាន  ជីវិត សត្វ ព្រៃ  និង ការការពារ ភព ផែនដី  ត្រូវការចូលរួម ជា ចាំបាច់ ពី មនុស្ស  ហើយ ការថែរក្សា បរិស្ថាន  និង សត្វ ព្រៃ នេះ ទៀតសោត  គឺ ប្រៀប បាន នឹង ការថែរក្សា ជីវិត ខ្លួនឯង ដូច្នោះ ដែរ ។
មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា លើក ទី ៨  (8thCIFF)  ឆ្នាំ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ដោយ នឹង ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន ១៣៨ ចំណងជើង  មកពី ៤១ ប្រទេស  ឲ្យ ទស្សនិកជន ទស្សនា ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ តាម នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ នៅ ភ្នំពេញ  និង នៅ ទី វាល កោះ ពេជ្រ ។
លោក  ជា  សុភាព  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សោត ទស្ស បុប្ផា ណា  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក មហោស្រព ថា  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បាន ក្លាយទៅជា វេទិកា មួយ  ផ្សារភ្ជាប់ សមិទ្ធករ ភាពយន្ត កម្ពុជា  ជាមួយ សមិទ្ធករ ភាពយន្ត បរទេស  និង ក៏ ជា ឱកាស យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ កម្ពុជា ទៅកាន់ ពិភពលោក ដែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មហោស្រព នេះ  ក៏ ជា វេទិកា ស្វែងយន្ត ពី ភាពយន្ត របស់ បរទេស  ហើយក៏ បាន លើកស្ទួយ វិស័យ ភាពយន្ត ឲ្យ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ សម្បូរបែប ។
កញ្ញា  អេឡូឌី  យ៉ុង  (ELODIE  YUNG)  តារា រា ហូលីវូដ  ខ្មែរ - បារាំង  ដែល ជា ប្រធាន កិត្តិយស នៃ 8thCIFF នេះ  ក៏ បាន ថ្លែង សារ អបអរ នៅក្នុង ពិធី បើក មហោស្រព នេះ  បើ ទោះជា កញ្ញា  នាង មិន បាន មក ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ដោយ ។  តាមរយៈ វីដេអូ ដែល បញ្ចាំង នៅក្នុង ពិធី បើក មហោស្រព  កញ្ញា  អេឡូឌី  យ៉ុង  បាន ថ្លែង ថា នាង មាន កិត្តិយស ណាស់  ដែល បាន ធ្វើជា ប្រធាន កិត្តិយស  CIFF  ឆ្នាំ នេះ ។  កញ្ញា  អេឡូឌី  យ៉ុង  ដែល មាន ឪពុក ជា ជនជាតិ ខ្មែរ រូប នេះ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា មហោស្រព នេះ សំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការផ្សាយ ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ  ទៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ បង្ហាញ ខ្សែភាពយន្ត ល្អ ៗ  ប្លែក ៗ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា ភាពយន្ត ឯកសារ  ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  ភាពយន្ត ខ្នាត វែង  គំនូរ ជីវចល មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ក្នុង រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ នេះ  8thCIFF  ក៏ នឹង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា ចំនួន ១០  ក្នុង ភ្នំពេញ ដែរ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមិទ្ធករ ភាពយន្ត  អ្នកដឹកនាំរឿង ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ Oscar  និង ពានរង្វាន់ ដទៃ ទៀត  ប្រមាណ ៧០ រូប  មកពី បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ១៧  ចូលរួម ផងដែរ ។
កម្មវិធី ពិសេស  គឺ ការរម្លឹក ដល់ ស្នាដៃ របស់ លោក  លី  ប៊ុន យីម  អ្នកដឹង នាំ រឿង ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប នា ទស្សវត្ស ឆ្នាំ ៦០  នឹង ការចាក់បញ្ចាំង រឿង ដ៏ ល្បី របស់ លោក  គឺ រឿង « ពុទ្ធិ សែន នាង កង្រី »  រួមទាំង ខ្សែភាពយន្ត ២ រឿង ផ្សេង ទៀត ។  មាន ការដាក់បញ្ចាំង រឿង  «SURVIVING  BOKATOR»  ជា ភាពយន្ត ឯកសារ  ស្ដីពី ការរស់ ឡើងវិញ នៃ សិល្បៈ  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ ។  ភាពយន្ត ទាក់ទង នឹង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ពី សម្បត្តិ ធម្មជាតិ  ពី សត្វ ព្រៃ ដ៏ កម្រ ។
សម្រាប់ កម្មវិធី លម្អិត នៃ ការចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ លើក ទី ៨  មាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ  http://cambodia-iff.com/  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ៖  https://www.facebook.com/cambodiaiff/  ។  ទស្សនិកជន អាច មក ទទួលយក សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ភាពយន្ត មួយ ម៉ោង មុន ការចាក់បញ្ចាំង  នៅ បញ្ជរ សំបុត្រ មហោស្រព ។  សម្រាប់ អ្នក មក យឺត  ឬ មិន ចង់ រង់ចាំ  អាច ទិញ សំបុត្រ បាន ក្នុង តម្លៃ ៥០០០ រៀល ៕
ដោយឡែក សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  8thCIFF  នឹង ចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនា ឥត គិត ថ្លៃ ភាពយន្ត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន ១៣៨ ចំណងជើង  មកពី ៤១ ប្រទេស  នៅ តាម នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ នៅ ភ្នំពេញ  និង នៅ ទី វាល កោះ ពេជ្រ ។  ក្នុង នោះ ភាពយន្ត ល្បី ៗ របស់ កម្ពុជា  ក៏ នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចាំង ដែរ  មាន រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  របស់ អ្នកស្រី  Angelina  Jolie ។  រឿង « ស្ដេច កន »  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ៅ  អាយុទ្ធ ។  រឿង « ធ្មប់ »  របស់ លោក  ហ៊ុយ  យ៉ា ឡេង ។  ភាពយន្ត បារាំង «THE  PATH»  របស់ លោក  Jeanne  Labrune  ដែល ថត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាន រឿង មួយចំនួន ទៀត ។
Array  (  [0]  =>  62407  [1]  =>  9,13  [2]  =>  CIFF  វេទិកា ភ្ជាប់ សមិទ្ធករ ភាពយន្ត កម្ពុជា - បរទេស  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ កម្ពុជា ទៅកាន់ ពិភពលោក  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ភាពយន្ត ,CIFF, ជា  សុភាព  [6]  =>  124  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន លើកឡើង ថា៖  ១. គណបក្ស នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ដើម្បី សិក្សា អំពី  “ ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ ”  និង  “ ច្បាប់ ស្ដីពី អន្ដោប្រវេសន៍ ”  ២. គណបក្ស  នឹង រៀបចំ វេទិកា នយោបាយ រៀងរាល់  ថ្ងៃច័ន្ទ  ពុធ  សុក្រ ។  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស  បាន ធ្វើ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដី អំពី  “ ការវិវត្ដន៍  នៃ ស្ថានភាព នយោបាយ ”  ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ។
Khmerization:  គណបក្ស នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ដើម្បី សិក្សា អំពី  “ ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ ”  និង  “ ច្បាប់ ស្ដីពី អន្ដោប្រវេសន៍ ”
ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ងឿងឆ្ងល់ ថា  ល្បែងស៊ីសង លក់ កន្ទុយ លេខ  ឆ្នោត វៀតណាម  កន្លងទៅ ត្រូវបាន កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ចុះបង្ក្រាប ចាប់ បាន មេ ធំ ពីរ បី នាក់ នោះ  ឥឡូវ ហ្នឹង កក្រើក ឡើងវិញ ហើយ ។
នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយស៍ ភ្នំពេញ បាន បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ សិក្ខាកាម ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Leopalace21  (Cambodia)  ចំនួន ១៦ នាក់ លើ ប្រធានបទ ស្តីពី  ការសង្គ្រោះ ជីវិត បឋម ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ បញ្ជប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ ហើយ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ បាន បញ្ជាក់ ថា អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត បឋម បាន ។
Jan.17  16:49  ។  តំបន់ ហ្គាហ្សា  [  ដោយសារតែ  ឧក្រិដ្ឋ ជន  ទាំងនេះ  ចក្រពត្តិ និយម  Sharia  នៃ  maniacs  សាសនា  មិន  តវ៉ា  សម្រាប់  ពួក បរិសុទ្ធ  ពួក គ្រីស្ទាន  ដែល ថា ពួកគេ  បាន សំលាប់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ?  ដែល  មើលទៅ  អ្នក  តាមរយៈ  Sharia  បាន ដែរ ឬ ទេ ?  គាត់ បាន  រួចទៅហើយ  បាន ឃើញ  អ្នកស្លាប់ ទៅ  !  ការសម្លាប់ រង្គាល  នៃ  ប្រទេស  គ្រីស្ទាន  50  នាក់ ដែល ត្រូវបាន  បំផ្លាញ ចោល  ដោយ  ប្រទេស ចំនួន  50  នៃ  ណាស៊ី  ដែល ជា  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ត្រូវតែ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ផងដែរ  ដើម្បី  ឱ្យ ពួកគេ  យ៉ាង ខ្លាំង  ដូច្នេះ  !  អាក្រក់  ដែល  ពួកគេ  បាន ធ្វើ ចំពោះ  អ្នកដទៃ  ?  ឥឡូវនេះ  ត្រូវតែ  ធ្លាក់ចុះ  នៅលើ ក្បាល  របស់ ពួកគេ ខ្ញុំ  បាន គេ ហៅ ថា  ពួកគេ  បាន អង្វរ  ដើម្បី  ផ្លាស់ ប្រែ ចិត្ត ជឿ  ភាព មិត្តភាព និង  ការអត់ ឱន  សេរីភាព នៃ  សតិសម្បជញ្ញៈ និង ជំនឿ សាសនា  ដោយ មាន  ក្ដីស្រឡាញ់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ  មិន ចង់  បាន ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ  ប្រឆាំង  ទាំងអស់ នៃ  ពួកគេ  ស្បថ  ខ្ញុំ  នៃ ការសម្លាប់ រង្គាល  !  ]  យោធា  របស់ អ៊ីស្រាអែល  បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ  ដើម្បី បំបែក  ក្រុម អ្នកតវ៉ា  ប៉ាឡេស្ទីន  រាប់ សិប នាក់  មក  ពី  តំបន់ ហ្គាហ្សា  ឆ្នូត  ដែល ជា  ដែល បាន  សំដែង ជា  បាតុកម្ម  មួយ  ចម្ងាយ  ខ្លី  ពី  របង  ឆ្លងកាត់  ព្រំដែន  នៅ  Nahal  OZ  ។  នេះ បើ យោង តាម  ដើម្បី  ប្រភព  ប៉ាឡេស្ទីន  យ៉ាងហោចណាស់  បាតុករ  ពីរ  នាក់ ត្រូវបាន  រងរបួស ។  វគ្គ  នេះ បាន កើតឡើង  ខណៈពេល ដែល  នៅក្នុង  តំបន់  ពី  ថ្ងៃ  ដែល អ្នក  ទទួល អារម្មណ៍ ថា  វ៉ុល  ខ្ពស់ ។
គិត ចាប់ពី ខែមិនា ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ក្រុង វាស៊ីនតោន  និង ក្រុង ប៉ី ជីង កាន់តែ មាន សភាព តានតឹង  រហូតដល់ នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក សម្រេច បិទ ចោល ក្រុមហ៊ុន ចិន  ZTE  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ លក់ ស្មាតហ្វូន  និង សម្ភារៈ ទូរគនាគមន៍ ជុំវិញ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី បាន ទិញ សមាសភាគ ពី ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ជាង  ៧  ឆ្នាំ  ។
ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចិន ធំ ៗ ពីរ  ត្រូវ អាមេរិក ដេញ ចេញ លេង ឲ្យ រកស៊ី  បន្ទាប់ពី ឈរ ជើង ច្រើន ឆ្នាំ  |  Business  Cambodia
ជាមួយគ្នា នេះ  Huawei  បាន បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ថា  ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន បាន បង្ក ហានិភ័យ ផ្នែក សន្តិសុខ  ខណៈ ដែល  ZTE  ចាត់ទុក ថា ការបិទ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន លែង ឲ្យ រកស៊ី ពិតជា  អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់  ។
បន្ទាប់ពី  ZTE  អាមេរិក ក៏ គ្រោង នឹង បិទ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ស្មាន ហ្វូន មាន ឈ្មោះ ល្បី មួយ ផងដែរ  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  CNN  ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មកពី ភ្នាក់ងារ  CIA,  NSA  និង  FBI  កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាជន អាមេរិក មិន គួរ ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន របស់  Huawei  ទេ  ខណៈ ដែល កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ច្រានចោល ការស្នើរ សុំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Broadcom  ក្រោម ទឹកប្រាក់  ១១៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី គ្រប់គ្រង លើ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ស្រប ពេល ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ អាចនឹង បើក ដៃ ឲ្យ  Huawei  ចូលមក ប្រកួតប្រជែង ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ជាមួយ អាមេរិក  ។
ការបិទ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដល់ ទៅ  ២  របស់ ចិន នេះ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “ យុទ្ធសាស្ត្រ អារ  ក មាន់ គម្រាម ស្វា” ។  ការធ្វើ បែប នេះ  បង្ក ជា ការព្រួយបារម្ភ ថា បញ្ហា នេះ អាចនឹង រីករាលដាល ដល់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ ចិន ដូចជា  Alibaba  និង  Tencent  ។
ក្នុង នោះ ដែរ លោក  Handel  Jones  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  high-tech  consultancy  លើកឡើង ថា  អាមេរិក នៅតែ បង្ហាញ ជំហរ រឹងមាំ របស់ ខ្លួន លើ  ZTE  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការផ្ញើ សារ គម្រាម ក្រុមហ៊ុន ធំ ៣  ផ្សេង ទៀត របស់ ចិន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក គឺ ទីផ្សារ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ របស់ ចិន  ជាក់ស្តែង  Alibaba  និង  Tencent  កំពុង រកស៊ី លើ សេវាកម្ម ផ្ទុក ទិន្នន័យ  cloud  ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  Amazon,  Google  និង  Microsoft  ។
បន្ទាប់ពី នេះ មក  ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត ដែល មាន មុខរបរ រកស៊ី ស្រដៀង នឹង  ZTE  និង  Huawei  ដូចជា  Lenovo  ជាដើម អាចនឹង កំពុង ភ័យ ខ្លួន បណ្តើរ ៗ ហើយ  ។
ថ្វីត្បិតតែ  Lenovo  មិន ស្ថិត ក្នុង សមរភូមិ ទីផ្សារ អាមរិក មែន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ ស្ថិត ក្នុង ក្រុម រកស៊ី របស់  ZTE  និង  Huawei  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន សក្តានុពល មួយ ក្នុង ការបង្ក បញ្ហា សុវត្ថិភាព តាមរយៈ ស្មាតហ្វូន  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ពី គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ចិន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា របស់ ចិន ភាគ ច្រើន សុទ្ធ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ អាមេរិក  ដូចនេះ បើ អាមរិក នៅតែ បន្ត បិទ មុខរបររកស៊ី របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ទៀត  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន  អាមេរិក កាន់តែ ផ្ទុះឡើង ៗ  ។
( ៣០ ពិន្ទុ )  .  តើ ជំនឿ កើតមានឡើង នៅ ពេលណា ?  តើ ខ្មែរ យើង មាន ជនឿ លើ អ្វី ខ្លះ ?  ចូរ រៀបរាប់ ជំនឿ របស់ ខ្មែរ យើង ដែល នៅ គោរព ដល់ សព្វ ថ្ងៃ ឲ្យបាន ៥ ។  តើ ជំនឿ លើ សិរី សួស្តី ជ័យ មង្គល  កើតឡើង ដោយសារ អ្វី ខ្លះ ?
( ១០ ពិន្ទុ )  .  នៅ សម័យ ដើម គេ តែង ស្វែងរក គ្រូ បាធ្យាយ  ឬ អាចារ្យ ដ៏ ចំណាន ដើម្បី សិក្សា ។  តើ អាចារ្យ តាម បែប ពុទ្ធសាសនា  មាន ប៉ុន្មាន  ?  ចូរ បង្ហាញ ។
ក្នុង ចំណោម វិញ្ញាសារ ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធសឹងតែ ជា ប្រធាន ទាំងអស់  ហេតុ អ្វី ក៏ គ្មាន ការបកស្រាយ នូវ ចម្លើយ សោះ អញ្ចឹង ?
សូម អធ្យាស្រ័យ ផង  ព្រោះថា ខ្ញុំ មិន មាន ពេល សម្រាប់ កែលំហាត់ ទាំងនេះ ទេ  ខ្ញុំ ដាក់ ប្រធាន មក នេះ គឺ ដើម្បី ចែករំលែក  និង សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ស្រាវជ្រាវ !
សិស្ស និស្សិត ចូលរួម ទិវា ជាតិ អំណាន  អាន សៀវភៅ នៅស្តង់ ពិព័រណ៍ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
៚ សំឡេង អាន រឿង និទាន របស់ សិស្ស ជ័យលាភី លេខ ១ មកពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កុមារី  ស៊ុយ  សុភក្ត្រ័  ឋិត ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ជា ឯកសណ្ឋាន សិស្សសាលា ហើយ ក្នុង ដៃ មាន កាន់ នូវ ក្រដាស អត្ថបទ កំណាព្យ  ផង នោះ  បេក្ខជន មកពី តាម សាលា បឋមសិក្សា  អនុវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ ទូទាំង  ប្រទេស បាន ប្រុងប្រៀប ខ្លួន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ត្រៀម ឡើង លើ វេទិកា  ដើម្បី បញ្ចេញ សមត្ថភាព  ស្មូត  កំណាព្យ រៀង ៗ ខ្លួន ។  «»
ពេលវេលា នៃ ការបើក កម្មវិធី ទិវា ជាតិ អំណាន លើក ទី ៣  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង តាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង អប់រំ នូវ ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា ។  គ្រា ដែល កម្មវិធី ប្រកាស បើក ជា ស្ថាពរ  ដោយ មាន សំឡេង កុមារា  កុមារី អាន អត្ថបទ  ក៏ បាន បន្លឺ ឡើង យ៉ាង រំពង នៅក្នុង សាល ប្រជុំ ដ៏ ធំ មួយ ។
យុវជន ជា សិស្ស  និស្សិត  យល់ ថា  ទិវា ជាតិ អំណាន ជួយ បណ្ដុះ គំនិត ដល់ យុវជន ឲ្យ ចូលចិត្ត ការអាន ។  យុវជន ទាំងនោះ យល់ ថា  ទិវា អាន នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ ក្មេង ៗ  និង សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត  ព្រមទាំង សាធារណជន ទូទៅ ចាប់ផ្ដើម បង្កើត ទម្លាប់ អាន  និង ស្រឡាញ់ សៀវភៅ  ដូច ប្រទេស ជឿនលឿន មួយចំនួន ។
ទិវា អំណាន លើក ទី ៣  ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ រៀបចំឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “ អំណាន ជា កំណប់ វិជ្ជា  មហាសាល ” ។  ទិវា ជាតិ អំណាន លើក ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រារព្ធ ឡើង នៅ សាល ប្រជុំ នៃ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ៤ ពាន់ នាក់  និង មាន ការប្រកួតប្រជែង ទៅលើ វិញ្ញាសា ចំនួន  ៣  រួមមាន៖  ការប្រកួត អាន អត្ថបទ  ស្មូត កំណាព្យ  និង តែង និពន្ធ ។
ឆ្លៀត ពេល បេក្ខជន សម្រាក រង់ចាំ ទទួល លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង អប់រំ  បាន ចូលខ្លួន មក ពន្យល់ អំពី ការអាន  និង សូត្រ ជា កំណាព្យ នូវ ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ។  «»  ឈរ នៅ ជ្រុង ម្ខាង នៃ សាល ប្រជុំ របស់ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  អ្នកចូលរួម ប្រកួតប្រជែង អាន អត្ថបទ ម្នាក់  កុមារី  មុំ  ម៉ារីតា  ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មានអារម្មណ៍ សប្បាយ  រីករាយ ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត នៅ កម្មវិធី ទិវា ជាតិ អំណាន លើក ទី ៣ ។  កុមារី  រូប នេះ ឲ្យដឹង ពី ចំណូលចិត្ត នៃ ការអាន សៀវភៅ របស់ នាង ថា  នាង ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ឆ្លៀត ពេល ខ្លះ  ចូលទៅ អាន សៀវភៅ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ ។  «»
ងាក ទៅ ស្ដាប់ ទស្សនៈ របស់ យុវវ័យ ឯណោះ វិញ  កញ្ញា  បុប្ផា  រស្មី  យល់ ថា  ទិវា ជាតិ អំណាន  គឺជា ចំណែក មួយ ជួយ បំផុស ស្មារតី កុមារា  កុមារី  យុវវ័យ  និង សាធារណជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ឲ្យ ចូលចិត្ត អាន  និង ស្រឡាញ់ សៀវភៅ ។  «»
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង អប់រំ ជ្រើសរើស យក ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ធ្វើជា ទិវា ជាតិ អំណាន  គឺ ដើម្បី រម្លឹក នូវ វីរភាព របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត ។  លោក គឺជា អ្នកប្រាជ្ញ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ មួយ រូប ដែល បាន ចងក្រង វចនានុក្រម ភាសា ខ្មែរ ឡើង មុន គេ ។  «»
យុវជន  សក្កដា  វុធ  សិស្ស រៀន នៅ សាលា បញ្ញាសាស្ត្រ ឲ្យដឹង ទាំង សំឡេង ខ្សាវ ៗ ថា  យុវវ័យ គួរតែ ទម្លាប់ អាន សៀវភៅ  ឲ្យបាន ៥ នាទី  រៀង រាល់ យប់ មុន ចូល គេង ។  យុវជន រូប បន្ត ថា  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ យុវវ័យ ទាំងឡាយ ឆាប់ មាន ទម្លាប់ អាន សៀវភៅ ។  «»
ក្រៅពី អ្នកចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ក៏ មាន អ្នកចូលរួម  អ្នក សាច់ញាតិ បេក្ខជន ដើម្បី រង់ចាំ លើកទឹកចិត្ត អ្នកប្រឡង ប្រជែង ដែរ ។  អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ទិវា ជាតិ អំណាន  លោក  សុខា  ដេត  បាន ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបណ្ដុះ កូន តូច ឲ្យ ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ ថា  ឪពុក ម្ដាយ  និង អាណាព្យាបាល គ្រប់ រូប  ត្រូវ បណ្ដុះ ស្មារតី កូន ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ សៀវភៅ ។  លោក  យល់ ថា  តាមរយៈ ការគូស វាស  និង ផាត់ ពណ៌  នៅលើ ក្រដាស  ឬ ទម្រង់ រូប គំនូរ ដែល នេះ ជា ជំហាន ដំបូង ដែល ធ្វើឲ្យ កូន ៗ ស្គាល់ សៀវភៅ ។  «»
ទាក់ទង នឹង ទិវា ជាតិ អំណាន នេះ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ពន្យល់ ថា  អំណាន គឺជា ធាតុ ផ្សំ ម្យ៉ាង ដែល សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ទាំង វិជ្ជា សម្បទា  បំណិន សម្បទា  និង ចរិយា សម្បទា ។
អនុក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ជា ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ អំណាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
នេះ ជា លើក ៣ ហើយ ដែល ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន រៀបចំ ទិវា ជាតិ អំណាន ឡើង បន្ទាប់ពី  បន្ទាប់ពី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស បង្កើត ទិវា នេះ ឡើង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ជា ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ អំណាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
អនុក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឲ្យដឹង ថា  ទិវា ជាតិ អំណាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម កាត់បន្ថយ អនក្ខរភាព  ដោយ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្ដុះ ទម្លាប់ អាន  ជំរុញ វប្បធម៌ អាន  លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព អាន  និង ការតែង និពន្ធ  សំដៅ រួមចំណែក ការពារ  និង ពង្រឹង វប្បធម៌  អរិយធម៌ ខ្មែរ ៕
ភិនភាគ៖  កំប្រុក ពណ៌  មាន ប្រវែង ក្បាល - ដងខ្លួន  ១៩០ - ២៣០ ម. ម  កន្ទុយ មាន ប្រវែង ពី ២២៥ - ២៤០ ម . ម  និង មាន ទម្ងន់ ៣០០ ក្រាម ។  វា មាន មាឌ មធ្យម  និង មាន ការប្រែ ពណ៌ ពី ស ទៅ ពណ៌ ទឹកក្រូច  ឬ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ចម្រុះ គ្នា ។  កំប្រុក ប្រភេទ នេះ  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ភាគ និរតី  ហើយ ភាគ ច្រើន មាន ពណ៌ ក្រហម ទឹកក្រូច ។  ចំពោះ ភូមិភាគ ខាងជើង  កំប្រុក ប្រភេទ នេះ  មាន ពណ៌ ក្រហម ត្នោត ដោយ បង្កង់ ពណ៌ ស នៅ គល់ កន្ទុយ ។
Array  (  [0]  =>  61715  [1]  =>  61  [2]  =>  ក្រមា ១ ពាន់ ម៉ែត្រ  បាន  ព្រោះ ខ្មែរ រួមគ្នា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ជីវសាស្ត្រ៖  កំប្រុក ពណ៌  ច្រើន រស់ នៅ លើ ដើមឈើ ខ្ពស់ ៗ  ដែល មាន ទី ជម្រក ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន នៅ តាម ព្រៃ ស្រោង  ព្រៃ ពាក់កណ្តាល ស្រោង  ព្រៃ របោះ  និង ចម្ការ ។  វា ធ្វើ សម្បុក ពី មែក ឈើ តូច ៗ  និង ស្លឹក ឈើ  នៅលើ មែក ឈើ ធំ ៗ  ឬ នៅក្នុង ប្រហោង ឈើ ។  ចំណីអាហា របស់ វា រួមមាន ផ្លែ ឈើ  គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ  ធញ្ញជាតិ  និង សត្វ ល្អិត ។  វា ជា សត្វ រហ័សរហួន  និង ផ្លាស់ទី ពី ដើមឈើ មួយ ទៅ ដើមឈើ មួយ បាន យ៉ាង រហ័ស ។  វា អាច មាន ជីវិត រស់ នៅ រហូតដល់ អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ។  សត្វ ញី មាន ដោះ ពីរ គូ  និង មាន កូន ម្តង ពី ១ - ២ ក្បាល ។
រប៉ាយ រស់ នៅ៖  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កំប្រុក ពណ៌  មាន នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ពោធិសាត់  មណ្ឌលគីរី  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ គូលែន ព្រហ្ម ទេព  និង តំបន់ ព្រៃ ការពារ  នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  កំប្រុក ពណ៌  ក៏ មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា ,  ថៃ  និង វៀតណាម ភាគ ខាងត្បូង ផងដែរ ។
ស្ថានភាពអភិរក្ស៖  កំប្រុក ពណ៌  មាន ដង់ ស៊ីតេ រស់ នៅ ច្រើន បង្គួរ  និង មាន អត្រា បន្ត ពួជ ឆាប់រហ័ស  និង រងគ្រោះថ្នាក់ តិចតួច ពី មជ្ឈដ្ឋាន ដែល វា រស់ នៅ ៕
Array  (  [0]  =>  48422  [1]  =>  61  [2]  =>  ឯកសារ សត្វ៖  កំប្រុក ពណ៌  អាច មាន ជីវិត រហូតដល់ អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )

<span  style="color:  #000000;"> គ្រាប់ បាល់ មួយ គ្រាប់ ដែល  Christino  Ronaldo  រក បាន កាលពី ម្សិលមុិញ លើ ក្រុម  Club  America  ក្នុង ពានរង្វាន់  FIFA  Club  World  Cup  នោះ គឺជា គ្រាប់ បាល់ ទី  ៥០០  របស់ គាត់  ក្នុង ការលេង អោយ ក្លឹប ចំនួន ៣  ដូចជា :  Sporting  Lisbon,  Manchester  United  និង  Real  Madrid ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ថ្ងៃ នេះ  Khmer  Talking  សូម ដកស្រង់ ពី  ផេក  Sport  Hot  News  ដែល បាន ធ្វើ ការពន្យល់ន ដោយ លំអិត  នូវ គ្រាប់ បាល់ ទាំង  ៥០០ គ្រាប់  របស់ កីឡាករ  Ronaldo  ថា តើ គាត់ ស៊ុត អោយ ក្លឹប  ទាំង ៣ នោះ  បាន ប៉ុន្មាន គ្រាប់  ហើយ រក បាន ដោយ បច្ចេកទេស ដូចម្តេច ខ្លះ ?</span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្លឹប  Sporting  Lisbon:  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ៥ គ្រាប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្លឹប  Manchester  United:  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ១១៨  គ្រាប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្លឹប  Real  Madrid:  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ៣៧៧  គ្រាប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សរុប ការប្រកួត ទាំងអស់ មាន  ៦៨៩ ប្រកួត  សម្រាប់ ក្លឹប ទាំង បី ខាងលើ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង ចំណោម គ្រាប់ បាល់ ទាំង  ៥០០ គ្រាប់  កីឡាករ  Ronaldo  ស៊ុតបញ្ចូល តាម រយៈ៖ </span>

<span  style="color:  #000000;">»  ស៊ុត ជើង ឆ្វេង បាន  ៨៥ គ្រាប់ </span>

<span  style="color:  #000000;">»  ស៊ុត ជើង ស្តាំ បាន  ៣៣៥ គ្រាប់  ( ក្នុង នោះ  Free  Kick  បាន  ៤៤ គ្រាប់  និង  ស៊ុត បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ  (Penalty)  បាន  ៨៥ គ្រាប់ ) ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">»  តែត បាល់ បញ្ចូល ទី បាន  ៧៨ គ្រាប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">»  ២ គ្រាប់ ទៀត  រក បាន ដោយ ការប្រើ ខ្លួន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សរុប មក កីឡាករ  Ronaldo  ពិតជា កីឡាករ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សម្ថភាព  ហើយ គាត់ ពិតជា សាកសម  ជា ម្ចាស់ ពាន  Balloon  D’Or  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦ មែន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/18/14-18-12-2016--13-13-23.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/18/14-18-12-2016--13-13-23.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
អ្នក មិន ចាំបាច់ មាន ខ្សែភ្លើង  ឬ កុងកាក់ អ្វី ទាំងអស់  គ្រាន់តែ ប្រើ ប៊ិច ពិសេស  Circuit  Scribe  គូរ  ឬ សរសេរ នៅលើ ក្រដាស់  នោះ អ្នក នឹង មាន ប្រព័ន្ធ ខ្សែភ្លើង មួយ  ដែល អាច បំភ្លឺ អំពូលភ្លើង ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  និង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  លោក  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការនាំចូល នូវ គ្រឿងញៀន ពី តំបន់ ព្រំដែន ឡាវ  និង ផ្លូវ អាកាស នៅតែ ច្រើន ជាង គេ  ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច ចាប់ រឹបអូស គ្រឿងញៀន ពី ច្រក ព្រំដែន នោះ បាន ប្រមាណ ជាង មួយ រយ គីឡូក្រាម  ហើយ បើ តាម ផែនការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវតែ នាំគ្នា ខិតខំ ទប់ស្កាត់  និង ពង្រឹង នៅ ច្រក នោះ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ដាស់តឿន ឲ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់  និង ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ថ្នាំ ញៀន  រស់ នៅ តំបន់ គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការកំណត់ តួលេខ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង បង្កើន ការ ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល គ្រឿងញៀន ពី ច្រក ព្រំដែន ឡាវ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ការនាំចូល គ្រឿងញៀន ពី តំបន់ ភាគ ឦសាន នេះ  នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បណ្តា ខេត្ត នៅ ភាគ ឦសាន្ត ប្រទេស នៅតែ ជា ខេត្ត  ដែល បន្ត មាន សកម្មភាព លួច ចរាចរ នាំចូល គ្រឿងញៀន ដោយ  ខុស ច្បាប់ ទោះបី យើង បង្ក្រាប បាន ចំ ករណី ធំ ៗ  និង កាត់ផ្តាច់ ខ្សែរយៈ ទាក់ទង ជាច្រើន ហើយក៏ ដោយ  ។  ឧក្រិដ្ឋ ជន អន្តរជាតិ នៅតែ ព្យាយាម ប៉ុនប៉ង ប្រើប្រាស់ កម្ពុជា  ធ្វើជា ប្រទេស ផលិត កែច្នៃ  និង ឆ្លងកាត់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ តាម គ្រប់ រូបភាព ទាំង ផ្លូវគោក  ទឹក  និង អាកាស  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន់  បាន ថ្លែង ថា  “ ទោះបីជា ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  មាន ការថយចុះ ចំនួន ១២ ភាគរយ ក្តី  តែ មាន ករណី ខ្លះ គួរឲ្យ សង្ស័យ  ដូច្នេះ សូម គណៈ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  រួម ជាមួយ គណៈ អភិបាល  គ្រប់គ្រង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  រាជធានី - ខេត្ត  ទាំងអស់ ត្រូវ តាមដាន ឡើងវិញ  អំពី បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា តម្រង គោលដៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទៅ រក ការបង្ក្រាប  ឲ្យ ចំ គោលដៅ ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ” ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន់  បាន បញ្ជាក់  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការព្យាបាល  និង បន្សាប ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ថ្នាំ ញៀន  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ដោយ  គ្រប់គ្រង បាន កើនឡើង ៩ ភាគរយ  បើ តាម ការរាយការណ៍ របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ថ្នាំ ញៀន  នៅសល់ ប្រមាណ ជាង ២០០០ នាក់  ដែល មិន បាន ព្យាបាល ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  បទល្មើស គ្រឿងញៀន បង្ក្រាប បាន  ៨. ១៧៣ ករណី  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ មាន ការកើនឡើង  ៩២, ៤៨ ភាគរយ  ដែល ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ត្រឹមតែ ៤. ២៤៦ ករណី នោះ  ។
ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន  ១៧.៧៩៥ នាក់  កើនឡើង ចំនួន  ៧. ៨៦២ នាក់  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ រឹបអូស គ្រឿងញៀន ពី ជនល្មើស បាន ជិត បី រយ គីឡូក្រាម  ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រុមការងារ បាន បន្សាប គ្រឿងញៀន  ដល់ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន បាន ប្រមាណ ជាង មួយ ម៉ឺន នាក់ ផងដែរ  ហើយ បាន បញ្ជូន ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ វិញចំនួន ជាង ប្រាំបី ពាន់ នាក់  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម ជាង ប្រាំបី ពាន់ នាក់  ដែល បាន បញ្ជូន ទៅ ផ្ទះ វិញ នោះ បាន លាប់ ឡើងវិញ ចំនួន ជាង មួយ ពាន់ នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តំបន់ ផាប់ ស្ទ្រីត  ដើម្បី លុបបំបាត់ ភាពអាធិបតេយ្យ ការលក់ដូរ  និង ការចត យានយន្ត  នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ
ថវិកា ជាង ៥៥ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  និង របេង នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់  ២០២០
ស្នើ អង្គការ សត្វ ព្រៃ និង រុក្ខជាតិ អន្តរជាតិ  អភិរក្ស ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង និង ធនធាន ជីវៈ ចម្រុះ សមុទ្រ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អនុញ្ញាត ទទួល ជួបប្រតិភូ អង្គការ សត្វ ព្រៃ  និង រុក្ខជាតិ  អន្តរជាតិ  (Fauna  and  Flora  International-FFI)  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Ahab  Charles  W.  Downer  នាយក ប្រចាំ កម្ពុជា  ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង សំដែង ការគួរសម  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រតិភូ អង្គការ  FFI  ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ ដូច ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា មួយចំនួន ទៀត  ដែល ធ្វើ ការងារ លើ វិស័យ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង រយៈពេល  ១៧  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ស្នើ ឱ្យ លោក  Ahab  Charles  W.  Downer  បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការអភិរក្ស ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រេច បង្កើត កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ  ថ្មី ៗ នេះ ។  ជា លទ្ធផល ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ នេះ  ដោយ ភាគី ទាំង ពី បេ្តជ្ញា ខ្ពស់ ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត លើ អភិរក្ស ធនធាន ជីវៈ ចម្រុះ សមុទ្រ  ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អង្គការ  FFI  នឹង ពិនិត្យ លទ្ធភាព ចុះ អនុស្សរណៈ រួមគ្នា បន្ថែម ទៀត លើ ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស  ថវិកា  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិរក្ស ធនធាន សមុទ្រ នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការវាយប្រហារ នៅ ស៊ីរី  ៖  ពេទ្យ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ហួស ការបរិច្ឆេទ  ខណៈ អ្នកស្លាប់ កើត ដល់  ៣០០ នាក់
ម្ហូប ចំអិន ពី សត្វ ព្រៃ  មាន ដាក់ លក់ ជា ចំហ  នៅ តាម ហាង ផឹក ស៊ី នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប
រថយន្ត កាមរី និង ហាយឡែនឌ័រ  បុក គ្នា លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨  នៅ ព្រំដែន ថ្ម ពួក  ស្លាប់ ៣  របួស ៤ នាក់  –  CEN
ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១១  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥៨  កៀក នឹង ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ក្ដិប ថ្ម  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  បន្ទាយមានជ័យ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត កាមរី និង ហាយឡែនឌ័រ បុក គ្នា លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨  នៅ ព្រំដែន ថ្ម ពួក  ស្លាប់ ៣  របួស ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ស្រី វ័យ ចំណាស់ ២ នាក់  ក្មេងប្រុស ១ នាក់  និង  របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  ។
លោក អនុ សេនីយ៍  ពុត  ហោ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រំដែន ក្តឹប ថ្ម  នៃ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន លេខ ៨០៧  - ថ្ម ពួក អោយ ដឹង ថា  ៖  រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ម៉ាក តូយ៉ូតា ហាយឡែនឌ័រ គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បាន បុក គ្នា ត្រង់ ផ្លូវ កោង ខ្ពស់  និង រថយន្ត តូច ម៉ាក តូយ៉ូតា កាម រី  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពត  2A  ០២៨៦  ពណ៌ ស្លាប ក្អែក  ដែល បើកបរ ច្រាស ទិស ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
រថយន្ត កាមរី បុក ចំ ចំហៀង រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ បណ្តាល អោយ ប៉ើង ធ្លាក់ចុះ ពី ថ្នល់ ដ៏ ខ្ពស់  ហើយ ខ្លួនឯង ក៏ ខូចខាត ខ្ទេច ដែរ ។  លោក  បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ខាង រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  រួមមាន  ៖  ១ -  សឿន  សាមឿន  ភេទ ប្រុស  រងរបួស ធ្ងន់  លំនៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។  ២ -  ឈ្មោះ  អៀង  សារិន  ភេទ ស្រី  ចំណាស់  បាន ស្លាប់ ។  ៣ -  ដើង  ភេទ ស្រី  ស្លាប់  ។  ៤ - ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ចារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ។  ៤ -  លោក ហ៊ុយ  ឆៀរ  ភេទ ប្រុស របួស ធ្ងន់  ។  ៥ - ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ចារិទ្ធិ  ភេទ ប្រុស អាយុ ១ ខួប កន្លះ  របួស ធ្ងន់ ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ខាងលើ  មាន លំនៅ ភូមិ / ឃុំ ចម្ការ ហ្លួង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។  លោក បន្ត ថា  ៖  ចំណែក ខាង រថយន្ត កាមរី  អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួម ដំណើរ មិន ទាន់ ក្តាប់ បាន អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ក៏ រត់ គេចខ្លួន បាត់ ។
អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  ៖  មន្ត្រី បោះឆ្នោត គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ  អព្យាក្រឹត ឥត លម្អៀង
លោក  ញាន  ឡាញ់  មេបញ្ជាការ រង នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោលវរសេនា តូច លេខ ៨០៧  អោយ ដឹង ថា  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល និង អ្នកស្រុក បាន ខិតខំសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ នាំ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ សព រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ក្រុម ប្រាសាទ នៅ តំបន់ បន្ទាយ ឆ្មារ ទទួលបាន ការជួសជុល ,  សង្គ្រោះ និង ធ្វើ ផ្លូវ ចូល ពី ឯកជន  និង រដ្ឋ
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន អាន កូធ្វើអោយ ប្រែប្រួល របប ទឹក ,  ក្រសួង ធនធាន ទឹក នឹង សាងសង់ ទំនប់ បង្ហៀរ នៅ អាង អូខៃ ដន
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ ក្នុង ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  ក្រោម ប្រធានបទ  “ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង និន្នាការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ”
លោក កែវ  រ៉េមី  ៖  កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  កំពុង មាន សុខ សន្តិភាព  និង កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ចម្ងល់ ទៅលើ ការចុះបញ្ជី  ហ៊ីប៉ូតែ ក  របស់ អតិថិជន ធនាគារ  នៅ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ មាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ..?
ឃ្លីប នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ដែល ធ្វើឲ្យ សារធារណជន នៅ ប្រទេស នេះ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ដោយ ហេតុ ថា  ពួកគេ ប្រាកដជា លែង យល់ អំពី ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ពី បុរម បុរាណ របស់ ជនជាតិ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ នេះ មើល រំលង ខណៈពេល ដែល រដ្ឋ អំណាច មូលដ្ឋាន ពុំ ឃើញ មាន ការថ្លែង ពន្យល់  និង អន្តរាគមន៍ អ្វី ទាំងអស់  ។
ប្រទេស វៀតណាម កំពុងតែ ផ្អើល នឹង បុណ្យ សព ដែល ពុំ មាន ស្នូរ សំឡេង យំ  ឮ សូរ តែ ភ្លេង និង មនុស្សលោត រាំ សើច ក្អាកក្អាយ ទៅវិញ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប្រទេស វៀតណាម កំពុងតែ ផ្អើល នឹង បុណ្យ សព ដែល ពុំ មាន ស្នូរ សំឡេង យំ  ឮ សូរ តែ ភ្លេង និង មនុស្សលោត រាំ សើច ក្អាកក្អាយ ទៅវិញ  ( មាន វីដេអូ )
ចង់ ទន់ ជង្គង់ ហ្មង !  ខណៈ ឃើញ កូនក្រមុំ នេះ ពាក់ មាស ឡើង ជ្រែក ខ្លួន  និង គ្រឿង បណ្ណាការ ដ៏ មាន តម្លៃ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ យ៉ាង នេះ
ខ្លះ ទៀត ថា  ពេល ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ ស្លាប់  ពួកគេ យំ ខ្សោះ ខ្លួន  ហើយ គ្មាន ទាំង លុយ សម្រាប់ ទិញ មឈូស  និង ធ្វើ បុណ្យ បញ្ចុះ សព ឲ្យបាន ស្រួលបួល ផង  ។
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧៣  របស់ មហាសន្និបាត  UN  ជ្រើសតាំង កម្ពុជា ធ្វើជា អនុ ប្រធាន  សម្រាប់ អាណត្តិ  ខែកញ្ញា  ២០១៨  ដល់ ខែកញ្ញា  ២០១៩
ប្រទេស ចិន តក់ស្លុត  ៖  “ ជើងឯក គ្មាន គូ ប្រកួត  ស៊ាវ  លីញ ”  ត្រូវ អ្នក ប្រដាល់ សេរី ថៃ  ទាត់ សន្លប់ នៅ ទឹក ទី  ១  ( មាន វីដេអូ )
លេង កម្សាន្ត នៅ សមុទ្រ គប្បី ប្រយ័ត្ន  រឿងរ៉ាវ ខាងក្រោម ពិតជា មេរៀន មួយ  ( អ្នកខ្សោយ បេះដូង  កុំ មើល រូបភាព ឲ្យ សោះ )
ហាស ហា  អ្នកណា ខ្លះ កាល នៅ រៀន វ័យ បឋម  និង អនុវិទ្យាល័យ  ធ្លាប់ ត្រូវ ស៊ី ម៉ែត្រ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ( មាន វីដេអូ )
ដល់ ក !  បុរស ម្នាក់ ខំប្រឹង គ្រប បាំង មិត្ត ស្រី  ដែល របូត ខោ លេច កេរ្តិ៍ កណ្តាល វាល  ខណៈ ប្រឈម  « ព្យុះ ស៊ូណាមិ »  នៅលើ  La  Tagada...
ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បើ ឲ្យ សាធារណជន ចូល ទស្សនា ក្នុង បរិវេណ ស្ថានទូត ដោយ សេរី នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១៧  ខែកញ្ញា  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង  ៤  កន្លះ រសៀល ។  យុវជន រាប់ រយ នាក់  បាន គ្នា តម្រង់ ជួរ ចូលទៅ ទស្សនា បរិវេណ ស្ថានទូត ដ៏ ចំណាស់ នៅ កម្ពុជា មួយ នេះ ។
យុវជន រាប់ រយន នាក់  ដែល មាន ទាំង ព្រះសង្ឃ ផង នោះ  បាន ចូល ទស្សនា ក្នុង បរិវេណ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន ទស្សនា  អគារ  និវេសនដ្ឋាន របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង ឧទ្យាន របស់ ស្ថានទូត បារាំង  ដែល ជា សួន ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត បារាំង  ទំហំ ផ្ទៃដី នៃ ស្ថានទូត ដែល មាន អាយុកាល ជាង  ៦០  ឆ្នាំ មកហើយ នៅ កម្ពុជា នេះ  មាន ចំនួន  ៤,៥  ហិកតា ។  ការបើកឲ្យ សាធារណជន ចូល ទស្សនា ក្នុង បរិវេណ ស្ថានទូត ពេលនេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ក្របខណ្ឌ  ឬ ដើម្បី អបអរ ទិវា បេតិកភណ្ឌ អឺរ៉ុប  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង អស់ រយ: ពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ បារាំង ។
ក្រៅពី ឃើញ នូវ ដើមឈើ ធំ ៗ នៅក្នុង ស្ថានទូត នេះ  អ្នកទស្សនា  ក៏ បាន ឃើញ នូវ នូវ ផ្ទាំង ថ្ម មួយចំនួន  ដែល យក មកពី អតីត ទីស្ម សាន បារាំង នៅ ភ្នំពេញ  និង អតីតក ខ្លោងទ្វារ ម្ខាង របស់ ស្ថានទូត  ដែល ត្រូវបាន អ្នកនិពន្ធ បារាំង ចង ក្រង ជា ប្រវត្តិ នៅក្នុង រឿង ប្រលោមលោក ដ៏ ល្បី មួយ ឈ្មោះ ថា  «  ក្លោងទ្វារ  ឬ  Le  Portail» ។  សកម្មភាព នៃ ការចូល ទស្សនា របស់ យុវជន នៅក្នុង ស្ថានទូត ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ  ត្រូវ រៀបចំឡើង ដោយ មន្ត្រី ស្ថានទូត  ដោយ មាន ការត្រួតពិនិត សន្តិសុខ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ហើយ អ្នក ចង់ ចូល ទស្សនា  ត្រូវ តម្រង់ ជួរ គ្នា នៅមុខ ស្ថានទូត  បន្ទាប់មក ចូលទៅ ទស្សនា ក្នុង បរិវេណ ស្ថានទូត បែងចែក ជា ក្រុម ៗ ។
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការទស្សនា ដែល អម ដោយ ការរៀបរាប់ ពន្យល់ ជា ភាសា បារាំង  ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស ពីសំណាក់ បុគ្គលិក ស្ថានទូត  អ្នកទស្សនា ក៏ បាន ស្វែងយល់ ផងដែរ  ពី ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ គម្រោង  « ស្ថានទូត បៃតង »  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានទូត បារាំង នានា ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  ស្ថានទូត បារាំង នៅ ភ្នំពេញ បាន ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការបំភាយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ១៥  ភាគរយ ក្នុង រយ: ពេល ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តាមរយ : វិធានការ នានា  ដូចជា ការតម្លើង បន្ទះ ស្រូប កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ  ការប្តូរ មក ប្រើប្រាស់ អំពូល  LED  ស៊ី ភ្លើង តិច  និង ការកាត់បន្ថយ ចំនួន រថយន្ត បម្រើការ នៅ ស្ថានទូត ជាដើម ។
សេចប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាច្រើន ដំណាក់កាល ពិសេស ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩១  ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា បាន តាំង នៅ កន្លែង ដដែល នេះ អស់ រយ: ពេល ជាង ៦០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ វា ក៏ ជា និមិត្តរូប នៃ ភាពរឹងមាំ នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ស្ថានទូត ត្រូវបាន ជួសជុល កែលម្អ ទាំងស្រុង នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ហើយ ស្ថាបត្យកម្ម ទំនើប របស់ ស្ថានទូត មាន លក្ខណ : សម សួន ជាមួយ ទេសភាព នៃ ឧទ្យាន ទំហំ ៤,៨ ហិចតា  ដែល ជា ឧទ្យាន បៃតង ធំ ជាង គេ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ទន្លេ មេគង្គ  ជា ទន្លេ វែង មួយ  ឆ្លងកាត់ ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល វែង ជាង គេ ចំណាត់ លេខ  ១២ នៅលើ ពិភពលោក  និង មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៧  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ...
ភ្នំពេញ៖  សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក ថ្មី ៗ (Thmeythmey.com)  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ បារាំង  Canal  France  International  (  Media/Development  (the  Frenc...
កំពត៖  ដំណាំ ស្លឹក ខ្ទឹម  លើ ផ្ទៃដី ស្រែ កន្លះ ហិកតា របស់ កសិករ  ចំណេញ បាន ប្រាក់ ២ លាន រៀល ក្នុង មួយ ខែ  ដោយ មួយ ថ្ងៃ លោក អាច នាំចេញ ស្លឹក ខ្ទឹម ធម្មជាតិ នេះ ៧០ គីឡូក្រាម ។  ...
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ ដល់ នាយ នគរបាល ថ្...
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  បន្ត ការហ្វឹកហាត់ របស់ ខ្លួន  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ លោក  Keisuke  Honda  ដែល ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ...
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  លោក  គង់  គាំ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន និយាយ រិះគន់ ច្រើន  លើ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល លេង ល្បែង ភ្នាល ...
លោក  ណៅ  ធួក  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  សំដែង ការងឿងឆ្ងល់ ទាក់ទង នឹង ចំណាត់ការ របស់ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល លើ អ្នក ដែល គៃ បំបាត់ ប្រេង ពី អ្នកទិញ ។ ...
តាកែវ៖  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត តាកែវ  បាន រកឃើញ ស្ថានីយ / ដេប៉ូ  ចំនួន  ៩  ធ្វើ អាជីវកម្ម មិន ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ចំណោម ស្ថានីយ ដែល ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ សរុប  ១៣ ។  ...
សៀមរាប៖  អ្នកភូមិ ជ្រៃ ខាងជើង  ឃុំ កៀន សង្កែ  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ដាំ បន្លែ នៅលើ រាន នា ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ ផ្ទះ ។  ការដាំ បន្លែ លើ រាន នេះ  ធ្វើឲ្យ ជៀស ផុត ពី បញ្ហា សត្វ បំផ្លាញ  ( ម ...
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ក្បាច់គុន ដ៏ ធំ របស់  ONE  Championship  នឹង វិលត្រឡប់មក ម្តង ទៀត នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ដល់  ១៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  អង្គការ សេដាក  នឹង នាំ អ្នកសារព័ត៌មាន ,  បុគ្គលិក អង្គការ ,  កសិករ  និង ដៃគូ ជំនួញ  និង ទីផ្សារ  ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត មណ្ឌ ...
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៤ នាក់  ដែល បម្រើ ការងារ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ នៃ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ធ្វ ...
លោក  ប៉ែន  កុសល្យ  ឧត្តម មន្ត្រី ថ្នាក់ លេខ ១  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ជំនួស លោក  ស  ថា វី ។  នេះ បើ តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ ...
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា លោក  ថោង  ខុន  ស្នើឲ្យ ភាគី កូរ៉េ បន្ត ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  WTF  នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ត្រៀម ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ  និង ...
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី រម្លឹក វិញ្ញណក្ខន្ធ ដល់ អ្នកស្លាប់  កាលពី ៨ ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ រត់ ជាន់ គ្នា នៅលើ ស្ពាន ពេជ្រ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត ឧទ្ទិស កុសល ដល់ ...
តាម សេចក្តី ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បញ្ចប់ សមាសភាព ក្រុមប្រឹក្...
Alluter  បច្ចេកវិទ្យា  ( ក្រុង  Shenzhen)  Co.  ,  Ltd  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ គោលដៅ  sputter  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2007  និង ពង្រីក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទៅជា ក្រុមហ៊ុន មាន បុគ្គលិក  200  នាក់ ដឹកនាំ ដោយ បូក បន្ថែម ការគ្រប់គ្រង ដែល មាន បទពិសោធ របស់ ក្រុម ។
គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ALLUTER  នេះ គឺ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការ ថ្នាក់ ដំបូង ផលិតផល និង សេវាកម្ម គោលដៅ  sputter  អតិថិជន ពេញចិត្ត ក្នុង ការ របស់ ខ្លួន អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដើម្បីឱ្យ ក្លាយទៅជា តម្លៃ អតិថិជន ។
មាន មូលដ្ឋាន ផលិត ចំនួន ប្រាំ នៅក្រោម ការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងស្រុង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ យើង គឺ  ( ប្លាស្មា បាញ់ រោងចក្រ ម៉ាស៊ីន ពឹងផ្អែក លើ កម្លាំង ពលកម្ម ផលិត រោងចក្រ ស្រាវជ្រាវ និង មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ រោងចក្រ ផលិត ធំ ដែល មិន មែន ជា ស្តង់ដា,  រលោង សម្ភារៈ រោងចក្រ )  ការផ្តល់ ឱកាស លេង ដល់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន មុខងារ ទាំងអស់ នៃ សមា្ភារៈ ផ្សេង គ្នា  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ខ្សែ សង្វាក់ តំណ ដំណើរការ នេះ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្រើន បំផុត ,  គ្របដណ្តប់ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ នៃ ការផលិត គោលដៅ ។
ALLUTER  អាច ផ្តល់ នូវ លោហៈ មាន គុណភាព ល្អ បំផុត កម្រ និង គោលដៅ លោហៈ មិន មាន ជាតិ ដែក ,  នានា នៃ គោលដៅ ទំហំ សម្ភារៈ គោលដៅ សេរ៉ាមិច ,  ម្សៅ និង  granule  គោលដៅ ចម្បង រួមមាន ឥណទាន ,  ទី,  SUS,  ស៊ី ,  SN,  C,  ITO,  NiCr,  TiAl,  SiAl  ,  CR  +  Cu  មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ,  ក្រៅពី នេះ ផងដែរ ដែល បាន ផ្តល់ ជា លោហៈ គោលដៅ និង សេវាកម្ម ទំនាក់ទំនង គ្នា ។
ALLUTER  ឈរ នៅ ពីក្រោយ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ,  ផលិតផល របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ ដោយ បាន បញ្ជាក់ ត្រូវបាន  SGS,  ឯកសារ  MSDS,  RoHs,  ទៅដល់ សម្រាប់ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិផ្សារ  Aisa  និង ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ។
ក្រុមហ៊ុន  Alluter  ត្រូវបាន ពង្រីក សមត្ថភាព ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង គោលដៅ រ៉ូតារី កើតតុលា ឆ្នាំ  2017  ការពង្រីក នៅលើ នេះ នឹង បង្កើន សមត្ថភាព ផលិត  80%  នៅក្នុង រោងចក្រ គួយ ចូវ ។  បាន កើនឡើង សមត្ថ ភាព នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ  Alluter  ដើម្បី គាំទ្រ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្រាម  ...
កិច្ចពិភាក្សា ផ្លូវ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង  អាមេរិក ស្ដីពី គ្មាន អាវុធ នុយ ក្លែ អ៊ែ ដើម្បី សុវត្ថិភាព  និង  ការជ្រើសរើស វេទិកា ពន្យល់ រួម លើ ការធានា សុវត្ថិភាព
ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  ខុង  ជឺ  ដែល ប្រែ សម្រួល ដោយ លោក  គឹម  ចាន់ ណា  និង បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  Mind  Books ។
ជឺលូ  សួរ ថា៖ « ខ្ញុំ បាន ឮ ថា  មនុស្ស យើង រស់ នៅក្នុង សង្គម  ពេល ក្លាយជា អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ  មាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់  មិន ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ កើត ជា ប្រយោជន៍ សង្គម  ហើយ ពេល ធ្លាក់ខ្លួន ក្រីក្រ តោក យ៉ាក  មិន អាច លេប ថ្ម  លេប ក្រួស  លេប ភាព អយុត្តិធម៌  ដើម្បី រក ឱកាស សម្រេច តាម ឧត្តម គតិ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នោះ  គឺ សុទ្ធតែ មិន សម នឹង មាន ជីវិត រស់ នៅ លើ ភព ផែនដី នេះ ទេ » ។
ខុង  ជឺ  ពោលវិញ ថា៖ « វិញ្ញូជន សិក្សា ដុសខាត់ ខ្លួនឯង  ក៏ ដើម្បី ថ្ងៃ អនាគត នឹង បាន ធ្វើ អ្វី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ទូទាំង ផែនដី ។  ហេតុ នេះ គួរតែ ចេះ សម្របសម្រួល  ឬ រក្សា គោលជំហរ ទៅ តាម កាលៈទេសៈ  ឬ ទីកន្លែងណា  ត្រូវ វិនិច្ឆ័យ ទៅ លើ ស្ថានភាព ដូចតទៅ នេះ៖  ជួនកាល  វិញ្ញូ ជន ត្រូវ ទ្រាំ លេប ក្រួស  លេប ថ្ម ទទួលយក ភាព អយុត្តិធម៌  ក៏ គឺ ដើម្បី អនុវត្ត តាម ឧត្តម គតិ ។  ជួនកាល ជា អ្នកតស៊ូ ស្វែងរក ឱកាស  ហើយ នៅពេល កាលៈទេសៈ  សម្រាប់ អនុវត្ត តាម ឧត្តម គតិ បាន ឈាន មកដល់ ហើយ  មិន គួរ បណ្តោយ ឲ្យ របូត ចេញពី ដៃ ទេ ។  ទោះបីជា សម្របសម្រួល  ក៏ មិន លះបង់ ឧត្តម គតិ  ទោះបីជា មាន ឱកាស ដំណើរការ តាម ឧត្តម គតិ  ក៏ មិន អួត អាង តម្កើង ឬ ក រហូតដល់ ខុសពី គន្លង មាគ៌ា ដែល ត្រឹមត្រូវ ឡើយ » ។
ក្រុមហ៊ុន  Jaguar  Land  Rover  បាន កែប្រែ មុខមាត់ ថ្មី នូវ ត្រកូល  Jaguar  XF  របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅជា ប្រភេទ រថយន្ដ ស៊ីដាន់ ដ៏ ស៊ីវិល័យ ដាច់ គេ  និង សាកសម បំផុត សម្រាប់ យុគសម័យ ថ្មី នេះ ។  យើង បាន ដឹង ថា  រថយន្ដ  Jaguar  XF  គឺជា កំពូល រថយន្ដ ស៊ីដាន់ ដ៏ ប្រណិត  និង ទំនើប បំផុត  ដូច ដែល បាន ឃើញ តាមរយៈ រូបភាព  និង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ៖
Array  (  [0]  =>  35259  [1]  =>  61  [2]  =>  ខុង  ជឺ៖  ពេល ខ្លះ វិញ្ញូ ជន ត្រូវ ទ្រាំ លេប ក្រួស  លេប ថ្ម  ជាមួយនឹង ភាពអយុត្តិធម៌  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
គួរំលឹក ផងដែរ ថា  រថយន្ត  Jaguar  XF  2018  ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  ត្រូវបាន នាំចូល និង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  អ  អិម  អេ  ខេមបូឌា  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  Jaguar  XF2018  បាន មកដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ហើយ ។
រថយន្ត  Jaguar  XF  2018  ជា រថយន្ត ប្រភេទ សាំង កំលាំង ម៉ាស៊ីន  ២.០ L  ស៊ី សាំង តិច តែ ៥.៨ លីត្រ ក្នុង ១០០ គ. ម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  កំលាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង ល្បឿន ពី ០ គ. ម  ទៅ  ១០០ គ. ម  ត្រឹមតែ ៦.៦ វិនាទី  ហើយ រថយន្ត នេះ អាច បើក បាន ល្បឿន ដល់ ទៅ  ២៤៤  គ. ម/ ម៉  ។  ផ្នែក ខាងក្រៅ រថយន្ត ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដែល កង់ មាន ទំហំ  ១៨ អ៊ីង  អំពូលភ្លើង ហ្វា ខាងមុខ ជា ប្រភេទ Xenon  អម ទៅ ដោយ  LED  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។  ប្រពន្ធ័ កំសាន្ត បំពាក់ ទៅ ដោយ ប្រពន្ធ័ សំលេង  Meridian  ដែល ជា ម៉ាក ល្បី របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ទ្វារ របស់ រថយន្ត ជា ប្រភេទ ទ្វារ បឺត  (Soft  Door  Close  Double  Lock  &  Keyless  Entry) ។
សូមអញ្ជើញ មកកាន់ អគារ តាំង លក់ រថយន្ត  Jaguar  Land  Rover  ដើម្បី ធ្វើ ការបើកបរ សាកល្បង រថយន្ត ដ៏ ប្រណិត មួយ ណា ដែល លោក អ្នក ពេញចិត្ត ឥលូវនេះ ។
ព័ត៌មាន លម្អិត ពី រថយន្ត ប្រណិត  Jaguar  និង  Land  Rover  មាន នៅ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ
–  បញ្ហា ទេ ។  ចៃដន្យ ពេល មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ខ្ញុំ  នឹង បន្ទាប់មក ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បាន ស្រាប់តែ បាន រត់ ចេញ ពី ប្រាក់ ឬ  ផែនការ ថ្មី ណាមួយ ដើម្បី សួរ អ្នក ដើម្បី បង់ បន្តិច អំពី លុយ នោះ ?  វា ជា  trifle  មួយ ,  ខ្ញុំ ត្រូវការ កម្រ ណាស់ ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក មិន ចាំ ។
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ អំពី វិធីសាស្រ្ត នៃ ការធ្វើឱ្យ ប្រាក់ លើ បណ្តាញ តាមរយៈ ការលក់ ភាគហ៊ុន រូបថត នៅលើ រូបថត ។
អ្នក ថតរូប បង្ហាញ ពី ការងារ ដល់ អតិថិជន នេះ ។  អតិថិជន នេះ គឺជា ការពេញចិត្ត នឹង ទាំងមូល យល់ស្រប :
អតិថិជន  ,  ការផ្តល់ ប្រាក់ ថា  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា បើសិន បន្ទាប់មក ត្រូវការចម្រាញ់ ,  វា គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង ការ និយាយ ទៅកាន់ អ្នក ?  វា មិន មែន ជាច្រើន ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល បាន បង្កើតឡើង និង បាន បំភ្លេច ចោល ?  »
យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា ជា ការ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត លក់ រូបថត  របស់ អ្នក និង ទទួលបាន លុយ សម្រាប់ ពួកគេ ជាថ្មី ម្តង ទៀត សម្រាប់  ពេលវេលា ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ។
–  តើ អ្នក មិន ព្រួយបារម្ភ !  ខ្ញុំ នឹង មិន មក រក អ្នក ក្នុង ការនិយាយ ថា  “ សង ប្រាក់ អញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត !  »  ;)
នៅក្នុង ស្នូល អន្តរ ការី រវាង អ្នកទិញ និង រូបថត ថត រូប មួយ របស់ ខ្លួន ។  និង រវាង អ្នកនិពន្ធ និង អ្នកទិញ សម្ភារ ផ្សេង ទៀត ។
ការ  ប្រើប្រាស់ នៃ រូបថត មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ពី អ៊ីនធឺណិត គំរាមកំហែង ដល់  សកម្មភាព ផ្លូវ ច្បាប់ សម្រាប់ ការរំលោភ សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ ។  អ្នក គួរតែ មាន ទាំង ការទិញ សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រើ រូបថត ឬ ជួល អ្នក ថតរូប ឬ ថត រូប ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។
វា នឹង ហាក់បីដូចជា មាន ភាពស្មុគស្មាញ នោះ ?  នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ ដែល ត្រូវការ រូបភាព ជាញឹកញាប់ គិត ថា វា គឺ  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទិញ កាមេរ៉ា មួយ និង ធ្វើឱ្យ រូបភាព ដែល ចង់បាន ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ទិញ ខ្លុយ មួយ បន្ទាប់មក អ្នក មាន ខ្លុយ មួយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ទិញ កាមេរ៉ា ,  អ្នក  –  អ្នកថត
ជា ដំបូង នៃ ការ ទាំងអស់ ហេតុ អ្វី បានជា ការទិញ កាមេរ៉ា មួយ និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ការបាញ់ប្រហារ មួយចំនួន ?  សូម្បីតែ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ នៃ ការ មួយចំនួន រាប់ សិប ឬ រាប់ រយ នាក់ នៃ រូបភាព នេះ ។
អ្នក អាច ជួល អ្នក ថត រូប ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ ការប្រាក់ កាន់តែ ច្រើន និង មិន បាន មើលឃើញ លទ្ធផល មុន ។
អ្នក ថតរូប ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ នៅលើ ការលក់ រូបថត ដែល បាន ធ្វើ ដែល អាច  ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ ការពិត ដែល ថា រូបថត នីមួយ អាច ត្រូវបាន លក់ ម្តង ហើយ  ម្តង ទៀត និង ជារៀងរហូត នោះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា វា ជា ការមាន តម្លៃ ថោក ក្នុង ការទិញ របស់ ទីភ្នាក់  ងារ រូបថត មួយ ដុល្លារ ជាច្រើន រូប ,  ជ្រើស ពួកវា ពី រាប់ លាន នាក់ នៃ រូបថត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ការលក់ រូបថត ។  រូបថត ទាំងអស់ ត្រូវបាន ចែកចាយ នៅលើ ក្បាល ប្រធានបទ នេះ ។  រូបថត គ្នា ត្រូវបាន អម ដោយ ការពិពណ៌នា និង បញ្ជី នៃ ពាក្យ គន្លឹះ មួយ ។  Photobanks  បាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក សម្រាប់ ស្វែងរក រូបថត ដោយ ផ្អែក លើ ពាក្យ គន្លឹះ ។  វា មាន ប្រព័ន្ធ វិក័យប័ត្រ សំរាប់ ការទទួលបាន ការបង់ប្រាក់ ពី អ្នកទិញ និង រូបភាព សម្រាប់ អ្នក ថត រូប ការទូទាត់ គឺជា ។
តម្លៃ ប្រេង ឆៅ នឹង នៅតែ ខ្ពស់ ក្នុង ពេល ៦ ខែ ខាងមុខ ទៀត  បើ OPEC នៅតែ បន្ត កាត់បន្ថយ ការផលិត នោះ  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ នឹង នៅតែ ខ្ពស់ ក្នុង ពេល ៦ ខែ ខាងមុខ ទៀត  បើ OPEC នៅតែ បន្ត កាត់បន្ថយ ការផលិត នោះ
ក្រុង វីយែ ន៖  តម្រូវការ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង ឆមាស ទី ២ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស របស់ អង្គការ ក្រុម ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ OPEC នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស របស់ អង្គការ OPEC  ក៏ បាន អះអាង ថា  ការណ៍ នេះ វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ ស្រប យក ការផលិតផល ប្រេង បន្ថែម ទៀត ពី ក្រុម ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ OPEC ។
អង្គការ OPEC  បាន ជួបជុំគ្នា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី ពិភាក្សា សម្រេច ទៅលើ គោលការណ៍ ស្តីពី ផលិតផល ប្រេងឥន្ធនៈ  បន្ទាប់ពី មាន ការអំពាវនាវ ពី ប្រទេស ដែល មាន តម្រូវការ ប្រេង ខ្ពស់  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មហា យក្ស ចិន ឲ្យ បន្ថយ តម្លៃ ប្រេង  និង គាំទ្រ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដោយ ផលិត នូវ ប្រេង ឆៅ ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ អង្គការ OPEC  គឺ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  និង ប្រទេស មិន មែន ជា សមាជិក  គឺ រុស្ស៊ី  បាន ស្នើឲ្យ សម្រាល ការកាត់បន្ថយ ការផលិត ប្រេង ឆៅ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ដែល ប្រទេស ជា សមាជិក OPEC  គឺ អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  វេណេស៊ុយអេឡា  និង ប្រទេស អាល់ហ្សេរី  បាន ជំទាស់ នឹង សំណើ នេះ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ចំនួន បី ពី អង្គការ OPEC បាន បង្ហើប ប្រាប់ សារព័ត៌មាន Reuters ថា  ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស OPEC បាន ជួបប្រជុំគ្នា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ពី ទស្សនវិស័យ ទីផ្សារ  និង ធ្វើ បទបង្ហាញ ទៅកាន់ ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក តាម ក្រោយ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ បាន អះអាង ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ OPEC  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន បន្ត ផលិត ប្រេង ដូច នៅក្នុង ខែឧសភា នោះ  ទីផ្សារ ប្រេង អាចនឹង ជួប ឱនភាព នៅក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ខាងមុខ ទៀត ។  ចំណែក ប្រភព មួយ ទៀត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទស្សនៈ វិស័យ ទីផ្សារ ប្រេង នៅ ក្នុង ឆមាស ទី ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។  ដោយឡែក ប្រភព ទី បី  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស មួយចំនួន ដូច យ៉ាង  អាល់ហ្សេរី  អ៊ីរ៉ង់  និង ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស OPEC ថា  ពួកគេ នៅតែ ប្រឆាំង នឹង ការបង្កើន ទិដ្ឋផល ប្រេង ៕
អាណាចក្រ ខ្មែរ  គឺជា អាណាចក្រ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល គ្រប់គ្រង លើង ប្រទេស ជាច្រើន  ឬ ចំណុះ លើ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នោះ រួមមាន ដូចជា  ប្រទេស ឡាវ  ថៃ  និង  វៀតណាម  បច្ចុប្បន្ន ។  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  គឺជា ដែនដី មួយ  ដែល មាន ប្រជាជន ជាច្រើន រស់ នៅ ។  តាម ជំនឿ សុទិដ្ឋិនិយម  ព្រះមហាក្សត្រ បាន ដឹកនាំ ប្រជារាស្ត្រ របស់ ត្រង់ សាងសង់ ប្រាសាទ  និង វិមាន ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ។
ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប នៃ វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី កម្ពុជា  បាន លាតសន្ធឹង  និង ល្បីល្បាញ រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ ។  មាន ពាក្យ ខ្លះ  បាន តំណាល ថា  ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ខ្មែរ ត្រូវបាន ទទួល ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ពី ឥណ្ឌា  និង ចិន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន បង្កើត នូវ ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់  និង ជំនឿ ជាច្រើន ពី ការរួមគំនិត នៃ ពុទ្ធសាសនា និង សាសនា ហិណ្ឌូ ។
ដូច ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ ថា  ការបញ្ចប់ នៃ រាជ សម័យកាល រុងរឿង  គឺ សម័យ អង្គរ ដោយសារតែ ក្សត្រ ដណ្តើមរាជ្យ គ្នា  ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង  និង ការដណ្តើម អំណាច គ្នា  ហែក ហួង គ្នា ឥត មាន ឈប់ឈរ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ តែ ជា មហា អាណាចក្រ ដ៏ ធំ ប្រែក្លាយជា ប្រទេស តូច មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍ ទៅ វិញ ៕
ទសវត្សរ៍ នៃ ជម្លោះ  និង ព្រៃផ្សៃ នៅក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម បាន បន្សល់ នូវ សញ្ញាណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ លើ ជីវិត វប្បធម៌ ដ៏ រស់រវើក របស់ ប្រទេស កម្ពុជា តែ ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៩០  មក ប្រទេស នេះ បាន ស្ថាបនា ឡើងវិញ នូវ ស្មារតី ជាតិ  សិល្បៈ របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន នាំ សង្គម មក រក សេរីភាព ម្តង ទៀត ជាថ្មី ។
មហាសំណល់ នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ  ដែល មាន អំណាច  និង រុងរឿង នេះ អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅ តាម ប្រាសាទ នានា  ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ នៃ ទីក្រុង អង្គរ  ដែល មាន ទំហំ  និង ភាព វិសេសវិសាល ដែល អាច ផ្គូរ ផ្គង នៅក្នុង តំបន់ ដទៃ ទៀត ឡើយ ។
តាម សាវតា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សិល្បៈ  និង វប្បធម៌ កម្ពុជា  មាន ភាពរុងរឿង ល្បីល្បាញ ពី សម័យ បុរាណ  ប៉ុន្ដែ រយៈពេល ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង រុងរឿង បំផុត  នៅក្នុង អំឡុង ពេល អាណាចក្រ ខ្មែរ សម័យ អង្គរ ។  យុគសម័យ មាស  នៃ កម្ពុជា នេះ មាន រយៈពេល ចាប់ពី សតវត្សរ៍ ទី ៩  និង ទី ១៤  ហើយ សមិទ្ធិផល ក្នុង សិល្បៈ ស្ថាបត្យកម្ម  និង ផ្នែក វប្បធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ សម័យ នោះ  គឺ គ្មាន អ្វី ប្រៀប បាន ទេ ទៅនឹង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យើង ។
ក្តីសុខ មួយ ផ្នែក របស់ មនុស្ស សម័យ ឥលូវ  គឺ បាន តែង ខ្លួន ស្អាត  មាន ឡាន ទំនើប ជិះ ហឺរហារ នេះ តែម្តង  ចឹង ហើយ បានជា ម្នាក់ ៗ ខិតខំ រកស៊ី ធ្វើ ការ ដើម្បី សន្សំ លុយ ធ្វើ រឿង ទាំងអស់ នោះ ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ដែល ពិតជា មាន រាង ស្អាត សិចស៊ី មែនទែន  ដែល គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ ឡាន ស្ព័រ ទំនើប កប់ សេរី តែ ម្តង  ហើយ ឡាន នោះ ទៀតសោត ពុំ មាន ចង្កូត នោះ ទេ  ពោលគឺ ស្រី ស្អាត នោះ យួរ កាន់ ចង្កូត មកពី ចម្ងាយ ដើម្បី ចាប់បញ្ចូល តែម្តង ។
ស្នាដៃ ចុងក្រោយ ដែល ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ  និង ភាពប៉ិនប្រសប់ បំផុត ជាង គេ របស់ ខ្មែរ  គឺ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ប្រាសាទ នេះ  ដែល ជា ប្រាសាទ ដ៏ ធំ ទូលាយ  មាន ទី សក្ការ បូជា  និង ទីធ្លា ជាច្រើន ដែល តំណាង ឱ្យ លំដាប់ លោហធាតុ នៅក្នុង ចម្លាក់ ស្ថាបត្យកម្ម ។
ចង់ ដឹង ច្បាស់ ថា ឡាន វា សង្ហារ យ៉ាងណា  ហើយ ស្រី ស្អាត នោះ រាង បាន យ៉ាងម៉េច នោះ  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ យឺត ៗ ដើម្បី អាច ទស្សនា រូបភាព នីមួយ ៗ បាន ។
នៅ អវសាន្ត នៃ សម័យ ដ៏ រុរង រឿង  សម័យ អង្គរ នេះ បាន ដួលរលំ  គឺ ដោយសារតែ ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង ព្រះមហាក្សត្រ  និង មហាក្សត្រ  ( ដណ្តើមរាជ្យ )  ជម្លោះ ជាច្រើន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ប៉ុន្តែ ផលប៉ះពាល់ នៃ វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប  និង ប្រពៃណី សិល្បៈ នៅតែ អាច ឃើញ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ជាច្រើន របស់ យើង ដែល នៅ សេសសល់ ឡើយ ។
Drinkwater  មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ មុខ សម្រាប់ ការប្រកួត របស់  Chelsea  នៅ  ឡើយ ទេ  បន្ទាប់ពី ផ្ទេរ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ រដូវកាល ទិញ ដូរ កីឡាករ ក្នុង តម្លៃ ៣៥  លាន ផោន ពី ក្លឹប  Leicester  ដោយសារតែ បញ្ហា របួស កំភួនជើង នៅពេល ហ្វឹកហាត់ ។
លោក  Antonio  Conte  បាន សារភាព ថា  លោក មិន ទាន់ ដឹង ថា  ពេលណា  ទើប  Danny  Drinkwater  អាច ចូល លេង នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ខ្សែ បម្រើ  Chelsea  រូប នេះ រងរបួស ធ្ងន់ គួរសម ។
លោក  Conte  អន្ទះសា ចង់បាន  Drinkwater  មក ពង្រឹង ក្រុម របស់ លោក  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ មិន ដឹង ថា  កីឡាករ រូប នេះ អាច ត្រឡប់ ចូល លេង នៅ ពេលណា ទេ ។
គ្រូបង្វឹក  Chelsea  រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ គាត់ មាន បញ្ហា សាច់ដុំកំភួនជើង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ពិតជា ពិបាក ។  គាត់ ត្រូវការ ពេលវេលា  ដើម្បី ព្យាបាល របួស ”។  លោក បន្ត ថា  “ គួរឲ្យ អាណិត  ពីព្រោះ គាត់ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការងារ និង កែលម្អ លក្ខខណ្ឌ កាយសម្បទា ” ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ខ្សែ បម្រើ  Eden  Hazard  បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ រំពឹង ថា  កីឡាករ រូប នេះ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Arsenal  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ៕
មាន រឿង ខ្លះ ដែល ខ្ញុំ ពិបាក យល់  និង  គិត មិន ចេញ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ទាក់ទង នឹង ហានិយ ភ័យ ពី សម្លេង ខ្លាំង ៗ ,  អ្វី ដែល ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ នោះ គឺ ថា ស្ទើរ គ្រប់ កម្មវិធី  គេ តែងតែ ចាក់ ភ្លេង ឮ ៗ  ហើយ នាំគ្នា ជជែកគ្នា  ឬ ស្រែក ជន្ទាល ដាក់ គ្នា ខ្លាំង ៗ នៅក្នុង បរិស្ថាន ដែល មាន សម្លេង ខ្លាំង នោះ ទៅ វិញ ។  តើ អ្នក មាន ដឹង ហើយ ឬ នៅ ថា សម្លេង កម្រិត ណា ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ត្រចៀក របស់ លោក អ្នក ?
អ្នក ដែល ធ្វើ ការប្រកបដោយ សុវត្ថភាព  គឺជា អ្នក ដែល ផលិត បាន នូវ គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ ផ្នត់គំនិត ប្រកបដោយ គុណភាព  ក៏ ជា កត្តា លីករ មួយ ជម្រុញ ឆ្ពោះទៅ សុវត្ថភាព ផងដែរ
អាច និយាន បាន ថា  ISO14001:2015  កំណែរ ថ្មី បាន កើត ចេញពី ការរុុះ រើ ទាំង ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ពី  ច្បាប់ វគ្គ មុន  ឬ ពី កំណែរ ចាស់ ២០០៤ ។  ច្បាប់  ISO  14001  ខ្ញុំ អាច និយា បាន ថា  កំណែរ ថ្មី ដែល មាន ភាពបត់បែន ច្រើន ជាង មុន ក្នុង ការអនុវត្តន៍ អោយ ឆ្លើយតប ទៅ តាម បទដ្ឋាន ដែល បាន កំណត់  និង  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល គំនិត នៅ ទូទាំង ខ្សែរ សង្វាក់ អាជីវកម្ម  ឬ ផលិតកម្ម ទាំងមូល
ភ្នំពេញ៖  គេ បាន ឃើញ ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ស្នាដៃ ច្នៃប្រឌិត  មិន ថា ជា រ៉ូបូត  ប្រព័ន្ធ បញ្ជា  ឬ ជា ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ របស់ និស្សិត ខ្មែរ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  តើ ស្នាដៃ ទាំងនោះ  បាន ត្រឹមតែ ដាក់ តាំង បង្ហាញ  មិន អាច ចេញ ជា ផលិតផល ចរាចរ លើ ទីផ្សារ បាន  ឬ យ៉ាងណា ?
ការ ត្រឹមតែ បង្កើត ស្នាដៃ  ដែល មិន អាច ធ្វើ ចេញ ជា ផលិតផល លើ ទីផ្សារ  បាន នាំ ការសោកស្ដាយ មួយ សម្រាប់ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន ម្ចាស់ ស្នាដៃ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មិន មាន គំនិត អាជីវកម្ម នោះ ទេ ។
អតីត និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ( តិច ណូ )  លោក  អ៊ឹម  ដារ៉ូ  ដែល ធ្លាប់ ល្បី ខាង ផ្នែក បង្កើត ស្នាដៃ ច្នៃប្រឌិត  បាន ប្រាប់ ពី គម្រោង របស់ ក្រុម ខ្លួន ក្នុង ការដំឡើង ស្នាដៃ ខ្លួន ឲ្យ ទៅជា ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ។  លោក ថ្លែង ថា  មាន ផលលំបាក សម្រាប់ អ្នកច្នៃប្រឌិត មិន ថា រូប លោក  ក៏ ដូចជា អ្នក ផ្សេង ទៀត  ព្រោះ ខ្វះ ការសហការ  និង គាំទ្រ  ពិសេស ដើមទុន សម្រាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម  (Startup)  ។
ដូចនេះ បានជា លោក ទៅ បម្រើ ការងារ ឲ្យ គេ ជិត ២ ឆ្នាំ ហើយ  បន្ទាប់ពី រៀន ចប់  ដើម្បី មាន ដើមទុន ធ្វើ  Startup  ។  ស្នាដៃ របស់ លោក  គឺ ប្រព័ន្ធ បញ្ជា បូម ទឹក ស្វ័យប្រវត្តិ សម្រាប់ ដី ស្រែ ចម្ការ  ដែល លោក គ្រោង ដំឡើង ជា ផលិតផល ទីផ្សារ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ ជា ស្នាដៃ មួយ ក្នុង ចំណោម បួន ស្នាដៃ របស់ លោក  កាល ពេល ជា និស្សិត ។  លោក  ដារ៉ូ  បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ស្នាដៃ មួយ នេះ  ធ្លាប់ មាន ក្រុមហ៊ុន មក ទាក់ទង សហការ បើក អាជីវកម្ម ដែរ  តែ ការចរចា បាន បរាជ័យ ទៅវិញ ។  ដូច្នេះ ក្រុម របស់ លោក នឹង ចូល ទីផ្សារ ដោយ ខ្លួនឯង ។
សហគ្រិន  និង សាស្ត្រាចារ្យ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ នេះ  បាន បញ្ចេញការយល់ឃើញ ជុំវិញ  ការឡើង ទីផ្សារ របស់ ម្ចាស់ ស្នាដៃ ។  កម្រិត ច្នៃប្រឌិត  គោលដៅ ប្រើប្រាស់  និង លក ខណ្ឌ មិន អំណោយផល ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  ជា ចំណោទ សម្រាប់ ម្ចាស់ ស្នាដៃ ដែល ចង់ ចូល ទីផ្សារ ។
លោក  ស  សំបូរ  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Angkor  E&C  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចំណុច សំខាន់ នៃ លទ្ធភាព ចូល ទីផ្សារ របស់ ម្ចាស់ ស្នាដៃ  គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ មុខងារ ប្រើប្រាស់  និង កម្រិត ច្នៃប្រឌិត របស់ ស្នាដៃ នីមួយ ៗ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖ « កន្លងមក រ៉ូបូត ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  វា មិន មែន សម្រាប់ ប្រើ បាន ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  ឬ ប្រើប្រាស់ ទូទៅ នោះ ទេ  ដូចនេះ មិន អាច ចូល ទីផ្សារ បាន ទេ ។  ហើយ ម្យ៉ាង របស់ ដែល ពួកគាត់ ធ្វើ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍  គឺ មិន ទាន់ អាច យកមក អនុវត្ត បាន ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  ដែល ទាមទារ ការកែច្នៃ ច្រើន ទៀត » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  លោក  ឈួម  ពិសិដ្ឋ  ស្ថាបនិក អាជីវកម្ម ហ្គេម  Direxplay  លើកឡើង ថា  ការចូល ទីផ្សារ របស់ ម្ចាស់ ស្នាដៃ  ត្រូវតែ មាន ភាពប្រាកដប្រជា ។  លោក និយាយ យ៉ាង ដូចនេះ ថា៖ « ពេល ខ្លះ គាត់ បង្កើត បាន  មើលទៅ ហាក់ មាន ប្រយោជន៍  តែ ពេល ដាក់ មក អនុវត្ត លើ ទីផ្សារ  តើ វា ទៅ កើត ដែរ ទេ ?  ហើយ ផលិតផល ដែល ដាក់ ឲ្យ គេ ប្រើ  យើង មិន ទាន់ រួច ខ្លួន ទេ  គឺ យើង ត្រូវ ចាំ ត្រួតពិនិត្យមើល ជាប់ រហូត  ដូចនេះ សួរ ថា គាត់ រួចរាល់ ឬ នៅមុន ចូល ទីផ្សារ » ។
លោក  ស  សំបូរ  បាន ណែនាំ ដល់ យុវជន ដែល ចង់ បង្កើត ស្នាដៃ ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ  គួរ ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ដែល ធ្វើ  Startup  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី មាន ភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដល់ ការបង្កើត ផលិតផល អ្វី មួយ ។
ភាព អាច អនុវត្ត បាន លើ ការប្រើប្រាស់ ជាក់ស្ដែង  គឺ ចំណុច សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ការចូល ទីផ្សារ របស់ ស្នាដៃ ផ្សេង ៗ ។  នេះ បើ តាម សហគ្រិន ទាំង ពីរ រូប ខាងលើ ។  រីឯ បញ្ហា ថវិកា  អ្នក ទាំង ពីរ ថ្លែង ថា  អ្នកធ្វើ  Startup  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  អាច រក ថវិកា ខ្លះ ពី ប្រភព ទុន មួយចំនួន  ដូចជា  មូលនិធិ គាំទ្រ  Startup  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ចល័ត ស្មាត  និង មូលនិធិ ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមទាំង ការវិនិយោគ ពី ដៃគូ ឯកជន ផងដែរ ។  លោក  ស  សំបូរ  អះអាង ថា  ទោះបី ប្រភព ទុន មិន ច្រើន ដូច នៅ ប្រទេស គេ  តែ នៅ កម្ពុជា ម្ចាស់ ស្នាដៃ នៅតែ អាច រក ទុន បាន មួយចំនួន  តាមរយៈ ការបង្ហាញ ស្នាដៃ  និង ម៉ូដែល អាជីវកម្ម ក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នក ដាក់ ទុន  និង អ្នកគាំទ្រ ។
រីឯ លោក  ឡាយ  រម្យ នា  អ្នកសម្របសម្រួល ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ចង់ឲ្យ ស្នាដៃ និស្សិត ចូលក្នុង ទីផ្សារ  ដើម្បី ជំរុញ ការច្នៃប្រឌិត ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ជាជាង បាន ត្រឹម ដាក់តាំងពិព័រណ៍ ។  « ពេល ខ្លះ ពួក ខ្ញុំ ស្ដាយ ដែរ  ស្នាដៃ ត្រូវ ដាក់ តាំងពិព័រណ៍ មួយ ភ្លែត  រួច ទុកចោល ក្នុង ឃ្លាំង  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក ពួកគាត់ ក៏ ភ្លេច ទៅ វិញ  ដូចនេះ ស្នាដៃ ត្រូវ កប់ ចោល  ហើយ ចុងបញ្ចប់ ពួកគាត់ ចេញ ទៅ បម្រើ ការងារ ធម្មតា ៗ វិញ » ។  លោក  រម្យ នា  ថ្លែង បែប នេះ ។
បើ តាម លោក  ឡាយ  រម្យ នា  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ មាន ស្នាដៃ និស្សិត ដែល ត្រូវ យក ទៅ តាំង បង្ហាញ  និង ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ប្រមាណ ជិត  ១០  ស្នាដៃ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ រូប នេះ  យល់ ថា  និស្សិត កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព អាច ផលិត ឧបករណ៍ ច្នៃប្រឌិត ផ្សេង ៗ សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា មិន អំណោយផល  ដែល ជា ឧបសគ្គ ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា ខ្វះ រោងចក្រ កែច្នៃ ផលិតផល សម្រេច  ហើយ គ្រឿង ផ្គុំ ផ្សេង ៗ ថ្លៃ ដោយ ត្រូវ នាំចូល ពី ក្រៅ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ផ្នត់គំនិត មិន សូវ ឲ្យ តម្លៃ លើ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ក៏ ត្រូវបាន លោក ចាត់ ជា រនាំង មួយ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នកច្នៃប្រឌិត ជួប បញ្ហា លួច ចម្លង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
លោក  ឡាយ  រម្យ នា  លើកឡើង ថា  ដើម្បី ក្លាយជា ប្រទេស ជឿនលឿន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ទៅ បាន  កម្ពុជា ត្រូវតែ បោះជំហ៊ាន  ទោះ ដើរ ក្រោយ គេ  ដោយ មិន អាច ចាំ តែ ប្រើ សម្ភារ នាំចូល ពី បរទេស នោះ ទេ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖ « ដោយ មើលឃើញ ប្រទេស គេ ផលិត  Iphone,  Samsung  បាន  ហើយ យើង មិន បោះជំហ៊ាន ដំបូង ទេ  យើង ក៏ គ្មាន ជំហ៊ាន ទី ពីរ  ទី បី រ  ដូច គេ ដែរ »៕
លោក បន្ថែម ថា  កម្ពុជា នៅ ខ្វះ ថវិកា ដែល គាំទ្រ អ្នកច្នៃប្រឌិត  និង ខ្វះ ក្រុមហ៊ុន ចាំ សហការ ជាមួយ អ្នក ទាំងនោះ  ខណៈ ដែល ជីវភាព របស់ និស្សិត ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នៅ ខ្សត់ខ្សោយ ។
Array  (  [0]  =>  61596  [1]  =>  9,11  [2]  =>  និស្សិត ខ្មែរ ដែល បង្កើត « ស្នាដៃ ច្នៃប្រឌិត » បាន  គួរ ចូល ទីផ្សារ ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រ៉ូបូត ,  បច្ចេកវិទ្យា ,  អ៊ឹម  ដារ៉ូ  [6]  =>  84  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ផែនការ នៃ ការសាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ របស់ គម្រោង  Olympia  City  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក នា ពេលនេះ អាចនឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លះ  ខណៈ ការសាងសង់ គ្រឹះ បាត ខាងក្រោម នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
អគារ ខុនដូ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ នៃ គម្រោង  Olympia  City  ដែល បាន បើក ឲ្យ អតិថិជន ចូល ស្នាក់ នៅ  ។  ស្រេង  ម៉េង ស្រ៊ុន
ប្រធាន គ្រប់គ្រង គម្រោង  Olympia  City  នៃ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  លោក  ម៉េង  ចំរើន  បាន ប្រាប់  ប៉ុស្តិ៍  អចលន ទ្រព្យ  តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ការសាងសង់ គម្រោង  Olympia  City  ទាំងមូល បាន បញ្ចប់ ប្រមាណ  ៧០  ភាគរយ ហើយ ដោយ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន កំពុង ត្រៀម បញ្ចប់ ការសាងសង់ គ្រឹះ ខាងក្រោម នៃ អគារ កម្ពស់  ៦៥  ជាន់  ( អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ )  នៃ គម្រោង នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ដោយសារ បញ្ហា ទីផ្សារ នៅ ពេល នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន កំពុង ពិចារណា ក្នុង ការកាត់បន្ថយ កម្ពស់ អគារ ពី  ៦៥  ជាន់ មក នៅ ត្រឹម  ៤៥  ជាន់ វិញ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការសាងសង់ គ្រឹះ ខាងក្រោម សម្រាប់ អគារ នេះ គឺ ធ្វើ សម្រាប់  ៦៥  ជាន់ ដដែល ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « អ្នកកាន់ ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ គម្រោង  Olympia  City  បាន លើកឡើង ថា ក្រុមហ៊ុន មិន គួរ ចំណាយ ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន ដើម្បី សាងសង់ អគារ មេក្នុង គម្រោង ដែល មាន កម្ពស់ រហូតដល់  ៦៥  ជាន់ នោះ ទេ » ។  លោក បន្ត ថា  ៖  « ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត នៅឡើយ ទាក់ទង នឹង កម្ពស់ អគារ នេះ ថា  តើ គួរសង់ កម្ពស់  ៦៥  ជាន់  ឬ  ៤៥  ជាន់ » ។
លោក  ម៉េង  ចំរើន  បាន ប្រាប់ ទៀត ថា កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន ក្រុមហ៊ុន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ម្ចាស់ លំនៅឋាន ក្នុង អគារ ខុនដូ  និង  Shop  House  ដែល ស្ថិត នៅ អគារ ខាងមុខ ចំនួន  ៤  នៃ គម្រោង នេះ  (C1,  C2,  C3  និង  C4)  ចូល ស្នាក់ នៅ ហើយ ។
គម្រោង  Olympia  City  ស្ថិត នៅ ចំណុច ប្រសព្វ នៃ ផ្លូវ ជាច្រើន ដូចជា  ផ្លូវ ឧកញ៉ា ទេព ផន  និង មហាវិថី ហ្សាល ដឺហ្គោល  ជាដើម ។  គម្រោង នេះ ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ  ៧  មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង គម្រោង  Olympia  City  មាន អគារ សរុប ចំនួន  ១៣  ( អគារ ខុនដូ  អគារ កម្ពស់  ៦៥  ជាន់ រួម ជាមួយ ផ្សារ ទំនើប ) ។  ផ្សារ ទំនើប ដែល ដាក់ ឈ្មោះ  Olympia  Plaza  គ្រោង នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ចុង ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ដោយ មាន ទំហំ ជាង  ១៦០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី  ១  ដែល មាន កម្ពស់  ៦  ជាន់ ។
ប្រធាន គម្រោង ដែល មាន ជំនាញ វិស្វកម្ម រូប នេះ ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ គម្រោង នេះ ដែរ ថា ជាមួយនឹង ការផ្តល់ បែបផែន ជីវិត រស់ នៅ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  ក្រុម ស្ថាបត្យករ ខ្មែរ  និង បរទេស ក៏ បាន ជ្រើសរើស ជាន់ ទី  ៥  នៃ អគារ ទាំងអស់ ក្នុង គម្រោង ទាំងមូល ដើម្បី ធ្វើជា កន្លែង តភ្ជាប់គ្នា ពី អគារ មួយ ទៅ អគារ មួយ  និង ភ្ជាប់ ទៅ ផ្សារ ទំនើប ដោយ នៅ ជាន់ ទី  ៥  នេះ ក៏ មាន ក្លិប កីឡា  សួនច្បារ លើ អាកាស អាង ហែលទឹក  សាលារៀន អន្តរជាតិ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង កន្លែង កម្សាន្ត នានា ជាច្រើន ។  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ មាន កម្រិត ការពារ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ៥  រិក ទ័រ ផងដែរ ។
កញ្ញា  តាក់  សុភី  ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ នៃ គម្រោង  Olympia  City  បាន ឲ្យដឹង ថា រហូតមកទល់ ពេលនេះ មាន ម្ចាស់ លំនៅឋាន ជាង  ២០  ភាគរយ ហើយ ដែល បាន ចូលមក ស្នាក់ នៅ  និង ប្រកប អាជីវកម្ម ក្នុង គម្រោង នេះ ។
កញ្ញា និយាយ ថា៖  « អតិថិជន ចូល ស្នាក់ នៅក្នុង គម្រោង នេះ មាន ចម្រុះ ទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ។  ខ្ញុំ គិត ថា នៅពេល ផ្សារ ទំនើប សាងសង់ រួច នឹង មាន ម្ចាស់ លំនៅឋាន ជាច្រើន ចូលមក ស្នាក់ នៅ » ។  កញ្ញា បន្ត ថា៖  « លំនៅឋាន សរុប នៃ គម្រោង  Olympia  City  ទាំងមូល ខ្ញុំ មិន ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ គិត តែ លំនៅឋាន ចំនួន  ៤  អគារ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន ចូល ស្នាក់ នៅ មាន ចំនួន  ១  ៥៨៨  យូនីត ។
Olympia  City  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  លើ ផ្ទៃដី ជាង  6  ហិកតា ដែល ជា ដី ជួល ពី រដ្ឋ មាន រយៈពេល  ៩៩  ឆ្នាំ ។  គម្រោង នេះ គ្រោង នឹង ចំណាយ ប្រាក់ វិនិយោគ ប្រមាណ ជាង  ៥០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ការសាងសង់ អគារ ដោយ មិន ទាន់ គិត បញ្ចូល តម្លៃ ដី នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម លោក  ទូច  សំណាង  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា លោក  គីម  ហ៊ាង  បាន និយាយ ថា បើ ប្រៀបធៀប គម្រោង នេះ ជាមួយ គម្រោង មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឬ សិង្ហបុរី នោះ គឺ គម្រោង នេះ មិន អាច ប្រៀបធៀប ជាមួយ គេ បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គិត តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  Olympia  City  គេ អាច និយាយ ថា ជា គម្រោង គំរូ មួយ ដែល ផ្ទះ នៅក្នុង គម្រោង នេះ លក់ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ នៅពេល ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ តម្លៃ បច្ចុប្បន្ន បាន ឡើង  ១  គុណ នឹង  ២  រួចទៅហើយ ដោយសារ គម្រោង នេះ ស្ថិត នៅ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បាន អះអាង ថា៖  « គម្រោង នេះ ស្ថិត នៅ ទីតាំង ដ៏ ល្អ  ប៉ុន្តែ ភាពជោគជ័យ របស់ គម្រោង មួយ គឺ មិន មែន អាស្រ័យ តែ ទៅលើ ការសាងសង់ រួចរាល់ នោះ ទេ ដោយ ភាពជោគជ័យ របស់ គម្រោង មួយ គឺ ពេល សាងសង់ ចប់ មាន អ្នកចូលទៅ ស្នាក់ នៅ ចាប់ពី  ៥០  ភាគរយ ឡើង ទៅ » ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ ជា ទស្សនៈ របស់ លោក ក្រុមហ៊ុន  OCIC  គួរ រក្សា កម្ពស់ អគារ មេ នៃ គម្រោង នេះ ឲ្យ នៅ  ៦៥  ជាន់ ដដែល ដែរ ឬ ទេ ?  តើ វា សមស្រប សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ កម្ពុជា ឬ អត់ ?  លោក  គីម  ហ៊ាង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ៤៥  ឬ  ៦៥  ជាន់ មិន សំខាន់ ទេ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ទីតាំង សាងសង់ សមស្រប  ឬ អត់ ?  សម្រាប់ ខ្ញុំ គិត ថា  បើ ក្រុមហ៊ុន មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សាងសង់ រហូតដល់ ចប់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹងផ្អែក លុយ ពី អ្នកទិញ គម្រោង នេះ គួរ សាងសង់ ឲ្យ ដល់ កម្ពស់  ៦៥  ជាន់ » ។
គម្រោង អគារ មេកម្ពស់  ៦៥  ជាន់ នេះ គ្រោង នឹង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជា ការិយាល័យ ជួល សណ្ឋាគារ កម្រិត ផ្កាយ  ៥  អាផាតមិន  ភោជនីយដ្ឋាន  និង កន្លែង សម្រាប់ គយគន់ ទិដ្ឋភាព នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងមូល ៕
លោក បាន បន្ត ថា៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ គិត ថា ស្ថានភាព នា ពេលនេះ វា មិន ត្រូវ ទេ  តែ សម្រាប់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ខាងមុខ អគារ កម្ពស់  ៦៥  ជាន់ នេះ នឹង មិន មាន បញ្ហា នោះ ឡើយ សម្រាប់ ទីផ្សារ » ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Ali  Al  Hussein  ( ខាងលើ )  ដែល កំពុងតែ ឈរឈ្មោះ និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង ជា ឱកាស ចុងក្រោយ សម្រាប់ សហព័ន្ធ  FIFA  នៅក្នុង ការលុបបំបាត់ ភាពអាម៉ាស់  និង ភាពវឹកវរ កាលពី អតីតកាល  ហើយ ចាប់ផ្តើម បើក ទំព័រ ថ្មី មួយ ។
បេក្ខជន ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  ព្រះអង្គម្ចាស់់  Ali  Al  Hussein  នៃ ប្រទេស ហ្ស៊កដានី បាន ព្រមាន ថា  សហព័ន្ធ នេះ នឹង លែង មាន លទ្ធភាព នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ប្រកបដោយ ការជឿទុកចិត្ត ទៀត ហើយ  ប្រសិនបើ សហព័ន្ធ នេះ មិន ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ មាន ភាពស្អាតស្អំ ឡើងវិញ  និង បំបាត់ ចោល នូវ អំពើពុករលួយ នោះ ទេ ។
លោក  Sepp  Blatter  ប្រធាន ដ៏ យូរអង្វែង របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ត្រូវបាន បណ្តេញ ឲ្យ ចាកចេញ ពី តំណែង  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ ដែល លោក បាន ដឹកនាំ អស់ រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ បាន ជួបប្រទះ នឹង រឿង អាស្រូវ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ប្រធាន ថ្មី នឹង ត្រូវ ជ្រើសតាំង ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ ពី បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ចំនួន ប្រាំ នាក់ ។
« ប្រសិនបើ យើង មិន ធ្វើ ដូច នោះ ទេ  ឥទ្ធិពល ខាងក្រៅ ដែល បាន បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ សហព័ន្ធ  FIFA  រួច មកហើយ នោះ  នឹង កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ។  រដ្ឋាភិបាល នឹង ពង្រឹង ការស៊ើបអង្កេត របស់ ពួកគេ  អ្នកឧបត្ថម្ភ កាន់តែ ច្រើន នឹង ដើរ ចេញ  ហើយ ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ច្រើន នឹង បាត់បង់ » ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Ali  Al  Hussein  ដែល កំពុងតែ ឈរឈ្មោះ និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង ជា ឱកាស ចុងក្រោយ សម្រាប់ សហព័ន្ធ  FIFA  នៅក្នុង ការលុបបំបាត់ ភាពអាម៉ាស់  និង ភាពវឹកវរ កាលពី អតីតកាល  ហើយ ចាប់ផ្តើម បើក ទំព័រ ថ្មី មួយ ។  ព្រះអង្គ បាន ព្រមាន ថា  ការធ្វើ ដូច ពីមុន មក គឺ មិន អាច ទៅ រួច តទៅទៀត ទេ ។  ទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ និង ជាក់ច្បាស់ នៅក្នុង វប្បធម៌ សហព័ន្ធ នេះ  ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ លើ មន្រ្តី និង សហការី នៃ សហព័ន្ធ  FIFA  ចំនួន ១៤ រូប ពី បទ ការបន្លំ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ការដឹកនាំ ជំនួញ បែប ទុច្ចរិត  និង ការលាង លុយក ខ្វក់ ។  នៅក្នុង សកម្មភាព ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត  ក្រុម អាជ្ញាធរ ស្វ៊ីស បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ លើ ការផ្តល់ សិទ្ធិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង កាតា  ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  និង ២០២២ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Ali  មានបន្ទូល ថា  ផែនការ កំណែទម្រង់ របស់ ព្រះអង្គ នឹង កែប្រែ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់  FIFA  ឲ្យ ទៅជា សហព័ន្ធ មួយ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  ក្រមសីលធម៌  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  សមាគម នានា  និង សាធារណជន ។
នៅក្នុង ដំណាក់កាល ចាប់ផ្តើម ដំបូង  ព្រះអង្គ មានបន្ទូល ថា  ព្រះអង្គ នឹង ស្នើ ឡើង នូវ ការដាក់កំហិត លើ អាណត្តិ កាន់អំណាច រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ចំនួន តែ ពីរ អាណត្តិ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ប្រធាន សហព័ន្ធ  FIFA  និង សមាជិក នៃ គណៈកម្មាការ ប្រតិបត្តិ ដទៃ ទៀត ។  ព្រះអង្គ បាន បន្ត ថា  ព្រះអង្គ នឹង លាតត្រដាង ពី ប្រាក់ខែ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហព័ន្ធ នេះ ។  ប្រសិនបើ ព្រះអង្គ ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន  ព្រះអង្គ មានបន្ទូល ថា  ទ្រង់ នឹង ធ្វើ ការទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា ស្វ៊ីស  និង អាមេរិក ដើម្បី ផ្តល់ កិច្ចសហការ ក្នុង ការសម្រេច សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស មួយ លើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ពួកគេ ។
ព្រះអង្គ បាន ថ្លែង ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ព្រះអង្គ  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់  FIFA  នឹង លែង ត្រូវបាន ដឹកនាំ ក្រោម ភាពភ័យខ្លាច និង ការគំរាមកំហែង តទៅទៀត ហើយ ។
« ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ អ្នក នូវ អ្វី ដែល កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន សម្រប តាម អ្នក មាន អំណាច នៅ សហព័ន្ធ  FIFA ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍ នានា បានជាប់គាំង ដោយ មិន មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់ ។  ការដេញថ្លៃ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ ការប្រកូត ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន សម្របសម្រួល  ឬ ដក ចេញ ភ្លាម ៗ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ផ្សេង ៗ ចាប់ផ្តើម ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង គួរ ប្រកួត  ឬ អាជ្ញា កណ្តាល ដែល មិន សម គួរ ។  កត្តា ទាំង នេះ គឺជា វិធី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការដាក់ ពិន័យ ទៅលើ សមាជិក សមាគម  ដែល ខកខាន នៅក្នុង ការបង្ហាញ ភាពស្មោះស្ម័គ្រ ផ្នែក នយោបាយ » ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Ali  ថ្លែង ថា  សមាជិក ទាំង ២០៩ ប្រទេស របស់ សហព័ន្ធ  FIFA  ដឹង ថា សហព័ន្ធ នេះ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង វិបត្តិ ។  ព្រះអង្គ បាន បន្ត ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន សហព័ន្ធ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ពីព្រោះ សហព័ន្ធ នេះ នឹង ធ្វើ ការពិចារណា ទៅលើ ថា តើ ក្រុម បុគ្គល មាន អំណាច មួយ ក្តាប់ តូច នឹង ក្តោបក្តាប់ ទៅលើ សហព័ន្ធ  FIFA  ដែរ ឬ យ៉ាងណា ៕
សុំ ជំរាបសួរ បង  ប្រុស ទាំងអស់ ដែល បាន  ចែករំលែក  នូវ ចំណេះដឹង ទំាង អស់ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ប្អូន សុំ សួរ បង ថា  តើ បង អាប់ឡូដ  វិញ្ញាសា  វប្បធ ម៏ ទូរ ទៅ នេះ  មាន ចម្លើយ ដែរ  រឺ  ទេ ?  ប្រសិនបើ មាន សូម បង  ជួយ ផុស ជួន  ខ្ញុំបាទ  ផង  ណា បង  !!!  សូម អរគុណ ។  សុខភាពល្អ ទាំងអស់ គ្នា !!!
សួស្តីបង  ខ្ញុំ គឺជា សិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ ខ្ញុំ ចង់ សំណូមពរ បង ជួយ post  លំហាត់ លីមីត  លោការីត  និង ត្រីកោណ មាត្រ  ផង ជា ចុងក្រោយ ខ្ញុំ សូម អរគុណ បង ពី ចំងាយ ទុក មុន ផង ។
សួស្តី បង ៗ ខ្ញុំ មាន ចំនាប់ អារម្មណ៍ លើ លំហាត់ នេះ ណាស់ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន សូវ យល់ ពី ដំណោះស្រាយ របស់ វា តើ ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ? អគុណ
រយះពេល ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយពេល កើត  ទារក នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ បាន ទទួល សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ហើយ ពី ការបំបៅ ទឹកដោះ របស់ ម្តាយ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ខ្លួន ទារក អាច ទទួលបាន ជាតិ ទឹក ដើម្បី បំប៉ន ខ្លួនឯង ល្អ តាម កម្រិត ស្តង់ដារ របស់ វា ។
នៅ ពេល ដែល ទារកនោម  វា មិន ត្រឹមតែ បាត់បង់ ជាតិ ទឹក ពី ក្នុង ខ្លួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជាតិ សូដ្យូម  និង អេឡិចត្រូឡិត ជាដើម ក៏ បាន រសាត់ ទៅ អស់ ជាមួយ ទឹកនោម នោះ ទេ ។  ខណះ ដែល មនុស្ស ធំ អាច ទទួលទាន អាហារ ជាច្រើន ដែល ផ្ទុក ជាតិ សូដ្យូម  ទារក មិន អាច ទទួលទាន អាហារ អ្វី បាន ឡើង ក្រៅពី ទឹកដោះ ម្តាយ  ដែល មាន ផ្ទុក ត្រឹមតែ អេឡិចត្រូលីត នោះ ។
ដួច្នេះ កាលណា ដែល ទារក ទទួលទាន ទឹក ផ្សេង ៗ ដែល មិន មែន ជា ទឹកដោះ  ជាពិសេស មិន មែន ទឹកដោះ ម្តាយ  វា នឹង បាត់បង់ ជាតិ សូដ្យូម នេះ ជាច្រើន  ដោយ ជា លទ្ធផល គឺ វា ធ្វើអោយ ទារក មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ វា ។
ម្យ៉ាងទៀត  មិន ប្រាកដជា ទឹក ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន គុណភាព  និង មាន ការចម្រោះ ល្អ  ដែល អាច ផ្តល់ ជា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ការទទួលទាន នោះ ទេ ។  ដោយសារតែ មនុស្ស ធំ មាន ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ ខ្លាំង  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា យើង មិន ងាយ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី មួយ ខ្លាំង នៅពេល បរិភោគ ទឹក មិន ស្អាត ។
ប៉ុន្តែ ខ្លួនប្រាណ ទារក មាន សភាព ខុសគ្នា  ព្រោះ ពួកវា នៅ ក្មេង  និង ទន់ខ្សោយ ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ បើ កាលណា ពួកវា ទទួលទាន ទឹក ណា ដែល មិន បាន គុណភាព  រឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ បាក់តេរី មិន ល្អ  ខ្លួនប្រាណ ទារក អាចនឹង ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល បំផុត ។  ដូច្នេះហើយ ដើម្បី សុវត្ថិភាព ទារក  អ្នក មិន គួរអោយ ពួកគេ ទទួលទាន ទឹក យ៉ាង នោះ ទេ ៕
ការណែនាំ ពី វិជ្ជបណ្ឌិត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង គ្រប់ ពេល ដែល ម្តាយ ម្នាក់ ៗ ទើបតែ បង្កើត កូន  ដោយ ការណែនាំ នោះ គឺ ម្តាយ មិន គួរអោយ ទារក បំបៅ ទឹក អ្វី  ក្រៅពី ទឹកដោះ នោះ ឡើយ ។  ប្រសិនម្តាយ ចង់អោយ ទារក ទទួលទាន ទឹក  ទារក នោះ ត្រូវបាន អាយុ យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ៦ ខែ ឡើង ទៅ ដែរ ។  ហេតុ អ្វី បានជា មាន ការណែនាំ ដូច្នេះ ទៅ វិញ ?  តើ ទារក ពិតជា មិន អាច បរិភោគ ទឹក បាន មែន រឺ ?
ទឹក ជា ប្រភព  និង អាហារ បំប៉ន ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដំណើរការ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ រាងកាយ  ក៏ប៉ុន្តែ ជួនកាល វា ក៏ អាច នាំមក ជា គ្រោះថ្នាក់ មក មនុស្ស យើង បាន ដូចគ្នា  ដែល ក្នុង ករណី នេះ គឺ ចំពោះ ទារក តូច ៗ ដែល ទើបនឹង កើត ។
ព្រឹត្តការណ៍  Woman’s  March  ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ជា ថ្ងៃ បាតុកម្ម ទូទាំង ពិភពលោក ដែល បាន ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ បាតុកម្ម នោះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ទាមទារ អោយ បាន ការបង្កើត  និង ពង្រឹង ច្បាប់  រឺ គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ធនធាន មនុស្ស  និង ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា សិទ្ធិ ស្រ្តី  ការកែទម្រង់ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  ការថែទាំ សុខភាព  សិទ្ធិ ការងារ  ភាព ស្មើគ្នា  សិទ្ធិ អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  និង សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រកាន់ សាសនា ជាដើម ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន សារពត៌មាន ជាច្រើន នៅលើ ពិភព បាន ចុះផ្សាយ ពី ព្រឹត្តការណ៍ ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  Woman’s  March ។  តើ ថ្ងៃ នេះ គឺ ថ្ងៃ អ្វី  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា គេ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ថ្ងៃ ហ្នឹង ខ្លាំង ម្ល៉េះ ?
ព្រឹត្តការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ថ្ងៃ បាតុកម្ម ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិច  ដោយ ការបាតុកម្ម ត្រូវបាន គ្រោង ទុក ថា ធ្វើឡើង មុន គេ នៅតែ រដ្ឋធានី វាស៊ីងតោន ។
ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកចូលរួម ព្រឹត្តការណ៍ នេះ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការឡើង ស្បត់ កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ខណះ ដែល ពួកគេ ជឿ ថា លោក បាន បំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន ករណី  តាម រយះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  រឺ ពាក្យ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ លោក ជា សាធារណះកាល ដែល ធ្លាប់ កំពុងតែ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ស្វែងរក សម្លេង ឆ្នោត ។
ជាមួយនឹង ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ ដែរ  ពួកគេ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បំផុត  ដោយសារតែ ពេលនេះ គឺ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ នឹង ចែកចាយ យ៉ាង ខ្លាំង ពីំសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ។  ក្នុង ការ បាតុកម្ម នោះ ដែរ  គេ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា មាន មនុស្ស មិន តិច ជាង ៥ លាន អ្នក ឡើយ  ដែល បាន ចួល រួម ធ្វើ ការផ្តុំ គ្នា  នៅ តាម ទីក្រុង ធំ ៗ ក្នុង ពិភពលោក  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិច  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក  ទើបតែ បាន ធ្វើ អនុញ្ញាតអោយ ប្រជាជន ខ្លួន ឈប់  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា ពលកម្ម ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  ទិវា ពលកម្ម នេះ មាន ដើមកំណើត ចាប់ពី ពេលណា ?  ដោយសារ អ្វី ?
ទិវា នេះ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ទ្រុងទ្រាយ ធំ មួយ ពីសំណាក់ និយោជិក នៅឯ ទីក្រុង ញូយ៉ក  កាលពី ឆ្នាំ  ១៨៨២ ។
ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ អនោច អធម មួយ នេះ ក៏ បាន រួមចំណែក បង្កើត ថ្ងៃ នេះ ឡើង ដែរ  ដោយសារ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ នោះ សុទ្ធ គេ ត្រូវបាន គេ បង្ខំ អោយ ធ្វើការ សូម្បីតែ ម៉ោង បាយ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប បាន ជាពិភពលោក កាល នោះ សម្រេចចិត្ត យក ថ្ងៃច័ន្ទ ដំបូង គេ របស់ ខែកញ្ញា  មក ធ្វើជា ថ្ងៃ សម្រាប់ ប្រារព្ធ ធ្វើ  ទិវា ពលកម្ម នេះ ៕
ដោយសារ សម័យ នោះ គឺជា សម័យ ដែល សេដ្ឋកិច្ច នៅ អ៊ឺរ៉ុប ចាប់ផ្តើម មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី មាន បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ពលករ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ការងារ អោយ ធ្វើ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ពោលគឺ នៅក្នុង ក្រោម ការជិះ ជាន់ គ្រប់ រូបភាព  ដោយ ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង ( ១៣ ម៉ោង / ថ្ងៃ )  តែ បែរជា បាន ប្រាក់ ពលកម្ម យ៉ាងតិចតួច ទៅ វិញ ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  ស្រ្តី ក៏ មិន បាន មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការធ្វើ ការចិញ្ចឹម ជីវិត ដូច មនុស្ស ប្រុស ដែរ ។
បាតុកម្ម នេះ  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ សមាគមន៍ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Lowell  Female  Labor  Reform  Association ។  ថ្វីត្បិតតែ កាល នោះ  បាតុកម្ម នោះ មិន បាន នាំមក នូវ ភាពជោគជ័យ ទាំងស្រុង  ដោយសារ មិន មាន ច្បាប់ ណា ត្រូវបាន បង្កើត បាន ការស្នើរ សុំ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ចំនុច ចាប់ផ្តើម មួយ ដែល ធ្វើអោយ ពិភពលោក ចាប់ផ្តើម ងាក មក អោយ តម្លៃ លើ ពលករ ដែល ធ្វើការអោយ ពួកគេ នោះ ។
ក្រោយពី ព្រឹត្តការណ៍ នេះ  មាន បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង បន្ត បន្ទាប់ ត្រូវបាន គេ បង្កើត  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ ហិង្សារ ដើម្បី ទាមទារ ពី សិទ្ធិ របស់ ពួក ខ្លួន ផងដែរ ។
ក្រៅពី បាតុកម្ម ទៀម ទារ អស់ ទាំងនេះ  មាន ករណី ភ្លើង ឆេះ មួយ ទៀត  នៅ រោងចក្រ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក នៅ ឆ្នាំ  ១៩១១  ដែល វា បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស ដែល ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ដល់ ទៅ  ១៤៦ នាក់ ទាំង ខ្លួន កំពុង បំពេញ កាងារ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ការធ្វើត្រាប់ តាម គ្នា  នៅលើ អ៊ីនធើណេត បាន ផ្ទុះឡើង សារជាថ្មី  គឺ ការថត រូប យក ឆ្មា មក ធ្វើជា មាត់  ឬ  ពុក មាត់  ដែល គេ ហៅ ថា  "  Cat  Whiskers  "  ។
Everton  កំពុង ចរចា ដើម្បី នាំយក លោក  Marco  Silva  មកកាន់ តំណែង ជា អ្នកចាត់ការ ថ្មី  បន្ទាប់ពី បណ្តេញ លោក  Sam  Allardyce  ចេញ
ក្លឹប  Everton  កំពុង ចរចា ជាមួយ ភ្នាក់ងារ របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  Marco  Silva  ក្រោយពេល ធ្វើ ការរុះរើ ក្រុម ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  Sam  Allardyce  ក្រុមការងារ បង្វឹក  និង ប្រធាន ក្លឹប  Steve  Walsh  ចាកចេញ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ រដូវកាល កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
បើ ទោះបីជា មាន ការតវ៉ា ពី ក្លឹប  Watford  ដែល ជា និយោជក ចាស់ របស់ លោក  Silva  ជុំវិញ ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ដោយ ខុស ច្បាប់ កាលពី ឆ្នាំ មុន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មើលទៅ ដូចជា មិន អាច រារាំង ក្លឹប  Everton  ក្នុង ការតែងតាំង គោលដៅ របស់ ខ្លួន ភ្លាម ៗ បាន ទេ ។
លោក  Marcel  Brands  ដែល ទើបនឹង ប្រកាស ចូល ជំនួស តំណែង លោក  Steve  Walsh  កាលពី ថ្ងៃពុធ នោះ  នឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ លោក  Silva  ដែល ជា អាទិភាព ចម្បង របស់ លោក ៕
ពេល គ្រុន ក្តៅ ,  ក្រៅពី ការបន្ថយ កម្តៅ ដោយ ថ្នាំ ,  ជូត ខ្លួន ,  ប្រឆាំង ការបាត់បង់ ទឹក ,  អ្នកជំងឺ ត្រូវ ចៀសវាង អាហារ មួយចំនួន ដែល អាច ធ្វើឲ្យ កើន កម្តៅ ថែម ,  បង្ក ការពិបាក រំលាយ អាហារ  ។
ពពួក ទឹក ផ្លែ ឈើ ប្រអប់ ,  ដប  ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ ថយចុះ លទ្ធភាព ប្រឆាំង បាក់តេរី របស់ កោសិកា ឈាម ស  ។
អាហារ ចម្អិន ស្រាប់  ឬ ចៀន ,  បំពង  នឹង បង្ក ការរលាក ដោយសារ ផ្ទុក បរិមាណ ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់  ។  វា ធ្វើឲ្យ ថមថយ ប្រព័ន្ធ អង្គ បដិបក្ខ  ធ្វើឲ្យ ជំងឺ អូសបន្លាយ យូរ  ។
គ្រុន ក្តៅ ធ្វើឲ្យ រាងកាយ បាត់បង់ ទឹក ,  នាំឲ្យ សីតុណ្ហភាព កើន ខ្ពស់  ។  កាហ្វេ  និង តែ  ជា ភេសជ្ជៈ បង្ក ការបាត់បង់ ទឹក  ។  ដូច្នេះ  ពេល គ្រុន ក្តៅ  អ្នក ដាច់ខាត ត្រូវ ចៀសវាង ភេសជ្ជៈ ទាំង ២ នេះ  ។
សាច់ ក្រហម ផ្ទុក បរិមាណ កូឡេស្តេរ៉ូល ខ្ពស់  បង្ក ការពិបាក រលាយ  អ្នកជំងឺ គ្រុន ក្តៅ មាន ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ខ្សោយ  ដាច់ខាត ត្រូវ ចៀសវាង បរិភោគ សាច់ ក្រហម  ។
មិត្ត ស្រី វីរ ជនសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ នៅ រូង ថា មហ្លូង  ដាក់ ឲ្យ ធ្ងន់ ៗ ដល់ លោក  Elon  Musk  ដែល ប្រើ សម្តី មួល បង្កាច់ ចោទ មិត្ត ប្រុស ខ្លួន នូវ ពាក្យ  “paedo”  បែប នេះ
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី បញ្ហា នេះ ពី អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង និរទេស ខ្លួន  បាន ដាក់ សំណួរ ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពី ករណី ប្ដឹង លោក ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ នោះ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គួរតែ ប្ដឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ លោក ជាង  ១០ ម៉ឺន នាក់ ថែម ទៀត ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ( ឆ្វេង )  និង ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ហ៊ុន  សែន ។  រូបថត ឆ្នាំ ២០១៥
សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល អាស៊ី សេរី  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដាក់ ជា សំណួរ មួយ ថា  " បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្ដឹង ខ្ញុំ ហើយ  តើ ហេតុ អ្វី បានជា លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ប្ដឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១០ ម៉ឺន នាក់ ដែល បាន ចូលចិត្ត  (like)  និង យល់ស្រប តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ក្នុង រឿង នេះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ ខ្ញុំ ?”
លោក  សម  រង្ស៊ី  សរសេរ ទៀត ថា  លោក នៅតែ មាន ជំនឿ ថា  រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នងការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដូច ដែល រដ្ឋាភិបាល ដដែល នេះ ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ដៃ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  ជា  វិជ្ជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  និង ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  អ៊ីចឹង ដែរ ។
ចំពោះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា នឹង ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ តុលាការ  តែ លោក សុំ ឆ្លើយ បំភ្លឺ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  (Internet)  គឺ តាម  តេឡេខន ហ្វើ រែន  (Teleconference)  ដូច អ្វី ដែល តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម បាន ទាក់ទង ថ្មី ៗ នេះ ជាមួយ សាក្សី មួយចំនួន ដែល មិន ស្ថិត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រលាញ់ គេ ពេក  វង្វេង នឹង គេ ពេក  ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ឈឺចាប់  ធ្វើឲ្យ ចិត្ត វេទសនា  ព្រោះតែ ភ្លេច ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង  តើ មាន អ្នកណា ខ្លះ ទៅ ដែល ធ្លាប់ បែប នេះ ??
បទចម្រៀង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " ភ្លេច ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង "  ដែល និយាយ អំពី ស្នេហា យុវវ័យ  ដែល កើតឡើង ញឹកញាប់  ។  ចង់ ជ្រាប អត្ថន័យ ក្នុង បទចម្រៀង កាន់តែ ច្បាស់  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី រតនាគារ អាមេរិកាំង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ជឿជាក់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រឹមត្រូវ ក៏ប៉ុន្តែ ច្រានចោល ការហាមឃាត់ ការគាំពារ ទំនិញ ក្នុង ប្រទេស
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក  Steven  Mnuchin  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ជំនួប ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ  Baden-Baden  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា ។
លោក  Steven  Mnuchin  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក មានប្រសាសន៍ ថា  ជំនួប របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ប្រទេស  G-20  បាន ទទួល ជោគជ័យ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ថ្វីបើ អស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  មិន បាន ឈោង ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី ជំទាស់ ប្រឆាំង នឹង កិច្ច គាំពា ទំនិញ ក្នុង ប្រទេស ក៏ដោយ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ នឹង ចាកចេញ ពី ទីនេះ ដោយ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  សហការី របស់ ខ្ញុំ ហើយនិង ខ្ញុំ អាច ធ្វើការ ក្នុង ភាពជាដៃគូ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក មាន ការរីកចម្រើន  ហើយនិង មាន ស្ថិរភាព ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ‍» ។
ដោយ និយាយ យោង ដល់ ការតាំងចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន និង ពួក កម្មករ អាមេរិកាំង  លោក  Mnuchin  បាន លប់ ចោល កិច្ចការពារ ទំនិញ ក្នុង ប្រទេស ចេញ ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅពេល បញ្ចប់ សន្និសីទ កំពូល ។
លោក  Mnuchin  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង ជឿជាក់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  យើង ជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ បង្អស់ មួយ របស់ ពិភពលោក ។  យើង ចង់ និយាយ ថា  យើង ចង់ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន ‍» ។  លោក បាន និយាយ បន្ត ទៀត ដោយ សំដៅ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  NAFT ។
លោក  Wolfgang  Schaeuble  រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ថា៖  « វា មិន មែន ជា ការពិត ទេ ថា  យើង មិន បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នោះ ។  វា ជា ការច្បាស់លាស់ បំផុត ថា  យើង មិន មែន គាំពារ ទំនិញ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ៕
ប្រទេស ចិន អញ្ជើញ ក្រុម មេដឹកនាំ ពិភពលោក ចូលរួម វេទិកា ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការគាំពារ ទំនិញ ក្នុង ស្រុក
អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ២៥  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - អ៊ីស្រាអែល៖  ការតាំងពិព័រណ៍  “ អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ដួងចិត្ត ហាណូយ ”
(VOVWORLD)  -  ការតាំងពិព័រណ៍  “ អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ដួងចិត្ត ហាណូយ ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ២៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  វៀតណាម - អ៊ីស្រា អ៊ែល ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន រៀបចំឡើង  ក្នុង បំណង ពង្រឹង ចំណង សាមគ្គីភាព និង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស រវាង ទីក្រុង ហាណូយ និង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ផងដែរ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Nadav  Eshcar  បាន សម្តែង ក្តី  សោម នាស្ស រីករាយ និង ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ស្ថានទូត អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ២៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម និង អ៊ីស្រាអែល  តាមរយៈ ការតាំង បង្ហាញ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង ពិសេស របស់ អ៊ីស្រា  អែល  គឺ សំដៅ បង្ហាញ ភាពស្រដៀង គ្នា នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  ក្នុង វិស័យ ច្នៃប្រឌិត  និង ជា សាក្សី នៃ ទស្សនៈ វិស័យ អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អប់រំ  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  កសិ  កម្ម និង វិទ្យាសាស្ត្រ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  Nguyen  Duc  Chung  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ដល់  សាធារណៈ ជន រដ្ឋធានី ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ជាពិសេស ការដាក់បញ្ចូល នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដាំដុះ ស្រូវ នៅលើ ជញ្ជាំង  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ជាដើម ។  លោក  Nguyen  Duc  Chung  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ  អាច ជួយ វៀតណាម និង ទីក្រុង ហាណូយ ក្នុង ការសិក្សា និង អនុវត្ត ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ រូប សណ្ឋាន តំបន់ ទីក្រុង  បង្កើន សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ នៅក្នុង ទីក្រុង តែម្តង ៕
VOV  VOVworld អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ២៥ ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម អ៊ីស្រាអែល  ការតាំងពិព័រណ៍ អ៊ីស្រាអែល ដួងចិត្ត ហាណូយ
គីម បាន ប្រាប់  Al  Jazeera  ថា  “ សារ នោះ មាន ន័យ ថា  ជា មរណភាព សម្រាប់ ខ្ញុំ ”  ។  “ ខ្ញុំ មក ទីនេះ ដើម្បី មាន ជីវិត ប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ មាន ជីវិត ល្អ ប្រសើរ នៅ កាណាដា ។  នៅពេល យើង គិត ថា យើង នឹង ត្រូវ បែកបាក់  ធ្វើឱ្យ បេះដូង របស់ ខ្ញុំ ខ្ទេចខ្ទាំ អស់ ហើយ  “ ។
ក្រុមគ្រួសារ បាន សារភាព ថា  បាន និយាយ កុហក អំពី ការដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន របស់ ពួកគេ ដោយ និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ចិន  មិន មែន កូរ៉េ ខាងត្បូង ទេ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ដំណើរការ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ពួកគេ បាន ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បី ងាយ សុំ ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ ដូចជា ចៀស ផុត ពី ពី ស្ថានភាព ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ។
មនុស្ស ជិត  2  ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស កាណាដា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2013  មក ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល និយាយ ថា  ពួកគេ បាន កុហក ក្នុង ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន របស់ ខ្លួន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន  150  នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ចំពោះ ការនិរទេស ។
គ្រួសារ របស់ ចូ  (Jo)  អាច ត្រូវ ព្រាត់ប្រាស់ ប្រសិនបើ កាណាដា ប្រតិបត្តិការ និរទេស ។  កូន ពីរ នាក់ កើត នៅ ប្រទេស កាណាដា ដែល កូន ពៅ កើត ឆ្នាំ  2010  ។
កាលពី ដប់ មួយ ឆ្នាំ មុន  Taegun  Kim  បាន មក ប្រទេស កាណាដា ជាមួយ ប្រពន្ធ កូនស្រី និង កូនប្រុស របស់ គាត់ ។  ឥឡូវនេះ ពួកគេ មាន កូន ពីរ នាក់ ទៀត គឺ មាន កាណាដា ។  ការបណ្ដេញចេញ គឺជា គ្រោះមហន្តរាយ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។
នាង  Hye  Kyung  Jo  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ អស់សង្ឃឹម ដូច្នេះ វា គឺជា កំហុស របស់ យើង ”  ។  ក្មេង  ៗ  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ទេ ពួកគេ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការភ័យខ្លាច  នេះ ដោយសារ ពួកយើង » ។
Rocky  Kim  របស់ សហព័ន្ធ សម្រាប់ អ្នក បាន រត់ ចេញ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និយាយ ថា សមាជិក គ្រួសារ ពួកគេ ដែល ស្ថិត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ មាន ភាពងាយ រងគ្រោះ ព្រោះ ពួកគេ បាន ភៀសខ្លួន ។  គាត់ បាន និយាយ ថា ការឆ្កឹះ រឿង នេះ ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព របស់ អ្នក ទាំងនោះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។
“ ជា អន្តរជាតិ យើង ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស មនុស្សធម៌  និង មេត្តា ករុណា  ដែល ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស ស៊ីរី  និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ ហេតុ អ្វី មាន មនុស្ស  150  នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ ចាកចេញ ”  ឬ  ត្រូវបាន គេ ត្រឡប់ មកវិញ នេះ ?  ”  - មេធាវី  Jaequeline  An  ពោល ៕  សូយន
ជនភៀសខ្លួន និយាយ ថា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ពិតជា មិន មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ពួកគេ ទេ ពីព្រោះ ភ្នាក់ងារ កូរ៉េ ខាងជើង អាច តាមដាន ពួកគេ បាន យ៉ាង ស្រួល ។
លោក គីម បាន និយាយ ថា  “ ប្រសិនបើ យើង ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  គ្រួសារ របស់ យើង នឹង ត្រូវ គេ សម្លាប់ ឬ បញ្ជូន ទៅ ជំរុំ កែប្រែ ។
មេធាវី ម្នាក់ បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី កាណាដា ដើម្បី អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  អន្តោប្រវេសន៍ លោក  Ahmed  Hussen  អនុញ្ញាតឱ្យ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ស្នាក់ នៅលើ មូលដ្ឋាន មនុស្សធម៌ និង មេត្តា ធម៌ ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ ទេ ។
បាត់ កញ្ឆា  ដែល ជា វត្ថុតាង បទល្មើស ជាង កន្លះ តោន  ប៉ូលិស បែរជា ទម្លាក់ កំហុស ឲ្យ … កណ្តុរ ញៀន កញ្ឆា !
សាហាវ មែន !  ជនល្មោភ កាម រាប់ សិប នាក់  ដាក់ ថ្នាំ  រួច ចាប់រំលោភ នារី ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ អង់គ្លេស  នៅ អ៊ីតាលី
ប៉ូលីស  LAPD  ដោះលែង បុរស ម្នាក់ ដែល សង្ស័យ ប្រើ អំពើហិង្សា ដ៏ សាហាវ  មក លើ ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់ នៅ  Koreatown  ព្រោះតែ …
គួរ ដាក់ទោស យ៉ាងម៉េច  បើក ល្មើស ភ្លើង ក្រហម  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ក្មេង ឆ្លង ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ នឹង ភ្លើង បៃតង  យ៉ាង សាហាវ បែប នេះ  ( វីដេអូ )
លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ព្រាប  សាភួន  ហៅ សឿន  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជា នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ គ្រួស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ល្បាត ចល័ត តាម គោលដៅ ក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ហើយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  ចូលក្នុង ប្រឡាយ អម សងខាង ផ្លូវ ។
នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ក្រួស  ជិះ ម៉ូតូ  ធ្លាក់ ប្រឡាយ  ផ្ទប់ នឹង កាំភ្លើង អាកា  ស្លាប់  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ក្រួស  បាន ចេញ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន នៅ ពេល យប់  តាម គោលដៅ  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រឡាយ អម សងខាង ផ្លូវ ស្លាប់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្នា  ឃុំ ក្រួស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយ ឱប កាំភ្លើង អាកា ជាប់ នឹង ដើមទ្រូង ។
បើ តាម សាក្សី ដែល ដឹង ហេតុការណ៍ នេះ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ ខ្លួន  នៅនឹង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ដែល ជនរងគ្រោះ ធ្វើការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង អំឡុង ម៉ោង ប្រហែលជា ៧ យប់  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី មេនគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ថា  សុំ ចេញ ទៅ ក្រៅ មួយ ភ្លែត  នឹង វិលត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ មាន ទាំង ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ជា នគរបាល ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ស្ពាយ កាំភ្លើង អាកា មួយ ដើម ពី ខាងមុខ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ម៉ោង ១០ យប់  ក៏ មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ វិលត្រឡប់ ចូលមក ប៉ុស្តិ៍ នោះ ទេ  ហើយ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍  និង មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ក៏ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែរ  ដោយ សង្ស័យ ថា  ទំនងជា គាត់ ស្រវឹង ស្រា  ហើយ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ  ទើប បានជា មិន មក ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី ប្រចាំ ការវិញ ។  សាក្សី  បាន បន្ថែម ថា  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ជា ផ្លូវ កោង  ហើយ ផ្លូវ លំ ទើប ស្ថាបនា ថ្មី មាន សភាព រលោង ស្អាត ល្អ  ដែល អាច ឲ្យ បើក ម៉ូតូ លឿន  ដូច្នេះ ទំនងជា យក ចង្កូត នៅ ចំណុច កោង  ក៏ ជ្រុល ធ្លាក់ ចេញ ពី ថ្នល់  ចូល ប្រឡាយ អត់ ទឹក  បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ដី ផ្កាប់ មុខ ស្លាប់ តែម្តង  រហូត ទាល់តែ ព្រឹក ព្រលឹម ស្រាង ៗ  ទើប អ្នកលក់ សាច់ ជ្រូក បាន ប្រទះឃើញ សព ជនរងគ្រោះ  ក៏ ស្រែក ហៅ ឲ្យ អ្នកជិតខាង មក ជួយ  លើក សព និង ហៅ សមត្ថកិច្ច មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ។  បើ តាម ក្រុមគ្រួសារ សព  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ មិន មែន ជា គ្រោះថ្នាក់ លើក ទី ១ នោះ ទេ  ដែល ជនរងគ្រោះ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គឺ លើក ទី ១  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ បើក ម៉ូតូ បុក ដល់ ប្រេងខ្យល់  រងរបួស ធ្ងន់  និង លើក ទី ២  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ជាមួយ ម៉ូតូកង់ បី  ក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ហើយ លើក ទី ៣  គឺ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅក្បែរ កន្លែង ធ្វើការ  ស្លាប់ តែម្តង ។
កន្លែង ជួញដូរ សាច់ សត្វ ព្រៃ  ដែល ក្រុម អាជីវករ ដាក់ លក់ យ៉ាង ចំហ  នៅ ផ្សារ សាមគ្គី  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  គ្មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប
កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  និង គ្រូពេទ្យ ស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ កោសល វិច័យ លើ សាកសព ឃើញ មាន ស្នាម ទ្រុត ចំ ដើមទ្រូង ចំនួន ២ កន្លែង  និង សៀត ផ្កា ខាងឆ្វេង ១ កន្លែង  ដួល បុក នឹង កាំភ្លើង  ដែល ស្ពាយ ពី ខាងមុខ ជាប់ នឹង ដើមទ្រូង ។  ជនរងគ្រោះ ដួល ផ្កាប់ មុខ  បុក នឹង ដី  បែក មុខ  ចេញ ឈាម  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្រី ជើង ខ្លាំង ម្នាក់  ដុត រោងចក្រ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ក្នុង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  ត្រូវ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បង្ក្រាប បាន  និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  លើកកម្ពស់ ការងារ សន្តិសុខ ទេសចរណ៍  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស  បញ្ហា ចរាចរ គ្រឿងញៀន  និង ដោះស្រាយ ជម្លោះ វិវាទ ដីធ្លី
ក្រោយ បញ្ចប់ ការសាកសួរ  តុលាការ  អនុញ្ញាតឲ្យ មេ ឈ្មួញ ប្រមូល ទិញ ឈើ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ
អាណាព្យាបាល រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  នៅ តាម ក្លឹប កម្សាន្ត ជនជាតិ ចិន
គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង ឈឺ ជំងឺ មហារីក ធ្ងន់ធ្ងរ  ដង្ហោយ រក សប្បុរសជន ជួយសង្គ្រោះ  (Video  inside)
ផែនទី  ក្នុង សម័យ ចក្រភព ខ្មែរ នា សតវត្សរ៍ ទី  ១៦ ។  ខ្មែរ ឈ្លោះ ហែក ហួរ គ្នា រហូតសល់ ទឹកដី ប៉ុន សព្វ ថ្ងៃ ក៏ នៅ មិន ទាន់  ឈប់ ។  រូបថត  ហ្វេសប៊ុក
Khmerization:  ខ្មែរ មិន អាច ផ្សះផ្សា គ្នា បាន  ដោយសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មាន ជម្លោះ ដណ្ដើម អំណាច គ្នា ?
អាណាចក្រ  ខ្មែរ ត្រូវបាន រីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល  មាន ផ្ទៃដី លាតសន្ធឹង រហូតដល់ ទល់ ដែន ប្រទេស ភូមា  ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេសចម្ប៉ា ។
ដោយសារតែ បន្ទាប់ពី បាន ជ័យជម្នះ  ច្បាំង ជាមួយ គេ មក គឺ ខ្មែរ មាន ទម្លាប់ ឈ្លោះ តែ គ្នា ឯង ដើម្បី ដណ្តើម  អំណាច ហើយ អ្នក ដែល ចង់បាន អំណាច នោះ គឺ តែងតែ ទៅ ពឹង បរទេស ឲ្យ ជួយ  ដើម្បី បាន អំណាច ភាគ ច្រើន តែ ចាញ់បោក គេ កាត់ អស់ ដី ឲ្យ គេ បន្តិច  ម្តង ៗ ឡើង រួម តូច ទៅ ៗ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅសល់ ក្រឡា ផ្ទៃដី ត្រឹម  ១៨១  ០៣៥  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៏ ត្រូវ បរទេស ចាប់ ញាត់ គុក ធ្វើបាប  រហូតដល់ ស្លាប់ ក៏ មាន ។
លោក លើកយក ឧទាហរណ៍ តែ  ៣  សម័យកាល មក បង្ហា ញ៖  « ជម្លោះ ទី ១ -  នៅសម័យ អាណាចក្រ ភ្នំ ពី ឆ្នាំ  ៥៥០ - ៦៣០  ដឹកនាំ ដោយ ស្តេចភវរ្ម័ន  ប្រទេស ខ្មែរ មិន សូវ ត្រូវ គ្នា រហូតដល់ មាន ទំនាស់ ជាមួយនឹង ចេនឡា  ក្រោម  ( ទឹក )  សុទ្ធតែ ចង់បាន អំណាច ឯករាជ្យ រៀង ៗ ខ្លួន ។
តាមរយៈ លោក  សំបូរ  ម៉ាណារ៉ា  សាស្ត្រាចារ្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្មែរ យើង មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឈ្លោះគ្នា ដណ្តើម អំណាច គ្នា ឯង តាំងពី  យូរយារ ណាស់ មកហើយ » ។
ជម្លោះ ទី ២ -  នៅ សម័យ ប្រាសាទ អង្គរ កំពុង រីកចម្រើន នៅ សតវត្សរ៍ ទី  ១២  ( ឆ្នាំ  ១១៥២ - ឆ្នាំ  ១១៧៧ )  ដឹកនាំ ដោយ ស្តេច សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២ ក៏ ធ្លាក់ បែកបាក់ គ្នា មិន ត្រូវ  គ្នា ទៅ ពឹង បរទេស គឺ ពឹងចម្ប៉ា មក ច្បាំង ពេល នោះ ជនជាតិ ចាម ចម្ប៉ា  បាន មកកាន់ កាប់ ក្រុង អង្គរ បាន  ៤  ឆ្នាំ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១១៨១  និង បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ប្រាសាទ អង្គរ ទៀតផង ។
រហូត  មកដល់ បែកបាក់ គ្នា ចេនឡា ទឹក  និង ចេនឡា គោក នៅ ឆ្នាំ  ៧៥០  នៅ ពេល នោះ ពួកគេ ទៅ ពឹង សត្រូវ ដូចជា  ពួក ជ្វា  និង ពួក ចាម ជាដើម មក ធ្វើបាប ខ្មែរ គ្នាឯង រហូតដល់ គេ បាន កាន់កាប់  ទឹកដី ទឹក លិច ។
នៅ  ពេល នាំគ្នា ទាំង  ៣  ភាគី ទៅដល់ ក្រុង អយុធ្យា គឺ គេ កាត់ ឲ្យ ព្រះបាទ ធម្មរាជា ដែល ត្រូវ សែ  គ្នា ជាមួយនឹង សៀម ហើយ ចាប់ ព្រះអង្គ  ២  ព្រះបាទ ស្រី រាជ្យ ជា  និង ស្រី សុរិយសិក យក ញាត់ គុក ធ្វើ ទារុណកម្ម រហូតដល់ ស្លាប់ នៅ ក្រុង  អយុធ្យា » ។
ជម្លោះ  ទី  ៣ -  នៅ ឆ្នាំ  ១៤៧០  ខ្មែរ យើង ជួប ទំនាស់ គ្នា រវាង អង្គក្សត្រ ព្រះបាទ ស្រី រាជា បាន លើក ទ័ព  ទៅ ច្បាំង នឹង ប្រទេស សៀម នៅ ពេល ដែល ច្បាំង ឈ្នះ ត្រឡប់មក ស្រុក ខ្មែរ  វិញ មាន ព្រះបាទ ធម្មរាជា មិន ព្រម ចូល ស្រុក ក៏ មាន ទំនាស់ នឹង គ្នា ។  រីឯ  អង្គ ស្រី សុរិយសិក ផ្សេង មួយ ទៀត ចង់បាន អំណាច ដែរ ក៏ បង្កើត តំបន់  អបគមន៍ ពេល នោះ ប្រទេស ខ្មែរ ចែកចេញ ជា បី ហើយ នៅពេល ទំនាស់ គ្នា ឯង ទៅ  ពឹង សត្រូវ ក្រុង អយុធ្យា ប្រទេស សៀម មក កាត់សេចក្តី ។
ផ្អែក ទៅលើ ភ័ស្តុតាង ប្រវិត្តសាស្ត្រ  ទំនាស់ គ្នា កាលពី សម័យ បុរាណ នេះ ធ្វើឲ្យ បរទេស ជិតខាង ស្គាល់ ក្រយៅ  យើង រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន មែន ទេ ?  បើ តាមដាន ឯកសារ ប្រវិត្តសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប វិញ ម្តង បន្ទាប់ពី ទទួល  បាន ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម បារាំង ឆ្នាំ  ១៩៥៣  មក ប្រទេស កម្ពុជា បាន ងើប ឡើង  និង បាន កសាង ភាពរីកចម្រើន វិស័យ ជាច្រើន ជាពិសេស វិស័យ វប្បធម៌  អប់រំ  កីឡា  ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ នៅរជ្ជកាល សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  មក ទល់ ឆ្នាំ  ១៩៧០  ។  តែ គួរឲ្យ ស្តាយ ការអភិវឌ្ឍ ទើប បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ សោះ កម្ពុជា ចាប់  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដែល បើ តាម ឯកសារ យោង ជាច្រើន ថា ការ  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច ឪ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៧០  ដោយ សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់ ។
តែ មតិ ផ្ទុយ ខ្លះ ថា មិន មែន  ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទេ គឺ មកពី សម័យ សម្តេច ឪ ចុងក្រោយ នេះ ថវិកា ជាតិ  ធ្លាក់ចុះ ហើយ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក ច្រើន ទៅ ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គ ពិបាក  ដោះស្រាយ ពេក ក៏ ព្រះអង្គ ដាក់ ព្រះកាយ ផ្ទេរ តំណែង ឲ្យ ទៅ សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ទៅវិញ ទេ ។
នៅពេល សេនា ប្រមុខ ឡើង កាន់អំណាច ពី  ឆ្នាំ  ១៩៧០ - ១៩៧៥  ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ប្រទេសជាតិ ចាប់ផ្តើម ជួប វិបត្តិ មាន  ទាំង បាញ់ បោះ សេរី  បោក គ្រាប់បែក នៅ តាម ទីប្រជុំជន ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ស្លាប់ ជា បណ្តើរ ៗ  ធ្វើឲ្យ មាន អស្ថិរភាព នៅក្នុង សង្គម ។
ការ  បាក់បែក រវាង ខ្មែរ នៅតែ រកាំ រកូស នឹង គ្នា រហូតមកដល់ អាណត្តិ ទី  ៥  នេះ គឺ ហាក់បីដូច ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម គ្នា  រក រឿង គ្នា  គុំកួន គ្នា  ធ្វើបាប គ្នា ដោយ បំផ្លាញ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក គឺ យក តែ ឈ្នះ ដៃ រវាង បក្ស  ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  និង បក្ស ប្រឆាំង ។
ស្រប ពេល ជាមួយ  គ្នា នេះ ដែរ សម្តេច ឪ ក៏ ចាប់ផ្តើម ចង់បាន អំណាច មកវិញ ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ  កូន ចៅ ចូល ព្រៃ  ម៉ាក គី  ដើម្បី រំដោះ ប្រទេសជាតិ ពី នឹម អាណានិគមន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពេល នោះ ក៏  លេច ចេញ ជា ឧទ្ទាម ខ្មែរ ក្រហម ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស ចិន ដែល មាន  ប៉ុល  ពត  ជា អ្នកដឹកនាំ បាន ឈ្នះ សង្គ្រាម លើ សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ចូល ដេញ ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ជនបទ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ។
ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ក៏ ដាក់  ឈ្មោះ របប របស់ គេ ថា ជា របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ មិន ឲ្យ អំណាច ទៅ សម្តេច ឪ ទេ គឺ មាន តែ បោក សម្តេច ឪ  ដោយ យក សម្តេច ឪ ដាក់ ឃុំ ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង មិន ឲ្យ ទៅ ណា មក ណា ទេ ។
បន្ទាប់ពី  តាំង កងទ័ព នៅ កម្ពុជា បាន ប្រមាណ  ១០  ឆ្នាំ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  កងទ័ព វៀតណាម  ត្រូវបាន ដក អស់ ចេញ ពី កម្ពុជា វិញ បន្ទាប់ពី មាន ការចរចា រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អន្តរជាតិ រហូត ឈានដល់ ការចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រៀមព្រៀង សន្តិភាព នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង នា ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩១  និង បាន ដំណើរការ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជា សកល លើក ទី  ១  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ៊ុន តាក់ ) ។
នៅ  ថ្ងៃទី  ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  មាន ក្រុម ចលនា រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា ទៅ ពឹង ប្រទេស  វៀតណាម មក រំដោះ ប្រទេស កម្ពុជា ចេញ ពី នឹម ត្រួតត្រា របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ឲ្យ ទៅ នៅ តាម ព្រំដែន ជា ពួក ឧទ្ទាម ទៅ វិញ តែ មតិ ផ្ទុយ គេ ថា ប្រទេស  វៀតណាម ចូលមក លុកលុយកាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា រហូតមកដល់ ពេលនេះ ឈាម ខ្មែរ នៅតែ ហូរ មិន ឈប់ សោះ បើ  ទោះបីជា ខំ ប្រាប់ ពិភពលោក ថា ស្រុក ខ្មែរ មាន សន្តិភាព ក៏ដោយ តែ ធាតុ  ពិត បន្ទាប់ពី បោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី  ១  មក ការចាប់ផ្តើម ផ្សះផ្សា គ្នា  និង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ជួប ការប្រកាន់ បក្ខពួក រកាំ រកូស នឹង គ្នា  រវាង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រជាជន ដែល ជា ដៃគូ ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ ឈាន  ដល់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា ក៏ បង្ហូរ ឈាម គ្នា នៅ ថ្ងៃទី  ៥ - ៦  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ដែល កាល នោះ ក៏ គ្មាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ណាមក ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដែរ ទេ ដោយសារតែ ខ្មែរ  ប្រាប់ គេ ថា ខ្លួន ចេះ ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ ។
ចំណែក អ្នក  ដទៃ ទៀត រួច ខ្លួន តែ អ្វី សំខាន់ នោះ គឺ កាលណា ដឹកនាំ របប យូរ ឆ្នាំ ទៅ  ចាក់ គ្រឹះ រឹងមាំ នូវ ភាព ផ្តាច់ការពិបាក កែណាស់ បើ ទោះបីជា ដូរ  មេដឹកនាំ ក៏ដោយ ឧទាហរណ៍ ដូច លោក  អាន់តាសារី  អាហ្សា  (Antasari  Azhar)  ដែល ជា អតីត ប្រធាន គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ឆ្នាំ  ២០០៧ - ឆ្នាំ  ២០០៩ )  ដែល បាន ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ លើ ក្រុម មនុស្ស នៅសល់ ពី  លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ូហារ តូ  ដែល មាន ទាំង មន្ត្រី នៅ តុលាការ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅធ នានាគារ ជាតិ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ កងទ័ព  និង ប៉ូលិស ក៏ ត្រូវ អ្នក ទាំងនោះ ព្រួត គ្នា វាយ បក គាត់ វិញ ដោយ ចោទ ថា  បាន ចូលរួម មនុស្សឃាត ពាណិជ្ជករ មួយ រូប ឲ្យ ជាប់ គុក  ១៨  ឆ្នាំ ។
នៅ  ក្នុង របប នោះ ក៏ បាន ទៅ ពឹង ប្រទេស ចិន ទាំង សព្វាវុធ  សម្ភារ ទ័ព  និង អាហារ  ដើម្បី មក កាន់អំណាច វិញ គឺ ស្រូវ ត្រូវបាន គេ ជញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ចិន ដែល  កំពុង មាន តម្រូវ ការចាំបាច់ បំផុត លក្ខណៈ សង វិញ ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ស្លាប់ ដោយសារ របប នោះ ដល់ ទៅ ជិត  ២  លាន នាក់ ។
ទាំងនេះ  គឺ មកពី ស្រុក ខ្មែរ មិន មាន របៀប រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បែប សុខដុមនីយកម្ម យូរ  អង្វែង  និង ខ្វះខាត ការបង្រួបបង្រួមគ្នា គឺ បាន តែ មួយ ភ្លែត ហើយ តាំង បែកបាក់  គ្នា ហើយ ដដែល ៗ គឺ ដើម្បី ចង់បាន អំណាច គឺ ទាល់តែ ពឹង បរទេស ជួយ ដើម្បី  ផ្តួលរំលំ របប មួយ ដូច បង្ហាញ ត្រួស ៗ នៅក្នុង ប្រត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ទំនាស់  គ្នា ពឹង បរទេស មាន លក្ខណៈ សងសឹក គ្នា  កាត់ ដី ឲ្យ គេ បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ដឹកជញ្ចូន ផលិតផល សម្រេចបាន ឲ្យ ទៅ  ប្រទេស គេ ជាដើម  បើ ទោះបីជា មាន ការបោះឆ្នោត ហើយក៏ ដោយ គឺ ការដឹកនាំ តាម បែបបទ ដដែល ៗ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ តែ កាន់អំណាច បាន យូរ ដោយ មិន បាន មើលទៅ ប្រទេស ដែល គេ  អភិវឌ្ឍ តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ គេ នោះ ទេ គឺ មាន តែ អ្នកនយោបាយ កេង  ចំណេញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល កាន់អំណាច យូរ  ឆ្នាំ ទៅ ៗ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ក្រោម ការដឹកនាំ ទាំង ល្អ ក្តី  ឬ ទាំង មិន ល្អ ក្តី គឺ ដោយសារតែ មនុស្ស ម្នាក់ ។  រីឯ អ្នក ផ្សេង នៅក្នុង បក្ស ដែល ចាំ តែ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ក៏ ចេះតែ រុញ  មនុស្ស ម្នាក់ ឲ្យដឹកនាំ ទៅ  បើ ទោះជា ដឹង ថា គាត់ ធ្វើ ខុស ក៏ដោយ តែ នៅ ពេល ដល់ គាត់ អស់ អំណាច នាំ  គ្នា យក រួច ខ្លួន រៀង ៗ ខ្លួន ហើយ នាំគ្នា ទម្លាក់ កំហុស លើ មនុស្ស  ម្នាក់ ដែល ដឹកនាំ យូរ ឆ្នាំ ដូច លោក ហ្វី ដែល  ម៉ាក់ កូស  អតីត មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង លោក  ស៊ូ កាណូ  ស៊ូហារ តូ  អតីត មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
តាមពិត ទៅ  ការគ្រប់គ្រង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មិន ជា ការលំបាក ដូច នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល មាន វប្បធម៌  ជាតិ សាសន៍  សាសនា ចម្រុះ  និង ការរស់នៅ ជា កោះ រាប់ ពាន់ កោះ នោះ ទេ គឺ ឲ្យ តែ កម្ពុជា មាន ឆន្ទៈ  ក្នុង ការដោះស្រាយ ទំនាស់ រវាង បងប្អូន ឯង នេះ ។
តែ  ទីបំផុត លោក  អាន់តាសារី  ត្រូវ គេ គ្រោង នឹង ដោះលែង នៅ ចុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ ជាប់ គុក មិន គ្រប់ តាម សាលក្រម ផង  (The  Jakarta  Post) ។  នេះ គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល បន្សល់ទុក ក្រោម ការដឹកនាំ រយៈពេល យូរ ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទម្រង់ នៃ របប មួយ នោះ  បើ ទោះបីជា មេដឹកនាំ គាត់ ចាកចេញ ហើយក៏ ដោយ ។
ទោះបី  ជា យ៉ាងណា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល មាន ទំនាស់ គ្នា ឯង ជាមួយនឹង ចលនា រំដោះ  នៅ រដ្ឋអាចេស  (Aceh)  គឺជា ដល់ ការផ្សះផ្សា គ្នា នៅ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព រវាង រដ្ឋាភិបាល  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ចលនា បំបែក រដ្ឋអាចេស នេះ នៅ ទីក្រុង ហៃ សិន គី ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ នៅ  ឆ្នាំ  ២០០៥  និង ចុះ អនុស្សរណៈ ជាមួយគ្នា ដោយ ភ្ជាប់ នឹង លក្ខខណ្ឌ សមស្រប ដែល អាច ទទួល  យក បាន ដូចគ្នា គឺ មាន ចំណុច សំខាន់ ៗ មាន តាំងពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ  ស្វយ័ត  នីតិរដ្ឋ  សេដ្ឋកិច្ច  ការលើកលែង ទោស  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បេសកកម្ម ត្រួតពិនិត្យ តាមដាន ជាដើម ។
ដូច  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ លេង ពេល ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា បាយ ល្ងាច ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពេញ មួយ ប្រទេស ដែល ភាគ ច្រើន  ពេញចិត្ត លើ កាយវិការ ប្រកបដោយ សន្តិភាព របស់ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បក្ស  នោះ គឺ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការគុំកួន នឹង លោក កុំ យក ទិស ស្លោក ដែល ថា៖  « ទឹក ឡើង ត្រី ស៊ី ស្រមោច  ទឹកហោច ស្រមោចស៊ី ត្រី !» ។
ជាមួយគ្នា  នេះ ដែរ  ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ល្បី ខាង ការដឹកនាំ ផ្តាច់ការ រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ តែ បច្ចុប្បន្ន  នេះ បែរ ទៅជា ស្រុះស្រួល គ្នា ក្នុង ដំណើរការ កសាង សន្តិភាព ទៅ វិញ បើ  ទោះជា គណបក្ស លោកស្រី  អ៊ុង សាន  សូជី  ឈ្នះ ឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ក៏ដោយ  ក៏ លោកស្រី មិន ធ្វើ ការវាយបក ទៅនឹង មេទ័ព ដែល ផ្តាច់ការ នោះ ទៅ វិញ ដែរ  រីឯ លោក  ថេន  សេន  វិញ បន្ទាប់ពី ប្រគល់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ឲ្យ ឥស្សរជន ក្នុង បក្ស លោកស្រី  សូជី  ហើយ លោក បែរជា ទៅ បួស ជា សង្ឃ  និង លា ឈប់ ពី ឆាក នយោបាយ ក្រោយ សឹក ទៅ វិញ ។
ចំណុច ដែល  ធ្វើឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា ការផ្សះផ្សា គ្នា រវាង បក្ស លោកស្រី  សូជី  និង រដ្ឋាភិបាល ផ្តាច់ការ ថា បើ ទោះបីជា គណបក្ស ណា ឈ្នះ ឆ្នោត គឺ គ្មាន  ការសងសឹក គ្នា ហើយ បែងចែក អំណាច គ្នា ដោយ សន្តិវិធី ដោយ បាន គិតគូរ ជាតិ  ជា ធំ ពិតប្រាកដ ។
ចំណុច ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ទៀត នោះ កាលពី ដើម ខែ មុន នេះ លោកស្រី  ស៊ូ ជី  បាន មក ជួប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ហើយ បបួល ពលករ មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល ធ្វើការ នៅ  ប្រទេស ថៃ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ បាន រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង នាម ជា  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេសជាតិ ផង  និង ជា មាតា ផង ។  នេះ បាន ពិតជា សម្តែង ការកសាង សន្តិភាព ពិត ជូន ប្រទេសជាតិ របស់ គេ ។
ចុះ  ស្រុក ខ្មែរ យើង វិញ  តើ ពេលណា អ្នកនយោបាយ ដែល ដឹកនាំ បក្ស នីមួយ ៗ ស្វែងរក គំនិត ឈ្នះ ៗ  ដូចគ្នា ដើម្បី ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ?  តើ អាច ធ្វើការបន្ត កិច្ចការ សន្ទនា គ្នា ឡើងវិញ ដើម្បី ស្វែងរក សន្តិភាព  ពិតប្រាកដ ជូន ជាតិ ដោយ តាក់តែង ជា ច្បាប់ ចង ទៅ អ្នកដឹកនាំ ណា ដែល  ប្រព្រឹត្ត កំហុស ទូទាត់ នឹង សមិទ្ធផល ដែល គាត់ ធ្វើ បាន ចាត់ទុក ថា  ស្មើគ្នា គឺ ការ មិន ចាប់ ទោស  និង គ្មាន គំនុំ សងសឹក គ្នា ។
កាល  ដែល លោក បង្ហើរ ពាក្យ នេះ គឺ មាន បំណង ចង់បាន សន្តិភាព បណ្តើរ ៗ ហើយ តែ  ការនិយាយ ពិបាក នឹង យក ជា ការបាន ទាល់តែ តាក់តែង ជា ច្បាប់ លាយលក្ខណ៍  អក្សរ យល់ព្រមទាំងអស់ គ្នា ទើប បាន ថា ជា អ្នក គិតគូរ ប្រទេសជាតិ ពិត  ជាពិសេស គឺ ដកស្រង់ បទពិសោធ ដំណើរការ កសាង សន្តិភាព នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង រដ្ឋអាចេស ។  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  គឺ គ្មាន គ្រូ ស្តោះ ផ្លុំ ណាមក ជួយ ស្វែងរក សន្តិភាព ដោយ សុខសាន្ត នោះ  ទេ ៕
សព្វ ថ្ងៃ  យួន នៅ ស្រុក ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់  និង  បញ្ហា ទៅ តាម ទល់ ដែន យួន  រាប់ មិន អស់  អាគុក ហ៊ុន សែន  ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ជេរ យួន សាមញ្ញ ម្នាក់  នៅ តាម  FB  ហើយ ចប់ ។
ដោយ  លោក  ឃុត  សុគន្ធ  |  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  2  ម៉ោង មុន  |  សន្ដិសុខ  |  0  |  845  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចល័ត ក្បែរ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ( រូបភាព ពី ហ្វេសប៊ុក លោក  កឹម  សុខា )
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ សីហា មាន នាវា ជើងទឹក  រថយន្ត  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ផ្ទុក ដោយ កម្លាំង ទ័ព បើក ជុំវិញ បរិវេណ ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ប្រមាណ ៤០ នាទី ។  ការចល័ត ទ័ព ទាំង ជើង គោក  ជើងទឹក  និង អាកាស នេះ  ត្រូវ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បកស្រាយ ថា ជា ការហ្វឹកហ្វឺន សាកល្បង សមត្ថភាព របស់ កងទ័ព ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ដោយ ថា  ដើម្បី បង្ហាញ ពី កំលាំង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ដល់ ប្រទេស ជិតខាង ជាជាង ធ្វើ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ និង អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មានប្រសាសន៍ ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា កណ្តាល ទីក្រុង នេះ បាន បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  “ នៅ ប្រទេស គេ  បើ គេ ធ្វើ សមយុទ្ធ  គេ ធ្វើ នៅ តាម ព្រំដែន  ដើម្បី គេ ប្រាប់ ទៅ ភាគី មួយ ទៀត ថា  អ្នកឯង កុំ ចង់ រំលោភ  កុំ ចង់ ឈ្លានពាន ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មាន កំលាំង ពិតប្រាកដ  ខ្ញុំ មាន កំលាំង សម្រាប់ ការពារ ទី ដី របស់ ខ្ញុំ  អញ្ចឹង គេ ធ្វើ សមយុទ្ធ បែប ហ្នឹង ដូចជា ទាហ៊ាន អាមេរិកកាំង  ទាហ៊ាន សៀម  ហើយ យើង មើល កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាមួយ អាមេរិកកាំង  ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាប់ ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងជើង តើ  គេ មិន មក ធ្វើ សមយុទ្ធ កណ្តាល ទីក្រុង អី ណា  ព្រោះ កណ្តាល ទីក្រុង សុទ្ធតែ ប្រជាពលរដ្ឋ តើ  ចំឡែក អី តែ ស្រុក យើង ហ្នឹង  គេ ចូលចិត្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ កណ្តាល ទីក្រុង ” ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  មិន មាន សិទ្ធិ អ្វី ហាមឃាត់ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ មិន ឲ្យ ចល័ត ឬ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ណាមួយ នៅក្នុង ទីក្រុង នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា នេះ ជា តួនាទី របស់ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ដើម្បី ការពារ ស្ថេរភាព នយោបាយ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ចាត់ទុក ថា អ្នក ដែល ភ័យខ្លាច ការចល័ត ឬ ការវឹកហាត់ កងទ័ព នៅក្នុង ទីក្រុង នោះ ថា ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខុស ច្បាប់ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  “ ឯកឧត្តម  អេង  ឆៃ អ៊ាង  លោក មិន មាន សិទ្ធិ ទេ  ពីព្រោះ អា នេះ ជា តួនាទី ភារកិច្ច របស់ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង នៅ ព្រំដែន ក៏ មាន ការប្រចាំ ការ ពី កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ដែរ  មិន មែន មាន តែ នៅ ទីក្រុង អត់ មាន តាម ព្រំដែន ទេ  អញ្ចឹង អា នេះ ជា តួនាទី ស្នូល របស់ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ” ។
សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ លោក  សូ  ចន្ថា  បាន លើកឡើង ថា រាល់ ការហ្វឹកហ្វឺន កងទ័ព  គួរ មាន ការជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមុន  ហើយ ជាពិសេស មិន គួរ ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅក្នុង រាជធានី ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម និង ទីប្រជុំជន ដ៏ ធំ បែប នេះ ទេ  ដែល ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ យល់ ថា នេះ ជា សកម្មភាព គំរាមកំហែង ដល់ បក្ស ប្រឆាំង  ខណៈពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ជិត ចូល មកដល់ ៕
ថ្ងៃទី  ៤ - ៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នឹង ត្រូវ ប្រលង បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទុតិយភូមិ  ឬ  ហើយ ហៅ ថា បាក់ឌុប នេះ ឯង ។  តើ ប្អូន ៗ  ត្រៀម ហើយ ឬ នៅ ?
*# កុំ មើល រម្លង  សៀវភៅ មេរៀន៖  ( សៀវភៅ ពុម្ព របស់ ក្រសួង អប់រំ )  ព្រោះថា មេរៀន ដែល ចេញ ប្រលង  គឺ មិន ផុត ពី សៀវភៅ ពុម្ព នេះ ឡើយ ។
ចម្លើយ ដ៏ ងាយ គឺ ថា  ពួកគេ ភាគ ច្រើន មក រៀន ដើម្បី បាន វិញ្ញាសា  ដែល ចេញ ត្រូវ នៅពេល ប្រលង ។  ខ្ញុំ សូម មាន មតិ ខ្លះ ចូលរួម ក្នុង រឿង នេះ  ព្រោះថា ខ្ញុំ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន  លើ ការប្រលង បាក់ឌុប នេះ  គឺ រាល់ ឆ្នាំ តែងតែ មាន អ្នក មក ពឹង ខ្ញុំ ដើម្បី ជួយ ក្នុង ការប្រលង ។
ប្អូន ៗ មួយចំនួន  បាន មើល រម្លង លើ របៀប សិក្សា របស់ ខ្លួន  មើល រម្លង យ៉ាងម៉េច ?  អ្នក ខ្លះ ប្រឹង រៀន ណាស់  រៀន មិន ដែល ឈប់  បើ រៀន គួរ វិញ  គឺ រៀន ស្ទើរ គ្មាន ម៉ោង សម្រាក  ឬ  ញ៉ាំ បាយ ។  តែ សួរ ថា  តើ គេ ទទួលបាន លទ្ធផល ប៉ុណ្ណា ដែរ  ចំពោះ ការប្រឹង រៀន របស់ គេ នោះ ?  បើ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នោះ ជា ជោគជ័យ ដ៏ ល្អ  តែ បើ មិន បាន ផល ល្អ  នេះ ជា ការខាតបង់ ដ៏ ធំធេង ។
ចំនុច ដែល ខ្ញុំ មើលឃើញ កន្លងមក  គុណភាព អប់រំ ហាក់ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច  ដោយសារ សិស្ស មិន សូវ រៀន ដូច ជំនាន់ កាលពី ជាង ៥ - ៦ ឆ្នាំ មុន ឡើយ ។  ក្រឡេក មើល ថ្ងៃ កៀក នឹង ការប្រលង មកដល់  សិស្ស ខំ សម្រុក ទៅ រៀន គួរ  យ៉ាន ណែន តាន់តាប់  តើ នេះ ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន ដែល នាំ ពួកគេ ឲ្យ ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រលង ឬ ?
* កុំ ពឹងផ្អែក លើ សៀវភៅ កំណែ ឬ  ប្រយ៉ុង ពេក៖  ( សៀវភៅ ខ្លះ កែ សំណួរ  ឬ  ឆ្លើយ សំណួរ  មាន លក្ខណៈ មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ពេល ខ្លះ ឆ្លើយ ចាក ប្រធាន ក៏ មាន )  យើង ត្រូវ ពឹង លើ គំនិត យើង ខ្លះ  បន្ថែម បន្ថយ ខ្លះ  ជាជាង ចម្លង ពី កំណែ  ១០០  ភាគរយ ។
*# ត្រូវ ចេះ សរសេរ យក ពិន្ទុ៖ ( សំណួរ ខ្លះ  ដូចជា ក្នុង មុខវិជ្ជា  ពលរដ្ឋ វិជ្ជា  បើ យើង ឆ្លើយ ធម្មតា  សរសេរ  ត្រេ  “-”  ឬ សរសេរ រៀបរាប់បែបក ថា ខណ្ឌ  មិន បាន ពិន្ទុ ពេញ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ បើ យើង ចេះ រៀបចំ ជា ផ្នែក  (category)  ហើយ ចែក ផ្នែក នោះ ជា ចំនុច  ត្រេ(“-”)  តូច ៗ  ទៀត នោះ  យើង នឹង អាច បាន ពិន្ទុ ក្បែរ ពេញ ) ឧទាហរ ណ៍៖  សំណួរ គេ សួរ ថា៖  តើ គ្រឿងញៀន អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដល់  អ្នក  គ្រួសារ  និង  សង្គមជាតិ ?
អ្នក អាច រក ទិញ  សៀវភៅ  រូបវិទ្យា  គណិតវិទ្យា …  កម្រង វិញ្ញ សា  ប្រលង ហើយ  ឆមាស  បាក់ឌុប  ពី ឆ្នាំ  ២០០២ - ២០១២  ឬ  ២០១៣  បាន នៅ ទីផ្សារ  ( នៅ បាក់ទូក  កន្លែង  ហ្វូតូ កុពី  ផ្លូវ កែវ ចូល សាលា ជ័យ ថា វី ) ។
*  # លំហាត់ ដែល ចេញ  គឺ ចេញ តាម របៀប  លំនាំគ្នា  មិន ថា មុខវិជ្ជា  រូប  គីមី  គណិត  …  ឡើយ ។ ឧទាហរ ណ៍៖  វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា  ដែល ជា មុខវិជ្ជា ដែល មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ របៀប ចេញ លំហាត់ របស់ គេ  ជាទូទៅ  មាន  ៦ - ៧  លំហាត់ ។
ក្រឡេក មើល វិញ្ញាសា មួយ ( បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៣ )  តើ យើង អាច ធ្វើ បាន ប៉ុន្មាន ភាគរយ ?  បើ ធ្វើ បាន តែ  ៧០ ភាគរយ  ចុះ  ៣០ ភាគរយ ទៀត ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ?  ឧទាហរណ៍ ថា  លំហាត់ ប្រូបាប  យើង អត់ ច្បាស់ ទេ  ចឹង ត្រូវ ពង្រឹង លំហាត់ នេះ ឲ្យបាន ច្រើន តាម ទៅ អាច ធ្វើ បាន  តាម ពេលវេលា ដែល យើង នៅសស់ ។  អូ!  លំហាត់  ទី ១  កុំ ផ្លិច ខ្ញុំ អត់ ចេះ ទេ !  ចឹង យ៉ាង ហើយ ណាស់ ត្រូវ មាន រូបមន្ត  ឬ របៀប ធ្វើ លំហាត់ នេះ  យក វា មក មើល  ពីរបៀប ធ្វើ  លំនាំ ធ្វើ  បើ យើង អនុវត្ត បាន ច្រើន ដង  ទៅលើ លំហាត់ ប្រភេទ នេះ  នោះ យើង នឹង លែង បារម្មណ៍ ថា ខ្លាច លំហាត់ នេះ ហើយ ។
ឧទាហរណ៍ ដូច ប្រធាន ឆ្នាំ ២០១៣៖  ត្រូវ ធ្វើ លំហាត់ ណា ដែល ចេះ មុន  មិន បាច់ តាម លំដាប់ ឡើយ ។  ពិនិត្យ ឲ្យ ច្បាស់  ដូច លំហាត់ ទី  ៦  បើ រក  លីមីត  ខុស  រក អាស៊ីម តូត ក៏ ខុស ដែរ  ។  ហើយ ចំនុច គណនា ដេរី វេ  បើ គណនា ដេរី វេខុស  ចំនុច សំណួរ ខាងក្រោម ទៀត  នឹង ខុស តាម … ដូច ច្នោះ ប្រភេទ លំហាត់ អញ្ចឹង  ត្រូវការផ្ទៀងផ្ទាត់  ២ - ៣  ដង  ថា យើង គណនា ត្រូវ ឬ នៅ ?
ជយលាភី មេដាយ មាស គណិតវិទ្យា ឆ្នាំ នេះ បាន ទៅ លើ អ្នក  កំពង់ស្ពឺ  គឺ កញ្ញា  ជេត  ឆវីវណ្ណ  មកពី វិទ្យាល័យ កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ចាំបាច់ ត្រូវ មាន  # នាឡិកាដៃ  ពាក់ នៅពេល ប្រលង  ព្រោះ យើង ដឹង ម៉ោង ថា  នៅ ម៉ោង ប៉ុន្មាន ទៀត  យើង ធ្វើ បាន ប៉ុណ្ណា ហើយ ?  កុំ ឲ្យ ចេះតែ ធ្វើ  លំហាត់ !  ចេះ ទាំងអស់  តែ ធ្វើ ចុះ ធ្វើឡើង  ជួង  ១៥ នាទី បាត់  នៅ លំហាត់ ទី  ៦  អត់ ទាន់ បាន ធ្វើ ។  ពេល នោះ អារម្មណ៍  ប្រាកដជា  ពិបាក គ្រប់គ្រង  ភ័យ  ញ័រ  សរសេរ លេង កើត  ចឹង ត្រូវ លៃ ពេលវេលា  បើ ថា នៅ  ១៥ នាទី ចុងក្រោយ  លំហាត់  ត្រូវ សរសេរ  កាត់ ខ្លះ  មិន ចាំបាច់ ក្បោះក្បាយ ទេ  កុំ ឲ្យ ខាត ពិន្ទុ ដោយ មិន បាន ធ្វើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រយ ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ បង្កើត ដំបូង  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៣  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ១៥  ឧសភា  ២០១៤  ទំព័រ  “ រៀន គណិតវិទ្យា តាម អ៊ិនធឺណែត ”  ទទួលបាន ការចុច  like  ចំនួន ជិត  ១៨,០០០  (18k)  like  ហើយ ។
នេះ ជា ជោគជ័យ មួយ នៃ ទំព័រ របស់ យើង  ហើយ យើង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត សម្រាប់ ចូលរួម  ក្នុង ការលើកស្ទួយ វិស័យ អប់រំ នៅក្នុង ប្រទេស យើង ។
ជយលាភី មេដាយ មាស រូបវិទ្យា  បាន ទៅ លើ អ្នក បាត់ដំបង  គឺ កញ្ញា  លី  សុកញ្ញា  មកពី វិទ្យាល័យ  ព្រះមុនីវង្ស  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  សុកញ្ញា ទទួលបាន ជយលាភី លេខ ៨ ទូទាំង ប្រទេស  ផ្នែក រូបវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ៩ ផងដែរ ។
គួបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ឆវីវណ្ណ  ក៏ ជា ជយលាភី សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស ផ្នែក គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ៩  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  ផងដែរ ។
ជយលាភី មេដាយ មាស ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  បាន ទៅ កញ្ញា  គង់  រតនធីតា  មកពី វិទ្យាល័យ ឯកជន  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ ទី ៥  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្វី ដែល គួឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  សុកញ្ញា មាន បងប្អូន ស្រី បី នាក់  សុទ្ធតែ ជយលាភី មេដាយ មាស ទាំង បី នាក់  ក្នុង នោះ បង ស្រី ទាំង ពីរ នាក់ ( លី  សិរី រត្ន័  ,  លី  ចន្ទ័មករា  ) របស់ សុកញ្ញា ជា អតីត ជយលាភី មេដាយ មាស ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  និង ចុងក្រោយ គឺ មេដាយ មាស ផ្នែក រូបវិទ្យា ដែល សុកញ្ញា ទទួលបាន នេះ ឯង ។
គួបញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  រតនា ធីតា  ជា ជ័យលាភី មេដាយ មាស ទូទាំង ប្រទេស  ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ កាល រៀន ថ្នាក់ ទី ៩  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១០ - ២០១១  កន្លងមក  ហើយ ពេលនេះ កញ្ញា នៅ រក្សា តំណែង ជយលាភី លេខ ១  ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ដដែល ។
រតនធីតា  ថ្ងៃ ទទួល រង្វាន់ ពី អគ្គ នាយក  BELTEI  Group  និង អគ្គ នាយក វិទ្យាស្ថាន ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  កាល រៀន ថ្នាក់ ទី ៩
ជយលាភី មេដាយ មាស  ថ្នាក់ ទី ១២  ទាំង បី រូប  ( ឆ្នាំ នេះ បេក្ខ នារី ទទួលបាន មេដាយ  ១១ រូប ក្នុង ចំណោម អ្នកទទួលបាន មេដាយ ១៨ រូប )
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្រសួង អប់រំ តែងតែ ធ្វើ ការប្រលង ជ្រើសរើស សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង អំឡុង ខែ  មេសា - ឧសភា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ឆ្នាំ នេះ ការប្រលង បាន ធ្វើឡើង នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ របស់ កម្ពុជា ។
បេក្ខជន មកពី ខេត្ត - ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស បាន មក ចូលរួម ប្រលង ជុំគ្នា  ក្នុង នោះ មាន សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ៩  និង  ទី  ១២  ផ្នែក  គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា  និង  អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ។
មុននឹង ចូលរួម ប្រលង សិស្ស ពូកែ ថ្នាក់ ជាតិ នេះ  បេក្ខជន - បេក្ខ នារី សិស្ស ពូកែ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការប្រលង ថ្នាក់  សាលា  ស្រុក  និង  ខេត្ត ជាមុន សិន ។
បុណ្យ ធម្មទាន ព្រះត្រៃបិដក វត្ត ពោធិ៍ ក្រឡាញ់ - ស្រុក ក្រឡាញ់ ខេត្ត សៀមរាប -HD  Recorded  on  27/06/2014  at  4.30pm
វិទ្យាស្ថាន វិជ្ជាជីវៈ  និង បច្ចេកទេស ទីក្រុង ណានីង  បន្តបង្កើន ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  ស៊ូ  ហួជីង  Su  Huaging  ប្រធាន ការិយាល័យ វិទ្យាស្ថាន វិជ្ជាជីវៈ  និង បច្ចេកទេស ទីក្រុង  ណា នីង សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន មានប្រសាសន៍ ថា  វិទ្យាស្ថាន  នឹង បន្ត ជំរុញ ការបណ្តុះបណ្តាល និស្សិត កម្ពុជា លើ មុខជំនាញ មួយចំនួន  នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន  នេះ ។
លោក ប្រធាន ការិយាល័យ បន្ត ថា  កន្លងមក  វិទ្យាស្ថាន  បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ជាមួយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពិសេស អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ក្នុង ការបន្ត សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត គ្រប់ មុខជំនាញ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង ពេល អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម មន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ អន្តរជាតិ  មកពី ៩ ស្ថាប័ន  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ក្នុង ពេល បំពេញ ទស្សនៈកិច្ចន សិក្សា នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  លោកស្រី បាវ  ហុង មីង  Bao  Hongming  ប្រធាន មហាវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ ចិន ថ្លែង ថា  នៃ វិទ្យាស្ថាន វិជ្ជាជីវៈ  និង បច្ចេកទេស ទីក្រុង ណាន នីង  កន្លងមក  បាន បញ្ជូន គ្រូបង្រៀន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ទៅ វិញទៅមក  និង ទទួល និស្សិត កម្ពុជា មួយចំនួន បាន ចូល សិក្សា ជំនាញ នៅ វិទ្យាស្ថាន នេះ តាមរយៈ ការផ្តល់ ជា អាហារូបករណ៍ ទាំងស្រុង ផងដែរ ។
លោកស្រី ប្រធាន មហាវិទ្យាល័យ បន្ត ថា  វិទ្យាស្ថាន នេះ បាន ក្លាយជាសាលា គម្រូ របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង មាន គុណភាព ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ។  ក្នុង នោះ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជាសាលា គម្រូទី ៣០ ក្នុង ចំណោម ៥០០ វិទ្យាស្ថាន ក្នុង ពិភពលោក ។  ក្រៅពី បាន បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត នៅក្នុង តំបន់  ក៏ បាន បង្កើត កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន ផងដែរ  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ការបញ្ជូន គ្រូបង្រៀន ទៅ វិញទៅមក  និង បង្កើត កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ។  លោកស្រី បន្ត ថា  សាលា បាន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ជាច្រើន ប្រកបដោយ គុណភាព  និង បច្ចេកទេស ដល់ និស្សិត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដោយ ជំនាញ ក្នុង បរិញ្ញាបត្រ័រង ឆ្នាំ ទី ២  ប្រមាណ ១០ ម៉ឺន នាក់ បាន ទៅ ធ្វើការ ក្នុង សហគ្រាស  និង សហគមន៍ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ដល់ មន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  មាន  រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២ ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ ការបន្ត អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការដាក់ កម្រិត ហាមប្រាម នូវ ការនាំចូល បុរាណ វត្ថុ របស់ កម្ពុជា  និង គម្រោង អភិរក្ស ជណ្តើរ បុរាណ ខាងជើង  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  លោក  គឹម  សេដារ៉ា  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  និង ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
ក្រសួង  អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  ប្រកាស់ ដាក់ អោយ  ប្រើប្រាស់  MoEYS  App  Scan  ដើម្បី ជំនួយ  ដល់ ការត្រៀម ប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
ពេល ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ ធ្វើការ  តើ អ្នក តែងតែ មានអារម្មណ៍ តានតឹង  ធុញ ថប់  ហេវ ហត់  និង ស្មុកស្មាញ ពេល ដល់ កន្លែង ធ្វើការមែន ទេ ?  នេះ គឺ ភាគ ច្រើន បណ្តាល មកពី ការស្ទះ ចរាចរណ៍ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ៥ យ៉ាង ដែល អាច អោយ អ្នក ជៀស ពី ការស្ទះ ចរាចរណ៍ បាន៖  1. កំណត់ ពេលវេលា  បើ អ្នក ទៅដល់ កន្លែង ធ្វើការ យឺតយ៉ាវ  ញឹកញ៉ាប់ ពេល នោះ  វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ សំរាប់ អ្នក និង ប្រធាន នោះ ទេ  ដូច្នេះ អ្នក គួរ កំណត់ ពេលវេលា ចេញ ពី ផ្ទះ អោយ បាន មុន ម៉ោង ស្ទះ ចរាចរណ៍ ទើប ជា ការល្អ ។  2. ជ្រើសរើស ផ្លូវ  ពេល អ្នក ឃើញ ថា ផ្លូវ ខាងមុខ មាន ការស្ទះ ខុស សព្វ មួយ ដង  អ្នក គួរតែ គិត ថា មាន ផ្លូវ ណា ផ្សេង អាច ទៅ បាន  ទោះបីជា ឆ្ងាយ បន្តិច ក្តី ។  3. មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ក្រៅពី ការជិះ ទ្បាន ផ្ទាល់ខ្លួន  អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ  រ ម៉ក កង់ បី  រឺ រថយន្តក្រុង  ដែល អាច ជួយ អ្នក សន្សំ ថវិកា ខ្លះ និង ជឿស ពី ការបើក លើ ផ្លូវ ដែល ស្ទះ ខ្លាំង ។  4. អាហារ ពេលព្រឹក  អ្នក ខ្លះ អាច យឺតយ៉ាវ ដោយសារ អាហារ ពេលព្រឹក ។  អ្នក គួរតែ ទៅ ញុំា នៅក្បែរ កន្លែង ធ្វើការ  រឺ ខ្ចប់ ទៅ ញុំា នៅ កន្លែង ធ្វើការ  រឺ អាច ធ្វើការកុម្ម៉ង់ អោយ គេ យក អោយ ដល់ កន្លែង ។  5. យោគយល់ គ្នា  សូម កុំ ខំរុល ទៅ មុខ ដើម្បី អោយ តែ បាន រំកិល ទ្បាន  ហើយ ឈប់ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ ។  សូម អោយ គេ ទៅ មុន បើ យើង មើលទៅ យើង មិន អាច ទៅ ផុត ។
នៅ តាម ប្រទេស ជឿនលឿន មួយចំនួន  ការអនុវត្តន៍ ប្រព័ន្ធ  គ្រប់គ្រង គុណភាព អាច ជា បទបញ្ជារ តាម ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក  និង ជាទូទៅ មាន សវនកម្ម ពី ខាង រដ្ឋ ជាប្រចាំ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ជា ភស្តុតាង បង្ហាញ ពី  ភាពអនុលោម  ឯកសារ របាយការណ៍ ដើរតួ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង បរិបទ នេះ ។  ក្នុង ការចេញផ្សាយ លើក ខ្ញុំ សូម ចែករំលែក នូវ រឿងរ៉ាវ  ៤ យ៉ាង  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការទុកដាក់ របាយការណ៍  និង ប្រព័ន្ធ ឯកសារ ដែល ជាទូទៅ បាន កើតមានឡើង ក្នុង កំឡុង ពេល សវនកម្ម នានា
ការធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ការតាមដាន រក អោយ ឃើញ  (Traceability)  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ ការពារ ទុក ជាមុន ទៅ លើ ហានិយភ័យ ដែល ងាយ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អតិថិជន  និង អ្នក បរិភោគ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ,  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង អាច ជួយ អោយ សហគ្រាស អាច ធ្វើការយក ត្រឡប់ មកវិញ បាន លឿន  និង ឆាប់រហ័យ ,  ចំណាយ លុយ តិច ,  និង កាត់បន្ថយ បាន នូវ ភាពងាយ រងគ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ ដល់ កិត្តិសព្ទ ក្រុមហ៊ុន  និង ប្លាក យីហោ
CAPA  គឺជា ចំនុច ស្នូល មួយ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ នៃ ផលិតកម្ម ស្អាត  និង ការអនុវត្តន៍ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នៅ តាម រោងចក្រ មួយចំនួន ,  ខ្ញុំ បាន សង្កេតឃើញ ថា មាន មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  CAPA  មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ហើយ ជាទូទៅ មាន ការងាក ចាកចេញ ពី  ការវិភាគ  ទៅលើ បញ្ហា  និង មិន បាន កំណត់ ឪកាស ក្នុង ការធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង អោយ បាន ពេញលេញ ។  ខាងក្រោម នេះ  ខ្ញុំ សូម ចែករំលែង នូវ ទស្សនៈ វិស្ស័យ មួយចំនួន ដែល  CAPA  អាចនឹង ឈានដល់ អន្ទាក់ គ្រោះថ្នាក់ នា ពេល អនាគត
វិធី  ៤ យ៉ាង ដើម្បី ធ្វើអោយ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ការតាមដាន រក អោយ ឃើញ  (Traceability)  នៅក្នុង ផលិតកម្ម ចំណីអាហារ
ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក  និង យុទ្ធជន ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង  របស់ កម្មាភិបាល និង យុទ្ធជន ទាំងឡាយ  នៅ ទីនេះ  ក្នុង ការរក្សា  និង ការពារ មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល នេះ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  ក៏ សម្ដែង គោលបំណង ថា៖  មណ្ឌល នេះ ក្លាយទៅជា មណ្ឌល បដិវត្តន៍ មួយ  លើកទឹកចិត្ត ស្នេហារជាតិ បន្ត សិក្ខារៀនសូត្រ  និង ធ្វើ តាម គំរូ សិលធម៌ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន អញ្ជើញ ទៅ អ៊ូច ធូប គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ន្ឌ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  នៅ មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ស្រុក  Ba  Vi  ជាយ ទីក្រុង ហាណូយ ។
សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  មកដល់ ទៀត ហើយ  CRUSHED  BELL  Teaser ច្រៀង ដោយ  Haru  Heang  មកពី  POLARIXCREW.  យើង ជឿជាក់ ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចូលចិត្ត និង  ជួយ គាំទ្រ បទ ចំរៀង មួយ បទ នេះ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច មើល វីដេអូ ចំរៀង ...
Khmerization:  អ្នកស្រី  បូវ  សោភា ស្នើ អោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ នូវ វីដេអូ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅមុខ ផ្ទះ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការពិត ដែល អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  ដែល មិន បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  បើ តុលាការ នូវ តែ ចោទប្រកាន់ ។
អ្នកស្រី  បូវ  សោភា ស្នើ អោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ នូវ វីដេអូ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅមុខ ផ្ទះ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការពិត ដែល អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  ដែល មិន បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  បើ តុលាការ នូវ តែ ចោទប្រកាន់ ។
Ha  ha  ha  វា រក រឿង  ទេព  វាន្នី  មិន បាន វាក៍ លើក យក រឿង  ៣០  ឆ្នាំ មក ចោទ គាត់  អាគុក អើយ  អញ្ចឹង ហើយ បានជា គេ ហោះ ថា អាគុក នោះ  មើលទៅ បែប និយាយ មិន ឈ្នេះ នាង ហើយ  បានជា ធ្វើ ដូច កូនក្មេង បៀម ដៃ  នេះ ហើយ បណ្ឌិត ឥត សាលា  បើ បណ្ឌិត លួច គោ  ដូច សម ជាង មែន ទេ ?
សារ វាយប្រហារ តាម  Twitter  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ទៅលើ លោក  Charles  Koch  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី  និង ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ថវិកា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី អ្វី ដែល អ្នករិះគន់ នានា និយាយ ថា  ជា ការជះឥទ្ធិ ពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ អ្នក ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ធំ ៗ នានា ទៅលើ នយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អ្នកស្រី  Patsy  Widakuswara  ដែល ជា អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន ឲ្យ  VOA  ពី សេតវិមាន  រាយការណ៍ អំពី រឿង នេះ ។  លោក  ភី  សុភាដា  ជូន សេចក្ដីប្រែ សម្រួល ៕
កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  មាន បំណង  ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ ស្រ្តី ជនជាតិ អាហ្វ្រិក
តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី អោយ អ្នកដឹកនាំ ល្អ ម្នាក់ គ្រប់គ្រង មនុស្ស អោយ បាន ប្រសិទ្ធិភាព ?  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ទាំង ៦ យ៉ាង ដែល អ្នក អាច អនុវត្ត បាន៖
ជាទូទៅ  ផ្នែក មួយ ដែល សំខាន់ បំផុត ដែល អ្នក ត្រូវ ពង្រឹង  ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ អ្នក ចេះ គ្រប់គ្រង មនុស្ស បាន ល្អ ។  មនុស្ស គ្រប់គ្រង មនុស្ស មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ព្រោះ វា មិន ដូចជា មនុស្ស គ្រប់គ្រង វត្ថុ ឥត ជីវិត នោះ ឡើយ ។
នៅក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ ដ៏ ល្អ ម្នាក់  អ្នក គួរតែ ធ្វើអោយ អ្នកដទៃ មាន អារម្មណ៍ សុវត្ថិភាព មួយ  ពោលគឺ ពួកគេ អាច ទុកចិត្ត លើ អ្នក បាន ។  កាលណា ដែល អ្នក បង្ហាញ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល គួរអោយ គោរព ទុកចិត្ត  ពួកគេ នឹង ធ្វើអោយ អ្នក លើស ពី អ្វី ដែល អ្នក រំពឹងទុក ពី ពួកគេ ទៀតផង ។
ការប្រើប្រាស់ មនុស្ស តាម ជំនាញ គឺជា រឿង ដែល សំខាន់ បំផុត មួយ  ព្រោះថា បើ កាលណា អ្នក មិន ដឹង ពី សមត្ថភាព របស់ គេ ត្រូវ ជាមួយ ផ្នែក អ្វី នោះ ទេ  មិន ថា អ្នក មាន ការងារ ច្រើន ល្អ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ទេពកោសល្យ បាន តាម សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ របស់ ពួកគេ ដែរ ។
ប្រសិនជា អ្នក ចង់អោយ ការងារ បាន រីកចម្រើន ទៅ មុខ  ខណះ ដែល អ្នក ដែល នៅក្រោម បង្គាប់ ខ្លួន ពោរពេញ ទៅ ដោយ គំនិត ល្អ  និង សមត្ថភាព ខ្ពស់  អ្នក ត្រូវ ធ្វើអោយ យ៉ាងណា អោយ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ មួយ ដែល មិន ភ័យខ្លាច នៅក្នុង ការបញ្ចេញ របស់ ពួកគេ ។  ការធ្វើ បែប នេះ ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ហើយ ហ៊ាន បង្ហាញ មកកាន់ អ្នក  ដូច្នេះ អ្នក នឹង អាច បាន ប្រយោជន៍ ពី ពួកគេ ផង ។
ការអោយ តម្លៃ ទៅលើ ស្នាដៃ របស់ បុគ្គលិក នីមួយ ៗ  ថ្វីត្បិតតែ ពួកគេ មិន បាន សម្រេច អ្វី ធំ ណាស់ ណា ក៏ដោយ  គឺ សុទ្ធតែ ជា រឿង ដ៏ ចាំបាច់ មួយ ប្រសិនជា អ្នក ចង់អោយ មនុស្ស ដែល នៅក្រោម បង្គាប់ នោះ គោរព  និង ស្រលាញ់ អ្នក ។  ជៀសវាង ស្តីបន្ទោស នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ខុស  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ប្រាប់ ពី កំហុស  និង លើកទឹកចិត្ត អោយ ពួកគេ រៀនសូត្រ ពី កំហុស នោះ វិញ ។
មិន ថា អ្នក ពូកែ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ពេល ខ្លះ អ្នក ក៏ ត្រូវការ ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី អ្នកដទៃ ដែរ  ដោយ ការជ្រោមជ្រែង នោះ អាច តាម រយះ ការបញ្ចេញមតិ ជាដើម ។  ដូច្នេះ ប្រសិន អ្នក មនុស្ស ដែល នៅក្រោម បង្គាប់ របស់ អ្នក មាន បាន បញ្ចេញ គំនិត អ្វី មួយ នោះ  អ្នក គួរ ព្យាយាម ចំនាយ ពេល យក វា ទៅ គិត  ក្រែងលោហ៍ វា អាច មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ អាច ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា អ្នក អោយ តម្លៃ ទៅ ពួកគេ ផងដែរ ៕
តាម ការសិក្សា ទស្សនវិជ្ជា បូព៌ា ប្រទេស  គេ បាន ចាត់ទុក  ខុង  ជឺ  ជា បិតា សីលធម៌  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា សាសនា  ការអប់រំ  និង ជា ច្បាប់ សីលធម៌ ។  អ្នកប្រាជ្ញ  ខុង  ជឺ  មាន លក្ខណៈ ជា លទ្ធិ មួយ  ដែល សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ បញ្ហា  សីលធម៌  គុណធម៌  មនុស្សធម៌  ជាពិសេស ចំពោះ ជនជាតិ ចិន នា សម័យ នោះ ។
ទស្សនៈ  ខុង  ជឺ  ស្ដីពី មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល ល្អ ជាង គេ  គឺជា អ្នក ដែល រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ មាន គុណធម៌  និង មេត្តា ករុណា ។  ការរស់នៅ ល្អ  គឺ អាច សម្រេចបាន តែ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង  ៥ យ៉ាង  របស់ មនុស្ស  ដែល ស្គាល់ ខ្លួនឯង  ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ សីលធម៌  គុណធម៌  កត្តញ្ញ ទៅ តាម កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
ទំនាក់ទំនង ទាំងនោះ មាន ដូចជា  “ អ្នកដឹកនាំ ”  ចំពោះ មន្រ្តី របស់ រដ្ឋ ,  “ ឪពុក ម្ដាយ ”  ចំពោះ កូន ,  “ ប្ដី ”  ចំពោះ ប្រពន្ធ ,  “ មនុស្ស ចាស់ ”  ចំពោះ ក្មេង  ហើយនិង មិត្តភក្ដិ ចំពោះ មិត្តភក្ដិ ។  ខុង  ជឺ  យល់ ថា  ដើម្បីឲ្យ សង្គម មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ  លុះត្រាតែ ក្នុង សង្គម នោះ មាន ការប្រតិបត្តិ ត្រឹមត្រូវ  តាម ឈ្មោះ ជាមុន សិន ។
បាន ន័យ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ត្រូវតែ ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង មុខងារ តួនាទី របស់ ខ្លួន ឲ្យ ច្បាស់ ។  គ្រប់ ឈ្មោះ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន មុខងារ ខុស ៗ គ្នា ។ បើ ឈ្មោះ ណាមួយ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន មិន ត្រឹមត្រូវ  អ្នកតំណាង ឲ្យ ឈ្មោះ នោះ  ក៏ មិន ចាត់ទុក ថា ជា បុគ្គល ល្អ បាន ដែរ ។
ខុង  ជឺ  បាន ជំរុញ សាវ័ក ឲ្យ រិះគន់ អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រសិនបើ ពួកគេ ឃើញ អ្នកគ្រប់គ្រង អសីលធម៌ ។  គាត់ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង សិទ្ធិ អំណាច នយោបាយ  ហើយ បង្កើត គុណធម៌  មិន ប្រែប្រួល  ៥ យ៉ាង  ដែល គាត់ បាន ជឿ ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង គួរតែ អនុវត្ត  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ។  គុណធម៌ ទាំងនោះ រួមមាន  មេត្តា ធម៌ ,  ភាព ម៉ឺងម៉ាត់ ,  ភាពស្មោះត្រង់ ,  បញ្ញា  និង សច្ចធម៌ ។
ទស្សនៈ ខុង  ជឺ  ឲ្យ តម្លៃ មនុស្ស លើ សីលធម៌  គុណធម៌  និង យុត្តិធម៌ ។  ខុង  ជឺ  បាន ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើ សង្រ្គាម ជាដាច់ខាត  បើ ទោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា ក៏ដោយ ។  លោក ចាត់ទុក ថា សង្រ្គាម ជា ប្រភព អមនុស្សធម៌ ។
លោក មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ អំពើ ឃោរឃៅ  អមនុស្សធម៌  ដែល មនុស្ស មួយចំនួន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ លើ សត្វ  និង ទៅ លើ មនុស្ស គ្នា ឯង  ដូច ករណី កងទ័ព ចាប់ ឈ្លើយ សង្រ្គាម មក កាត់ ដៃ  កាត់ ជើង  បោះ ទៅ លើ ចុង លំពែង  ចាប់ មនុស្ស យក ទៅ ស្រុះ ទឹក ក្ដៅ ដូច ស្រុះ មាន់  ។ល ។
អំពើ ទាំង នេះ សុទ្ធសឹង ជា អំពើ អមនុស្សធម៌ ។  សីលធម៌  ខុង  ជឺ  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ទស្សនៈ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវ មាន ស្មារតី អៀនខ្មាស  ត្រូវ ចេះ យល់ នូវ អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ  និង មាន យុត្តិធម៌ ក្នុង ជីវិត ៕
ប្រាក់ បៀរវត្ស អាច ជា ហេតុផល ចម្បង មួយ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ជ្រើសរើស ធ្វើ ការងារ មួយ  ប៉ុន្តែ ការគ្រប់គ្រង មនុស្ស អោយ ជោគជ័យ គឺ នៅ ពេល ដែល អ្នក អាច ធ្វើអោយ គេ យល់ ថា ការងារ មាន តម្លៃ ជាង ប្រាក់ ដែល អ្នក ផ្តល់ អោយ គេ ទៅ ទៀត ។  អ្នក ត្រូវតែ បង្ហាញ អោយ គេ ឃើញ ថា អ្នក កំពុងតែ ជួយ គេ  ជៀស ជាង អោយ គេ យល់ អ្នក កំពុងតែ ជួល គេ ។
តាម ភាសា ចិន កុកងឺ  គេ និយាយ ថា  ហុង ប៉ាវ  តែ ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន ហៅ ដោយ កូន ខ្មែរ កាន់ ចិន  ឬ កូន ខ្មែរ ថា  អាំង ប៉ាវ  ទៅ វិញ ។  តើ ពាក្យ  អាំង ប៉ាវ  ឬ ហុង ប៉ាវ នេះ  មាន ន័យ ពិតប្រាកដ ដូចម្តេច ?
កាលពី ដើម ឡើយ  ស្រោម សំបុត្រ ពណ៍ ក្រហម នេះ  មិន ចាំបាច់ ដាក់ លុយ ទេ  តែ ទំនៀមត ៗ មក  ជនជាតិ ចិន ក៏ ដាក់ ប្រាក់ ខាងក្នុង  អាំង ប៉ាវ  ឬ ហុង ប៉ាវ  នេះ តែម្តង ទៅ ៕
មែនទែន ទៅ  អាំង ប៉ាវ  ឬ ហុង ប៉ាវ  គឺជា ស្រោម សំបុត្រ ពណ៍ ក្រហម ។  ស្រោម សំបុត្រ ពណ៍ ក្រហម នេះ ,  តាម ជំនឿ របស់ ជនជាតិ ចិន ,  បង្កប់ អត្ថន័យ ដូចតទៅ៖  ចម្រុង ចម្រើន ,  រកស៊ី មាន បាន ,  សប្បាយ ,  រៀនសូត្រ ពូកែ ,  សុភមង្គល ,  រុងរឿង ,  លាភសក្ការៈ ។ល ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ នរណា ទទួលបាន ស្រោម សំបុត្រ ពណ៍ ក្រហម នេះ  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ពរ ជ័យ ខាងលើ នេះ ។  ចំណែក អ្នក ជួន  ក៏ ទទួលបាន លាភ សំណាង ដូចគ្នា ផងដែរ ។
ព័រទុយហ្គាល់  ១៩៩៣  ព័រទុយហ្គាល់ អាល ម៉ាដា  ១៦២៨  ព័រទុយហ្គាល់ អាល ម៉ាដា  ១៧៥៣  ព័រទុយហ្គាល់  CAP  ព័រទុយហ្គាល់  VFL
អង់គ្លេស  ESV  អង់គ្លេស  NASB  អង់គ្លេស  NIV  អង់គ្លេស  NLT  ភាសា អង់គ្លេស  Amplified  ភាសា អង់គ្លេស  Darby  អង់គ្លេស  ASV  អង់គ្លេស  NKJ  អង់គ្លេស  KJ
ភាសា អង់គ្លេស  ១៩៦២  ភាសា អង់គ្លេស  DAWRO  ភាសា អង់គ្លេស  GOFA  ភាសា អង់គ្លេស  GAMO  ភាសា អង់គ្លេស  Trigrinya  Wolaytta
រុស្ស៊ី  Synodal  បេឡារុស្ស  អ៊ុយក្រែន  ប៉ូឡូញ  ១៩៧៥  ប៉ូឡូញ ឆ្នាំ  ១៩១០  ស៊ែប៊ី  ១៨៦៥  ស៊ែប៊ី ឡាតាំង  ១៨៦៥  ប៊ុលហ្គារី  ១៩៤០  ប៊ុលហ្គារី ឆ្នាំ  ១៩១៤  ស្លូវ៉ាគី  ឆេក  ២០០៩  ឆែក  Ekumenicky  ឆែក  Kralichka  ឆ្នាំ  ១៦១៣  ឆែក  Kralichka  ឆ្នាំ  ១៩៩៨  រ៉ូម៉ានី  អាហ្សែ បែហ្ស  ១៨៧៨  អាហ្សែ បែហ្ស ខាងត្បូង  ភាសា អាមេនី  អាល់ បានី  ភាសា ស្លូវ៉ានី  ២០០៨  ស្លូវ៉ានី  ១៨៨២  ភាសា ក្រូ អាត  អេស្តូនី  ឡាត វី  LJD  ឡាត វី  Gluck  លី ទុយ អានី  ហុង គ្រី  ១៩៧៥  ហុង គ្រី  Karoli  ១៥៨៩  ភាសា ហ្វាំងឡង់  ១៩៣៣  ហ្វាំងឡង់ ឆ្នាំ  ១៧៧៦  ហ្វាំងឡង់ ឆ្នាំ  ១៩៩២  ន័រ វ៉េស  ១៩៣០  ន័រវេស ឆ្នាំ  ១៩២១  ស៊ុយ អ៊ែត  ១៩១៧  ស៊ុយ អ៊ែត  ១៨៧៣  ស៊ុយ អ៊ែត  Folk  អ៊ីស្លង់  ភាសា ក្រិក  ១៧៧០  ភាសា ក្រិក  GNT  ១៩០៤  ភាសា ក្រិច សម័យ ទំនើប  ១៩០៤  ភាសា ក្រិក  ១៩៩៤  ភាសា ហេព្រើរ  អាល្លឺម៉ង់  ១៩៥១  អាល្លឺម៉ង់  ១៥៤៥  អាឡឺម៉ង់  Elber  ឆ្នាំ  ១៩០៥  អាល្លឺម៉ង់ លូ សឺ  ១៩១២  ហូឡង់  ១៦៣៧  ហូឡង់  ១៩៣៩  ហូឡង់  ២០០៧  ដាណឺម៉ាក  ១៩៣១  ដាណឺម៉ាក  ១៨១៩  វេល  ភាសា បារាំង  ១៩១០  បារាំង  Darby  បារាំង  Jerusalem  បារាំង  Vigouroux  បាស  អ៊ីតាលី  ១៩៧១  អ៊ីតាលី  La  Nuova  Diodati  អ៊ីតាលី  Riveduta  អេស្ប៉ាញ  ១៩០៩  អេស្ប៉ាញ ឆ្នាំ  ១៥៦៩  អេស្ប៉ាញ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ហ្សាម៉ា អ៊ីក  ព័រទុយហ្គាល់  ១៩៩៣  ព័រទុយហ្គាល់ អាល ម៉ាដា  ១៦២៨  ព័រទុយហ្គាល់ អាល ម៉ាដា  ១៧៣  ព័រទុយហ្គាល់  CAP  ព័រទុយហ្គាល់  VFL  ណាហល៍  Kiche  Q'eqchi  ឃី ឈួន  នូវែលសេឡង់  ម៉ាឡេស៊ី  ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  ១៩៩៧  ប៉ា ពួញូហ្គីណេតូប៉ី ស៊ីន  ទួរ គី  ១៩៨៩  ទួរ គី  HADI  ហិណ្ឌី  HHBD  ហិណ្ឌី  ERV  ២០១០  ហ្គូ ចារ៉ា  កាណាដា  ម៉ាឡាយ៉ាឡាម  ម៉ារ៉ាធី  Оdia  តាមីល  តេឡី  ភូមា  នេប៉ាល់  ១៩១៤  នេប៉ាល់  Tamang  ហ្វីលីពីន  សឺប៊ូអាណូ  Tagalog  កម្ពុជា  ១៩៥៤  ខ្មែរ  ២០១២  កាហ្សាក់ ស្ថាន  ថៃ  អាហ្វ្រិច  Xhosa  ហ្សូល  សូធូ  ភាសា អង់គ្លេស  ១៩៦២  ភាសា អង់គ្លេស  DAWRO  ភាសា អង់គ្លេស  GOFA  ភាសា អង់គ្លេស  GAMO  ភាសា អង់គ្លេស  Trigrinya  Wolaytta  នីហ្សេរីយ៉ា  Dinka  អាល់ហ្សេរី  Ewe  ភាសា ស្វាហ៊ីលី  ម៉ារ៉ុក  សូម៉ាលី  Shona  ម៉ាដាហ្គាស្ការ  រ៉ូម៉ានី  ហ្គាំ ប៊ី  ឃឺដ  ហៃ ទី  បេឡារី  ២០០១  បេឡារី  ២០១៧  អ៊ូឌូ  ២០០០  អ៊ូឌូ  ២០១៧  ភូចាប៊ី  អារ៉ាប់  NAV  អារ៉ាប់  SVD  ភាសា ពើស  ១៨៩៥  ភាសា ពើស  Dari  ២០០៧  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ១៩៧៤  ឥណ្ឌូនេស៊ី  BIS  ឥណ្ឌូនេស៊ី  TL  ឥណ្ឌូនេស៊ី  VMD  វៀតណាម  ១៩២៦  វៀតណាម  ERV  វៀតណាម  NVB  ភាសា ចិន សាមញ្ញ  ១៩១៩  ប្រពៃណី ចិន  ១៩១៩  ភាសា ចិន សាមញ្ញ  ថ្មី  ២០០៥  ប្រពៃណី ចិន  ថ្មី  ២០០៥  ប្រពៃណី ចិន  ERV  ២០០៦  ភាសា ជប៉ុន  ១៩៥៤  ជប៉ុន  ១៩៦៥  ភាសា កូរ៉េ  ១៩៦១  កូរ៉េ  AEB  កូរ៉េ  KLB  កូរ៉េ  TKV  អង់គ្លេស  ESV  អង់គ្លេស  NASB  អង់គ្លេស  NIV  អង់គ្លេស  NLT  ភាសា អង់គ្លេស  Amplified  ភាសា អង់គ្លេស  Darby  អង់គ្លេស  ASV  អង់គ្លេស  NKJ  អង់គ្លេស  KJ  អារ៉ាម៉ា  ឡាតាំង  Esperanto  Coptic  Coptic  Sahidic
ម៉ាថា យ  សម្គាល់  លូកា  ចន  កិច្ចការ  រ៉ូម  ១  កូរិន ថូស ទី  ២  កូរិន ថូស ទី  កាឡាទី  អេភេសូរ  ភីលីព  កូល៉ុស  ១  ថែស្សាឡូនីច ទី  ២  ថែស្សាឡូនីច ទី  ១  ធី ម៉ូថេទី  ២  ធី ម៉ូថេទី  ទីតុស  ភី លេម៉ូន  ហេព្រើរ  យ៉ា កុប  ១  ពេត្រុស ទី  ២  ពេត្រុស ទី  ១  យ៉ូហាន  ២  យ៉ូហាន  ៣  យ៉ូហាន  យូដាស  វិវរណៈ
លោកុប្បត្តិ  និក្ខម នំ  លេវី វិន័យ  លេខ  ចោទិយក ថា  យ៉ូស្វេ  ចៅក្រម  នាង រស់  ១  សាំ យូអែល  ២  សាំ យូអែល  ១  ពង្សាវ តារក្សត្រ  ២  ពង្សាវ តារក្សត្រ  ១  រ បាក្សត្រ ទី  ២  រ បាក្សត្រ ទី  អ៊ែសរ៉ា  នេហេមា  អេស ធើរ  ការងារ  ទំនុក ដំកើង  សុភាសិត  សាស្ដា  បទចម្រៀង សាឡូម៉ូន  អេសាយ  យេរេ មា  បរិទេវ  អេសេគាល  ដានីយ៉ែល  ហូសេ  យ៉ូអែល  អេម៉ុស  អូបាឌា  យ៉ូណា  មីកា  ណាហ៊ុម  ហាបាគុក  សេផានា  ហាកាយ  សាការី  ម៉ាឡា គី
១  ២  ៣  ៤  ៥  ៦  ៧  ៨  ៩  ១០  ១១  ១២  ១៣  ១៤  ១៥  ១៦  ១៧  ១៨  ១៩  ២០  ២១  ២២  ២៣  ២៤  ២៥  ២៦  ២៧  ២៨  ២៩  ៣០  ៣១  ៣២  ៣៣  ៣៤  ៣៥  ៣៦  ៣៧  ៣៨  ៣៩  ៤០  ៤១  ៤២  ៤៣  ៤៤  ៤៥  ៤៦  ៤៧  ៤៨  ៤៩  ៥០  ៥១  ៥២  ៥៣  ៥៤  ៥៥  ៥៦  ៥៧  ៥៨  ៥៩  ៦០  ៦១  ៦២  ៦៣  ៦៤  ៦៥  ៦៦
នៅ ឆ្នាំ ទី ដប់ បួន នៃ រជ្ជកាល ព្រះបាទ ហេសេគា  ព្រះចៅ សាន ហេរីប ជា ស្ដេច ស្រុក អាស្ស៊ី រី បាន លើក ទ័ព មក វាយ ដណ្ដើម យក ក្រុង ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល មាន កំពែង រឹងមាំ  នៅ ស្រុក យូដា ។
បន្ទាប់មក  ស្ដេច ស្រុក អាស្ស៊ី រី ចាត់ មេទ័ព មួយ រូប  ពី កន្លែង បោះទ័ព នៅឡា គីស  អោយ មក ជួប ព្រះបាទ ហេសេគា នៅ ក្រុង យេរូ សាឡឹម  ទាំង នាំ កងពល យ៉ាង ច្រើន មក ជាមួយ ផង ។  គាត់ ឈរ នៅក្បែរ ព្រែក ជីក  ដែល នៅជាប់ នឹង ស្រះ ខាងលើ  តាម ផ្លូវ ទៅ ចំការ របស់ អ្នកជ្រលក់ ល័ក្ខ ។
ពេល នោះ  លោក អេលា គីម ជា កូន របស់ លោក ហ៊ីល គីយ៉ា  ដែល ជា អ្នកមើល ខុសត្រូវ លើ ព្រះបរម រាជ វាំង  ចេញ ទៅ ជួប មេទ័ព របស់ ស្ដេច ស្រុក អាស្ស៊ី រី នោះ  ដោយ មាន លោក សេបណា  ជា ស្មៀន ហ្លួង  ព្រមទាំង លោក យ៉ូអា  ជា កូន របស់ លោក អេសាភ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ ស្ដេច ទៅ ជាមួយ ផង ។
សូម្បីតែ មេទ័ព អាស្ស៊ី រី ម្នាក់ ដែល ខ្សោយ ជាង គេ  ក៏ ព្រះករុណា វាយ មិន ឈ្នះ ផង  ទោះបី ព្រះករុណា ពឹង លើ រទេះ ចំបាំង  និង កងទ័ព សេះ របស់ ស្រុក អេស៊ីប ក៏ដោយ ។
មេទ័ព របស់ ព្រះចៅ សាន ហេរីប ពោលថា៖  « សូម អស់ លោក ទៅ ទូល ព្រះបាទ ហេសេគា ដូចតទៅ :  ព្រះមហាក្សត្រា ធិរាជ  គឺ ព្រះមហាក្សត្រ របស់ ស្រុក អាស្ស៊ី រី មាន រាជ ឱង្ការ ថា  តើ ព្រះករុណា មាន អ្វី  បានជា មាន ព្រះហឫទ័យ អង់អាច បែប នេះ ?
ព្រះករុណា ស្មាន ថា  ពាក្យសំដី អាច ជំនួស ក្រុមប្រឹក្សា យោធា  និង កម្លាំង ទ័ព  ក្នុង ការធ្វើ សឹក សង្គ្រាម បាន ឬ ?  តើ ព្រះករុណា ពឹងផ្អែក លើ នរណា បានជា ហ៊ាន បះបោរ នឹង យើង ដូច្នេះ ?
ព្រះករុណា ទុកចិត្ត លើ ស្រុក អេស៊ីប  ដែល ប្រៀប ដូចជា ដើម ត្រែង បាក់ ឬ ?  អស់ អ្នក ដែល ទុកចិត្ត លើ ព្រះចៅ ផា រ៉ោន ជា ស្ដេច ស្រុក អេស៊ីប  ប្រៀប បាន នឹង មនុស្ស ដែល ច្រត់ ដៃ លើ ដើម ត្រែង បាក់  គឺ នាំអោយ តែ ធ្លុះ បាត ដៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រហែលជា ព្រះករុណា មាន រាជ ឱង្ការ មក យើង ថា  “ ពួកយើង ទុកចិត្ត លើ  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ របស់ យើង !” ។  ប៉ុន្តែ  ព្រះករុណា បាន បញ្ជា អោយ គេ កំទេច កន្លែង សក្ការៈ  នៅ តាម ទួល ខ្ពស់ ៗ  និង អាសនៈ របស់ ព្រះនេះ  ហើយ ថែមទាំង បញ្ជា អ្នកស្រុក យូដា  និង អ្នកក្រុង យេរូ សាឡឹម  អោយ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ តែ នៅ មុខ អាសនៈ មួយ នោះ មែន ឬ មិន មែន ?
ឥឡូវនេះ  សុំ ព្រះករុណា សាកល្បង ភ្នាល់ ជាមួយ ព្រះចៅ ក្រុង អាស្ស៊ី រី  ជា អម្ចាស់ របស់ ទូលបង្គំ ទៅ  នោះ ទូលបង្គំ នឹង ថ្វាយ សេះ ពីរ ពាន់ ក្បាល  ប្រសិនបើ ព្រះករុណា រក អ្នកជិះ បាន !
មេទ័ព អាស្ស៊ី រីតប វិញ ថា៖  « ព្រះមហាក្សត្រ របស់ យើង ប្រើ យើង អោយ មក នេះ  មិន មែន គ្រាន់តែ នាំ ពាក្យ មក ទូល ស្ដេច របស់ អស់ លោក  ឬ ក៏ ប្រាប់ អស់ លោក ផ្ទាល់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ស្ដេច អោយ យើង មក ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់  ដែល ស្ថិត នៅ តាម កំពែង នេះ ។  អ្នក ទាំងនោះ កំពុងតែ ស៊ី លាមក ខ្លួនឯង  ហើយ ផឹក ទឹកនោម ខ្លួនឯង ដូច អស់ លោក ដែរ » ។
មួយវិញទៀត  យើង លើក ទ័ព មក វាយ កំទេច ស្រុក នេះ  ស្រប តាម ព្រះហឫទ័យ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ដ្បិត ព្រះអង្គ បង្គាប់ អោយ យើង មក វាយ កំទេច ស្រុក នេះ » ។
ពេល នោះ  លោក អេលា គីម  លោក សេបណា  និង លោក យ៉ូអា  ពោល ទៅកាន់ មេទ័ព អាស្ស៊ី រី ថា៖  « សូម លោក មេត្តា មានប្រសាសន៍ មក យើងខ្ញុំ ជា ភាសា អើរ៉ាម មក  ដ្បិត យើងខ្ញុំ ស្ដាប់ ភាសា លោក បាន  តែ សូម កុំ មានប្រសាសន៍ ជា ភាសា យូដា  ក្រែង ប្រជាជន នៅ តាម កំពែង ក្រុង ឮ » ។
ព្រះករុណា មាន រាជ ឱង្ការ ថា :  កុំ ទុក អោយ ស្ដេច ហេសេគា  បោកប្រាស់ អ្នក រាល់គ្នា ឡើយ  ដ្បិត ស្ដេច នេះ ពុំ អាច រំដោះ អ្នក រាល់គ្នា ជាដាច់ខាត
បន្ទាប់មក  មេទ័ព អាស្ស៊ី រី នោះ ឈរ ស្រែក ក្ដែង ៗ យ៉ាង អស់ ទំហឹង ជា ភាសា យូដា ថា៖  « ចូរ នាំគ្នា ស្ដាប់ រាជ ឱង្ការ របស់ ព្រះមហាក្សត្រា ធិរាជ  គឺ ព្រះចៅ ក្រុង អាស្ស៊ី រី ដូចតទៅ :
កុំ ទុក អោយ ស្ដេច ហេសេគានាំ អ្នក រាល់គ្នា  ទុកចិត្ត លើ  ព្រះអម្ចាស់  ដោយ ពោល ថា  “  ព្រះអម្ចាស់  ពិតជា រំដោះ យើង  ព្រះអង្គ មិន បណ្ដោយ អោយ ក្រុង នេះ ធ្លាក់ ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ ស្ដេច ស្រុក អាស្ស៊ី រី ឡើយ ” ។
កុំ ស្ដាប់ ស្ដេច ហេសេគា អោយ សោះ  ដ្បិត ព្រះចៅ ក្រុង អាស្ស៊ី រី មាន រាជ ឱង្ការ ថា  “ ចូរ នាំគ្នា ចុះ សន្ធិសញ្ញា  សុំ សន្តិភាព ពី យើង  ចូរ នាំគ្នា មក ចុះ ចូល នឹង យើង ទៅ  នោះ អ្នក រាល់គ្នា នឹង បាន បរិភោគ ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  និង ផ្លែ ឧទុម្ព រ * របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ផឹក ទឹក ពី អណ្ដូង របស់ ខ្លួន ដែរ
រួចហើយ យើង នឹង មកនាំ អ្នក រាល់គ្នា យក ទៅ នៅ ស្រុក មួយ ទៀត  ដែល សម្បូណ៌ សប្បាយ ដូច ស្រុក របស់ អ្នក រាល់គ្នា  គឺ ស្រុក ពោរពេញ ដោយ ស្រូវ  និង ស្រា ទំពាំងបាយជូរ  ជា ស្រុក សម្បូណ៌ អាហារ  និង ចំការទំពាំងបាយជូរ ” ។
កុំ ទុក អោយ ស្ដេច ហេសេគា បញ្ឆោត អ្នក រាល់គ្នា ដោយ ពោល ថា  “  ព្រះអម្ចាស់  នឹង រំដោះ យើង ”  នោះ ឡើយ  ដ្បិត ក្នុង ចំណោម ព្រះ របស់ ប្រជាជាតិ ទាំងឡាយ  គ្មាន ព្រះណា បាន រំដោះ ស្រុក គេ អោយ រួច ពី ព្រះហស្ដ របស់ ព្រះចៅ ក្រុង អាស្ស៊ី រី ទាល់តែសោះ !
តើ ព្រះរបស់ ក្រុង ហាម៉ាត  ព្រះរបស់ ក្រុង អើ ផាឌ  ព្រះ របស់ ពួក សេផាវែម  ទៅ ណា បាត់ អស់ ហើយ ?  ម្ដេចក៏ មិន ឃើញ ព្រះទាំងនោះ រំដោះ ក្រុង សាម៉ារី  អោយ រួច ពី កណ្ដាប់ដៃ របស់ យើង ?
ក្នុង ចំណោម ព្រះទាំង ប៉ុន្មាន របស់ ស្រុក ទាំងនោះ  គ្មាន ព្រះមួយ ណា បាន រំដោះ ស្រុក របស់ ខ្លួន អោយ រួចផុត ពី កណ្ដាប់ដៃ របស់ យើង ឡើយ ។  ដូច្នេះ  ព្រះអម្ចាស់  ក៏ ពុំ អាច រំដោះ  ក្រុង យេរូ សាឡឹម អោយ រួច ពី កណ្ដាប់ដៃ របស់ យើង បាន ដែរ !» ។
ប្រជាជន នៅ ស្ងៀមស្ងាត់ ទាំងអស់ គ្នា  គ្មាន នរណា ឆ្លើយ ទៅ មេទ័ព អាស្ស៊ី រី ឡើយ  ដ្បិត ព្រះបាទ ហេសេគា  បង្គាប់ ពួកគេ មិន អោយ ឆ្លើយតប នឹង មេទ័ព នោះ ជាដាច់ខាត ។
លោក អេលា គីម ជា កូន របស់ លោក ហ៊ីល គីយ៉ា  ដែល ជា អ្នកមើល ខុសត្រូវ លើ ព្រះបរម រាជ វាំង  លោក សេបណា ជា ស្មៀន ហ្លួង  ព្រមទាំង លោក យ៉ូអា  ជា កូន របស់ លោក អេសាភ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ ព្រះរាជា  នាំគ្នា វិល ទៅ គាល់ ព្រះបាទ ហេសេគា វិញ  ទាំង ហែក សម្លៀកបំពាក់  ហើយ ទូល ថ្វាយ ព្រះរាជា នូវ ពាក្យ របស់ មេទ័ព ស្ដេច ស្រុក អាស្ស៊ី រី ។
Home  2018  pich  sopheak  ក្បាច់ រាំ  រាំ  កំពូល ក្បាច់ រាំ ?  ខិខិខិខិ  សើច ជាមួយ ក ន្ដ្រប់ រាំ  40  funny  dancing  styles  ever
ឃាត់ខ្លួន យុវជន ឥស្លាម ម្នាក់  ពី បទ ហិង្សា  កាប់ បង្ករ បួស ស្នាម រយះ ក្បាល គូរ ទំនាស់  នៅ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  –  CEN
ឃាត់ខ្លួន យុវជន ឥស្លាម ម្នាក់  ពី បទ ហិង្សា  កាប់ បង្ករ បួស ស្នាម រយះ ក្បាល គូរ ទំនាស់  នៅ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ
កោះ កុង៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  ពី បទ ហឹង្សា  កាប់ បង្ករ បួស ស្នាម  កាប់ រយះ ក្បាល គូរ ទំនាស់  ដោយ ជនសង្ស័យ បាន យក អំបែង ដប គប់ ចោល នៅមុខ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ហើយ កើត ជម្លោះ  ជនសង្ស័យ ទាញ កាំបិត ប៉័ង តោង  កាប់ ជនរងគ្រោះ រយះ ក្បាល  ។  ករណី នេះ កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា  នៅ ចំណុច ភូមិ  ៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ។
ប្រភព ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ហឹង្សា កាប់ បង្ករ បួស ស្នាម  កើតឡើង  ១  ករណី  បង្កឡើង ដោយ ឈ្មោះ  រ៉ូន  ឌុល  ឡោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ទីកន្លែង កើត ហេតុ  បាន យក កាំបិត តាំង តោ  កាប់ ទៅលើ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ្វើត  អ៊ូម៉ើត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៦  ឆ្នាំ  ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបលក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ  ទីកន្លែង កើត ហេតុ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ក្បាល  ។
មូលហេតុ  ដំបូង  ជនសង្ស័យ  បាន យក អំបែង ដប  គប់ ចោល នៅមុខ ផ្ទះ  របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច ខ្លួន ក៏ បាន ស្តីបន្ទោស ឲ្យ  ។  ក្រោយមក  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ក៏ ដើរ ទៅ បាត់ មួយ សន្ទុះ  ក៏ ឃើញ កាន់ កាំបិត ប៉័ង តោ  សំដៅ មក រក ជនរងគ្រោះ  រួច កាប់ មួយ កាំបិត ត្រង់ ក្បាល តែម្តង  ។
សម្តេច ក្រឡាហោ ម៖  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន តាម ព្រំដែន កម្ពុជា  ឡាវ  និង ភូមិសាស្ត្រ ច្រក របៀង គ្រឿងញៀន  ពី តំបន់ ត្រីកោណ មាស
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ដួល ម៉ូតូ  រួច ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  ថែមទាំង គោយន្ត បុកត គ្នា នៅ ថ្ម ពួក បង្ក ស្លាប់ ម្នាក់ ,  របួស ២ នាក់
លោកជំទាវ ម៉ែន  សំអន  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ បន្ត ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំង ទាំង បី នៅ ស្រុក រំដួល ក្រោយ ឈ្នះ ឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី
« មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ដឹង ថា  កម្ពុជា ធ្លាប់ វេទនា និង បាន តស៊ូ ពុះពារ ឧបសគ្គ

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ខ្សែភាពយន្ត រឿង <strong> « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម  សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »</strong> ដឹកនាំ សម្តែង ផ្ទាល់ ពី កំពូល តារា សម្តែង ហូលីវូដ  ដ៏ ល្បាញ ល្បី អ្នកនាង  Angelina  Jolie  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  លើ ទីលាន ជល់ ដំរី ទឹកដី អាណាចក្រ អង្គរ  ដែល បាន លាតត្រដាង ពី ជីវិត ក្មេងស្រី នៅក្នុង  របប វាល ពិឃាត ដ៏ ឃោរឃៅ ប៉ុល  ពត  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឆ្លងកាត់ របប នេះ បាន បង្ហូរ ទឹក នេត្រា គ្រប់ គ្នា ។  ដំណក់ ទឹក នេត្រា រមៀល ធ្លាក់  ព្រោះតែ ផ្ទាំង  ទស្សនីយភាព ក្នុង សាច់រឿង នោះ  បាន គាស់ រំលើង ឡើងវិញ រាល់ អនុវស្សាវរីយ៍ ដ៏ សែន ឈឺចាប់ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល បាន ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ខ្សែភាពយន្ត បែប ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ដែរ នោះ  បាន មើលឃើញ ថា  ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ពិភពលោក មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត  ពី ទុក្ខវេទនា និង ការខិតខំ របស់ កម្ពុជា  ទម្រាំ ឈាន មកដល់ ស្ថានភាព ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/27/10g-27-02-2017--09-57-15.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/27/10g-27-02-2017--09-57-15.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង របស់ លោក  ថោង  ខុន  ដែល បាន ផ្ញើ មកកាន់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ៖ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា បឋម ខ្ញុំ សូម លំឱន កាយ គោរព  និង សូម រំលឹក នឹក គុណ ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ វីរៈ អ្នកស្នេហាជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់  ដែល បាន ពលី ជីវិត ក្នុង បុព្វហេតុ រំដោះ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ឲ្យ រួចផុត ពី ក្រញាំ ពិឃាត ដ៏ ឃោរឃៅ  ប៉ុល  ពត ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម ឱន កាយ គោរព ដឹងគុណ ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់  របស់ កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ,  សម្តេច  ហេង  សំរិន  និង  សម្តេច  ជា  ស៊ីម  រួម និង វីរៈ អ្នកតស៊ូ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន ប្រកៀក ស្មា គ្នា ប្រយុទ្ធ  ដ៏ អង់អាច ស្វែងរក បាន នូវ ពន្លឺ សន្តិភាព ជាថ្មី  ហើយ ប្រកៀក ស្មា គ្នា អភិវឌ្ឍ ជាតិ មាតុភូមិ ឲ្យ ទួលបាន  ការរីកចម្រើន ជាថ្មី ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បើ គ្មាន ការពលី  ការតស៊ូ  និង ការលះបង់ របស់ ឥស្សរជន កំពូល របស់ កម្ពុជា  និង  វីរយុទ្ធជន ទាំងអស់ នោះ ទេ  ច្បាស់ ណាស់ ថា  មិន ដឹង ជា ទុក្ខវេទនា ត្រូវ គ្របដណ្តប់ លើ មាតុ កម្ពុជា ដល់ ពេលណា នោះ ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ខ្សែភាពយន្ត រឿង <strong> « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម  សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញំ »</strong>  ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង  សម្តេច ម៉ែ  កាលពី ថ្ងែ សៅរ៍  ទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ព្រលាន ជល់ ដំរី កន្លងមក  បាន គាស់ រំលើង ឡើងវិញ  នូវ រាល់ ស្នាម អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ សែន ឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សារ របស់ ខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ  ដែល បាន ជួបប្រទះ ក្នុង របប អាវ ខ្មៅ  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  និង ២០ ថ្ងៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ខ្សែភាពយន្ត នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ រឿងរ៉ាវ ក្នង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិត របស់ កម្ពុជា ក្នុង សម័យកាល សង្គ្រាម ស៊ីវិលមុន របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល  ពត  ( ១៧  មេសា  ១៩៧៥ - ៧  មករា  ១៩៧៩ )  សោកនាដកម្ម ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង  សភាពការណ៍ ជាក់ស្តែង ក្នុង ពេល ដែល រណសិរ្ស  និង កងទ័ព វៀតណាម  ចូល រំដោះ អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ឆ្លង តាម ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ពិភពលោក នឺង បាន ស្គាល់ ច្បាស់ ពី កម្ពុជា  តើ ប្រទេស មួយ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដ៏ តូច កម្សត់ នេះ  បាន ឆ្លងកាត់  និង តស៊ូ ពុះពារ  ការលំបាក យ៉ាងណា ខ្លះ ទម្រាំ បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ?</span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង របប  ប៉ុល ពត  ក្រោម លិទ្ធិ ស្នេហាជាតិ ចង្អៀត ចង្អល់ របស់ ពួកគេ  គេ បាន បណ្តេញ ប្រជាជន ចេញ ពី ទីក្រុង  ធ្វើការកាប់ សម្លាប់ ប្រជាជន  យ៉ាង រង្គាល ព្រៃផ្សៃ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ជា ខ្មាំងស៊ីរូង ផ្ទៃក្នុង ចាប់ បង្ខំ ប្រជាជន ឲ្យ ធ្វើការ ជា ទម្ងន់  ចាប់ ព្រះសង្ឃ ឲ្យ ធ្វើ ពលកម្ម  ក្រោម លេស ជា ឈ្លើង  សង្គម  គ្មាន ទេ សាសនា  គ្មាន ទេ វត្ត អារាម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រោម លេស ប្រឆាំង យួន ឈ្លានពាន  គេ បាន កេណ្ឌ កុមារ តូច ៗ  ចូល ទ័ព  អប់រំពង្វក់ ស្មារតី ឲ្យ អង់អាច ក្លាហាន ប្រឆាំង វៀតណាម  នៅ ពេល ដែល រណសិរ្ស  និង កងទ័ព ស្មក្រចិត្ត វៀតណាម  ចូលមក រំដោះ ប្រជាជន កម្ព ជា ឲ្យ រួចផុត ពី របប ព្រៃផ្សៃ នេះ  ហើយ ដែល នៅក្នុង ពេល នោះ  របប ខ្លួនឯង ក៏ កំពុង បន្ត ធ្វើការកាប់  សម្លាប់ ខ្មែរ  គ្នា ឯង ឥត ឈប់ឈរ  សូម្បី ឪពុក ម្តាយ កុមារ  ដែល កំពុង នៅក្នុង កងទ័ព  ក៏ យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ឆ្លង តាម ខ្សែភាពយន្ត នេះ  គេ អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ឃើញ ការពិត  តើ កម្ពុជា ក្រោយ  ៧  មករា  ១៩៧៩  ពោលគី ជិត  ៤០ ឆ្នាំ ក មន្លងមក នេះ  បាន ធ្វើ ការតស៊ូ  ស្តារ  និង កសាង ប្រទេសជាតិ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន យ៉ាងណា ខ្លះ  ក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដែល ចេញ ពី បាត ដៃ ទទេ ។  ពិសេស ក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដែល ខ្វះ ធនធាន  មនុស្ស  បញ្ញវន្ត  ត្រូវ ពួក  ប៉ុល ពត  កាប់ សម្លាប់ ស្ទើរ គ្មាន សល់  ហើយ ដែ ម្ខាង  ត្រូវ ទប់ទល់ តស៊ូ នឹង ការប៉ុនប៉ង  វិលត្រឡប់ របស់ ប៉ុល ពត ទៀត នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ខ្មែរ គ្រប់ រូប ដែល បាន ឆ្លងកាត់ របប នេះ បាន យល់ ដឺង ច្បាស់  ហើយ ដឹងគុណ រណសិរ្ស  ដឹងគុណ បក្ស ប្រជាជន  ដឹងគុណ កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម  ដែល បាន រំដោះ ខ្លួន ។  ក្នុង ឈុត ឆាក មួយ បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  កុមារ លួង  ត្រូវបាន រំដោះ  ហើយ រត់ មក ជ្រក ក្រោយ ខ្នង កងទ័ព វៀតណាម  ដែល កំពុង បាញ់ តស៊ូ ទប់ទល់ ជាមួយ ពួក ប៉ុល ពត  ដែល ប៉ុនប៉ង ត្រឡប់ មកវិញ ជា លើក ទី ពីរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់មក ក្នុង ឈុត ឆាក មួយ ទៀត  បាន បង្ហាញ ពី ភាពច្របូកច្របល់ នៅពេល បាន រំដោះ ភ្លាម ៗ  ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន រំដោះ ដោយ រណសិរ្ស  និង កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត  វៀតណាម  ពោរពេញ ដោយ កំហឹង ឈឺចាប់  បាន ចាប់ ពួកកម្មាភិបាល ប៉ុល ពត  ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើបាប  និង យក គ្រួសារ ខ្លួន ទៅ សម្លាប់ ចោល  យកមក សងសឹក ចង្អុល មុខ វាយដំ ជ្រាំ ធាក់ ។  កុមារ លួង  បាន ដើរ ចូលមក ឈរ សម្លឹង កម្មាភិបាល ប៉ុល ពត  ម្នាក់ នោះ ដោយ ភាព ឈឹចាប់  តែ ក៏ ដើរ ហួស ទៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តើ ខ្មែរ ខ្លះ ដែល នៅ មិន ទាន់ ភ្ញាក់ ខ្លួន  អាច ល្មម ភ្ញាក់ ខ្លួន  ហើយ អាច រួបរួមគ្នា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ ការកសាង សង្គមជាតិ យើង ឡើង ហើយ  ឬ នៅ ?  ការខ្វះខាត ខ្លះ ៗ  ក្នង ការងារ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ កសាង ប្រទេសជាតិ  វា ជា រឿង ចៀស មិន ផុត  យើង អាច ធ្វើ ការទិតៀន រិះគន់ ជួយ គ្នា ដោយ ស្មោះត្រង់ បាន  ដើម្បី កែលំអរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នយោបាយ  ឈ្នះ ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន នាំមក នូវ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  គឺជា មរតក ដ៏ មាន តម្លៃ មិន  អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ស្មើ អាយុជីវិត របស់ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា យើង ។  សម្តេច តេជោ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប ដែល ធ្លាប់ បាន  ធ្វើ ការតស៊ូ ឆ្លងកាត់  ការលំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង មិន នាំកម្ព ជា ត្រឡប់ ទៅ រក សង្គ្រាម វិញ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តើ ពួក អ្នក ដែល ចង់ នាំ បដិវត្តន៍ ពណ៌ មក កម្ពុជា  តើ ពួកគេ ចង់បាន អ្វី ទៀត ?</span>

<span  style="color:  #000000;"> ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ និង យុត្តិធម៌  វា គ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ហើយ សម្រាប់ ប្រទេស មួយ  ដែល ដើរ តាមរបប ប្រជាធិបត រយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ។  យុវជន ទាំងឡាយ  ត្រូវ បន្ត ប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  ប្រែក្លាយ ការឈឺចាប់ របស់ ជីដូន ជីតា  ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយទៅជា សកម្មភាព ស្នេហាជាតិ  ដ៏ បរិសុទ្ធ ជាក់ស្តែង មួយ  បន្ត វេន ការដឹកនាំ ដ៏ ផូរផង់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  របស់ សម្តេច តេជោ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន យើង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><iframe  src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Ffreshnewsasia%2Fvideos%2F691403967698064%2F&show_text=0&width=730"  frameborder="0"  width="480"  height="380"></iframe></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>
" មហិមា "  អាយុ ១២ ឆ្នាំ សោះ  !  ក្មេងស្រី ហ៊ាន ដាច់ចិត្ត  ធ្វើ អត្តឃាត  ព្រោះ ចង់ យក សរីរាង្គ ជួយ ឪពុក
( ឥណ្ឌា ) ៖  ក្មេងស្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន  ស្ទើរតែ ស្មាន មិន ដល់  ព្រោះតែ នាង ចង់ ជួយសង្គ្រោះ  បង ប្រុស និង ឪពុក ដែល កំពុង មាន ជំងឺ ។  ក្មេងស្រី  រងគ្រោះ មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Mumpy  Sarkar  រស់ នៅ តំបន់  West  Bengal  បាន  ផឹក ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ដើម្បី ធ្វើ អត្តឃាត  ព្រោះ ចង់ឲ្យ គេ យក សរីរាង្គ នាង  ទៅ ជួយ  បង និង ឪពុក  ហើយ សាកសព ក្មេងស្រី  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ សម្រេច បូជា  មុន ពេល ដែល ប្រទះឃើញ  សំបុត្រ ដែល នាង តូច សរសេរ ទុក  មុនពេល សម្លាប់ ខ្លួន  បញ្ជាក់ ថា  នាង ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ ចង់ ជួយ សមាជិក គ្រួសារ  ដែល កំពុង មាន ជំងឺ ។
គ្រូពេទ្យ និយាយ ថា  ឪពុក នាង តូច  ដែល សម្លាប់ ខ្លួន នេះ  ត្រូវការផ្លាស់ប្តូរ ភ្នែក ម្ខាង  ចំណែក បង ប្រុស នាង  ក៏ ត្រូវការប្តូរ ក្រលៀន ម្ខាង ដែរ  និង មុនពេល ធ្វើ អត្តឃាត  Sarkar  ក៏ ធ្លាប់ ប្រាប់ បង ស្រី នាង  ឲ្យ ជួយ រឿង នេះ  តែ ក្មេងស្រី ជា បង មិន ចាប់អារម្មណ៍  បែរជា សើច រួច ចេញ ទៅ សាលា បាត់ ទៅ ។  ក្រោយមក  Sarkar  ក៏ ផឹក ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន  តែ មុននឹង ដាច់ខ្យល់  នាង រត់ ទៅ ប្រាប់ ឪពុក ថា  មាន នរណា ម្នាក់ ដាក់ ថ្នាំ ពុល ក្នុង មាត់ នាង  ហើយក៏ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ នាង តូច បាន ស្លាប់  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ដែល គ្មាន សមាជិក គ្រួសារ ណា ដឹង ថា  នាង សរសេរ សំបុត្រ ផ្តាំ ទុក មុន ស្លាប់ ឡើយ  ទម្រាំ ឃើញ  គឺ ក្រោយពេល បូជា ទៅ ហើយ ៕
កំសាន្ត  ៖  រាប់ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ហើយ  នាង  Janie  Tien  Phosuwan  បាន ប្រកាស លែងលះ ជាមួយនិង ស្វាមី សេដ្ឋី របស់ នាង  ដោយ និយាយ ថា  ស្វាមី របស់ នាង បាន ប្រើ អំពើហឹង្សា ចំពោះ រូបរាង កាយ របស់ នាង  ។
ដោយសារតែ ពាក្យពេជន៍ ខាងលើ នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ  Fans  ចង់ ដឹង ចង់ លឺ ថា  នាង  Janie  Tien  Phosuwan  ពិតជា មាន សង្សារ ថ្មី ដែរ  ឬ ទេ  បន្ទាប់ពី ធ្លាប់ ទទួល នូវ ការលែងលះ ផង  និង ប្តូរ មុខ មិត្ត ប្រុស បណ្តើរ រាប់ មិន អស់ ទៅ ហើយ  ៕
ថ្មី ៗ នេះ  នាង  Janie  Tien  Phosuwan  បាន ប្រកាស ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនិង មិត្ត ប្រុស ថ្មី របស់ នាង ម្នាក់ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Keung  Chalermchai  ក្រោយ មាន ជម្លោះ ជាមួយនិង នាង  Woonsen  Virithipa  Pakdeeprasong  ដែល ជា អតីត មិត្ត ជិត ដិត របស់ តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ  ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ភ្លើង បុណ្យ "  រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក  ព្រមទាំង ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង យ៉ាង ផ្អែម ល្អែម ថា  " អ្នក បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ញញឹម បាន យ៉ាង ងាយស្រួល "  ។
ត្រឹម រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ សោះ  មិន នឹកស្មាន ថា  ជីវីត របស់ លោក  Chakrit  Yamnarm  ផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ដល់ ថ្នាក់ នេះ !!  (15/08/2018  14:24:00)
Woonsen  និង មិត្ត ប្រុស មហាសេដ្ឋី  នាំគ្នា ទៅ សាង ភាពផ្អែម ល្អែម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាថ្មី ម្តង ទៀត !!!  (09/08/2018  11:17:00)
ក្រោយ លែងលះ គ្នា  តើ ជីវីត  Woonsen  និង  Chakrit  ដែល មាន គូស្នេហ៍ ផ្សេង ៗ រៀង ខ្លួន  ទៅជា យ៉ាងណា ??  (17/07/2018  09:32:00)
គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ អាក្រក់៖  រថយន្ត ជាង  ១០០ គ្រឿង  បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា  នៅលើ ផ្លូវ ហាយ វេ  នៅ អាមេរិច  ( វីដេអូ )  (20/02/2014  14:44:00)
វីដេអូ  ល្បី លើ  យូធូប  ព្រោះ  ជា គ្រោះថ្នាក់  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  កង់ ប្រណាំង រាប់ សិប គ្រឿង  បុក គរ លើ គ្នា  ( មាន វីដេអូ )  (04/05/2016  16:56:00)
ថើប ស្ទីល ថ្មី  " ឡូយ  កាលីប "  តែ គ្រោះថ្នាក់ បន្តិច  ល្បី ពេញ អ៊ីនធឺណេត  នៅ កូរ៉េ  ( មាន វីដេអូ )  (10/05/2014  10:53:00)
ព្រឺព្រួយ  រន្ធត់ បះ ដូង  ជាមួយ វីដេអូ នៃ ការដើរ លើ ខ្សែ  រវាង បាល់ ឡុង ពីរ  នៅ រយះ កំពស់  ដ៏ ខ្ពស់  (11/02/2014  11:22:00)
( បាក់ចិត្ត ស្រលាញ់  ឬ អត់ ?)  ទាក់ទង មនុស្ស ស្រី  ដោយ ការគូរ រូប គំនូរ  ដ៏ រ៉ូមែនទិច  (Video  inside)  (06/02/2014  15:35:00)
សើច  សើច !  ទស្សនា ទិដ្ឋភាព  នៃ ការកាត់ទោស  ប្រហារជីវិត ស្រី ស្អាត  ដោយ ការបាញ់ សម្លាប់  (Video  inside)  (30/01/2014  15:54:00)
ក្នុង នោះ សូម្បីតែ តារា សិល្បៈ  មួយចំនួន ក៏ នាំគ្នា សម្រេច ដោះទុន រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  នឹង ការងារ ថ្មី នេះ ដែរ  ជាក់ស្ដែង សូម្បីតែ កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ នោះ  ក្រៅពី ខ្លា ចាស់ ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ក៏ នៅ មាន តារាចម្រៀង  និង ជា អ្នកនិពន្ធ ល្បី ឈ្មោះ លោក  អ៉ីណូ  មូយ រូប ទៀត ដែល ប្រកបរបរ នេះ  មិន ខុសពី លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ឡើយ ។
លេងសើច ម៉េច បាន  មើល ចុះ នៅ ក្មេង សោះ ម្ចាស់ បទ « អូន កុំ យំ » រូប នេះ  មាន លទ្ធភាព បង្កើត មុខជំនួញ ធំ  ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់ បែប នេះ ទៅ ហើយ  ពិតជា មិន សរសើរ មិន បាន មែន ៕
វិស័យ អចលទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា កំពុង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនួញ ជាច្រើន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ បណ្ដាក់ទុន  ជាមួយ មុខជំនួញ មួួយ នេះ ។
លោក  Rowan  Atkinson  តារា កំប្លែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅ អង់គ្លេស  ក្នុង រឿង ភាគ  Mr  Bean  និង  រឿង  Blackadder  ជិត ក្លាយជា ឪពុក គេ ម្តង ទៀត ហើយ  នៅពេល គាត់ មាន អាយុ  ៦២  ឆ្នាំ ។
កាសែត អង់គ្លេស បាន រាយការណ៍ ថា  នេះ ជា កូន ដំបូង សម្រាប់ តារា កំប្លែង អង់គ្លេស រូប នេះ  និង មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ដែល ជា តារា សម្តែង ឈ្មោះ  Lousie  Ford  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ ។
Mr  Bean  មាន កូន ពេញ វ័យ ចំនួន  ២  នាក់  គឺ ឈ្មោះ  Ben  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ និង  Lily  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ពី ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ មុន របស់ គាត់ ជាមួយ អតីត សិល្បៈ ករ ផ្នែក តុបតែង មុខ របស់ ប៉ុស្តិ៍  BBC  ឈ្មោះ  Sunetra  Sastry ។  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ បាន លែងលះ គ្នា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  បន្ទាប់ពី រៀបការបាន  ២៥  ឆ្នាំ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍  Mr  Bean  បាន ជួប នាង  Ford  ដែល ក្មេង ជាង គាត់  ២៩  ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ការសម្តែង ល្ខោន ជាមួយគ្នា នៅ រោង មហោស្រព  West  End  នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ ៕
ដូច្នេះ  សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ដែល ជា អ្នក ស្រលាញ់ ជាតិ  និង ស្រលាញ់ យុត្តិធម៌  គ្រប់ រូប  មេត្តា គាំទ្រ  និង ចូលរួម  សកម្មភាព គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ បាន សម្រេច គោលដៅ ទាំង  ៥  ចំណុច ខាង លើ នេះ ៕
ដោយសារតែ រដ្ឋអំណាច សព្វ ថ្ងៃ  ដែល មាន បរទេស នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  បាន លួច ប្លន់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ពី ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  គោលដៅ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មាន  ៥  ចំណុច  ដូចតទៅ៖
២ -  ប្រគល់ សង ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ  ជូន មក ប្រទេសជាតិ វិញ  ដូចជា ព្រៃឈើ  រ៉ែ  ភ្នំ  បឹង បួរ  ស្ទឹង  ទន្លេ  រហូតដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង កោះ កណ្តាល សមុទ្រ  ដើម្បី ទុក គ្រប់គ្រង ឲ្យ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជារាស្ត្រ ។
៣ -  ប្រគល់ សង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  ជូន មក ប្រជារាស្ត្រ វិញ  ដែល ជា ម្ចាស់ ដើម  និង ម្ចាស់ ពិត  លើ ផ្ទះសម្បែង  ដីធ្លី  ស្រែ  ចំការ  របស់ លោក ។
៥ -  បញ្ឈប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្លែងក្លាយ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ដែល បម្រើ តែ ផលប្រយោជន៍ ក្រុមគ្រួសារ មេដឹកនាំ ពុករលួយ និង បក្សពួក មួយ ក្តាប់ តូច  ហើយ រៀបចំ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ពិតប្រាកដ  ដែល បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ទាំងមូល ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  អង្គការ ចំនួន ៨ នោះ បាន លើកឡើង ពី ការអនុវត្ត សាលក្រម ទៅលើ លោក  សម  រង្ស៊ី  ការកាត់ទោស លោក  កឹម  សុខា  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង រដ្ឋសភា កន្លងមក នេះ  ថា មិន បាន អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ដកហូត អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ជាមុន  ដោយ ថា បាន រំលោភ ទៅ លើ ស្មារតី នៃ មាត្រា ៨០ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋសភា ។
អង្គការ មួយ ក្រុម ដែល ធ្វើការលើ កិច្ចការបោះឆ្នោត និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួច ឲ្យ  ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ មេដឹកនាំ និង មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល នេះ បាន បន្ត លើស ពី នេះ ថា៖  “ វា បាន កំពុង បន្ទុច បង្អាក់ នូវ ដំណើរការរបប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា និង ដំណើរការសន្ទនា នយោបាយ រវាង ក្រុម មតិ ភាគ តិច និង ក្រុម មតិ ភាគ ច្រើន នៃ គណបក្ស នយោបាយ ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ” ។
ក្រុម អង្គការ ទាំងនោះ បាន ចាត់ទុក ចំណាត់ ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថា បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការប្រកួតប្រជែង របស់ គណបក្ស នយោបាយ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌  ដោយសារ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន បាន ចូលរួម ឃោសនានយោបាយ សម្រាប់ គណបក្ស របស់ ខ្លួន ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា រដ្ឋាភិបាល មិន មាន សិទ្ធិ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ លើ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆំាង នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា អ្នក ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ត្រូវ ទទួល តាម ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  លោក បន្ត ថា៖  “ បើ អ្នក ល្មើស ច្បាប់ នោះ មិន ព្រម ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ហើយ ឲ្យ មក លើកលែង ទោស  ជា បញ្ហា ទៅ មិន រួច ទេ  គេ មិន តាម គាត់ ទេ  ក្នុង នាម គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ឯកភាព ទៅ តាម សំណូមពរ នេះ ទេ “ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ៥ ខែ និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៨០០០០០ រៀល  ទាក់ទង នឹង អ្វី ដែល មាន ការចោទ ថា  លោក មាន ស្នេហា លួច លាក់  ហើយ មិន ព្រម ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ។  ចំណែក  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ដែល ប្តឹង ដោយ អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ចំពោះ ការថ្លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ជា អតីត មេ គុក បឹងត្របែក សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ៕
នាយិកា អង្គការ យ៉េនឌ័រ និង អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី កម្ពុជា  ជា អង្គការ មួយ ក្នុង ចំណោម អង្គការ ទំាង ៨ នោះ  លោកស្រី  រស់  សុភាព  មានប្រសាសន៍ ថា ករណី ចោទប្រកាន់ លើ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆំាង  លោកស្រី ថា ជា រឿង នយោបាយ ដែល ត្រូវ រក ដំណោះស្រាយ តាម នយោបាយ ផងដែរ៖  “ យើង ឃើញ តំាង ពីដើម មក ការចោទប្រកាន់  ពេលណា ទំនាក់ទំនង នយោបាយ គណបក្ស រាង ធូរ ទៅ ទម្លាក់ ទៅ  យើង អត់ ចង់ មើលឃើញ អ្នកនយោបាយ អនុវត្ត បែប ហ្នឹង ទេ  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ កាន់តែ ទទួល នូវ ភាព បរាជ័យ  នៅក្នុង ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បើ តាម មើល បទពិសោធន៍ កន្លងមក គឺ អញ្ចឹង ” ។
« វេទិកា អ្នកដឹកនាំ ធុរកិច្ច  ០៩  ០១  ២០១៨ »  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ  វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  និង ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក
ព្រះអង្គម្ចាស់  Henrik  ស្វាមី មហាក្សត្រីយ៍  Margrethe  II  នៃ រាជាណាចក្រ ដាណឺម៉ាក  បាន សុគត ក្នុង ព្រះជន្ម ៨៣ វស្សា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស រាជ វាំង ដាណឹ ម៉ាក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ រាជ វាំង ដាណឺម៉ាក  ព្រះអង្គម្ចាស់  Henrik  បាន សុគត នៅពេល កំពុង ផ្ទុំ នៅឯ ប្រាសាទ  Fredensborg  ចម្ងាយ ប្រហែល ៤២ គីឡូម៉ែត្រ ខាងក្រៅ រាជធានី កូប៉ិន ហាក  ដោយ មាន មហាក្សត្រិយានី  Margrethe  II  និង បុត្រា ពីរ អង្គ នៅក្បែរ ផង ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  Henrik  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រាសាទ  Fredensborg  បន្ទាប់ពី ចូល សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា មក ។  ព្រះអង្គ មាន ជំងឺ មហារីក សួត ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Henrik  មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  Henri  Marie  Jean  Andre  de  Laborde  de  Monpezat  កើត នៅ ១៩៣៤  នៅឯ  Talence  ក្បែរ ក្រុង  Bordeaux  ប្រទស បារាំង ។  ព្រះអង្គម្ចាស់ អង្គ នេះ  បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ មហាក្សត្រី យានី  Margrethe  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៧  ដែល ពេល នោះ កាន់ តំណែង ជា រជ្ជទាយាទ របស់ ដាណឺម៉ាក នៅឡើយ ។  មហាក្សត្រី យានី  Margrethe  សោយរាជ្យ នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧២  ។
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  ព្រះអង្គម្ចាស់  Henrik  មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ  ពេលងារ របស់ ទ្រង់ មិន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅជា  « ស្ដេច »  ក្រោយមហេសី ក្លាយជា មហាក្សត្រ របស់ ដាណឺម៉ាក នោះ ។  ទ្រង់ បាន ចូលនិវត្តន៍ ពី កិច្ចការ រដ្ឋ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ មាន ជំងឺ  Dementia  ។
ដ្បិត ជា ស្វាមី មហាក្សត្រី យានី ក្ដី  ព្រះអង្គម្ចាស់  Henrik  ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  ទ្រង់ មិន ចង់ បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ ក្បែរ មហាក្សត្រី យានី  Margrethe  II  ឡើយ  ព្រោះតែ មិន មាន តំណែង ស្មើ មហេសី ។  ជា ប្រពៃណី  រាជវង្ស ដាណឺម៉ាក តែង បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ  Roskilde  Cathedral  នៅ ខាងលិច ក្រុង កូប៉ិន ហាក  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Henrik  ខាង រាជ វាំង មិន បាន បញ្ជាក់ ឡើយ ៕
Array  (  [0]  =>  61725  [1]  =>  10  [2]  =>  ស្វាមី មហាក្សត្រី យានី ដាណឺម៉ាក  សុគត ក្នុង ព្រះជន្ម ៨៣ វស្សា ដោយសារ មហារីក សួត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ដាណឺម៉ាក ,  Margrethe  II,  ព្រះអង្គម្ចាស់  Henrik  [6]  =>  70  [7]  =>  0  [8]  =>  )
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  JCRI  សហការណ៍ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន រៀបចំ ពិធី  សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អគារ សិក្សា មួយ ខ្នង  ដល់ អនុវិទ្យាល័យ ព្រះពុទ្ធ មាន សិរី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា  ឃុំ ដំបូក រូង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រុមហ៊ុន  JCRI  បាន រៀបចំ ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ អគារ សិក្សា ដល់ អនុវិទ្យាល័យ ព្រះពុទ្ធ មាន សិរី ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ក្រុមហ៊ុន  JCRI  បាន រៀបចំ ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ អគារ សិក្សា ដល់ អនុវិទ្យាល័យ ព្រះពុទ្ធ មាន សិរី ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ក្រុមហ៊ុន  JCRI  បាន រៀបចំ ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ អគារ សិក្សា ដល់ អនុវិទ្យាល័យ ព្រះពុទ្ធ មាន សិរី ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
នេះ ជា អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន JCRI  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម្លេះ  ពេលនេះ អ្វី ដែល ក្រុមការងារ រំពឹងទុក  បាន ចេញ រូបរាង ហើយ ។  សាលា មួយ ខ្នង នេះ ជាមួយ ផ្នែក តូច  ដែល ក្រុមហ៊ុន JCRI  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ជួយ ដល់ សង្គមជាតិ  មួយវិញទៀត G  Park  បាន ជួយ ដល់ ទុរគតជន គ្មាន ទីពឹង  ចូលរួម ឧបត្ថម គាំទ្រ ដល់ វិស័យ កីឡា  និង  ចូលរួម ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមការងារ របស់  G  Park បាន ធ្វើដំណើរ Activation  ទៅ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយនឹង  ការប្រគុំតន្ត្រី ទេសចរណ៍ ស្ទើ តែ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ ជូន បងប្អូន ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ដែល ជា អ្នកតំណាង ផលិតផល  G  PARK  និង  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង G  Park  បាន  និង កំពុង ធ្វើ សរាចរណ៍  ទូទាំង ខេត្ត ក្រុង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ បាន ចូលរួម កម្មវិធី សង្គម ជាច្រើន ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  G  Park  បាន ផ្ដើម គំនិត  ជាមួយ លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ដែល ជា អ្នកតំណាង នៃ ផលិតផល ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  G  Park  បង្កើត នូវ ការប្រគុំតន្ត្រី សប្បុរស ធម៍ មួយ  ដើម្បី ប្រមូល ថវិការ ទាំងអស់  យក ទៅ សាងសង់ អគារ សិក្សា មួយ ខ្នង នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះពុទ្ធ មាន សេរី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  មកទល់ ពេលនេះ អគារ សិក្សា មួយ ខ្នង នោះ  បាន សាងសង់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  G  Park  ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កម្មវិធី G  Park  School  Tour  នៅ តាម វិទ្យ ល័យ ចំនួន ១០  ដោយ នាំយក នូវ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  G  Park  រួម ជាមួយនឹង សម្ភារៈ សិក្សា មួយចំនួន  ប្រកបគ្នា ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។
ហើយ នេះ ក៏ ជា ចម្ងល់ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ គ្រប់ គ្នា  ដែល តែងតែ ឆ្ងល់  ព្រោះតែ អាយុ លើស ៣០ ឆ្នាំ ហើយ  តែ តារា ប្រុស ទាំងនេះ មិន ទាន់ រៀបការ ទៀត  ៕
ក្នុង នាម ជា តារា សិល្បៈ  មិន ថា ប្រុស ឬ ស្រី  ចំពោះ ជីវិត ឯកជន របស់ ពួកគេ  ពិតជា មិន អាច ចៀស ផុត ពី ការតាមដាន  ចង់ ដឹង  ចង់ ឮ  ពី ទស្សនិកជន បាន នោះ ទេ ។
តួយ៉ាង  ចំពោះ តារា ប្រុស  ដែល ជា កម្លោះ ស្រស់ សង្ហា  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ប៉ុន្មាន ដួង នេះ វិញ  កំពុង ត្រូវបាន គេ សម្គាល់ ថា  អ្នក ទាំងនោះ  ហាក់ដូចជា មិន ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍ ជាសាធារណៈ ឡើយ  ខុសប្លែក ពី តារា ដទៃ  ដែល កំពុង មាន ដំណឹង ល្អ ជា ហូរហែ  នា មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ។
ជាក់ស្ដែង  បើ គិត មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចំពោះ អាយុ ពួកគេ  ក៏ មាន វ័យ កាន់តែ ជ្រេ  ហើយ ដែរ  ដោយ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធសឹងតែ មាន វ័យ លើស ពី  ៣០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។
សន្និសីទ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទេសាភិបាល រង ធនាគារ មជ្ឈឹម អាស៊ាន បូក ៣ ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ២ និង ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ របស់ ឡាវ សំដៅ ពិភាក្សា  អំពី វិធានការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង តំបន់ និង ផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនៈ  អំពី យ ថា ទស្សន៍ សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៃ តំបន់ និង ពិភពលោក ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន និមួយ ៗ និង ក្រុម ដៃគូ រួមមាន ជប៉ុន  ចិន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  សន្និសីទ លើក នេះ បាន វាយតំលៃ  អំពី លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ក្នុង ការបង្កើន បើក ទូលាយ ការផ្ដើម គំនិត ច្នៃប្រឌិត  Chieng  Mai  (CMIM) ។  ការផ្ដើម គំនិត ច្នៃប្រឌិត  Chieng  Mai  ត្រូវបាន ចាប់បដិសន្ធិ  ដោយ គោលដៅ ផ្គត់ផ្គង់ កញ្ចប់ ហិរញ្ញវត្ថុ សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ បន្ទាន់ សំរាប់ ជូន  ប្រទេស សមាជិក ដែល ជួប ការលំបាក អំពី តុល្យភាព នៃ ការទូទាត់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ព្រមទាំង បំពេញ បន្ថែម សំរាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន ស្រាប់ ។  អង្គ សន្និសីទ ក៏ បាន ពិភាក្សា  អំពី បញ្ហា នានា ទាក់ទិន  ដល់ សកម្មភាព នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក ៣  (AMRO)  សំដៅ បន្ត លើក កំពស់ សមត្ថភាព  នៃ អាស៊ាន បូក ៣ ក៏ ដូចជា គុណភាព ឃ្លាំមើល  នៃ ស្ថាប័ន នេះ ផងដែរ ៕
ក្រុម ជើងឯក លីគកំពូល ហ្វីលីពីន  Ceres  Negros  បាន សាង កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  Cup  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ រហូតដល់ទៅ  ៩ - ០  លើ បឹង កេត  នា ជំនួប បើក ឆាក ពូល  F  នៅ កីឡដ្ឋាន  Panaad  Stadium  នៅ ក្រុង  Bacolod  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  បើ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  មក  លទ្ធផល នៃ ជ័យជម្នះ ច្រើន បំផុត  គឺ  ៨ - ០  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធជនជាតិ ជប៉ុន  Takumi  Uesato  បាន នាំ ភាពសប្បាយរីករាយ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  Ceres  Negros  នៅ ១៥ នាទី ដំបូង  មុន ខ្សែ ការពារ អេស្ប៉ាញ  Bienvenido  Maranon  បង្កើត ស្នូរ ស្រែក ហ៊ោ ជា លើក ទី ២ នៅ នាទី ទី ១៩ ។  មុន បឹង កេត ដាក់ កីឡាករ  ឈុន  សុធារ័ត្ន  ជំនួស  ខៀវ  វិបុល  នៅ នាទី ទី ៣២  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជប៉ុន  Takumi  Uesato  បាន សម្រេច គ្រាប់ ទី ២  ដើម្បី បង្កើន ការនាំមុខ  ៣ - ០  សម្រាប់  Ceres  Negros  នៅ នាទី ទី ២២ ។
ការប្រកួត ដំណើរការ បាន ៧ នាទី កីឡាករ អេស្ប៉ាញ  Bienvenido  Maranon  បាន សម្រេច គ្រាប់ ទី ៤ សម្រាប់  Ceres  Negros  ហើយក៏ ជា គ្រាប់ ទី ២ របស់ គេ ផងដែរ ។  ភាពសប្បាយរីករាយ របស់ អ្នកគាំទ្រ បាន កើតឡើង ជា លើក ទី ៥  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ការពារ  OJ  Porteria  សម្រេច គ្រាប់ បាល់ ទី ១ របស់ គេ នៅ នាទី ទី ៣១  មុន ខ្សែ ការពារ  Sean  Kane  រង ការពិន័យ កាត លឿង នៅ នាទី ទី ៤១ ។
ក្រោយ ២ នាទី ដែល កីឡាករ  ហុង  ផេង  ប្តូរ ជំនួស ដោយ កីឡាករ  លី  វ៉ាហេទ  ខ្សែ ការពារ  ទូច  បញ្ចរ៉ុង  ត្រូវបាន អាជ្ញា កណ្តាល ពិន័យ កាត លឿង នៅ នាទី ទី ៥៣  មុន ខ្សែ ការពារ  ស៊ុន  សុវណ្ណ រិទ្ធី  ធ្វើ ចូល ទី ខ្លួនឯង (Own  Goal) នៅ នាទី ទី ៥៨ ។  ក្រោយ ខ្សែ ការពារ អេស្ប៉ាញ  Bienvenido  Maranon  ដែល រកបាន ពីរ គ្រាប់ សម្រាប់  Ceres  Negros  ដូរ ចេញ ជំនួស ដោយ កីឡាករ  Manuel  Ott  បាន ពីរ នាទី  ប្រធាន ក្រុម  Carlie  De  Murga  បាន សម្រេច គ្រាប់ ទី ៧ សម្រាប់  Ceres  Negros  នៅ នាទី ទី ៦៤ ។
មុន ចប់ វគ្គ ទី ១ ដែល  Ceres  Negros  នាំមុខ បឹង កេត  ៥ - ០  ក្រុម ជើងឯក លីគកំពូល ហ្វីលីពីន មួយ នេះ បាន ប្តូរ ខ្សែ ការពារ  Stephan  Schrock  ជំនួស ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Patrick  Reichelt  នៅ នាទី ទី ៤៣ ។
ក្រោយ ខ្សែ ការពារ  ទូច  បញ្ចរ៉ុង  បាន ប្តូរ ចេញ ជំនួស ដោយ កីឡាករ  ស្លេស  សេន  បាន ១ នាទី  ខ្សែ ការពារ  Manuel  Ott  ដែល ដូរ ចូល ជំនួស ខ្សែ ការពារ អេស្ប៉ាញ  Bienvenido  Maranon  បាន សម្រេច គ្រាប់ ទី ៨ សម្រាប់  Ceres  Negros  នៅ នាទី ទី ៨១ ។  ៤ នាទី ក្រោយមក ខ្សែ ការពារ  OJ  Porteria  បាន សម្រេច គ្រាប់ ទី ២ របស់ ខ្លួន នៅ នាទី ទី ៨៥  ហើយ វា ក៏ ជា គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ  ៩ - ០  របស់ ក្រុម  Ceres  Negros  លើ បឹង កេត ផងដែរ ។
ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ថ្ងៃ បើក ឆាក នេះ ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Ceres  Negros  ឡើង ឈរ កំពូល តារាង បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ពូល  F  នៃ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  ដោយ មាន ៣ ពិន្ទុ  ខណៈ ក្រុម  Home  United  ឈរ លេខរៀង ទី ២ ដោយ មាន ៣ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  បន្ទាប់ពី ក្រុម នេះ បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Shan  United  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០ ។
ក្រោយ ខ្សែ ការពារ ហ្វីលីពីន  Mike  Ott  ត្រូវបាន អាជ្ញា កណ្តាល ពិន័យ កាត លឿង  នៅ នាទី ទី ៧៩  ខ្សែ ប្រយុទ្ធជនជាតិ ជប៉ុន  Takumi  Uesato  ដែល រកបាន ពីរ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  និង ជា អ្នក រក គ្រាប់ បើក ឆាក សម្រាប់  Ceres  Negros  ត្រូវបាន ប្តូរ ចេញ ជំនួស ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Nessi  Ramos ។
បើ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  មក  ជ័យជម្នះ ដែល ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង វគ្គ  Group  Stage  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  Cup  នេះ  គឺ ៨ - ០  ដែល ក្នុង នោះ  ក្រុម ហុងកុង  Sunray  Cave  JC  Sun  Hei  បាន បំបាក់ ក្រុម ឥណ្ឌូណេស៊ី  Persibo  Bojonegoro  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុម  Al-Safa'  SC  របស់ លី បង់  ស៊ី ក្រុម  Ravshan  Kulob  របស់ តាហ្ស៊ី គីស្ថាន ។
ចំណែក ការប្រកួត ដែល មាន ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ទៅ វិញទៅមក រហូតដល់ ១១ គ្រាប់  បាន កើតឡើង នា ជំនួប រវាង  Sun  Hei  របស់ ហុងកុង  និង ក្រុម  Hoa  Phat  Hanoi  របស់ វៀតណាម  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ដោយ  Sun  Hei  បាន យកឈ្នះ  ៧ - ៤  ៕
ក្លឹប  Real  Madrid  ជា ជើងឯក នៅ ក្របខណ្ឌ ឆេមពាន លីក ចាប់អារម្មណ៍ នឹង អ្នកចាំទី លេខ ១ របស់ ក្លឹប  Man  Utd  យូរ មកហើយ បាន ដាក់ កីឡាករ រូប នេះ ក្នុង បញ្ជី គោលដៅ ផ្ទេរ រដូវ ក្តៅ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ការព្យាយាម ផ្ទេរ អ្នកចាំទី សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ នេះ ត្រូវ បរាជ័យ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ រដូវកាល ទិញ ដូរ កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ដែល  De  Gea  នៅសល់ កិច្ចសន្យា ត្រឹមតែ ១៨ ខែ ទៀត នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  យូណាយធីត ខកខាន មិន បាន អូសទាញ កីឡាករ រូប នេះ ឲ្យ ពន្យារ កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន នោះ  លោក  Mourinho  អះអាង ថា  De  Gea  នឹង មិន ត្រូវបាន ល្អ ទេ ។
Real  Madrid  ព្យាយាម អូសទាញ  De  Gea  ត្រឡប់ ទៅ ក្របខណ្ឌ  La  Liga  វិញ កាលពី បី ឆ្នាំ មុន  ហើយ តម្លៃ ពេល នោះ គឺ ២៩ លាន ផោន និង ដោះដូរ ឲ្យ អ្នក ចាំទី  Keylor  Navas  មក ក្លឹប  Man  Utd  វិញ ។
De  Gea  នៅ បន្ត ជាប់គាំង កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ  Man  Utd  ពីព្រោះ តាម ព័ត៌មាន ថា  កីឡាករ រូប នេះ ចង់បាន លក្ខខណ្ឌ បញ្ចូល ក្នុង កិច្ចសន្យា ដែល អាច ឲ្យ ខ្លួន ផ្ទេរ ទៅ ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ។
De  Gea  បាន ផ្ទេរ ពី ក្លឹប  Atletico  Madrid  មក ចូលរួម ជាមួយ  Man  Utd  ក្នុង តម្លៃ ១៨,៩ លាន ផោន កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ ទទួលបាន ពាន កីឡាករ ឆ្នើម របស់ ក្លឹប ប្រចាំ ឆ្នាំ រយៈពេល បី ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក ៕
Hello  VOA ៖  លោក  ព្រាប  កុល ថា  ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ ពុករលួយ  ទាល់តែ ពលរដ្ឋ ហ៊ាន ធ្វើ ការងារ លំបាក ខ្លះ
អ្នកតស៊ូ មតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចេះតែ យក ហេតុផល ថា  ពួកគេ  មិន អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ ពុករលួយ របស់ មន្ត្រី សាធារណៈ បាន ទេ  ដោយសារតែ ពួកគេ  ជា ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  នោះ ទម្លាប់ ពុករលួយ នៅ កម្ពុជា  នៅតែ ពិបាក ផ្លាស់ប្ដូរ បាន ណាស់ ។  លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ដែល ខុសពី ទម្លាប់ ចាស់ បន្តិច  ដូចជា ហ៊ាន សួរនាំ ពី តម្លៃ ផ្លូវការ នៃ សេវាកម្ម សាធារណៈ ជាដើម  បើ ទោះជា ការធ្វើ បែប ហ្នឹង  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ក៏ដោយ ៕  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ១៣  មេសា  ២០១៧ )
ស្រប ពេល ដែល ពហុកីឡាដ្ឋាន  Anfield  នឹង រៀបចំ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្របខណ្ឌ  CL  នៅលើ ផ្ទាំង សំពត់ ស ដ៏ ធំ នោះ  បន្ទប់ សណ្ឋាគារ នៅ ទីក្រុង នេះ ត្រូវបាន លក់ ដាច់អស់ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ហើយ តម្លៃ កើនឡើង កប់ ពពក ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម  Liverpool  ដែល គ្រោង លើក គ្នា ដើម្បី មក ទស្សនា ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្របខណ្ឌ  CL  នោះ អាច ប្រឈម នឹង ការចំណាយ ច្រើន លើ ថ្លៃ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ។
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  បន្ទប់ ដែល ធម្មតា មាន តម្លៃ ពី ៨០ ផោន ទៅ ១៥០ ផោន នោះ  នឹង កើនឡើង ១០ ដង គឺ តម្លៃ ពី ៨០  ឬ  ១៤០ ផោន នោះ កើន ដល់ ទៅ ១.៤០០ ផោន  ខណៈ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម  Liverpool  គ្រោង និង លើក គ្នា ទៅកាន់ ទីក្រុង នេះ ដើម្បី ទស្សនា ការ ប្រកួត និង អបអរ ក្រុម របស់ ខ្លួន ។
ចំណែក តម្លៃ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ នៅ ទីក្រុង កៀវ  ដែល នឹង ទទួល រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែឧសភា  ហើយ ដែល ធ្លាប់ រង ការរិះគន់ ដោយ សមាគម អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  Liverpool  ឈ្មោះ  Spirit  of  Shankly  នោះ  នៅ ពេល នេះ ហាក់ដូចជា ថា  សណ្ឋាគារ នៅ ទីក្រុង  Liverpool  ខ្លួនឯង គឺ មាន តម្លៃ កើន កប់ ពពក ទៅវិញ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប  Liverpool  សម្តែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ តម្លៃ បន្ទប់ នៅ ទីក្រុង នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ២៦ ឧសភា នេះ ៕
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ជាប់ ឆ្នោត មុខ ដំណែង ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដោយ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន ៩៥,៥ % ។  លោកស្រី ក៏ បាន ជាប់ ឆ្នោត មុខ ដំណែង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដោយ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន ៩១,៥ % ។  បន្ទាប់ពី  លទ្ធផល បោះឆ្នោត បាន ប្រកាស នោះ  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត មុខ ដំណែង ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង មុខ ដំណែង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ក្នុង ពិធី ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន តាម សេចក្តីកំណត់ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ២០១៣  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ថ្លែង ថា៖  “ ចំពោះ មុខ ទង់ជាតិ ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ មាតុ ប្រទេស  ចំពោះ មុខ រដ្ឋសភា  ចំពោះ មុខ ជន  រួម ជាតិ និង អ្នកបោះឆ្នោត ទូទាំង ប្រទេស  ខ្ញុំ សូម សន្យា ស្មោះត្រង់ ជាមួយ មាតុ  ប្រទេស ជាមួយ ប្រជាជន  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ជាដាច់ខាត ។  ខ្ញុំ សច្ចា ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ឲ្យបាន ល្អ ភារកិច្ច  ដែល បាន បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ប្រគល់ ជូន ។  ពី ម៉ោង នាទីនេះ តទៅ  ខ្ញុំ សូម ចាំ ជានិច្ច ការ សន្យា  របស់ ខ្លួន  ចំពោះ រដ្ឋសភា  ដើម្បី អនុវត្ត ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  កាតព្វកិច្ច និង សិទ្ធិ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា តាម ការកំណត់  របស់ ច្បាប់  និង រួម ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បញ្ជា ណែនាំ  អនុវត្ត ល្អ បំផុត នូវ ភារកិច្ច របស់ ស្ថាប័ន  តំណាង ខ្ពស់ បំផុត របស់ ប្រជាជន  និង ស្ថាប័ន  រដ្ឋ មាន សិទ្ធិ អំណាច បំផុត  របស់ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ផងដែរ ”៕
ការ ដែល ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីតផលិត អ័រម៉ូន របស់ វា តិច  ឬ មិន គ្រប់គ្រាន់  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកចាញ់ ត្រជាក់  ហើយក៏ អាច មាន អាការៈ បន្ថែម ដូចជា  ឈឺ នៅ សន្លាក់  ទល់ លាមក  ស្បែក ស្ងួត  និង ឡើង ទម្ងន់  ហើយ អាការៈ ទាំង នេះ អាចនឹង ត្រូវការ ពេល ច្រើន ឆ្នាំ ឯណោះ ទើប ចេញ ឲ្យដឹង ។
ជំងឺ កង្វះ គ្រាប់ ឈាម កើតឡើង នៅពេល អ្នក មិន មាន កោសិកា គ្រាប់ ឈាម ក្រហម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ អុកស៊ីសែន គ្រប់គ្រាន់ ទៅ តាម តម្រូវការ រាងកាយ ។  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អស់ កម្លាំង  វិលមុខ  និង ពិបាក ដកដង្ហើម ជាដើម ។  វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ត្រជាក់ ចុង ដៃ ចុង ជើង ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ ជំងឺ ផ្តាសាយ អាច ជាដើមហេតុ នៃ ជំងឺ នេះ ដែរ ។
វា អាច ធ្វើឲ្យ កើត ជា ជំងឺ កង្វះ គ្រាប់ ឈាម បាន  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ។  អ្នក អាច ទទួលបាន វីតាមីន  B12  បាន ដោយ ការញ៉ាំ សាច់ មាន់  ស៊ុត  និង ត្រី ។  ចូរ ចាំ ថា  អ្នក ប្រហែលជា ទទួលបាន វីតាមីន នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ទោះបីជា អ្នក ញ៉ាំ អាហារ មាន វីតាមីន នេះ ច្រើន ហើយក៏ ដោយ ។  អ្នក ខ្លះ មាន បញ្ហា លើ ការបឺត ស្រូប វីតាមីន នេះ ទៀត ដោយសារតែ មាន ជំងឺ ក្នុង ខ្លួន  ឬ កំពុងតែ ប្រើ ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ណាមួយ ។
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្ងែម  និង លើស សម្ពាធ ឈាម ច្រើន តេ ធ្វើឲ្យ មាន ជំងឺ តម្រងនោម ។  កាកសំណល់ អាចនឹង កើនឡើង រហូតដល់ កម្រិត មួយ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារតែ តម្រងនោម មិន អាច ធ្វើ ការច្រោះ ជាតិ ពុល ពី ក្នុង ឈាម បាន ល្អ ។  ដូច្នេះ វា អាច ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ត្រជាក់  និង បង្ក ជា បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ក្រៅពី ជំងឺ ផ្តាសាយ ។
អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា ក្តៅ ក្នុង ខ្លួន នៅពេល ញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ដំបូង ៗ ដោយសារតែ វា ធ្វើឲ្យ សរសៃ ឈាម រីក ធំ  និង មាន លំហូរ ឈាម ច្រើន នៅក្រោម ស្បែក ។  ប៉ុន្តែ សីតុណ្ហភាព ក្នុង រាងកាយ អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ ដើម្បី កម្តៅ ដល់ ស្បែក វិញ ។  គ្រឿងស្រវឹង ក៏ ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ពិបាក សម្របសម្រួល សីតុណ្ហភាព ដែរ ។  ក្នុង ករណី អាកាសធាតុ ត្រជាក់  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ត្រជាក់ ដល់ កម្រិត គ្រោះថ្នាក់ បាន ៕
ការ ដែល កង្វះ គ្រាប់ ឈាម ដោយសារ មាន ជាតិ ដែក មិន គ្រប់គ្រាន់ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ នឹង កើត ជំងឺ ផ្តាសាយ ណាស់ ។  វា អាច បង្កឡើង ដោយសារ ការ បាត់បង់ ឈាម  របប អាហារ មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ ដោយសារតែ រាងកាយ មិន អាច បឺត ស្រូប ជីវជាតិ មួយ នេះ បាន ។  ប្រភព ជាតិ ដែក ដ៏ ល្អ បំផុត គឺ  សាច់ ក្រហម  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន ក្នុង សាច់ បក្សី  សាច់ ជ្រូក  និង ត្រី ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ វា ក៏ មាន ក្នុង បន្លែ ពណ៌ បៃតង ទៀត ដែរ ។
ថ្នាំ មួយចំនួន ប្រហែលជា ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ត្រជាក់ ៗ ជា ផលវិបាក របស់ វា  ដូចជា ថ្នាំ  Beta-blocker  ដែល ជួយ ឲ្យ បេះដូង សម្រាក  និង កុំ ឲ្យ ផលិត សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង ជំងឺ បេះដូង ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ វិលមុខ  អស់ កម្លាំង  ចង្អោ  និង ត្រជាក់ ចុង ដៃ ចុង ជើង ដែ ឬ ។
រឿង នេះ កើតឡើង នៅពេល មាន កំណក ឈាម ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ដល់ សរសៃ ឈាម អាក់ទែ នៅ ចុង ដៃ ចុង ជើង ។  នៅពេល ជើង ម្ខាង ត្រជាក់ ជាង ម្ខាង ជាពិសេស ឈឺចាប់ ខ្លាំង  ស្ពឹក  ឬ ខ្សោយ  វា គឺជា សញ្ញា មួយ នៃ ជំងឺ នេះ ហើយ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ របប អាហារ  និង ហាត់ប្រាណ ពេល ខ្លះ អាច ជួយ រឿង នេះ បាន  តែ គួរតែ ជួប គ្រូពេទ្យ ជាមុន សិន ។
បើសិនជា អ្នក មាន ជំងឺ នេះ  អ្នក ក៏ ប្រហែលជា មាន ការកង្វះ គ្រាប់ ឈាម  និង បញ្ហា ជាច្រើន ក្នុង តម្រងនោម  និង របត់ ឈាម រត់ ផងដែរ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ត្រជាក់ ៗ ។  ការខូច សរសៃ ប្រសាទ ដោយសារ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្តៅ ខ្លួន  និង គ្រុន ផងដែរ ។
Array  (  [0]  =>  61728  [1]  =>  61,32  [2]  =>  ចេះតែ មានអារម្មណ៍ ត្រជាក់ ជាប់ រហូត  មាន ដឹង ថា មកពី អ្វី ដែរ ទេ ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ហោចណាស់  មនុស្ស  ១១ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ  ១៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  បន្ទាប់ពី ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន បើក ការវាយប្រហារ បាញ់ រះ គ្រាប់ ពិត  ទៅ លើ ហ្វូង មនុស្ស
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  ជ័យ ជំនះ  ២  ដង ជាប់ គ្នា រួច មក  ឥលូវនេះ ក្រុម  Manchester  United  នឹង ត្រូវ ប៉ះ  ជាមួយនិង ក្រុម  Real  Madrid  នៅក្នុង  ប្រកួត ចុងក្រោយ  បិទ ពូល  A  ដែល បិសាច ក្រហម  កំពុងតែ  មាន ពិន្ទុ នាំមុខ  ។
យុទ្ធនាការប្រកួត  បាល់ទាត់  ជើងឯក ប្រចាំ  ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Asian  Cup  2015  នឹង ចាប់ផ្តើម  ដំណើរការ នា ថ្ងៃ  ទី ០៩  ខែមករា  តទៅ ហើយ  ដែល មាន អូស្រា្តលី  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ខណៈ ដែល តម្លៃ សំបុត្រ
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់  រដូវកាល  World  Cup  រួចហើយ ទៅ  ក្រុម បាល់ទាត់  ជាច្រើន  បាន នឹង កំពុងតែ ខិត  ខំប្រឹងប្រែង  ស្វែងរក កីឡាករ  មាន ទេពកោសល្យ ថ្មី ៗ  ដើម្បី យកមក  ចូល ក្រុម  ។
តាំងតែពី  ចូល មកកាន់ កាប់ ក្រុម  Manchester  United  រួច មក លោកគ្រូ  Louis  Van  Gaal  មិន ដែល  ឈប់ សំរាក ឬ  រអ៊ូ រឿង នើយ ហត់  ក្នុង ការដឹកនាំ ឡើយ  ។
ដូច ដែល យើង  បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រុម បាល់ទាត់  Manchester  United  បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយនិង ថ្មី  ជាមួយនិង ក្រុមហ៊ុន  Adidas  ក្នុង ការធ្វើជា  ដៃគូរ ផ្គត់ផ្គង់  ឯកសណ្ឋាន  ដ៏ ថ្លៃ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។
នាង  August  Ames  វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ  ដែល បាន សម្តែង នៅក្នុង វីដេអូ ច្រើន ជាង  ២៧០ រឿង  និង ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ពីរ លើក នៅឯ កម្មវិធី  Adult  Video  News  Awards  បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Camarillo  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត បាន ទទួលស្គាល់ ដូច្នេះ ។
តារា សិច ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប បាន ស្លាប់  ពោល មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  " មនុស្ស ស្អប់ខ្ពើម អ្នក រួមភេទ  ភេទ ដូចគ្នា "  ជុំវិញ រឿង ចម្រូងចម្រាស់ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  មួយ របស់ នាង  ដែល បង្កឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។
ការស្លាប់ ដ៏ អាថ៍កំបាំង នេះ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី តារា សិច សញ្ជាតិ អាមេរិក រូប នេះ បាន បង្កឱ្យ ផ្ទុះ កំហឹង ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៅលើ អនឡាញ  ជុំវិញ ការបង្ហោះ សារ  Twitter  របស់ នាង  អំពី ការបម្រើ ការងារ ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ដែល នាង បញ្ជាក់ ថា ជា ខ្ទើយ នៅក្នុង វីដេអូ ដែល ខ្លួន សម្តែង ៕
មន្រ្តី ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ ទៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង តំបន់ ថា  មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ របស់ នាង  គឺ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ។
នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា បើ បុគ្គល ម្នាក់ ប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន សមរម្យ នៅក្នុង កន្លែង សាធារណៈ ដោយ ចេតនា ប្រមាថ  ឬ ធ្វើបាប អ្នកណា ម្នាក់ នោះ  បុគ្គល នោះ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន ទោស ពី បទល្មើស  ជាប់ ពន្ធនាគារ មិន លើស ពី  ២  ឆ្នាំ ទេ ៕
កម្រោង របស់ អាគុក  ចង់ ដាក់ តែ ដាក់ គុក ខ្មែរ ហ្នឹង ឯង  មើលទៅ វា ដេញ ស្តេច ឪ្យ ចេញ ទៅ ចិន បាត់ ឈឹង  មិន ឲ្យ ស្តេច ជួយ ដោះស្រាយ ទេ  ។
នៅក្នុង វីដេអូ  គេ ឃើញ ស្ត្រី នោះ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ បុគ្គលិក ភោជនីយដ្ឋាន រយៈពេល  ២០  វិនាទី មុនពេល នាង សម្រេចចិត្ត លាងសំអាត ពោះវៀន របស់ នាង ។
នេះ  គឺជា ពេល ដ៏ គួរ ខ្ពើម បំផុត មួយ  ដែល ស្ត្រី ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់ បាន ប្រទះឃើញ នៅ ចំ កណ្តាល ហាង  Tim  Horton  មុនពេល គប់ លាមក ទៅលើ បុគ្គលិក របស់ ភោជនីយដ្ឋាន ។
ស្ត្រី រូប នេះ នៅតែ ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយនឹង អ្នក គិត លុយ  ហើយ នាង បាន ដោះ អាវ មួយ ដែល ចង នៅ ចង្កេះ របស់ នាង  និង ទាញ ខោ របស់ នាង ចេញ ។
បុគ្គលិក រូប នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ឈរ ក្បែរ នាង នៅ ពេល ដែល គាត់ ទូរស័ព្ទ ទៅ ប៉ូលិស  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ ក៏ បាន ចេញ ទៅ ឆ្ងាយ នៅ ពេល ដែល លាមក បាន ធ្លាក់ចុះ មក ។
លោក  Craig  Campbell  បាន បង្កើត នូវ រូបថត អាល់ប៊ុម ធ្វើ តម្រាប់ តាម តារាចម្រៀង ស្រី  Belinda  Carlisle  ដែល មាន លាយ បញ្ចូល ជាមួយ រូបថត របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ជា សំណើច មួយ ។
លោក  Craig  បាន ប្រាប់ ទៅ សាកលវិទ្យាល័យ  South  Coast  Baptist  College  នៅជិត ទីក្រុង  Perth  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ថា  គាត់ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ដូចគ្នា ។
ប៉ុន្តែ ពេល ដែល សិស្ស បាន ឃើញ រូបថត នៃ គ្រូបង្រៀន ភេទ ទី បី របស់ ខ្លួន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ពួកគេ បាន បដិសេធ ធ្វើ កិច្ចការ  ដែល បាន កំណត់ ដោយ គាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន គ្រូបង្រៀន រូប នេះ  បាន បរិយាយ ពី បញ្ហា របស់ ខ្លួន  ដោយ និយាយ ពី អ្វី ដែល ចាប់ផ្តើម ជា រឿង កំប្លែង លេង មួយ  បាន ក្លាយទៅជា រឿង ដែល មិន គួរឱ្យ អស់ សំណើច ទៅ វិញ  និង បាន ដាស់តឿន ពី ច្បាប់  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ សាលា រដ្ឋ បណ្តេញ គ្រូបង្រៀន ផ្អែក លើ ជំនឿ របស់ ពួកគេ ។
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ផលិតកម្ម អាហរ័ណ -  នីហរ័ណកម្ម  និង  ពាណិជ្ជកម្ម ឱសថ  បូរាណ សំរាប់ វិស័យ សុខាភិបាល  ខ្មែរ  English
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការដាក់ មន្ត្រីរាជការ ឱ្យ  នៅ ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ដើម ក្នុង ពេល ទៅ  បំពេញ ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ខ្មែរ
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការបន្ថែម ប្រាក់  បៀវត្ស  ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល យោធា  នគរបាល ជាតិ  និវត្ត ជន  និង  មន្ត្រី បាត់បង់ សមត្ថភាព ពលកម្ម  ខ្មែរ
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត សាកលវិទ្យា  ល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ជា គ្រឹះ  ស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  ខ្មែរ  English
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  បែបបទ  និង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  នៃ ការអនុញ្ញាតឱ្យ ជន បរទេស ជា  អ្នក វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ  ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ  ឯកជន  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ខ្មែរ  English
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង ការ  អនុវត្តន៍  ការផ្លាស់ប្តូរ ក្របខ័ណ្ឌ  ឋានន្តរស័ក្តិ  និង  ថ្នាក់ របស់ មន្ត្រី  រាជការ ស៊ីវិល  ខ្មែរ
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការតំឡើង ឋានៈ សាលា  ពេទ្យ កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ទៅ  ជា  វិទ្យាស្ថាន សុខាភិបាល កង  យោធពល  ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ខ្មែរ
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការប្រែក្លាយ វិទ្យាស្ថាន  ជាតិ សុខភាព សារធារណៈ ទៅជា  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  ខ្មែរ  English
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែសំរួល មាត្រា ៦ នៃ  អនុក្រឹត្យ លេខ  ២១  អន ក្រ. បក ចុះ  ថ្ងៃទី  ១៣  មីនា  ឆ្នាំ ២០០៧  ស្តីពី ការ  បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  ខ្មែរ  English
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការបង្កើត គណៈ  កម្មការ ជាតិ រៀបចំ គោល ការណែនាំ  និង  នីតិវិធី ក្នុង ការដឹកនាំ ការការពារ  សារណា  និង និក្ខេបទ  ខ្មែរ  English
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការប្រែក្លាយ វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ ទៅជា  គ្រឹះស្ថាន  សាធារណៈ រដ្ឋបាល  ខ្មែរ  English
មិន ថា មាន រចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ,  រោងចក្រ ,  សហគ្រាស មុខជំនួញ លោក អ្នក យ៉ាងម៉េច នោះ ទេ ,  វា តែងតែ មាន គោល នៃ ការពិត ទាក់ទង ទៅ នឹង  ការធ្វើ ការងារ  ESH  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ដែល គ្រប់ ៗ គ្នា យកមក អនុវត្តន៍ ។  មិន ដឹង ថា លោក អ្នក បាន ដឹង ហើយ  ឬ នៅ នូវ ការពិត ទាំង  ៣ ដែល នាំមក នូវ លទ្ធផល ដែល ប្រកបដោយ ខ្លឹមសារ  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដែល ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការងារ  EHS  ប្រកបដោយ  និរន្តរភាព ពឹងពាក់ ចំបង លើ ការស្វែងរក បច្ចេកវិទ្យា ដែល ត្រូវ គ្នា  និង  ស៊ី គ្នា ជាមួយ មុខជំនួយ របស់ លោក អ្នក ។  នៅពេល យើង និយាយ អំពី កម្មវិធី  សម្រាប់  ESH,  មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន សម្លឹងមើល ដំណោះស្រាយ ផ្នែក កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការបង្កើត ដំណើរការ  ក្នុង បរិបទ ប្រកបដោយ បទដ្ឋាន ណា មួយ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្វី ដែល លោក អ្នក គួរ ចងចាំ នោះ គឺ ថា  ប្រសិនបើ មិន មាន វិធីសាស្រ្ត ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  វា ជា ហេតុផល ដ៏ មាន សក្តានុពល មួយ ដែល បណ្តាល អោយ  ៤០ %  នៃ ក្រុមហ៊ុន ដែល ទិញ  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  រួចហើយ បោះបង់ចោល មិន មាន ការប្រើប្រាស់ ។
ដើម្បី មើល ថា តើ មាន អ្វី កើតមានឡើង ត្រូវ អាច ផ្ជាប់ ពី ចំនុច និមួយ ៗ ដើម្បី បង្កើត បានជា រូបភាព ធំ ។  ប្រសិនជា មិន មាន ចំនុច ទិន្នន័យ គ្រប់គ្រាន់ វា អាច ជា ផលលំបាក ដើម្បី ដឹង ពី ភាពប្រាកដប្រជា ថា តើ អ្នក កំពុង ឆ្ពោះទៅ ទីណា  និង បាន ទទួល ផល អ្វី ខ្លះ មក ហើយ ។  យើង អាច និយាយ បាន ថា ទិន្នន័យ ប្រកបដោយ ភាព ម៉ាំមួន គឺជា អ្វី ដែល នាំ ទៅ រក លទ្ធផល  ប្រសិនបើ មិន មាន សមាហវ័ណកម្ម ទិន្នន័យ លោក អ្នកប្រហែល អាច ត្រឹម មើលឃើញ រូបភាព តូច ៗ នៃ ពេល ណាមួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ ,  ភាព ប្រើប្រាស់ បាន គឺជា អ្នកចូលរួម ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅដល់ ភាពជោគជ័យ  ឬ ក៏ ការបរាជ័យ ។  ជា ការពិត មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចង់ ប្រើប្រាស់ កម្មវីធី ដោយសារតែ ពួកគេ ចង់អោយ ការងារ របស់ ពួកគេ កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន ។
នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  សន្និសីទ ពន្លឿន អំពាវនាវ វិនិយោគ របស់ ឥណ្ឌា  ចូល វៀតណាម មាន ឈ្មោះ ថា  Invest  Vietnam  ២០១៦  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសិទ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌា  លោក  Ton  Sinh  Thanh  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  បាន បង្កើត មូល នីធិ ពិសេស មាន  តម្លៃ  ១០០ លាន ដុល្លា អាមេរិក  សម្រាប់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្រុមហ៊ុន នានា ក្នុង ប្រទេស កសាង ខ្សែ  សង្វាក់ ផលិតកម្ម និង ផ្គត់ផ្គង នៅ ប្រទេស វៀតណាម  កម្ពុជា  ឡាវ  និង ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា ។  លោក រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់  វិនិយោគិន ឥណ្ឌា ដែល វិនិយោគ ចូល  វៀតណាម ។  នៅ សន្និសីទ នេះ អគ្គ នាយក រង ធនាគារ  EXIMBANK  របស់ ឥណ្ឌា  លោក  Nirmit  Ved  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម  មាន ប្រៀប ខ្លាំង សម្រាប់ វិនិយោគ  ដូចជា មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ ចាប់ រហ័ស  មាន ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សកម្ម ក្នុង ការបង្កើន  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អន្តរជាតិ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ច្រើន ផងដែរ ៕
ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រៃសណីយ៍  ដោយ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  (PosTTransfer  App)  នា ព្រឹក នេះ ថ្ងៃ ១០ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  Devin  Nunes  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សភាប្រជុំ នៅក្នុង វិមាន សភា  Capitol  Hill  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គណៈកម្មាធិការ ផ្នែក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ នៃ សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង បាន ប្រជុំ បិទ ទ្វារ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន អំពី ការចោទប្រកាន់ ស្តីពី ការលួច ថត សំឡេង ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ទាក់ទិន នឹង ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង អ្នកកាន់ តំណែង មុន លោក គឺ  លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មាន ភាពច្របូកច្របល់ ។
លោក  Devin  Nunes  សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន ការពារ ការលាតត្រដាង របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃពុធ ដែល ថា ការលួច ថត សំឡេង ការសន្ទនា គ្នា រវាង ពួក ភ្នាក់ងារ បរទេស  និង ពួក មន្ត្រី របស់ លោក  Trump  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែវិច្ឆិកា បាន នាំឱ្យ មាន  « ការប្រមូល ដោយ អចេតនា »  នូវ អត្ថាធិប្បាយ ធ្វើឡើង ដោយ ពួក សហការី របស់ លោក  Trump  ហើយក៏ អាច មាន អត្ថាធិប្បាយ ដោយ លោក  Trump  ផងដែរ ។
លោក  Nunes  បាន និយាយ ជាមួយ ពួក អ្នកកាសែត  និង លោក ប្រធានាធិបតី អំពី សម្ភារៈ នេះ ដោយ មិន បាន និយាយប្រាប់ សមាជិក ណា ម្នាក់ ក្នុង បណ្តា សមាជិក ២១ នាក់ ទៀត នៃ គណៈកម្មាធិការ នេះ ទេ ។
នៅមុន ទៅកាន់ ការប្រជុំ នៃ គណៈកម្មាធិការ នេះ  លោក  Nunes  បាន និយាយ ថា ការលាតត្រដាង របស់ លោក  និង ការនិយាយ ត្រួស ៗ ប្រាប់ លោក  Trump  នៅឯ សេតវិមាន ជា  « សេចក្តីសម្រេច ផ្ទាល់ខ្លួន »។  លោក បាន និយាយ អំពី ជំនួប របស់ លោក ជាមួយ លោក  Trump  ថា  « ខ្ញុំ បាន ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ សេតវិមាន ថា ខ្ញុំ នឹង ទៅ ទីនោះ » ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន ការពារ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នេះ ដែល បាន ទៅ និយាយ ត្រួស ៗ ប្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ព័ត៌មាន ទាំង នេះ ដល់ ពួក សមាជិក ឯទៀត ៗ នៃ គណៈកម្មាធិការ នេះ ជា មុន  ដែល ជា ចំណាត់ការ មួយ នាំឱ្យ ពួក ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា ក្រុម ប្រឆាំង មាន ការខឹងសម្បា ៕
ការប្រែប្រួល ចុងក្រោយ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ ករណី ជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក
អតីត ប្រធាន យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក  Trump  ទទួលបាន ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ពី ថៅកែ អាលុយមីញ៉ូម រុស្ស៊ី
ការសន្សំ សំចៃ នូវ ភាព ត្រជាក់ ដែល អាចនឹង រក បាន  ចំពោះ អតិថិជន ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  |  Edison  International
នៅក្នុង ក្រុង  San  Jacinto  ជា ទីកន្លែង ដែល  Maria  Gonzalez  រស់ នៅ  សីតុណ្ហភាព អាច កើនឡើង ក្នុង កំឡុង នៃ បណ្តា ខែ នានា ក្នុង រដូវ ក្តៅ  ធើ្វ អោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ របស់ នាង  មាន ភាពចាំបាច់ ណាស់  នា រដូវកាល នេះ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៍ ដោយ  ការដំណើរការ នូវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ជាច្រើន ម៉ោង  នៅក្នុង សហគមន៍ វាល ខ្សាច់  អាចនឹង មាន តំលៃ ថ្លៃ ហើយ ដាក់ សំពាធ ទៅ លើ វិក័យប័ត្រ អគ្កិសនី ។
“ រដូវ ក្តៅ ម្តង ៗ  ខ្ញុំ បាន ទទួល វិក្ក័យប័ត្រ ដ័ ខ្ពស់  អម ជាមួយ នូវ បណ្តា វិក័យប័ត្រ ទឹក ភ្លើង នានា ផ្សេង ទៀត  វា មាន ការពិបាក ជាខ្លាំង ក្នុង ការបង់អោយ អស់ តែម្តង ,”  សំដី របស់  Gonzalez  ដែល ជា ជន ចូលនិវត្តន៍ ម្នាក់  រស់ នៅ ដោយ មាន ប្រាក់ ចំណូល ថេរ ។
បណ្តា មិត្តភ័ក្រ របស់ នាង  នៅឯ ព្រះវិហ៊ារ បាន ប្រាប់ នាង  អំពី កម្មវិធី  អត្រា ជំនួស រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា សំរាប់ ថាមពល  (CARE)  ដែល ផ្តល់  អោយ ដល់ នូវ អតិថិជន អេឌីសុន រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ភាគ ខាងត្បូង ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ការបញ្ចុះ តំលៃ ជឹត ប្រហែល ទៅនឹង  ៣០  ភាគរយ  នៃ វិក័យប័ត្រ អគ្គិសនី នានា ប្រចាំ ខែ ។
Gonzalez  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ  ហើយ មាន គុណសម្បត្តិ ទទួលបាន ។  ឥឡូវនេះ  នាង មាន ការធូរស្រាល អំពី កំដៅ  និង អំពី វិក័យប័ត្រ អគ្គិសនី របស់ នាង ។
“ ស្ថឹត ក្នុង កម្មវិធី  CARE  គឺជា ការទទូល បាន នូវ ពរ ជ័យ យ៉ាង ពឹត ប្រាកដ  ហើយ ការបញ្ចុះ តំលៃ អាច ធ្វើអោយ វិក័យប័ត្រ អាច គ្រប់  គ្រង បាន  ជាពិសេស នៅក្នុង កំឡុង ពេល ដែល ជា ផ្នែក ក្តៅ បំផុត នៃ ឆ្នាំ ,”  នាង និយាយ ។  " នេះ គឺជា ការអស្ចារ្យ ផងដែរ  សំរាប់ មនុស្ស ចាស់ ទាំងឡាយ " ។
កម្មវិធី ជំនួយ ផ្សេង មួយ ទៀត ដែល  SCE  ផ្តល់អោយ ដល់ អតិថិជន ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  គឺ ហៅ ថា  ជំនួយ អត្រា អគ្គិសនី គ្រួសារ  (FERA)  ផ្តល់ នូវ ការបញ្ចុះ តំលៃ  ១២  ភាគរយ  ទៅលើ វិក័យប័ត្រ អគ្គិសនី ប្រចាំ ខែ  ចំពោះ គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក បី នាក់  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ។
ទាំង កម្មវិធី  CARE  និង កម្មវិធី  FERA  ជួយ ដល់ អតិថិជន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  អោយ អាច សន្សំ សំចៃ ដុល្លារ របស់ ពួកគេ  ដោយ ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព បាន ច្រើន ជាង មុន  ទៅលើ តំលៃ អគ្គិសនី របស់ ពួកគេ  ជាមួយនឹង អត្រា បញ្ចុះ តំលៃ ទាំងនោះ  ជាពិសេស ចំពោះ អ្នក ដែល រស់ នៅ អាស្រ័យ លើ ប្រាក់ ចំណូល មាន កំរឹត  ឬ ចំពោះ អ្នកណា ដែល ចូលរួម យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន មួយ  ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ជំនួយ សាធារណៈ រដ្ឋាភិបាល ទាំង  ១០  កម្មវិធី ។
មាន ការប៉ាន់ប្រមាណ បាន អោយ ដឹង ថា  មាន មនុស្ស ប្រហែល  ១.២  លាន នាក់  ដែល ជា អតិថិជន របស់  SCE  បាន ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ កម្មវិធី  CARE  និង កម្មវិធី  FERA ។
ហើយ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ៗ នេះ ទៅលើ គោលការណ៍ ប្រាក់ ចំណូល  មាន ន័យ ថា អតិថិជន ច្រើន ជាង មុន ថែម ទៀត របស់  SCE  អាចនឹង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ សំរាប់ ទទួលបាន នូវ កម្មវិធី ទាំងនេះ ។
“SCE  ចង់ ជួយ ដល់ អតិថិជន ទាំងឡាយ  ហើយ នឹង កម្មវិធី  CARE/FERA  ដែល ផ្អែក លើ លក្ខណៈ គុណសម្បត្តិ ប្រាក់ ចំណូល  គឺ នៅតែ មាន  ដើម្បី ជួយ ដល់ អតិថិជន ទាំងឡាយ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បន្ទាប នូវ ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី របស់ ពួកគេ  និង វិក័យប័ត្រ ប្រចាំ ខែ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ,”  ប្រសាសន៍ របស់  Mark  Wallenrod,  ប្រធាន ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ កម្មវិធី  នៃ  SCE ។  “ ហើយ គោលការណ៍ នៃ ប្រាក់ ចំណូល ដែល អាច មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន  ដែល បាន ចែង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នឹង អនុញ្ញាតិ អោយ  SCE  អាច បំរើ ដល់ នូវ អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  ចំពោះ អ្នក ដែល អាច មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ ការ ជួយ អំពី កម្មវិធី ទាំងនេះ ” ។
លើស ពី  CARE,  Gonzalez  ផងដែរ  បាន អនុវត្ត នូវ ការអភិរក្ស ថាមពល ដោយ មាន ការជួយ ពី ម្លប់ នៃ ដើមឈើ ទាំងឡាយ នានា ក្នុង ទីធ្លា សួន របស់ នាង ។  នាង ផងដែរ  បាន បឹទ បង្អួច  នឹង សំណាញ់ របស់ នាង  ដើម្បី រក្សា ផ្នែក ខាងក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង អោយ នៅ មាន ភាពត្រជាក់  ហើយ ប្រើប្រាស់ នូវ កង្ហារ ដើម្បី អោយ ចែកចាយ ខ្យល់ ត្រជាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ជៀសវាង បាន នូវ ការ ប្រើប្រាស់ នូវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ អស់ រយៈពេល ដ៍ យូរ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្នុង នាម ជា អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  CARE,  Gonzalez  មិន ដែល បារម្មណ៍ ម្តង ណា ឡើយ  នៅ ពេល ដែល នាង បើក ប្រើប្រាស់ នូវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ របស់ នាង ។
នាង និយាយ ថា  “ កម្មវិធី  គឺ ប្រាកដជា ជួយ ខ្លាំង ណាស់ ” ។  “ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ  មិន បើក ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  24/7  ទេ នោះ ,  វា ធ្វើអោយ វិក័យប័ត្រ របស់ ខ្ញុំ  ច ជាង ពេល បើក ប្រើ ច្រើន  ហើយ វា មាន ការងាយស្រួស ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការបង់ ថ្លៃ ។  វា ផងដែរ អាច ទស្ស ទាយ ជាក់ច្បាស់ ជាង មុន  ដែល ថា ខ្ញុំ នឹង មិន ប្រើ អោយ លើស ពី ថវិការ កំណត់ ដែល ខ្ញុំ មាន ឡើយ ” ។
ដើម្បី បាន ដឹង បន្ថែម ទៀត  អំពី CARE/FERA  នឹង អំពី គោលការណ៍ ណែនាំ ប្រាក់ ចំណូល ថ្មី  សូម ទស្សនា  sce.com/billhelp  ឬ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ  1-800-655-4555 ។
នា រដូវ ក្តៅ នេះ  SCE  ផងដែរ  សូម ធ្វើ ការផ្តល់ អនុសាសន៍ អោយ អតិថិជន ទាំងឡាយ  អនុវត្ត នូវ ការអភិរក្ស ថាមពល អោយ បាន យ៉ាង សកម្ម :
កាត់បន្ថយ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ថាមពល នៅ បណ្តា ថ្ងៃ ណា ដែល ក្តៅ នា រដូវ ក្តៅ  ចន្លោះ ពី ម៉ោង  ២  ដល់  ម៉ោង  ៦  រសៀល  នៅ ពេលណា  ដែល ឈានដល់ ចំណុច កំពូល របស់ វា ។
ប្រើប្រាស់ គ្រឿង សំភារៈ ប្រើប្រាស់ នានា  ដូចជា ម៉ាស៊ីន លាង ចាន  និង ម៉ាស៊ីន សំងួត ខោអាវ  ក្នុង កំឡុង ពេលព្រឹក  ឬ ពេល ម៉ោង ល្ងាច ។
ដើម្បី បាន ដឹង ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត  អំពី មធ្យោបាយ នានា ក្នុង ការសន្សំ សំចៃ  នឹង បន្ទាប វិក័យប័ត្រ របស់ អ្នកនា រដូវ ក្តៅ នេះ  សូម ទស្សនា  sce.com/coolsavings.
កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង រាប់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ មេស្តីពី ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន នៅ កម្ពុជា រួមមាន៖  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវ អាកាស ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា ។
សម្រាប់ គម្រោង រៀបចំ ផែនការ មេ នៃ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ទាំងអស់ របស់ កម្ពុជា រួមមាន៖  ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវ ដេក  នេះ អាច ត្រូវ ចំណាយ លុយ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង់ របស់ មហា មិត្ត ចិន  តែ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ តួរ លេខ ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។  ការៀបចំ ផែនការ មេ នេះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង ការទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ព្រោះ បើ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន កម្ពុជា មាន ការរីក ច្រើន អាច ទាក់ទាញ វិនិយោគ ធំ ៗ  កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ខ្ពស់ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ក្នុង ប្រទេស ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ប្រទេស កម្ពុជា ប្រកាស គ្រោង នឹង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជាង  ១៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លើ គម្រោង សិក្សា ផែនការ  មេភស្ដុភារកម្ម សម្រាប់ កសាង  និង កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវ ដែក  និង កសាង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ព្រមទាំង ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ថែម ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  មានប្រសាសន៍ ថា៖  គម្រោង សាងសង់  និង ការធ្វើ  ទំនើបកម្ម ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវ ដែក  និង ការសាងសង់ កំពង់ផែ កុង ទីន័រ នៅ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការកើន ឡើងវិស័យ ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ស្រុក  និង ត្រៀម ខ្លូន ដើម្បី បម្រើ  ការដឹកជញ្ជូន ឆ្លង ប្រទេស របស់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
ឯកឧត្ដម បាន បន្ថែម ទៀត ថា  តាមរយៈ គម្រោង ផែនការ មេភស្ដុភារកម្ម នៅ កម្ពុជា នេះ  គ្រោង នឹង  ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ដែល មាន រហូតដល់ ជាង ១៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺជា ចំនួន មួយ ដ៏ ច្រើន  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង មិន មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់  និង មិន អាច ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ តែ ម្នាក់ឯង  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ បាន នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង វិស័យ ឯក  ជន  ដើម្បី ចូលរួម អនុវត្ដន៍ គម្រោង ទាំងនេះ ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ហើយ គម្រោង ផែនការ មេភស្ដុភារកម្ម នៅ កម្ពុជា នេះ គឺ មាន រយៈ  ពេល ៧ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៥  ដែល គ្រោង នឹង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជាង ១៩ ពាន់  លាន ដុល្លារ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន  ៣  សំខាន់ ៗ  រួមមាន  ៖ ១ - ជំនួយ ឥត សំណង  ២,៥  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង កាត់បន្ថយ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ កម្ពុជា ។ ២ - កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ មេស្តីពី ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន នៅ កម្ពុជា រួមមាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទាំង ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវ អាកាស ។ ៣ - កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ការជួយ ជួសជុល ព្រះបរម រាជ វាំង នៅ អង្គរ  ព្រមទាំង ស្ថាបត្យកម្ម បុរាណ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
ប្រទេស ចិន ទើប បាន ផ្តល់ ជំនួយ ប្រមាណ ជាង  ៥០០ លាន ដុល្លារ  លើ ការសាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ហើយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ស្នើ ចិន ផ្តល់ នូវ ជំនួយ បន្ថែម  ដើម្បី កសាង ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ យុទ្ធសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ពី  ខេត្ត ពោធិសាត់  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន គម្រោង ថវិកា សាងសង់ ប្រមាណ  ២០០  លាន ដុល្លារ ថែម ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ គិត ចាប់ពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០០១  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា ក្នុង ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ជាង  ៥២៧៦  លាន ដុល្លារ ដែល ក្នុង នោះ  ១២២១ លាន ដុល្លារ ជា ជំនួយ ឥត សំណង  និង ឥណទាន ឥត ការប្រាក់ ៕
ការចាប់ផ្តើម បើក នូវ ក្រុម គាំទ្រ នៃ ការគ្រប់គ្រង នាវិក ជន បរទេស សម្រាប់ ការបណ្ណឹង , ការការពារ ផលប្រយោជន៍ ហើយនិង ការកែលម្អ នៃ សិទ្ធ មនុស្ស របស់ នាវិក ជន បរទេស ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ សុខុមាលភាព នាវិក កូរ៉េ ។
ការផ្តល់ នូវ ភាសា វៀតណាម , ភាសា ចិន , ភាសា ­ ឥណ្ឌូនេសុី មាន លក្ខណះ ពិសេស ក្នុង ការតេហៅ ដែល ធ្វើ ទៅ ដោយ ការពិគ្រោះ តាម ទូរសព្ទ័ ដោយ ផ្តល់ នាវិក ដល់ ជន បរទេស នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម ជា សិប្បកម្ម នៃ ការស្នើសុំ ច្បាប់ នាវិក កូរ៉េ ដោយ ជា ក្រុម នៃ ញ ការគាំទ្រ ។
សេចក្តី លម្អិត ដែល ពាក់ពន្ធ័ ទៅ និង ការបកប្រែ  ហើយនិង ការប្រឹក្សា យោបល់ បណ្ណឹង ផ្សេង ៗ , សេចក្តី លម្អិត ដែល ពាក់ពន្ធ័ ទៅ និង ការចូលនិវត្តន៍  ហើយនិង  សំណង ការជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ , សេចក្តី លម្អិត ដែល ពាក់ពន្ធ័ ទៅ និង ការបើកប្រាក់ បៀវត្ស  ហើយនិង ការគ្មាន ប្រាក់ខែ ឈ្នួល គឺ នៅក្នុង អត្តនយ័ទាំង អាច ពិគ្រោះយោបល់ បាន ។
ការតភ្ជាប់ ដោយ (ARS) សារជា សំឡេង ក្រោយ ម៉ោង 18, ការចាប់ផ្តើម ‌ ចាប់ពី ម៉ោង 9 ដល់ ម៉ោង 18 នៅក្នុង ‌‌ ថ្ងៃ ធម្មតា តាម លេខ ( ក្រៅ ប្រទេស )+8251-911-3151  និង  ( ក្នុង ប្រទេស )1566-3151 និង អាច ទូរសព្ទ័ មក បាន ។
ការចាប់ផ្តើម ក្រុម អ្នកធ្វើ បណ្ណឹង សម្រាប់ ការពារ ប្រយោជន៍ ហើយនិង កែលម្អ សិទ្ធ មនុស្ស របស់ នាវិក ទាំងឡាយ ជា ជន បរទេស ។
សុនខ មួយ ក្បាល បាន បាញ់ ម្ចាស់ របស់ វា រហូតដល់ ស្លាប់ ជាមួយនឹង កាំភ្លើង វែង  នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ដ៏ ចម្លែក មួយ នៅក្នុង រុស្ស៊ី ។  នេះ បើ តាម វេបសាយ  Daily  Mail  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ មករា ។
ក្លឹប  Man  Utd  នឹង ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី ដល់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Kevin  de  Bruyne  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ២០០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ។
អ្នកចាត់ការ របស់ ក្លឹប  City  លោក  Pep  Guardiola  បាន ចាត់ទុក ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក រូប នេះ ថា  ជា កីឡាករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ឆ្នើម បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ក្រុម  City  យកឈ្នះ ក្រុម  Feyenoord  ៤ - ០  នៅ ក្របខណ្ឌ  CL  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប នេះ ចង់ ផ្តល់ កិច្ចសន្យា យូរអង្វែង ដល់ កីឡាករ រូប នេះ ជា រង្វាន់ ។
De  Bruyne  នៅសល់ កិច្ចសន្យា បី ឆ្នាំ ទៀត  ប៉ុន្តែ  Man  City  សង្ឃឹម ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម ចរចា ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី រក្សាទុក កីឡាករ រូប នេះ នៅ ពហុកីឡា  ដ្ឋាន  Etihad  ខណៈពេល កំពុង លេង ឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល នៃ អាជីព របស់ ខ្លួន ។
លោក  Sergey  Terekhov  បាន ឱ្យ ឆ្កែ ចិញ្ចឹម ពីរ ក្បាល របស់ ខ្លួន ចេញ ពី រថយន្ត ម៉ាក  Lada  របស់ គាត់ ដើម្បី រត់ លេង នៅ ខាងក្រៅ  មុន ពេល ដែល គាត់ បាន ចេញ ទៅ បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ នៃ ទីក្រុង  Saratov  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
City  ដឹង ច្បាស់ ថា  មាន ក្លឹប មួយចំនួន នៅ អឺរ៉ុប ចាប់អារម្មណ៍ នឹង កីឡាករ រូប នេះ  ប្រសិនបើ ពួកគេ បណ្តោយ ឲ្យ កិច្ចសន្យា របស់  De  Bruyne  ឈានចូល ដល់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នោះ ។
ឆ្កែ មួយ ក្បាល របស់ គាត់ បាន កាយ កាំភ្លើង ម៉ាក  TOZ-34  របស់ គាត់ លេង  ហើយ ចៃដន្យ បាន រាល កៃ កាំភ្លើង  ខណៈ វា បាន បង្វែរ កាណុង តម្រង់ ចំគាត់ ។
គ្រាប់ កាំភ្លើង បាន បាញ់ប្រហារ លោក  Terekhov  វ័យ  ៥៣ ឆ្នាំ  ដោយ ទម្លុះ ពោះ របស់ គាត់ ។  បុរស រូប នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន ដួល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅក្រោម អាកាសធាតុ ដ៏ ត្រជាក់ ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ៕
ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន តាំង ទីលំនៅ ក្នុង ទីក្រុង ម៉េន ឆេស្ទ័រ ហើយ ពេញចិត្ត ធ្វើ ការងារ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Guardiola ៕
Cambodia  Politics  News  |  នៅ ស្រុក វា គេ ប្រដៅ លែង ស្តាប់ ហើយ មើលទៅ បាន មេវា ប្រលែង មក ស្រុក ខ្មែរ  -  YouTube  -  MusicBaby
វិទ្យាល័យ មួយ កន្លែង បាន យក ជញ្ជាំង ចេញ ពី បន្ទប់ទឹក សិស្ស ស្រី របស់ ខ្លួន  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ ការឈប់ សម្រាក  និង ការជក់ បារី នៅក្នុង សាលា មួយ នេះ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន កំហឹង ជាខ្លាំង ក្នុង ចំណោម អាណាព្យាបាល របស់ សិស្ស  ខណៈ ដែល ឪពុក ម្តាយ មួយចំនួន បាន សម្រេចចិត្ត ឱ្យ កូន របស់ ខ្លួន សម្រាក នៅ ផ្ទះ ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការតវ៉ា ទៅលើ វិទ្យាល័យ  St  Mary’s  College  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Wallasey  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
រូបភាព ដែល បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ វេបសាយ  The  Independent  បាន បង្ហាញ ថា  ទ្វារ បង្គន់ ក្នុង សាលា មួយ នេះ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន បើក ចំហ ឱ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ទៅកាន់ ផ្លូវ ដើរ ខាងក្រៅ មួយ  ហើយ វា អាច ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ យ៉ាងហោចណាស់ ចេញ ពី ក្នុង ថ្នាក់រៀន មួយ  និង អាច ចាប់ ជាប់ ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ៕
ជ្រក់ អាច ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ទាំងស្រុង ពី បន្លែ ។  លើស ពី នោះ វា មាន អង់ស៊ីម  វីតាមីន ចម្រុះ  និង ប្រូបាយ អូទិក  ដែល ល្អ សម្រាប់ ការរំលាយ អាហារ  និង រក្សា ក្បាលពោះ ឱ្យ រាប ស្មើ ។
អាហារ ជ្រក់  គឺ មិន ត្រឹមតែ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ ផ្ដល់ នូវ សុខភាព ល្អ ដល់ អ្នក ផងដែរ ។  អាហារ ទាំងនោះ  ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ ការត្រាំ ។  ហើយ ការត្រាំ បែប នោះ  នឹង មាន បាក់តេរី ធម្មជាតិ នៅលើ ស្ករ  ហើយ ផលិត អាស៊ីត ឡាតិក ។
ហើយ ខ្ញី  គឺជា បន្លែ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ធ្វើ ជ្រក់  ដែល វា ជួយ ការបន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  បញ្ចុះ ជាតិ កូឡេស្ដេរ៉ុល អាក្រក់  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ កើត ជំងឺ បេះដូង  និង ព្យាបាល ក្អួត  និង ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក ផងដែរ ។
ត្រាំ ខ្ញី ក្នុង ទឹក ក្ដៅ  ១៥  នាទី  បន្ទាប់មក ដាក់ ខ្ញី ចូលក្នុង កែវ មាន គម្រប មួយ ។  យក អំបិល  រមៀត  និង ទឹកក្រូចឆ្មា លាយ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  រួច ដាក់ ចូល ក្នុង កែវ ខ្ញី  និង គ្រប់ វា ចោល នៅ កន្លែង មាន សីតុណ្ហភាព ល្មម រយៈពេល  ២  សប្ដាហ៍ ។  ក្រោយ  ២  សប្ដាហ៍ ខ្ញី នឹង អាច បរិភោគ បាន  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ក្រៃលែង ពី វា ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> តុលាការ កំពូល ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ក្នុង ករណី ដែល អ្នកជំងឺ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  និង គ្មាន សង្ឃឹម ថា នឹង រស់ (Permanent  Vegetative  State)  គ្រូពេទ្យ  អាច ដក ឧបករណ៍ ជំនួយ ជីវិត ចេញពី អ្នកជំងឺ  រួមទាំង ទុយោបញ្ចុក អាហារ បាន  ដោយ មិន បាច់ មាន ការព្រមព្រៀង ពី តុលាការ  ប្រសិនបើ ទាំង សាច់ញាតិ របស់ អ្នកជំងឺ  និង គ្រូពេទ្យ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ហើយ នោះ ។  តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់  ដែល មាន យុត្ដាធិការ សម្រេច លើ សុខុមាលភាព ប្រជាជន នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស (UK  Court  of  Protection)  នៅតែ មាន អំណាច ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ឱ្យ ដក ឧបករណ៍ ជំនួយ ជីវិត ចេញពី អ្នកជំងឺ ដដែល  បើ ទោះបីជា គ្មាន ការព្រមព្រៀង រវាង សាច់ញាតិ របស់ អ្នកជំងឺ  និង គ្រូពេទ្យ ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ គ្រូពេទ្យ បញ្ជាក់ អះអាង ថា  អ្នកជំងឺ លែង អាច ទទួល ការព្យាបាល ទៀត ហើយ ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/3/6-03-08-2018--10-37-01.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/3/6-03-08-2018--10-37-01.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ករណី នេះ  ជាប់ទាក់ទិន នឹង អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Y  ដែល សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង លែង ដឹងខ្លួន  និង គ្មាន សង្ឃឹម រស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ក្រោយពី គាត់ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង (Cardiac  Arrest) ។  គ្រូពេទ្យ ពីរ នាក់  បាន និយាយ ថា  អ្នកជំងឺ នេះ  មាន ឱកាស ដឹងខ្លួន វិញ តិច ណាស់ ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់  បាន យល់ព្រម ឱ្យ គ្រូពេទ្យ ដក ឧបករណ៍ ជំនួយ ជីវិត ចេញ  ជាពិសេស ឱ្យ ដក ទុយោបញ្ចុក អាហារ តែម្ដង  ដោយ ជឿ ថា  ការណ៍ នេះ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ លោក  Y ។    មន្ទីរ សេវា សុខាភិបាល ជាតិ នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ដាក់ សំណើ ទៅ តុលាការ ឱ្យ ចេញ សេចក្ដីសម្រេច យល់ព្រម លើ ការដក ឧបករណ៍ ជំនួយ វេជ្ជសាស្រ្ដ នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក ច្បាប់  បាន ទាញ ហេតុផល គាំទ្រ ដល់ ប្រយោជន៍ នៃ បំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នកជំងឺ  ដោយសារតែ អ្នក ច្បាប់ បាន អះអាង ថា    តុលាការ មាន កាតព្វកិច្ច ជួយ ការពារ សិទ្ធិ អ្នកជំងឺ  ដែល កំពុង រង ទុក្ខវេទនា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ខណៈ ដែល កាលពី មុន គ្រូពេទ្យ  អាច ដក ឧបករណ៍ ជំនួយ ជីវិត  ដោយ មិន បាច់ មាន ការយល់ព្រម ពី តុលាការ នោះ  តុលាការ នៅតែ ចេញ សេចក្ដី អនុម័ត ដដែល ដើម្បីឱ្យ ដក ទុយោបញ្ចុក អាហារ ចេញពី អ្នកជំងឺ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> មតិ យោបល់ តុលាការ  បាន សរសេរ ថា៖ ”  ការផ្ដល់ ការព្យាបាល  គឺជា រឿង ស្រប ច្បាប់  ល្គឹក ណា  វា មាន ប្រយោជន៍ ជួយ ឱ្យ អ្នកជំងឺ រស់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ ការព្យាបាល នោះ  មិន មាន ប្រយោជន៍ ស្រោចស្រង់ អាយុជីវិត អ្នកជំងឺ ទេ នោះ  វា ជា រឿង ខុស ច្បាប់ ទៅ វិញ ទេ  ដូច្នេះ តុលារ ការ ត្រូវ ធ្វើ វិចារណកិច្ច ឱ្យ ច្បាស់ ថា  ការអនុវត្ដ នេះ ស្រប នឹង ច្បាប់  និង មិន បំពាន លើ កាតព្វកិច្ច ថែទាំ អ្នកជំងឺ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  មុនពេល សម្រេច ថា  ត្រូវ រក្សាទុក  ឬ ដក ឧបករណ៍ ជំនួយ វេជ្ជសាស្រ្ដ ចេញ ពី ខ្លួនអ្នកជំងឺ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តុលាការ បាន រកឃើញ ថា  ពុំ មាន ករណី យុត្ដិសាស្រ្ដ នៃ ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក  ឬ ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  ដែល តម្រូវឱ្យ តុលាការ  ត្រូវ ចេញ សេចក្ដី អនុម័ត យល់ព្រម  ដល់ ការដក ទុយោបញ្ចុក អាហារ ចេញពី អ្នកជំងឺ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ទាំង គ្រូពេទ្យ  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ យល់ឃើញ ថា  ការផ្ដាច់ អាហារ  និង ការព្យាបាល នេះ  មាន ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកជំងឺ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="/News/Detail/50164/welcome-to-advertisement-page-of-camnews-with-price-discount-50-percent"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/3/mekongnet-03-08-2018--10-37-09.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Jurist</span>
ក្មេង តូច ម្នាក់ ចង់បាន ក្រដាស ១០០ ដុល្លារ ជា ពន់ពេក  ក៏ សម្រេច សរសេរ លិខិត សុំ ប្រធានាធិបតី ... ក្រោយមក គាត់ បាន ផ្ញើ ឱ្យ ក្មេង នោះ  ៥  ដុល្លារ  រួចហើយ ក្មេង នោះ តប លិខិត អរគុណ ញាក់ សាច់ មួយ !
ប្រសិនបើ ដៃគូ របស់ អ្នក និយាយ ឃ្លា ទាំងនេះ ដដែល ៗ  ត្រូវ និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់ ឥត លាក់ លៀម ជាមួយ ពួកគេ  និង ប្រាប់ ពួកគេ អំពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នក
បុរស សង្ហា ម្នាក់  ដក លុយ  ១០  ដុល្លារ បម្រុង ឱ្យ ជន គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ម្នាក់  តែ សុខចិត្ត នាំ ជន នោះ ទៅ ផ្ទះ ហូប បាយ ដែល ប្រពន្ធ ខ្លួន ដាំ ជំនួស វិញ ... ពេល សួរ ទើប ដឹង
" កុំ វាយតម្លៃ ទៅលើ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដោយ គម្រប របស់ វា "!  បុរស ថៃ ម្នាក់ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ទ្រឹស្តី នេះ រឹតតែ មាន អត្ថន័យ  ពេល គាត់ ចូល ហាង លក់ ម៉ូតូ  កាន់ លុយ ទាំង ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ គ្មាន អ្នក ស្វាគមន៍  ចុងក្រោយ ...
បុរស  ៣  នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ឡើង ដល់ ទ្វារ ឋានសួគ៌ ដូចគ្នា  ពេល ទេវតា សួរនាំ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ទ្វារ ឋានសួគ៌  ទើប ដឹង រឿង ហួសចិត្ត
សុំ ការងារ ធ្វើជា អ្នកលក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ ចម្រុះ មុខ មួយ  ដោយ សម្អាង ថា  ពូកែ លក់  ពេល ថៅកែ ផ្តល់ ការងារ ឱ្យ ធ្វើ  រក ភ្ញៀវ បាន ម្នាក់ គត់ ... តែ ពេល មេហៅ ទៅ សួរ  ទើប ញាក់ សាច់ ចំពោះ បុគ្គលិក ថ្មី នេះ
សណ្ឋាគារ ទី មួយ លើ លោក  សង់ អាងទឹក ដ៏ សម្ងាត់ ក្នុង បន្ទប់ គេង  ពេល ដើរ លុយ ទឹក រហូតដល់ ចុង នឹង ឃើញ ទេសភាព ខាងក្រៅ ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ !
ដោយ យោង តាម  Muse  បាន ឱ្យដឹង ថា ការស្នើសុំ ឡើង តំណែង  គឺជា ដំណាក់កាល ដ៏ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ មួយ ដែល អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើជា ទូទៅ នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ។
ម្ចាស់ ហាង គុយ ទាវ ម្នាក់ នៅ ចិន ភាគ និរតី ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម ផ្ដល់ អាហារ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ អ្នក ដែល ត្រូវការ ក្នុង ខែ កញ្ញា បាន ថ្លែង ថា  មាន មនុស្ស តែ ពីរ នាក់ គត់ ដែល បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី គម្រោង នេះ ។
អាង ហែលទឹក ឯកជន គឺ ពិតជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ប៉ុន្តែ អាង ហែលទឹក ជាមួយ ទេសភាព ដូច ខាងក្រោម នេះ គឺ ពិតជា រឿង ដ៏ ពិសេស ខុសប្លែក ពី គេ ផ្សេង ទៀត ។
ការពិត មិន នឹកស្មាន ដល់  ១០  យ៉ាង អំពី រាងកាយ ស្ត្រី  សូម្បី ស្ត្រី ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ក៏ មិន បាន ដឹង ,  ចំណុច ពិសេស បំផុត គឺ លេខ ៥
ការលែងលះ  គឺជា បញ្ហា លំបាក មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា លំបាក បំផុត  ដែល ក្រុមគ្រួសារ អាច ឆ្លងកាត់ បាន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ជួបប្រទះ វា ជា មុន ទេ  វា ពិបាក ក្នុង ការមើលឃើញ ពី ការខូចខាត ដែល វា បង្កឡើង ណាស់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  យន់  ចាន់ ឧសភា  ហៅ  ចិន  ហៅ  សក់ វែង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល បន្ទប់ លេខ ៣  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ០២  ភូមិ  ទ្រា ២  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ខ្លួន ទឹកនោម ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១ ចាប់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ២២  មករា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់  ក្នុង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ កុមារី ជា អនីតិជន អាយុ ០៥ ឆ្នាំ ។
ចំណែក កុមារី រងគ្រោះ  អាយុ ០៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ០២  ភូមិ  ទ្រា ២  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យន់  ចាន់ ឧសភា  ហៅ  ចិន  ហៅ  សក់ វែង  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ  មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត នៅ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ០២  ភូមិ  ទ្រា ២  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ជនល្មើស បាន ធ្វើ សកម្មភាចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ ជនរងគ្រោះ  ជា កុមារី ជា អនីតិជន អាយុ ០៥ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មករា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក នៅ
Chelsea  អាចនឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Edin  Dzeko  និង  ខ្សែ ការពារ  Emerson  Palmieri  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា
អតីត ក្លឹប ជើងឯក  EPL  ២០១៦  - ២០១៧  Chelsea  ជិត នឹង សម្រេច កិច្ចព្រម  ព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ ២ រូប រួមគ្នា ក្នុង តម្លៃ សរុប ៥២ លាន ផោន សម្រាប់ កីឡាករ  Edin  Dzeko  និង  Emerson  Palmieri  របស់ ក្លឹប  Roma  ។
ក្លឹប ទាំង ពីរ បាន រៀបចំ ការចរចា ប្រកបដោយ វិជ្ជមាន កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Dzeko  ត្រៀម ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ដើម្បី  សម្រេច លក្ខខណ្ឌ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ក្លឹប  Roma  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  បើ ទោះបីជា  Dzeko  រក បាន គ្រាប់ បាល់  ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ សំណើ ពី ក្លឹប  Chelsea  គឺ ល្អ ហើយ ពិបាក នឹង បដិសេធ សម្រាប់  កីឡាករ ដែល នឹង ឈានចូល វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ ណាស់ ។
Dzeko  បាន បង្ហាញ មុខ សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Inter  Milan  កាលពី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ប៉ុន្តែ ប្រធាន បច្ចេកទេស របស់ ក្លឹប  Roma  លោក  Monchi  បាន អះអាង រួច  ហើយ ថា  លោក រីករាយ នឹង រក អ្នកជំនួស ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  Monchi  បាន និយាយ ថា  “ អ្វី ដែល ប្រុង នឹង កើតឡើង  វា ប្រាកដជា កើតឡើង ។  ខ្ញុំ ធ្វើ ការងារ រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បីឲ្យ កីឡាករ អាច ជំនួស គ្នា បាន ។  ការងារ របស់ ខ្ញុំ គឺ ត្រូវ ពង្រឹង ក្លឹប ។  ប្រសិនបើ  Dzeko  ចាកចេញ ពី  Roma  យើង នឹង ទិញ កីឡាករ ថ្មី ម្នាក់ ទៀត ”៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ ប្រគំ តន្ត្រី  និង បាញ់ កាំជ្រួច  អបអរសាទរ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ២០១៧  ឈានចូល ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នៅលើ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  មុខ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ពិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ១៩ យប់  ថ្ងៃទី ៣១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១  ថ្ងៃទី ១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វត្តភ្នំ  លើ មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ដោយ មាន ការរៀបចំ ប្រគំ តន្ត្រី  ដែល មាន តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម សម្តែង ជាច្រើន រូប  និង មាន ការអុជ កាំ ជ្រួច អបអរសាទរ ឆ្នាំ ថ្មី ផងដែរ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្លាយជា  អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  នៃ អង្គការ ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ និយម កណ្តាល  អន្តរជាតិ  ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក
ដើម្បីឲ្យ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល កាន់តែ មាន អធិកអធ័ម  និង មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មេត្តា អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ដើម្បី ញ៉ាំង ឲ្យ កម្មវិធី កាន់តែ សប្បាយរីករាយ ។
ដើម្បីឲ្យ ការប្រារព្ធ ពិធី ខាងលើ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ព្រមទាំង បញ្ចៀស បាន ការកកស្ទះ ចរាចរ  នៅ តំបន់ ជុំវិញ កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ធ្វើ ការបញ្ចៀស  និង បិទ សកម្មភាព ចរាចរ ជា បណ្តោះអាសន្ន  តាម ទីតាំង ប្រារព្ធ ពិធី  ចាប់ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ រហូតដល់ ចប់ កម្មវិធី ត្រូវបាន បញ្ចប់ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ព្រែក កំពង់បាយ  ខេត្ត កំពត  បន្ត កើនឡើង មួយ កម្រិត បន្ថែម ទៀត  ឯ  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន សំរោង  ទឹក បាន ស្រក ផុត ស្ពាន ទាំងស្រុង ហើយ
កម្ពុជា  មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លឿន បំផុត  ទី ៦  ក្នុង ពិភពលោក  និង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  មាន កំណើន ក្នុង រង្វង់  ៧ %
ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ជា ផ្លូវការ  នូវ ការទូទាត់ ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  លើ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ហើយ
សម្តេច តេជោ  វិលត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  បន្ទាប់ពី ចូលរួម ខួប ៥០ ឆ្នាំ  នៃ ការឡើងគ្រងរាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះមហាក្សត្រ ប្រ៊ុយណេ  –  CEN
សម្តេច តេជោ  វិលត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  បន្ទាប់ពី ចូលរួម ខួប ៥០ ឆ្នាំ  នៃ ការឡើងគ្រងរាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះមហាក្សត្រ ប្រ៊ុយណេ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែតុលា នេះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វិលត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម នៅក្នុង ខួប ៥០ ឆ្នាំ  នៃ ការឡើងគ្រងរាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះមហាក្សត្រ ប្រ៊ុយណេ  ព្រះចៅ ស៊ុល តង់  ហាជី  ហាសាណាល់  បុល គីយ៉ាស់  (SULTAN  HAJI  HASSANAL  BOLKIAH)  នៅ ព្រះបរម រាជ រាំង  កាលពី យប់ មិញ ។  មាន ព្រះមហាក្សត្រ ជាច្រើន ប្រទេស  រួមទាំង ប្រមុខរដ្ឋ  មន្ត្រី តំណាង ប្រទេស នានា  និង ឥស្សរជន សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រូប បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ដ៏ អធិកអធម្ម នេះ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់ និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ  Brunei  និង ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី រិត ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ខួប លើក ទី ៥០ នៃ ការឡើងគ្រងរាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ប្រ៊ុយណេ  (  Brunei)
នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ រំលឹក ខួប លើក ទី ៥០  នៃ ការឡើងគ្រងរាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះមហាក្សត្រ ប្រ៊ុយណេ  ព្រះចៅ ស៊ុល តង់  ហាជី  ហាសាណាល់  បុល គីយ៉ាស់  (SULTAN  HAJI  HASSANAL  BOLKIAH)  នៅ  ព្រះបរម រាជ រាំង  នៃ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម៖  ធនធាន មនុស្ស  គឺជា កត្តា សំខាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  ប្រកបដោយ និរន្តភាព
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន ទទួល ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី ព្រះចៅ ស៊ុល តង់  ហាជី  ហាសាណាល់  បុល គីយ៉ាស់  (SULTAN  HAJI  HASSANAL  BOLKIAH)  និង បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាច្រើន ទៀត ។  ព្រះរាជ ពិធី នេះ  ក្រៅពី មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ មាន ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ចូលរួម ផងដែរ ។  ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់  សម្តេច តេជោ  នៅក្នុង ពិធី ខួប ៥០ ឆ្នាំ នេះ  គឺ បាន ពង្រឹង មិត្តភាព  និង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កាន់តែ រឹង ម៉ាំ ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  តាម យន្តហោះ ពិសេស របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ប្រើប្រាស់ ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប
បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ឱសថ ចាក់ ចំនួន ១៨ មុខ  ដោយ គ្មាន ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន ការចុះបញ្ជិកា  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល
សមាគម សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  ត្រៀម រៀបចំ អបអរ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៩  ឆ្នាំ ២០១៧
ក្តីស្រឡាញ់  ការតស៊ូ  ជោគជ័យ  អ្នកម្តាយ គ្រប់ រូប ជំនះ ឧបសគ្គ គ្រប់ បែបយ៉ាង ក្នុង ជីវិត  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ទ្រព្យ ដែល មាន តម្លៃ បំផុត សម្រាប់ កូន  គឺ “ ការអប់រំ ”  ។  =====================================================  Love,  Sacrifice,  Success  Nothing  can  stop  a  mother  from  doing  her  best  to  give  her  child  the  most  important
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទទួលយក ការជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ។  ពួកវា នៅ ទីនេះ ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន ។  지금 ដាក់ ចូល ប្រព័ន្ធ !
ជ្រើស  "BINANCE"  នៅលើ បណ្តាញ របស់ អ្នក ។  쉽게등록할수있습니다 ។  ចូល អ៊ីម៉ែល ។  암호를설정합니다 ។  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ទាំងអស់ ។  "바이낸스  (BINANCE)"  거래를시작하세요 ។  "BINANCE"  ចុះឈ្មោះ ចូលក្នុង វិញ្ញាបនបត្រ ដែល មាន នៅលើ អ៊ីនធឺរណែត ។  យើង អាច ប្រើ បាន  24  /  365  일대기중입니다 ។
សមាហរណកម្ម ជាតិ កាល់ស្យូម ។  មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  구매!  거래!  អ្នក អាច ប្រើ វា បាន ។  "BINANCE"  នៅលើ បណ្តាញ ។
យើង បាន  BTC  អ៊ីតិក្រម  BCD  NEO  VIBE  វ៉េ  WTC  BNB  XRP  អ៊ី អេស អេធី និង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង នេះ
អ.ស.ប. ៖  បេសកកម្ម វាយតម្លៃ លើ ការវិលត្រឡប់ ជា យថាហេតុ របស់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា មកកាន់ ភូមា 2018-09-12  20:50:22
សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រារព្ធ ខួប ទី ១៧  នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្ងៃ ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១2018-09-11  21:37:43
កំណើន ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ការងារ  ជាង ៦ លាន នាក់  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ 2018-09-12  20:49:05
លោក ពូទីន  ស្នើ ចុះ  សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  ជាមួយ ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  និង  “  ដោយ គ្មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ”2018-09-12  20:47:52
ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ កើនឡើង ពីរ ដង ពី ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន 2018-09-12  20:46:06
ពលរដ្ឋ ជាង មួយ លាន នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ ចាកចេញ ពី រដ្ឋ នៅ ប៉ែក ខាងកើត អាមេរិក  ខណៈ ព្យុះសង្ឃរា  Florence  មកដល់ 2018-09-12  20:43:48
ស. រ. អា. គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រសិនបើ តុលាការ  ICC  ស៊ើបអង្កេត ករណី ចោទប្រកាន់ ថា អាមេរិក ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន 2018-09-10  09:28:12
គណបក្ស នយោបាយ ដែល ប្រឆាំង នឹង អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ប្រទេស ស៊ុយអែត  កាន់តែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព 2018-09-09  18:30:12
លោកស្រី  Nikki  Haley  ព្រមាន រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ កុំ ឲ្យ បង្កើន កម្លាំង យោធា ក្នុង ខេត្ត  Idlib  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី 2018-09-12  20:42:27
ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស អសប ជំរុញឲ្យ បង្កើត យន្តការ ថ្មី សម្រាប់ ករណី ហិង្សា លើ ជាតិ សាសន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា 2018-09-10  21:06:02
ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស អសប ជំរុញឲ្យ បង្កើត យន្តការ ថ្មី សម្រាប់ ករណី ហិង្សា លើ ជាតិ សាសន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា 2018-09-10  09:33:00
លោក  ត្រាំ  កោតសរសើរ ការដង្ហែ ក្បួន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មិន បង្ហាញ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ 2018-09-09  18:22:34
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក រង ការរិះគន់ នៅ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី អាកាសធាតុ 2018-09-09  08:15:42
ចិន ច្រានចោល ការរិះគន់ ថា ខ្លួន កំពុង ជំរុញ ប៉ាគីស្ថាន ចូលក្នុង អន្ទាក់ បំណុល 2018-09-08  20:34:08
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ  សមាជិក តំណាង បាន ត្រួតពិនិត្យ លើក ចុងក្រោយ អំពី  ប្រធានបទ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា ដើម្បី យកមក  ពិគ្រោះយោបល់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  GMS6  ព្រមទាំង ពិចារណា អំពី សកម្មភាព នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  GMS6  និង  សម័យ  ប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា អាជីវកម្ម នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ មហា អនុ  តំបន់ មេគង្គ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃ  ទី ២៩  ខែមិនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ  កំពូល ស្តីពី  សហប្រតិបត្តិការ មហា អនុ តំបន់ មេគង្គបើក ទូលាយ លើក ទី ៦  (GMS6)  បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ សម័យ ប្រជុំ  បណ្តា  មន្ត្រី កំពូល  (SOM) ។
ក្នុង រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ស្តីពី  តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  លើក ទី ១០  ក៏ ប្រព្រឹត្តទៅ  កិច្ច ប្រុំ បណ្តាមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស្តីពី តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  ផងដែរ ៕
កាសែត យ៉ុន ហាប់ កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែវិច្ឆកា  បាន ចុះផ្សាយ ថា  នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាន់ ចាប់ ស្ដារ ការដាក់ ទារុណកម្ម នោះ  ធនាគា ពាណិជ្ជកម្ម ទូទៅ បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការកំណត់ ធ្វើ វិនិយោគ ជាមួយ គណនី ធនាគារ នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាន់ ។
ធនាគារ ហាន់ ណា  និង  KEB បាន ស្នើអោយ ផ្អាក គណនី ធនាគារ របស់ អតិថិជន ជនជាតិ អ៊ីរ៉ាន់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១២  ហើយ ធនាគារ គុគ មីន បាន បន្ថយ រយៈពេល ពិនិត្យ ម្ចាស់ គណនី ពី មួយ ឆ្នាំ មក ត្រឹម ៦ ខែវិញ ។
ធនាគារ ស៊ីន ហាន់  និង  ធនាគារ អ៊ូរី  កំពុងតែ ដំណើរការបើក គណនី ធនាគារ អោយ និស្សិត និង ពលករ ដោយ ឆ្លងកាត់ ការទទួលស្គាល់ ពី ថៅកែ ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ថ្នាក់ លើ ។
ក្រុម ធនាគារ ទូទៅ បាន ដាក់ វិធានការ យ៉ាង ដូច្នេះ ព្រោះ ខ្លាចក្រែង មាន ការដាក់ ទារុណកម្មជន ទី ៣ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការ ដែល អាច មាន ការធ្វើ ពហិកា នៃ ទី ៣ ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មុត ស្រួច  នឹង វ័យ ក្មេង របស់ ក្លឹប  Barcelona  បាន លាតត្រដាង ដោយ ផ្ទាល់ ពី  រឿងរ៉ាវ កើតឡើង កាលពី រដូវកាល ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ  ខណៈ ដែល  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ក្ដោ គគុក ជាមួយ  ក្លឹប  Man  Unitd ។
រឿង មួយ អាចនឹង ទំនឹង កើតមានឡើង  ដែល  Man  United  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កីឡាករ  Neymar  ហើយ ត្រៀមខ្លួន  ត្រៀម លុយ  ដើម្បី ទិញ យក កីឡាករ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ បរាជ័យ  ខណៈ ដែល ប្រធាន ដឹកនាំ ក្លឹប  Barcelona  បាន បង្ហើប ព័ត៌មាន បន្ដិច បន្ដូច  ថា នឹង  បង្កើន តម្លៃ ប្រាក់ខែ ស្មើនឹង សាមាសភាព  កីឡាករ  Lionel  Messi  ជាមួយនឹង កិច្ច កុងត្រា ថ្មី ក្រោយ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ  កីឡាករ  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ ផ្ទាល់ ថា  កីឡាករ  បាន ចូលខ្លួន ជជែក ទីផ្សារ ជាមួយ  Man  United  បន្ដែ ក្រោយមក ទៀត  បែ ជា ស្ងាត់  ដូច យប់ គ្មាន ពន្លឺ អ្វី ទាល់តែសោះ  ។
Neymar  បាន ថ្លែង ថា  " ពួកយើង បាន ជជែកគ្នា រឿង នេះ  ប៉ុន្ដែ គ្មាន អ្វី បង្ហាញ ឲ្យ ជាក់ច្បាស់ ទាល់ ទេ សោះ  ...  ខ្ញុំ ឮ ថា  Man  United  នឹង ផ្ដល់ឲ្យ ខ្ញុំ  ប៉ុន្ដែ អត់ មាន ឃើញ អី អាលីង  " ។
Man  United  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ក្ដៅរ មួត  ជាមួយ  Neymar  កាល បី ខែ មុន  ប៉ុន្ដែ បែ ជា ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ រឿង មួយ ទៀត  ដែល ស្មាន មិន ដល់  ក្លឹប  Man  United  បែរជា ផ្ទេរ បាន សម្រេច កីឡាករ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មកពី ក្លឹប  Monaco  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៣៦  លាន ផោន  ដោយ មិន រសើប  ព័ត៌មាន អ្វី បន្ដិច  ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា  តាម ទស្សនៈ របស់  Neymar  គាត់ យល់ ថា  Man  United  នៅតែ បន្ដ មហិច្ឆិតា  តាម ផ្ទេរ យក កីឡាករ  ពី  Barcelona  ។
ប្លែក ដល់ ហើយ  យើង សង្កេតមក មើល  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ដែល ថត  Pre  Wedding  នៅក្នុង សមុទ្រ នេះ វិញ  ហាក់បីដូចជា មាន ការប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ។
ប្លែក ៗ  ៖  យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង រួចហើយ  គូស្នេហ៍ នីមួយ ៗ តែងតែ ព្យាយាម ស្វែងរក នូវ អ្វី ដែល ថ្មី និង ប្លែក  ដើម្បី ធ្វើ ការថត  Pre  Wedding  ស្អាត ៗ  ដើម្បី ទុក ជា អនុស្សាវរី យ៏ នៅក្នុង ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅ  ។
បើ យើង ចង់ ដឹង ថា  មាន សភាព ពិបាក យ៉ាងណា ក្នុង ការថត  Pre  Wedding  នេះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត និង វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
រូបភាព ផ្សេង ៗ  ៖  អស់ លោក អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ដឹង រួចទៅហើយ ថា  នៅក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ  តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី ប្លែក ៗ  និង ធ្វើឲ្យ អស់ លោក អ្នក ទទួលបាន នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី កម្មវិធី ទាំងអស់ នោះ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា នេះ  ម្សិលមិញ នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ពិធី មួយ ដែល  ដោយ តម្រូវឲ្យ គូស្នេហ៍ ថើប គ្នា នៅក្នុង ទឹក  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ដែល ទទួលបាន នូវ ជ័យ ជំនះ  ហើយ ទីតាំង នៃ ការប្រកួត នោះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅឯ  សួន ទឹក  Playa  Mata  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ចិន  ។  ហើយ នៅក្នុង នោះ មាន គូស្នេហ៍ ចំនួន  ១៥  គូ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ  ។
ចំនួន ប្រជាជន ដែល ផ្លាស់ ត្រឡប់ ទៅ ជនបទ ហើយ ចាប់របរ កសិកម្ម ដែល ហៅ ថា អ្នក ត្រឡប់ ធ្វើ កសិកម្ម និង ត្រឡប់ ទៅ ជនបទ កើនឡើង ៥ សែន នាក់ ។  បើ យោង តាម ក្រសួង រុក្ខាប សុសត្វ និង ចំណីអាហារ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិថុនា បាន ប្រមូល ស្ថិតិ ប្រជាជន ត្រឡប់ ធ្វើ កសិកម្ម និង ត្រឡប់ ទៅ ជនបទ មាន ចំនួន  ៥១៦,៨០០ នាក់ ។
ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ចំនួន គ្រួសារ ដែល ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើ កសិកម្ម ទាំង គ្រួសារ ដែល មាន វ័យ ក្រោម ៤០ នោះ បន្ដ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។
ក្រសួង រុក្ខាប សុសត្វ និង ចំណីអាហារ បាន ពង្រីក គោលនយោបាយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ យុវជន និង អ្នក ត្រឡប់ ធ្វើ កសិកម្ម និង ត្រឡប់ ទៅ ជនបទ ដើម្បី លើកកម្ពស់ អនុភាព នៅ ជនបទ ។
នៅពេល ទារក ចាប់កំណើត  ខួរក្បាល ទារក មាន ផ្ទុក សរសៃ ប្រសាទ ចំនួន  ១០០  ពាន់ លាន ។  អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ដំបូង  ខួរក្បាល របស់ ទារក ស្ថិត ក្រោម ការវិវឌ្ឍន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដោយ វា ផលិតផល សរសៃ ប្រសាទ រាប់ លាន រៀងរាល់ មួយ វិនាទី ។
ហើយ ការវិវឌ្ឍន៍ ខួរក្បាល ទារក អំឡុង ពេល នោះ គឺ មាន ឥទ្ធិពល ដោយសារ កត្តា ច្រើន ណាស់ ក្នុង រួមមាន  ទំនាក់ទំនង របស់ ក្មេង ៗ  បទសោធន៍ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន វា  និង កត្តា បរិស្ថាន ។  ដូច្នេះ អំឡុង ពេល ក្មេង មាន ខួរក្បាល ល្អ និង កំពុង វិវឌ្ឍន៍  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី ដើម្បីឱ្យ ខួរក្បាល ក្មេង កាន់តែ ឈ្លាសវៃ តាំងពី ក្មេង តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ផ្ទៃក្រឡា សរុប ប្រមាណ ៦៧៨. ៤៦ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់  នៅ ប្រមាណ  ២.២ លាន នាក់  លាន នាក់  ដែល មាន ខណ្ឌ ចំនួន  ១២  និង មាន សង្កាត់ ចំនួន  ៩៦ សង្កាត់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ ដែល ខណ្ឌ ទាំងនោះ រួមមាន៖
១១.  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ៖ មាន ១៣ សង្កាត់  ត្រពាំង ក្រសាំង  ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ចោម ចៅ ទី ១  ចោម ចៅ ទី ២  ចោម ចៅ ទី ៣  កាកាប ទី ១  កាកាប ទី ២  សំរោង ក្រោម  បឹង ធំ  កំបូល  កន្ទោក  ឳឡោក  ស្នោរ ។
៤.  ខណ្ឌ មានជ័យ៖  មាន ៧ សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  បឹង ទំពន់ ទី ១  បឹង ទំពន់ ទី ២  ចាក់អង្រែ លើ  ចាក់អង្រែ ក្រោម ។
៥.  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ៖ មាន ៧ សង្កាត់  ទួល សង្កែ ទី ១  ទួល សង្កែ ទី ២  ស្វាយប៉ាក  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ឬ ស្សីកែវ  ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  ច្រាំង ចំរេះ ទី ២ ។
៦.  ខណ្ឌ ៧ មក រា៖  មាន ៨ សង្កាត់  អូរ ឬស្សី ទី ១  អូរ ឬស្សី ទី ២  អូរ ឬស្សី ទី ៣  អូរ ឬស្សី ទី ៤  មនោរម្យ  មិត្តភាព  វាល វង់  បឹង ព្រលឹត ។
៧. ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ៖ មាន ៨ សង្កាត់  ព្រែក ប្រា  ច្បារអំពៅ ទី ១  ច្បារអំពៅ ទី ២  និរោធន៍  ក្បាល កោះ  ព្រែក ឯង  ព្រែក ថ្មី  វាល ស្បូវ )
៨.  ខណ្ឌ ទួលគោ ក៖  មាន ១០ សង្កាត់  ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ទឹក ល្អក់ ទី ១  ទឹក ល្អក់ ទី ២  ទឹក ល្អក់ ទី ៣  បឹងកក់ ទី ១  បឹងកក់ ទី ២  ផ្សារ ដើម គរ  បឹង សាឡាង )
៩.  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ៖ ១១ សង្កាត់  ផ្សារ ថ្មី ទី ១  ផ្សារ ថ្មី ទី ២  ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  បឹង រំាង  ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ផ្សារ កណ្តាល ទី ២  ចតុមុខ  ជ័យ ជំនៈ  ផ្សារ ចាស់  ស្រះចក  វត្តភ្នំ )
១០.  ខណ្ឌ ចំការ មន  ៖  មាន ១២  សង្កាត់  ទន្លេ បាសាក់  បឹងកេងកង ទី ១  បឹងកេងកង ទី ២  បឹងកេងកង ទី ៣  អូឡាំពិក  ទួលស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ទួលស្វាយ ព្រៃ ទី ២  ទំនប់ ទឹក  ទួលទំពូង ទី ១  ទួលទំពូង ទី ២  បឹងត្របែក  ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ។
១២.  ខណ្ឌ ដង្កោ  ៖  មាន ១៣ សង្កាត់  ដង្កោ  ពង ទឹក  ព្រៃវែង  ព្រៃ ស  ក្រាំង ពង្រ  ប្រទះឡាង  សាក់ សំពៅ  ជើងឯក  គង នយ  ព្រែក កំពឹស  រ លួស  ស្ពាន ថ្ម  ទៀន ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  បារាំង និង សិក្សារ ពី គម្រោង ពង្រីក រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ មាន ទំហំ ធំ ជាង បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« ខ្ញុំ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ពី តួលេខ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន អាសនៈ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា ជាតិ ។  នេះ ជា តួនាទី របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក្នុង ការប្រកាស អំពី ចំនួន អាសនៈ ដែល គណបក្ស នីមួយ ៗ ទទួលបាន ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន អាច ដើរ តួនាទី ជំនួស គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ទេ ‍» ។
តួលេខ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ  មាន ចំនួន  ៩,១១ %  ហើយ គណបក្ស រាជានិយម  ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច ទទួលបាន ការគាំទ្រ ចំនួន  ៥,៨២ % ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ទទួលបាន អាសនៈ ទាំងអស់ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល រង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដ៏ គួរឲ្យ អាម៉ាស  ពីព្រោះ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ត្រូវបាន រារាំង មិន ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ។
តួលេខ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បង្ហាញ ថា  មាន អ្នកបោះឆ្នោត ជាច្រើន  បាន គូស ធ្វើឲ្យ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ពួកគេ ក្លាយជា សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល បាន គំរាមកំហែង ដល់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បំណង ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បង្ហាញ សន្លឹក ឆ្នោត  មុនដំណើរការ បោះឆ្នោត ចាប់ផ្តើម  នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ⁣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ពី ការដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ទៀត  បន្ថែម ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក រយៈពេល  ៣៣ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  គណបក្ស ចំនួន  ១៩ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ពេល ដែល  VOA  សួរ ថា  តើ លោក យល់ ថា  លទ្ធផល នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាព មិន ស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត ទេ  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន និយាយ ថា  គណបក្ស របស់ លោក  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការរិះគន់ ទាំងនេះ ទេ ។
ទិន្នន័យ នេះ មិន ស្រប គ្នា ទៅនឹង ទិន្នន័យ បឋម របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ឡើយ  ដែល បាន បង្ហាញ ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន អាសនៈ ទាំងអស់  ក៏ប៉ុន្តែ សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ  មាន ចំនួន តែ  ៨,៥៧ % តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ចាប់ផ្តើម ដំណើរការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ⁣  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« មកដល់ ពេលនេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  មិន ទាន់ ចេញផ្សាយ លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ពីព្រោះ យើង នៅ រង់ចាំ ទទួល លទ្ធផល ពី មណ្ឌល បោះឆ្នោត ចំនួន  ៨ ទៀត នៅឡើយ ‍» ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ មាន ចំនួន ច្រើន ដូច ដែល គេ រំពឹងទុក ។
« លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ បង្ហាញ ថា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង មាន ដំណើរការ ល្អ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការសម្រេច ជោគវាសនា របស់ ប្រទេស ខ្លួន ‍» ។
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ជា គូ ប្រជែង ពិតប្រាកដ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន រំលាយ  ហើយ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស នេះ  ត្រូវបាន ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ក្នុង ការព្យាយាម ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ស្ទើរតែ បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី អាណត្តិ មុន  បាន បង្កើត យុទ្ធនាការ មួយ ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា  « យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត ‍»  ដោយ អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ។
ជា ការឆ្លើយ នឹង យុទ្ធនាការ នេះ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ វិធានការ ដោយ ដាក់ទោស ដល់ ជន ណា ដែល ហ៊ាន ផ្សព្វផ្សាយ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត ‍ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ហៅ ការបោះឆ្នោត នេះ ថា មិន មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  និង មិន យុត្តិធម៌ ឡើយ  ហើយ បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ពិចារណា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយ រួមមាន ទាំង ការរឹតត្បិត ទិដ្ឋាការ បន្ថែម ទៀត ទៅ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ជួ រដ្ឋាភិបាល នេះ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន អនុម័ត ទៅលើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ដែល ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ជន ស្និទ្ធ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ រួមមាន ទាំង កូន ៗ  និង សមាជិក គ្រួសារ របស់ លោក ផងដែរ  ដែល នេះ ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដឹកនាំ ប្រទេស បែប ផ្តាច់ការ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ប្រទេស ជប៉ុន  កាណាដា  និង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  មិន បាន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ ឲ្យ ទៅ ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត នេះ ឡើយ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន រំពឹង លើ អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ទៅ វិញ  ដូចជា ប្រទេស ចិន  អ៊ីរ៉ាក់  និង រុស្ស៊ី  ព្រមទាំង អ្នកសង្កេតការណ៍ លក្ខណៈ បុគ្គល ផងដែរ  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ មួយចំនួន  ក្នុង ចំណោម អ្នកសង្កេតការណ៍ ទាំងអស់ ចំនួន  ៥៣៩ នាក់  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពី ការបិទ មណ្ឌល បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  សន្លឹក ឆ្នោត ស្ទើរតែ ទាំងអស់ គូស សញ្ញាបង្ហាញ ការយល់ព្រម ។
ពួកគេ មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ អំពី បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  ការហាមឃាត់ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ឲ្យ ចូលរួម  ការបិទ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  ឬ  ការគំរាមកំហែង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន បំណង ធ្វើ ពហិការ  មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាដើម ។
លោក  Jonh  McAuliff  នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ  អង្គការ  Fund  For  Reconciliation  and  Development  គឺជា អ្នកសង្កេតការណ៍ តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ហ៊ាន និយាយ ថា  បរិបទ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ គឺ មិន មាន ភាពសុក្រិត្យ នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ បាន កត់សម្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ថា  សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ គឺ មាន ចំនួន ច្រើន លើសលប់  ដែល មាន យ៉ាងហោចណាស់  ២០  %  នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត ទាំងអស់ ។  នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត មួយ កន្លែង  ដែល យើង បាន ចុះ ទៅ មើល  មាន សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការប្រហែល  ៣៥ %‍  ដែល សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ នេះ មាន លំដាប់ ទី  ២  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា » ៕
Home  super  beggar  កំប្លែង ខ្លី  កំពូល អ្នក សុំ ទាន  កំប្លែង ខ្លី៖  កំពូល អ្នក សុំ ទាន  |  Funny  clip  Super  Beggar
បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ នៃ រដ្ឋបាល ស. រ. អា.  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះ ណា ជា មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង សាហាវ នៅក្នុង ក្រុង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ចំនួន ពួក ជន ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ក្រុង នេះ មាន តិច ជាង ចំនួន ដែល គេ រំពឹងទុក ពី ដំបូង  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក មន្ត្រី ខាង មនុស្សធម៌ កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ជួយ អ្នកភៀសខ្លួន រហូតដល់  ៧ សែន នាក់  ដែល នេះ បង្ហាញ ពី ការវិវត្ត ទៅ រក ទិសដៅ អាក្រក់ បំផុត  ដែល គេ បាន រំពឹង ថា នឹង កើតមាន  នៅពេល មាន ស្ថានការណ៍ មួយ ដែល វិវត្ត យ៉ាង លឿន » ។
មនុស្ស ដែល បាត់បង់ ទីជម្រក កំពុង គេចខ្លួន ចេញ ពី អំពើហិង្សា ដោយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ  Hammam  al-Alil  នៅ  ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង  Mosul  ដើម្បី ទៅ រក ទី មាន សុវត្ថិភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ៣៣.០០០ នាក់ បាន ខ្ចាត់ ព្រាត់ ពី ផ្ទះ សំបែង របស់ ពួកគេ នៅ ខាងក្នុង និង នៅ ជុំវិញ ក្រុង  Mosul  ចាប់តាំងពី មាន កិច្ចប្រតិបត្តិការ យោធា បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កាលពី បី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ដើម្បី ណ្តេញ ពួករដ្ឋ ឥស្លាម  ចេញ ពី ក្រុង ធំ ទី ពីរ នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ នេះ ។
មាន កញ្ចប់ ម្ហូប អាហារ ដែល គេ ហៅ កាត់ ថា  MREs  ដែល មាន ន័យ ថា  អាហារ ដែល គេ បាន ត្រៀម ជាស្រេច ហើយ  សម្រាប់ មនុស្ស ១. ២៥០.០០០ នាក់ ។  ជំរំជា ផ្លូវការ ដើម្បី ទទួល មនុស្ស ៨០.០០០ នាក់ ឱ្យ ស្នាក់ អាស្រ័យ នឹង រៀបចំ ស្រេចបាច់ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ នេះ ។  មាន ការរៀបចំ រួចស្រេច ហើយ នូវ ធុង ទឹក ធំ ៗ ៩០០  ប្រព័ន្ធ ទឹក សម្រាប់ គ្រួសារ  ៥០.០០០  និង ឡានពេទ្យ ចំនួន ១០០ ៕
បើ តាម មន្ត្រី រូប នេះ  ពាក់កណ្តាល នៃ ពួក ជន ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ក្រុង  Mosul  បាន ទៅកាន់ ទីជម្រក  ហើយ តួលេខ នេះ ជា តួលេខ ខ្ពស់ មិន ធម្មតា ។
ការប្រយុទ្ធ រំដោះ យក ក្រុង  Raqqa  ដែល ជា រដ្ឋធានី របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី បាន ចាប់ផ្តើម
Sastra  ( សាស្ត្រា ),  to  us,  is  derived  from  Sasträ  ( សាស្ត្រ )  ( ន .)  គម្ពីរ ស្លឹក រឹត ,  គម្ពីរ ប្រាប់ វិទ្យា ,  គម្ពីរ សាសនា ;  ច្បាប់ ,  ច្បាប់ ប្រដៅ  ក្បួន ,  តម្រា ;  វិជ្ជា ;  ការសិក្សា ;  ពាក្យ ណែនាំ ,  ពាក្យ ពន្យល់ ;  ពាក្យបង្គាប់  (bible,  legislation,  guidelines,  bunches  of  instruction,  set  of  methods,  books  for  explanation,  or  guiding  principles.  This  is  name  for  our  site,  and  we  want  it  to  be  a  source  for  sharing  knowledge,  and  experiences.
យុវជន ៥ នាក់ របួស  ខណ: ដែល អង្គុយ ផឹក ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  ឌឺដង ជាមួយ ក្មេង មួយ ក្រុម ទៀត  ទាញ ខ្សែក្រវ៉ាត់ វាយ ហើយ រត់ អស់ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យុវជន ៥ នាក់  ខណ: ពេល កំពុង អង្គុយ ជុំគ្នា  ផឹក ស្រា តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  ឌឺដង ទាស់ ពាក្យសម្តី ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម ទៀត  មាន គ្នា ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ទាញ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មក វាញ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក ចិញ្ចើម ២ នាក់  ម្នាក់ ២ ថ្នេរ  និង ស្រាល ៣ នាក់  បង្កឲ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេល ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ គង្គារ ផុស  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យុវជនរងគ្រោះ ទាំង ៥ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ វិន  វង្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជាង ដែក  រងរបួស បែក ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង  មួយ ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់  ដេរ ២ ថ្នេរ  ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ភឿន  ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជាង ដែក  រងរបួស បែក ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង ដេរ ២ ថ្នេរ  ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  អ៊ួន  ចិត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជាង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  រងរបួស ស្រាល ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ផុន  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជាង ដែក  រងរបួស ស្រាល ,  ទី ៥ - ឈ្មោះ  លន  សុខ អេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជាង ដែក  រងរបួស ស្រាល ។  អ្នក ទាំង ៥ នាក់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  រីឯ ក្រុម ក្មេង បង្ក ៣ នាក់ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ឡើយ  ក្រោយ កើត ហេតុ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ ក្រុម យុវជនរងគ្រោះ ទាំង ៥ នាក់  បាន ទិញ ស្រា ថ្នាំ ២ ទៅ ៣ លីត្រមក អង្គុយ ផឹក ជុំគ្នា នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ កើត ហេតុ ។  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ថ្នាំ អស់ ពួកគេ បាន រ៉ៃ លុយ គ្នា ទៅ ស្រាបៀរ មួយ យួរ ទៀត មក ផឹក បន្ត  ខណ: ដែល ផឹក ស្រាបៀរ មិន ទាន់ អស់ ផង  ក៏ មាន ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មក ឈប់ ក្បែរ កន្លែង ពួកគេ អង្គុយ ផឹក នោះ  ហើយក៏ មាន ការឌឺដង គ្នា ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  ទើប ក្រុម ក្មេង បង្ក បាន ស្ទុះ ដក ខ្សែក្រវ៉ាត់ ដេញ វាយ ក្បាល បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក ចិញ្ចើម ២ នាក់  ដេរ ម្នាក់ ២ ថ្នេរ  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ក្រោយ កើត ហេតុ ក្រុម ក្មេង បង្ករត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៥ នាក់ បាន រត់ ទៅ ប្តឹង នៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ២  ឲ្យ ជួយ អនរាគមន៍ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន ជន បង្ក មក ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ក្រុម បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ជួបជុំ នៅមុខ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ទៅ សាកសួរ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ចោទ ពី បទ លាក់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពុង ព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ក្ដីបារម្ភ នេះ  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ ឃើញ មនុស្ស ប្លែក មុខ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ជាច្រើន នាក់  ឃ្លាំមើល តាម វត្ត អារាម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ដែល ឃ្លាំមើល ទាំងនោះ ពុំ មែន ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស ឡើយ ។
បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ថេរ ដីកា ថា  អ្នក ដែល ឃ្លាំមើល សកម្មភាព ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត  គឺជា សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រធាន បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ឡុញ  សុខ ជា  មាន ថេរ ដីកា នៅ ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  ថា  ចាប់តាំងពី ប៉ូលិស ឃាត់ ព្រះកាយ សមាជិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ មួយ អង្គ  ព្រះនាម  ហន  សុផាន្នី  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  មក  មាន សមត្ថកិច្ច ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ជាច្រើន នាក់ តែងតែ ទៅ ឃ្លាំមើល តាម វត្ត ដែល មាន សមាជិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ គង់ នៅ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ មាន ថេរ ដីកា បន្ថែម ថា  បញ្ហា នេះ ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គ  រួមទាំង សមាជិក ដទៃ ទៀត មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន រារាំង ដល់ ការងារ របស់ ព្រះអង្គ៖  « ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ ធ្វើឲ្យ ការតវ៉ា តស៊ូ មតិ ដោយ អហិង្សា របស់ ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង ព្រះអង្គ  ហន  សុផាន្នី  មាន ការរឹតត្បិត កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ  ដែល ធ្វើ គំនាប ផ្នែក យុត្តិធម៌ សង្គម ដល់ ព្រះអង្គ ដែល ជាប់ ឃុំ កាន់តែ ឆ្ងាយ ទៅ » ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ជេត  វណ្ណី  មានប្រសាសន៍ ថា  មន្ត្រី ខេត្ត បាត់ដំបង  ពុំ បាន ទៅ ឃ្លាំមើល សកម្មភាព របស់ ព្រះសង្ឃ នៅ តាម ទី វត្ត នោះ ទេ៖  « បាទ !  អត់ មាន ទេ ។  ខ្ញុំ អត់ ទទួល ព័ត៌មាន នេះ ទេ បាទ !  បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់  សូមឲ្យ បង សួរ ទៅ ខាង មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ត » ។
សមាជិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ហន  សុផាន្នី  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចាប់ ផ្សឹក នៅ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  provided  Photo  provided
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  យិន  ម៉េង លី  អះអាង ថា  ករណី មាន មនុស្ស ទៅ ឃ្លាំមើល តាម វត្ត នេះ  ចាត់ ជា ការគំរាមកំហែង ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ធ្វើឲ្យ មិន អាច មាន សកម្មភាព នៅក្នុង សង្គម បាន ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បញ្ហា នេះ ប្រហែលជា សមត្ថកិច្ច ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ព្រះសង្ឃ ជួបជុំគ្នា  ដើម្បី តវ៉ា ឲ្យ ដោះលែង សមាជិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ មួយ អង្គ ដែល កំពុង ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគា រ៖  « តាមពិត  ព្រះអង្គ អាច ធ្វើ អ្វី ទៅ តាម គោលការណ៍ របស់ ព្រះអង្គ  ពីព្រោះ អត់ មាន រឿង អី ដែល ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ឬ ជា ការចង់ ធ្វើ បដិវត្តន៍ អី ទេ ។  អ៊ីចឹង យើង មើលឃើញ គ្រប់ សកម្មភាព របស់ ព្រះអង្គ ដែល ចូលរួម  សុទ្ធតែ ជា សកម្មភាព បម្រើ ផលប្រយោជន៍ រួម  និង ផលប្រយោជន៍ សង្គម ទាំងអស់ ។  បញ្ហា នេះ ខ្ញុំ យល់ ថា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ គួរតែ លើកទឹកចិត្ត » ។
សមាជិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រះនាម  ហន  សុផាន្នី  គង់ នៅ វត្ត ដំរី ស  ក្រុង បាត់ដំបង  ត្រូវបាន មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត មួយ នេះ  បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មិថុនា  ក្រោម បទ ចោទ ពីរ ករណី  គឺ ពី បទ ដឹកជញ្ជូន  និង កាន់កាប់អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ។
ប៉ុន្តែ កន្លងទៅ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  មាន ថេរ ដីកា ថា  តុលាការ ចាប់ ព្រះសង្ឃ ដោយ ពុំ បាន ស៊ើបអង្កេត ច្បាស់លាស់  ពីព្រោះ កាំភ្លើង ដែល ព្រះអង្គ  ហន  សុផាន្នី  បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នោះ  ជា កាំភ្លើង ជ័រ សម្រាប់ ក្មេង លេង  ពុំ មែន ជា អាវុធ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត មនុស្ស ឡើយ ៕
ប្រសិនជា មិត្ត រួម ការងារ របស់ អ្នក ជា មនុស្ស ពិបាក ចុះ សម្រុង ចូលចិត្ត ច្រណែន  អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំនាយ ពេល ទៅ កែប្រែ ចរិត របស់ គេ ឡើយ  ព្រោះ វា គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ជាជាង ចំនាយ ពេល លើ គេ  អ្នក គួរតែ ចំនាយ ពេល លើ ខ្លួនឯង ពេញ ប្រសើរ ជាង ។
“ ស៊ី លៀស  រអៀស ខ្លួន ”  ជា អ្វី ដែល អាច ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ស្ថានការ ណ៏ នេះ បាន ។  ដោយសារ ពួកគេ មិន មាន ទឹកចិត្ត ស្មោះ ចំពោះ អ្នក  ដូចនេះ នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ អំពើ ល្អ  ក្នុង នាម ជា មិត្តភក្តិ ល្អ ជាមួយ គេ  គេ នឹង មិន ទុកចិត្ត  ហើយ ព្យាយាម ចាប់ កំហុស របស់ អ្នក គ្រប់ ពេល ។
ប្រសិនជា គេ ថែមទាំង រិះគុណ លើ អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ រឺ យ៉ាងណា  អ្នក អាច យក ការរិះគុណ នោះ មក ពិចារណា  ដោយ ស្វែងយល់ ថា តើ ចំនុច មួយ ណា ដែល អ្នក គួរតែ លម្អ ។  ធ្វើ បែប នេះ គឺ អាច ទាំង ជួយ អោយ ខ្លួនអ្នក រីកចម្រើន  និង មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ទៀតផង ។
ប្រសិនជា អ្នក មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ច្រណែន ឈ្នានីស អ្នក ហើយ នោះ  អ្នក អាចនឹង មិន ខ្វល់ ពី គេ ម្នាក់ នោះ បាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក គួរតែ បង្កើន មិត្តភាព ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ អោយ បាន កាន់ ច្រើន ។  ការមាន មិត្ត រួម ការងារ នៅ ខាង អ្នក ច្រើន  គឺ ប្រៀប ដូចជា ការបង្កើត ខែល មួយ យ៉ាង រឹងមាំ ពី ការឈ្នានីស របស់ អ្នកដទៃ ទៀត អញ្ចឹង ដែរ ។
ថ្វីត្បិតតែ អ្នក ប្រហែលជា មិន ត្រូវ ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ ដែល ច្រណែន នឹង អ្នក ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា បុគ្គលិក ដែល មាន វិជ្ជាជីវះការងារ ម្នាក់  អ្នក មិន គួរ មិន និយាយ រក គេ នោះ ឡើយ  ព្រោះ ធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើអោយ អ្នកដទៃ មើល រក គិត ថា អ្នក ជា មនុស្ស ពិបាក ចុះ សម្រុង  រឺ មិន សូវ ចេះ យល់ កាលះ ទេ សះ ។
វិធីសាស្ត្រ នេះ គឺ ចង់ សម្តៅ ថា  មិន ថា គេ ធ្វើ យ៉ាងណា ដាក់ មក អ្នក  ប្រសិនជា វា មិន ប៉ះពាល់ រហូតដល់ អ្នក មិន អាច ទប់ កំហឹង បាន  អ្នក មិន គួរ តបត ហើយ  ព្រោះថា ការអត់ធ្មត់ មិន រើ ទៅ វិញ របស់ អ្នក  គឺ បង្ហាញ ថា ពួកគេ ពុំ មាន តម្លៃ អោយ អ្នក ទៅ ចំនាយ ពេល បែប នេះ ឡើយ  ហើយ អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល ចិត្ត ទូលាយ  ចេះ គិត  មិន ដូច ពួកគេ នោះ ទេ ។
ប្រសិនជា ការច្រណែន ឈ្នានីស នោះ ឈានចូល ដល់ ដំណាក់កាល ដែល អ្នក មិន អាច ទ្រាំ បាន ហើយ នោះ  អ្នក អាច ព្យាយាម និយាយ ទល់ មុខ មួយ នឹង មួយ  ដើម្បី ដឹង ថា តើ ពួកគេ ត្រូវការ អ្វី  រឺ ចង់បាន យ៉ាងណា ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក អាច សុំ អន្តរាគមន៍ ពី អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ណា ម្នាក់  ដូចជា អ្នកដឹកនាំ  រឺ រាមច្បង ជាដើម  ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ ជួយ ដោះស្រាយ ពិចារណា លើ បញ្ហា អ្នក ទាំង ពីរ ៕
មិត្តភក្តិ  គឺជា អ្នក ដែល យើង ម្នាក់ ៗ អាច រួម សុខ  រួម ទុក្ខ  និង ចែករំលែក ភាពសប្បាយរីករាយ  ភាពសោក សៅ ជាមួយគ្នា បាន ។  មិត្តភក្តិ  គឺ អាច ជា មនុស្ស ដែល យល់ ពី អ្នក  ជាង នរណា ៗ  ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា គ្រប់ មិត្តភក្តិ របស់ យើង ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ ល្អ ដូច អ្វី ដែល យើង គិត នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ចំណុច  ៧  យ៉ាង  ដែល អាច បញ្ជាក់ ពី ភាពច្រណែន ឈ្នានីស  ដែល មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក អាចនឹង មាន  អាចនឹង កំពុងតែ គិត មក លើ រូប អ្នក៖
ក្នុង ចំណោម មិត្តភក្តិ ទាំងអស់  មិត្តភក្តិ ប្រភេទ នេះ  តែងតែ ធ្វើ ល្អ  ហើយ បង្ហាញ ថា ចង់ ឃើញ នូវ ជោគជ័យ របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ មិន ជួយ ជ្រោមជ្រែង អ្នក ឱ្យ បាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ពួកគេ ថែមទាំង មាន គំនិត អាក្រក់  ចង់ ឃើញ អ្នកបរាជ័យ ។  ពួកគេ អាចនឹង ធ្វើ អ្វី ៗ  ដើម្បីឱ្យ អ្នកបរាជ័យ ផងដែរ ។
ការច្រណែន ឈ្នានីស ប្រកាន់ ប័ក្ស ពួក  តែង កើតមាន នៅក្នុង ទីកន្លែង ទាំងអស់  កុំ ថា ឡើយ កន្លែង ធ្វើការ ជាដើម ។  នៅតែង កន្លែង ធ្វើការ នីមួយ  ភាគ ច្រើន តែង មាន បុគ្គលិក មួយចំនួន តូច ដែល មាន ចរិត ពូកែ ច្រណែន  រឺ មិន ពេញចិត្ត នឹង អ្នកដទៃ ។
អាច ជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ទឹកចិត្ត ច្រណែន  គឺ ដោយសារ ពួកគេ មាន អារម្ម ណ៏ ថា អ្នក កំពុងតែ ដណ្តើម អ្វី ម្យ៉ាង  មានអារម្ម ណ៏ ថា ពួកគេ ចាញ់ ប្រៀប អ្នក  នៅ ពេល ដែល មាន អ្នក នៅក្បែរ ។  ខុសពី អារម្ម ណ៏ មិត្តភាព  ពួកគេ រមែង គិត ថា អ្នក ជា គូស ត្រូវ ទៅ វិញ ។
ពិត មែន ថា មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  តែង ចង់ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  មិន ថា កំពុង ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ  មិន មែន គ្រាន់តែ ចង់ ជោគជ័យ សម្រាប់ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  អ្វី ដែល ពួកគេ ខំប្រឹង សម្រេច ឱ្យ បាន នោះ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ពួកគេ ល្អ ជាង អ្នក  ជោគជ័យ លើស អ្នកតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មិន ថា អ្នក ព្យាយាម យ៉ាងណា  ដើម្បី ជួយ គេ  ដើម្បី ជម្រុញ ឱ្យ គេ បាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  គេ នឹង មិន ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើ អ្វី ដែល អ្នក បាន ជួយ គេ នោះ ទេ  ដោយសារ គេ មិន បាន ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើ មិត្តភាព របស់ អ្នក ។
អ្នក ប្រហែលជា មិន នឹកស្មាន ដល់ ឡើយ  ថា អ្នក ដែល ច្រណែន  ស្អប់ អ្នក ជាង គេ បង្អស់ នោះ  អាច ជា មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ បំផុត របស់ អ្នក ៕
បើ អ្នក មាន មិត្ត រួម ការងារ ប្រភេទ នេះ  អ្នក ប្រហែលជា មិន សូវ ជា ពេញចិត្ត ប៉ុន្មាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ កុំ បារម្ភ អី !  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មាន មិត្ត រូម ការងារ ដែល ប៉ិន ខាង ច្រណែន ដូច្នេះ  សាកល្បង វិធី ទាំង ៥ ខាងក្រោម នេះ ទៅនឹង អាច ជួយ បាន៖
សម្អប់ នឹង ការចុច ស៊ី ផ្លេរ ន្ថើន ៗ ពុំ មែន តែ មនុស្ស ទាំងឡាយ ដែល ចរាចរ តាម ដងផ្លូវ ទេ  សូម្បី ដំរី ក៏ វា …  ស្អប់ ដែរ ។
គាត់ ពុំ ដឹង ថា  ដំរី ជា អម្បូរ សត្វ ស្អប់ គេ មក រំខាន ហ្វូង របស់ ខ្លួន ខ្លាំង ណាស់ ។  ពេល ក្រឡេក ឃើញ បុរស នេះ បង្ក សម្លេង ខ្ទរ ខ្ទារ  ពួកវា ផ្ទុះ កំហឹង  ហើយ សម្រេច ប្រដៅ មេរៀន !… ។  ពួកវា នាំគ្នា ឡោមព័ទ្ធ គៀង បុរស នេះ រហូត ធ្លាក់ មកដល់ ចិញ្ចើម ថ្នល់ កៀក ជម្រាល ភ្នំ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គាត់ ដួល ។
ថ្មី ៗ នេះ ផ្លូវ ធំ មួយ ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ  Khao  Yai  ប្រទេស ថៃ  បាន កើតមាន ហេតុការណ៍ ដ៏ កម្រ មួយ ។  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ហើយ ដោយ ចង់ឲ្យ ហ្វូដំរី គេច ចេញ ទុក ផ្លូវ ឲ្យ ខ្លួន ទៅ មុន  បាន ចុច ស៊ី ផ្លេលាន់ ខ្ទរ ខ្ទារ ។
ទង្វើ ឆា ឆៅ  ភាពស្ងៀមស្ងាត់ របស់ ហ្វូង ដំរី  បុរស ម្នាក់ នៅ ថៃ  បាន ត្រូវ ហ្វូង ដំរី ឡោមព័ទ្ធ  ហើយ គំរាម … ។  ចុងក្រោយ ទាល់ប្រាជ្ញ ពុំ ដឹង ធ្វើ ដូចម្តេច ក៏ លើក ដៃ សំពះ អង្វរ  ស្រាប់តែ ហ្វូង ដំរី  ងាកចេញ ទៅ ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ។
បុរស រូប នេះ ពិតជា លោះ ព្រលឹង  ហើយ ពុំ មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពីលើក ដៃ  “ បួងសួង ”  ស្រែក សុំទោស ហ្វូង ដំរី ។  ចម្លែក ណាស់ !  ពួកវា លែង គំរាម ហើយក៏ ពុំ មាន កាយវិការ ខឹងសម្បារ ទៀត ឡើយ ។
Shoping  Mall  មួយ នៅ វៀតណាម ផ្ទុះ ឆេះ ប្រដាប់ សាក ថ្ម ធ្វើឲ្យ មនុស្សចលាចលរត់ ជាន់ គ្នា  ( មាន វីដេអូ )
ពួកវា បាន ងាកចេញ  ហើយ នាំគ្នា បន្ត ដំណើរ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ទុកឲ្យ បុរស រូប នេះ ឈរ ញ័រ ទទ្រើក ក្បែរ ផ្លូវ ។
ហួសចិត្ត !  យក ដៃ លូក ចូល ខោ មិត្ត ស្រី  និង ធ្វើ សកម្មភាព ដ៏ ស្រើបស្រាល នៅ ទី សាធារណៈ  ខណៈ នាង ព្យាយាម យក ដៃ  « ខ្ទប់ គូទ »  យ៉ាង អាម៉ាស់
គ្រាន់តែ ត្រូវ ឆ្នោត បាន  ១២៥ លាន ដុល្លា  បុរស ម្នាក់ ឈប់ ធ្វើ ការភ្លាម  និង  ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  ដាក់ អតីត ចៅហ្វាយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជា ការសងសឹក
ព្រះសីហនុ៖  ថ្នាក់ដឹង នាំមន្ទីរ ទេសចរណ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ដែល ទៅ កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង កំឡុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការកើនឡើង  ៥,៩ ភាគរយ ។
ទាក់ទិន បពា្ហ សន្តិសុខ  ត្រូវ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អះអាង ថា  មាន សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ប៉ុន្តែ ភ្ញៀវ ទេសចរ ភាគ ច្រើន  បាន ត្អូញត្អែរ  ចំពោះ បញ្ហា តម្លៃ សេវា ស្នាក់ នៅ  សេវា អង្គុយ  សេវា ម្ហូប អាហារ  ឬ ការជួល តុ អង្គុយ ជាដើម  នៅ តាម ឆ្នេរ មួយចំនួន  រួមមាន ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  ជាដើម មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។  ជាពិសេស  បញ្ហា បរិស្ថាន គ្មាន អនាម័យ  ដោយ កាសាយភាយ  នៃ ក្លិន សំរាម  និង សំរាម ត្រូវបាន គេ បោះចោល តាម ផ្លូវ សាធារណៈ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្រប់គ្រង មុន ទាន់ បាន ល្អ ទេ ។
លោក  តាំង  សុចិត្រ គ្រឹស្នា  ប្រធាន មន្ទី ទេសចរណ៍  មានប្រសាសន៍ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ  មាន ចំនួន កើន ខ្ពស់ គួរអោយ កត់សម្គាល់  នា ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម បណ្តា កោះ នានា  រួមមាន៖  ឆ្នេរ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ឆ្នេរ កោះ រ៉ុង  មាន ឆ្នេរ កោះ តូច  ឆ្នេរ ឡុង សិត  ឆ្នេរសុខសាន្ត  និង ឆ្នេរ ភ្លោះ  កោះ ឋានសួគ៌  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ។
លោក  តាំង  សុចិត្រ គ្រឹស្នា  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមក កម្សាន្ត នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នា ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៨៥០០០ នាក់  លើ ៨០២០០ នាក់  គឺ  កើនឡើង  ៥.៩ ភាគរយ ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៧៣. ៩៥០ នាក់  កើនឡើង  ៤.៨  ភាគរយ  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  មាន ចំនួន ប្រមាណ  ១១.០៥០ នាក់  កើនឡើង ប្រមាណ ១៤.៥ ភាគរយ ។
លោក  គ្រឹស្នា  បន្ត ទៀត  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចេញ ទៅ កម្សាន្ត  តាម បណ្តា កោះ មាន ចំនួន សរុប  ៥៩៨៨ នាក់  មាន ស្រី  ២៨៦០ នាក់  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ចំនួន  ៤១៥១ នាក់  ស្រី  ២១១៨ នាក់  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន  ១៨៣៧ នាក់  ស្រី ៧៥២ នាក់ ។
ចំណែក ភ្ញៀវ ទៅ កម្សាន្ត នៅ តាម រម្មនីយដ្ឋាន នានា រួមមាន៖  រមនីយដ្ឋាន ក្បាល ឆាយ  មាន ភ្ញៀវ សរុប ប្រមាណ  ៩៨៣២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ភ្ញៀវ បរទេស  ១៦ នាក់  ស្រី ០៧ នាក់ ។  រមនីយដ្ឋាន ថ្ម រូង  មាន ភ្ញៀវ ប្រមាណ  ៧៣០០ នាក់  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន  ៦៥ នាក់  ស្រី  ២៧ នាក់ ។  រមនីយដ្ឋាន  ពិចនិច  មាន ប្រមាណ  ១៧៨០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ២៨១ នាក់  ស្រី  ៨៥ នាក់ ។
លោក  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ញា ការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  នៃ ពី ធី បុណ្យ  អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ ដែរ  គឺ កម្លាំង ជំនាញ  បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ ថែរក្សា សុវត្តិភាព ជូន  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល បាន មក កម្សាន្ត  នៅ តាម បណ្តា កោះ  និង នៅ តាម បណ្តា ឆ្នេរ ផ្សេង ៗ  នៅលើ ដី គោក មាន ភាពទទួក ខុស ត្រូវ ខ្ពស់  ដោយ ពុំ មាន បាតុភាព អ្វី កើតឡើង គួរអោយ កត់សម្គាល់ ទេ ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ញា ការ កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អោយ ដឹង ថា  បញ្ហា សន្តិសុខ  នា ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  មាន សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ។
លោក  ហេង  ប៊ុន ទី  បាន កត់សម្គាល់ ថា  មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ចំនួន  ២ កន្លែង  គឺ ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង ក្លាយជា ឆ្នេរសមុទ្រ  ដ៏ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ពិសេស ភ្ញៀវ ជាតិ  ទើប ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មាន ការកើន ច្រើន នា ពី ធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ការធ្វើដំណើរ  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម បណ្តា កោះ នានា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ ។  លោក  ឌឹម  សំបូរ  ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  កម្លាំង ជំនាញ ស្ថាប័ន លោក  បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ  អោយ ស្រប តាម បទបញ្ជារ  របស់  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគ បាល ជាតិ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ៕  ដោយ៖  សត្យា
ចំណែក  លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  ឌឹម  សំបូ  អនុ ប្រធាន អង្គភាព បង្ការ  និង  បង្ក្រាប លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ពុំ មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ លិច ទូក  ឬ លិច កប៉ាល់ ណាមួយ កើតឡើង នោះ ទេ ។
នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង បាវិត  ចុះ រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ឲ្យ ចេះ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍
សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  នឹង ផ្ដល់ ឥណទាន កម្ចី ដល់ កម្ពុជា  ៥០០ លាន $  ប្រើប្រាស់ នាំ ទំនិញ ចូល ពី  អារ៉ាប់ រួម  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  នឹង ផ្ដល់ ឥណទាន កម្ចី ដល់ កម្ពុជា  ៥០០ លាន $  ប្រើប្រាស់ នាំ ទំនិញ ចូល ពី  អារ៉ាប់ រួម
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Amed  Dalmook  Al  Maktoum  សមាជិក រាជវង្ស  ឌូបៃ  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ក៏ បាន ជម្រាប សម្តេច តេជោ ថា  នឹង ផ្តល់ ជូន ឥណទាន កម្ចី  (Credit  line)  ចំនួន  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការនាំ ទំនិញ ចូល ពី សហព័ន្ធ  អារ៉ាប់ រួម  ហើយ នឹង សិក្សា លទ្ធផល ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Amed  Dalmook  Al  Maktoum  បាន គោរព ជម្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ ថា  ព្រះអង្គ  មាន បំណង ចង់ ចូលរួម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ទំនាក់ទំនង  និង ការដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ការវិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រេង  ឧស្ម័ន  លើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ឧស្ម័ន  សម្តេច តេជោ  បាន ស្វាគមន៍  និង មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ក្នុង ករណី ដែល បាន  វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ឧស្ម័ន នេះ  គឺ ជួយ កាត់បន្ថយ ក្នុង ការកាប់ ឈើ ធ្វើ អុស ដុត ផង  ហើយក៏ ជួយ ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ ផងដែរ  ។
សម្ដេច ក៏ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ព្រះអម្ចាស់ ផងដែរ  ចំពោះ ការផ្ដល់ ឥណទាន កម្ចី  (Credit  line)  ចំនួន  ៥០០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ នាំ ទំនិញ ចូល ពី សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  ហើយក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ  ចំពោះ ការអញ្ជើញ សម្ដេច ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ អារ៉ាប់ រួម  ដោយ សម្ដេច បញ្ជាក់ ថា  នឹង ពិនិត្យមើល ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប មួយ នឹង ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីនោះ ។  ដោយឡែក ពាក់ព័ន្ធ  ឥណទាន កម្ចី  (Credit  line)  ៥០០ លាន ដុល្លារ នោះ  សម្ដេច តេជោ  បាន ណែនាំឲ្យ ពិភាក្សា ជាមួយ ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី រក ចំណុច ណាមួយ  ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ ថវិកា នេះ ៕
Khmerization:  តុលាការ កោះហៅ លោក សម  រង្ស៊ី  និង មន្រ្តី របស់ លោក ម្នាក់ ឲ្យ បំភ្លឺ តាម បណ្តឹង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
កាលពី ថ្ងៃទី ១  សីហា នេះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ មេធាវី  លោក  គី  តិច  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន ២ ពីរ ដោយ បាន ប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធិសភា បក្ស ប្រឆាំង  លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  ថា បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន ថា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លើ លោក កែម  ឡី  និង បាន ទារ សំណង ម្នាក់ ១០០ រៀល ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កោះហៅ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធិសភា គណបក្ស ប្រឆាំង ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ប្តឹង អ្នក ទាំង ពីរ ថា បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល ថា នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ព្រះរាជ អជ្ញា រង ដែល កាន់ សំណុំរឿង នេះ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ស្ថាប័ន អយ្យការ លោក  លី  សុផាន់ ណា  បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង តាម សារ អេឡិចត្រូនិច ថា  លោក នឹង កោះហៅ លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ៨  សីហា  វេលា ម៉ោង ២  រសៀល  ចំណែក លោកសម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  សីហា  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ។
នៅ ព្រឹក នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន យក ដីកា កោះ នេះ ទៅកាន់ ទីស្នាក់ការបក្ស សង្ក្រោះ ជាតិ  តែ ត្រូវបាន សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  រៀល  ខេមរិន្ទ បដិសេធ មិន ទទួល ដោយ លោក ថា គណបក្ស ពុំ មាន សិទ្ធិ ទទួលយក ដីកា កោះ នេះ ជំនួស អ្នក ដែល ជាប់ បណ្តឹង ឡើយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង សន្នី សិទ សារព័ត៌មាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  គណបក្ស និង ជួយ គ្រប់ មធ្យោបាយ នានា រួមទាំង  មេធាវី ផងដែរ ដើម្បី ជួយ ដល់ លោកស្រី  ក៏ ដូចជា សមាជិក របស់ ខ្លួន ។
លោក ថា  “  ចំពោះ លោកជំទាវ ថាក់  ឡានី  ដូច បាន ជម្រាប  តំណាងរាស្ត្រ យើង ៗ មាន អង្ក ការចាត់តាំង របស់ យើង ដែល យើង ហៅ ថា ក្រុម សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  …  ប៉ុន្តែ យើង នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រប់ រូបភាព ផ្លូវ ច្បាប់  ការរក មេធាវី  ការរក មធ្យោបាយ នានា ដែល ម្ចាស់ សមីខ្លួន ចង់  ដើម្បី ជូន គាត់ ជួយ គាត់ ក្នុង នាម ជា សហការី  យើងខ្ញុំ ជា សមាជិក សភា មិន អាច ឈរ មើល សមាជិក របស់ ខ្លួន រងគ្រោះ ដោយ មិន ជួយ ដោះស្រាយ ទេ  ប៉ុន្តែ រឿង សម្រេច ថា នៅ មិន នៅ ជា សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ របស់ គាត់  “  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ម្សិលមិញ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ខ្លាំង ៗ ដោយ មិន ចំ ឈ្មោះ តែ ហាក់ដូចជា សំដៅ ទៅ លើ លោកស្រី ថាក់  ឡានី  ដោយ លោក បាន ព្រមាន កុំ ឲ្យ លោកស្រី គេច ចេញពី ប្រទេស  និង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង លោក តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ពាក្យបណ្តឹង នេះ ដែរ អ្នកវិភាគ យល់ឃើញ ថា ជា ការត្រឹមត្រូវ ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ការពិត នៃ រឿង ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ប្តឹង ចោទប្រកាន់  តែ អ្វី ដែល លោក មាន ការបារម្ភ នោះ គឺ ប្រព័ន្ធ តុលាការ របស់ កម្ពុជា មិន ឯករាជ្យ ៕
ព្រះវិហារ កាតូលិក  ដែល បោះបង់ចោល នៅលើ កំពូល ភ្នំ បូកគោ  ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក ជួសជុល ឡើងវិញ  –  CEN
ព្រះវិហារ កាតូលិក  ដែល បោះបង់ចោល នៅលើ កំពូល ភ្នំ បូកគោ  ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក ជួសជុល ឡើងវិញ
ខេត្ត កំពត៖  ព្រះវិហារ កាតូលិក  នៅលើ កំពូល ភ្នំ បូកគោ  ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវង្ស បូក គោ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ជួសជុល  និង ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង វិស័យ សាសនា ។  ព្រះវិហារ កាតូលិក នេះ  ត្រូវបាន កសាងឡើង តាំងពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ។
ពិធី ប្រគល់ ទទួល ការប្រគល់ ព្រះវិហារ កាតូលិក នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ក៏ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ។  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ ទទួល នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់  អំពី សារសំខាន់  នៃ សុខដុមនីយកម្ម ផ្នែក សាសនា  នៅក្នុង សង្គមជាតិ យើង  ដែល ជាក់ស្តែង យើង  មាន វត្ត អារាម ខ្មែរ  និង ព្រះវិហារ កាតូលិក នៅលើ កំពូល ភ្នំ បូកគោ នេះ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ  អំពី តម្លៃ មរតក វប្បធម៌  និង បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ  នៅ តាម ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នានា  របស់ កម្ពុជា  ហើយក៏ បាន ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចូលរួម ការពារ  អភិរក្ស  និង ប្រើប្រាស់ បុរាណស្ថាន  ទី សក្ការៈ  បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ តម្លៃ វប្បធម៌ ជាតិ  និង ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ ជំនាន់ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែងអំណរ ព្រះគុណ  ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ចាត់តាំង សម្តេច ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រៀបចំ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថ្មី
១៨៣ ប្រទេស  បោះឆ្នោត ឱ្យ កម្ពុជា  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  (ECOSOC)  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ អណត្តិ មួយ ឆ្នាំ ២០១៩
ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ធ្វើឲ្យ ក្រុង សៀមរាប - អង្គរ  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មក ទស្សនា កម្សាន្ត កាន់តែ ច្រើន ទ្វេរ ដង
លទ្ធផល បឋម ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ភាគី កម្មករ ទារ ១៨២  ដុល្លារ  ឯ ភាគី ថៅកែ រោងចក្រ ឡើង ត្រឹមតែ ១៧៧ ដុល្លារ
ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ  ៖  ក្រៅពី កម្ពុជា  ក៏ ប្រើ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  លើ ពិភពលោក  ដែល អាច ជាប់ រហូតដល់ទៅ ៣០ ថ្ងៃ
ភ្នំពេញ៖  គណៈប្រតិភូ នៃ អាជ្ញាធរ អធិការកិច្ច រដ្ឋ  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស៊ីណា  មៀង ឡាវ៉ាន់  អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ អធិការកិច្ច រដ្ឋ  និង ប្រឆាំង អំពើពុក  អម ដំណើរ ដោយ សមាជិក គណៈប្រតិភូ ចំនួន ៦ រូប  បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  ដើម្បី មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។
គណៈប្រតិភូឡាវ  ACU  ឡាវ  នឹង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន  ACU  កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គណៈប្រតិភូ នៃ អាជ្ញាធរ អធិការកិច្ច រដ្ឋ  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឡាវ  គ្រោង ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  និព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ វត្ថុ  ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៃ សាលា ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា នេះ  នេះ ជា ដំណើ ទស្សនកិច្ច លើក ទី ២  របស់ គណៈប្រតិភូឡាវ  មក ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ស្ថាប័ន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី ការប្រឆាំ អំពើពុករលួយ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ អធិការកិច្ច រដ្ឋ  នុប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នៅ ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មេធាវី ម្នាក់  ដែល បាញ់ បោះ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នករបួស  ត្រូវ ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ហើយ
រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ រៀបរាប់ ពី សក្ដានុពល ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ ទាំង ៤,  ខេត្ត កែប  ជា គោលដៅ ទីក្រុង ទេសចរណ៍ លំដាប់ ខ្ពស់  និង ប្រណីត
ជប៉ុន ផ្តល់ នាវា ល្បាត ពីរ គ្រឿង  ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  ដើម្បី បង្ក្រាប ការរត់ ពន្ធ ទំនិញ លើ លំហ សមុទ្រ
កម្ពុជា - ហុងកុង  បន្ត ពង្រឹង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ,  ឆ្នាំ ២០១៦  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា - ហុងកុង  មាន ទឹកប្រាក់  ៧៣០ លាន ដុល្លារ
04  August  2016-Hot  News  from  Special  Reporter  Page  ព័ត៌មាន ពី អ្នករាយការណ៍ ពិសេស៖  កាលពី ថ្ងៃទី អាទិត្យ ទី ១៧  ខែ  កក្កដា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ស្នេហាជាតិ  នៅ ទីក្រុង  ម៉ុង  រ៉េ អាល់  (Montreal)  ខេត្ត  ខ្វេប ប៊ិក  (Quebec)  ប្រទេស កាណា  បាន ធ្វើ បុណ្យ គម្រប់ ៧  ថ្ងៃ  នៅ វត្ត ធម្មិការ៉ាម  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល  ជូន ដល់ វិញ្ញាណ ខ្ខន្ធ  លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្នហាជាតិ  បាន ចូល បុណ្យ សព លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ដូរ ជា ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សរុប  ៨៣៦៩  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ  ថវិកា ទាំង នេះ  គណៈកម្មការ បុណ្យ  នៅ ទីក្រុង  ម៉ុង  រ៉េ អាល់  បាន ផ្ញើ ចូល ទៅក្នុង  គណន័យ  ធនាគារ  ភរិយា  លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  រួចហើយ
ភ្នំពេញ៖  ពាក្យ  « រំភាយ រស្មី ព្រះអាទិត្យ »  និង  « រំភាយ រស្មី ក្រហម អាំង ហ្វ្រា កម្តៅ »  ជា ពាក្យ ទាក់ទង នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ពាក្យ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង សទ្ទានុក្រម ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
រីឯ  ពាក្យ  « រំភាយ រស្មី ក្រហម អាំង ហ្វ្រា កម្តៅ »  (Thermal  infrared  radiation)  ជារំភាយ រស្មី ដែល ភាយ ចេញ ពី ផ្ទៃ ផែនដី  បរិយាកាស  និង ពពក  ហើយ ដែល គេ អាច ហៅ ផងដែរ ថា  រំភាយ រស្មី  ពី ដែនដី គោក ឬ កាំរស្មី ជំហាន រលក វែង ។  រំភាយ រស្មី នេះ មាន លក្ខណៈ ខុសពី រំភាយ រស្មី ក្បែរ អាំង ហ្វ្រា ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជំហាន រលក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ជាទូទៅ រំភាយ រស្មី ក្រហម អាំង ហ្វ្រា  មាន ជំហាន រលក វែង ជាង ជំហាន រលក ពណ៌ ក្រហម នៅក្នុង ផ្នែក នៃ បាច់ ពន្លឺ មើលឃើញ ។  ជំហាន រលក រំភាយ រស្មី ក្រហម អាំង ហ្វ្រា កម្តៅ ខុសពី រំភាយ រស្មី ជំហាន រលក ខ្លី  ឬ រំភាយ រស្មី ព្រះអាទិត្យ  ដោយសារតែ ភាពខុសគ្នា  នៃ សីតុណ្ហភាព រវាង ព្រះអាទិត្យ  និង ប្រព័ន្ធ បរិយាកាស  ផែនដី  ។
ដកស្រង់ ពី សទ្ទានុក្រមការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  (Lexicon  of  Climate  Change)  ដែល បោះពុម្ព ដោយ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង ក្រសួង បរិស្ថាន  ( ឆ្នាំ ២០១៧ ) ៕
Array  (  [0]  =>  54257  [1]  =>  61  [2]  =>  តើ  « រំភាយ រស្មី ព្រះអាទិត្យ »  និង  « រំភាយ រស្មី ក្រហម អាំង ហ្វ្រា កម្តៅ »  មាន ន័យ ដូចម្ដេច ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ពី នេះ ពី នោះ ,  អាកាសធាតុ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  ពី នេះ  ពី នោះ  )
ពាក្យ  « រំភាយ រស្មី ព្រះអាទិត្យ »  (Solar  radiation)  ជារំភាយ រស្មី អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិក ដែល ភាយ ចេញ ពី ព្រះអាទិត្យ  ដោយ មាន បាច់ ពន្លឺ ជិត ស្មើនឹង អង្គ ពណ៌ ខ្មៅ មួយ មាន សីតុណ្ហភាព ៥៧៧០˚K( ស្មើនឹង ៥៤៩៦, ៨៥ ˚C) ។  កាំរស្មី នេះ ឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល ក្នុង ទម្រង់ ជំហាន រលក មើលឃើញ ។  នៅពេល ប្រៀបធៀប ជាមួយ រំភាយ រស្មី ដែល ផ្លាត ពី ដែនដី  ជាញឹកញយ  គេ ហៅ ថា រំភាយ រស្មី ជំហាន រលក ខ្លី ។
គម្រោង អច្ឆរិយភាព នៃ ទន្លេ មេគង្គ  (Wonders  of  the  Mekong)  សូម ណែនាំ ត្រី មាន ស្រកា មួយ ប្រភេទ  ដែល ជា ប្រភេទ ត្រី ទឹក សាប  មាន ដើមកំណើត  និង រស់ នៅ ពាសពេញ អាង ទន្លេ ហីឡុង ជាំង  ទន្លេ យ៉ាង សេ  និង ទន្លេ ភៀល  (Heilongjiang,  Yangtze  and  Pearl)  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ មាន រស់ នៅក្នុង ទន្លេ អាមើ  (Amur  River)  ក្នុង ប្រទេស រុស្សី ភាគ ខាងកើត  និង ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ផងដែរ ។
ត្រីកាបស  Hypophthalmichthys  molitrix  មាន ប្រវែង ដងខ្លួន អតិបរមា  ១០៥  ស. ម  និង ទម្ងន់  ៥០ គ .ក ។  វា ស៊ី វា រិរុក្ខជាតិ  ( ហ្វីតូ ប្លង់ តុង )  ពោលគឺ ពពួក រុក្ខជាតិ នៅក្នុង ទឹក  ដែល កើត ចេញ ពី រុក្ខជាតិ រលួយ  និង វា រិសត្វ  ( ហ្ស៊ូ អូ ប្លង់ តុង )  ដែល កើត ចេញ ពី សត្វ រលួយ ។  ជា លក្ខណ ធម្មជាតិ របស់ ត្រីកាបស  វា ធ្វើចរាចរ ផ្លាស់ទី ទៅ ខ្សែ ទឹក ខាងលើ ដើម្បី ពង  បន្ទាប់មក  ពង របស់ វា នោះ  ក៏ បាន អណ្តែត ចុះ មក ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម  ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ទំនាប លិច ទឹក ។  យើង អាច សម្គាល់ ត្រីកាបស បាន  តាមរយៈ ការហែល ប៉ ប្រះ ទឹក  និង សកម្មភាព ដ៏ រស់រវើក នៃ ទម្លាប់ លោត ចេញពី ទឹក  នៅពេល មាន ការរំខាន  ឬ មាន អ្វី ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ការអភិវឌ្ឍ ទំបន់ វា រិអគ្គិសនី យ៉ាង ច្រើន  បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការបន្ត ពូជ របស់ ត្រី ប្រភេទ នេះ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ទន្លេ អាមើ  ក្នុង ប្រទេស រុស្សី ភាគ ខាងកើត  មិន ទាន់ រង ផលប៉ះពាល់ នៅឡើយ ទេ ។  ត្រីកាបស  ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ចូលក្នុង បញ្ជី រក្រហម  IUCN  Red  List  (Least  Concern)  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ជា ប្រភេទ ត្រី ខិត ជិត នៃ ការគំរាមកំហែង  ដែល នឹង ឈាន ទៅដល់ ការផុត ពូជ ។  ការនេសាទ ហួស កម្រិត ពី អតីតកាល  និង ទៅ អនាគត  ការបំពុល បរិស្ថាន  ការបាត់បង់  និង ការប្រែប្រួល ទីជម្រក ដោយសារ ការ សាងសង់ ទំបន់ វា រិអគ្គិសនី  ទំនងជា បញ្ហា អវិជ្ជមាន  ដែល បន្ត ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត មច្ឆា ប្រភេទ នេះ ។
Array  (  [0]  =>  66731  [1]  =>  61  [2]  =>  ត្រីកាបស  មាន ដើមកំណើត នៅ ប្រទេស ចិន  រុស្សី ភាគ ខាងកើត  និង ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  128  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កាស៊ីណូ បាន តាមរយៈ ការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កាស៊ីណូ វេទិកា នៅលើ ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android
Winneroo  ហ្គេម  –  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ល្អ បំផុត រង្វាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស !  |  សូម ពិនិត្យមើល ប្រាក់ រង្វាន់ ចុងក្រោយ !
កាស៊ីណូ សំបុត្រ  |  £  5  ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយ  Pay  ដោយ លោក  Bill  ទូរស័ព្ទ  +  +  និង  Jackpot  បាន  1  លាន £!
ទូរស័ព្ទ ស វេហ្គាស  |  ហ្គេម ថ្មី របស់ កាស៊ីណូ ប្រាក់ រង្វាន់  |  ប្រាក់ រង្វាន់  200  £  +  10  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ការលេង អ៊ីយូតា  Staxx!
1  ប្រាក់ រង្វាន់ រន្ធ ដាក់ ប្រាក់  |  Slotjar  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ និង  200  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ £!  កាស៊ីណូ ដំណើរទស្សនកិច្ច
ប្រាក់ រង្វាន់ រន្ធ ដាក់ ប្រាក់ នៅ  Slotjar  និង រហូតដល់ទៅ  200  ប្រាក់ រង្វាន់ ក្នុង ការប្រកួត ដំបូង £ ការដាក់ ប្រាក់ លើ បណ្តាញ  &  រន្ធ ទូរស័ព្ទ ដៃ បង់ ដោយ  ...
ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ បាន បើក ដំណើរការ ថ្មី  TopSlotSite.  ដោយសារ៉ា  Adams  និង លោក  James  ផ្លូវ .  លោក  John  Jnr.  សម្រាប់  www.Casino.StrictlySlots.eu  ប្រជាជន ក្នុង ជីវិត មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ មាន  ...
ទូរស័ព្ទដៃ យ៉ាង តឹងរឹង រន្ធ កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស  –  ការលេង ហ្គេម លើ បណ្តាញ តំបន់ បណ្តាញ បន្ត ផ្ទាល់ បណ្តា ការ  StrictlySlots.co.uk  ការពិនិត្យមើល ទូរស័ព្ទដៃ រន្ធ កាស៊ីណូ អង់គ្លេស នៅ  ...
សូម រីករាយ ជាមួយ  505  £ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កំពូល ទាំង ប្រាក់ រង្វាន់ ល្បែង កាស៊ីណូ នៅ  Coinfalls  លើ បណ្តាញ ម៉ាស៊ីន ស្លុត !  អ្នក គឺជា អ្នក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ទទួលបាន ការចុះឈ្មោះ រន្ធ ដោត កាស៊ីណូ កំពូល ប្រកួត  ...
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល បុក  គូទ រថយន្ត កូរ៉េ ឃ្លប់ របស់ រោងចក្រ ដែល ចត ស្ងៀម  កាល  ពី វេលា ម៉ោង ៩  និង  ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សួន ឧស្សាហ៍ កម្ម កាណាឌីយ៉ា  ទល់ មុខ អាគារ លេខ  ២៧  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម សម្តី ប្អូន ស្រី បង្កើត បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ( សព )  ឈ្មោះ  ចាន់  ណេ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ធ្វើការសំណង់ អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ មាន ឈ្មោះ  តូច  ហ៊ន  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ សំណង់  អ្នក ទាំង ពីរ រស់នៅ ជាមួយគ្នា  ក្នុង ភូមិ តា នូ  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត កូរ៉េ ឃ្លប់  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  3A-0915  ចត ស្ងៀម នៅ ខាងក្នុង បរិវេណ សួន ឧស្សាហ៍ កម្ម កាណាឌីយ៉ា  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។
ខណៈ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន  យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  zoomerx  ពណ៌ លឿង  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ  1GI-8683  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដោយ  មិន បាន  ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ  យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង ។  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រង  របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លា ៗ ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន វាស់វែង  យក ម៉ូតូ និង រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី រងចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ចំណែក សព ប្រគល់ ឱ្យ ទៅ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អ្នកវិភាគ ជាច្រើន និយាយ ថា ប្រជាជន ថៃ រាប់ លាន នាក់ ប្រាកដជា ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃតី ៧ ខែសីហា  ដើម្បី សម្រេច លើ ជោគវាសនា ប្រទេស របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ថា ប្រទេស នេះ នៅតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ពួក យោធា ដដែល ។  កន្លងទៅ មេដឹកនាំ យោធា ថៃ លោក  ប្រាយុទ្ធ  ធ្លាប់ ថ្លែង ថា បើ ការធ្វើ ប្រជាមតិ នេះ មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ នោះ លោក នៅតែ បន្ត កាន់ដឹកនាំ ទៀត  ដើម្បី គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ សណ្តាប់ ធ្វើឲ្យ មាន ការរួបរួម ជាតិ ។
ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កំពុង សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ថា អាចនឹង មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ពេល ធ្វើ ប្រជាមតិ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  ដែល ព្រាង ឡើង ដោយ ពួក យោធា នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែសីហា ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកបោះឆ្នោត ជាង ៤០ លាន នាក់ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែសីហា  ដើម្បី ផ្តល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ ពួកគេ ថា  តើ គាំទ្រ ឬ មិន គាំទ្រ ចំពោះ សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  ហើយ បើសិនជា មាន ការគាំទ្រ នោះ គឺជា ការប្រគល់ អំណាច ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ ។
បើសិនជា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នោះ ពិតជា មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មែន នោះ គឺ ពួក យោធា នឹង បង្ក្រាប កាន់តែ ខ្លាំង លើ សកម្ម ជន ផ្សេង ៗ ដែល ហ៊ាន ចេញមុខតវ៉ា  រិះគន់  និង បង្រ្កាប លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
កាលពី ខែ មុន  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ បាន ព្រមាន ថា  ភាព ជម្រូងចម្រាស់ ក្នុង ការធ្វើ ប្រជាមតិ លើ សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ ថៃ ថា កំពុង ធ្វើឲ្យ សង្គម បាត់បង់ យុត្តិធម៌  ព្រោះតែ ការចាប់ អ្នករិះគន់ ដាក់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ១០ ឆ្នាំ ។
ស្ថានទូត ជាង ២០ នៅ ថៃ រូម ទាំង អាមេរិក  កាណាដា  និង ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ ថៃ ។
មាត្រា ៦ នៃ សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ដាក់ ធ្វើ ប្រជាមតិ នេះ គឺ បាន វាយប្រហារ ខ្លាំង លើ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  The  Gardian ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ឪពុក រំលោភ កូនស្រី ខ្លួនឯង ជាច្រើន លើក នៅ ប្រទេស ថៃ  តែ ទើប បែក ធ្លាយ នោះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ហើយ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ។
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត និង  កម្លាំង នគរបាល អធិការដ្ឋាន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចាំ ស្ទាក់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បុរស នោះ បាន នៅ ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈពេល ជនសង្ស័យ  ឆ្លង ពី ដី ថៃ  មក ខ្មែរ វិញ ។
លោក វរសេនីយ៍  ភឿង  ម៉ាន់  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជនល្មើស ជា ឱ ពុក នោះ មាន ឈ្មោះ ឈុន  សារុំ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រីង កោង  ឃុំ បុស្បូវ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ឯ កូនស្រី បង្កើត មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ បង្ខំ កូនស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន រំលោភ បាន សម្រេច ជាច្រើន លើក  ទាំង នៅ ស្រុក ខ្មែរ និង នៅ ស្រុក ថៃ  ក្នុង អំឡុង ខែឧសភា  រហូតមកដល់ ដើម ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក ។
ការប្រព្រឹត្ត នោះ  ពេល ប្រពន្ធ មិន នៅ ផ្ទះ  ហើយ ខ្លួន ប្រឡែង លេង ៗ  រហូត មាន ចំណង់ អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ  ហើយក៏ បង្ខំ រំលោភ កូនស្រី ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សិទ្ធ  ឡោះ  ស្នងការរង  ទទួល ផែននគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង ថា  ៖  យោង បណ្តឹង របស់ ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី ជនរងគ្រោះ និង  ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនល្មើស ជា ឱ ពុក បង្កើត ឈ្មោះ  ឈុន  សារុំ  នេះ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ នេះ ហើយ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
អគ្គិសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដាច់ចរន្ត ញឹកញាប់  សូម្បី សម្តេច  ស  ខេង  កំពុង ថ្លែង សន្ទរកថា  ក៏ ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ដែរ
នគរបាល បង្ក្រាប ឈើ ក្នុង ឡាន ម៉ាស្តា  ចង្កូត ស្តាំ ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ. ភ. ម  នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ៖  ម្ចាស់ មិន ហ៊ាន ចេញមុខ ទេ
លោក ផ្កាយ ២  ថៃ  ផានី  ម្ចាស់ សង្វៀន ជល់ មាន់ ២ កន្លែង  បញ្ជូន ខ្លួន ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តាម ការរអំពាវនាវ របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ក្រុមហ៊ុន  Catalist  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិភាគ ប្រជាសាស្ត្រ បាន រាយការណ៍ ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ចំនួន កើនឡើង ច្រើន ជាង មុន នៅ តាម រដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ចំនួន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដែល រដ្ឋ ទាំងនេះ អាច ជា រដ្ឋ ដែល កំណត់ នូវ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ ។
អ្នកបោះឆ្នោត ដើមកំណើត ចិន កំពុងកាន់ សន្លឹក ឆ្នោត  ខណៈ គាត់ ត្រូវបាន ជួយសម្រួល ដោយ អ្នកបកប្រែ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ។
ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី  ដែល ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ចូល មកដល់  គឺ ដោយសារតែ លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  ភស្តុតាង ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី កំពុង មាន ឥទ្ធិពល កើនឡើង នៅក្នុង នយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Ted  Lieu  ដែល ជា សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី  បាន និយាយ ថា  ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មាន ដើមកំណើត អាស៊ី  គឺ អាច បណ្ដាល មកពី យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  Trump ។
លោក  Lieu  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នក ក្រឡេក មើល លើ ការបោះឆ្នោត មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ចូល មកដល់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Nevada  និង រដ្ឋ  Florida  គឺ អ្នក ប្រាកដជា ឃើញ ថា  ដោយសារតែ លោក  Trump  បានជា មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាមេរិក ឡាទីន  និង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី ជាច្រើន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ។  យើង ឃើញ មាន ក្រុម មនុស្ស ភាគ តិច ដែល មិន សូវ មាន ទំនោរ បោះឆ្នោត  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយសារតែ ពួកគេ ខ្លាច  ឬ ក៏ មិន ពេញចិត្ត លោក  Donald  Trump» ។
ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី ក្នុង ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មុន ការបោះឆ្នោត ចូល មកដល់  ក៏ បង្ហាញ ថា  អ្នកបោះឆ្នោត ដើមកំណើត អាស៊ី ជា ក្រុម មួយ ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ អំណាច នយោបាយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ៕
អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ យោធា ណា តូ លោក  Jens  Stoltenberg  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  បាន បង្ហាញ ជំហរ ជំទាស់ ទៅនឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  លោក  Stoltenberg  និយាយ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា ថ្មី របស់ អឺរ៉ុប  អាច ក្លាយជា គូ ប្រជែង របស់ ណាតូ  ព្រោះ មាន សមាជិក តែ មួយ  ហើយ អាច មាន ប្រតិបត្តិការ ផ្ទុយ គ្នា ផង ។  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ថ្មី នេះ នឹង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ឲ្យ ណា តូ  បើ វា ដើរតួ ជា អ្នក បំពេញ បន្ថែម វិញ នោះ ។
សម្ព័ន្ធ យោធា ណា តូ  ដែល មាន អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ឡើយ ទៅនឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា ថ្មី ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ សមាជិក មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ របស់ អឺរ៉ុប បង្ក ក្ដីបារម្ភ ថា  សម្ព័ន្ធ ណា តូ អាច បាត់បង់ តួនាទី របស់ ខ្លួន ។  ប្រទេស តំបន់ អឺរ៉ុប បាន ដាក់ ចេញ កិច្ចព្រមព្រៀង វិស័យ ការពារ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ទាំង ២៥  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ យោធា កាន់តែ ទូលាយ ។
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Xinhua  អគ្គ លេខាធិការ ណា តូ លោក  Jens  Stoltenberg  បាន បង្ហាញ ជំហរ ច្បាស់ ៗ ថា  លោកជំទាស់ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ អឺរ៉ុប ។  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  មុន កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ណា តូ នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  លោក  Stoltenberg  និយាយ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា ក្នុង ចំណោម សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍  បើ វា មិន ក្លាយជា គូ ប្រជែង របស់ ណាតូ ទេ នោះ ។
ជាមួយនឹង វត្តមាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា ថ្មី នេះ  គំនិត ផ្ទុយគ្នា រវាង សមាជិក នឹង កើតឡើង ដោយ ចៀស មិន ផុត ។  លោក  Stoltenberg  លើកឡើង ថា  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ អឺរ៉ុប អាច មាន លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ការអនុវត្ត របស់ សមាជិក  ដែល ផ្ទុយ គ្នា ពី គោលការណ៍ របស់ ណាតូ  ហើយ ករណី នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ណា តូ  និង អឺរ៉ុប  បែក ខ្ញែក គ្នា មិន ខាន ។  មាន ន័យ ថា  ដោយសារ ជា កម្លាំង តែ មួយ  ណា តូ  និង អឺរ៉ុប មិន អាច មាន គោលការណ៍ ខុសគ្នា បាន ទេ ។
ប្រមុខ ណា តូ រូប នេះ  ចង់ឲ្យ សមាជិក អឺរ៉ុប របស់ ណាតូ  បង្កើន ការ ចំណាយ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ អាច ពង្រឹង អង្គការ យោធា មួយ នេះ បាន ថែម ទៀត  ដ្បិត ការប្រជែង របស់ ណាតូ  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន សមាជិក តែ មួយ  មិន មែន ជា រឿង ល្អ ឡើយ ។  លោក  Stoltenberg  អះអាង ថា  ការការពារ តំបន់ អឺរ៉ុប  ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ណា តូ  ជាពិសេស ក្រោយ អង់គ្លេស ចាកចេញ នោះ  ព្រោះ ការចំណាយ ៨០ ភាគរយ  បាន មក ពី ការចូល វិភាគទាន របស់ សមាជិក មិន មែន អឺរ៉ុប ដូចជា អាមេរិក  និង ន័រវ៉េស ជាដើម ។
Array  (  [0]  =>  61730  [1]  =>  10  [2]  =>  ប្រមុខ ណា តូ  ព្រមាន អឺរ៉ុប ដែល ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា ថ្មី ជំនួស ណា តូ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អឺរ៉ុប ,  NATO,  អាមេរិក ,  Jens  Stoltenberg  [6]  =>  70  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ជុំវិញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  តែង រិះគន់ សមាជិក ណា តូ  ដែល មិន បាន បង្កើន ការ ចំណាយ របស់ ខ្លួន ។  សមាជិក អឺរ៉ុប ទំនង រង សម្ពាធ ខ្លាំង ពី អាមរិក  ទើប ប្រឹងប្រែង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង យោធា ក្នុង តំបន់ វិញ  ព្រោះ អាច កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក លើ អាមេរិក ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  អាមេរិក មិន អាច បោះ បង់ សមាជិក ណា តូ មកពី អឺរ៉ុប ឡើយ  ហើយ អឺរ៉ុប នឹង នៅតែ ត្រូវការណា តូ  ដែល ជា ខែល ការពារ របស់ ខ្លួន ទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទាំងមូល  ជាពិសេស នោះ  គឺ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  បង្ហាញ ពី កិត្យានុភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ដូច្នេះហើយ  ធនាគារ  CIMB  កំពុង ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  តាមរយៈ សេវា នានា របស់ ខ្លួន ។  ពិសេស គឺ  CIMB  ផ្តល់ ជូន អិតិថិជន នូវ អត្រា ការប្រាក់  រហូតដល់  ៦  ភាគរយ ទៅដល់ អតិថិជន ដែល ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ជា ប្រាក់ រៀល  ខណៈ ដែល អត្រា ការប្រាក់ ជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រឹមតែ  ៤  ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  (NBC)  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  NBC  បាន ដាក់បញ្ចូល ប្រាក់ រៀល ប្រមាណ  ៣,៧ ពាន់ លាន រៀល ទៅក្នុង ទីផ្សារ  តាមរយៈ ការទិញ ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល មាន តម្លៃ សរុប  ៩១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំនួន នេះ កើនឡើង ប្រមាណ  ១១,៤  ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ។
លោក  ហុង  ជៀប  នាយក សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ភី អិល ស៊ី  ( ធនាគារ  CIMB)  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទំនុកចិត្ត នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ជាពិសេស សម្រាប់ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ ។  លោក  បន្ត ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  គឺ ពិតជា មាន ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ រូបិយប័ណ្ណ ក្នុង ស្រុក  និង ជាពិសេស ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ អតិថិជន ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ធនាគារ  CIMB  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ធនាគារ ពាណិជ្ជដទៃ ទៀត  ដែល កំពុង ផ្តល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធនាគារ ជា ប្រាក់ រៀល  ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ ជាង ប្រាក់ ដុល្លារ  ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ក្រោម ការគាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ពី ធនាគារ ជាតិ ។  នាយក សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ពាណិជ្ជកម្ម  CIMB  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖ «  ក្នុង នាម ជា ធនាគារ ពាណិជ្ជថ្នាក់ តំបន់ ឈាន មុខ គេ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ធនាគារ  CIMB  មាន មោទកភាព ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ ការលើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  ដោយ នាំយក ផលិតផល ធនាគារ ជា ប្រាក់ រៀល ដ៏ សម្បូរបែប  ទាំង ទៅលើ ប្រភេទ កម្ចី  និង ប្រាក់ បញ្ញើ ដល់ អតិថិជន » ។
ជាមួយនឹង មោទកភាព នេះ  CIMB  ប្តេជ្ញា បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  អំពី សារៈសំខាន់ និង រួម ចំណែក នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  ទាំង ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  និង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក ទាំងមូល  ឲ្យ ស្រប តាម ការលើកទឹកចិត្ត  និង បទប្បញ្ញត្តិ របស់ ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់  លោក  ហុង  ជៀប ។
ជា ការពិត ណាស់  នេះ គឺ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ មួយចំនួន  ដូចជា ការទូទាត់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  និង ការបង់ ពន្ធ ជា ប្រាក់ រៀល ជាដើម ។  អតិថិជន អាច កាត់បន្ថយ ចំណាយ ប្រតិបត្តិការ  និង បង្កើន ការ ចំណេញ បាន ច្រើន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន គណនី ធនាគារ ជា ប្រាក់ រៀល ស្រាប់  ដោយ កាត់បន្ថយ នូវ ហានិភ័យ ពី អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្រាប់ ការដាក់ ផ្ញើ ប្រាក់ បញ្ញើ ជា ប្រាក់ រៀល  អតិថិជន ក៏ ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ ល្អ ជាង ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ ។  ឧទាហរណ៍  សម្រាប់ គណនី បញ្ញើ ប្រាក់ រៀល មាន កាល កំណត់  ធនាគារ  CIMB  ផ្តល់ ជូន អិតិថិជន  នូវ អត្រា ការប្រាក់  រហូតដល់  ៦  ភាគរយ  ខណៈ ដែល អត្រា ការប្រាក់  ជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រឹមតែ  ៤  ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ ។
តាមរយៈ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ពីសំណាក់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ប្រាក់ រៀល ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង មាន ការចរាចរ កើនឡើង ជាលំដាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជំរុញ ប្រសិទ្ធភាព គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ ។  ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  នឹង មាន លទ្ធភាព កាន់តែ ច្រើន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  ប្រសិនបើ ប្រាក់ រៀល ជា រូបិយវត្ថុ ចម្បង  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល តែ មួយ មុខ  ក៏ នឹង លើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេសជាតិ យើង ៕
Array  (  [0]  =>  66735  [1]  =>  69  [2]  =>  CIMB  ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  ដែល សំខាន់ ខ្លាំង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  100  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ជន បរទេស  មិន បាន សម្រេច ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត  អ្នកក្លាហាន  ដេញ បុក  ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ នោះ ឱ្យ ដួល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ម្នាក់ និង ម្នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
អំពើ ឆក់ ខាងលើ នេះ បង្ក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ១២  និង  ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះសុរាម្រិត  កែង ផ្លូវ  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ឈី  ឆៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ។  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ទ្រា  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង បក្ខពួក  ដែល រត់ រួច ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ហើយក៏ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  អា  ភ័ក្រ្ត  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ( រត់គេចខ្លួន ) ។
ពេល នោះ  ក៏ មាន រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  ឃើញ ដូច្នេះ ក៏ ជិះ ដេញ បុក ពីក្រោយ  ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ នោះ បណ្តាលឱ្យ ដួល  ចាប់ បាន ម្នាក់  ហើយ អ្នកបើក នោះ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  នៅសល់ ទុក តែ ម៉ូតូ  និង អ្នក ជិះ ពីក្រោយ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ដំបូង មាន ជន បរទេស ចំនួន ៧ នាក់  ( មាន ប្រុស មាន ស្រី )  ដើរ នៅលើ សួន  ហើយក៏ ដើរ ឆ្លង ថ្នល់ ។  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FP-5327  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ពី ជន បរទេស ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី  ជន បារាំង  នោះ ដួល រងរបួស បែក ក្បាល បន្តិច  និង រលាត់ ជើង ផងដែរ  តែ មិន បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  BECkER  MARlELOUlSE  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ បារាំង  មុខរបរទេសចរណ៍ ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  អគារ លេខ ៨ ផ្លូវ ៧៣  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ ១១ AI ៩៦៥០៧ ។
សម្ភារៈ បាត់បង់  គ្មាន  ( កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ខ្មៅ ដែល មាន ខោ មួយ អាវ មួយ និង ឯកសារ មួយចំនួន ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ដណ្តើម យក វិញ បាន ) ។  ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីង ពីង អាច កាន់ តំណែង បាន មួយ ជីវិត  ក្រោយ សមាជជាតិ អនុម័ត ការលុបចោល  ការកំណត់ អាណត្តិ មេដឹកនាំ  –  CEN
ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីង ពីង អាច កាន់ តំណែង បាន មួយ ជីវិត  ក្រោយ សមាជជាតិ អនុម័ត ការលុបចោល  ការកំណត់ អាណត្តិ មេដឹកនាំ
ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ  ដែល លុបចោល ការកំណត់  អាណត្តិ មេដឹកនាំ  ហើយ ការអនុម័ត នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតិ  ស៊ី  ជីង ពីងកាន់ តំណែង បាន អស់ មួយ ជីវិត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សមាជ ប្រជាជន ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន គេ  ចាត់ទុក ថា គឺជា ការអនុម័ត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តែម្តង ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការពិចារណា អ្វី ឡើយ ។
អាមេរិក រៀបចំឡើងវិញ  ប្រព័ន្ធ ស៊ឺរ៉ែន  ប្រកាស អាសន្ន  បម្រុងទុក សម្រាប់ ករណី រង ការវាយប្រហារ ពី កូរ៉េ ខាងជើង
ប្រទេស ចិន បាន កំណត់ អាណត្តិ មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន តែ ត្រឹម  ២ អាណត្តិ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩០មក  ប៉ុន្តែ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីង ពីង  ដែល នឹង ត្រូវ ចុះ ចេញ ពី តំណែង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២៣ ខាងមុខ  មិន គោរព ចំពោះ ការកំណត់ នោះ ទេ ក្នុង ការប្រគល់ តំណែង ដល់ អ្នក បន្ត វេន  ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើ សន្និបាត់បក្ស កុម្មុនិស្ត កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ មុនេះ ។
ជំនួស មកវិញ  លោក  ស៊ី  ជីង ពីង បាន បង្រួបបង្រួម អំណាច នយោបាយ របស់ លោក  ខណៈ ដែល  គណបក្ស បាន បោះឆ្នោត ដើម្បី ដំកល់ ឈ្មោះ  និង មនោគម វិជ្ជានយោបាយ របស់ លោក នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បក្ស  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក មាន ឋានៈ ស្មើនឹង ស្ថាបិក បក្ស កុម្មុនិស្ត  ម៉ៅ  សេតុង  ៕  សុភ័ក្ត្រ
ជា ទម្លាប់ អសីលធម៌ ក្នុង សង្គម  ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ តាំង ខ្លួន ជា តុលាការ  ហើយ ធ្វើការកាត់ទោស លើ ជន បង្ក  ,  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់
កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  ចាប់ផ្តើម បើក កិច្ចប្រជុំ កំរិត ខ្ពស់ ជាមួយគ្នា  ក្រោយ ខកខាន ធ្វើអស់  ២ ឆ្នាំ
ព្រោះតែ លែង ជឿលើ ប៉ូលិស  ហ្វូង មនុស្ស នៅ  Mexico  បាន ដុត ជនសង្ស័យ ចាប់ ជំរិត ក្មេង  ដុត សម្លាប់ ទាំង រស់
យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  F-35  តម្លៃ  ១០០ លាន ដុល្លារ  របស់ អាមេរិក …  ធ្លាក់ ១ ហើយ  ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ លើក ដំបូង
ភ្ជុំ បិណ្ឌ៖  ខេត្ត កំពត  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន  ខណៈ ព្រះសីហនុ , កោះ កុង  និង កែប  ធ្លាក់ចុះ ភ្ញៀវ  ដោយសារ ស្ថានភាព ផ្លូវ មិន ល្អ
ភ្នំពេញ៖  អំបិល ចំនួន ៣ ម៉ឺន តោន  ដែល កម្ពុជា  គ្រោង នាំចូល ពី បរទេស  ក្នុង ខែតុលា នេះ  ត្រូវបាន ពន្យា ពេល នាំចូល នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២១០៨  វិញ ។  បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ប៊ុន ...
ភ្នំពេញ៖  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បង្ហាញ ថា  ក្នុង អំឡុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ រួមមាន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ , កោះ កុង  និង កែប  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ការថយចុះ ។ ...
កែប៖  មេអំបៅ ជាង  ៦០ ប្រភេទ  បាន លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង សួន មេអំបៅ  ដែល នៅជិត ឧទ្យាន ជាតិ កែប  ក្នុង ខេត្ត កែប ។  មេអំបៅ ជាង  ៦០ ប្រភេទ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ដែល ជា ជន បរទេស ចិញ្...
ខាងក្រោម នេះ ជា លទ្ធផល ថ្មី ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ ឧត្តរមានជ័យ  កែប  ប៉ៃលិន  និង ស្ទឹងត្រែង ។  ...
បន្ទាប់ពី  Facebook  ពេលនេះ  Youtube  ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់ វីដេអូ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង តម្លៃ ជាង  ៥  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  |  Business  Cambodia
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Youtube  បាន ប្រកាស មុខងារ ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នកផលិត វីដេអូ អាច រក ចំណូល បន្ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ក្រៅពី គិត លុយ ពី ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ អតិថិជន ត្រូវ បង់លុយ មួយ ខែ  ៤. ៩៩  ដុល្លារ សម្រាប់ សេវា វីដេអូ ផ្តាច់ មុខ  ដែល មិន មាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  បន្ទាប់ពី  Facebook  ពេលនេះ  Youtube  ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់ វីដេអូ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង តម្លៃ ជាង  ៥  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ
Youtube  ក៏ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ នៅ អាមេរិក ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ វីដេអូ អាច លក់ ទំនិញ តាមរយៈ  Platform  មួយ នេះ  ហើយ  Youtube  បាន បញ្ជាក់ ថា  មុខងារ នេះ មាន តែ នៅ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់  Channel  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ លើស ពី  ១០  ០០០ នាក់  ។
ក្រុមហ៊ុន  Youtube  ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  Youtube  នឹង ដាក់ តម្លៃ  ៤. ៩៩  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ សម្រាប់ ថ្លៃ សមាជិក  “channel  memberships”  ដែល អតិថិជន អាច ទិញ វីដេអូ ផ្តាច់ មុខ បាន  ។  ហើយ មុខងារ ថ្មី នេះ គ្រាន់តែ ដាក់ សម្រាប់  Channel  ណា ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ថា ស័ក្តិសម សម្រាប់ គិត លុយ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  Youtube  ក៏ បាន ចេញមុខងារ មួយ ទៀត ហៅ ថា  Premieres  ដែល ម្ចាស់  Channel  អាច ថត វីដេអូ របស់ ខ្លួន រួច ធ្វើ ការ  Live  នៅលើ  Youtube  ដូចច្នោះ អ្នកមើល វីដេអូ  Live  ទាំងអស់ អាច បង់លុយ ទៅកាន់ ម្ចាស់ វីដេអូ ដើម្បី ទទួល ការឆ្លើយតប  Comment  ផ្សេង ៗ  ។
តែ អ្វី ដែល ការព្រួយបារម្ភ នោះ គឺ  ការធ្វើ បែប នេះ អាច ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ គណនី រក លុយ មួយចំនួន របស់ ម្ចាស់ វីដេអូ  ដោយសារ  Youtube  កាន់តែ ចេញមុខងារ ថ្មី  ច្បាប់ ក្នុង ការរក លុយកាន់ តឹង តែង ទៅ  ធ្វើឲ្យ ពិបាក ដល់ ម្ចាស់ វីដេអូ ទាំងអស់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ការដាក់ កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អ្នកផលិត វីដេអូ  ក្រុម អ្នក រក លុយ មួយចំនួន បាន ប្តូរ ទៅ រក លុយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ដូចជា  Patreon  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ម្ចាស់ វីដេអូ ទទួលបាន លុយ បង់ ថ្លៃ ប្រចាំ ខែ របស់ ខ្លួន ពី ការលក់ វីដេអូ ផ្តាច់ មុខ ដូច  Youtube  ដែរ  ជាពិសេស ម្ចាស់ វីដេអូ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ទៅតាម ចំណូល ដែល ពួកគេ រក បាន ពី អតិថិជន  ។
ប៉ុន្តែ ការសិក្សា នេះ មិន បាន ធ្វើ ការសង្កេត ទៅ លើ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ នៅ ទេ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ គ្រាន់តែ ចង់ ដឹង ថា  តើ ការប្រើ វិធី ពិនិត្យ សុខភាព រក ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត មាន ភាពសុក្រិត បែប ណា ដើម្បី សម្គាល់ ដឹង យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ លើ ស្ត្រី មាន បញ្ហា បាក់ទឹកចិត្ត ។
•  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ មុន  តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ អស់សង្ឃឹម  បាក់ទឹកចិត្ត  ឬ ពិបាកចិត្ត អ្វី ដែរ ទេ ?
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  Mail  Online  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល នឹង ក្លាយទៅជា ម្តាយ គេ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៤ នាក់ មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត មុនពេល សម្រាល កូន ។  ការពិត នោះ គឺ ថា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ ដែល មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត មិន មែន ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ  ព្រោះ ការសិក្សា មុន ៗ បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ពេញ វ័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៦ នាក់ ហើយ ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ គ្រាន់តែ បញ្ចូល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ បន្ថែម ទៀត ក៏ មិន មាន អ្វី ទាស់ ខុស ដែរ ។
•  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ មុន  តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ចាប់អារម្មណ៍ អ្វី មួយ តិចតួច  ឬ សប្បាយចិត្ត នូវ អ្វី ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ដែរ ទេ ?
ក្រោយពី សួរ សំណួរ ទាំង នេះ រួច  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប្រើប្រាស់ តារាង សំណួរ សួរ កាន់តែ ក្បោះក្បាយ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី កំណត់ រោគវិនិច្ឆ័យ បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  លទ្ធផល ដែល ចេញមក មាន ការផ្គត់ផ្គង់ គ្នា ត្រឹមត្រូវ ឬ អត់ ។
សំណួរ ដែល គេ ប្រើ ខាងលើ នេះ គឺ ល្អ ល្មម ក្នុង ការសម្គាល់ ថា មនុស្ស មាន បញ្ហា ឬ អត់  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ប្រមាណ ពីរ ភាគ បី ហើយ ដែល ឆ្លើយ ថា  Yes  ដូច្នេះ អាច កំណត់ រោគវិនិច្ឆ័យ ថា មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត មួយចំនួន បាន ។  យ៉ាងណាមិញ  ការសិក្សា នេះ បាន កត់សម្គាល់ ដឹង អំពី បញ្ហា សំខាន់ មួយ ថា  រាល់ ខាង ខិតខំប្រឹងប្រែង ពិនិត្យ ទាំងនេះ គួរតែ ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកជំនាញ ខាងចិត្តសាស្ត្រ ដើម្បី សម្គាល់ ដឹង ថា ស្ត្រី ដែល មាន ភាពសង្ស័យ កើត ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ភ្លាម ៗ ៕
Array  (  [0]  =>  61731  [1]  =>  61,32  [2]  =>  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ គួរតែ ពិនិត្យ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ផង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ធ្ងន់ សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ ៤  និង កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្ត៍ ២  បាន ដេញ ប្រផាត់ ចាប់ ប្រភីង  ស្ទាក់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២  នាក់  គឺ ១ - ឈ្មោះ  នួន  ករណា វិសុទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ២ - ឈ្មោះ  ឃុន  ធី ចាន់ ដារិទ្ធ  ហៅ  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  និច  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GT-9845  (  មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  ) ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ក្នុង  ករណី ឆក់ កាបូប ជនជាតិ ចិន  មិន បាន សម្រេច បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ដួលរបួស  រលាត់ ស្មា  ដៃ ខាងស្តាំ និង ពក ក្បាល នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង  ២០ នាទី យប់  ខណៈ កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ នៅ ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ  វិមាន ខ្សាច់ ស  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ តែ  មិន បាន សម្រេច ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  REN  FANG  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ទេសចរណ៍  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  THE  PALM  PALACE  RESORT  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស រលាត់ ស្មា  និង ដៃ ខាងស្តាំ  ព្រមទាំង ពក ក្បាល ។
ចំពោះ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ ប៉ូលិស  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
តាម  Daily  Star  Osama  Bin  Laden  ធ្លាប់ ជា មេភេរវករ  ។  ត្រូវបាន គេ តាម ប្រមាញ់ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  លើ ពិភពលោក ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ជិត  ៣.០០០ នាក់  ស្លាប់  នៅ អាមេរិក  ។
ម្តាយ របស់ មេភេរវកម្ម  Osama  Binladen  ពុំ បាន ទម្លាក់ កំហុស ឲ្យ កូនប្រុស ខ្លួន  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ រញ្ជួយ ពិភពលោក  ថ្ងៃទី  ១១  ខែ កញ្ញា ទេ  តែ ថា  នេះ ដោយសារ ត្រូវបាន គេ  “ លាង សម្អាត ខ្លួន ”  ។
មេភេរវករ រូប នេះ  ត្រូវបាន កម្ចាត់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  ដោយ កងកុម្ម៉ង់ ដូរ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន លើ ពិភពលោក នៅតែ ពុំ អាច បំភ្លេច បាន នូវ អ្វី ៗ  ដែល  Bin  Laden  បាន បង្កឡើង  ។
ក្រុមគ្រួសារ របស់  Bin  Laden  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ  Jeddah  ទីក្រុង មួយ នៅ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  ។  វង្ស ត្រកូល នេះ  ជា កំពូល អ្នក មាន  ហើយ បាន រួម វិភាគទាន មិន តិចតួច ទេ  ក្នុង ការស្ថាបនា ទឹកដី នេះ  នា សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន  ។
អ្នកស្រី  Alia  ពោល បន្ត  ៖  “ ពួក អ្នក នៅ សកលវិទ្យាល័យ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល  Bin  Laden  ក្មេងប្រុស នេះ បាន ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ” ។  “ វា គឺជា ក្មេង ម្នាក់ ល្អ មុនពេល ជួប ពួក អ្នក ទាំងនោះ ក្នុង វ័យ ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ  ។  ពួក ទាំងនោះ ដូចជា និកាយ សាសនា មួយ អីចឹង !”  ។
អ្នកស្រី  Alia  Ghamen  ម្តាយ របស់ ប៊ីន ឡាដិន  មាន អាយុ ជាង  ៧០ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឆ្លើយតប ជាមួយ កិច្ចសម្ភាសន៍ របស់ កាសែត  Guardian  បន្ទាប់ពី មាន ការអនុញ្ញាត របស់ រាជ ទាយាទ  ប្រទេស នេះ ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammed  bin  Salman  ។  អ្នកស្រី បាន ពណ៌នា ថា  “ កូនប្រុស គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ”  របស់ ខ្លួន  បាន វង្វេង ផ្លូវ ជ្រុល ហួស  ។
អ្នកស្រី  Alia  ពោល  ៖  “ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  !  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ តែង នៅ ឆ្ងាយ  ។  វា ជា ក្មេង ល្អ  ហើយ ស្រឡាញ់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន ខ្លាំង ណាស់ !”  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន គេ  “ លាង ខួរ”  ពេល ទៅ រៀន នៅ  Jeddah  អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  ។
អ្នកស្រី សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ តែង រំលឹក វា ឲ្យ ចៀស ចេញ ឆ្ងាយ ពី ពួកគេ  តែ វា ពុំ បាន និយាយ អ្វី ប្រាប់ ខ្ញុំ ពី ការងារ ដែល វា ធ្វើឡើយ  ព្រោះតែ ខ្លាច ខ្ញុំ ខឹង  !”  ។
រំលឹក ពី ចរិក កូនប្រុស ខ្លួន  (Bin  Laden)  អ្នកស្រី និយាយ ថា  ៖  វា ជា មនុស្ស មាន ចរិត និយាយ ត្រង់ ៗ ពេល ទៅ រៀន  ហើយ រៀន យ៉ាង ព្យាយាម  ។  លើក ចុងក្រោយ ដែល អ្នកស្រី បាន ឃើញ  Bin  Laden  គឺ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ពេល ដែល ទៅ រក កូន នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ។
ចំណែក ប្អូន របស់  Bin  Laden  គឺ  Ahmad  វិញ បែរជា និយាយ រឿង មួយ ផ្សេង  ហើយ ថា ម្តាយ របស់ ខ្លួន សំឡឹង ឃើញ តែ ចំណុច ល្អ របស់  Binladen  ប៉ុណ្ណោះ  ។
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  ៖  ក្រុម យុវជន  “ ពាល ”  យក ម្សៅ មី  និង ស៊ុត គប់ លើ មនុស្ស ពិការ …  ចុងក្រោយ ពួក ពាល ទាំងនោះ  ខ្លះ អង្វរស៊ី កិច្ចការពារ ពី ប៉ូលិស ទៅវិញ
Ahmad  ពោល  ៖  “ គាត់ ស្រឡាញ់ កូនប្រុស ខ្លាំង ណាស់  ហើយ តែង បញ្ចៀស ការនិយាយ ទម្លាក់ កំហុស ឲ្យ កូន  ។  គាត់ ទម្លាក់ កំហុស ឲ្យ ទៅ អ្នក នៅ ជុំវិញ កូន ”  ។
“ គាត់ ពុំ ដែឡ បាន ដឹង អ្វី ពី រឿង ខ្មៅ ងងឹត ពាក់កណ្តាល ក្នុង ខួរក្បាល របស់  Bin  Laden  សោះឡើយ ”  ៕  ចន្ទ្រា
អាណិត ណាស់ !  កូនក្រមុំ សុខចិត្ត ស៊ូ ឈរ រង់ចាំ កូនកំលោះ នៅ មាត់ ផ្លូវ  ទោះ ពុំ ដឹង ពេលណា កូនកំលោះ មកដល់  ក្នុង ករណី នេះ ….
លោក  ហោ  ស៊ីម៉េត  នាយក ប្រតិបត្ដិការ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការវិនិយោគ លើ មូលបត្រ  គឺជា ការវិនិយោគ ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដូច្នេះ វិនិយោគិន កួរ ពិនិត្យ  ពិចារណា យ៉ាង យកចិត្ដទុល ដាក់ ចំពោះ ពត៍មាន ទាំងឡាយ ដែល មាន នៅក្នុង ឯកសារ ផ្ដល់ ពត៍មាន ជាពិសេស កត្តា ហានិភ័យ ។  ក្នុង ករណី មាន ហានិភ័យ ណាមួយ កើតឡើង  ស្ថានភាព ធុរកិច្ច  ឬ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាច ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន  ដែល នាំឲ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ ថ្លៃ របស់ មូលប័ត្រ  ហើយ វិនិយោគិន ដែល បាន វិនិយោគ លើ មួលប័ត្រ នេះ អាចនឹង ខាតបង់ ការវិនិយោគ មួយ ផ្នែក ឬ ទាំងស្រុង ។
ហានិភ័យ អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី លក់ មូលបត្រ ភាគ ច្រើន ជា ប្រាក់ ដុល្លារ  ចំណែក ការទូទាត់ ចំណាយ ប្រតិបត្ដិការ មួយចំនួន  និង ចំណាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មូលបត្រជា ប្រាក់ រៀល ។  ការប្រតិបត្ដិ ចំណូល ចំណាយ ជារៀងរាល់ ខែ ជា ប្រាក់ រៀល ផង និង ដុល្លារ ផង  អាច បង្ហាញ
ឲ្យ ឃើញ ពី ហានិភ័យ នៃ អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី លក់ មូលបត្រ ។  ទោះជា យ៉ាង ក៏ដោយ អត្រា ប្ដុរ ប្រាក់ រវាង ប្រាក់ រៀល និង ប្រាក់ ដុល្លារ  មាន ការប្រែប្រួល ខ្ពស់ បំផុត ប្រហែល  ១ %  ប្រចាំ ខែ  និង ខ្ពស់ បំផុត ប្រហែល  ២ % ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
ការអនុម័ន ស្ដង់ដារ របាយការណ៍ ទាក់ទង នឹង ហិរញ្ញវត្ថុ អន្ដរជាតិ នៃ កម្ពុជា  (CIFRC)  អាច ប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ទៅ លើ សកម្មភាព អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន បោះផ្សាយ ។
ហានិភ័យ ពាក់ព័ន្ធ និង សកម្មភាព មិន មែន ប្រតិបត្ដិការ អាជីវកម្ម  គ្រោះមហន្ដរាយ ធម្មជាតិ  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  អាច ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ ជា អាវិជ្ជមាន ទៅ លើ អាជីវកម្ម ។
ហានិភ័យ ឧស្សាហកម្ម  និង ហានិភ័យ ពាក់ព័ន្ធ និង បរិបទ ជាតិ  និង អរន្ដជាតិ  អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  នយោបាយ  ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ៕
ម្យ៉ាងទៀត  ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ហាល ភ្លៀង  ហាល ខ្យល់  ហាល ថ្ងៃ  ពេល ខ្លះ ផ្លូវ ពិបាក  ត្រូវ ដើរ កាត់ ស្រែ  កាត់ ទឹក  ជិះ ទូក  ធ្វើការ នៅ ខាងក្រៅ ច្រើន ជាង នៅ ការិយាល័យ ។  ពេល ខ្លះ ធ្វើ ការ ច្រើន បាន លុយ តិច  ហើយ អ្នក ខ្លះ ស្ទើរតែ មិន បាន ជួយ អី សោះ  ដើរតួ ជា តំណាង អ្នកលក់  ឬ អ្នកទិញ  ទារ ចែក លុយ ស្មើ  ពេល ខ្លះ ត្រូវ គេ លួង ប្រើ ដោយ មិន អស់ លុយ  ឬ មិន ឲ្យ លុយ ។  ការងារ ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ តម្លៃ  និង ទទួលស្គាល់ ទូលំទូលាយ នៅឡើយ ។
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កំពុង មាន កំណើន យ៉ាង លឿន ។  ទីផ្សារ នេះ កំពុង ស្រូបយក កម្លាំង ពលកម្ម យ៉ាង ច្រើន  និង កំពុង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី យុវជន  យុវតី កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន កំពុង ដំណើរការ  និង មាន ក្រុមហ៊ុន បរទេស ជាច្រើន  បាន និង កំពុង ឈានជើង ចូលទីផ្សារ កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ ។  មុខរបរ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ការងារ មាន សក្តានុពល ដែល អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ហើយ អាច ក្លាយជា អ្នក មាន បាន លឿន ។  តើ ការងារ នេះ ពិតជា ងាយស្រួល  និង អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ មែន ឬ យ៉ាងណា ?
សហគ្រិន អចលន ទ្រព្យ រូប នេះ បន្ត ថា  ការងារ ប្រភេទ នេះ  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ តិច  ឬ គ្មាន ប្រាក់ខែ  ហើយ ពឹង ទាំងស្រុង លើ កម្រៃ ជើង សារ ដែល រកបាន មិន ទៀងទាត់  ពី ការលក់ អចលន ទ្រព្យ លើ ទីផ្សារ ។  ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ មនុស្ស ច្រើន ប្រភេទ៖  អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាន កិត្តិយស  មាន បុណ្យ សក្តិ  អ្នក ពូកែ  អ្នក ឆ្លាត  អ្នករវល់ ច្រើន  និង ជួប ជាមួយនឹង មនុស្ស អត្តចរិក ខុសគ្នា រាប់ រយ ជំពូក  មាន ក្តៅ  ត្រជាក់  ផ្អែម  ប្រៃ  ល្វីង  ជូរ  ចត់  ត្រូវការ មាន ឥរិយាបថ ទំនាក់ទំនង បទ បែន តាម កាលៈទេសៈ ។
លោក គាម  សៀក ឡុង  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Dream  Property  បាន លើកឡើង ថា  អាជីព ជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ឬ មុខរបរ ជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ជាមុខរបរ មួយ មើលឃើញ ងាយស្រួល  តែ ពិបាក ធ្វើ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ព្យាយាម ធ្វើ ខ្លាំង ណាស់ ។  ជា ការកត់សម្គាល់  ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ មាន អត្រា បរាជ័យ ច្រើន  ជោគជ័យ តិច  ព្រោះ យល់ ថា ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ  ឆាប់ ជោគជ័យ  និង ក្លាយជា អ្នក មាន  តែ ជាក់ស្តែង មិន ដូច មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត នោះ ទេ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ទាមទារ ឲ្យ បង្កើន ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍ ឲ្យបាន ច្រើន  និង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការងារ ច្បាស់ លើ ផ្នែក  ឬ តំបន់ ណាមួយ  មិន អាច ធ្វើ ច្រើន កន្លែង ដោយ មិន ច្បាស់ ការលើ ការងារ នោះ ទេ ។  ជំនាញ ក្នុង ការសម្របសម្រួល ក៏ ជា ចំណេះដឹង ដ៏ សំខាន់  ព្រោះតែ យើង ត្រូវ ជួប អ្នកលក់ ចង់បាន ថ្លៃ  អ្នកទិញ ចង់បាន តម្លៃ ថោក  ហើយ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ចង់ មាន ប្រៀប រៀង ៗ ខ្លួន ក្នុង ការចចា  និង ទទួលបាន លក្ខខណ្ឌ ល្អ ។  ពេល ខ្លះ ត្រូវ ជួប ភាពស្មុគស្មាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ដូចនេះ  ជា ភ្នាក់ងារ អចលវត្ថុ ត្រូវ មាន ភាពឆ្លាតវៃ ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ អ្នកទិញ  និង អ្នកលក់  ហើយ ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយនឹង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មាន ធនាគារ  ឬ មន្រ្តី សុរិយោដី ជាដើម ។
អ្នកធ្វើ ការ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ត្រូវតែ ជា មនុស្ស ពូកែ ទំនាក់ទំនង  និង ផ្តោត ធ្វើ ការងារ ខ្លាំង បំផុត  ព្រោះ ពេល ខ្លះ ត្រូវ ធ្វើ ការហៀរ ដល់ យប់  ដោយសារ ត្រូវ ណាត់ ភ្ញៀវ  និង ធ្វើ ការគ្មាន សៅរ៍ អាទិត្យ  ថ្ងៃ បុណ្យ នោះ ទេ  បើ អ្នក មិន អាច ធ្វើ នូវ ចំណុច ទាំង នេះ ទេ  មិន ចាំបាច់ ធ្វើ នោះ ទេ  មិន ជោគជ័យ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ការងារ នេះ  មិន មែន ងាយស្រួល ធ្វើ  ឬ លែង ៗ ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ត្រូវការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស មួយចំនួន ដោយ ភាព ខ្ជិលច្រអូស  តែងតែ ទម្លាប់ ចូល គេង ទាំង សក់ នៅ សើម  ការរុំ កន្សែង ជូត ក្បាល ផ្អាប់ លើ សក់ យូរ ពេក  ដោយ មិន បាន ដឹង ពី ផល អាក្រក់ ដែល ពួកគេ អាចនឹង ជួប វា នោះ ទេ ។ ការគេង ទាំង សក់ នៅ សើម  នឹង ធ្វើឱ្យ ក្បាល របស់ អ្នក  រក្សា សំណើម  អាច ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ ផ្តាសាយ  ធ្វើឱ្យ ស្បែក ក្បាល រលាក  ថែមទាំង មាន អាការ រមាស់ បាន ផងដែរ ។
ការ ចូល គេង ទាំង សក់ សើម  និង ផ្អាប់ ទុក សក់ របស់ អ្នក ឱ្យ សើម  ជាប់ រហូត យ៉ាង យូរ ទម្រាំតែ ស្ងួត  នោះ សរសៃ សក់ របស់ អ្នក ងាយ នឹង បែក ចុង  និង សម្ពោង ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូច្នេះ  បណ្តោយ ឱ្យ សក់ សើម  ពេល ចូល គេង បែប នេះ ជា ប្រចាំ  សក់ របស់ អ្នក នឹង កាន់តែ បែក ចុង ជា មិន ខាន ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា បញ្ហា ដែល អ្នក នឹង ជួប បើសិន អ្នក នៅតែ ទម្លាប់ ខ្ជិល ចូល គេង ទាំង សក់ នៅ សើម នៅឡើយ៖
នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង  ទាំង សក់ នៅ សើម រយៈពេល យូរ ពក  វា នឹង ធ្វើ ការ រារាំង មុខងារ របស់ ក្រពេញ  Sebaceous  ហើយ ធ្វើឱ្យ វា បែរជា ចាប់ផ្តើម ផលិត ប្រេង  ឬ កាត់បន្ថយ ប្រេង លើ ស្បែក ក្បាល របស់ អ្នក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ជាតិ សំណើម ទាំង នេះ ថែមទាំង អាច ធ្វើឱ្យ រំខាន ដល់ កម្រិត  pH  នៃ ស្បែក ក្បាល ទៀតផង ។  ជា លទ្ធផល  ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល បណ្តាលឱ្យ ស្បែក ក្បាល របស់ ឡើង អង្គែ នោះ ។
ការគេង ទាំង សក់ ក្បាល នៅ សើម  អាច ធ្វើឱ្យ សក់ របស់ អ្នក ប្រែ ជា ស្អិត  មិន រលោង  ស្រស់ថ្លា  សក់ ស្ងួត  ថែម ទៀត ផង ។
ការគេង ទាំង សក់ ក្បាល នៅ សើម  អាច ធ្វើឱ្យ សក់ របស់ អ្នក ប្រែ ជា ស្អិត  មិន រលោង  ស្រស់ថ្លា  បើ ទោះបីជា សក់ ស្ងួត ហើយក៏ ដោយ
ពេល ដែល អ្នក គេង លក់  កម្តៅ រាងកាយ របស់ អ្នក ដែល កើនឡើង នឹង មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ស្បែក ក្បាល ដែល សើម  ហើយ ធាតុ ពីរ ដែល ប្រឆាំង គ្នា របស់ ភាពត្រជាក់  និង ភាព ក្តៅ នៃ រាងកាយ  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ឈឺ ក្បាល ។
ការគេង ទាំង សក់ ក្បាល នៅ សើម  ពេល ដែល អ្នក គេង លក់  កម្តៅ រាងកាយ របស់ អ្នក  ដែល កើនឡើង នឹង មាន ប្រតិកម្ម  ជាមួយនឹង ស្បែក ក្បាល ដែល សើម  ហើយ ធាតុ ពីរ ដែល ប្រឆាំង គ្នា រវាង ភាពត្រជាក់  និង ភាព ក្តៅ នៃ រាងកាយ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ឈឺ ក្បាល ជា មិន ខាន ។
ដោយសារតែ ជាតិ សំណើម ដែល នៅលើ ស្បែក ក្បាល ដែល ផ្អាប់ នោះ ហើយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ អ្នក រមាស់ ក្បាល ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អាចនឹង មាន បាក់តេរី  កកកុញ លើ ស្បែក ក្បាល ផងដែរ  បានជា ធ្វើឱ្យ អ្នក រមាស់ ស្បែក ក្បាល  ដូច ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង ថា  បាក់តេរី ស្រលាញ់ កន្លែង ដែល មាន សំណើម ខ្លាំង ណាស់ ។
Array  (  [0]  =>  61733  [1]  =>  69  [2]  =>  នោះ !  អ្នកទម្លាប់ ខ្ជិល គេង ទាំង សក់ ក្បាល នៅ សើម  ផ្លែ ផ្កា ដ៏ អាក្រក់ ទាំងនេះ កំពុង ចាំ អ្នក ហើយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  113  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ព្រោះតែ អាកាសធាតុ នៅក្នុង បរិយាកាស ដែល អ្នក គេង  មានធាតុ ប្រឆាំង នឹង សំណើម ដែល ត្រជាក់ ខ្លាំង  ដោយសារតែ គេង ទាំង សក់ នៅ ដើម នោះ ហើយ  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក ឈឺ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន អាការ ឈឺ សាច់ដុំ  រ មួលក្រពើ  មានអារម្មណ៍ ថា ស្ពឹកមុខ  ឬ  បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង លើ ផ្ទៃ មុខ  ( ពិការ ផ្ទៃ មុខ  facial  paralysis) ។  ហើយ ប្រសិនជា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ  ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ អ្នក ពិការ បាត់ ការគ្រប់គ្រង  លើ អវយវៈ រាងកាយ ទាំងមូល  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ បាន ផងដែរ ។
ដូច្នេះហើយ  បើ អ្នក មិន ចង់ ជួប បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ទេ  អ្នក គួរ កែប្រែ ទម្លាប់ អាក្រក់ ដែល ចូល គេង ទាំង សក់ នៅ សើម នេះ ចេញ ទៅ ។
នាំមក ជូន ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Serge  Comtesse  Co.,Ltd  ជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា  ទទួលបាន សិទ្ធ លក់ និង ចែកចាយ ស្រប ច្បាប់ នូវ រាល់ ផលិតផល  Schwarzkopf  Professional  ដែល ជា ផលិតផល ថែរក្សា  និង ការពារ សរសៃ សក់ បាន ល្អ បំផុត  មាន ឈ្មោះ ល្បី លើ សកលលោក  នាំចូល ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  រាល់ បញ្ហា ដែល កើតមានឡើង លើ សរសៃ សក់  កុំ ភ្លេច ផលិតផល  Schwarzkopf  Professional  អាច ជួយ លោក អ្នក បាន ។
ដូច្នេះ  បើ ចង់បាន ផលិតផល ពិត ១០០ ភាគរយ  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ទិញ បាន តាម អាសយដ្ឋាន ផ្លូវ លេខ ២១ E0,  ផ្លូវ លេខ ១៣៦  កែង ផ្លូវ ៤៩,  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី III,  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កុមារ តែងតែ ប៉ះ ភ្នែក  ច្រមុះ និង មាត់ របស់ ពួកគេ ដោយ មិន បាន ដឹងខ្លួន ឡើយ ។  មេរោគ អាច ចូលក្នុង រាងកាយ តាមរយៈ ភ្នែក  ច្រមុះ  និង មាត់ ហើយ ធ្វើឱ្យ កុមារ ឈឺ ។  មេរោគ ដែល បណ្តាល មកពី ដៃ មិន ស្អាត  អាច ចូលក្នុង អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ រៀបចំ  ប៉ះពាល់  ឬ ក៏ ប្រើ សប្រាស់ វា  ។  មេរោគ អាច ពង្រីក ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន នៅ ពេល ដែល វា ចូល ទៅក្នុង អាហារ ឬ ភេសជ្ជ: ទាំងនោះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ការថែរក្សា ដៃ ឲ្យ ស្អាត គឺជា ជំហាន មួយ សំខាន់ បំផុត  ដែល យើង អាច ធ្វើ ដើម្បី ចៀសវាង ការឆ្លង មេរោគ និង ការចម្លង មេរោគ ទៅ អ្នកដទៃ ។  ជំងឺ និង លក្ខខ័ណ្ឌ ជាច្រើន កើតឡើង ពី ការ មិន បាន លាង ដៃ ជាមួយ សាប៊ូ  និង ទឹក ស្អាត ។
មេរោគ ដែល បណ្តាល មកពី ដៃ មិន ស្អាត  អាច ចម្លង ពី វត្ថុ មួយ ទៅ វត្ថុ ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត តាមរយ : ៖  ក្រដាស  លើ តុ  ឬ  តុក្ត តារ  និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ការលាង សម្អាត មេរោគ ចេញ តាមរយៈ ការលាង ដៃ  អាច ជួយ ការពារ ជម្ងឺ រាគ  និង ការឆ្លង មេរោគ តាម ផ្លូវ ដង្ហើម  ហើយ អាច ជួយ ការពារ ការឆ្លង នៃ មេរោគ លើ ស្បែក  និង ភ្នែក ផងដែរ ។
ក្មេង ៗ អាច ចម្លង ខ្លួន ពួកគេ ជាមួយ មេរោគ ទាំង នេះ  ដោយ ការប៉ះ ភ្នែក ច្រមុះ ឬ មាត់ របស់ ពួកគេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ដ៏ ដោយ វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ដែល ថា  រក្សា ដៃ របស់ ក្មេង ៗ ឲ្យ ស្អាត គ្មាន មេរោគ ២៤ ម៉ោង នោះ  ដូច្នេះ ការលាង ដៃ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  អាច ជួយ កម្ចាត់ ការឆ្លង បាក់តេរី  វីរុស  និង មេរោគ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មើល និង ភ្នែក មិន ឃើញ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  ៧  ជំហាន នៃ ការលាង ដៃ របស់ អ្នក ឲ្យបាន ស្អាត ល្អ៖
Array  (  [0]  =>  61734  [1]  =>  69  [2]  =>  ការអប់រំ ពី ការលាង ដៃ នឺង សាប៊ូ នៅក្នុង សាលារៀន អន្តរជាតិ ហ្គ្រីន អេបផល (GAIS)  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  113  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ដប ទឹកដោះ  Hegan  ជា ជំរើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកម្ដាយ គ្រប់ រូប  ធ្វើឲ្យ ការចិញ្ចឹម កូន របស់ លោក អ្នកកាន់តែ ងាយស្រួល  និង បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង អ្នកម្តាយ  និង ទារក ។  Hegen  ជា ផលិតផល លក់ ដាច់ បំផុត ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១ ខែកក្កដា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដប ទឹកដោះ  Hegen  បាន រៀបចំ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  ទិញ ១  ថែម ១ ។  ដប ទឹកដោះ  Hegen  ត្រូវបាន នាំចូល ផ្តាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ស្រមោច  ត្រេឌីង  សឺលូ សិន  និង ជា ផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ផលិត នៅ រោងចក្រ ស្តង់ដា  ISO  ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល អាច រក្សា ទឹកដោះ ម្តាយ យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព ។
ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូលទៅ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  https://www.facebook.com/hegenCAM/ ឬ ទំនាក់ទំនង ទូរសព្ទ លេខ  017  888  191  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ពី ផលិតផល ដប ទឹកដោះ  Hegen ៕
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ចិន បាន ព្យាយាម ធ្វើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន មាន លំនឹង  ដោយសារតែ តម្លៃ ផ្ទះ មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង ស្ទើ តែ ដូច តម្លៃ  bitcoin  ទៅ ហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន រដ្ឋាភិបាល ចិន  ក៏ បាន និង កំពុង ធ្វើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ដែល មើលទៅ ស្រដៀង គ្នា សម្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ដែល អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ២ លើ ពិភពលោក នោះ  គឺ ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ ។
តម្លៃ ផ្ទះ នៅ ចិន  ឡើង ចុះ  ដូច លេង ល្បែង នៅ កាស៊ីណូ  តើ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ អាច ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ផ្ទះ មាន លំនឹង ឬ ទេ ?
ការ រស់នៅ កន្លែង មួយ ដែល គ្មាន ការ បង់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ បើ ស្តាប់ ទៅ ជា រឿង ល្អ  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ  និង អ្នកបង្កើត ច្បាប់  កាន់តែ ច្រើន នៅ ប្រទេស ចិន បាន និយាយ ថា  ការ មិន យក ពន្ធ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ចិន គ្មាន លំនឹង  និង ធ្វើឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ច្រើន ។
តម្លៃ ផ្ទះ នៅ ចិន  ឡើង ចុះ  ដូច លេង ល្បែង នៅ កាស៊ីណូ  តើ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ អាច ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ផ្ទះ មាន លំនឹង ឬ ទេ ?
មាន វិនិយោគិន ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ទិញ ផ្ទះ ជាច្រើន  ( អាផាតមិន )  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ផលចំណេញ ពេល ឡើង ថ្លៃ ។  នៅ ទីក្រុង ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស នេះ  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ជា មធ្យម បាន ស្ទុះ ឡើង យ៉ាងហោចណាស់ ទ្វេ ដង ក្នុង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន កំណត់ បរិមាណ នៃ ការផ្តល់ ឥណទាន កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  ហើយក៏ បាន ព្យាយាម រាំង ស្កាត់ ការទិញ ផ្ទះ ពីសំណាក់ អតិថិជន ដែល មាន ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន រួចហើយ ផងដែរ ។  ប្រទេស ចិន ក៏ បាន វិនិយោគ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ផងដែរ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន ខ្លួន អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ បាន ។
យ៉ាងណាមិញ  អាផាតមិន ក្នុង ទីក្រុង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត គឺ មិន សូវ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ទេ  ដែល អាច និយាយ ថា  អ្នកទិញ គ្មាន បំណង ទៅ រស់ នៅ ទី  ឬ ទុក សម្រាប់ ជួល  ឬ ដោយសារតែ ម្ចាស់ គម្រោង ធ្វើ ផ្ទះ ដែល មិន ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង តម្រូវការ របស់ អ្នកទិញ ។
កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ចិន លោក  Xi  Jinping  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ថា  ៖  « ផ្ទះ គឺ សង់ ឡើង ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស ស្នាក់ នៅ  មិន មែន សម្រាប់ វិនិយោគ នោះ ទេ » ។
កម្តៅ នៃ កំណើន ការទិញ នេះ បាន បង្ហាញ ជាក់ស្តែង នា ពេលព្រឹក ព្រលឹម មួយ នៅ អគារ អាផាតមិន ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ទីក្រុង ណាន ជីង ។  អ្នក ដែល ចង់ ទិញ បាន បោះ តង់ តាំងពី យប់  ឬ ដេក ក្រោម ភួយ តម្រង់ ជួរ គ្នា ចាំ ទិញ ។  មាន រថយន្ត ជាច្រើន បាន ទៅដល់ ទីនោះ ។  បើ យោង តាម អ្នក នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ផ្ទាល់ ព្រមទាំង រូបភាព ដែល បាន ចែកចាយ យ៉ាង ច្រើន កុះករ លើ បណ្តាញ សង្គម ផង នោះ  គឺ មាន ការស្ទះ ចរាចរណ៍ ចម្ងាយ ជាង ១.៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្បែរ ការិយាល័យ លក់ ។
លោក  Han  Changlong  ជា វិនិយោគិន ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ មួយ រូប នៅក្នុង ទីក្រុង ណាន ជីង  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ បាន និយាយ ថា  ៖  « ពេល នោះ មាន វិនិយោគិន ជាច្រើន » ។
ច្បាប់ ពន្ធ នេះ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា នឹង ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ហើយ អ្នកបង្កើត ច្បាប់ ក៏ មិន ទាន់ កំណត់ ថា ត្រូវ មាន អ្នក  ពាក់ព័ន្ធ ណា ខ្លះ ដែល ត្រូវ ចូលរួម ប្រជុំ នៅ ខែមីនា  ខាងមុខ នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ បាន លើកឡើង ថា  ច្បាប់ នេះ កំពុង បោះជំហាន ទៅ មុខ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រទេស ចិន  លោក  Xiao  Jie  បាន សរសេរ នៅក្នុង កាសែត ផ្លូវការ របស់ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត  People’s  Daily  កាលពី ចុង ខែធ្នូ ថា  ថ្នាក់  ដឹកនាំ បាន ជួបគ្នា ក្នុង ពិធី ជប់លៀង មួយ កាលពី ២ ខែ កន្លងទៅ បាន បង្ហាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ អំពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ពន្ធ នេះ ។  ពាក្យស្លោក របស់ លោក  Xiao  Jie  គឺ  ៖  « ការបង្កើត ច្បាប់ ជា អាទិភាព  ការអនុវត្ត ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ពេញលេញ  និង ត្រូវ បោះជំហាន ទៅ មុខ ម្តង ១ ជំហាន ៗ » ។
ច្បាប់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ នេះ  នឹង ជួយ ពង្រឹង សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
យ៉ាងណាមិញ  វិស័យ លំនៅឋាន ក៏ ជា ប្រភព នៃ ការឡើង  និង ធ្លាក់ចុះ ដ៏ ធំ ៗ បំផុត នៃ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ។  វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក  ដែល ភាគ ច្រើន ជា អ្នក មិន ទុកចិត្ត លើ ទីផ្សារ មូលបត្រ របស់ ខ្លួន ហើយ ត្រូវ គេ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ វិនិយោគ  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន នោះ ជាធម្មតា បាន យក លុយ របស់ ខ្លួន ទៅ វិនិយោគ លើ លំនៅឋាន ។  កម្រៃ ជើង សារ សម្រាប់ ការរត់ ឯកសារ  គឺ ភាគ ច្រើន តែ ១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ នៅ អាមេរិក មាន អត្រា ដល់ ទៅ ៦ ភាគរយ ។
កត្តា ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ ការទិញ ផ្ទុះឡើង  គឺ ដោយសារតែ ការប្រើ សេវា របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា កត្តា វប្បធម៌ ដែល ជំរុញ ទឹកចិត្ត ឲ្យ ទិញ ផ្ទះ សម្រាប់ រស់ នៅ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ការផ្តល់ ប្រាក់ ឥណទាន កម្ចី ទិញ ផ្ទះ កាលពី រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ទៅ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ បាត់បង់ លំនឹង  និង មាន ភាគ ស្មុគស្មាញ ទៀតផង ។
តម្លៃ លំនៅឋាន នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  និង ស៊ាង ហៃ  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្ពស់ បំផុត ដែល គ្រួសារ  និង វិនិយោគិន ភាគ ច្រើន នៅ  ពេលនេះ មិន មាន លទ្ធភាព ទិញ ឡើយ ។
លោក  Ma  Xiaoguang  វិស្វករ មេកានិក  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  និង ភរិយា របស់ លោក បាន ទិញ អាផាតមិន មួយ កន្លែង តម្លៃ  ២២៧  ០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ជាយក្រុង  ស៊ាង ហៃ  ដើម្បី អាច ឲ្យ កូនស្រី របស់ គាត់ ចូលរៀន សាលា រដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន បាន ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ ទេ  ផ្ទុយ មកវិញ គាត់ ជួល ផ្ទះ ក្បែរ នោះ ដែល មាន ទីផ្សារ ថ្លៃ ជាង  ហើយ ពួកគាត់ បាន ជួល អាផាតមិន របស់ ខ្លួន ឱ្យ គេ  ដោយ ទទួលបាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ១៨០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ ។
លោក  Ma  និយាយ ថា  ៖  « ខ្ញុំ ដឹង ថា  តម្លៃ ជួល បាន ទាប  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ មាន ផ្ទះ ផ្ទាល់  ខ្លួន  ដូច្នេះហើយ អាផាតមិន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ  និង គ្រួសារ មាន អារម្មណ៍ ថា  មាន សុវត្ថិភាព » ។
យ៉ាងណាមិញ ដោយសារតែ យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទូទាំង ប្រទេស ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  ផង នោះ  ក្រសួង ដែនដី  និង ធនធាន បាន ប្រកាស កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ មុន ថា  ក្រសួង ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ អចលន ទ្រព្យ ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស រួចរាល់ ។
មិន ទាន់ មាន ប្រភព ណា បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ នោះ នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ គ្រប់ ផ្ទះ  ឬ គ្រាន់តែ យក ពន្ធ លើ ផ្ទះ ទី ២  របស់ ប្រជាជន នោះ ទេ ។  តំបន់ ភាគ ច្រើន របស់ ប្រទេស ចិន ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី គ្មាន អ្វី ទាំងអស់  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ មិន បាន រក្សាទុក ឯកសារ អចលន ទ្រព្យ  ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ដូច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។
ឧបសគ្គ រយៈពេល វែង មួយ  គឺ ការរក ឲ្យឃើញ ថា  នរណា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល មន្ត្រី ពុករលួយ ក្នុង ជួ រដ្ឋាភិបាល បាន ទិញ ផ្ទះ  ហើយ បដិសេធ មិន ព្រម បង្កើត សំណុំ ឯកសារ រក្សាទុក អំពី អចលន ទ្រព្យ ទាំងនោះ ។
ការ មិន យក ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន កើតឡើង ក្រោយពី ពេល មាន ចលនា កុម្មុយនីស្ត ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។  កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ដកហូត ទាំងស្រុង តែម្តង ។  នៅ ពេល ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ អនុញ្ញាត ផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ដល់ ប្រជាជនជាថ្មី  ក្រោយពេល លោក ប្រធាន  ម៉ៅ  សេ ទុង  ស្លាប់ ទៅ វា បាន បង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល លក់ ដី ទៅឲ្យ វិនិយោគិន  និង អ្នកទិញ ផ្សេង ទៀត ដោយ ការបង់ រំលស់ ។
អ្នកកាន់ ផ្នែក អចលទ្រព្យ  បាន និយាយ ថា  ទិន្នន័យ នេះ គឺ រួមមាន ទាំង ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ដែល ទិញ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  និង ដៃគូ វិនិយោគ  យ៉ាងណាមិញ អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ នៅ ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា បាន បិទបាំង ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ពង្រីក ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត ។
លោក  Li  Xunlei  ប្រធាន ក្រុម សេដ្ឋវិទូ នៃ  Zhongtai  Securities  in  Jinan  បាន លើកឡើង ថា  ៖  « តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង នៅពេល តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ មាន លំនឹង ល្អ ?  យើង មាន វិនិយោគិន ជាច្រើន  ហើយ ពួកគេ អាចនឹង យល់ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ចាំបាច់ សម្រាប់ ការទិញ អចលន ទ្រព្យ ដែល មិន ឡើង ថ្លៃ  ឬ ផ្តល់ ផល ចំណេញ ច្រើន » ៕
ការអនុវត្ត ច្បាប់ ពន្ធ នេះ អាច ជា រឿង មួយ លំបាក សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ដោយសារតែ ត្រូវ កែច្បាប់ ជាថ្មី ជាច្រើន ។  វា អាច ធ្វើឲ្យ កន្លែង មួយចំនួន បាត់បង់ អតិថិជន ដោយសារតែ ទីនោះ នឹង មាន អាផាតមិន ថ្មី ៗ រាប់ រយ រាប់ ពាន់ ទៀត មក ក្នុង ទីផ្សារ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខ្លី ១ ដើម ត្រូវ  បាន កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន  ខណៈពេល កំពុង ល្បាត  ប្រទះឃើញ ពួកគេ កំពុង ជិះ គួរឱ្យ
ថ្វីបើ ធម្មជាតិ បៃតង នៅតែ មាន  និង ការកាត់បន្ថយ កាកសំណល់ កំពុងតែ ធ្វើ  មនុស្ស នៅតែ បន្ត ប្រើ ប្លាស្ទិក បំផ្លាញ ពិភពលោក ឥត ឈប់ឈរ រាល់ ថ្ងៃ ។  ហើយ ប្លាស្ទិក ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ បោះចោល ក្នុង មហាសមុទ្រ និង អូ  ដងស្ទឹង  ជាដើម ។ …
Jack  Ma  ប្រាប់ ឱ្យ ឪពុក ម្តាយ  កុំ ជំរុញ កូន ចៅ ឱ្យ រៀន ផ្នែក កម្មន្ត សាល  ព្រោះ បច្ចេកវិជ្ជា  AI  នឹង ដណ្តើមយក ការងារ នេះ អស់ នៅ  ៣០  ឆ្នាំ ទៀត
មិន មែន មាន តែ លេខ  ១៦៨  ទេ ដែល ជា លេខ ហេង  លេខ ផ្សេង ទៀត ល្អ លើស នេះ ទៀត ,  ពួក អ្នកជំនួញ គិតគូរ ខ្លាំង បំផុត ពេល ជ្រើសរើស លេខ
បុរស មិន គ្រប់ ទឹក  បើក ទូ ខោអាវ ឃើញ ខ្លួនឯង ក្នុង កញ្ចក់  ស្មាន តែ ចោរ  ខំ តេហៅ ប៉ូលិស ,  រឹតតែ ហួសចិត្ត  ពេល លោក ប៉ូលិស បើក ទូ
មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទាំង  ១២  នេះ  បុរស អាច ឆក់ យក បេះដូង នារី បាន យ៉ាង ងាយ !  ចំណុច លេខ  ៦  អនុវត្ត ជោគជ័យ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា
ការពិត នៃ ជីវិត ដ៏ ល្វីង ជូរ ចត់ ទាំង  ៧  ដោយ ទស្សនវិទូ  Chanakya  ត្រូវ នឹង បរិបទ សម័យ ទំនើប ឥត ខ្ចោះ  ជាពិសេស ចំណុច ទី  ១  និង  ៦
អតីត អ្នក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ សូវៀត ជិត ស្លាប់  ប្រាប់ អាថ៍កំបាំង មួយ ដល់ មិត្ត សម្លាញ់ ទាំង ៣ ... រឿង មិន នឹកស្មាន បាន កើត លើង  ក្រោយ គាត់ ដាច់ខ្យល់ មួយ សន្ទុះ
ព្រាប មួយ ហ្វូង ឃើញ ស្រូវ ក្រោម ដើមឈើ  នាំគ្នា ចុះ ទៅ ស៊ី  ក៏ ជាប់ សំណាញ់ ... រឿងរ៉ាវ កើតឡើង បន្ទាប់  ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រមាញ់  កប់ យោបល់ !!!
សង្ស័យ កាលពី វេលា ម៉ោង  ១  យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បុរី ញូវ ថោន  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃ ដដែល កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ក្រុង  បាន ចុះ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត នៅក្នុង បុរី ញូវ ថោន  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន ថែម  បាន ចំនួន ៩ នាក់ ទៀត ក្នុង នោះ មាន ស្រី ២ នាក់ ព្រមទាំង ដកហូត បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត  បន្ទាប់មក បាន នាំ ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ។
លោក វរៈ សនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ប៉ូលិស ខណ្ឌ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដែល ឃាត់ បាន កាលពី វេលា យប់ នោះ  រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ Dai  Xun  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ EA-1926438 និង ទី ២ - ឈ្មោះ Pu  Yijiang  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន នោះ ឡើយ ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ នេះ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក កា៥៩ មួយ ដើម និង ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា ឃ្លីក  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AD-1679 ។
ចំណែក មនុស្ស ចំនួន ៩ នាក់ ទៀត  ដែល ចាប់ខ្លួន ព្រឹក ឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត នៅក្នុង បុរី ញូវ ថោន នោះ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នៅឡើយ  ប៉ូលិស បាន ដកហូត បាន ម៉ូតូ  លិខិត ឆ្លង ដែន  ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង សម្ភារៈ ផ្សេង មួយចំនួន ទៀត ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ទៀត ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ទាំង ១១ នាក់ នោះ ផ្ដើម ចេញ ពី ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ហើយក៏ មាន ការសង្ស័យ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សកម្មភាព ប្លន់  និង បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស កាលពី ជិត ១ ឆ្នាំ មុន នៅក្នុង បុរី ខាងលើ នោះ ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា បែប ណា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នៅឡើយ  និង ស្ថិត ក្នុង ការសង្ស័យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ពេល នោះ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ មាន ចាក់ សាក់ ដៃ  ដែល មាន ភិនភាគ ដូចគ្នា ទៅនឹង មុខ សញ្ញា ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល កម្លាំង កំពុង តាម រក ចាប់ខ្លួន នោះ ។
កម្លាំង ប៉ូលិស ក៏ បាន ដេញ តាម ឃាត់ ឱ្យ ឈប់  ហើយ ជន នោះ បាន ព្យាយាម ដក កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក K59 ប្រុង បាញ់ ត ដៃ ជាមួយ ប៉ូលិស ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដក យក កាំភ្លើង និង ចាប់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
បន្ទាប់មក ប៉ូលិស បាន នាំ ទៅ សាកសួរ ទាំង យប់  លុះ ព្រឹកឡើង ទើប បន្ត ទៅ ចាប់ខ្លួន បក្ខ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី ៩ នាក់ ទៀត ដល់ ផ្ទះ  ដែល ពួកគេ ជួល ស្នាក់ នៅក្នុង បុរី ញូវ ថោន  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  រួច បាន នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រង់ចាំ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
រូបភាព កំពុង ល្បី លើ អ៊ីនធឺណេត មួយ សន្លឹក នេះ បង្កប់ ន័យ ជ្រៅ !  ជ្រើសរើស ១ ក្នុង ចំណោម ៤  អាច បញ្ជាក់ ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ អ្នក  ត្រូវ ស្ទើរ ទាំងស្រុង !
រូបភាព មួយ សន្លឹក នេះ អ្នក ប្រហែលជា នឹង ធ្លាប់ បាន ឃើញ ជារឿយ ៗ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ។  វា គ្រាន់តែ ជា រូបភាព សាមញ្ញ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ វា បាន បង្កឱ្យ មាន ការជជែក ជាច្រើន អំពី វា ។
ម៉ូដែល  ៖  ដោយសារតែ នារី មួយចំនួន មាន ការហត់ នឿយ ច្រើន ជាមួយនិង ការងារ ផង  ការសិក្សា ផង  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក៏ មិន សូវ ជា មាន ពេល ទំនេរ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ តុបតែង ខ្លួន  ដូច្នេះ ពេលនេះ  Camnews  ក៏ សូម ធ្វើ ការណែនាំ  ម៉ូដ សក់ ស្អាត ៗ ដែល មើលទៅ កាលីប  ស្អាត ៗ និង ងាយ ៗ  សម្រាប់ អ្នក ខ្ជិល តុបតែង ខ្លួន  ប៉ុន្តែ មើលទៅ  ស្រស់ស្អាត មិន ធម្មតា ទេ  ៕
ដោយ គ្រាន់តែ ប៉ុន្មាន ជំហាន ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក នឹង មាន សក់ រួញ អង្គា ដី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត បែប ធម្មជាតិ  ដោយ  មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន អ៊ុត ។
វិធីសាស្ដ្រ ខាងលើ នេះ  នឹង មិន ធ្វើឱ្យ សក់ ត្រូវ របស់ អ្នក ត្រូវ ខូច  ឬ ប៉ះពាល់  ដូច ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ កំដៅ សក់ បែប ទំនើប នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ជួយ ឱ្យ សក់ បាន ស្រស់ស្អាត  និង រួញ  បែប ធម្មជាតិ ។
ប្លែក ៗ៖  កូនប្រុស អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ កោរ សក់ រូប  Hello  Kitty  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  ឪពុក អាយុ  ៨០  ឆ្នាំ  (30/08/2012  14:24:00)
គម្រោង ថវិកា ពីរ ឆ្នាំ  2019-2020  សម្រាប់ ទីក្រុង  Tacoma  ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង ដោយ ប្រធាន គ្រប់គ្រង សាលាក្រុង ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សាលាក្រុង នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018 ។
វា នៅតែ បន្ត ផ្តល់ មូលនិធិ សម្រាប់ សេវាកម្ម សំខាន់ ៗ របស់ ទីក្រុង ដូចជា ប៉ូលីស  ការពន្លត់  និង ការបង្ការ អគ្គិភ័យ និង បណ្ណាល័យ ។
វា ក៏ ផ្តល់ នូវ មូលនិធិ ថ្មី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អាទិភាព របស់ សហគមន៍ ដូចជា លំនៅដ្ឋាន មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង សុវត្ថិភាព សាធារណៈ ផងដែរ ។
ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី អ្វី ដែល រាប់បញ្ចូល ក្នុង គម្រោង ថវិកា ដែល បាន ស្នើ  អ្នក អាច អាន អំពី គម្រោង នេះ នៅ ទីនេះ ។
តើ អ្វី ដែល សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក ?  ដើម្បី ប្រាប់ សាលាក្រុង ថា អាទិភាព ថវិកា របស់ អ្នក មាន អ្វី ខ្លះ  សូម បំពេញ ការស្ទង់ មតិ មួយ របស់ យើង ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ជា ភាសា របស់ អ្នក  ឬ ដើម្បី ស្នើសុំ អ្នកបកប្រែ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ទីក្រុង Tacoma  សូម ទូរស័ព្ទ មក ផ្នែក ជំនួយ អតិថិជន  TacomaFirst  311  តាម លេខ  253-591-5116 ។
TV3  Channel  –  Live  TV  from  Cambodia.  សូម រីករាយ ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ធី វី ៣  ដូច ខាងក្រោម៖
កីឡាការិនី បងប្អូន បង្កើត ត្រកូល « ហេង »  ឈ្នះ មេដាយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង កង់ អាស៊ី នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
កីឡាការិនី ប្រណាំង កង់ ត្រកូល « ហេង » ពីរ រូប រួមមាន កីឡាការិនី  ហេង  ស៊ីវ ឡាង  និង  ហេង  ស៊ីវ ហ្គិច  បាន បង្កើត សមិទ្ធផល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជូន កម្ពុជា លើ វិស័យ ប្រណាំង កង់  តាមរយៈ ការឈ្នះ មេដាយ មាស និង មេដាយ ប្រាក់ ពី ការប្រកួត កីឡា ប្រណាំង កង់ ដណ្តើម ជើងឯក កម្រិត ទ្វីប អាស៊ី  (2018  Asia  Road  &  Para  Cycling  Championships)  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  កីឡាការិនី ទាំង ពីរ រួមទាំង ប្រតិភូ កីឡា ប្រណាំង កង់  បាន នាំយក មេដាយ ទាំងនេះ មក កម្ពុជា កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ដោយ ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង អប់រំ  និង សហព័ន្ធ សាមី ។
នា ការប្រកួត កីឡា ប្រណាំង កង់ ជ្រើស ជើងឯក កម្រិត ទ្វីប អាស៊ី នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល មាន កីឡាការិនី ជាង ២០ ប្រទេស ចូលរួម  កីឡាការិនី  ហេង  ស៊ីវ ឡាវ  ឈ្នះ មេដាយ មាស  ខណៈ បង ស្រី ខ្លួន កីឡាការិនី  ហេង  ស៊ីវ ហ្គិច  ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់ ។  មេដាយ ទាំង ពីរ របស់ បងប្អូន ត្រកូល « ហេង » នេះ  អាច ចាត់ទុក ជា សមិទ្ធផល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ជា កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា វិស័យ កីឡា ប្រណាំង ទោ ចក្រ យាន ទាំងមូល ។  មេដាយ ទាំងនេះ ដណ្តើម បាន លើ វិញ្ញាសា ប្រណាំង ចម្ងាយ ២២ គីឡូម៉ែត្រ អាយុ ចាប់ពី ៣៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ដូចគ្នា ។
ទន្ទឹមនឹង បង្ហាញ មោទកភាព ចំពោះ ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំធេង  អគ្គ លេខាធិការ រូប នេះ បាន ចាត់ សមិទ្ធ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ជា សញ្ញាណ មួយ ដ៏ ល្អ ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ ឆ្នាំ ២០២៣ ។  ហើយ  លោក  រំពឹង ថា  តាមរយៈ មេដាយ មាស និង មេដាយ ប្រាក់ នេះ ដែរ  នឹង អាច ទាក់ទាញ យុវជន ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ វិស័យ ទោ ចក្រ យាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
ក្រៅពី មេដាយ កម្រិត អាស៊ី លើក នេះ  កីឡាការិនី ប្រណាំង កង់ ដ៏ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា រូប នេះ  ក៏ ធ្លាប់ ទទួលបាន មេដាយ មាស កម្រិត អាស៊ាន លក្ខណៈ  Open  ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ផងដែរ ។  កីឡាការិនី  ហេង  ស៊ីវ ឡាង  បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ កីឡា ប្រណាំង កង់ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  និង ជាប់ ជា កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ តាំង ឆ្នាំ ២០១៣  រហូត បច្ចុប្បន្ន ។
បើ យោង តាម លោក  វង្ស  ខាន់ ពៅ  ការប្រកួត ជើងឯក កម្រិត ទ្វីប អាស៊ី នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡាករ ៣ រូប  និង កីឡាការិនី ២ រូប ឲ្យ ចូលរួម ។  តែ កីឡាករ ទាំង ៣ រូប នោះ មិន ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នោះ ទេ  ក្នុង នោះ វិញ្ញាសា អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  កីឡាករ កម្ពុជា បញ្ចប់ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ខណៈ  U23  ម្នាក់ បញ្ចប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១២  និង ម្នាក់ ទៀត បោះបង់ ពាក់កណ្តាល ទី ។
ប្រតិភូ កីឡា ប្រណាំង កង់ កម្ពុជា បាន នាំយក មេដាយ មាស  និង មេដាយ ប្រាក់ កម្រិត ទ្វីប អាស៊ី មកដល់ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ដោយ ទទួលបាន ការស្វាគម យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់ លោក  អ៊ុក  សិទ្ធជាតិ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា  និង លោក  នុត  សាអាន  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ទោ ចក្រ យាន  រួម នឹង មន្ត្រី ជាច្រើន រូប ទៀត ៕
Array  (  [0]  =>  61737  [1]  =>  31,9  [2]  =>  កីឡាការិនី បងប្អូន បង្កើត ត្រកូល « ហេង »  ឈ្នះ មេដាយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង កង់ អាស៊ី នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ប្រណាំង កង់ ,  វង្ស  ខាន់ ពៅ ,  ហេង  ស៊ីវ ឡា,  ហេង  ស៊ីវ ហ្គិច  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
« ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ វិស័យ កីឡា ប្រណាំង កង់ របស់ កម្ពុជា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ទោ ចក្រ យាន ដណ្តើម បាន មេដាយ មេដាយ មាស កម្រិត អាស៊ី នេះ ។  តាមរយៈ សមិទ្ធផល នេះ  ខ្ញុំ មាន មោទកភាព មែនទែន  ដែល វិស័យ កីឡា ប្រណាំង កង់ បាន នាំយក ទង់ជាតិ  និង ភ្លេង ជាតិ កម្ពុជា ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី បាន ស្គាល់ កាន់តែ ច្រើន » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  វង្ស  ខាន់ ពៅ  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ  ពេល លោក មក ទទួល ម្ចាស់ ជ័យលាភី នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
Array  (  [0]  =>  61736  [1]  =>  9,6,44  [2]  =>  បទសម្ភាស៖  ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ជា ឃាតករ លាក់ មុខ  បើ អ្នកជំងឺ និង សាច់ញាត្តិ មិន ព្យាបាល ជំងឺ នេះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  62  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នៅ កម្ពុជា កំពុង យាយី មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ខណៈពេល ដែល ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។  ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ជា ឃាតករ លាក់ មុខ  បើ អ្នកជំងឺ និង សាច់ញាត្តិ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ស្វែងរក សេវា ព្យាបាល ជំងឺ នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ និង ទាន់ ពេលវេលា ទេ នោះ ។  នាង  ធីតា  វីន  បាន ជួប សម្ភាស ជាមួយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឈឹម  សុធារ៉ា  ឯកទេសក៍ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ អង្គការចិត្ត សង្គម អន្តរ វប្បធម៌  TPO ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល និង ម្ចាស់ ជំនួយ គួរតែ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ សេវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង នេះ  ស្រប ពេល ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា កំពុង ត្រូវការ សេវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នេះ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន អនុម័ត ប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ ទឹកប្រាក់ ជា កំណត់ ត្រា  ២. ៨៦  ពាន់ លាន វ៉ុន  ស្មើនឹង  ២. ៦៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ចំណាយ លើ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង រាប់ រយ នាក់ ដែល មក ចូលរួម ទស្សនា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងឆាង  (Pyeongchang  2018  Winter  Olympic  Games) ។
ដោយឡែក បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ លោក  Baik  Tae-hyun  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ចំណាយ ប្រាក់ មួយចំនួន ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទៅកាន់ ប្រតិភូ ផ្លូវការ កម្រិត ខ្ពស់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដូចជា  អ្នកស្រី  Kim  Yo  Jong  ដែល ជា ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  សម្រាប់ ការចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា លំដាប់ ពិភពលោក នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ផ្សាយ ថា  ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ បាន លើកឡើង ថា  កញ្ចប់ ថវិកា ខាងលើ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការចំណាយ លើ ការស្នាក់ នៅ  ម្ហូប អាហារ ដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  រួមទាំង វង់ តន្ត្រី  អ្នក កីឡា តេក្វាន់ ដូ  អ្នកកាសែត  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ ដែល បាន ទៅ លេង ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នា ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក រដូវ រងា លើក ទី ២៣ នេះ ។
បើ តាម សម្តី របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  ការអញ្ជើញ កីឡាករ កីឡាការិនី កូរ៉េ ខាងជើង  អ្នកគាំទ្រ  និង ក្រុម មន្ត្រី ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ហើយ ចំណាយ ថ្លៃ ចាយវាយ ផង នោះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង រយៈពេល រាប់ ខែ រវាង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ,  សេអ៊ូល  និង វ៉ាស៊ីនតោន អំពី បញ្ហា កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លើស ពី នេះ ទៀត នោះ  ខាង គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  IOC  ក៏ នឹង ចំណាយ សំរាប់ អត្តពលិក កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន  ២២ នាក់ ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។
គួរ រម្លឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០២  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី ក្នុង ទីក្រុង ប៊ូសាន  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ចំណាយ លើ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន  ៦៥០ នាក់ ក្នុង ចំនួន ទឹកប្រាក់  ១. ៣៥ ពាន់ លាន វ៉ុន ដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  61735  [1]  =>  14,10  [2]  =>  ព្យុងឆាង៖  កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំណាយ ២.៦ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កូរ៉េ ខាងជើង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  កីឡា អូឡាំពិក ,  កូរ៉េ ខាង ខាងត្បូង ,  កូរ៉េ ខាងជើង  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។  រឿង ពិត នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩០  នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ ។  រឿង នេះ ជា ប្រភេទ រឿង បែប មនោសញ្ចេតនា ,
មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ការប៉ះទង្គិច រវាង ប្រជាជន នឹង  កម្មករ តវ៉ា គំរោង សាងសង់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  (15/12/2011  14:12:00)
មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ  ពិនិត្យ  ៦  ចំណុច នេះ សិន  ក្រែង លោ  ខាត ទាំង លុយ  ខាត ទាំង អាយុជីវិត  ព្រោះតែ សង់ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ !
ក្នុង ចំណោម បងប្អូន  ៩  នាក់  មាន តែ គាត់ ទេ  មិន បោះបង់ ការសិក្សា !  ឥឡូវ ក្លាយជា កូន កសិករ ក្រីក្រ ទី ១  លើ ពិភពលោក  ជាប់ អាហារូបករណ៍ រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ លេខ ១ ពិភពលោក  Harvard  University
ប្រយ័ត្ន !!!  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ឆ្មាក្រ ញៅ  ហើយ មិន ព្រម លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត  សម្ងំ ស្ងៀម ៧ ថ្ងៃ សោះ  ស្បែក រលួយ មើល លែង យល់ !!!
ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ចិញ្ចឹម ពស់ ថ្លាន់ ប្រៀប បីដូច ជា មិត្ត ថ្លើម មួយ ចិត្ត មួយ  ពេល ឃើញ វា អត់ ស៊ី អី ច្រើន ថ្ងៃ  យក ទៅ ពេទ្យ ... ដឹង រឿង គួរឱ្យ បះ សក់ !!!
កំពូល គុន ដាវ សាមូរ៉ៃ  ៣  នាក់ បង្អួត ស្នៀត របស់ ខ្លួន  កាប់ រុយ ឱ្យ ងាប់ ... អ្នក ទី ១ ទី ២  កាប់ ដូច រន្ទះ  ស្រាប់តែ អ្នក ទី ៣ ...
ព្រះចៅអធិរាជ បុរាណ មួយ អង្គ ខឹង មន្ត្រី សំណព្វ មួយ ឆាវ  បណ្តេញ ចេញ ពី នគរ ... ពេល បញ្ហា ប្រទេស គរ ដូច ភ្នំ  ទ្រង់ ចង់ ហៅ មន្ត្រី នោះ មកវិញ  ក៏ រៀបចំ ល្បិច មិន គួរឱ្យ ជឿ មួយ ...
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ពិភពលោក (WB)  នឹង ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ ប្រមាណ  ៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ស្ថាបនា ផ្លូវ តាម ជនបទ ចំនួន  ២៥ ខ្សែ  ជា ប្រភេទ កម្រាល កៅស៊ូ ២ ជាន់ (DBST)  និង បេតុង  ដោយ មាន ប្រវែង សរុប ចំនួន  ២៧៩, ៧៨  គីឡូម៉ែត្រ ។
ការ ឱ្យដឹង នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស  លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ បេសកកម្ម តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត  ”  គម្រោង គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ នៅ កម្ពុជា  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ”  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ  នឹង អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ២០២២  នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ ងាយ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ០៦  រួមមាន៖  ខេត្ត សៀមរាប  មាន ផ្លូវ  ០៦  ខ្សែ  ប្រវែង សរុប  ៦០  គីឡូម៉ែត្រ ។  ខេត្ត កំណ្តាល  មាន ផ្លូវ  ០៧  ខ្សែ  ប្រវែង សរុប  ៥១, ២០  គីឡូម៉ែត្រ ។  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន ផ្លូវ  ០៤  ខ្សែ ផ្លូវ  ប្រវែង សរុប  ២៨,៨  គីឡូម៉ែត្រ ។  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ផ្លូវ  ០៣  ខ្សែ  ប្រវែង សរុប  ៦៥, ៧៧  គីឡូម៉ែត្រ ។  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ផ្លូវ  ០៣  ខ្សែ  ប្រវែង សរុប  ៤៥ , ០១  គីឡូម៉ែត្រ ។  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន ផ្លូវ  ០២  ខ្សែ  ប្រវែង សរុប  ២៩  គីឡូម៉ែត្រ  ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន រួម ដៃ គ្នា  បណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ជាច្រើន នាក់ ចេញ  ដើម្បី រួមគ្នា ឆ្លើយតប ទៅនឹង សកម្មភាព បំពុល អតីត អ្នក ស៊ើបការណ៍ របស់ អង់គ្លេស  ដែល អង់គ្លេស សន្និដ្ឋាន ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ប្រទេស ជាង  ២០ បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង ចក្រភព អង់គ្លេស  ដោយ បាន ធ្វើ ការបណ្តេញ អ្នកកាទូត រុស្ស៊ី ច្រើន ជាង  ១០០ នាក់ ចេញ ពី ប្រទេស ។
ចំណែក ប្រទេស រុស្ស៊ី វិញ  ប្តេជ្ញា ថា នឹង ធ្វើ ការសងសឹក ចំពោះ ទង្វើ របស់ អាមេរិច  និង ប្រទេស អឺរ៉ុប ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រុស្សី បាន បដិសេធ នា  ខ្លួន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការវាយប្រហារ លើ  អតីត អ្នក ស៊ើបការណ៍ ឲ្យ អង់គ្លេស  ដែល ជា ជនជាតិ រុស្សី  ឈ្មោះ  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Yulia ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ថ្នាំ បំពុល  នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស អង់គ្លេស  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព ស្ថិត ក្នុង ស្ថាន ភាព នឹង នរ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  រុស្ស៊ី ទំនង ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ ដោយ ថ្នាំ បំពុល នោះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  អ្នកស្រី  Theresa  May  បាន ថ្លែង ថា  “ របប ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង តម្លៃ  និង ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ពួកយើង ”៕  សុភ័ក្ត្រ
បើ លោកអ្នក ចង់បាន វិញ្ញាសា ទូទាំង ខេត្ត  គឺ គ្រាន់តែ ចុច លើ ឈ្មោះ ខេត្ត ដែល អ្នក ចង់បាន ជា ការស្រេច  ឯ វិញ្ញាសា  ទូទាំង ស្រុក  ឬ វិទ្យាល័យ នៃ ខេត្ត ផ្សេង ៗ  គឺ គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស ខេត្ត ដែល អ្នក ចង់ រក  ហើយ ចុច លើ វិទ្យាល័យ ណាមួយ ក្នុង ស្រុក ឬ ខេត្ត នោះ ជា ការស្រេច ។
ទំព័រ នេះ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ វិញ្ញាសា ដែល បាន ប្រលង រួច តាម បណ្តា  ខេត្ត ក្រុង - ស្រុក - និង វិទ្យាល័យ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ខ្ញំុ សូម សសើរ ដោយ ស្មេាះ នូវ គំនិត ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម នេះ  តែ សំរាប់ ខ្ញំុ នៅ គឺ នៅតែ មាន ចំណាប់ ខ្ពស់ ផ្នែក Math  ដោយសារតែ ហួស ពេល  ព្រោះ BaccII1985. ទោះ យ៉ាងណា គឺ សំាប់ ក្មេង IT នេះ តែម្តង ។
←  វិញ្ញាសា ប្រលង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល  ផ្នែក ឆ្មប មធ្យម  ២០១៥  អត្រា កំណែ  គណិតវិទ្យា  ប្រលង បាក់ឌុប  ២០១៥  →
ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ ចំនួន ៨  តវ៉ា នៅមុខ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ពេល ដែល តុលាការ បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្តី ដែល បាន ចោទប្រកាន់ សកម្មជន បរិស្ថាន របស់ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត ដោយ អ្នកនាង  ម៉ម  កល្យាណី )
តុលាការ ខេត្ត កោះកុង បាន បញ្ចប់ អង្គ សវនាការ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជម្រះ ក្តី សកម្មជន បរិស្ថាន បី នាក់  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ ត្រៀម ប្រកាស សាលក្រម នៅ ថ្ងៃទី មួយ ខែ កក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកតំណាង គ្រួសារ ជនជាប់ចោទ នៅ ខេត្ត កោះកុង ។
តុលាការ ខេត្ត កោះកុង បាន បញ្ចប់ អង្គ សវនាការ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជម្រះ ក្តី សកម្មជន បរិស្ថាន បី នាក់  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ ត្រៀម ប្រកាស សាលក្រម នៅ ថ្ងៃទី មួយ ខែ កក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
បន្ទាប់ពី បើក សវនាការអសាធារណៈ ដែល ប្រើ ពេល អស់ ពីរ ថ្ងៃ ក្នុង ការសួរ ដេញដោល សកម្មជន បរិស្ថាន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំង បី នាក់  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង សំណុំរឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  តុលាការ ខេត្ត ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស ថៃ មួយ នេះ  នឹង ប្រកាស សាលក្រម  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន សម្រេច តម្កល់ ការចោទប្រកាន់ របស់ តំណាង អយ្យការ  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង បី នាក់ នោះ  ពី បទ គំរាមកំហែង  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ។
អង្គ សវនាការ កាត់ក្តី សកម្មជន ទាំង បី នាក់ នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង តាំងពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ជនជាប់ចោទ ទាំង បី នាក់ នោះ  រួមមាន លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវិគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង ។
« អ្នក ទាំង បី បាន សំណូមពរ ទៅ ចៅក្រម ជម្រះ  ឲ្យ ពិចារណា  វិនិច្ឆ័យ  រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ គាត់  គឺ សុំឲ្យ លើកលែង ការចោទប្រកាន់  ដល់ រូប គាត់ ទាំង បី នាក់  និង សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង  ឲ្យ ពួកគាត់ មាន សេរីភាព ទៅ វិញ  គឺ គាត់ ទាំង បី នាក់ អះអាង ថា  គាត់ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  ហើយ សកម្មភាព ដែល ពួកគាត់ នេះ  គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ការពារ បរិស្ថាន  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  គឺ ផលប្រយោជន៍ ជួយ សង្គមជាតិ » ។
លោក ពន្យល់ ថា  បទ ចោទ នេះ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ សំអាង ទៅលើ ការអះអាង របស់ ក្រុមហ៊ុន ថា  សកម្មជន ទាំង បី នាក់ នោះ បាន ឡើង ទៅ លើ ទូក ដឹកជញ្ជូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង បាន គំរាម  ប្រសិនបើ មិន ព្រម ចាកចេញ ពី ទីកន្លែង បូម ខ្សាច់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ អង្គ សវនាការ នោះ  សកម្មជន ទាំង បី បាន សំណូមពរ ឲ្យ ដោះលែង ពួកគេ  ដោយ បាន អះអាង ចំពោះ មុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ ថា  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  គឺ ធ្វើ ដើម្បី ការពារ សម្បតិ្ត ធម្មជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង មិន បាន គំរាមកំហែង បុគ្គល ណា  ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ឡើយ ។
បន្ថែម លើ ការចោទប្រកាន់ ដោយ យោង ទៅតាម មាត្រា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  ដែល ជាដើម បណ្តឹង នៅក្នុង រឿង នេះ ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង បី សង ជំងឺ ចិត្ត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ផងដែរ ។
ការចោទប្រកាន់ របស់ តំណាង អយ្យការ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ យោង តាម មាត្រា ៤២៤ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  មាត្រា ៤២៤ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចែង ថា  អំពើ គំរាមកំហែង  តាម មធ្យោបាយ ណា ក៏ដោយ  ថា នឹង ប្រព្រឹត្ត ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ការធ្វើឲ្យ ទ្រុឌទ្រោម  ឬ ការធ្វើឲ្យ ខូចខាត  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ២ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ២ លាន រៀល ទៅ ៤ លាន រៀល  ប្រសិនបើ ការគំរាមកំហែង នេះ មាន ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា ឲ្យ បំពេញ  ឬ មិន បំពេញ កិច្ច អ្វី មួយ ។
VOA  នៅតែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក  អ៊ីវ  ត្រាយ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង បាន ទេ  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក រោទិ៍  តែ មិន មាន អ្នកទទួល ។
( ទស្សនា វីដេអូ ស្តីពី គ្រួសារ របស់ សកម្មជន ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ដែល ជាប់ ឃុំ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ដែល ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  និង  N1M)
ការសម្រេច ឃុំខ្លួន សកម្មជន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំង បី នាក់ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សវនាការ នោះ កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី សកម្មជន ទាំង បី បើក យុទ្ធនាការ កាលពី ខែកក្កដា  ដើម្បី បណេ្តញ សាឡង់ បូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពីរ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  និង  International  Rainbow  Company  ដែល បាន ដំណើរការ ជាច្រើន ខែ នៅមុន យុទ្ធនាការ នោះ ចាប់ផ្តើម ឡើង  នៅក្នុង តំបន់ ជី ផាត់  និង ព្រែក អណ្តូង ទឹក  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក បទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។
អ្នកស្រី  ថា  សុភា  ភរិយា របស់ លោក  ស៊ីម  សំណាង  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ថា  តុលាការ នឹង ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ លោក  ស៊ីម  សំណាង  និង សកម្មជន ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដោយ អ្នកស្រី សំអាង ថា  អ្នក ទាំង បី មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  ឬ មិន មាន ចេតនា បំភិតបំភ័យ នរណា ឡើយ ។  អ្នកស្រី ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ អ្នកស្រី ពុំ មាន លទ្ធភាព នឹង បង់ប្រាក់ ជំងឺចិត្ត ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ អត់ មាន លទ្ធភាព នឹង សង គេ  ហើយក៏ ខ្ញុំ អត់ យល់ព្រម ដែរ  ព្រោះ វា ជា ភាព អយុត្តិធម៌ មួយ សម្រាប់ ពួក ខ្ញុំ  និង សម្រាប់ ប្តី ខ្ញុំ » ។
យុទ្ធនាការ ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ របស់ អ្នក ទាំង បី នៅ ពេល នោះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ការបូម ខ្សាច់ នោះ ដែរ ។  ពួកគេ យល់ ថា  ការបូម ខ្សាច់ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការបាក់ ច្រាំង នៃ ដៃ សមុទ្រ  និង បាន បំផ្លាញ ដល់ សម្បត្តិ ជីវៈ ចម្រុះ នៅក្នុង សមុទ្រ ៕
កប៉ាល់ ចម្បាំង ប្រមាញ់ នាវា មុជអង់គ្លេស នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ  សេរីភាព នាវាចរណ៍ នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ អន្តរជាតិ ។  អង់គ្លេស ក៏ ប្រកាស គាំទ្រ ជំហរ អាមេរិក ក្នុង ការពារ និង គាំទ្រ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដូចគ្នា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  Gavin  Williamson  បាន ប្រកាស ថា  កប៉ាល់ ប្រមាញ់ នាវា មុជទឹក របស់ ខ្លួន នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅ ខែមីនា ខាងមុខ នេះ ។  ការបញ្ជូន កប៉ាល់ អង់គ្លេស នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ថា  អង់គ្លេស គាំទ្រ សេរីភាព ក្នុង ការ នាវាចរណ៍ ដែល មាន កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ អន្តរជាតិ នោះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  ផ្សាយ ថា  កប៉ាល់ ប្រមាញ់ នាវា មុជទឹក ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ មាន ឈ្មោះ  HMS  Sutherland  ។  បើ តាម រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  Gavin  Williamson  កប៉ាល់ របស់ អង់គ្លេស នេះ នឹង ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ពេល ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ អង់គ្លេស វិញ  ហើយ លោក ជឿជាក់ ថា  អង់គ្លេស មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការធ្វើ បែប នេះ ។
រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ចិន បន្ត វាត ទី ក្នុង តំបន់ ជម្លោះ  និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ ប្រើ ប្រយោជន៍ យោធា  និង ស៊ីវិល ផងដែរ ។  ប្រទេស ជាច្រើន ដែល ជាប់ ជម្លោះ ជាមួយ ចិន ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង រិះគន់ ចិន  និង បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ខ្លាំង ដែរ កន្លងមក ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មិន មាន ចំណែក បន្តិច សោះ ក្នុង តំបន់ ជម្លោះ នេះ  ក៏ បន្ត យក លេស ជួយ ការពារ សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ដើម្បី លូក ដៃ ចូលក្នុង ជម្លោះ នេះ ផង ។  អាមេរិក បន្ត បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង របស់ ខ្លួន ទៅ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ជម្លោះ ជាច្រើន ដង  ដែល ធ្វើឲ្យ ចិន ក្តៅក្រហាយ  និង ប្រតិកម្ម តប ខ្លាំង ដែរ កន្លងមក ។
កាលពី ខែ មុន  ចិន បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង របស់ ខ្លួន ទៅ បណ្តេញ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក ដែល បាន រំលោភ ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ថែម ទៀត ផង ។
ដោយឡែក  ពេល អ្នកសារព័ត៌មាន សួរ ថា  តើ នាវា ចម្បាំង នេះ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅក្នុង ចម្ងាយ  ១២  ម៉ាល៍ពី តំបន់ ជម្លោះ ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស មិន បាន ឆ្លើយតប ច្បាស់លាស់ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន ប្រកាស គាំទ្រ ជំហរ របស់ អាមេរិក ក្នុង បញ្ហា ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ពោលគឺ  បន្ត ការពារ សេរីភាព នៃ ការ នាវាចរណ៍  និង ការហោះហើរ លើ អាកាស ផង ៕
Array  (  [0]  =>  61739  [1]  =>  10  [2]  =>  អង់គ្លេស បញ្ជូន កប៉ាល់ ប្រមាញ់ នាវា មុជទឹក ទៅកាន់ ដែន ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អង់គ្លេស ,  ចិន ,  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh ជួប ចរចារ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អាមេរិក  លោក  John  Kerry
វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ អាមេរិក ។  ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ដូច្នេះ ក្នុង ការជួប ចរចារ  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Kerry  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មុននឹង ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល  ស្តីពី  សន្តិសុខ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី ៤  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ប្រទេស  អាមេរិក នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  និង ទី ១ ខែមេសា ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ពិភាក្សា ទៅលើ រាល់ វិធានការ សំដៅ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ  លើ គ្រប់ វិស័យ  និង ការងារ  ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច វៀតណាម  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Barack  Obama  នា ពេល ខាងមុខ ។  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល វៀតណាម  និង អាមេរិក បាន បន្ត អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  រាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល បាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង មុន នោះ  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ប្រជាជន វៀតណាម  គាំទ្រ ដំណើរទស្សនកិច្ច វៀតណាម  របស់ ប្រធានាធិបតី  Obama ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  John  Kerry  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋអំណាច  របស់ ប្រធានាធិបតី  Obama  បាន វាយតម្លៃ ពិសេស  ចំពោះ រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ វៀតណាម  ដែល រួម ជាមួយ ប្រទេស នានា បញ្ចប់ ការចរចារ  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  និង សន្យា ថា  នឹង ចលនា រដ្ឋសភា អាមេរិក អនុម័ត  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាគ្សា អំពី ស្ថានភាព ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ។  ភាគី អាមេរិក អះអាង ថា  គាំទ្រ រាល់ ការខំប្រឹង  ប្រែង ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍  រួមទាំង ការដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវីធី  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ សន្ធិសញ្ញា អ.ស.ប  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  និង សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ  របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  យោធូបនីយកម្ម និង គាំទ្រ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ តំបន់  ក្នុង នោះ អាស៊ាន ដើរ តួនាទី  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផងដែរ ៕
ក្នុង នោះ គណះកម្ម ការរៀបចំ កីឡា ដ៏ ធំ បំផុត នោះ គឺ  គណះកម្ម ការរៀបចំ កីឡា អូឡាំពិច អន្តរជាតិ  ដែល បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៨៩៤ មក ម្ល៉េះ ។
កីឡា  គឺជា ការកំសាន្ត ដ៏ ធំ មួយ ផ្នែក របស់ មនុស្ស យើង  ដោយ ក្នុង នោះ មនុស្ស ម្នាក់ សុទ្ធតែ មាន ចំនង់ ចំនូលចិត្ត និយម កីឡា ផ្សេង ៗ ខុស ៗ ពី គ្នា  ដោយ ខ្លះ ស្រលាញ់ កីឡា បាល់ទាត់  ខ្លះ ហែលទឹក  ខ្លះ រត់ ប្រណាំង ជាដើម ។
វត្ត  រុង ឃុន  Wat  Rong  Khun  ដែល ល្បីល្បាញ ក្នុង ចំណោម ជន បរទេស ជា ប្រាសាទ ស  និង ជា ព្រះវិហារ ពុទ្ធសាសនា មិន ធម្មតា មួយ នៅ ឈៀង រ៉ៃ ប្រទេស ថៃ ។  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1997  ដោយ ស្ថាបត្យករ  វិចិត្រករ  ជនជាតិ ថៃ  លោក  Chalermchai  Kositpipat  ដែល ជា ស្ថាបត្យករ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ប្រទេស ថៃ ។  ប្រាសាទ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ គឺជា ការបញ្ចូល គ្នា ដ៏ ចម្លែក នៃ ស្ថាបត្យកម្ម បែប ប្រពៃណី ថៃ  និង ក្បាច់ រចនា ដ៏ មិន គួរឱ្យ ជឿ ។
អាគារ ធំ ៗ  ត្រូវបាន លាប ពណ៌ ស ដើម្បី តំណាង ឱ្យ ភាព បរិសុទ្ធ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ហើយ ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ ផ្ទាំង គំនូរ  និង កញ្ចក់ ដែល អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង នៃ ព្រះអាទិត្យ ។  នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ ក៏ មាន ចម្លាក់ ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន  ដូចជា រូប នៃ អារក្ស  ក្បាល  លលាដ៍ ក្បាល  ដែល បាន ដាក់ តាម ដើមឈើ និង វត្ថុ ចម្លែក ដទៃ ទៀត ក្នុង បរិវេណ វត្ត ។
ដើម្បី ទៅដល់ ព្រះវិហារ នោះ អ្នក ត្រូវ ដើរ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ រូបចម្លាក់ រាប់ ពុំ អស់ ដែល ជា ស្នាដៃ បង្ហាញ ពី បំណងប្រាថ្នា ។  នៅពេល ចូល ខាងក្នុង អ្នក ឃើញ មាន គំនូរ ដែល ជា ឈុត ឆាក បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  និង រូប តំណាង ឱ្យ វប្បធម៌ បែប ទំនើប ពេញនិយម ។  ផ្ទាំង គំនូរ របស់  Batman,  Superman,  Predator  និង សូម្បីតែ  Keanu  Reeves  ជា  Neo  ពី  Matrix  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅក្នុង ផ្ទៃ ខាងក្នុង នៃ ប្រាសាទ ។  នៅ ជញ្ជាំង មួយ ផ្សេង ទៀត ក៏ មាន គំនូរ នៃ យានអវកាស និង កន្លែង កើត ហេតុ ដែល រៀបរាប់ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បំផ្លិចបំផ្លាញ ភព ផែនដី ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បរិវេណ ជុំវិញ វត្ត នោះ ក៏ មាន បរិយាកាស ល្អ  ជាមួយនឹង សួន ផ្កា ក៏ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ក៏ ដូចជា ខ្យល់អាកាស ល្អ  ដែល សម ជា កន្លែង ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ សម្រាប ធ្វើ បុណ្យ ធ្វើទាន  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ សមាធិ ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  វិចិត្រករ ក៏ មាន គម្រោង សាងសង់ អាគារ ថ្មី ៗ បន្ត ទៀត  ដូចជា  សារមន្ទីរ  កន្លែង សម្រាក  កន្លែង បូជា  កន្លែង អធិស្ថាន  ដែល រួមមាន ដី ជាង  ៣  ហិកតា ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  អង្គរវត្ត ខ្មែរ យើង មើល តាម វីដេអូ  3D  ពិតជា ស្អាត ប្លែក !  កូន ខ្មែរ ជួយ ចុច ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ ផង !( វីដេអូ )
បន្ថែម ពីលើ ការយល់ដឹង ពី  « ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  »  ត្រឹមតែ ជា  « អច្ឆរិយ វត្ថុ » នោះ  សូម បង្ហាញ ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  តាមរយៈ ការអត្ថាធិប្បាយ លំអិត  ក្បោះ ក្បាយ ពី ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ បុរាណ នេះ  ដោយ យោង តាម ឯកសារ  « ការយល់ដឹង ពី ប្រទេស កម្ពុជា »  នា ឆ្នាំ ១៩៨៨  ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជា និមិត្តរូប ដ៏ រុងរឿង នៃ ព្រលឹង ជាតិ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង  ។  ទង់ជាតិ នៅក្នុង របប មុន ៗ  ក៏ ដូច ទង់ជាតិ នៃ របប យើង បច្ចុប្បន្ន សុទ្ធតែ មាន រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ទាំងអស់  ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  គឺជា អច្ឆរិយ វត្ថុ ដ៏ កម្រ មួយ របស់ មនុស្សជាតិ  ព្រោះ ជា ស្នាដៃ កំពូល មួយ ខាង ស្ថាបត្យកម្ម របស់ មនុស្ស  ។
ជន បរទេស ខ្លះ គេ មិន ស្គាល់ ទេ ឈ្មោះ កម្ពុជា  តែ បើ និយាយប្រាប់ គេ ថា  អង្គរ ទើប គេ ស្គាល់  ។  ដូច្នេះ ការឈ្វេងយល់ដឹង ពី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  គឺជា ការចាំបាច់ ណាស់ សម្រាប់ យើង ជា ម្ចាស់ ទឹកដី អង្គរ នេះ  ។  តាំងពីរ បប  មុន ៗ មក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  សៀវភៅ ឯកសារ  អត្ថបទ ជា ភាសា បរទេស ជាច្រើន បាន សរសេរ អំពី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ យើង កម្រ ឃើញ នូវ ឯកសារ ឬ សៀវភៅ សរសេរ ពី ប្រាសាទ នេះ ជា ភាសា ជាតិ យើង ណាស់  ។  ក្នុង ន័យ នេះ ហើយ ដែល យើង នឹង លើកឡើង នៅ ខាងក្រោម អំពី លក្ខណៈ ខ្លះ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ។
« អង្គរ »  គឺជា ពាក្យ ដែល គេ សំដៅ ហៅ ឈ្មោះ  អតីត រាជធានី ខ្មែរ យើង  ដែល ចាប់ កសាងឡើង ដំបូង ដោយ ព្រះបាទ យសោវ រ្ម័ន  ( គ្រឹស្ត សករាជ  ៨៨៩ - ៩០០ )  ។  ទីក្រុង អង្គរ  ( ឬ យ សោធរ បុរ )  ដែល កសាងឡើង ជំនាន់ នោះ  គឺ មាន កំពែង ដី ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ( សព្វ ថ្ងៃ នៅសល់ ស្នាម ខ្លះ នៅ ទិស ខាងត្បូង  និង ខាងលិច )  ហើយ ដែល មាន ភ្នំ បា ខែង  ( កម្ពស់ ប្រហែល ៦០ ម៉ែត្រ )  នៅ ចំ កណ្តាល  ( ក្នុង សិលាចារឹក ហៅ ថា  ភ្នំ កណ្តាល )  សម្រាប់ តម្កល់ លិង្គ យសោធ រេស្វរ  ( គ្រឹស្ត សករាជ ៨៩៣ )  ។
អង្គរ នេះ ជា ពាក្យ ក្លាយ មកពី ពាក្យសំស្ក្រឹត  ដែល មាន ន័យ ថា  ៖  អង្គរ  =  ស្តេច  +  នគរ  =  ទីក្រុង  ( ក្រោយមក ពាក្យ នគរ នេះ  យើង ប្រើ ស្មើនឹង ពាក្យ ប្រទេស )  គឺ ទីក្រុង ដែល ស្តេច គង់ នៅ  ( រាជធានី )  ។  ស្តេច សោយ រាជ្យ  ក្រោយ ៗ មក បាន សង់ ប្រាសាទ  ឬ ព្រះបរម រាជ វាំង  នៅ ម្តុំ  ជិត ៗ នេះ  ហើយ គេ ហៅ ម្តុំ នេះ ថា  ជា តំបន់ អង្គរ  ។
ប៉ុន្តែ បើ គេ និយាយ ថា  សម័យ អង្គរ វិញ  គឺ គេ មិន រាប់ តាំងពីរ ជ្ជកាល ព្រះបាទ យសោវ រ្ម័ន មក ទេ  តែ គេ ចាប់ រាប់ តាំងពីរ ជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ( គ្រឹស្ត សករាជ  ៨០២ - ៨៥០ )  មកវិញ ទេ ។  រីឯ ចុងបញ្ចប់ នៃ សម័យ អង្គរ  មាន ប្រវត្តិ វិទូ ខ្លះ  គេ កំណត់ យក ត្រឹម រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វម៌ា ទិបរ មេស្វរ  ( ១៣២៧ -?)  ព្រោះ ជា ស្តេច ចុងក្រោយ ដែល នៅ កាន់ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ហើយ នៅ មាន កសាង ប្រាសាទ  ឬ សិលាចារឹក  ។
ប្រវត្តិ វិទូ ខ្លះ ទៀត  កំណត់ យក ចុងបញ្ចប់ នៃ សម័យ អង្គរ នេះ នៅ រជ្ជកាល ព្រះបាទ បរម រាជា ពញា យា៉ត  ( ១៣៩៣ - ១៤៦៣ )  ពិសេស គឺ គេ កំណត់ យក គ្រឹស្ត សករាជ ១៤៣១  ដែល ជា ឆ្នាំ ដែល ស្តេច អង្គ នេះ សម្រេច ចាកចោល រាជធានី អង្គរ  ទៅ តាំង រាជធានី នៅ ទួលបាសាន  រួចទៅ តាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  ។
សហព័ន្ធ កីឡា ដ៏ ធំ មហាសាល មួយ នេះ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រទេស  ដោយ ក្នុង នោះ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក៏ ជា សមាជិក មួយ ដែរ ។
រូប កង ទាំង ៥ នេះ គឺ ត្រូវបាន គេ ឌីស្សាញ ដោយ យក វា មក តំណាង ទ្វីប ទាំង ៥ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ទ្វីប អាស៊ី  អាមេរិច  អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិច  និង អង់តាក តិច ។  ដោយសារតែ សហព័ន្ធ មួយ នេះ តំនាង អោយ ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រភេទ កីឡា ហើយ  ដូច្នេះ វា មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស ដែល នៅក្នុង ទ្វីប ទាំង ៥ នេះ ដែល ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នៃ សហព័ន្ធ នេះ ៕
ជាទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ មិន ថា តូច រឺក៏ ធំ រមែង មាន ប្រើប្រាស់  logo ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី តំនាង ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ភាពខុសគ្នា រវាង ខ្លួន នឹង ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ផងដែរ ។  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ អ្វី មួយ logo  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ សុទ្ធតែ បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី សិក្សា ពី អត្ថន័យ  និង ធាតុ សម្គាល់ របស់ វា  ដែល ជាទូទៅ វា មិន ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ចេញមក ក្រៅ នោះ ទេ  ប្រសិនជា គ្មាន ការចាំបាច់ អ្វី មួយ  ព្រោះ នេះ ហាក់ដូចជា ស្នូល  រឺ គុណ តម្លៃ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ គេ ផងដែរ ។
Logo កង បួន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Audi  នេះ គឺ ដើម្បី តំនាង អោយ ក្រុមហ៊ុន ដើម ទាំង ៤ ដែល ជា បិតា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន នេះ ឡើង ដែល រួមមាន  Audi,  DKW,  Horch  និង  Wanderer  របស់  Auto-Union  Consortium ។
ផ្កាយ បី ជ្រុង ដែល ជា logo របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺ តំនាង អោយ ធាតុ ទាំង បី ទឹក សមុទ្រ  ដី  និង ខ្យល់  ដែល គេ ជឿ ថា មាន សមត្ថភាព យកឈ្នះ រាល់ ដៃគូរ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន ។
សញ្ញា នេះ តំនាង អោយ ល្បឿន  និង ចលនា ។  នៅក្នុង ពាក្យ តំនាល របស់ ជនជាតិ គ្រិច  NIKE  មាន ន័យ ថា ស្លាប របស់ អទិទេព ស្រី ។  ហើយ សញ្ញា មួយ នេះ មិន មែន ជា សញ្ញា គូស យក ដូច មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គិត នោះ ទេ ។
សញ្ញា ព្រួញ ដែល នៅក្រោម Amazon នេះ បាន អូស ពី អក្សរ  a  ទៅ  z  ដែល វា តំនាង ថា  Amazon  មាន ផលិតផល ច្រើន ប្រភេទ  និង គ្រប់ ជម្រើស ។
logo  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺ តំនាង ភ្នំ ដែល វា ជា ពាក្យ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការប្រកួតប្រជែង មួយ ដែល អ្នក កីឡា ត្រូវតែ ជួបប្រទះ ។  រីឯ  logo  ដែល មាន រាង ដូច ស្លឹក ឈើ បី នោះ គឺ តំនាង អោយ ទ្វីប ទាំង បី ដែល មាន  អាមេរិច  អឺរ៉ុប និង អាហ្រ្វិច  និង អាស៊ី ។
ETV  Channel  Online  –  Live  TV  from  Cambodia.  សូម រីករាយ ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ កម្សាន្ត  អ៊ីធី វី  ដូច ខាងក្រោម៖
ថ្ម មាស  (Golden  Rock)  ដ៏ ធំ គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ភ្នំ  "Kyite  Htee  Yoe"  កម្ពស់  ១១០០  ម៉ែត្រ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ។  ដោយ មាន ទីតាំង នៅ កំពូល ភ្នំ  ថ្ម មាស នៅ រដ្ឋមន  ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នេះ គឺជា ទី សាសនា ដ៏ ពិសិដ្ឋ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស  ដោយ អម ជាមួយ ទីតាំង ដូចជា វត្ត  "Shwedagon"  និង ប្រាសាទ  "Mahamuni" ។  អ្នកធ្វើ ធម្មយាត្រាតែង មក ភ្នំ នេះ ដើម្បី គោរព បូជា  និង បន្ថែម សន្លឹក មាស លើ ថ្ម ។
ប្រវត្តិ ថ្ម មាស គឺជាប់ទាក់ទង នឹង រឿងរ៉ាវ របស់ ព្រះពុទ្ធ ដែល បាន និមន្ត ទស្សនកិច្ច មួយ ក្នុង ចំណោម ការធ្វើដំណើរ ជាច្រើន ។  នៅក្នុង ដំណើរ របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ បាន ប្រគល់ សរសៃ សក់ ទៅ ឱ្យ ឥសី ឈ្មោះ  "Taik  Tha"  ដែល ក្រោយមក បាន លាក់ សរសៃ សក់ នោះ ចូលក្នុង ថ្ម មាស នោះ យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព ។  បន្ទាប់មក ទៀត  សរសៃ សក់ នោះ ក៏ ត្រូវបាន យក ទៅ ថ្វាយ ស្ដេច  ជាមួយ បំណង តម្កល់ សក់ នេះ នៅក្នុង ដុំ ថ្ម ដូច ក្បាល ឥសី ។
ស្ដេច អង្គ នេះ ត្រូវ គេ ជឿ ថា  ទទួលមរតក ឫទ្ធិ អំណាច ពី បិតា  ព្រះនាម  "Zawgyi"  ដែល ជា អាគីមេ ដ៏ ស្ទាត់ជំនាញ  និង មាតា ដែល ជា ព្រះនាង នាគ ។  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថ្ម នៅ បាត សមុទ្រ  និង ជាមួយ ជំនួយ របស់ ស្ដេច ឋានសួគ៌  "Tawadeintha"  ឈ្មោះ  "Thagyamin"  ស្ដេច អង្គ នេះ បាន រកឃើញ ទីតាំង ដ៏ ល្អ នៅ ភ្នំ  "Kyite  Htee  Yoe"  ដើម្បី តម្កល់ ថ្ម មាស  និង សាងសង់ វត្ត ថ្ម មាស  កន្លែង ដែល សរសៃ សក់ ត្រូវបាន យកមក តម្កល់ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។
យោង តាម ចាស់ ៗ  សក់ ព្រះពុទ្ធ ជួយ បញ្ចៀស ថ្ម ពី ការបាក់ ទៅ ក្រោម ភ្នំ ។  ទូក ដែល ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ដឹក ថ្ម បាន ប្រែ ទៅជា ថ្ម ដែរ  ដែល បាន បង្កើត កន្លែង មួយ ទៀត សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ធម្មយាត្រា គោរព បូជា ដែល មាន ទីតាំងពី ថ្ម មាស ប្រមាណ  ៣០០  ម៉ែត្រ ។  ទីតាំង នោះ ត្រូវ គេ ស្គាល់ ជា វត្ត  "Kyaukthanban"  ( ចេតិយ ទូក ថ្ម ) ។
គេ ក៏ ជឿ ថា  ឣ្នក ធ្វើ ធម្មយាត្រា ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ធម្មយាត្រា ដោយ ដើរ ពី ជំរំមូលដ្ឋាន ឈ្មោះ  "Kinpun"  បី ដង ជាប់ គ្នា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  នឹង ទទួល ការប្រទាន ពរ ជាមួយ ទ្រព្យ និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ៕
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដ៏ សាហាវ នៅ ឥណ្ឌា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ រាប់ រយ នាក់  និង រាប់ ពាន់ នាក់ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  ( វីដេអូ )
ស្ទើរ គ្រប់ ស្រុក នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ការប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ ភ្លៀង ធ្លាក់ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ដែល នឹង កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ។
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដ៏ សាហាវ នៅ ឥណ្ឌា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ រាប់ រយ នាក់  និង រាប់ ពាន់ នាក់ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  ( វីដេអូ )  –  CEN
ចំនួន អ្នកស្លាប់  ចាប់តាំងពីរដូវ វស្សា ភ្លៀង មូសុង នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឥឡូវនេះ  ឈានដល់ ជាង  ៩៣០  នាក់  ហើយ  ។  យោង តាម មន្ត្រី ក្នុង តំបន់  ភាគ ច្រើ នៃ ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការបាក់ ដី សង្កត់  ។
ទឹក ជំនន់ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហក់  នៅក្នុង រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៣២៤  នាក់  កាលពី សៅរ៍  ។
BBC  បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  នាយកដ្ឋាន ឧតុនិយម ឥណ្ឌា  បាន រាយការណ៍ ថា  រដ្ឋ នេះ ត្រូវបាន វាយប្រហារ ជាមួយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាង  ៣៧ %  ក្នុង អំឡុង រដូវ មូសុង នេះ  ដោយសារ សម្ពាធ ទាប នៅលើ តំបន់  ។  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ ក៏ បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ២  ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាត់បង់ ផ្ទះ សំបែង របស់ ពួកគេ  ។
ខណៈ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហក់  និង ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង កើតឡើង នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុម សង្គ្រោះ កំពុង ប្រឹងប្រែង អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី សង្គ្រោះ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល នៅតែ ជាប់គាំង នៅនឹង ដើមឈើ  និង នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នេះ  លោក  KeralaPinarayi  Vijayan  បាន បង្ហោះ នៅលើ គណនី  Twitter  របស់ ខ្លួន ថា  នេះ គឺជា គ្រោះ ធម្មជាតិ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ  ដែល ទើប ជួបប្រទះ ក្នុង រយៈពេល ១ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  ។
លោក បន្ថែម ថា  មនុស្ស ជាង  ៣១៤,០០០  នាក់  ឥឡូវនេះ  ត្រូវបាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ជំរំសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជាង  ២,០០០  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់  ៕  ឧត្តម  (nextshark)
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចាត់ វិធានការ ក្តៅ  ទៅលើ ម្ចាស់ ហាង  និង តូប លក់ដូរ  ដែល យក ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម
ម៉ូន  ជេអ៊ីន ច្រានចោល  ការលើកឡើង ថា  ទ័ព អាមេរិច នឹង ដក ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រោយ កូរ៉េ ទាំង  ពីរ ចុះ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព
សារលិខិត  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ២០១៩  ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  ទូទាំង ប្រទេស  ៕  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សារលិខិត  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ២០១៩  ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  ទូទាំង ប្រទេស  ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន សម្តែង ការដឹង ព្រះមហា ករុណា ទិគុណ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ដែល បាន ទាមទា ឯករាជ្យ ពី អាណានិគមន៍ និយម បារាំង ជូន ជាតិ មាតុភូមិ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា ១៩៥៣ ។
សំឡេង៖ ទូល ព្រះបង្គុំ ជា ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា ប្រជានុរាស្រ្ត ព្រះអង្គ បាន បង្រួបបង្រួម អ្នកនយោបាយ ដែល បាន បែកបាក់ គ្នា  ឬ មាន និន្នាការ នយោបាយ ផ្សេង ៗ គ្នា ហើយ មក រូប រួមគ្នា វិញ  បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង បាន ស្ថាបនា សង្គម រាស្រ្ត នីយម  ដែល ជា ស្ថាព្រហស្ថ ដ៏ មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ពិសេស ព្រះអង្គ បាន ត្រួសត្រាយ មាគ៌ា សន្តិភាព  សាមគ្គីភាព  និង អភិវឌ្ឍ សម្រាប់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ដែល សម្តេច  និង ប្រជានុរាស្រ្ត ខ្មែរ តែងតែ ដង្ហែរ តាម មាគ៌ា ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ជារៀងរ ហួត មក ។
ក្នុង ពិធី មីទ្ទិញ អបអរសាទរ  ខួប ទី  ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែងតែ ចងចាំ ជានិច្ច  និង កត់ត្រា ក្នុង ក្រាំង មាស ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាតិ  នូវ ព្រះមហា ករុណា ទិគុណ ប្រកបដោយ ព្រហ្មណ៍ វិហាធម៌ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ដែល ព្រះអង្គ បាន បូជា ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ ដ៏ ឈ្លាសវៃ ដើម្បី បុព្វហេតុ ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  សេចក្តីសុខសាន្ត  និង ការរៀបចំ  និង ការរីកចំរើន នៃ សង្គមជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរ ព្រះរាជ គុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ថ្វាយ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្តម មនីនាថ សីហនុ  ព្រះវរៈ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល ជា ទី សការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ដែល ជានិច្ចជាកាល ព្រះអង្គ តែងតែ គង់ ប្រថាប់ នៅក្បែ  និង ដង្ហែរ ថ្វាយ ការគាំពារ  និង គាំទ្រ ដល់ ព្រះមហាវិរៈក្សត្រ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋកាល ព្រះអង្គ ទ្រង់ នៅ មាន ព្រះជន្ម ក្នុង ព្រះរាជ បេសកម្ម ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន របស់ ព្រះអង្គ ។
សម្តេច តេជោ បាន សម្តែង មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  និង គារវកិច្ច ដ៏ ស្មោះត្រង់ បំផុត ថ្វាយ ព្រះករុណា ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអង្គ តែងតែ បន្ត ព្រះរាជ្យ កិច្ច  ព្រះវរាជ បីតា ជាតិ ខ្មែរ  ជាពិសេស ព្រះអង្គ បាន ព្រះរាជ ប្រទាន នូវ ការគាំទ្រ  នូវ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី បុព្វហេតុ សេចក្តីសុខ  សន្តិភាព  ស្ថេរភាពជាតិ  ឯកភាព ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ការលើកស្ទួយ ជីវភាព  សុខ មាលភាព  និង សុខដុមរមនា របស់ ប្រជាជន ។
សម្តេច តេជោ បន្ថែម ថា  ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ  ព្រះអង្គ បាន បង្កើត  និង កសាង នូវ ស្ថា ព្រះហស្ថ ជាច្រើន បន្សល់ ពី អតី កាល រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  រួមាន  បូរណភាព ទឹកដី  និង ភាពសុខសាន្ត របស់ ប្រជាជន  និង រួមចំណែក ថែរក្សា  ការពារ បេតិកភ័ណ្ឌជាតិ ដែល ជា មរតក មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ពី បុព្វបុរស ខ្មែរ ឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេ គង់វង្ស ។
សម្តេច បាន គោរព  ដឹងគុណ ចាំ ជានិច្ច នូវ ពលី កម្ម ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម របស់ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី ដ៏ អង្គ អាច ក្លាយហាន របស់ ជាតិ  ដែល បាន ពលី ជីវិត ដើម្បី ជាតិ  សាសនា  និង ព្រះមហាក្សត្រ ។  សំឡេង៖  ខ្ញុំ ព្រះករូណា សូម គោរព ដឹង គុណ ចំពោះ នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  នាយ អាវុធហត្ថ  គ្រប់ រូប នៃ កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង របស់ គោលនយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គោរព យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ នូវ រដ្ឋធម្មនុញ  បទបញ្ញាត ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ទាំងឡាយ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ  ហើយ បាន អប់រំ ខ្លួន ដោយ ការតស៊ួ  អតធ្មត់  ព្យាយាម ដើម្បី ក្លាយជា កងទ័ព ដែល មាន វិន័យ  កិត្តិយស  សេចក្តីថ្លៃថ្នូ  សាកសម ជា កូន ចៅ ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាជន  ហានពលី កម្ម ដើម្បី ជាតិ មាន តុភូមិ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច នាយកដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន កោតសរសើ ចំពោះ នាយ នគរបាល  ពល នគរបាល នៃ អគ្គ ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការបំពេញ បេសកម្ម ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  និង រក្សារ របៀបរៀបរយ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ដោយ បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ឧបស័ក តូច ធំ គ្រប់ ជំពូក  ជាមួយពលី កម្ម យ៉ាង ធំធេង ដើម្បី សេចក្តីសុខសាន្ត ប្រជាជន ។  ហើយ សម្តេច ក៏ បាន គោរព ដឹង គុណ ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ដែល បាន លះបង់ កូន ចៅ  ប្តី ប្រពន្ធ  សាច់ញាតិ ឲ្យបាន ចូល បំរើ ក្នុង កងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ ដើម្បី ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ យើង នៅ គ្រប់ ជំនាន់ ។
ក្នុង ស្មារតី នេះ រាជ រដ្ឋាភី បាល នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា បាន ដាក់ចេញ អនុវត្តន៍ នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោល តំណាក់កាល ទី ៤  ដើម្បី កំណើន  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធិភាព  កសាង ឆ្ពោះទៅ សម្រេច ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០៥០  ដើម្បី បន្ត បេសកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដោយ ប្តេជ្ញាចិត្ត អនុវត្តន៍ អោយ បាន នូវ គោលដៅ ចំបង់ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត រួមមាន៖  ទី ១ - បន្ត កសាង ប្រទេសជាតិ អោយ មាន វឌ្ឍនភាព លើ គ្រប់ វិស័យ  មាន សាមគ្គីភាព រឹងមាំ  សីលធម៌ សង្គម  សមធម៌  សេរីភាព  និង យុត្តិធម៌  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ជីវភាពសម្បូសប្បាយ របស់ ប្រជាជន  និង ភាពសុខដុមរមនា  ទាំង ក្នុង គ្រួសារ  សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ ។  ២ -  ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  សន្តិភាព  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី  ការពារ សមិទ្ធផល សង្គមជាតិ  លើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព ជាតិ  ទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ សកម្មភាព បដិវត្តន៍ ព័ណ៌ ។  ទី ៣ -  បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន គោក  និង ទឹក ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ជំរុញ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ព្រំដែន ឲ្យ ទៅជា តំបន់ សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បរទេស ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រឆាំង និង ប្រទេស ជិតខាង  និង ទី ៤ - ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  រួមមាន ហិរញ្ញ បទាន ភេរវកម្ម  ការសំអាត ប្រាក់  ការជួញដូរ មនុស្ស  ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន គ្រប់ ប្រភេទ  និង បន្ត ជំរុញ អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ៕
មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា លើក ទី ៦  មាន រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១០ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  ។  មហោស្រព នេះ នឹង នាំមក នូវ ខ្សែភាពយន្ត ចំនួន ១៣០ ចំណងជើង  មកពី ៣៤ ប្រទេស  មក បញ្ជាំង ជូន ទស្សនិកជន ទស្សនា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា ។
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  គាំទ្រ ដោយ អង្គការ យូណេស្កូ  និង សហការរៀបចំ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  និង ទទួល ថត ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា (CFC)  និង មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន សោត ទស្សន៍ បុប្ផា ណា  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា លើក ទី ៦ (CIFF)  ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល  តារា ហូលីវូដ  លោកស្រី  Angelina  Jolie-Pitt  ក៏ នឹង ធ្វើជា ប្រធាន គណៈកម្មការ កិត្តិយស  នៅក្នុង  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  លើក ទី ៦ នេះ ដែរ ។  លោកស្រី  Angelina  Jolie-Pitt  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី ពិតជា មាន មោទនភាព ដែល បាន ចូលរួម ជា គណៈកម្មការ កិត្តិយស  នៅក្នុង  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។  លោកស្រី  ក៏ ទន្ទឹងចាំ មើល ពី ការចាក់បញ្ជាំង រួមគ្នា  រវាង ភាពយន្ត កម្ពុជា  និង ភាពយន្ត អន្តរជាតិ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ជា ប្រភេទ ខ្សែភាពយន្ត ដែល ទទួលបាន ពាន់ រង្វាន់ អាស៊ី ចំនួន ៧ រឿង  ភាពយន្ត ដែល ទទួលបាន បាន រង្វាន់ មហោស្រព ភាពយន្ត កម្ពុជា លើក ទី ៤ ឆ្នាំ ២០១៥  ភាពយន្ត ឯកសារ  និង ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  ព្រមទាំង ភាពយន្ត គំនូរ ចីវចល សម្រាប់ កុមារ ផងដែរ ។  ខ្សែភាពយន្ត ទាំង នេះ នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ជាំ នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត  Major  និង  Cineplex,  រោងកុន  Legend  សាល មហោស្រព ចតុមុខ  វិទ្យាស្ថាន បារាំង  និង មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ នេះ  នឹង យក ថ្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ចំនួន  ១ ដុល្លារ  សម្រាប់ សំបុត្រ ១ សន្លឹក  និង តម្លៃ  ៥ ដុល្លារ សម្រាប់ ការទិញ ជា កញ្ចប់ ចំនួន ១០ សន្លឹក ៕
Array  (  [0]  =>  33470  [1]  =>  9  [2]  =>  ភាពយន្ត ចំនួន ១៣០ រឿង  នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ជាំង ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ភាពយន្ត  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ មហាសាមគ្គីភាព ជនជាតិ ទាំងមូល នៅ ខេត្ត  Bac  Giang
ចូលរួម ក្នុង ពិធី មាន វត្តមាន  លោក  Tran  Thanh  Man  លេខា មជ្ឈិម បក្ស  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ;  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច  លោក  Dao  Ngoc  Dung  រួមទាំង  ថ្នក់ ដឹកនាំ ខេត្ត  Bac  Giang  និង ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី  ៨៨  នៃ ទិវា ប្រពៃ  ណីរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី  ១៨  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ១៩៣០  -  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨ )  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  យក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ទិវា បុណ្យ មហាសាមគ្គីភាព ជនជាតិ ទាំងមូល នៅ ភូមិ  Ninh  Ninh  ឃុំ  Ninh  Son  ស្រុក Viet  Yen  ខេត្ត  Bac  Giang  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ) ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង ចង់ឱ្យ ភូមិ  Noi  Ninh  ជំ  បន្ត លើកកម្ពស់ ស្មារតី សាមគ្គីភាព ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជម្រុញ ផលិតកម្ម និង ជម្រុញ ការកែលម្អ ជីវភាព  ជាពិសេស  ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គ្រួសារ គោលនយោបាយ  គ្រួសារ មាន ស្ថានភាព លំបាក ផងដែរ ៕
នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល ប្រជាជន នៃ ភូមិ  Noi  Ninh  បាន សាមគ្គី  ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជា ភូមិ គំរូ អំពី រូប សណ្ឋាន ជន បទ ថ្មី  កសាង មូលដ្ឋាន សំភារៈ យ៉ាង ល្អ  បរិយាកាស រស់ នៅ ស្អាតស្អំ  ហើយ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
អ្នកតស៊ូ មតិ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន កាតព្វកិច្ច ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  បេក្ខជន ណា  ដែល ស្អប់ និង ប្ដេជ្ញា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ ក្នុង កម្មវិធី  «Hello  VOA»  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែឧសភា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ត្រូវតែ ចូលរួម ក្នុង ការប្រឆាំង  ទប់ស្កាត់  ហើយ ចូលរួម ស្អប់ អំពើពុករលួយ ។  ចូលរួម សួរ នូវ សំណួរ  នៅ ពេល ដែល យើង សង្ស័យ ថា  មន្ត្រី សាធារណៈ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ហើយ ជា ឱកាស មួយ នៅពេល បោះឆ្នោត  ត្រូវ បោះឆ្នោត  ដោយ មាន លក្ខខ័ណ្ឌ មួយ ថា  បេក្ខជន  ដែល យើង បោះឆ្នោត  ជា មនុស្ស ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ  មាន សុចរិត ភាព  មាន តម្លាភាព  ហើយ ត្រូវតែ ជា អ្នក ស្អប់ អំពើពុករលួយ  និង ប្ដេជ្ញា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដាច់ខាត » ។  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ១១  ឧសភា  ២០១៧ )
លោក  ហ៊ុន  សែន  ឆ្លើយតប ថា  លោក ជា មេដឹកនាំ ដែល មាន ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មេដឹកនាំ វៀតណាម  ដោយ ស្មើភាព  និង ស្មើ សិទ្ធិ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ផ្ដែ ផ្ដាំ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  ហ្វាម  ឌឹក  ហៀង  (Pham  Duc  Hien)  អោយ បញ្ជូន សារ នេះ ទៅកាន់ មេដឹកនាំ វៀតណាម  ឲ្យបាន ដឹង ផង  បើ គេ នោះ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ត្រឹមត្រូវ មែន ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ( រូប កណ្ដាល កាន់ មេក្រូ )  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នាទីស្នាក់ការ កណ្ដាល បក្ស ចាក់អង្រែ លើ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នំ ២០១៦ ។  RFA/Cheu  Sideth
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សាទរ ចំពោះ ការបង្ហាញ ទស្សនៈ នយោបាយ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ដែល ទំនង សំដៅ ដល់ ការប្រកាស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ជំហរ របស់ លោក ទៅលើ វៀតណាម ។
បើ ទោះបីជា មិន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  សំដៅ ដល់ ទស្សនៈ នយោបាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅលើ វៀតណាម ក្ដី  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កណ្ដាល  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  លើកឡើង នៅមុខ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ថា  ការបង្ហាញ ជំហរ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៅ ពេល នេះ  គឺជា រឿង ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  លោក ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ មិន ខុសពី ពលរដ្ឋ ទូទៅ ដែរ  និង បន្ត តាមដាន រឿង នេះ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  លើកឡើង ទៀត ថា  ដើម្បី អោយ នយោបាយ ការបរទេស របស់ កម្ពុជា  ខ្លាំង  ចាំបាច់ ណាស់ ដែល កម្ពុជា  ត្រូវ រួបរួម គ្នា៖  « ទស្សនៈ នេះ គឺ ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុងតែ តាមឃ្លាំមើល ។  បើសិនជា ទស្សនៈ នយោបាយ នេះ  ជា ការពិត  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អបអរសាទរ រីករាយ ។  ដោយឡែក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ ចូលរួម អបអរសាទរ ដែរ  តែ អ្វី ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យល់ឃើញ ថា  ដើម្បី អោយ ខ្មែរ ខ្លាំង ទាំង នៅលើ នយោបាយ ថ្នាក់ ជាតិ  ទាំង ឆាក អន្តរជាតិ  ទាល់តែ ខ្មែរ មាន ការឯកភាព ជាតិ ពិត  មាន ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ពិត ។  ដូច្នេះហើយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សូម អំពាវនាវ អោយ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ គឺ ជជែកគ្នា  ពិភាក្សា គ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ខ្មែរ ឯកភាព គ្នា ទៅ  ពេល នោះ យើង មាន ជំនឿ ថា  ខ្មែរ មាន នយោបាយ ការបរទេស ខ្លាំង  នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ក៏ ខ្លាំង » ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  អះអាង ថា  វៀតណាម  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ របស់ លោក នោះ ឡើយ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  បាន ចូល សរសេរ បញ្ចេញមតិ  (Comment)  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្បត់ វៀតណាម ។
1  ឡាន មួយ គ្រឿង ដែល បាន បុក អ្នក ថ្មើរជើង នៅ  Times  Square  បាន បុក ទៅលើ កន្លែង សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ហើយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង បង្កឲ្យ មនុស្ស  ២០ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
5  តារា សម្តែង  Susan  Sarandon  និង  Elle  Fanning  បាន មកដល់ កម្មវិធី បើក សម្ពោធ និង ចាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត  "Les  Fantomes  d'Ismael"  ក្នុង ទីក្រុង  Cannes  ប្រទេស បារាំង ។
2  ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង សួរនាំ អ្នក ដែល រង របួស នៅលើ ផ្លូវ សម្រាប់ ថ្មើរជើង នៅ  Times  Square  បន្ទាប់ពី ឡាន ដែល បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន បុក អ្នក ថ្មើរជើង នៅលើ ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
3  ការរៀបចំ សិល្បៈ ដោយ សិល្បករ  Agatha  Haines  មាន ចំណងជើង ថា  « ការប្រែប្រួល នៃ រូបរាង »  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ សារមន្ទីរ ផ្ទាំង សិល្បៈ  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ពិព័រណ៍ នេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាពឆ្លាតវៃ សិប្បនិម្មិត  មនុស្ស យន្ត ដែល មើលទៅ ហាក់បី ដូច មាន ជីវិត  ការប្រែប្រួល ជា លក្ខណៈ ពន្ធុ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  HUMAN+ ។  HUMAN+  គឺជា បណ្ដុំ នៃ ការងារ នា ពេល អនាគត របស់ សិល្បករ អន្តរជាតិ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  អ្នក បច្ចេកវិទ្យា  និង អ្នក រចនា ម៉ូដ  ជាង ៤០ នាក់ ។
4  បាតុករ ម្នាក់ ពាក់ ម៉ាស់ មុខ  បាន គប់ គ្រាប់បែក ធ្វើ ពី ដប សាំង  ទៅលើ ប៉ូលិស បង្ក្រាប កុប្បកម្ម នៅ ខាងក្រៅ អាគារ រដ្ឋសភា  ខណៈ ដែល តំណាងរាស្ត្រ ក្រិក បោះឆ្នោត នៅ ជុំ ចុងក្រោយ លើកម្មវិធី សន្សំ សំចៃ  ក្នុង រដ្ឋធានី អាថែន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក  ១៨  ឧសភា  ២០១៧  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  សិង្ហបុរី  ក្រិក  បារាំង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ិកស៊ិក  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  និង អូស្ត្រាលី ។
7  តារាចម្រៀង  Sting  សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី មួយ នៅ ទីលាន  Auditorio  Nacional  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។
6  ក្រុម ស្ត្រី ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Hanbok»  កំពុង ធ្វើ សក់ របស់ ពួកគេ នៅ វិមាន  Gyeongbok  ដែល ជា រាជ វាំង ធំ មួយ ក្នុង សម័យ អធិរាជ  Joseon  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ។
8  ក្រុម សកម្មជន មក ពី អង្គការ ប្រឆាំង នឹង សាកល ភាវូបនីយកម្ម  ATTAC  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម មុនពេល ការប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ធនាគារ អាល្លឺម៉ង់  Deutsche  Bank  ក្នុង ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
9  ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ឈរ មើល ផ្ទាំង គំនូរ របស់ លោក  Canaletto  ដែល បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព នៅ សម័យ រ៉ូមម៉ាំង  នៅ សាល ពិព័រណ៍  « ម្ចាស់ក្សត្រី »  នៅ រាជ វាំង  Buckingham  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
10  អ្នកចូលរួម ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ការពារ លង់ទឹក  ខណៈ ពួកគេ សម្លឹងមើល អាគារ សម្តែង សិល្បៈ អូប៉េរ៉ា  ចេញ ពី ស្ពាន  Sydney  Harbour  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត  Vivid  Climb  សម្រាប់ ទេសចរណ៍ និយាយ ភាសា ចិន  មកកាន់ អាគារ តំណាង ឲ្យ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
អ្នកណា ក៍ ដឹង  ថា  អាគុក មិន គោរព  តែ គ្មាន អ្នកណា ទៅ ធ្វើ អី  អាគុក  ផង  ហើយ ខ្មែរ ក៍ ដឹង ថា  កែម  ឡី  ក៍ អាគុក នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ នេះ ដែរ  តើ មាន អ្នកណា ទៅ ធ្វើ អី អាគុក កើត ទៅ  វា ដាក់ គុក  សង្រ្គោះ ជាតិ  នឹង សម  រង្ស៊ី  ខ្លួន  ឯង  ចូល ស្រុក មិន បាន ផង  អាគុក នៅតែ រុំ ភើយ  ។  សង្រ្គោះ ជាតិ  សង្ឃឹម  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តែ មើលទៅ ដូច ផ្កាយ នៅលើ មេឃ  ឮ ថា សង្ឃឹម  តុលាការ  អាយ  ស៊ី  ស៊ី  នោះ ដូច សង្ឃឹម  ផ្កាយ  ហើយ អាគុក វា ដឹង  បាន វាសម្លាប់ រហូតមក  ហើយ លោក ដែល ជា សង្រ្គោះ ជាតិ  សង្ឃឹម ថា នឹង បោះឆ្នោត ឈ្នះ  តែ លើក មុន លោក ថា ឈ្នះ ដែរ  តែ វា ដូចម្តេច ?  ហើយ អ្នកណា ដែល ជួយ ការពារ  លទ្ធផល  ដែល អស់ លោក រង់ចាំ នោះ  ក្រែង រក កន្លែង ពូន ទៀត ទៅ  កុំ គិត ថា អាគុក វា មិន ហ៊ាន ធ្វើ  នោះ ស្រឡំ ហើយ  មើលទៅ សព្វ ថ្ងៃ  អាគុក វា ក្រឡុក ដូច  ខ្លា ឃ្លោក ទៅ ហើយ  មិន ដឹង ធ្វើ អី វា ផង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ចាក់ គូថ  អាមេរិក ទៀតផង ។  មិន និយាយ ឲ្យ សង្រ្គោះ ជាតិ អស់សង្ឃឹម ទេ  តែ នេះ វា ជា ការពិត  ព្រោះ សង្រ្គោះ ជាតិ  តែ ឯង ច្បាស់ជា មិន អាច សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ទេ  បើ នៅ របៀប នេះ ។
នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ ជនជាតិ ចិន  បាន នាំ ជីតា ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ថត រូប ខ្លួន ស្លៀក រូបការ និង ដឹក ដៃ នាង ចូល វិហារ  ព្រោះតែ នាង ខ្លាច ថា ទម្រាំ នាង បាន រៀបការ  ជីតា នាង ប្រហែល មិន បាន នៅ ចូលរួម ឡើយ ។
ជីតា របស់ កញ្ញា  Fu  Xuewei  អាយុ  ៨៧  ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ គាត់ ក៏ មាន ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល និង ឧស្សាហ៍ មាន ជំងឺ គាំង បេះដូង ផងដែរ  ហេតុ ដូច្នេះ ទើប នារី ស្រស់ស្អាត ជា ចៅ ស្រី រូប នេះ  នាំជីតា របស់ ខ្លួន ថត រូប នាង ស្លៀក រ៉ូប កូនក្រមុំ ឲ្យ ហើយ ។ ព្រោះតែ ក្តី ស្រឡាញ់ ចំពោះ ជីតា ដែល ខំ មើលថែ នាង  កញ្ញា  Fu  បាន សាក់ មុខ ជីតា របស់ ខ្លួន នៅលើ ដើម ដៃ  ដើម្បី ទុក ជា ការចងចាំ ជារៀងរហូត  ទោះបី គាត់ នឹង ចាកចេញ នៅ ពេល ណាមួយ ក៏ដោយ ។
Fu  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  កាលពី នាង នៅ តូច រៀន បឋមសិក្សា  ឱ ពុក ម្តាយ នាង រវល់ នឹង ការងារ ខ្លាំង ពេក ហើយ ក្រោយមក ក៏ លែងលះ គ្នា  ទើប ជីតា នាង យក នាង មក ចិញ្ចឹម រហូតដល់ ធំ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ បំពេញ បំណង នាង គ្រប់ យ៉ាង ដែល នាង ចង់បាន ។  នាង ថា ពេល នាង មាន កូន  នាង នឹង ឲ្យ ពួកគេ បាន ដឹង ពី គុណ បំណាច់ ដ៏ ធំធេង របស់ ជីតា នាង  ហើយ ឲ្យ ពួកគេ ចងចាំ មុខ ជីតា នាង ទុក រហូត ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា (CDC)  បាន សម្រេច ចេញ  “ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ”  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  CAMBODIAN  PPSHV  EXPRESSWAY  CO.,LTD  លើ គម្រោង សាងសង់  ប្រតិបត្តិការ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី  ភ្នំពេញ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល នឹង សាងសង់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
CDC  អនុម័ត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ  សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី  ភ្នំពេញ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  CDC  អនុម័ត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ  សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី  ភ្នំពេញ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ
សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  ទាក់ទង នឹង គម្រោង សាងសង់ ប្រតិបត្តិការ  តាម រូបភាព សាងសង់ - អាជីវកម្ម - ផ្ទេរ  “BOT”  ដោយ មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ១,៨៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៩. ៥១៥ កន្លែង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង នេះ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  ការសិក្សា គម្រោង ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ចរចា ទិញ ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ទូទាត់ សំណង ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ ។  លោក បាន អះអាង ថា  “ ថវិកា មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ ការចរចា ទិញ ដី  និង ដោះស្រាយ សំណង ផលប៉ះពាល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ” ។
គួរឱ្យដឹង ថា  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មក ភ្នំពេញ  និង ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  និង តម្លៃ នៃ ការដឹកជញ្ជូន នូវ ទំនិញ សំខាន់ ៗ  រាប់ ចាប់តាំងពី ផលិតផល កសិកម្ម  និង  ឧស្សាហកម្ម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ  មាន ប្រវែង សរុប ប្រមាណ  ១៩០  គីឡូម៉ែត្រ  មាន ទទឹង  ២៤,៥ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ មាន  ៤ គន្លង  ផ្លូវ ឡាន ម្ខាង ២  ។  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ  នឹង ឆ្លងកាត់ រាជធានី  ខេត្ត ចំនួន ៤  រួមមាន៖  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត កំពង់ស្ពី  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៕
តំណាង គណបក្ស ១៦  ចូល ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  បាន រិះគន់ មន្ត្រី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ចាញ់ ឆ្នោត  នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ មួយចំនួន  ថា  បាន ចូលរួម លេង ល្បែង បំភ័ន្តភ្នែក អន្តរជាតិ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ ចង់ ធ្វើឲ្យ សភា  និង រដ្ឋាភិបាល ឯក បក្ស  មើលទៅ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ។
ពួកគេ រិះគន់ ទៀត ថា  កាចូលរួម ក្នុង ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ដែល បង្កើតឡើង ជា លើក ដំបូង នៅ អាណត្តិ ទី ៦  ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  គឺជា ការចូលរួម ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង  បំផ្លាញ ថវិកា ជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ប៉ុន្តែ  គណបក្ស ដែល ចាញ់ ឆ្នោត  ហើយ រត់ ចូល ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រោម រូបភាព  ឬ ច្រក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ នោះ  បាន បដិសេធ  ដោយ អះអាង ថា  ពួកគេ មិន លក់ ឧត្ដម គតិ ជាតិ ឡើយ  ដោយ ពួកគេ នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ ជា ធំ ។
ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដោយ មាន បញ្ចូល ឈាម ថ្មី  គឺ ក្រុម ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ក្នុង ល្ខោន នយោបាយ របស់ បក្ស ប្រជាជន កន្លងមក នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ ជុំ ទិស  ទាំង ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ក្នុង នោះ ក៏ មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា ដែរ  រវាង អ្នក ថា  និង អ្នកធ្វើ  ឬ អ្នក ដែល បាន ចូល លេង ផ្ទាល់  ក្នុង ល្បែង នយោបាយ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ ។
អ្នក ចូល លេង ល្បែង ទាំងនោះ  បើ គិត ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ  គឺ មិន អត់ អំពើ នោះ ទេ  ដោយ ប្រធាន បក្ស  បាន ទទួល បុណ្យ ស័ក្ដិ  ឬ ឋានៈ  ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រីឯ អនុ ប្រធាន បក្ស  ទទួលបាន  ឋានៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  និង សម្ភារៈ  ព្រមទាំង មាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន ទៀត ពេល ចុះ បេសកកម្ម ម្ខាង ៗ ។  គណបក្ស ខ្លះ  បាន ទទួល លាភសក្ការៈ នេះ  ទាំង ប្តី  និង ប្រពន្ធ តែម្ដង ។
ស្ថិត ក្នុង បរិបទ នេះ  នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ចាត់ទុក ការបង្កើត មុខតំណែង  និង តួនាទី ខ្ពស់ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី  គឺជា ការរួមគ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង  បំផ្លាញ ថវិកា ជាតិ  អត់ ប្រយោជន៍  ស្រប ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  កំពុង រស់ នៅ  ក្នុង ស្ថានភាពក្រីក្រ ស្ទើរ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស៖  « ច្បាស់ ណាស់  នេះ គឺជា ទម្រង់ នៃ អំពើពុករលួយ មួយ ។  នៅ ពេល នរណា ម្នាក់  បង្កើត ជា បក្ស នយោបាយ តូចតាច  គ្មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង គ្មាន អ្នកគាំទ្រ  គឺ គ្រាន់តែ បង្កើត ឲ្យ មាន តែ នាម  និង ឡប់ឡែ  ដើរ តាម ខ្សែ ញាក់  កំដរ ឆាក នយោបាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បន្លំ ភ្នែក អ្នកផង ទាំងពួង  ថា កម្ពុជា មាន ការបោះឆ្នោត  តាមរបប ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  អ្នក ធ្វើ បែប នេះ  មិន ទទួលបាន កិត្តិយស  និង ការគោរព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ទទួល សំណែន  ជា ការសូកប៉ាន់  តាមរយៈ រូបភាព នៃ ការផ្តល់ តំណែង  ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល » ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  ចាត់ទុក សំណែន នេះ  គឺ ផ្តល់ ជូន អ្នកបង្កើត បក្ស ទាំងនោះ  ជា ថ្នូរ នឹង ការជួយ កំដរ ឆាក ល្ខោន នយោបាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ហាក់ ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ គេ ជឿ ថា  ស្រុក ខ្មែរ មាន ប្រជាធិបតេយ្យ៖  « ទង្វើ បែប នេះ  គឺជា ទង្វើ ថោក  គួរឲ្យ អាម៉ាស់  និង ស្អប់ខ្ពើម បំផុត  ព្រោះ ស្រុក ខ្មែរ  ជា ស្រុក ក្រីក្រ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន លើសលប់  ជាពិសេស ពលរដ្ឋ ជន បទ  កំពុង រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ខ្វះខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ស្ទើរ រក អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង មិន បាន  រក ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច ។  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ប្រឹង រក វិធី ជួយ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ទាំងនោះ  តែ បែរជា បង្ហិន បង្ហោច ថវិកា ជាតិ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ  អស់ ទាំងនោះ  ដែល គ្រាន់តែ អ្នក ជួយ ចិញ្ចឹម មហិច្ឆតា  ក្រាញ អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅវិញ » ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បន្ថែម ទៀត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រឹង ទិញ ទឹកចិត្ត ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស  នយោបាយ ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បី ទប់ កុំ ឲ្យ មាន អ្នកតវ៉ា  និង រិះគន់ របប នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល បាន ទទួល តំណែង ទាំងនោះ  គឺ ចូលរួម ក្នុង អំពើ សូកប៉ាន់  និង អំពើពុករលួយ  ដ៏ គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន ។ ចំណែក អ្នកវិភាគ  និង សង្គម ស៊ីវិលវិញ  យល់ ថា  ក្រុម គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៤  ដែល ចូលរួម ក្នុង ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ហើយ ទើប ទទួលបាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់ នោះ  ក៏ មើលឃើញ ដែរ ថា  ក្រុម នេះ ទំនងជា មិន អាច ជួយ សង្គមជាតិ បាន ច្រើន នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ គ្មាន ឥទ្ធិពល និង មាន បទពិសោធន៍ ក្មេងខ្ចី  ក្នុង ការផ្ដល់ យោបល់  ដល់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ។
អ្នកវិភាគ  និង សង្គម ស៊ីវិល  រិះគន់ ថា  ក្រុម គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  គឺជា ក្រុម ល្មោភ អំណាច  ជាបន្ទុក ខ្ជះខ្ជាយ ថវិកា ជាតិ  និង គ្មាន ឆន្ទៈ ជួយ ជាតិ ពិតប្រាកដ  នោះ ទេ ។
សមាជិក អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក  បុង  ដែត  នៅតែ មាន មតិ ថា  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ នេះ  គ្រាន់តែ ជា រូបភាព ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវការភាពស្រប ច្បាប់  និង មិន ចង់ឲ្យ មើលឃើញ ពី សភា ឯក បក្ស របស់ លោក ។
លោក បន្ត ថា  ចំពោះ គណបក្ស ដែល ចូលរួម ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ នេះ  ក៏ ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ពី សាធារណជន ថា  ជា ក្រុម ស្រេកឃ្លាន អំណាច  ហើយ នឹង បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាពធ្ងន់ធ្ងរ៖  « ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ក៏ មិន ខុសពី គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែរ  ព្រោះ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី តបស្នង ដល់ គណបក្ស ដែល ចូលរួម ការបោះឆ្នោត កន្លងមក  ហើយ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ គ្មាន ឥទ្ធិពល នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត ធ្វើ ដើម្បី តែ ល្អ មើល  និង ដើម្បី ប្រជាប្រិយភាព ដែល ថា  ខ្លួនឯង ជា អ្នកបង្រួម បង្រួម ជាតិ ។  លើស ពី នេះ  វា ជា ការខ្ជះខ្ជាយ ថវិកា រដ្ឋ » ។
ប្រតិកម្ម តប  និង ការរិះគន់ បែប នេះ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  លោក  គុជ  លី  ដែល មាន ងារ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស លោក  មិន មើលឃើញ បុណ្យ សក្ដិ  លុយកាក់ ជា ធំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក មើលឃើញ ច្រក  ឬ មធ្យោបាយ មួយចំនួន  ដែល អាច ចូល ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ  ក្នុង ចំណែក ណាមួយ  ជាជាង បាន ត្រឹមតែ រិះគន់ នៅ ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់៖  « សូម កុំ និយាយ ពី ការខ្ជះខ្ជាយ ថវិកា ជាតិ  និង អសមត្ថភាព  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ពួកយើង ត្រូវ ចុះ ទៅ មូលដ្ឋាន ក្នុង គោលដៅ គណបក្ស  តើ យើង អាច ជួយ អី បាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
លោក ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ដឹង ថា  ក្រុម លោក នឹង ទទួលបាន  ប្រាក់ខែ ប៉ុន្មាន  និង មាន ប្រាក់ បេសកកម្ម ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ទេ  ដោយ ថា  រឿង នេះ  មាន លោក  ឈឹម  ផល វរុណ  កំពុង ចាត់ចែង រៀបចំ រឿង នេះ នៅឡើយ ។
លោក អះអាង បន្ត ថា  គណបក្ស លោក មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ការជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ដូចជា បញ្ហា ដីធ្លី  និង បញ្ហា ព្រំដែន ជាដើម  ហើយ បើ រាល់ សំណើ របស់ គណបក្ស  ឬ មតិ រួម របស់ ក្រុម ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ស្នើ ទៅ ត្រូវបាន ទាត់ចោល ទាំងស្រុង នោះ  គណបក្ស លោក  នឹង ដើរ ចេញមកវិញ ដោយ មិន ស្ដាយ អ្វី ទាំងអស់៖  « អ៊ីចឹង មាន រឿង អី យើង ត្រូវ សួរ គោលជំហរ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សិន  តើ ដេក ផ្ដួល នៅ ស៊ី តែ ប្រាក់ខែ អត់ គិត ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា  បើសិន របៀប នេះ ខ្ញុំ មិន អាច នៅក្នុង ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ នេះ បន្ត ទៀត បាន ទេ  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង ត្រូវ តស៊ូ មតិ អោយ ដល់ ចុងក្រោយ  ហើយ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទៀត » ។
ចំណែក  អនុ ប្រធាន  គណបក្ស  ឆន្ទៈ ខ្មែរ  លោក  ហ៊ីង  យឿន  មើលឃើញ  ផ្ទុយ ពី នេះ  និង មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ ពី ប្រធាន បក្ស របស់ លោក  គឺ  លោក  គង់  មូលីកា  ដូច្នេះហើយ បានជា លោក មិន ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ឡើយ ។  លោក មិន សង្ឃឹម ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី របស់ គាត់  នឹង យក យោបល់ របស់ បក្ស ផ្សេង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកែទម្រង់ ចំណុច សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ជាតិ  ដូចជា  បញ្ហា តុលាការ  បញ្ហា ព្រំដែន  បញ្ហា ពុករលួយ  គ្រួសារនិយម  ដែល កំពុង កើតមាន ក្នុង សង្គម នោះ ឡើ យ៖  « គេ យក គ្រាន់តែ រូបភាព  ល្មម ៗ  អាសំខាន់ ៗ គេ ម៉េច យក  ដូចជា បញ្ហា តុលាការ  ឯករាជ្យ  យើង ទៅឲ្យ យោបល់ អាម៉េច  បើ គេ កំពុង ចាប់ មនុស្ស ដាក់ គុក តាម អំពើចិត្ត ហ្នឹង » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ ប្រកាស បដិសេធ  មិន ទទួលយក យោបល់ អ្នកដទៃ  ក្នុង ការកែទម្រង់ ការដឹក រដ្ឋាភិបាល លោក កន្លងមក នោះ ដែរ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន  មាន គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ដោយ មិន ត្រូវការ យោបល់ ពី ក្រុម ណាមួយ ឡើយ ។
លោក ក៏ បាន ឌឺដង ឲ្យ ទៀត ថា  បើ អ្នកណា មួយ នោះ មាន គោលនយោបាយ ល្អ  បើក បក្ស នយោបាយ  ហើយ មក ប្រកួត ជាមួយ ជាមួយ លោក  បើ ឈ្នះ ចាំ អនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ លោក មិន ត្រូវការ ទេ ។
ប្រធាន គណបក្ស ចំនួន ១៤  ដែល មិន បាន កៅអី ក្នុង រដ្ឋសភា  ប៉ុន្តែ ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល ជា សមាជិក នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្លាយជា ឯកឧត្ដម  និង លោកជំទាវ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ  មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្រៅពី ប្រធាន គណបក្ស នៅ មាន អនុ ប្រធាន  ឬ តំណាង ផ្សេង ទៀត នៃ គណបក្ស ទាំងនោះ  ក៏ ទទួលបាន ងារ ជា ឯកឧត្ដម  និង លោកជំទាវ ផងដែរ  ដោយ មាន ឋានៈ  ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  លោក  គង់  មុនីកា  និង ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  រួមទាំង ប្រធាន គណបក្ស ចំនួន ៨  ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ៦ ។
គិត មកទល់ ពេលនេះ  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  មាន គណបក្ស ចំនួន  ២ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ជំហរ ច្បាស់លាស់ មិន ចូលរួម ក្នុង ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ក្នុង នោះ មាន  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (  LDP  )  និង គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  ខណៈ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  (  GDP  )  គណបក្ស មាតុភូមិ យើង  និង គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  ហាក់ បង្ហាញ ជំហរ មិន ច្បាស់លាស់  ដោយ នៅ បើក ចំហ ពី លទ្ធភាព នៃ ការចូលរួម ក្នុង យន្តការ នេះ នៅឡើយ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ថា  កម្ពុជា ឥឡូវនេះ  ក្លាយជា រដ្ឋ ឯក បក្ស  និង  ផ្ដាច់ការជា ផ្លូវ ហើយ  ក្រោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង  នៃ របប ថ្មី នេះ ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  អ្វី ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ រក គ្រោះថ្នាក់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ដឹកនាំ ដោយ របប ឯក បក្ស ទេ  គឺជា របប ផ្ដាច់ការ  ដោយ មិន អាច ប្រកែក បាន ឡើយ ។
ប្រការ នេះ  លោក ព្រមាន ថា  កម្ពុជា នឹង ចៀស មិន ផុត  ពី ការងើប បះបោរ ប្រឆាំង របប នេះ  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ជាក់ ជា មិន ខាន  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ស្វះស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ផ្សះផ្សា ជាតិ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ នោះ ទេ ៕
(VOVWORLD)  - ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន របស់ ឥណ្ឌា  នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែកុម្ភៈ  បាន ចុះផ្សាយ នូវ បទសម្ភាសន៍ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  មុននឹង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់  រដ្ឋ នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ថ្ងៃទី ៤ មិនា  ដែល ក្នុង នោះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង  ពាណិ  ជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា ជម្រុញ ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ សមុទ្រ និង ផ្លូវ អាកាស រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន លើកឡើង  នូវ ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច ទទួលបាន ទំហំ  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង កម្រិត  ១៥ ពាន់ លាន  ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  ក៏ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  អបអរសាទរ ចំពោះ រាល់  គោល គំនិត របស់ ឥណ្ឌា  ដូចជា  “  Made  in  India”  “Digital  India”  និង  “ ១០០  Smart  Citis”  ព្រមទាំង ចាត់ទុក ថា  រាល់ សមិទ្ធិ ដែល ឥណ្ឌា ទទួលបាន ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ខឿន សេដ្ឋ  កិច្ច បញ្ញា នឹង បើក ចេញ នូវ ឱ  កាស សហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ ការវិនិយោគ និង ធ្វើ អាជីវ  កម្ម របស់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ដោយសារ ធនាគារ ពិភពលោក បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន និង ជំនាញ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  មក  កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការសិក្សា វាយតម្លៃ ថ្នាក់ ជាតិ ជាច្រើន ដង លើ ការអាន សៀវភៅ ។  ផ្អែក លើ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង  កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ការបង្រៀន អាន ជា អាទិភាព ថ្នាក់ ជាតិ មួយ  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀន ចំនួន  ២៤៥៧៧ នាក់  បោះពុម្ព សៀវភៅ អាន ជា ភាសា ខ្មែរ  បាន ចំនួន ពីរ ក្បាល  និង សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៨  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចេះ អាន និង យល់ អត្ថបទ ។
អក្ខរភាព  សមត្ថភាព ក្នុង ការអាន និង សរសេរ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន  បង្កើន ផលិតភាព របស់ ខ្លួន  និង សម្រេចបាន នូវ សក្តានុពល ទាំងស្រុង របស់ ខ្លួន ។  យោង តាម ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ ថា  អក្ខរភាព មូលដ្ឋាន  គឺជា ដែន កំណត់ មួយ ដែល ប្រទេស នានា ត្រូវតែ ឆ្លង ឲ្យ ផុត ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការរីកលូតលាស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។
ការងើប ចេញ ពី អស្ថេរភាព ផ្នែក នយោយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  កម្ពុជា  ចាំបាច់ ត្រូវតែ កែលម្អ ធនធាន ផ្នែក ភាសា  ជាពិសេស សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ កម្រិត ទាប ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០០៥  មាន ទិន្នន័យ គោលធៀប តិចតួច ទាក់ទង នឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការអាន  ដើម្បី ជួយ តម្រង់ ទិស រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្កើត គោលនយោបាយ កែលម្អ អក្ខរភាព ។  ភាសា ជាតិ  ដែល ជា ភាសា ខ្មែរ  ក៏ ជា ភាសា មួយ ក្នុង ចំណោម ភាសា ដែល ស្មុគ្រស្មាញ ជាង គេ បំផុត ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  ដែល វា បង្ក ការលំបាក ដល់ ការបង្រៀន  ផងដែរ ។
ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ធនាគារ ពិភពលោក  កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី មួយ របស់ ខ្លួន អំពី ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់ សិស្ស នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  និង លើក ទី ពីរ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  ការអាន មាន កម្រិត ខ្សោយ ណាស់ ។  បញ្ហា នេះ បាន នាំឲ្យ មាន ការគិតគូរ ឡើងវិញ អំពី វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការបង្រៀន អាន ។  វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី  “ ការឲ្យ ចំណាំ ពាក្យ នីមួយ ៗ ”  ទៅជា ការផ្សំ ស្រៈ និង ព្យញ្ជនៈ វិញ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១០  ដល់  ឆ្នាំ ២០១២  កម្ពុជា  បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ជំនាញ ផ្នែក អាន នៅក្នុង សាលា សាកល្បង ជាច្រើន ។  សិស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ និង គ្រួ របស់ ពួកគេ  ទទួលបាន សៀវភៅ ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  នេះ គឺជា ករណី ពិសេស មួយ  ដែល កុមារ ភាគ ច្រើន ត្រូវ ចែក សៀវភៅ គ្នា អាន ។  សិស្ស ជាច្រើន  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អាន សៀវភៅ នៅ ផ្ទះ  និង ភាពរីកចម្រើន លើ ការអាន របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន វាស់វែង ធៀប នឹង ផែនការកំណត់ ជាក់លាក់ ។  គ្រូបង្រៀន និង បុគ្គលិក អប់រំ រាប់ ពាន់ នាក់  ក៏ ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ផ្នែក បង្រៀន ផងដែរ ។
គម្រោង គាំទ្រ វិស័យ អប់រំ កម្ពុជា  របស់ សមាគម អភវិឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (IDA)  និង កម្មវិធី ភាពជាដៃគូ សកល សម្រាប់ ពង្រីក វិស័យ អប់រំ  និង គម្រោង គាំទ្រ វិស័យ អប់រំ ជំហ៊ាន ទី ២  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ជួយ គាំទ្រ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន ភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង លើ ផ្នែក សំខាន់ ៗ ជាច្រើ ន៖
ការកសាង សមត្ថភាព ក្រុមការងារ នៅក្នុង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល បាន ឈាន ទៅដល់ ការធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី មួយ លើ ផ្នែក ភាសា ខ្មែរ និង គណិតវិទ្យា សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ៣  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦
លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស្ត លើ ទិន្នន័យ គោលធៀប ដែល គាំទ្រ ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក លើ សិស្ស ចំនួន  ២.៤០០ នាក់  នៅក្នុង សាលា សាកល្បង ចំនួន  ៤០  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  បាន នាំឲ្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ប្រកាស ថា  ការបង្រៀន មុខវិជ្ជា អំណាន  នឹង ក្លាយជា អាទិភាព ថ្នាក់ ជាតិ មួយ
ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសាកល្បង  គ្រូបង្រៀន ចំនួន  ២៤. ៥៧៧ នាក់  និង បុគ្គលិក ផ្នែក អប់រំ នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត និង ស្រុក ចំនួន  ៣. ០៩៧ នាក់  ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បង្រៀន ផ្នែក អំណាន  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២ ។
ការងារ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ក្នុង ការជួយ រៀបចំ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថ្នាក់ ជាតិ  តាមរយៈ គម្រោង គាំទ្រ វិស័យ អប់រំ កម្ពុជា  (CESSP  2005-2011)  និង ការគាំទ្រ ជាប្រចាំ ដល់ ក្រុមការងារ វាយតម្លៃ ថ្នាក់ ជាតិ នៅក្នុង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់  បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើត ការិយាល័យ វាយតម្លៃ ជាតិ មួយ  នៅក្នុង នាយកដ្ឋាន ធានា គុណភាព អប់រំ ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី  និង
តាម ការវិភាគ នៅក្នុង ការវាយតម្លៃ ថ្នាក់ ជាតិ លើ សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ៨  ( ឆ្នាំ ២០១៤ )  បាន បង្ហាញ ថា  សិស្ស ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ដែល រៀន ថ្នាក់ ទី  ៨  ចេះ អាន អត្ថបទ  និង ចេះ ឆ្លើយ សំណួរ អំពី អត្ថបទ នោះ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ជា ស្ថាប័ន មួយ របស់ ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក  ដែល ជួយ ដល់ ប្រទេស ក្រីក្រ បំផុត ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ចំនួន  ២៨ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ កសាង សមត្ថភាព របស់ ក្រុម វាយតម្លៃ ថ្នាក់ ជាតិ កម្ពុជា ។  ការគាំទ្រ នេះ  បាន នាំឲ្យ កម្ពុជា ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី មួយ លើ ភាសា ខ្មែរ និង គណិតវិទ្យា សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៣  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  និង  ឆ្នាំ ២០០៩ ។
ដ្ឋាន  និង គ្រូបង្រៀន ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ដែរ ។  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ ជា បន្ត ទៀត  ធនាគារ ពិភពលោក  មាន គោលបំណង គាំទ្រ៖
កម្ពុជា ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន  ៩៥,៩ លាន ដុល្លារ ពី មូលនិធិ មរតក ដោយ អង្គការ ភាពជាដៃគូ សម្រាប់ ការអប់រំ សកល  ( ឆ្នាំ ២០០៧  ‑  ២០១៦ ) ។  មូលនិធិ នេះ  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក  ។  ភាពជាដៃគូ នេះ  បាន ចូលរួមចំណែក ដល់ ការវាយតម្លៃ លើ មុខវិជ្ជា អំណាន សម្រាប់ ថ្នាក់ ដំបូង  និង ការអន្តរាគម លើ មុខវិជ្ជា អំណាន សម្រាប់ ថ្នាក់ ដំបូង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ភាពជាដៃគូ នេះ  បាន គាំទ្រ ដល់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ការវាយតម្លៃ ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ ថ្នាក់ ជាតិ ។
ទោះបីជា នា ពេល ថ្មី ៗ  កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  និង មាន ការកើនឡើង ទាំង ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក និង ថវិកា ចរន្ត សរុប របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ការអប់រំ ក្តី  ក៏ វិស័យ អប់រំ នៅតែ ខ្វះ ធនធាន មូល
ការណែនាំ ឲ្យ ស្គាល់ កម្មវិធី វាយតម្លៃ សិស្ស អន្តរជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល យន្ត ការស្ទាបស្ទង់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បរិបទ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម និង ទាប  ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើប្រាស់ ដើម្បី វាស់ស្ទង់ សមត្ថភាព សិស្ស ដែល មាន អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  អំណាន  និង សំណេរ  និង
ការអនុវត្ត គម្រោង មួយ ដែល មាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  គាំទ្រ មូលនិធិ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ជំនាញ ផ្នែក អំណាន សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទាប ។
ការអនុវត្ត ទាំងស្រុង នៃ ផែនការត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ផ្អែក លើ លទ្ធផល  ដែល នឹង លើកទឹកចិត្ត ដល់ សាលា  គ្រូបង្រៀន  សិស្ស  ឪពុក ម្តាយ  និង សហគមន៍  ដើម្បីឲ្យ មាន គណនេយ្យភាព ចំពោះ លទ្ធផល របស់ ខ្លួន ។
"  ខ្ញុំ បាន មើលឃើញ ពី សារៈប្រយោជន៍ ដែល សៀវភៅ អត្ថបទ បាន ជួយ ដល់ សិស្ស ក្នុង ការអាន និង យល់ បាន កាន់តែ លឿន ។  មាន ពីរ បី ដំណាក់កាល ដែល ពួកគេ ត្រូវ រៀន  មុននឹង ចាប់ផ្តើម រៀន មុខវិជ្ជា អំណាន ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ។  ទី មួយ  ពួកគេ ត្រូវតែ រៀន ប្រកប  រៀន វាក្យ ស័ព្ទ  និង ស ទិសន័យ ។  ការចេះ អាន  ( ដោយ គ្មាន ការលំបាក )  វា ទាក់ទាញ សិស្ស ឲ្យ ចង់ អាន ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ការអាន មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សិស្ស ។  ការអាន និង ការយល់ មាន គោលបំណង ចង់បាន សិស្ស ល្អ  ដែល មាន ឱកាស កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ក្នុង ការរៀន បាន ពូកែ ជាង គេ លើ គ្រប់ មុខវិជ្ជា ។  "
"  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ ណាស់  ពីព្រោះ វា ជួយ ខ្ញុំ ឲ្យដឹង រឿងរ៉ាវ កាន់តែ ច្រើន ។  ( កម្មវិធី នេះ ) បាន ជួយ ខ្ញុំ ឲ្យ ស្រឡាញ់ ការអាន សៀវភៅ  ទស្សនាវដ្តី  និង កាសែត ។  ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា មេធាវី  ក្រោយពេល ខ្ញុំ រៀន ចប់  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា  មេធាវី ត្រូវការ អាន សៀវភៅ ច្រើន ។  "
ពិធី សម្ពោធ ឆ្លង រូបសំណាក  តេជោ មាស  និង  តេជោ យ៉ត  នឹង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ  ឡើង នៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  វេលា ម៉ោង  ០៨ :  ០០  ព្រឹក  នៅ  សួនច្បារ មុខ វត្ត ឧណ្ណាលោម
ការជ្រើសរើស ទីតាំង អាជីវកម្ម មួយ  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ ទៅលើ ភាពជោគជ័យ  ឬ បរាជ័យ របស់ អាជីវកម្ម ។  អាជីវកម្ម ភាគ ច្រើន ជោគជ័យ ឬ បរាជ័យ  ក៏ដោយសារ ឥទ្ធិពល នៃ ការរើស ទីតាំង នេះ ផងដែរ ។
ពិត ណាស់ ថា មនុស្ស យើង ចូលចិត្ត អ្វី ដែល មាន តម្លៃ ថោក ឬ សន្សំ សំចៃ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ការជ្រើសរើស ទីតាំង សម្រាប់ អាជីវកម្ម  ប្រាកដ ណាស់ ថា ទីតាំង ដែល ល្អ នឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ប្រៀប ដូច និង តម្លៃ ដី នៅ ទីក្រុង និង ដី នៅ តំបន់ ជនបទ ដូច្នេះ ដែរ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ចំណុច ៤ ធំ ៗ  ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា បំផុត  ជាពិសេស សហគ្រិន ថ្មោង ថ្មី  ត្រូវតែ ស្វែងយល់ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ចូល ប្រឡូក ក្នុង ពិភព ជំនួញ៖
ថ្វីត្បិតតែ តម្លៃ ជួល ទីតាំង ជា កត្តា សំខាន់ មួយ ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ គិតគូរ  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរ ធ្វើ ការសិក្សា និង វិភាគ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ រវាង តម្លៃ ជួល និង ទីតាំង អាជីវកម្ម ដែល អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ ។  លោក  Robert  Kiyosaki  បាន អធិប្បាយ ក្នុង សៀវភៅ  “Cashflow  Quadrant”  “ ចន្តរ ប្រាក់ បួន ផ្នែក ”  ថា ឪពុក អ្នកក្រ របស់ គាត់ បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ខុស តាំងតែពី ពេល ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដំបូង មក ម៉្លេះ ។  ឪពុក របស់ គាត់ យល់ ថា ការ៉េម ម៉ាក ដ៏ ល្បី ដែល គាត់ បាន ទិញ សិទិ្ធ អាជីវកម្ម មក នោះ  ទោះបី ទីតាំង ស្ថិត នៅ កន្លែងណា ក៏ នឹង មាន អតិថិជន គាំទ្រ ដែរ  ព្រោះ វា ជា ការ៉េម ម៉ាក ល្បី ។
ផ្ទុយ ស្រលះ ពី ការគិត  ការជ្រើសរើស ទីតាំង ដោយ ចង់បាន តម្លៃ ថោក  ធ្វើឲ្យ ការលក់ របស់ គាត់ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច ម្តង ៗ រហូត បិទ ទ្វារ អាជីវកម្ម ។  នេះ សបញ្ជាក់ ថា តម្លៃ ជួល ទីតាំង ខ្លះ អាច ខុស ត្រូវ គ្នា បន្តិចបន្តួច  ប៉ុន្តែ ផល កម្រៃ ដែល លក់ បាន អាច ខុសគ្នា ដូច មេឃ និង ដី ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន មិន បាន ធ្វើ ការសិក្សា ល្អិតល្អន់ ចំពោះ ទីតាំង ដែល គេ ត្រូវ បើក ដំណើរការ អាជីវកម្ម ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នោះ ឡើយ  គឺ គេ ឃើញ ភ្លាម  ស្រលាញ់ ភ្លែត ។  ហេតុ នេះ ហើយ  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អ្វី មួយ ត្រូវ វិភាគ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  កុំ ទាន់ ជឿ ទៅ លើ អារម្មណ៍  ឬ ហេតុការណ៍ ដែល ពុះកញ្ជ្រោល ក្នុង ចិត្ត របស់ អ្នក ។
អ្នក នឹង សាង កំហុស ជាន់ លើ កំហុស កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  បើ អ្នកជ្រើសរើស ការបន្ថែម ទុន ទៅ លើ អាជីវកម្ម ដែល មាន ទីតាំង ដែល មិន ល្អ ស្រាប់ ។  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ផុង ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ មិន យួរ មិន ឆាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នឹង អាច ត្រូវ បិទ ទ្វារ ។
ពិត ណាស់ ថា អ្នក មាន ចិត្ត អន្ទះសារ ខ្លាំង ចង់ រកស៊ី  ប៉ុន្តែ អ្នក ពុំ គួរ បន្ទាន់ ជ្រើសរើស ទីតាំង លឿន ពេក ដោយ មិន បាន សិក្សា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ នោះ ដែរ ។  ទីតាំង ដែល ល្អ ៗ មាន ច្រើន ជា ហូហែរ ហើយ ទីតាំង ដែល អ្នក  កំពុង មើលឃើញ ក្នុង ពេលនេះ  ក៏ មិន មែន មាន ន័យ ថា ជា ទីតាំង ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែរ ។  ឱកាស ដើម្បី ស្វែងរក ទីតាំង ល្អ ៗ នៅ មាន សល់ ច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ដូច្នេះ កុំ ទាន់សម្រេចចិត្ត លឿន ពេក ។
សរុប មក  ទីតាំង មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ អាជីវកម្ម  វា អាច ជា ចំនុច ស្លាប់ រស់ របស់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ដូច្នេះ សូម ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ មុននឹង ជ្រើសរើស យក ទីតាំង ណាមួយ ៕
មាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មិន តិច ឡើយ ដែល សម្រេច ជ្រើសរើស សេវាកម្ម ស្វែងរក ទីតាំង ទៅឲ្យ អ្នក គួក ជេ ឬ ម្ចាស់ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ជា អ្នកជ្រើសរើស ជំនួស ខ្លួន ។  វា ជា ការពិត ដែល ថា អ្នក ទាំងនោះ មាន បទពិសោធន៍  ទិន្នន័យ និង មាន ទំនាក់ទំនង ច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ មិន គួរ ប្រគល់ សិទ្ធិ ឬ ជឿជាក់ គេ ទាំងស្រុង ដោយ មិន បាន គិតគូ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  ឬ ធ្វេសប្រហែស មិន បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ដែរ ។
ស្ថាប័ន ៣  ព្រមាន  សាធារណជន  ពី ហានិភ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៃ  កាស អេឡិចត្រូនិច  ខុស ច្បាប់  កំពុង  ចរាចរ នៅ កម្ពុជា  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្ថាប័ន ៣  ព្រមាន  សាធារណជន  ពី ហានិភ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៃ  កាស អេឡិចត្រូនិច  ខុស ច្បាប់  កំពុង  ចរាចរ នៅ កម្ពុជា
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច សូម បញ្ជាក់ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ  ចរាចរ  ទិញ  លក់  ជួញដូរ  ទូទាត់  កាស អេឡិចត្រូនិក  ដោយ មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  គឺជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ” ។
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស រួមគ្នា មួយ  ឲ្យ សាធារណជា ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ  ចរាចរ  ទិញ  លក់  ជួរ ដូរ  ទូទាត់  កាស អេឡិចត្រូនិក  ដោយ មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  គឺជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ។
ការផ្សេព្វផ្សាយ  ចរាចរ  ទិញ  លក់  ជួញដូរ  ទូទាត់  កាស អេឡិចត្រូនិក  ដូចជា  KH  Coin,  Suncoin,  K  coin,  One-coin,  Forex  coin  និង កាស អេឡិចត្រូនិក ប្រហាក់ប្រហែល  ដែល មិន មាន ការគ្រប់គ្រង ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  នឹង បង្ក ហា  និភ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ដល់ សាធារណជន  និង សង្គម ទាំងមូល ដូច ជា៖
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាល បាន ឲ្យដឹង ថា ”  នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងកម នេះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  បាន សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការ ផ្សេព្វផ្សាយ  ចរាចរ  ទិញ  លក់  ជួញដូរ  ទូទាត់  កាស អេឡិចត្រូនិក  ដូចជា  KH  Coin,  Suncoin,  K  coin,  One-coin,  Forex  coin  និង កាស អេឡិចត្រូនិក ប្រហាក់ប្រហែល  យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
២.  ទទួលរង ការខាតបង់ លើ ការវិនិយោគ  ដោយសារតែ តម្លៃ ចារឹក របស់ កាស អេឡិចត្រូនិក  ប្រែប្រួល គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់
៤.  ពុំ មាន យន្ត ការ  ការពារ ផលប្រ  យោជន៍ អតិថិជន  អ្នកប្រើប្រាស់ កាស អេឡេចត្រូនិក  ជា ជន អនាមិក  ពុំ មាន ការសម្គាល់ អត្ត  សញ្ញាណ  ឬ សាវតា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  បាន ច្បាស់លាស់  គឺជា ហានិភ័យ ក្នុង ការសម្អាត ប្រាក់  និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម ។
ដូច ដែល បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច សូម អំពាវនាវ  ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់  មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការឃោសនា  ផ្សព្វផ្សាយ កៀរគរ ប្រមូល មូលធិនិ  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ទិញ  លក់  ជួញដូរ  ទូទាត់  កាស អេឡិចត្រូនិក ដែល  មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច ។
បុគ្គល  ឬ នីតិបុគ្គល ណា ដែល ធ្វើ ការឃោសនា  ផ្សព្វផ្សាយ  កៀរគរ ប្រមូល មូលនិធិ  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ទិញ  លក់  ជួញដូរ  ទូទាត់ កាស អេឡិចត្រូនិក  ដោយ មិន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច  នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាធរមាន ៕
ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ អ្នកលក់ ទូរស័ព្ទ បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ផង !  ជាមួយ ល្បិច ចោរ ថ្មី  សាក  selfie  គុណភាព ទូរស័ព្ទ ចុះ ឡើង ៗ  ឃើញ ឱកាស ល្អ ចាំ អង្អាល់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នៅក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន ថា នៅ ប្រទេស ណា នោះ ទេ  ករណី អំពើ ចោរកម្ម ផ្សេង ៗ  តែងតែ កើតឡើង ជារឿយ ៗ  ប៉ុន្តែ  គ្រាន់តែ សកម្មភាព បទល្មើស តិច  ឬ  ច្រើន  ទៅ តាម ការគ្រប់គ្រង  ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ កម្ចាត់ បទល្មើស ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស នីមួយ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បើ និយាយ អំពី បទល្មើស ចោរកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង វិញ  គឺ ពុំ កម្រ ឃើញ កើតឡើង ដូច ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បើ ទោះជា មាន កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  ដែល ត្រូវបាន បំពាក់ ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង ហាង រកស៊ី ជាច្រើន ក្តី  ក៏ នៅតែ មាន បទល្មើស កើតឡើង តាម រូបភាព នឹកស្មាន ពុំ ដល់ ផ្សេង ៗ  ដោយ ពុំ ខ្លាច ញញើត នឹង សំណាញ់ ច្បាប់ ឡើយ  ។  ជាក់ស្តែង  ដូចជា ករណី នៅក្នុង វីដេអូ នេះ អីចឹង  ចោរ ដ៏ ព្រហើន ម្នាក់ បាន  « ឆក់ »  យក ទូរស័ព្ទ អ្នកលក់ អស់ ១ គ្រឿង ទៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី ចូល ទិញ  និង ធ្វើ ល្បិច ជា ថត  selfie  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី គុណភាព ទូរស័ព្ទ នោះ  និង ឃើញ ឱកាស ល្អ  ក៏ បាន ដាក់ មេប្រូច ឡើង ម៉ូតូ គ្នីគ្នា បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ។
វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ជា គំរូ មួយ ដែល បងប្អូន អ្នករកស៊ី លក់ដូរ ទាំងអស់  ពុំ ថា តែ ទូរស័ព្ទ ទេ  គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន នឹង អតិថិជន បង្ហាញ នូវ អាកប្បកិរិយា ចម្លែក ៗ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាតបង់ របស់ ទ្រព្យ ដូច ក្នុង ករណី នេះ  ៕  ចន្ទី
ឆ្កែ នេះ ពិតជា ឆ្លាត  និង ស្មោះត្រង់ មែន !  វា ជួយ ការពារ ម្ចាស់ វា ដែល កំពុង ស្រវឹង  ដេក កណ្តាល ផ្លូវ  ( មាន វីដេអូ )
ការ  បង្កើត  ប្លុក  នេះ ឡើង គឺ ក្នុង គោលបំណង  ផ្សព្វផ្សាយ ក៏ ដូចជា ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន នានា  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការសិក្សា មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង មាន តំរូវការ បំផុត  ពិសេស អ្នក ដែល ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា សិស្ស ពូកែ មុខវិជ្ជា នេះ ។
គណិតវិទ្យា គឺជា  មុខវិជ្ជា មួយ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត បំផុត កាលពី នៅ រៀន វិទ្យាល័យ ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ បាន ទទួល ជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ផងដែរ តាមរយៈ ការ  ប្រលង ជាប់  សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស  ផ្នែក គណិតវិទ្យា នេះ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  កន្លងទៅ ។
ដោយ ក្តីស្រលាញ់  និង យល់ដឹង ពី តំរូវការ ទាំង នេះ  គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ចេញ ជា រូបរាង  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែ  កញ្ញា  ២០០៩  នេះ  ដោយ ប្រមូលផ្តុំ នូវ ឯកសារ  ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង  ការប្រលង គណិតវិទ្យា ពិភពលោក  ដែល វា ផ្តល់ នូវ ប្រភេទ លំហាត់ ជាច្រើន សំរាប់ ការត្រៀម ប្រលង  សិស្ស ពូកែ  គណិតវិទ្យា  ថ្នាក់ ជាតិ  ក៏ ដូចជា អន្តរជាតិ ។
ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ ប្លុក នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ប្លែក ៗ  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការពិចារណា  ក៏ ដូចជា យកមក អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ដើម្បី ឈាន ទៅរក ជោគជ័យ ដ៏ ប្រពៃ ក្នុង ថ្ងៃ  អនាគត ដ៏ ខ្លី នេះ ។
សួរ ស្ដី !  រីករាយ ដែល បាន ជួប អ្នក ចេះដឹង ដូចជា បង !  ខ្ញុំ នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ប្លក់ នេះ  និង ប្លក់ ដទៃ ដែល ទាក់ទង នឹង ការសិក្សា ដល់ ប្អូន ៗ ក្រោយ មិន ខាន  ដូចជា ប្អូន ខ្ញុំ ជាដើម  😀
សួស្តីបង ! ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ សមត្ថភាព បង ដោយ ស្មោះ ! ខ្ញុំ នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ website របស់ បង  ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ថា  កូន ខ្មែរ យើង មិន អន់ ទេ !
ប្លុក របស់ បង ពិតជា ល្អ មែន  ឃើញ ថា មាន  លំហាត់ ជាច្រើន  នឹង  ល្អ ៗ  ជាច្រើន ។  កាល ខ្ញុំ នៅ រៀន  ខ្ញុំ មិន សូវ ពូកែ ផ្នែក គណិតវិទ្យា ទេ  ដោយសារតែ  មិន សូវ មាន ឯកសារ  សំរាប់ មើល ប្រហែល មកពី បង បង្កើត  ប្លុក នេះ យឺត ពេក ហើយ មើលទៅ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ ខ្ញុំ សូម សរសើរ បង
- ឯកសារ ទាំង នេះ បង បាន ដោយ ការប្រមូល ពី គ្រប់ ទិសទី  ពិសេស ឯកសារ ប្រលង សិស្ស ពូកែ ,  ប្រលង គ្រូ ,  ប្រលង ផ្សេង ៗ  ទៀត …  មួយវិញទៀត  គឺ បាន មកពី ការប្រលង របស់ បង ផ្ទាល់ …  គឺ បើ មាន ការប្រលង ណា គេ រៀបចំឡើង  គឺ កម្រ នឹង រួច ពី ដៃ បង ណាស់ … ព្រោះ បង មាន មិត្តភក្តិ  ក៏ ដូចជា គ្រូ ៗ  ជាច្រើន  ដែល គាត់ មាន ឯកសារ ទាំងនោះ  ហើយ ដកស្រង់ យកមក ដាក់ ខ្លះ ៗ …
- ដំបូង ឡើយ បង ធ្លាប់ មាន គំនិត បង្កើត វិបសាយ គណិតវិទ្យា  ចាប់តាំងពី បង រៀន នៅ ឆ្នាំ ទី ១ ( ចុង ឆ្នាំ ២០០៥ )  ព្រោះ ពេល នោះ បង មាន ឯកសារ ជាច្រើន  ចង់ ចែករំលែក ដល់ ប្អូន ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ។  តែ ដោយ ការមមាញឹក ពេក ( បង រៀន ២ សាលា ក្នុង ពេល តែ មួយ )  អញ្ចឹង ហើយ គំរោង នោះ ក៏ ត្រូវ ពន្យា ។  តែ ក្រោយមក ដោយសារ វិស័យ  ពត៌មានវិទ្យា រីកចម្រើន  អ្នកយល់ដឹង ពី ប្លក  wordpress,  blogspot  មាន ច្រើន ឡើង … បង ក៏ សម្រេចចិត្ត បង្កើត ប្លក នេះ ទៅ …
ការបង្កើត ប្លក ប្រភេទ នេះ  មិន ចាំបាច់ ទាមទារ ឲ្យ យើង ពូកែ  អាយ ធី  អ្វី ឡើយ  អ្នកណា ក៏ អាច បង្កើត បាន ដែរ  ព្រោះ វា មាន  CMS  ស្រាប់ ។
ជំរាបសួរ បង  ខ្ញុំបាទ ចាន់  ណា  ចង់អោយ បង ជួយ ដោះស្រាយ លំហាត់ ប្រលង គ្រូបឋម ឆ្នាំ ២០០៨  ព្រោះ ខ្ញុំ ធ្វើ អត់ ចេញ សោះ  ស្រាយ បញ្ជាក់ ថា  x^2+5y^2-4xy+2x-6y+3>0  ចំពោះ គ្រប់ តម្លៃ x;y ។
ចំពោះ គ្រប់ ពត៌មាន អាហារូបករណ៍ សូម ទៅ ទាក់ទង  នាយកដ្ឋាន អាហារ រូបករណ៍ ម្តុំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  ( បឹង គេង កង )!
បើ យើង មាន ជញ្ជីង ថ្លឹង ដូច រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច  ?  ដើម្បី រក កាក់ ក្លែងក្លាយ នោះ ឲ្យ ឃើញ ។
ខ្ញុំ ធ្វើការ ជាមួយ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន បង្កើត មុខជំនួញ ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល យើង ហៅ ថា  ជា ចៅហ្វាយ  ឬ អ្នកដឹកនាំ  ដែល យើង គោរព បំផុត ក្នុង វិស័យ មុខជំនួញ ។  ពួកគាត់ ទាំងអស់ បាន និយាយ ដូចគ្នា ថា  « យើង បាន ដេញ បុគ្គលិក ជំនាន់ ក្រោយ ចេញ ពី ការងារ » ។  វា ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ជាខ្លាំង ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ បណ្តេញ ក្មេង ៗ ធ្វើ ការជំនាន់ ថ្មី នេះ ចេញ ។
ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ ទៅកាន់ អ្នកជំនាញ  អ្នក ដែល មាន ឥទ្ធិពល  និង អ្នកជំនួញ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន អ្នក ផងដែរ  ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពេល ខ្លះ  ពួកគេ ថា ក្មេង ៗ ធ្វើ ការ ជំនាន់ ក្រោយ ជា មនុស្ស ព្យាយាម ធ្វើ ការ  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ បណ្តេញ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ នេះ ចេញ ពី ការងារ ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ ជាច្រើន ទៅលើ បញ្ហា នេះ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត របស់ ខ្ញុំ ដែរ  ដែល ក្មេង សម័យ ពួក ខ្ញុំ ដែល ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ត្រូវ ថៅកែ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ?  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ថា  មូលហេតុពី មូលហេតុ ទាំង នេះ  ដែល ពួកគេ បណ្តេញ យុវជន សម័យ ថ្មី ចេញពី ការងារ ។
លោក  Josh  Steimle,  CEO  របស់  MWI  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា កង្វះខាត ទស្សនៈ វិស័យ គឺជា មូលហេតុ ដ៏ ធំ មួយ ដែល ធ្វើអោយ បុគ្គលិក ដែល ជា ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ចាកចេញ  ។  ការខ្វះខាត សមត្ថភាព ផ្នែក យល់ដឹង  គឺ បាន ធ្វើអោយ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ មាន ការពិបាក ជាខ្លាំង  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន យល់ ពី ស្ថានការណ៍ នៃ ការងារ  និង អ្វី ដែល ចៅហ្វាយ ចង់បាន ។  ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយពេល ខ្លះ ព្យាយាម បំពេញ នៅ តួនាទី របស់ ខ្លួន ជាខ្លាំង  ដែល នេះ ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន ការពិបាកចិត្ត ចំពោះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ។
ការ ដែល អាច គិត ដូចជា ចៅហ្វាយ របស់ អ្នក គិត  គិត ពី រូបភាព ធំ  គឺជា កត្តា មួយ ដ៏ សំខាន់ ណាស់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ជា ស្ពឺ របស់ ម៉ាស៊ីន  ជា មនុស្ស សំខាន់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  នោះ អ្នក និង មិន ត្រូវបាន គេ ជំនួស ដោយ អ្នក ផ្សេង ឡើយ នៅ ពេល ដែល មាន ការបញ្ឈប់ បុគ្គលិក ។
ការទាក់ទង គ្នា រវាង  បុគ្គលិក  និង  ថៅកែ គឺ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង  បើ ទោះបីជា ការទាក់ទង គ្នា សព្វ ថ្ងៃ តាម ប្រពន្ធ័ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ការទាក់ទង ដែល សំខាន់ នោះ នៅតែ ជា ទាក់ទង ទល់ មុខ គ្នា ។
កិច្ចប្រជុំ  ការខល ទូរសព្ទ័  ការសម្ភាស  និង ការលក់  តំរូវ អោយ មាន ជំនាញ ទំនាក់ទំនងជា សំខាន់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក គ្មាន ភាពប៉ិនប្រសព្វ លើ ជំនាញ នេះ ទេ  នោះ ថៅកែ របស់ អ្នក និង យល់ ថា  តើ អ្នក មាន តម្លៃ អ្វី  ហើយនិង អាច នាំយក អ្វី ខ្លះ មក អោយ ក្រុមហ៊ុន ។
ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ នេះ ទទួលរង នូវ ការបាក់ទឹកចិត្ត ជាង ជំនាន់ ណា ៗ ទាំងអស់ ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ផ្នែក សុខភាព ចិត្តសាស្រ្ត  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា និស្សិត ជាង  ៣០ %  ដែល មាន រោគសញ្ញា ជម្ងឺ បាក់ទឹកចិត្ត ។  ជម្ងឺ នេះ អាច ធ្វើអោយ យើង មិន ចង់ ក្រោក ទៅ ធ្វើការឡើយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ថៅកែ មួយចំនួន គិត ថា បុគ្គលិក ខ្ជិល ។
តែ អ្វី ដែល ល្អ ប្រសើរ នោះ គឺ កន្លែង ធ្វើការ មួយចំនួន បាន ផ្តល់ ជំនួយ សម្រាប់ បញ្ហា នេះ  ដែល ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា បើ យើង មាន ជម្ងឺ នោះ មែន  វា បង្កអោយ មាន ភាព ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ ជាខ្លាំង ។
លោក  John  Eades,  CEO  របស់  LearnLoft  បាន និយាយ ថា  អ្នកដឹកនាំ ច្រើន តែ សំលឹង មើល មនុស្ស លើ លក្ខណៈ  ៤ ចំនុច  គឺ  ទំនុកចិត្ត  ការនាំ ផ្លូវ អ្នក ដ៏ទៃ  ការគិត ពី ប្រយោជន៍ អ្នក ដ៏ទៃ ច្រើន ជាង ខ្លួនឯង  និង ចរិត លក្ខណៈ របស់ បុគ្គល ។  ប្រសិនបើ បុគ្គល នោះ គ្មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លូន ឯង ទេ  នោះ ចំនុច ផ្សេង ៗ ទៀត គឺ ពិបាក និង អភិវឌ្ឈន៍ ទៅ មុខ ណាស់ ។
ការគោរព ពេញចិត្ត ចំពោះ ខ្លួនឯង គឺជា កត្តា សំខាន់ ណាស់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  អ្នក ត្រូវ មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ នៅ ពេល ដែល អ្នកចូលរួម ប្រជុំ  ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី គំនិត របស់ អ្នក ទៅ ចៅហ្វាយ របស់ អ្នក  ទៅកាន់ អ្នក ដ៏ទៃ ដែល អ្នក មិន ស្គាល់  ហើយនិង ការធ្វើការ នៅក្នុង លក្ខណ្ឌ ដែល មាន សំពាធ ។
សំរាប់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ដែល ជា កូន អ្នក មាន  ដែល ឪពុក ម្តាយ មាន យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន  ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ ធ្វើ អ្វី មួយ បាន សំរេច ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  ហើយ ពួកគេ មិន សូវ ជា មាន ការគោរព ពេញចិត្ត ចំពោះ ខ្លួនឯង ទេ ។  ប៉ុន្តែ ជា រឿង គួរអោយ សោកស្តាយ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ក្រោក ឡើង ធ្វើ អ្វី នៅ កន្លែង ធ្វើការ ដើម្បី ខ្លួនឯង ទេ  នោះ និង គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ និង មក ជួយ អ្នក ឡើយ ។
ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ នេះ មិន ចង់អោយ នរណា គ្រប់គ្រង ទេ ។  យើង ចង់បាន ភាពជឿជាក់ ពី ថៅកែ ហើយ ទុក គម្លាត អោ យើង ធ្វើ ការ ដោយ មាន ភាពឯករាជ្យ ។  អញ្ជឹង ហើយ បានជា បុគ្គលិក មួយចំនួន សុខចិត្ត ចាកចេញ ពី ការងារ ព្រោះ ពួកគេ មិន ចេះ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ នរណា ម្នាក់ ។
ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ នេះ មិន សូវ ខ្វល់ ពី ការងារ ដូច អ្នកជំនាន់ មុន ៗ ទេ ។  កាលពី ជំនាន់ មុន ការងារ ប្រៀប ដូចជា ជិវិត របស់ ពួកគេ ដែល ពួកគេ ធ្វើ រហូតដល់ ចូលនិវត្សន៍ ។  ក្មេង ៗ ជំនាន់ នេះ គ្រោង ប្តូរ ការងារ  ៣  ឆ្នាំ ម្តង ។  អញ្ជឹង ហើយ ពួកគេ មិន សូវ ខ្វល់ ពី គេ ទេ  រួមទាំង ថៅកែ ដែរ  ព្រោះ ពួកគេ នូវ តែ ចាកចេញ ដដែល ។
កាលពី មុន ភាពខ្វះ ទំនុកចិត្ត ជា ហេតុ ធ្វើអោយ បុគ្គលិក មួយចំនួន ត្រូវ គេ បណ្តេញ ចោល  តែ សម័យ នេះ វិញ គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ។  ពួកគេ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ជាខ្លាំង ដែល សឹង មិន គួរអោយ ជឿ ។  តែ បុគ្គល ខ្លះ មាន តែ ទំនុកចិត្ត តែ ការងារ គ្មាន លទ្ធផល ។
បញ្ហា នេះ អាច កើតឡើង គ្រប់ កន្លែង តែ អាស្រ័យ ទៅតាម ពេលវេលា ។  អាជីវកម្ម ខ្លះ រលំ ក៏ដោយ រតែ អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ នេះ ដែរ ។  តារា សម្តែង ល្បី ៗ មួយចំនួន ដូចជា លោក  Harvey  Weinstein,  Matt  Lauer  និង  Kevin  Spacey  សុទ្ធតែ បាត់បង់ ការងារ ដោយសារតែ ការបំពាន ផ្លូវភេទ ។  អ្វី ដែល ប្រសើរ វិញ នោះ គឺ  ឥឡូវ មាន ស្រ្តី ភាគ ច្រើន បាន ក្លាយជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល មិន មើល រំលង បញ្ហា នេះ  ដែល ខុសពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជា បុរស ។
ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ នេះ គិត ថា ការងារ ខ្លួន បច្ចុប្បន្ន ជា ការងារ បណ្តោះអាសន្ន មិន មែន មួយ ជីវិត ទេ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន ភាពក្រ អើត ក្រទម ជ្រុល ។  ពួកគេ គិត ថា មាន តែ វិធីសាស្រ្ត របស់ គេ ដែល ល្អ ហើយ មិន ស្តាប់ ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្លះ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ជាមួយ បុគ្គលិក បាន  តែ បើ ពួកគេ នៅតែ ខ្លាំង ដៃ  នោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ នឹង មិន ស្តាយក្រោយ ក្នុង ការបណ្តេញ ពួកគេ ចេញ ទេ ។
លេស ដោះសារ អាច ធ្វើអោយ អ្នក បាត់បង់ ការងារ ច្រើន ជាង ការអូសទាញ របស់ បណ្តាញ សង្គម ទៅ ទៀត ។  នៅ ពេល ដែល អ្វី មួយ ខុស  បើ ទោះបីជា អ្នក មិន ខុស ទាំងស្រុង ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវ ទទួលយក វា  ហើយ សួរ ពី អ្វី ដែល អ្នក អាច រៀន ពី វា បាន  ទទួលយក ការតិះ ទៀន នោះ  ហើយនិយាយ ពាក្យ ថា  អរគុណ  ផងដែរ ។
មិន ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ភាពប៉ិនប្រសព្វ  មាន ជំនាញ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល គិត តែ ពី តំរូវការ របស់ ខ្លួនឯង  ជាង អ្នក ដ៏ទៃ ផ្សេង ទៀត  នោះ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវបាន គេ ដេញ ចោល មិន ខាន ។
យើង តែងតែ លឺ ថា មនុស្ស យើង ពេល ដែល ត្រូវ គេ បញ្ឈប់ ពី ការងារ គឺ មនុស្ស ឯទៀត នឹង គិត ផ្លូវ អាក្រក់ ពី មនុស្ស ម្នាក់ នោះ  គិត ថា ម្នាក់ នោះ ធ្វើការ មិន កើត  ជា មនុស្ស បរាជ័យ  និង ច្រើន ទៀត ។
ប៉ុន្តែ គ្រប់ យ៉ាង វា មិន ដូច ដែល យើង គិត នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ល្អ ដែរ ដែល យើង ជា អ្នកដទៃ ត្រូវ ទៅ វិនិច្ឆ័យ ពី រឿង អ្នកដទៃ បែប នេះ ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ យើង នឹង លើក យក ហេតុផល ដែល ថា ការបញ្ឈប់ ឬ បណ្តេញ ពី ការងារ មិន មែន ជា រឿង មិន ល្អ ។
កុំ គិត ថា ការបណ្តេញ ចេញ មាន ន័យ ថា  អ្នក គ្មាន ល្អ អ្វី សោះ ។  អ្នក ត្រូវ ឈប់ សោកស្តាយ ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  អ្នក ត្រូវតែ ក្រោកឈរ និង ប្រឈមមុខ នឹង ការពិត ។  វា ជា ឱកាស ឱ្យ អ្នក ស្វែងរក ទេពកោសល្យ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ដែល នាំមក នូវ អ្វី ដែល ល្អ បំផុត នៅក្នុង ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក និង ឱកាស ប្រមូល ទំនុកចិត្ត ឡើងវិញ ។  ជោគជ័យ មួយ ក្នុង ចំណោម ជោគជ័យ ធំ បំផុត គឺ ការដឹកនាំ ជីវិត ដែល សប្បាយរីករាយ  មិន ស្តាយក្រោយ  ហើយ នេះ អាច សម្រេចបាន ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ។
ខណៈពេល ធ្វើ ការងារ ខ្លះ  អ្នក មិន ទទួលបាន ពេលវេលា  និង  ឱកាស ច្រើន ដើម្បី វិនិយោគ ចំនេះ ដឹង ក្នុង ខ្លួនអ្នក ។  ដូច្នេះ ការសម្រាក បែប នេះ នឹង ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ អ្នកវិនិយោគ លើ ខ្លួនឯង លើ អ្វី ដែល ខ្វះខាត ។  ទៅ ចូលរួម ការងារ ថ្មី  ឬ ធ្វើ អ្វី ដែល ជា ចំណង់ ពិត របស់ យើង  និង ធ្វើ ការស្ទង់ លើសមត្ថភាព ខ្លួនឯង  និង ទាញយក បទពិសោធ ន៏ ថ្មី ៗ មក ដាក់ ក្នុង ខ្លួន ។
ការបញ្ឈប់ ពី ការងារ អាច ធ្វើឱ្យ យើង មាន ការឈឺចាប់  ប៉ុន្តែ ចូរ ចាត់ទុក វា ជា ការក្រោកឈរ ឡើងវិញ មួយ ។  អ្នក នឹង ដឹង ថា អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដែល អាច បំពេញ លើ ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក ។  ឥឡូវ អ្នក មាន ពេលវេលា គួរសម  និង មាន លុយ ខ្លះ ពី អតីតការងារ ដែល អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ក្តីសុបិន្ត របស់ អ្នក ក្លាយជា ការពិត បាន ហើយ ។
បន្ទាប់ពី ត្រូវ ឈប់ ពី ការងារ យើង អាច ឆក់ យក ឱកាស មក ចាប់ផ្តើម ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត របស់ យើង  ដែល យើង មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន  ដូចជា ការសរសេរ អត្ថបទ  ការបង្កើត វីដេអូ ដើរលេង កំសាន្ត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  វា ក៏ ជា ឱកាស ការងារ ថ្មី  បទពិសោធ ន៏ ថ្មី ផងដែរ សម្រាប់ យើង  ពេល ខ្លះ យើង អាច បាន ចំណូល ពី រឿង ទាំងនោះ ទៀតផង ។
ជា មនុស្ស ពេល ខ្លះ យើង ត្រូវ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល ជា ការប្រថុយប្រថាន  ដែល ជា បទពិសោធ ន៏ ថ្មី សម្រាប់ ជីវិត  មិន អាច ធ្វើ អ្វី ដែល ដដែល ៗ  និង មិន មាន ការរីកចំរើន នោះ ទេ  ត្រូវ ហ៊ាន ដើរ ចេញពី ភព សុវត្ថិភាព  និង ចាប់ ឱកាស ដ៏ ល្អ នៃ ជីវិត  ភាពជោគជ័យ នៅ ចាំ យើង ជានិច្ច ។
មិន មែន ជា ការសង្ស័យ ទេ  ដែល ត្រូវ គេ បណ្ដេញចេញ អាច ជា រឿង សោកសៅ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ទាំងនោះ  ដែល ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់  អ្នក ដើម្បី ចំណាយ ពេលវេលា ដើម្បី រៀបចំ គម្រោង នា ពេល អនាគត របសើ អ្នក ។  វា ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ស្វែងយល់ ពី អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក រំភើប និង សកម្មភាព ដែល អ្នក អាច ចូលរួម បាន ផ្សេង ទៀត ។  វា ក៏ អាច ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី សម្រាក វិស្សមកាល  អាន និង ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ខ្លួនអ្នក និង សុខភាព របស់ អ្នក ។
ដែល ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ពី ការងារ  ក៏ ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដើម្បី យើង ភ្ជាប់ ឡើងវិញ ជាមួយ ពិភពលោក នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម បាន ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ធំ នៃ ជីវិត មនុស្ស  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល កំពុង ធ្វើ ការងារ អ្នក មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ស្វែងរក វា ទេ ។  ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ បញ្ឈប់  វា ជា ពេល ដែល អ្នក អាច ស្វែងរក ពិភព នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ហើយ អ្នក អាច រក ឱកាស ថ្មី ៗ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
មិត្ត និង ក្រុមគ្រួសារ មាន តម្លៃ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  តែ  40  ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ធ្វើការ មិន អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទៅ ជួប ពួកគេ ញឹកញាប់ បាន នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច ជួបគ្នា តែ  កំឡុង ពេល វិស្សមកាល ធំ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិត្តភក្ដិ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ការ ដែល រវល់ មិន មាន ពេល សោះ អាច ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង អ្នក បាន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ដូច្នេះ ចូរ ពិចារណា ពី ការបញ្ឈប់ នេះ ជា ឱកាស មួយ ដែរ សម្រាប់ អ្នក  និង មនុស្ស ជុំ វុញ ខ្លួន ដើម្បី ជួបជុំគ្នា ពី ការបែកបាក់ ដ៏ យូរ កន្លងមក ៕
« ខ្ញុំ គិត ថា  វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ នេះ នឹង ជា សូចនករ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ពេល អនាគត រយៈពេល យូរ នៃ ការសាងសង់ ទំនប់ ។  យើង បាន ឃើញ ច្បាស់ ហើយ តាមរយៈ ដំណើរការ នៃ ការប្រឹក្សា យោបល់ ទៅ លើ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  Xayaburi  និង ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  Don  Sahong  ដែល មាន ការលំបាក ក្នុង ការចរចារ រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍ និង រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បាន ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច  មុននឹង ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន  ថា ពួកគេ នឹង បន្ត គម្រោង របស់ គេ ទៅ  មុខ » ។
ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ គណកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ក៏ ដូចជា ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នឹង នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  ហ្លួង ព្រះបាង  ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្នុង តំបន់ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  និង ២៣  ខែកុម្ភៈ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណើរ របស់ ប្រទេស ឡាវ ក្នុង ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ធំ ទី ៣  របស់ ខ្លួន នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល ទំនប់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  « ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  Pak  Beng» ។  គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ដែល ផ្តល់ ថាមពល ដល់ ទៅ  ៩១២  មេហ្គាវ៉ាត់ នេះ បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី នេះ ទៅ លើ ជីវិត របស់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ទន្លេ មេគង្គ ។
មុននឹង ឈានដល់ កិច្ចប្រជុំ ក្នុង តំបន់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ហ្លួង ព្រះបាង  ប្រទេស ឡាវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណើរ របស់ ឡាវ ក្នុង ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ធំ ទី ៣  របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Pak  Beng‍»  នៅលើ ទន្លេ មេរបស់ ទន្លេ មេគង្គ នោះ  ការរំពឹងទុក ពី កិច្ចប្រជុំ នេះ ហាក់ដូចជា មាន ភាពវិជ្ជមាន ជាង មុន  ប៉ុន្តែ បទដ្ឋាន នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ នៅតែ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ  បើ ផ្អែក ទៅតាម បទពិសោធន៍ ដែល ទទួលបាន ពី គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  Don  Sahong  និង ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  Xayaburi ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកនាង  Courtney  Weatherby  អ្នកវិភាគ ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ រូប នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  Stimson  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកនាង  Ana  Maria  Quintero  អ្នកសិក្សា គោលនយោបាយ នៅឯ អង្គការ  Nature  Conservancy  ( រូប ខាងឆ្វេង )  អ្នកនាង  Courtney  Weatherby  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  ( រូប កណ្តាល )  និង លោក  Brian  Eyler  នាយក ផ្នែក តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន ។
នីតិវិធី ជូនដំណឹង  ពិគ្រោះ ជាមុន  និង ការព្រមព្រៀង  ឬ ហៅ កាត់ ថា  PNPCA  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ គណកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  មាន គោលបំណង ចង់ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន ៤  រួមមាន ប្រទេស ឡាវ  ថៃ  វៀតណាម  និង កម្ពុជា  លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ ជុំវិញ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ទន្លេ មេគង្គ ។
លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  NGO  Forum  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  នីតិវិធី  PNPCA  គឺជា នីតិវិធី ល្អ មួយ  ប្រសិនបើ គេ យក ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ធ្វើ ការពិចារណា ។
« នីតិវិធី  PNPCA  គឺជា នីតិវិធី ល្អ មួយ  ក្នុង ករណី ដែល  មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  ឬមួយ គណកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  គាត់ យក លទ្ធផល ដែល ជាក់ស្តែង  មាន ន័យ ថា  ចេញ ពី ការប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ពី ប្រទេស ទាំង បួន ហ្នឹង យក ទៅ ធ្វើការ ថ្លឹងថ្លែង  ដាក់ នៅក្នុង ផែនការ  ឬ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ពិតប្រាកដ » ។
លោក  វណ្ណារ៉ា  បន្ត ថា  ផ្ទុយទៅវិញ  នីតិវិធី  PNPCA  គ្រាន់តែ ជា នីតិវិធី បង្គ្រប់ កិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ផ្អែក ទៅលើ ហេតុផល នយោបាយ ជាជាង ផ្អែក ទៅ តាម ហេតុផល បច្ចេកទេស ។
« នីតិវិធី  PNPCA  នេះ នឹង ក្លាយទៅជា នីតិវិធី បង្គ្រប់ កិច្ច ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ហ្នឹង គេ អស់ចិត្ត ។  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ឡាវ  ឬមួយ គណកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ដែល មាន បួន ប្រទេស ហ្នឹង  គាត់ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ផ្អែក ទៅលើ នយោបាយ  ច្រើន ជាង ផ្នែក បច្ចេកទេស » ។
លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា  NGO  Forum  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ សង្គម ស៊ីវិល លើ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ លោក  ឈ្មោះ  Pak  Beng ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA  Khmer)
ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ ១៩៩៥  ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ គណកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  សមាជិក ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ ការសិក្សា និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន  មុននឹង សមាជិក ណាមួយ អាច សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ណាមួយ  ដើម្បី ធានា នូវ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  ឡាវ មិន បាន គោរព ទៅតាម កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង បន្ត សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនីមួយ ហើយ មួយ ទៀត  នេះ បើ យោង តាម លោក  មាជ  មាន  អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្ធ ផ្សាយ នៅឯ បណ្តាញ ការពារ ទន្លេ បី  ឬ  3S  Rivers  Protection  Network ។
« អ្វី ដែល ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ នោះ គឺ គោលនយោបាយ ទេ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ទន្លេ មេគង្គ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដែល ឡាវ ព្យាយាម មិន គោរព ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  អា នេះ គឺ អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ » ។
លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អង្គការ  NGO  Forum  នឹង លើកឡើង សំណើរ ចំនួន បី  ក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
« ចំណុច ទី មួយ គឺ ស្នើរ ឲ្យ មាន ការបញ្ឈប់  មាន ន័យ ថា  ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ ។  ហើយ ចំណុច ទី ២  គឺ យើង ស្នើរ ឲ្យ មាន ការសិក្សា ឡើងវិញ ទៅលើ ផលប៉ះពាល់ ដែល អាច កើតមានឡើង  ជាពិសេស គឺ ផលប៉ះពាល់ ឆ្លង ដែន មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ដទៃ ៗ ទៀត ដែល ស្ថិត នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម ។  ហើយ ចំណុច ទី ៣  គឺ យើង ស្នើរ ឲ្យ ស្តាប់ សំឡេង ប្រជាជន ដែល ពឹង អាស្រ័យ ទៅលើ ធនធាន ទន្លេ មេគង្គ » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  អ្នកនាង  Weatherby  បាន ណែនាំឲ្យ គណកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ប្រើប្រាស់ តួនាទី របស់ ខ្លួន បង្រួបបង្រួម បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក ឲ្យ មាន ការសន្ទនា រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដូច្នេះ សំឡេង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ត្រូវបាន គេ ដឹង ឮ ។
« ខ្ញុំ ចង់ ស្នើឲ្យ គណកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ប្រើប្រាស់ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា អ្នក ដែល រួបរួម ឲ្យ មាន ការសន្ទនា រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក កើតមានឡើង  ដូច្នេះ រាល់ ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ត្រូវបាន អ្នក ដែល ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ទៅ លើ គម្រោង នោះ ដឹង ឮ » ។
នីតិវិធី  PNPCA  ត្រូវការ រយៈពេល ៦ ខែ ។  ដំណើរការ នៃ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន នៃ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  Pak  Beng  បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ក្នុង តំបន់ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ២៣  ខែកុម្ភៈ នេះ  ជំហាន បន្ទាប់ នឹង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីតាំង ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  Pak  Beng  នៅ ខែមេសា ខាងមុខ នេះ ៕
បទសម្ភាស ន៍៖  អង្គការ  NGO  Forum  គ្រោង នឹង ស្នើឲ្យ បញ្ឈប់ ការសាងសង់ ទំនប់ អគ្គីសនី នៅលើ តួមេ នៃ ទន្លេ មេគង្គ
នា ថ្ងៃទី ១៥ ខែធ្នូរ ឆ្នាំ ២០១១  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  មាន ការដាក់តាំងពិព័ណ៌ ផលិតផល នាំចេញ នាំចូល កម្ពុជា  ភូមិ មួយ ផល មួយ លើក ទី ៦ បូក  ACMECS  (  The  Ayeyawady  -  Chao
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៣ ត្រួត រវាង រថយន្ត  ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៥០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់  ចំណុច ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  កែង និង ផ្លូវ ២០០៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ភាគី ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1G-0835  បើកបរ តាម  បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត
ទៅ លិច  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ជា  ចំណុច ផ្លូវ បំបែក  ដោយ គ្រប់គ្រង ល្បឿន ម៉ូតូ ខ្លួនឯង មិន បាន  ក៏ បុក រះ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-6079  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  ( គេច បាត់ ) ។
ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2CE-8815  អ្នកបើកបរ គេច បាត់  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ ម៉ុន  ប៉ែត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ និង ឈ្មោះ  ថោង  សាលា ប  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ និង ស្នាក់ នៅ ដូចគ្នា ។  របួស ធ្ងន់ ដេក ពេទ្យ លោកសង្ឃ ជាមួយគ្នា ។
ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  រួមទាំង រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ ចុះ ធ្វើ ការ  វាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា  នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ខណៈ  ពេល កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ  ក៏ បុក ម៉ូតូ មួយ ទៀត ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1G-0835  បណ្តាលឱ្យ  រងរបួស ២ នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  លក  កុម្ភៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ពិដាន ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  និង អ្នក រួម ដំណើ ឈ្មោះ  វង  លីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  របួស ធ្ងន់ ដេក គ្លីនិក រស្មី ។
អតិថិជន មិន មែន ស្តេច រហូត ទេ !  ចុង ភៅ ម្នាក់ នេះ សាប់ កណ្តាល មុខ អតិថិជន ស្រី ឥត ប្រណី ដៃ  និង គំរាម ចាក់ អ្នក ដែល ចូល ធ្វើអន្តរាគមន៍  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ជាប់ ខ្នោះ ហើយ
ឈប់ សើច គាត់ ទៀត ទៅ !  បើ អ្នក ដឹង រឿងរ៉ាវ ពិត របស់ គាត់  អ្នក ច្បាស់ជា បន្ទោស ខ្លួនឯង  ដែល បន្ទាប បន្ថោក តម្លៃ របស់ អ្នក ធ្វើការ យឺតយ៉ាវ ដូចជា គាត់
បុគ្គលិក នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង បាន ដាល់ អតិថិជន ជា ស្ត្រី ភេទ ម្នាក់ ចំ កណ្តាល មុខ  អំឡុង អំពើហិង្សា ដ៏ សាហាវ មួយ ដែល ថត បាន តាម កាមេរ៉ា ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ពី បេឡា នៅ ធនាគារ មួយ  ដែល ធ្វើការមហាយឺត  បាន ល្បី រន្ធឺ ពេញ អ៊ីធឺណេត ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ជនជាតិ យួន ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ សង្វរ  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញ ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ មុខ ឃាតករ ជា ផ្លូវការ កាលពី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដែល សម្លាប់ នារី ម្នាក់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស អ្នកទេសចរ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ចំនួន  ៤  នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង កង អង្គរក្ស ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជា ឱ្យ លុប រូបភាព មួយចំនួន ចេញពី ម៉ាស៊ីន ថត  ក្រោយពេល ដែល ពួកគេ នាំគ្នា ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ថត ប្រភេទ  Drone  មក បង្ហោះ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណ ‌ ី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ កើត ‌ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ‌ ៦ ព្រឹក នេះ  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ ដំណាក់  ឃ ‌ ុំ ស្វាយ រមៀត  ស្រុក ‌ ខ្សាច ‌ ់ កណ្ដាល ‌  ខេត្ត ‌ កណ្ដាល ‌…
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ រងគ្រោះ ដល់ ស្លាប់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់ មិញ  នៅ ចំណុច  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១២ - ១៣  ក្នុង សង្កាត់ ក្បាល កោះ …
ព្រះសីហនុ  ៖  នាវា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ១  គ្រឿង  ឈ្មោះ  USNS  MILLINOCKET  (T-EPF-3)  បាន ចូល ចត ដល់ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ឆក់ យ៉ាង សកម្ម កន្លងមក  ឥឡូវ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ កាបូប លុយ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១០៥  កែង ផ្លូវ ២៣២  សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  តុលា …
ប៉ូលិស បង្ហាញ មុខ ឃាតករ ដែល សម្លាប់ នារី ម្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់  " អូយេស "  ជា ផ្លូវការ ជា ករណី ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )…
ក្រចេះ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ  ស្រុក ស្នួល បាន ចុះបង្ក្រាប ល្បែង ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង នៅ ចំណុច ភូមិ អូតា ញាណ  ឃុំ ស្រែ ចារ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ ចាប់ បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន  តែ ពួក ញៀន ល្បែង ជល់ មាន់ រត់ អស់ …
កណ្តាល  ៖  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៣ ខ្នង បាន ស្រុក ចុះ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៩  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ស្ពាន ព្រែក ថោង  ភូមិ ព្រែក ថោង  ឃុំ ព្រែក លួង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក យុត្តិធម៌ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ច្បារអំពៅ ២  ចាប់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ តាម ដីកា ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿន ញៀន កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  តុលា …
ម្តាយ របស់ អ្នកគ្រូ អង់គ្លេស ម្នាក់ ដែល ធ្វើដំណើរ ពី វៀតណាម ឆ្លង មក កម្ពុជា តែ ជួប ករណី បៀតបៀន ផ្លូវភេទ នៅ ថៃ  ខឹង អាជ្ញាធរ ថៃ ដែល កាត់ទោស ជនល្មើស ស្រាល ពេក  មិន សម នឹង កំហុស ប្រព្រឹត្ត ដាក់ កូនស្រី គាត់  ដែល ឥឡូវ ពិការ ដេក លើ គ្រែ
បុរស ថៃ ម្នាក់ ដែល បាន បំពាន ផ្លូវភេទ នារី អាមេរិក ម្នាក់ បន្ទាប់ពី នាង ធ្លាក់ ពី ច្រាំង ថ្ម ចោទ កម្ពស់  ៤៥  ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ឱ្យ ជាប់ គុក ត្រឹមតែ  ៥  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ …
បង្ក្រាប វង់ ល្បែង ជល់ មាន់ ទៀត  អ្នកលេង រត់ អស់ ទៀត !!!  ចាប់ បាន តែ ម៉ូតូ  ១០  គ្រឿង  និង មាន់ ជល់ ប៉ុន្មាន ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារតែ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  បាន បុក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ …
សៀមរាប  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ឃាត់  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២  នាក់  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច លុយ ក្នុង ហោប៉ៅ  ( បុក ហោប៉ៅ )  នៅ តំបន់ ផប់ ស្ទីត  ក្រុង សៀមរាប កាលពី វេលា ម៉ោង …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ រងគ្រោះ លង់ទឹក ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀ នៅ ចំណុច ក្នុង អូរ  ភូមិ ជើង ព្រៃ ៣  ឃុំ អំពៅ ព្រៃ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉េអឹម ឃាត់ខ្លួន នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ម្សិលមិញ ក្នុង ករណី  ឆបោក យក ម៉ូតូ កាលពី ថៃ្ង ទី ១០  តុលា ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ០៥ នាទី  កន្លងទៅ …
ជិះ ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  បុក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ជនជាតិ ចិន កំពុង បត់ ចូល ខុនដូរ របួស ធ្ងន់  ២  នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន ហើយ រេ ចង្កូត ឡើង លើ ចញ្ចើមផ្លូវ ទៅ បុក របង សកលវិទ្យាល័យ  IIC  ពេញ ទំហឹង តែម្តង ។
កម្មករ នេសាទ កម្ពុជា  ៤  នាក់ ដែល រំដោះ បន្ទាប់ពី ត្រូវ ចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង ជិត  ៥  ឆ្នាំ នៅក្នុង ដៃ របស់ ចោរ សមុទ្រ សូម៉ាលី  បាន វិលត្រឡប់មក ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ ។
ពីមុន  ខ្មែរ យើង ខ្លាច ណាស់ ពេល ឮ សូរ គ្រាប់ កាំភ្លើង  គ្រាប់ ទម្លាក់ ផ្សេង ៗ តែ ដល់ សម័យ តេជោ នេះ  ខ្មែរ ខ្លាច ដីកា តុលាការ  និង កាម៉ារ៉ា !
( ភ្នំពេញ ) ៖  រូបភាព ការរស់នៅ របស់  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា  គឺ បង្ហាញ នូវ ភាព ហ៊ឺហា ខ្លាំង  ស្ទើរ ខ្លាំង ជាង អ្នក ហែហម នយោបាយ ៩៥ភាករយ ។  ការរស់នៅ ល្អ ក្នុង ប្រណីតភាព  ក៏ប៉ុន្តែ  គ្មាន គំនិត  មើលឃើញ ភាពរីកចម្រើន  ហើយ កំសាក មិន ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ការពិត នៃ ការរីកចម្រើន នៃ ប្រទេសជាតិ ខ្លួន ។  បើ មើល តាម រូបភាព  លោក  កឹម  សុខា  មាន ជីវភាព ផ្ទាល់ខ្លួន គាត់ ពិតជា រុងរឿង ។  រុង រឿង ជាង អ្នក ហែហម បក្ស របស់ គាត់  ហ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ពី សម័យ មុន  ហាក់ដូចជា បាក់ ស្បាត នឹង សង្គ្រាម  ពោលគឺ ខ្មែរ ខ្លាច ណាស់  ពេល លឺ សំឡេង គ្រាប់ កាំភ្លើង  គ្រាប់បែក ទម្លាក់ ពី យន្តហោះ  ជាដើម  ដោយសារតែ ប្រទេស យើង  បាន ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ដ៏ ខ្លោចផ្សារ  ពិសេស ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ  ថ្ងៃ ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  បន្ត ដល់ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  និង នៅ ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧ មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក៏ កម្ពុជា នៅតែ មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ទើប កម្ពុជា បញ្ចប់ សង្គ្រ ...  អាន បន្ត
អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  រួមទាំង លោក  កឹម  សុខា  រស់ នៅក្នុង វីឡា ប្រណីតភាព ហ៊ឺហា  តែ កំសាក មិន ហ៊ាន និយាយ ពី ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្លួន
បទ វិចារណក ថា៖  RFA  ជា  « វិទ្យុ ពាល »  រាយការណ៍ ដោយ  « ពួក ឥត ពូជ »  គឺ គ្មាន ក្រមសីលធម៌  ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ទេ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការតែងតាំង កូន ចៅ សាច់ ញត្តិ  ឲ្យកាន់ ការងារ ធំ  ដូចជា  ផ្នែក រដ្ឋបាល  គណនេយ្យ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ រហូតដល់ ក្លាយជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង រដ្ឋលេខាធិការ  ខណៈ ដែល ឪពុក  ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង ស្ថាប័ន មន្ទីរ តែ មួយ នោះ  គឺ មិន ល្អ ទេ ។  ក្រៅពី ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  និង ខុសត្រូវ  ចែក មិន ដាច់ ហើយ នោះ  ក៏ អាច បាត់ លុយ បាត់ កាក់ ថែម ទៀត នោះ  ហើយ នៅពេល ធ្វើ សវនកម្ម  អូឌីត  ក៏ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា រវាង ឪពុក កូន  បាយ បិណ្ឌ  ក្លាយជា បាយ បាត្រ  ជា មិន ខាន ឡើយ ។  ក ...  អាន បន្ត
សំឡេង ប្រជាជន៖  បញ្ហា ដីធ្លី  នៅ តាម ខេត្ត  ហេតុ អ្វី បានជា ចេះតែ បណ្តោយ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាជន ឡើង មក តវ៉ា នៅ ទីក្រុង ?
( ភ្នំពេញ ) ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  បញ្ហា ដីធ្លី  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហាក់ដូចជា  កម្រើក ឡើងវិញ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សិប នាក់  បន្ត លើក គ្នា  ពី តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ដូចជា  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្វាយរៀង  ព្រះវិហារ  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ច្រើន ខេត្ត  រួមមាន៖  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឡើង មក ដេក តវ៉ា ពី បញ្ហា ដីធ្លី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជាក់ស្តែង ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  បញ្ហា សំរាម  បាន រំខាន ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាខ្លាំង  ព្រោះ បើ ក្រលេក មើល នៅ តាម មុខ ផ្ទះ  ដង វិថី នានា  និង ទី សាធារណៈ ភាគ ច្រើន  បាត់បង់ ភាពស្រស់ស្អាត  និង សោភណភាព ទីក្រុង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ សំរាម ។  ដោយឡែក  ការប្រមូល សំរាម  និង ការសំអាត សំរាម  គឺ នៅ ភ្នំពេញ  មាន ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  តែ មួយ គត់  ដែល ជា អ្នក ដែល ទទួល ការខុសត្រូវ  ប៉ុន្តែ ដោយ ឃើញ ថា  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  មិន ទាន់ ត្រូវ នូវ អ្វី  ដែល ជា ទំនួលខ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខណៈ អ្នកនយោបាយ អឺរ៉ុប មួយចំនួន ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ ខ្លួន  ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក មួយចំនួន  បាន  និង កំពុង ពុល ទឹកមាត់  ស៊ី ជោរ នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ ជន បរទេស មក លើ កម្ពុជា  នៅ ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  (EBA)  ដោយ បាន ព្យាយាម បំភ្លៃ  បំផ្លើស  និង បំភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស កម្មករ កម្ម ការិនី  ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ នានា ។  EBA  គឺជា ការអនុគ្រោះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម មួយ របស់ សហភាព អ៉ឺរ៉ុប  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជួយ ជំរុញ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន មុន នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ សារ  និង ខិត្តប័ណ្ណ  អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  នៅ អាមេរិក  កាណាដា  និង នៅ អឺរ៉ុប  ជាដើម  ឲ្យ ចូលរួម មហា បាតុកម្ម  ប្រឆាំង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អំឡុង ពេល សម្តេច  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចូលរួម មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧ - ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បាតុកម្ម នោះ  មាន រូបលោក  ជា អ្នកដឹកនាំ  ហើយ គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ថ្...  អាន បន្ត
( សៀមរាប - អង្គរ ) ៖  សេចក្តីរាយការណ៍  ដែល បង្កប់ ដោយ ពាក្យពេចន៍ ខ្លឹមសារ ប្រមាថ  បំភ្លៃ  បន្ថោក បន្ទាប  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ជា ជំពូក  « ជន ឥត ពូជ »  និយាយ យ៉ាង ព្រហ៊ើន  នៅក្នុង វិទ្យុ ពាល  RFA ។  ពីមុន  ពួក « ជន ឥត ពូជ » មួយ ក្តាប់ តូច  ស៊ីឈ្នួល នៅក្នុង វិទ្យុ ពាល នេះ  និយម ប្រើ ពាក្យ  « តិរច្ឆាន » ។  ឥត ឡូវនេះ  គេ និយាយ រត់ មាត់ ថា  « របប ក្រុង ភ្នំពេញ » ។  ពិត ណាស់  ពួក ជន ពាល  និយាយ អ្វី ក៏ បាន  ពីព្រោះ គេ មាន សារជាតិ ព្រហ៊ើន  និង ព្រៃផ្សៃ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ភាសា ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ប្រទេស បារាំង  (PSN-FRANCE)  បាន ជូន ដំណឹង ថា  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នៅ វត្ត ធម្ម រង្សី  ( ហៅ វត្ត បាញ្ញើ  Bagneux)  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ នូវ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  « ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ចុងក្រោយ នៅ កម្ពុជា » ។  សម្រាប់  សម  រង្ស៊ី  ប្រហែលជា យល់ ថា  ការយក ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្យ នៅ វត្ត មក និយាយ រឿង នយោបាយ  នឹង ចំណេញ ច្រើន គឺ៖  ចំណេញ លើ មនុស្ស មក ធ្វើ បុណ្យ ថា ជា សមាជិក គាំទ្រ ,  ចំណេញ ដោយ ម...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ  លើក ទី ៧៣  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រសួង ការបរទេស  បាន ប្រកាស ថា  ក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន ឃាត់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ  ដែល ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ២៨៩ នាក់  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងមក ។  នេះ បើ តាម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ច្រក តំបន់ ព្រំដែន បឹង ត្រកួន លោក  សរ  សំណាង  បាន និយាយ ថា  ភាគី ថៃ ឃាត់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ផ្សារ ណាត់ ក្បែរ ព្រំដែន  ក្នុង ស្រុក តាប់ ប្រាយ៉ា ប្រទេស ថៃ  នៅ គ្រា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល ទិញ ទំនិញ  និង ជី គីមី ដឹក តាម គោយ យន្ត មក កម្ពុជា ។  លោក  សរ  សំណាង  បាន បន្ថែម ថា  កម្លាំង យោធា ប៉ារ៉ា ថៃ  ឃាត់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងនោះ  ក្រោម ហេតុផល ថា  នាំចេញ ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ច្រក តំបន់ ព្រំដែន បឹង ត្រកួន រូប នេះ  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖ « ថៃ ឃាត់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ២៧៤ នាក់ និង ឃាត់ គោយន្ត ដឹក ជី៦៥៥ ការ៉ុង  ចោទ ថា ទិញ នាំចេញ ខុស ច្បាប់ ។ ក្រោយពេល ឃាត់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង យក ជី គីមី ហើយ អាជ្ញាធរ និង កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន ចូល សម្របសម្រួល ជាមួយ ភាគី ថៃ ទើប សម្រេច ដោះលែង ប្រជាពលរដ្ឋ និង គោយន្ត តែ ដកហូត ជី គីមី ចំនួន ២០០ ការ៉ុង ទុក » ។
បើ តាម លោក  សរ  សំណាង  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ១៥ នាក់ ទៀត  ដែល ភាគី ថៃ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ នោះ  មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ ភាគី ថៃ កំពុង ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ។  « មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ និង មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ច្រក តំបន់ ព្រំដែន បឹង ត្រកួន ចូលទៅ សម្របសម្រួល ដែរ តែ ភាគី ថៃ មិន យល់ព្រម ហើយ បាន បញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ច្បាប់ » ។  នេះ បើ តាម លោក  សរ  សំណាង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ថៃ  កំពុង ចាត់ វិធានការម៉ឺងម៉ាត់  លើ ការចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់ របស់ ពលករ ពី ប្រទេស នានា  ចូល ទឹកដី ថៃ ។  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បាន ចេញ ក្រឹត្យ ស្ដីពី ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ពលករ បរទេស ដ៏ តឹងរ៉ឹង  ដែល ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  មាន គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ ចំនួន ពលករ ចំណាកស្រុក នៅ ប្រទេស ថៃ  ក៏ ដូចជា ពលករ បរទេស ដែល កំពុង ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ថៃ ដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  61741  [1]  =>  9  [2]  =>  ថៃ  ដោះលែង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២៧៤ នាក់ វិញ  ខណៈ ជាង ១០ នាក់ ទៀត  កំពុង រង ការចោទប្រកាន់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ថៃ ,  ពលករ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
" ការប្រកួតប្រជែង នៅលើ ទីលាន គឺជា អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ រាប់ ពាន់ ដង មក ហើយ  ហើយ អ្វី ទាំងអសល់ នោះ វា ក៏ បាន ផ្តល់ ផលវិបាក សម្រាប់ កីឡាករ អាជីព លំដាប់ កំពូល ដូចជា  Ryan  នេះ ដែរ ។  សូម ផ្ញើ ការស្រឡាញ់ របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ ទៅ  Mason  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់  ហើយ ជូនពរ គាត់ ទទួលបាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ ពេល អនាគត » ។
Gary  Cahill  ខ្សែ ការពារ របស់ តោ ខៀវ  Chelsea  មានអារម្មណ៍ សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយ លឺ ដំណឹង ថា  Ryan  Mason  ខ្សែ បម្រើ  Hull  City  សម្រេចចិត្ត ចូលនិវត្តន៍ ពី អាជីព កីឡា បាល់ទាត់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ  ដោយសារ ប្រេះ ឆ្អឹង លលាដ៍ ក្បាល ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP ។
មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ អង់គ្លេស  វ័យ ទើប ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ ប្រេះលលាដ៍ ក្បាល  ព្រោះ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ចៃដន្យ ជាមួយ  Cahill  ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត នៅ ទឹកដី  Stamford  Bridge  កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយក៏ បាន ដួល សន្លប់ នៅលើ ទីលាន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  និង មិន បាន លេង តាំងពី ពេល នោះ មក ។
« ខ្ញុំ ពិតជា សោកស្តាយ ណាស់ នៅពេល លឺ ព័ត៌មាន អំពី  Mason  នៅ ថ្ងៃ នេះ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  Cahill  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Tweeter  ហើយ បន្ថែម ទៀត ថា៖ «
Mason  បាន ផ្ទេរ ពី  Tottenham  Hotspur  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  Hull  City  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ១៣ លាន ផោន  ( ១៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  និង ធ្លាប់ ជាប់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស មួយ លើក ដែរ  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅពេល ស្មើ ជាមួយ អ៊ីតាលី  ១ - ១ ៕
Array  (  [0]  =>  61740  [1]  =>  14,10  [2]  =>  Cahill  សោកស្តាយ ចំពោះ ការចូលនិវត្តន៍ របស់  Mason  ក្រោយ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ខ្លួន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  ចូលនិវត្តន៍ ,  Gary  Cahill,  Ryan  Mason  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្រិត យុវជន អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ  រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ៤ ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ។  ក្រុម  U19  កម្ពុជា ,  ទីម័រ ខាងកើត ,  ព្រុយណេ,  វៀតណាម ,  ឡាវ ,  ហ្វីលីពីន  និង សិង្ហបុរី  សុទ្ធតែ ហាល អាវ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  U19  Championship  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
U19  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ម៉ាឡេស៊ី  ក្រុម តំណាង ពូល  B  សម្រាប់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  ក្រោយ ក្រុម ទាំង ពីរ ទទួល ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  នា ការប្រកួត ជម្រុះ តាម ពូល ។  ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវ ប្រជែង ជាមួយ  ថៃ  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ជា ក្រុម តំណាង ឲ្យ ពូល  A  ដែល មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ។  ក្នុង នោះ  ក្រុម លេខ ១ ពូល  A  ថៃ  ប្រជែង ជាមួយ ក្រុម លេខ ២ ពូល  B  មីយ៉ាន់ម៉ា  ខណៈ ក្រុម លេខ ២ ពូល  A  ឥណ្ឌូណេស៊ី  តទល់ ជាមួយ ក្រុម លេខ ១ ពូល  B  ម៉ាឡេស៊ី ។  ការប្រកួត ទាំង ពីរ គូ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កីឡដ្ឋាន  Gelora  Delta  Stadium  ដូចគ្នា ។
ទោះបី  U19  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឡើង ទៅ វគ្គ ១ / ២ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក៏ដោយ  តែ ត្រូវ ដឹងគុណ ក្រុម  U19  កម្ពុជា  ដែល បាន ទម្លាក់ ទីម័រ ខាងកើត ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពូល  B  ជាមួយ ជម្នះ ចុងក្រោយ  ២ - ១ ។  បើ កម្ពុជា មិន អាច យកឈ្នះ ទីម័រ ខាងកើត  ក្នុង ជំនួប បង្គ្រប់កិច្ច របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ម្សិលមិញ ទេ  នោះ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  អាច ប្រឈម នឹង បាត់បង់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នា ជំនួប ចុងក្រោយ ប្រចាំ ពូល  B  ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ម៉ាឡេស៊ី  មាន ៧ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  ខណៈ ទីម័រ ខាងកើតមាន ៥ ពិន្ទុ ។  ម៉ាឡេស៊ី បាន យកឈ្នះ មីយ៉ាន់ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  តំណាល គ្នា ជាមួយ កម្ពុជា យកឈ្នះ ទីម័រ ខាងកើត  ២ - ១ ។  ក្នុង ករណី  កម្ពុជា  បន្ធូរ ដៃ ឲ្យ ទីម័រ ខាងកើត យកឈ្នះ ខ្លួន  នោះ មីយ៉ាន់ម៉ា នឹង ធ្លាក់ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ  ដែល មីយ៉ាន់ម៉ា  គួរ ដឹងគុណ ដល់ ក្រុម កម្ពុជា  ដែល អស់ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត ។
មិន មែន មាន តែ កម្ពុជា នោះ ទេ  សូម្បីតែ វៀតណាម ,  ហ្វីលីពីន ,  ឡាវ ,  សិង្ហបុរី ,  ទីម័រ ខាងកើត  និង ព្រុយណេ  ក៏ ហាល អាវ ផងដែរ ។  ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា នឹង ចាក ពី ឥណ្ឌូណេស៊ី មកដល់ មាតុ ប្រទេស នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ខាងមុខ ៕
Array  (  [0]  =>  66745  [1]  =>  31,9  [2]  =>  AFF  U19 ៖  មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន កៅអី វគ្គ ១ / ២ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដោយសារ កម្ពុជា ឈ្នះ ទីម័រ ខាងកើត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  AFF  U19,  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  ទីម័រ ខាងកើត ,  ឥណ្ឌូណេស៊ី  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
Khmerization:  ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ឯកជន សុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ពន្យារ ពេល ដំឡើង ថ្លៃ សំបុត្រ ចូល តំបន់ អង្គរ
ទេសចរ បរទេស តម្រង់ ជួរ ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គ្រោង នឹង ដំឡើង ថ្លៃ លក់ សំបុត្រ ពី  ២០ ដុល្លារ  ទៅ  ៣៧ ដុល្លារ  ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ទៅ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូល ទស្សនា អង្គរ  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។
ការគ្រោង ដំឡើង ថ្លៃ លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា អង្គរ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ចប់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  សុខា  អូតែល  (Sokha  Hotel)  ហើយ ទាញមក ឱ្យ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ  ដោយ មាន ស្ថាប័ន គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ការលក់ សំបុត្រ ថ្មី នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ឯកជន មួយចំនួន ដែល កំពុង ប្រកប អាជីវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ ពន្យារ ពេល នៃ ការដំឡើង ថ្លៃ លក់ សំបុត្រ ទៅ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូល ទស្សនា អង្គរ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  កុំ ឱ្យ ធ្វើឡើង ឆាប់រហ័ស ពេក ។
ការស្នើសុំ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ផ្នែក ឯកជន ដែល ធ្វើឡើង នៅឯ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៩  ខែ សីហា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  គឺ លោក  ថោង  ខុន ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន គម្រោង នឹង ដំឡើង ថ្លៃ លក់ សំបុត្រ  ៣៧ ដុល្លារ អាមេរិក ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូល ទស្សនា អង្គរ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  នៅ អំឡុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ ។  រដ្ឋាភិបាល  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ដំឡើង ថ្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា អង្គរ នេះ  គឺ បាន ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ពី អ្នកជំនាញ បរទេស រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោក  ថោង  ខុន  អះអាង ថា  តាម ការស្ទង់ មតិ ពី អ្នកជំនាញ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស គឺ គេ បាន គាំទ្រ ឱ្យ កម្ពុជា  ដំឡើង ថ្លៃ លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា អង្គរ ។
លោក  ថោង  ខុន  បញ្ជាក់ ថា  ការដំឡើង ថ្លៃ លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា អង្គរ ពី  ២០ ដុល្លារ  ទៅ  ៣៧ ដុល្លារ ចូល មើល បាន រហូត  ២៧ ប្រាសាទ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ នោះ  គឺ មិន ថ្លៃ ទេ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង ពិភពលោក  ដូចជា នៅ ប្រទេស ប៉េរូ  (Peru)  មាន ប្រាសាទ តែ ១  គឺ គេ លក់ សំបុត្រ ឱ្យ ភ្ញៀវ ចូល ទស្សនា  ៦០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ហើយ ប្រទេស ខ្លះ ទៀត លក់ សំបុត្រ រហូត ថ្លៃ  ៨០ ដុល្លារ នោះ៖  « អត់ ថ្លៃ ទេ  ហើយ បើ គេ ចង់ នៅ យូរ មើល  ២០ ប្រាសាទ  ហ្នឹង ក៏ ថ្លៃ តែ ប៉ុណ្ណឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ យើង ចំណេញ បាន ភ្ញៀវ ស្នាក់ នៅ យូរ  បាន ចាយ លុយ ច្រើន ។  ទី ២  អ្វី ដែល ជា អច្ឆរិយ របស់ យើង គឺ គេ បាន វាយតម្លៃ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  ពី មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ » ។
ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ឯកជន ដែល កំពុង ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ មិន ជំទាស់ លើ ការដំឡើង ថ្លៃ លក់ សំបុត្រ ទៅ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូល ទស្សនា អង្គរ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ដែល ទុក រយៈពេល តែ  ៦ ខែ  ឱ្យ ទីភ្នាក់ងារ ឯកជន រៀបចំ ខ្លួន នោះ គឺ វា ឆាប់រហ័ស ពេក ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ អប្សរា  លោក  សុភា  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក មិន ជំទាស់ ទេ ក្នុង រឿង ដែល រដ្ឋាភិបាល ដំឡើង ថ្លៃ លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា អង្គរ ពី  ២០ ដុល្លារ  ទៅ  ៣៧ ដុល្លារ នោះ  បើ យោង ទៅលើ ការវិវត្តន៍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ទំនិញ ទីផ្សារ ឡើង ថ្លៃ ។  អ្វី ដែល ប៉ះពាល់ គឺ នៅ ត្រង់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ របស់ លោក បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា លក់ កញ្ចប់ ទេសចរណ៍ ទៅ ឱ្យ ភ្នាក់ងារ បរទេស ក្នុង  ១ ឆ្នាំ ម្ដង រួចហើយ ។  ប៉ុន្តែ បើ រយៈពេល  ៦ ខែ ខាងមុខ ទៀត នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្ដើម ដំឡើង ថ្លៃ លក់ សំបុត្រ  គឺ នឹង ធ្វើឱ្យ កញ្ចប់ ដែល លក់ ទៅ ឱ្យ គេ រួចហើយ  វា ខុស ថ្លៃ គ្នា រហូតដល់ទៅ កន្លះ ឆ្នាំ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ បរទេស គេ មិន ទិញ កញ្ចប់ ទេសចរណ៍ នោះ ទេ៖  « ទាក់ទង នឹង តម្លៃ ដែល គ្រោង នឹង កើន ថ្មី នេះ  យើង សុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  ពន្យារ ពេល យើង បន្តិច  ហើយ បន្ថែម លើ ហ្នឹង សូម ឱ្យ រៀបចំ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ ហ្នឹង ឱ្យ បាន ច្រើន ទៀត » ។
ការសាកសួរ ទៅ លើ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ជាច្រើន នាក់  នៅឯ កន្លែង លក់ សំបុត្រ ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ មិន មាន បញ្ហា ចំពោះ ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា អង្គរ  ឡើង ថ្លៃ នោះ ទេ  ពីព្រោះ គេ យល់ ថា  អង្គរ គឺជា មត៌ក ដ៏ មាន តម្លៃ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ប្រាថ្នា ចង់ ឃើញ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ឱ្យដឹង ថា  ការដំឡើង ថ្លៃ លក់ សំបុត្រ ឱ្យ ភ្ញៀវ ចូល ទស្សនា អង្គរ  ៣៧ ដុល្លារ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នោះ  គឺ ចំណូល  ៣៥ ដុល្លារ ត្រូវ រដ្ឋ យក ទៅ គ្រប់គ្រង ជា ថវិកា ជាតិ  ឯ  ២ ដុល្លារ ទៀត  គឺ សម្រាប់ យក ទៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា ៕
វិស័យ សំណង់  គឺជា វិស័យ  ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឧស្សាហកម្ម សំណង់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្កើត ការងារ ដោយ ផ្ទាល់  និង មិន ផ្ទាល់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  បញ្ជាក់ ថា  “ សំណូមពរ របស់ ខ្ញុំ នៅ ពេល នេះ  គឺ សុំ ឱ្យ ជួយ ពិនិត្យ បង្កើន គុណភាព សំដៅ ផាសុកភាព ។  វា ជា ការអៀនខ្មាស់ ណាស់ ឧទាហរណ៍ ថា ពេល យើង ធ្វើ រួច  វា បាក់  ឬ ស្រុត  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីសុខ  សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  សំណង់ នៅ កម្ពុជា  ហាក់ មាន កំណើន កាន់តែ ខ្លាំង  មាន ទាំង  បណ្តុំ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  អគារ ខុនដូ  ផ្សារ ទំនើប  បុរី  ជាពិសេស គម្រោង ផ្ទះ តម្លៃ តម្លៃ ទាប កំពុង វាយលុក ទីផ្សារ លំនៅឋាន ជាខ្លាំង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ គុណភាព សំណង់ ដែល បាន  និង កំពុង សាងសង់ ដែល មិន ទាន់ អាច គ្រប់គ្រង បាន ទាំងស្រុង នៅឡើយ  និង បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សំណង់ ទាំងអស់ ឱ្យ រួមគ្នា ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ គុណភាព សំណង់ នៅ កម្ពុជា ផង ។
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  បញ្ជាក់ ថា  “ បញ្ហា ដែល យើង ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ គឺ  បង្កើន គុណភាព ដែល ចាត់ទុក ថា  វា នៅតែ ជា បញ្ហា នៅឡើយ ។  ការបង្កើន គុណភាព នេះ  កន្លងមក យើង ឃើញ ថា  លក្ខណៈ  និង សោភ័ណភាព យើង មាន ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ខ្វះចន្លោះ ខ្លះ ត្រង់ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  គុណភាព នៃ សំណង់ មិន អន់ ខ្លាំង ពេក  រហូតដល់ បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ស្នាក់ នៅ នោះ ទេ  ។ លោក អាច និយាយ បាន ថា  គុណភាព ដែល បារម្ភ នោះ គឺ  គ្រឿង បរិក្ខារ នៅក្នុង ផ្ទះ ។
ទោះបីជា ការផ្គត់ផ្គង់ ផ្ទះ តម្លៃ ទាប  កំពុង ចាប់ បាន ទីផ្សារ កាន់តែ ខ្លាំង ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ  ក៏ នៅ មាន ក្តីបារម្ភ ផងដែរ  ចំពោះ គុណភាព សំណង់  ខណៈ គេ បាន ប្រៀបធៀប ថា  បើ វា មាន តម្លៃ ទាប នោះ គុណភាព សំណង់ ក៏ ទាប តាម នឹង ដែរ ។
តាមរយៈ មតិ ខាងលើ  លោក  ហឹម  សីហា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គុណភាព សំណង់ ពិត ណាស់  វា មិន ល្អ ដូច បុរី  ដែល មាន តម្លៃ  ១០  ទី  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  គុណភាព សំណង់ របស់ ផ្ទះ តម្លៃ ទាប  អាចនឹង ទទួលយក បាន ។
រូប ឯកសារ៖  គំនរ សំរាម ដែល ភាគ ច្រើន ជា ថង់ ប្លាស្ទិក  ត្រូវបាន ទុកចោល នៅជិត ផ្សារ ដើម គរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( អ៊ុច  នីដា /VOA)
ការបន្សល់ កាកសំណល់ សំរាម តែង កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល មាន ការប្រមូលផ្ដុំ មនុស្ស ច្រើន នៅ កន្លែង សាធារណៈ ណា មួយ  ដូចជា ការប្រគំ តន្ត្រី  កម្មវិធី កម្សាន្ត នានា  និង ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ជាដើម ។
បញ្ហា សំរាម នៅ តាម ទី សាធារណៈ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន ជា ប្រធានបទ ថ្មី នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ដំណោះស្រាយ ឆ្លើយតប ទៅ ហ្នឹង បញ្ហា ដែល កើតមានឡើង ដដែល ៗ  និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នេះ ហាក់ដូចជា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ ។
ក្រៅពី កត្តា អនុវត្ត ច្បាប់  ដែល នៅ មាន ភាពធូរ រលុង  និង យន្តការគ្រប់គ្រង សំរាម នៅ មាន ភាពខ្វះខាត ហើយ នោះ  ការ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ ចាស់ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កង្វះការយល់ដឹង  និង កង្វះ ការផ្សព្វផ្សាយ  ក៏ ជា បញ្ហា ចម្បង  ដែល បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា សំរាម នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ជាទូទៅ  គេ កត់សម្គាល់ ថា  ការបន្សល់ កាកសំណល់ សំរាម តែង កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល មាន ការប្រមូលផ្ដុំ មនុស្ស ច្រើន នៅ កន្លែង សាធារណៈ ណា មួយ  ដូចជា ការប្រគំ តន្ត្រី  កម្មវិធី កម្សាន្ត នានា  និង ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ជាដើម ។
ក្រោយពី ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ បាន បញ្ចប់ ទៅ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក គេ ឃើញ មាន ការចែករំលែក នូវ វីដេអូ  និង រូបភាព ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សំរាម នេះ  មាន ទាំង ការបោស សំរាម ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ទន្លេ  ទិដ្ឋភាព ជន បរទេស ជួយ ប្រមូល សំរាម ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន បន្សល់ទុក  និង រូបភាព សំរាម នៅ តាម ទីតាំង សាធារណៈ សំខាន់ ៗ ដែល គេ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ជាដើម ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវត្តន៍ សង្គម នៅ កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  បញ្ហា សំរាម នៅ កម្ពុជា នេះ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសហការ គ្នា  និង ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  ទាំង រដ្ឋាភិបាល  ទាំង សាធារណជន ។
លោក  ណែប  ស៊ីន ថៃ  នាយក វិទ្យាស្ថាន តស៊ូ មតិ  និង គោលនយោបាយ  កត់សម្គាល់ ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  កម្ពុជា ត្រូវ បណ្ដុះ ផ្នត់គំនិត នៃ ការចូលរួម ពី សាធារណជន  តាមរយៈ  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល យ៉ាង សកម្ម ។
« ប្រជាជន យើង កុំ ថា ឡើយ សំរាម  បញ្ហា អី ផ្សេង ទៀត ដូចជា រឿង ចរាចរណ៍ អី  យើង ដូច អត់ មាន ការយល់ដឹង បញ្ហា សង្គម ។  ម្នាក់ ៗ យក រួច ខ្លួន  គិត ថា មិន មែន ជា បញ្ហា ខ្លួនឯង  ចឹង ចេះតែ បោះ ។  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង  យើង បណ្ដុះ តាំងពី កម្មវិធី សិក្សា របស់ ក្មេង ៗ ឲ្យ យល់ ពី តម្លៃ នៃ ការចូលរួម តួយ៉ាង ដូច រឿង សំរាម តិចតួច នេះ ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ » ។
លោក  យ៉ង  គឹម អេង  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង សន្តិភាព  លើកឡើង ថា បញ្ហា សំរាម នេះ គឺជា បញ្ហា រួម មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ចូលរួម ដោះស្រាយ ទាំង រដ្ឋាភិបាល  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  និង សាធារណជន ។
លោក ថា  ឥរិយាបថ នៃ ការចោល សំរាម របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា អាច មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន បាន នោះ  លុះត្រាតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មាន ទម្លាប់ ចោល សំរាម ក្នុង ធុង សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ទម្លាប់ នោះ គួរ ផ្ដើម ចេញ ពី ការទុកដាក់ សំរាម ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។
« យើង នៅតែ មាន ទម្លាប់ ក្នុង ការបោះ  ក្នុង ការចោល សំរាម  តាម ផ្លូវ ក៏ ចោល  នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ក៏ ចោល ។  អត្តចរិត ហ្នឹង អត់ ទាន់ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ យើង ។  អញ្ចឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង នៅ មាន បញ្ហា ដែរ ។  បើ ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ត្រូវ មាន ការដាក់ ធុង សំរាម ឲ្យបាន ច្រើន កន្លែង  ហើយ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ឲ្យបាន តឹងរឹង ដែរ ។  អ្នកណា បោះ  អ្នកណា ចោល ផ្ដេសផ្ដាស ត្រូវ ផាក ពិន័យ អី ទៅ  ក្រែង បាន ល្អ ខ្លះ ។  ចង់ឲ្យដឹងខ្លួន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ មិន ងាយ ទេ ។  ឥរិយាបថ  ពេល ខ្លះ មិន កែប្រែ ដោយសារ ការអប់រំ ទេ  តែ ដោយសារ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ » ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ ស្ដីពី « ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង នៅ ទីប្រជុំជន »  ដែល កំណត់ ឲ្យ មាន ការផាកពិន័យ ជា ប្រាក់ ចាប់ពី ១ ម៉ឺន រៀល ទៅ ២០ ម៉ឺន រៀល  និង ប្ដឹង ដល់ តុលាការ ចំពោះ ជន ណា ដែល ចោល សំរាម មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ គត់  ក្រោយ អនុក្រឹត្យ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពុំ ទាន់ ទទួលបាន របាយការណ៍ ណាមួយ  ដែល បញ្ជាក់ អំពី ប្រាក់ ពិន័យ ដែល បាន មកពី ការផាកពិន័យ អ្នក ចោល សំរាម នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម ក៏ ឲ្យដឹង ពី លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  លើកឡើង ថា  ការផាកពិន័យ អ្នក ចោល សំរាម នេះ គឺជា បន្ទុក របស់ មន្ត្រី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។
« យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សេចក្ដីប្រកាស ដែល យើង ដាក់ ក៏ បាន កាត់បន្ថយ ការចោល សំរាម ខ្លះ ដែរ  ធ្វើឲ្យ គាត់ ខ្លាច រអា  ថ្វីត្បិតតែ មិន បាន ផាក » ។
លោក បន្ត ថា  ការយល់ដឹង របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការចោល សំរាម  និង ការចូលរួមមាន កម្រិត ពីសំណាក់ សាធារណជន  ក៏ ជា កត្តា ប្រឈម សំខាន់ ៗ ដែរ ។
« ការចោល សំរាម  ឬ សំណល់ គ្រប់ ប្រភេទ ពាសវាលពាសកាល  មិន ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស គឺ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អនាម័យ បរិស្ថាន ។  វា អាច ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅដល់ ការរស់នៅ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ជាពិសេស អាច នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព សាធារណៈ  ខូច នូវ សោភណភាព ដល់ ទីក្រុង  ឬ ទីប្រជុំជន ដល់ ប្រទេស យើង  ដែល បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  វា ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ទេសចរណ៍ អី ក៏ ប៉ះពាល់ ដែរ  នៅ ពេល ដែល ស្ថានភាព អនាម័យ  និង បរិស្ថាន មិន ស្អាត » ។
លោក  សៅ  សុភាព  ថ្លែង ថា  ការណ៍ នេះ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ បន្ត ណែនាំ  អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង និង ការចូលរួម របស់ សាធារណជន  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  នាយក វិទ្យាស្ថាន តស៊ូ មតិ  និង គោលនយោបាយ  លោក  ណែប  ស៊ីន ថៃ  លើកឡើង ថា  ការបង្កើត ច្បាប់  ឬ ក្រឹត្យ នានា ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង សំរាម គឺជា ជំហាន ប្រសើរ មួយ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទាំងនោះ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទើប ជា រឿង សំខាន់ ៕
[CAMBODIAN]  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1.401.781.3374.
ភ្នំពេញ៖  នៅ រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  ដើមអង្គារសិល្ប៍  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ស្ទើរ គ្រប់ ច្រកល្ហក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទាំង នៅ តាម ផ្ទះ  និង នៅ តាម ដងផ្លូវ ។  ប៉ុន្តែ ទម្រាំ បាន ដើមអង្គារសិល្ប៍ ទាំងនោះ  មក ដាក់ លក់  មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ឡើយ ។  សម្រាប់ អ្នក ឡើង ភ្នំ  ដើម្បី កាប់ ដើមអង្គារសិល្ប៍ ទាំងនេះ  ពួកគាត់ សុទ្ធតែ អះអាង ថា  របរ នេះ  ជា ការដាក់ទុន ដោយ ផ្សងព្រេង  និង ប្រថុយ ជីវិត ផងដែរ ។
លោក  ចុន  សារិន  អ្នកកាប់ ដើមអង្គារសិល្ប៍ យកមក លក់ នៅ ភ្នំពេញ ដោយ ខ្លួនឯង  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  លោក ត្រូវ ចំណាយ ពេល កន្លះ ខែ  ដើម្បី ឡើង ភ្នំ កាប់ ដើមអង្គារសិល្ប៍ នេះ មក  និង ចំណាយ ទុន ប្រមាណ ២ ពាន់ ដុល្លារ ។  បើ ទោះជា ឆ្នាំ មុន  លោក  សារិន  ថា ខ្លួន ខាត ប្រមាណ ២ ពាន់ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ  លោក  នៅតែ ជម្នះរកស៊ី របរ នេះ ដដែល  ព្រោះ រំពឹង ថា នឹង កាក់ កប វិញ  ដោយសារតែ លោក ចង់ ប្រកបរបរ នេះ ខ្លាំង ។
និយាយ បណ្ដើរ  ភ្នែក រេមើល ភ្ញៀវ បណ្ដើរ  អ្នករកស៊ី កាប់ ដើមអង្គារសិល្ប៍ន ៣ ឆ្នាំ ហើយ នោះ  បន្ត ទៀត ថា  របរកាប់ អង្គារសិល្ប៍ នេះ  ជា របរ ផ្សងព្រេង ណាស់  ព្រោះ ត្រូវ ប្រថុយ ជីវិត ឡើង ភ្នំ ទាំង មិន ស្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ  ប្រឈម នឹង សត្វ សាហាវ  រួមទាំង ការដាក់ទុន  ទាំង មិន ដឹង ខាត  ឬ ចំណេញ ផង ។  លោក  សារិន  បញ្ជាក់ ក្នុង ទឹកមុខ ស្រពោន ថា៖ « លើក មុន វង្វេង ក្នុង ព្រែម្ដង ហើយ  ទូរសព្ទ ក៏ មិន មាន សេវា  ផ្លូវ ក៏ មិន ស្គាល់  វេទនា ណាស់ ។  ខ្ញុំ ទៅកាប់ បាន តែ ដើម ផ្កា តូច ៗ ទេ  ព្រោះ វា ពិបាក រក  ដើម នៅ ឆ្ងាយ ៗ ពី គ្នា ណាស់  ជួនកាល ១ គីឡូ ដី បាន មាន ដើម មួយ គុម្ព  ដូច្នេះ យើង ដើរ រក កាប់ មិន ឃើញ ទេ  ទាល់តែ ជួល អ្នក នៅ ទីនោះ  ដែល គេ ស្គាល់ ផ្លូវ ឱ្យ គេ កាប់ ឱ្យ  ហើយ យើង ដើរ តាម ពីក្រោយ គេ  ដើម្បី ប្រាប់ ដើម ណា  ដែល យើង ចង់បាន » ។
លោក  ស៊ីណា  យក ខ្សែ ចង មែកអង្គារសិល្ប៍ ឱ្យ ស្រលូន ស្អាត បណ្តើរ  និង បញ្ជាក់ បណ្តើរ ថា  គាត់ ឡើង កាប់ ដើមអង្គារសិល្ប៍ ជាមួយ អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ ធ្លាប់ ក្រឡាប់ គោយន្ត ផងដែរ  ពេល បរ ឡើង ភ្នំ  ដោយសារតែ ផ្លូវ ពិបាក ខ្លាំង ពេក ។  លោក  ស៊ីណា  ដែល មាន ពិសោធន៍ ឡើង ភ្នំ កាប់ អង្គារសិល្ប៍ ប្រមាណ ៤ ឆ្នាំ  បាន រម្លឹក ដល់ ហេតុការណ៍ ក្រឡាប់ គោយន្ត អម ដោយ សំណើច ហួសចិត្ត ដូ ច្នេះ៖ « ផ្លូវ ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  បើក ឡើង ថ្ម ផង អី ផង  ពេល ខ្លះ ក្រឡាប់ គោយន្ត ទៀត  មាន របួស តិចតួច ដែរ ។  បើ និយាយ ពី ការសម្រាន្ត ពេលយប់ វិញ  ចង មុង  និង កន្ទេល ដេក ហាល វាល ទៅ  បើ មាន ភ្លៀង ក្រោក អង្គុយ ទាំងអស់ គ្នា  យើង យក តង់ ទៅ ការពារ ដែរ » ។
លោក  ស្រស់  ស៊ីណា  អ្នកកាប់ ដើមអង្គារសិល្ប៍ មួយ រូប ទៀត  ក៏ ត្អូញត្អែរ ពី ផលលំបាក  ពេល ទៅ កាប់ ដើមអង្គារសិល្ប៍ នៅលើ ភ្នំ ដែរ ។  លោក ថា របរ នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ដំណាក់កាល  តាំងពី ការជួល គេ កាប់  ឈ្នួល លី ចុះ ពីលើ ភ្នំ  ថ្លៃ គោយន្ត ដឹក ចេញពី ព្រៃ  និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ ទៀត តាម ផ្លូវ ដឹក មក  ថ្លែ ជួល កន្លែង លក់ ជាដើម ។  បើ សរុប ទៅ  មួយ គុម្ព ៗ  ចំណាយ ថ្លែ ដើម ច្រើន  មិន ក្រោម ១០ ម៉ឺន ទេ  តែ ពេល មក បំបែក  អាច បាន តិច  ឬ ច្រើន បាច់  តាម ដើម ធំ ឬ  តូច ។  នេះ បើ តាម អ្នករកស៊ី មកពី ខេត្ត កណ្ដាល  វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល បន្ត ទៀត ថា  តម្លៃ អង្គារសិល្ប៍ មួយ ដើម  ថ្លៃ ចាប់ពី ២ ម៉ឺន រៀល  ដល់ ជិត ៨០ ម៉ឺន រៀល  ឬ លើស នេះ  បើ វា ចេញ ផ្កា ច្រើន ។
Array  (  [0]  =>  61743  [1]  =>  9,6  [2]  =>  អង្គារ សិល្ប៍៖  ដើម រាសី សម្រាប់ អ្នកទិញ  តែ អ្នក ឡើង ភ្នំ រុករក ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អង្គារសិល្ប៍  [6]  =>  124  [7]  =>  0  [8]  =>  បទ យកការណ៍  )
អ្នកស្រី  ចែម  ទូច  ក៏ យល់ស្រប ដែរ ថា  ការឡើង ភ្នំ កាប់ ដើមអង្គារសិល្ប៍  ជា កិច្ចការ មួយ ដែល ពិបាក ។  ស្ត្រី មាឌ តូច ល្អិត រូប នេះ  គឺជា អ្នក ដែល បាន ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ កាប់ ដើមអង្គារសិល្ប៍ ជាមួយ ប្ដី  ដើម្បី រៀបចំ បាយ ទឹក  ឱ្យ ប្តី ផង  និង សម្រាប់ អ្នកកាប់ ដើមអង្គារសិល្ប៍ ដទៃ ទៀត ផង ។  បើ តាម  អ្នកស្រី  ទូច  អាហារ ដែល រៀបចំ មាន តែ ម្ហូប ក្រៀម ក្រោះ ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច ធ្វើ ម្ហូប មាន ទឹក ទេ  គឺ ទឹក ទុក សម្រាប់ តែ បរិភោគ ដោយ សន្សំ សំចៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកស្រី  ទូច  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ៖ « ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ ពិបាក ណាស់  យើង ត្រូវ លី ទឹក  អង្ករ  មុង  កន្ទេល  ដូច្នេះ យើង មិន អាច ដាក់ អីវ៉ាន់ ច្រើន បាន ទេ ។  ទឹក បាន អ្នកភូមិ ចិត្ត ល្អ  គេ ឱ្យ យើង ៦០ លីត្រ អី ទុក គ្រាន់តែ ផឹក  និង ដាំ បាយ  ព្រោះ នៅលើ ភ្នំ  កន្លែង ខ្លះ អត់ មាន ទឹក ទេ ។  ចំណែក ម្ហូប  មាន តែ ត្រី ងៀត  ពង ទា  និង សៀង  អី ហ្នឹង  ហូប សន្សំ សំចៃ  ព្រោះ មិន ងាយ បាន ចុះ មក ភូមិ គេ ទេ » ៕
ដើម ខែ កុម្ភៈ កន្លងមក នេះ  មេដឹកនាំ អាហ្វ្រិក នាំគ្នា ដាស់តឿន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ អាមេរិក ឲ្យ ចេះ រកស៊ី ដូច ក្រុមហ៊ុន ចិន ជាពិសេស កុំ បោះបង់ចោល ឱកាស បណ្តាក់ទុន រកស៊ី នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  អាហ្វ្រិក ជា ទីផ្សារ ថ្មី ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ  និង មាន ប្រជាជន រហូតដល់  ១,២  ពាន់ លាន នាក់ ឯណោះ ។
អាហ្វ្រិក បច្ចុប្បន្ន មិន ដូច អាហ្វ្រិក  ២០ ឆ្នាំ មុន ឡើយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក មិន គួរ មើល រំលង ឱកាស វិនិយោគ ក្នុង ទឹកដី អាហ្វ្រិក ។  នេះ ជា សម្តី មេដឹកនាំ អាហ្វ្រិក ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ វេទិកា ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ អាហ្វ្រិក ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង អាឌីស អាបាបា  ប្រទេស អេត្យូពី កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ កន្លងមក ។
ក្នុង វេទិកា នោះ ដែរ ប្រធានាធិបតី អ៊ូ ហ្កង់ ដា  Yoweri  Museveni  បាន ឆ្លៀត ឱកាស ផ្តល់ អនុសាសន៍  និង ណែនាំ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង វេទិកា នោះ  ដោយ ឆ្លៀត ប្រៀបធៀប ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ថែម ទៀត ផង ។  លោក បង្អាប់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ថា  ភ្នែក មិន វៃ ដូច វិនិយោគិន ចិន សោះ ។
« ក្រុមហ៊ុន អ្នកឯង មាន ទុន បម្រុង  បច្ចេកវិទ្យា  និង ភាព ជា សហគ្រិន  បើ ទោះបីជា ស្មារតី នៃ ភាពជា សហគ្រិន របស់ អ្នក នោះ វា កាន់តែ អន់ថយ ក្តី ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  មាន ភាព ជា សហគ្រិន ច្រើន ជាង អ្នក ទៅ ទៀត ។  នេះ ក៏ ដោយសារ អ្នកវិយោគទុន ចិន ចេះ មើលឃើញ ឱកាស  ខណៈ ដែល អ្នក ឯង មិន មាន ភ្នែក វៃ មើលឃើញ ឱកាស ដូច គេ ឡើយ ។  ឱកាស នៅ ទីនេះ  តែ អ្នកមើល មិន ឃើញ ។  ខ្ញុំ នៅតែ យល់ ថា  ចិន ភ្នែក វៃ ជាង  ហើយ គេ ចេះ ចាប់ ឱកាស  និង ទាញយក ប្រយោជន៍ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  Yoweri  Museveni ។
មេដឹកនាំ ប្រទេស អ៊ូហ្កង់ ដា រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អាហ្វ្រិក មិន ដូច អាហ្វ្រិក កាលពី  ២០ ឆ្នាំ មុន ឡើយ ។  អាហ្វ្រិក មាន ប្រជាជន ១,២  ពាន់ លាន នាក់  និង មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ កើន ពី  ៥០០ ពាន់ លាន ដល់  ៨,២  ទ្រី លាន ដុល្លារ ឯណោះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៥០ ទីផ្សារ នេះ នឹង កើនឡើង រហូតដល់  ៣០ ទ្រី លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។  ដូច្នេះហើយ  វា ជា ទីផ្សារ មួយ ដ៏ ធំ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ពី គ្រប់ តំបន់ ជាពិសេស អាមេរិក ។
ចំណែក ប្រធានាធិបតី កេន យ៉ា  លោក  Uhuru  Kenyatta  ឯណោះ វិញ បាន ថ្លែង ស្រដៀង គ្នា ថា  អាហ្វ្រិក ជា ទឹកដី ថ្មី ដែល មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  និង វិនិយោគ ។
មេដឹកនាំ កេន យ៉ា រូប នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បណ្តា រដ្ឋ អាហ្វ្រិក ឥឡូវនេះ កំពុង ស្វែងរក ដៃគូ ដើម្បី សហប្រតិបត្តិការ  មិន មែន ស្វែងរក ជំនួយ ឡើយ ។  បញ្ហា ប្រឈម បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ អាហ្វ្រិក គឺ ខ្វះខាត ដៃគូ មកពី វិស័យ ឯកជន ដែល ចូលរួម សហការ ដើម្បី រក ផល ចំណេញ ទាំងអស់ គ្នា ៕
ស្តេច អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  [ ពពែ ចាស់ ]  នៃ ព្រះព្រះអាឡស់ មួយ  fucked  ទៅក្នុង  ass  ដូចជា អ្នកទិញ បន្ទាប់មក នៅ ការប្រាក់ ,  ប្រាក់ ដែល ពួក ផារិស៊ី ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ចេញ ពី គ្មាន អ្វី ?  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ដែល ជា ព្រះអម្ចាស់ ជា ព្រះ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា ពិភព ទាំងមូល នឹង សម្លាប់ អ្នក បាន ដូចជា សត្វ ឆ្កែ មួយ !  [ ខ្ញុំ កំពុង ស្វែងរក ការណាមួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល សាជីវកម្មវិទ្យាស្ថាន ហ្វុន អក្សរ នៅក្នុង ពិភពលោក ]  ថា សម្រាប់ ការចំណាយ លើ  cashing  ប្រការ និង អង្គការ  ( គ្រប់គ្រង វែប សាយត៍ បណ្តាញ មួយ )  [ តាមរយៈ រូបិយប័ណ្ណ បំណុល បិសាច នោះ បាន បង្កើត ពី  អ្វី ឡើយ ដោយ ព្រះ  Baal  Rothschild,  IMF  បានតី តុយ ]  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ នៃ ការបោះពុម្ព នៅក្នុង ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ  Unius  សេរី ចំណាំ ធនាគារ ដោយ  1000  Auriti  (Auro)  អ្នក អាច ផ្តល់ឱ្យ ដើម្បី មនុស្ស ទាំងអស់ នៅលើ ភព ផែនដី ដូចជា ,  សំណង សម្រាប់ ដើមទុន អសកម្ម ដែល ត្រូវបាន បាត់បង់ ហើយ ថា ពួកគេ បាន លួច ធនាគារ បាន នោះ ទេ !
យានយន្ដ៖  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Ford  និង ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន កំពុងតែ ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា  លើ គម្រោង បង្កើត មិត្ដភាព ដៃគូរ  ដើម្បី ផលិត រថយន្ដ  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ខណៈ គម្រោង មួយ នេះ  ត្រូវ ក្រុម  Google  សម្រេច ជា ស្ថាពរ ទៅ ហើយ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ត្រូវបាន  ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម រាត្រី នេះ ដាច់ខាត  ដើម្បី រំដោះ ចេញ ពី ចំណាត់  ថ្នាក់ លេខ ៣  ឡើង ទៅកាន់ តំណែង លេខ ២
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ឈ្នះ កៅអី ១  ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មុន គេ ហើយ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ៣  របស់ អង់គ្លេស  League  Cup
ក្រុម បាល់ទាត់ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ប្រុង ជើង ការទម្លាក់ គូ ប្រជែង មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម នៃ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ៣  អង់គ្លេស  Capital  One  Cup
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  carscoops  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចពិភាក្សា នេះ បាន ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ហើយក៏ មិន ទាន់ នឹង សម្រេច ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ  ដែរ  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ លទ្ធផល អាចនឹង សម្រេច ទៅ បាន ជោគជ័យ ព្រោះ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Google  បច្ចុប្បន្ន  គឺ លោក  Alan  Mulally  ជា អតីត  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  ហើយ លោក  John  Krafcik  ជា ប្រធាន ផ្នែក ចែកចាយ  ក៏ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្ដិ បម្រើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Ford  អស់ រយៈពេល  ១៤ ឆ្នាំ មកហើយ ដែរ  ។
មិន នឹកស្មាន !  Man  City  ចាញ់ ម្ចាស់  Everton  រហូតដល់ទៅ  ៤ - ០  ខណៈ ដែល  Man  Utd  បាន ត្រឹម ស្មើ  ១ - ១  ទល់ នឹង  Liverpool  (Video  Inside)
លោក  Jurgen  Klopp  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន លើកឡើង ថា  «Chelsea  ពិតជា  សំណាង ល្អ មែន  បើ ទោះបីជា  ជួបវត្តិ កីឡាករ របួស ច្រើន ក៏ដោយ
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ត្រឹម ហែក ចែក គ្នា ម្នាក់ ១ ពិន្ទុ  ពេល ប្រកួត បាន ស្មើ ទល់ នឹង ក្រុម ភ្ញៀវ បិសាច ក្រហម  Manchester  United
ភ្នំពេញ៖  ដើមអង្គារសិល្ប៍  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង លក់ ព្រោងព្រាត  នៅ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  និង វៀតណាម ។  ដើមអង្គារសិល្ប៍ ក្នុង មួយ ដើម មាន តម្លៃ ពី ១០ ដុល្លារ  រហូតដល់ រាប់ រយ ដុល្លារ ។  អ្នកស្រី  តាល់  ស្រី មុំ  ជា អាជីវករ លក់ ដើមអង្គារសិល្ប៍  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  ក្នុង រដូវ ចូល ឆ្នាំ ចិន នេះ  អ្នកស្រី បាន នាំយក អង្គារសិល្ប៍ ជាង  ១០០ ដើម  ពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ នៅលើ ទីផ្សារ ។  បើ តាម អ្នកស្រី  ស្រី មុំ  ក្នុង ចំណោម ផ្កា ជាង ១០០ ដើម នេះ  មាន ប្រភេទ ដើមអង្គារសិល្ប៍ ល្អ ចំនួន ៣ ដើម  ដែល អាច លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ  ២០០ ដុល្លារ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា តម្លៃ  នៅ ទីតាំង របស់ អ្នកស្រី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អាជីវករ រូប នេះ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ កន្លែង ផ្សេង  ដើមអង្គារសិល្ប៍ មួយ ដើម  មាន តម្លៃ រហូតដល់ ៥០០ ដុល្លារ ។
ប្រទេស ជប៉ុន ឆ្នាំ នេះ ហាក់ដូចជា មាន គ្រោះ ភ័យ កើតទុក្ខ មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ ។  ខណះ ដែល ប្រជាជន របស់ ខ្លួន រាប់ ម៉ឺន នាក់ ទើបតែ រងគ្រោះ ដោយសារ បញ្ហា ទឹក ជំនន់ លិចលង់  មិន ទាន់ ទាំង បាន ធូរស្បើយ ផង  ប្រទេស នេះ មាន បញ្ហា ក្តៅ ខ្លាំង ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន បន្ថែម ទៀត ។  និយាយ រួម ទៅ គឺ ទុក្ខ ជាន់ លើ ទុក្ខ តែម្តង ។
រលក កម្តៅ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស មិន តិច នោះ ទេ  ខណះ ពេល ដែល រលក កម្តៅ នេះ បាន ឡើង ទៅដល់ ៤១ អង្សារ សេទៅ ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  ដោយ កម្តៅ នេះ គឺ ត្រូវបាន វាស់ នៅ ទីក្រុង គូម៉ាហ្កាយ៉ា នៅក្នុង តូក្យូ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្តៅ ក៏ ក្តៅ មហិមា ដែល បង្ក ជា ភាពក្រហល់ក្រហាយ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ពិសេស រដ្ឋធានី តូក្យូ នេះ គឺ ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ បាន ចូល ដល់ រដូវ ក្តៅ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ប្លែក មិន ធ្លាប់ មាន នោះ គឺ ថា  រដូវ ក្តៅ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន មិន ធ្លាប់ កើនឡើង ក្តៅ ដល់ ថ្នាក់ នេះ នោះ ទេ ។
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ទទួលរងរលក កម្តៅ ក្នុង កម្រិត ដល់ ថ្នាក់ នេះ ។  អ្នកជំនាញ មួយចំនួន ទៀត ក៏ បាន អះអាង ថា  នេះ ប្រហែលជា បង្កឡើង ដោយសារតែ ឡើង កម្តៅ ផែនដី  និង បម្រែបម្រួល ធាតុ អាកាស ដែល បណ្តាល មកពី អស់ ព្រៃឈើ ហើយ  ទើប បានជា ធ្វើអោយ ធម្មជាតិ ចេះតែ កើត រឿង ហេតុ ចម្លែក ៗ មិន ធ្លាប់ មាន បែប នេះ ៕
លោក - អ្នកនាង  ដែល បាន តាមដាន សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក ថ្មី ៗ  ប្រាកដជា បាន ដឹង ពី ព័ត៌មាន ជាច្រើន  ជុំវិញ សកម្មភាព ឡើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ដែល ក្រុមការងារ យើង បាន ផ្ដិត យក រូបភាព ចុះផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។  ជា ការពិត ណាស់ !  ការឡើង ភ្នំ  មិន ជា រឿង សាមញ្ញ  ដែល មនុស្ស ទូទៅ រមែង គិត ថា  ឡើង ស្រួល  ចុះ ស្រួល នោះ ទេ  វា បាន ន័យ ថា  ការឡើង ភ្នំ  ជា រឿង មួយ ដ៏ សែន លំបាក  ខុសពី ការរត់ ប្រណាំង  ឬ ហែលទឹក … ។  ជាក់ស្តែង ការឡើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  មាន កម្ពស់ ១៨១៣ ម៉ែត្រ  ដែល ក្រុមការងារ យើង  បាន ធ្វើដំណើរ ឡើង  អស់ រយៈពេល ២ យប់  ៣ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ត្រូវការ ភាព អត់ធ្មត់  និង ស៊ូទ្រាំ យ៉ាង ខ្លាំង ។
សូម តាមដាន បេសកកម្ម ទី ២  នៃ កម្មវិធី  «Mercedes-Benz  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង »  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Star  Auto  Cambodia  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មករា ដល់ ថ្ងៃទី ១  កុម្ភៈ  ដែល សហការ ជាមួយ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  និង សារព័ត៌មាន Fresh  News  ដូចតទៅ៖
កំពង់ស្ពឺ៖  ក្រុមការងារ របស់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  (THMEYTHMEY.COM)  និង ក្រុមការងារ សារព័ត៌មាន Fresh  News  បាន ទៅកាន់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  តាមរយៈ បេសកកម្ម លើក ទី ២  នៃ កម្មវិធី «  Mercedes-Benz  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង »  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Star  Auto  Cambodia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល  និង ចែកចាយ រថយន្ត ម៉ាក  Mercedes-Benz  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  នៅក្នុង កម្មវិធី  «Mercedes-Benz  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង »
១,  ក្រុមហ៊ុន  ស្តារ  អូតូ  ( ខេមបូឌា )  ខូ  អិលធីឌី  ទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ពី ក្រុមហ៊ុន  ឌែម លើ  អេជី  ក្នុង ការនាំចូល  ចែកចាយ  និង ដាក់ លក់ នូវ គ្រប់ ប្រភេទ រថយន្ត  Mercedes  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  ទីតាំង ស្ថិត នៅ  មហាវិថី  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  កែង មហាវិថី  ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  នាង  ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ទូទៅ  023  231  488  ,  ផ្នែក លក់  017  231  488  និង ផ្នែក សេវាកម្ម  ០11  726  988  ។
២,  ហាង លក់ ទំនិញ  Baby  outlet  ជា ហាង ទំនិញ ដ៏ ធំ សម្រាប់ កុមារ តូច ៗ  ទារក  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។  Baby  Outlet  មាន  ៣ សាខា ។  សាខា ទី ១  នៅ ទួលគោក  ទល់មុខ សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក ,  សាខា ទី ២  នៅ តាម បណ្ដាយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ខាងក្រោយ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង សាខា ទី ៣  នៅ ខាងត្បូង វិមាន ឯករាជ្យ  ជាប់ នឹង សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា ។  ទាក់ទង តាម លេខ ទូរសព្ទ  017  222  978  ។
៣,  ក្រុមហ៊ុន  Serge  Comtesse  ( ស៊ែក  កុង តេស )  ជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់  ដែល នាំចូល ផ្តាច់ មុខ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នូវ ផលិតផល  Schwarzkopf  ( ស្វក ខប )  Professional  គឺ ប្រភេទ ផលិតផល ការពារ  និង ថែរក្សា សរសៃ សក់ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ែក  កុង តេស  មាន ទីតាំង នៅ  ផ្លូវ លេខ ២១ E0,  ផ្លូវ លេខ ១៣៦  កែង ផ្លូវ ៤៩,  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី III,  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត សូម ទាក់ទង ទៅកាន់  023  966  263  /  023  63  00  733  ។
៤,  ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ភេសជ្ជៈ  និង ទឹក ពិសា  Dasani  ។  ទាក់ទង តាម លេខ ទូរសព្ទ  023  428  995  /  428  996  ៕
Array  (  [0]  =>  61746  [1]  =>  9  [2]  =>  នឿយហត់ ,  ស្រស់ស្រាយ  , សប្បាយចិត្ត  នៅលើ គោលដៅ ឆ្ពោះទៅ កំពូល ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ( ភាគ ៥ )  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ជួរ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ,  ភ្នំ ខ្ជោល , កំពង់ស្ពឺ ,  ឈឺន  ឆីម ,  Mercedes-Benz,  កំណប់ អាថ៌កំបាំង ,  ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រុមហ៊ុន  តូយូតា  (Toyota  Motor  Corp)  គូសបញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ស្តីពី ការហៅ ត្រលប់មក  វិញ  ( ប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ )  នូវ រថយន្ត  Prius  ម៉ូដែល  hybrid
ព្រឹត្ដិការណ៍ ពិពណ៌ រថយន្ដ  Auto  Salon  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  គឺជា ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ  តែងតែ នាំ មក ជូន នូវ  ផលិតផល រថយន្ដ ទំនើប ៗ  ជាមួយនឹង គំនិត កែច្នៃប្រឌិត ប្លែក ៗ ចូលរួម ដាក់
ក្រុមហ៊ុន  Honda  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ខ្លួន មាន វិធានការប្រមូល រថយន្ត ប្រមាណ  ១៤៧, ៨៩៤ គ្រឿង
សារព័ត៌មាន  Asphalt  and  Rubber  ទើប ធ្វើ ការបង្ហោះ នូវ រូបភាព មួយ សន្លឹក  ដែល ត្រូវបាន ឲ្យដឹង ថា ជា  ម៉ូដែល អាប់ ឌេត  ស៊េរី ២០១៧  នៃ ម៉ូតូ  KTM  390  Duke ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក  Toto  Wolff  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Mercedes  បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ថា  លោក  Lewis  Hamilton  ដែល មាន តំណែង ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ប្រណាំង រថយន្ដ ពិភពលោក  Formula  One
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Honda  បាន បង្ហើប វត្ដមាន  ម៉ូដែល  Honda  Ridgeline  ម្ដង ទៀត ហើយ ជាមួយនឹង ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៧  បន្ទាប់ពី គម្រោង មួយ នេះ ត្រូវបាន  ត្រូវ ផ្អាក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដោយ មិន
Valentine’s  Day  ឬ ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ជា លទ្ធផល ត្រូវបាន ផ្អាក ទាំងស្រុង មិន  ឲ្យ មាន ការប្រារព្ធ ណាមួយ នោះ ទេ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន
orsche  ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ចាប់តី ថ្នាក់ ក្រោម  ដល់ ថ្នាក់ កំពូល  សរុប ស្មើនឹង  ២១,០០០ នាក់  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  Bonus  ក្នុង មួយ នាក់  ជិត  ១៤,០០០
ថា មែន មែន ,  ISIS  ចេញមុខ  ថា ខ្លួន ជា អ្នកវាយប្រហារ  ភារវកម្ម  នៅ ក្រុង  London  សម្លាប់ មនុស្ស  ៤ នាក់ នៅជិត រដ្ឋសភា
ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Amaq  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង  ISIS  នោះ ចេញ  ផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ISIS
ប្រជាជន អ៉ីរ៉ាក់៖  « ក្រុម  ISIS  កាត់ ក្បាល ,  វាយ បំបាក់ ជើង ,  និង ធ្វើ ទណ្ឌកម្ម ជាច្រើន ទៀត  លើ ជន ស៊ីវិល នៅ ម៉ូស៊ូល !»
អង្គការ  NASA  ព្យាករណ៍ ថា  « ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន »  ខណៈ អាកាសធាតុ កាន់តែ ប្រែប្រួល ធ្ងន់ធ្ងរ !
ស្រប ពេល ដែល ទិវា នៃ ក្ដីស្រឡាញ់  ឬ ថ្ងៃ  Valentine  day  ចូលមកដល់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  យុវវ័យ ភាគ ច្រើន  នឹង ជូន វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ឲ្យ ទៅ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន
ខ្លឹមសារ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន សម្រេច ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវថ្នល់ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកញ្ញា ក្នុង អង្គប្រជុំ កិច្ចការ រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រោម អធិបតី របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  អុី ណាក់ យ៉ុន ។
ហើយ ប្រសិនបើ បើ អ្នក ដែល ជិះ កង់ មិន ព្រម អោយ ពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង នោះ ទេ  នឹង ត្រូវ ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១០ មុឺន វ៉ុន ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨ តទៅ  ប្រសិនបើ អ្នក ជិះ កង់ ក្នុង សភាព ស្រវឹង ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្រវឹង ក្នុង កម្រិត  ០.០៥ %  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន  ៣ មុឺន វ៉ុន ។
ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រៃសណីយ៍  ដោយ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  (PosTTransfer  App)  នា ព្រឹក នេះ ថ្ងៃ ១០ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រៃសណីយ៍  ដោយ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  (PosTTransfer  App)  របស់ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សារ៉ាក់  ខាន់  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  នា ព្រឹក នេះ ថ្ងៃ ១០ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
posTTransfer  ជា  App  សម្រាប់ ធ្វើ ការផ្ញើរ លុយ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង លោក អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការប្តូរ លុយ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  និង មាន អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ បន្ត ផ្ទាល់ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។
posTTransfer  ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការថែរក្សា បរិដ្ឋាន ដោយ មិន ចាំបាច់ បោះពុម្ព វិក្កយបត្រ  សន្សំ កំលាំង មនុស្ស  សន្សំ សំចៃ ប្រាក់  ពេលវេលា  កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ការរំខាន ផ្សេង ៗ ពី ការទូរទាត់ វិក្កយបត្រ  ទឹក  ភ្លើង  ថ្លៃ សាលា  …  បាន គ្រប់ ពេល និង គ្រប់ ទីកន្លែង តាម រយះ ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត  និង វេបសាយ  www.postransfers.com ។
កម្មវិធី ស្វែងរក ឈ្មោះ  និង ទិន្នន័យ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ផ្លូវការ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  (Smart  phone)  ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  android  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ទូរស័ព្ទ (Smart  phone) ជា ផ្លូវការ ហើយ  ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង ស្វែងរក ឈ្មោះ  និង ទិន្នន័យ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ផ្លូវការ ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការ ដោន ឡូត កម្មវិធី នេះ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  (Smart  phone)  ដែល ដំណើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  andriod  តាម  Link  ដូច ខាងក្រោម ជាមុន សិន៖
ភ្នំពេញ៖  អតីត អ្នកនយោបាយ  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ សហការ ជាមួយ បរទេស  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។  នេះ ជា ការលើកឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  របស់ សម្តេច  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  មិន ទាន់ ស្រឡះ ចិត្ត  និង ស្បើយ អារម្មណ៍ នៅឡើយ ទេ  ដោយ នៅតែ មាន កង្វល់ ដដែល  ចំពោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បើ ទោះជា ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ក៏ដោយ ។  សារ ព្រមាន ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ជួរ បក្ស កាន់អំណាច  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បន្ត កើតឡើង ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ សំដៅ ទៅកាន់ អតីត អ្នកប្រឆាំង  ដែល កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្រៅពី ព្រមាន  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន បង្ហាញ ការប្រុយប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ដែរ  ចំពោះ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ខាង ប្រឆាំង ។
សម្តេច  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឡើង ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ រដ្ឋសភា  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២0១៨
« កម្លាំង នយោបាយ  [ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ]  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ប៉ុនប៉ង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដោយ ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ បរទេស  ដើម្បី អនុវត្ត ជាថ្មី នូវ ចលនា បដិវត្ត ពណ៌  ក្រោម លេស នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស » ។  នេះ ការអះអាង របស់  សម្តេច  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២0១៨ ។
សម្តេច  ស  ខេង  បន្ត ថា  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន  គឺ មាន គោលដៅ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រជាជន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ឲ្យ បះបោរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  វាយប្រហារ ធ្ងន់ ៗ ថា  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា ក្រុម ឧទ្ទាម  ដែល ប្រាសចាក ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  នៅ កម្ពុជា ។
អនុ ប្រធាន បក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  ប្រាប់ អង្គប្រជុំ នៃ រដ្ឋសភា ថា៖ « ការធ្វើ សកម្មភាព អុក ឡុក នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បីឲ្យ បរទេស  លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  គឺជា អំពើ បំផ្លាញ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យ កម្ពុជា ។  [….]  ការបញ្ចុះបញ្ចូល បរទេស  ឲ្យ កាត់ ជំនួយ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ព្យួរ អាសនៈ របស់ កម្ពុជា  នៅក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សុទ្ធសឹងតែ ជា សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ  នឹង ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងមូល » ។
ក្រោយ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល  រំលាយ ចោល  កាលពី អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២0១៧  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាត់ សកម្មភាព ទាំងស្រុង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ តំណាងរាស្ត្រ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឥត ឈប់ឈរ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ៗ  មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
បំណង ធំ របស់ ពួកគេ  គឺ ចង់ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស ផ្សេង ទៀត  រួម ទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រស់ ឡើងវិញ  ដើម្បី បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២0១៨ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រមូល សហការី មួយចំនួន  បង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី បន្ត ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ ថ្លែង ថា  ពេលណា បំណង ខាងលើ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ត្រូវ រំលាយ ចោល នា ពេល នោះ ៕
ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រកាស ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  ទោះ រង ការព្រមាន ពី ក្រុម មេទ័ព និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ កម្ពុជា
Array  (  [0]  =>  61749  [1]  =>  9  [2]  =>  សម្តេច  ស  ខេង  ចោទ ក្រុម អតីត បក្ស ប្រឆាំង ថា  នៅតែ លួច ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ស  ខេង ,  CNRP,  CNRM,  សម  រង្ស៊ី  [6]  =>  50  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លោក  ថោង  ខុន  សរសើរ កម្មវិធី «Mercedes  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង »  ដែល ពុះពារ ការលំបាក  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី សក្តានុពល ភ្នំ ឱរ៉ាល់
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ ជាមួយ មន្ត្រី របស់ លោក  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការធ្វើ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ចាស់  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍  បាន បញ្ជាក់ ដូ្ន ចេះ ថា  ៖ « តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ពួកគាត់ នឹង ជួយ ទាក់ទាញ អ្នក ចូលចិត្ត ឡើង ភ្នំ បន្ថែម ទៀត  ទៅកាន់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ហើយក៏ នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ » ។
នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  លោក  ថោង  ខុន  បាន ចោទសួរ ទៅកាន់ មន្ត្រី ទាំងនោះ ថា  ប្រហែលជា ម្នាក់ ៗ មិន ដែល បាន ឡើង ទៅដល់ លើ កំពូល ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ម្ដង ទេ មើលទៅ ?  ប៉ុន្តែ វា ជា ការកោតសរសើរ មួយ  ដល់ ក្រុមការងារ  «Mercedes-Benz  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង »  ដែល ពួកគាត់ ប្រឹងប្រែង ឡើង ទៅដល់ កំពូល ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថោង  ខុន  បាន សរសើរ  និង ស្ងប់ស្ញែង  ចំពោះ ក្រុមការងារ  «Mercedes  -Benz  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង »  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង ពុះពារ រាល់ ការលំបាក ជាច្រើន  ក្នុង ដំណើឡើង ទៅកាន់ កំពូល ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ដែល មាន កម្ពស់ ១,៨១៣ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព  និង សម្រស់ ធម្មជាតិ ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ជាក់ស្ដែង ក្នុង ដំណើរ ឡើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ក្រុមការងារ យើង  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង អញ្ជើញ មន្ត្រី ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ឡើង ទៅកាន់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ប្រកែក មិន ឡើង ភ្នំ  ក្រោម ហេតុផល ថា  គ្មាន អ្នកការពារ សុវត្ថិភាព ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ  «Mercedes-Benz និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង » ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Star  Auto  Cambodia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ រថយន្ត  Mercedes  Benz  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សហការរៀបចំ ដោយសារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិច ថ្មី ៗ  ThmeyThmey.com  និង អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  បាន ធ្វើដំណើ ឡើង ទៅកាន់ កំពូល ភ្នំ ឱរ៉ាល់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ផ្តិត យក រូបភាព និង សក្ដានុពល ទេសចរណ៍  នៅ តំបន់ នោះ ។
នេះ ជា បេសកកម្ម លើក ទី ២ ហើយ  នៃ កម្មវិធី  «Mercedes  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង »  ។  ចំណែក បេសកកម្ម ទី ១  ក្រុមការងារ  «Mercedes  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង » ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Star  Auto  Cambodia  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង បាន ធ្វើដំណើរ ឡើង តំបន់ ទេសចរណ៍ អូរ សោម  ដែល ស្ថិត នៅ ជួរ ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  ហើយ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជា រច្រើន ពី ផលិតផល កសិកផល  និង សក្ដានុពល តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅ ទីនោះ  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  បើ តាម លោក  ឃុន  ចន្ថា  នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ  ក្រុមហ៊ុន  Star  Auto  Cambodia  បាន និយាយ ថា  គោលបំណង រៀបចំ កម្មវិធី «Mercedes  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង »  នេះ ឡើង  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
១,  ក្រុមហ៊ុន  ស្តារ  អូតូ  ( ខេមបូឌា )  ខូ  អិលធីឌី  ទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ពី ក្រុមហ៊ុន  ឌែម លើ  អេជី  ក្នុង ការនាំចូល  ចែកចាយ  និង ដាក់ លក់ នូវ គ្រប់ ប្រភេទ រថយន្ត  Mercedes  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  ទីតាំង ស្ថិត នៅ  មហាវិថី  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  កែង  មហាវិថី  ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  នាង  ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ទូទៅ  023  231  488  ,  ផ្នែក លក់  017  231  488  និង ផ្នែក សេវាកម្ម  ០11  726  988  ។
២,  ហាង លក់ ទំនិញ  Baby  outlet  ជា ហាង ទំនិញ ដ៏ ធំ សម្រាប់ កុមារ តូច ៗ  ទារក  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។  Baby  Outlet  មាន  ៣ សាខា ។  សាខា ទី ១  នៅ ទួលគោក  ទល់មុខ សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក ,  សាខា ទី ២  នៅ តាម បណ្ដាយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ខាងក្រោយ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង សាខា ទី ៣  នៅ ខាងត្បូង វិមាន ឯករាជ្យ  ជាប់ នឹង សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា ។  ទាក់ទង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  017  222  978  ។
៣,  ក្រុមហ៊ុន  Serge  Comtesse  ( ស៊ែក  កុង តេស )  ជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់  ដែល នាំចូល ផ្តាច់ មុខ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នូវ ផលិតផល  Schwarzkopf  ( ស្វក ខប )  Professional  គឺ ប្រភេទ ផលិតផល ការពារ  និង ថែរក្សា សរសៃ សក់ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ែក  កុង តេស  មាន ទីតាំង នៅ  ផ្លូវ លេខ ២១ E0,  ផ្លូវ លេខ ១៣៦  កែង ផ្លូវ ៤៩,  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី III,  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត សូម ទាក់ទង ទៅកាន់  023  966  263  /  023  63  00  733  ។
៤,  ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ភេសជ្ជៈ  និង ទឹក ពិសា  Dasani  ។  ទាក់ទង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  023  428  995  /  428  996  ៕
Array  (  [0]  =>  61747  [1]  =>  9  [2]  =>  លោក  ថោង  ខុន  សរសើរ កម្មវិធី «Mercedes  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង »  ដែល ពុះពារ ការលំបាក  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី សក្តានុពល ភ្នំ ឱរ៉ាល់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អ្នកប្រើប្រាស់ ទោ ចក្រ យានយន្ត ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ប្តេជ្ញា ថា នឹង ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ពេល បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ
November  13,  2018  1:17  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត រតនៈ គីរី  អ្នកប្រើប្រាស់ ទោ ចក្រ យានយន្ត ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ប្តេជ្ញា ថា នឹង ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ពេល បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ
អ្នកប្រើប្រាស់ ទោ ចក្រ យានយន្ត ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ប្តេជ្ញា ថា នឹង ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ពេល បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  លោក  ថេង  អ៊ុង  មាន អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  បាន ធ្វើ ការប្តេជ្ញា ថា  នឹង ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក អោយ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដោយ ទោ ចក្រ យានយន្ត ត្រូវ បំពាក់ កញ្ចក់  និង ពេល បើកបរ  ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  រួមទាំង ការបើកបរ ត្រូវ ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
ការប្តេជ្ញា ដូចនេះ របស់ លោក  ថេង  អ៊ុង  គឺ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រូប លោក បាន ល្មើស ហ្នឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដោយ ពុំ បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ក្នុង ពេល ដែល កំពុង បើកបរ  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំយក ទោ ចក្រ យានយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ចំនួន  ១ ថ្ងៃ  ដោយ តម្រូវ អោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា យក វិញ នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ៨ កើត ខែ មាឃ ឆ្នាំ រ កានព្វស័ក ព .ស ២៥៦១ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ ពុំ មាន ការបង់ ថវិកា នោះ ។
ដោយឡែក  អ្នកប្រើប្រាស់ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ២ នាក់ ដទៃ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ក៏ បាន ធ្វើ ការប្តេជ្ញា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា ម្សិលមិញ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត រតនគិរី  បាន បើក យុទ្ធនាការ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នា ថ្ងៃ ដំបូង  បាន រកឃើញ ទោ ចក្រ យានយន្ត ល្មើស ច្បាប់ ចំនួន  ៩៧  គ្រឿង  ក្នុង នោះ អ្នក អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន  ១០៥  នាក់  និង ទោ ចក្រ យានយន្ត ពុំ មាន បំពាក់ កញ្ចក់ ចំនួន  ២៦  គ្រឿង  រួមទាំង អ្នកបើកបរ ទោ ចក្រ យានយន្ត បញ្ច្រាស ទិស ចំនួន  ២ គ្រឿង ផងដែរ  ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ការសំណូមពរ ខាងលើ នេះ ដែរ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មឿង  សារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  បាន អោយ ដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក ទី ២៥  ខែមករា នេះ ទៅ  រូបលោក  នឹង ដាក់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍  អោយ បន្ត យុទ្ធនាការ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដោយ អនុវត្តន៍ នៅ ទីតាំង មុខ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តែម្តង  និង ជាពិសេស គឺ អនុវត្តន៍ ចំពោះ កងកម្លាំង ទាំង  ៣  ក្នុង ខេត្ត មុន គេ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ថា តើ កងកម្លាំង ក្នុង ខេត្ត ទាំងអស់  ដែល ជា គំរូ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ចូលរួម អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ហើយ រឺ នៅ  ។
ហើយ ទោ ចក្រ យានយន្ត ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទាំង  ៩៧  នោះ  គឺ ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចំនួន  ១ ថ្ងៃ  ដើម្បី អោយ ម្ចាស់ យានយន្ត ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ដោយ តម្រូវ អោយ បំពាក់ កញ្ចក់  និង មួក សុវត្ថិភាព ឡើងវិញ  នៅពេល រៀងរាល់ ធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ  ហើយ ការឃាត់ នេះ ដែរ  គឺ ពុំ តម្រូវ អោយ មាន ការបង់ ថវិកា នោះ ទេ  ៕
កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឈីលី រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង  ១១  រួមមាន៖  អូស្ត្រាលី  ប្រ៊ុយណេ  កាណាដា  ឈីលី  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ិកស៊ិក  នូវែលសេឡង់  ប៉េរូ  សិង្ហបុរី  និង វៀតណាម ។
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ផលិកម្ម ម៉ាឡេស៊ី (FMM)  នា ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិនា  ឆ្នា ២០១៨  បាន វាយតម្លៃ ថា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ដែល ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថលេខា នឹង នាំមក នូវ ឧត្តមភាព ប្រកួតប្រជែង ក្នុង តំបន់ សម្រាប់ ម៉ាឡេស៊ី  ព្រមទាំង កសាង ទំនុក ទុកចិត្ត សម្រាប់ វិនិយោគិន ។
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន នេះ ចាត់ទុក ថា៖  CPTPP  នឹង ជួយ បើក ទូលាយ មុខ ទំនិញ នាំចេញ របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការធ្វើ សម្បទាន ពន្ធ  ដែល ទទួលបាន ការឯកភាព របស់ សមាជិក  CPTPP  នឹង ជួយ បង្កើន ការនាំចេញ លើ វិស័យ អគ្គិសនី និង អេឡិចត្រូនិក  សុទ្ធសឹង ជា ផ្នែក មាន ការរួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការនាំចេញ របស់ ម៉ាឡេស៊ី ។
កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា  នៅ ឈីលី  រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង  ១១  រួមមាន៖  អូស្ត្រាលី  ប្រ៊ុយណេ  កាណាដា  ឈីលី  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ិកស៊ិក  នូវែលសេឡង់  ប៉េរូ  សិង្ហបុរី  និង វៀតណាម ។
យោង តាម វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  Peterson  បាន ព្យាករណ៍ ថា៖  CPTPP  នឹង ជួយ ឲ្យ វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី និង  ប្រ៊ុយណេ  មាន កំណើន  GDP  ជាង  2%  ទៀត  នា ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ ៕
អតីត CNRP ៖  មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ  ត្រូវ គេ លួច ឆក់ ប្លន់ គ្មាន ត្រាប្រណី  ក្រោយ ថៃ អះអាង ថា  ល្ខោន ខោល  ជា របស់ គេ  -  DAP  News
ប្រទង ជាមួយ ថៃ  ដោយ មាន អខោន  ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន លើកឡើង ថា  ជា របស់ ថៃ ដោយ ថៃ ទាមទារ ឲ្យ អង្គការ  យូណេស្  កូ (UNESCO)  ដាក់បញ្ចូល ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ពិភពលោក ថា  មាន ដើមកំណើត ជា របស់ ថៃ នោះ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ (CNRP)  បាន ថ្លែង ថា  មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ  ត្រូវ គេ លួច ឆក់ ប្លន់ គ្មាន ត្រាប្រណី ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  បាន លើកឡើង ក្នុង ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ ទឹកដី ខ្មែរ ធំ ទូលំទូលាយ  ប្រាង្គ ប្រាសាទ  មរតក វប្បធម៌ សម្បូរបែប  តែ ក្រោយ សម័យ មហា នគរ  ខាងកើត ក៏ បាត់  ខាងលិច ក៏ បង់  ទឹកដី រួម តូច  គេ លួច ឆក់ ប្លន់ គ្មាន ត្រាប្រណី ” ។
លោក ថា  ពេលណា ទើប សិល្បករ ខ្មែរ  មន្ត្រី ខ្មែរ  រាស្ត្រ ខ្មែរ  ឈប់ ជេរ ប្រមាថ  លាប ពណ៌ មួល បង្កាច់  ញុះញង់ រើស អើង  បំបែកបំបាក់ សង្គមជាតិ  ងាក មក នាំ គ្នីគ្នា គ្នាន់ គ្នេរ  គិត រិះរេថែរក្សា សម្បត្តិ មរតក វប្បធម៌ ជាតិ  ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ  ជាតិ ខ្មែរ យើង ?
លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ថា កម្ពុជា គ្មាន ការ  ព្រួយបារម្ភ ឡើយ ដោយសារ កម្ពុជា មាន ឯកសារ ជា មូលដ្ឋាន  គ្រប់គ្រាន់ ដែល បញ្ជាក់ ថា ល្ខោន ខោល  ជា របស់ ខ្មែរ ជាពិសេស កម្ពុជា បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ អង្គការ  យូណេស្កូ មុន ថៃ ទៀត ។
លោក ក៏ អរគុណ ដល់ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  សិស្ស - និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្ប:  ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ  ជំនាន់ បាន បង្ហាត់ បង្រៀន  ហាត់ រៀន  ជ្រោង ឡើង វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ ។
លោក បាន អះអាង ថា  ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ស្រឡះ  ពី ល្ខោន ខុន របស់ ថៃ  ដោយសារ  លក្ខណៈ រាំ  និង ក្បាច់  មាន ភាពខុសគ្នា  ឬ គ្រាន់តែ ស្រដៀង គ្នា តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន លើកឡើង ថា  ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម គឺជា ព័ត៌មាន  គ្មាន មូលដ្ឋាន  ហើយ អ្នកបង្ហោះ  គ្រាន់តែ ចង់បាន ការចាប់អារម្មណ៍  ឬ ចង់បាន ការចែកចាយ ឲ្យបាន  ច្រើន ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ចំពោះ បញ្ហា ការ  សម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ  យូណេស្កូ  លើ ល្ខោន ខោល ថា ជា របស់ ប្រទេស  ណាមួយ នោះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការស្ងប់ស្ងាត់ និង រង់ចាំ លទ្ធផល  ផ្លូវការ ជាក់ស្ដែង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ចេញពី  អង្គការ  យូណេស្កូ  នោះ ទើប មាន អាច យក ជា ការបាន  និង មាន តម្លៃ ពិតប្រាកដ ។  អង្គការ យូណេស្កូ  នឹង ប្រកាស សម្រេច ជា  ផ្លូវការ នៅ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម ជម្រាប ថា  កន្លងមក  ល្ខោន ស្បែក ធំ  របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ  វប្បធម៌ អរូបី នៅ អង្គការ យូណេស្កូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៥  និង ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  ដាក់ បញ្ជូន កាលពី ថ្ងៃ ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ទន្ទឹម នេះ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រសួង វប្បធម៌ ក៏ បាន បញ្ជូន ឯកសារ  ចាប៉ី ដង វែង ដែល បាន រៀបចំ ចប់ សព្វគ្រប់ ទៅ អង្គការ  យូណេស្កូ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ចំណែក ក្បាច់គុណ ល្បុក្កតោ  ភ្លេង អារក្ស  និង ល្ខោន ខោល  ក៏ បាន ស្នើ ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ផងដែរ ៕
តូ ក្យូ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ទីភ្នាក់ងារ អាកាសធាតុ បាន និយាយ ថា  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៥,៦ រ៉ិចទ័រ  វាយប្រហារ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  នៅ ខេត្ត  Ibaraki  ភាគ ខាងជើង នៃ ក្រុង តូក្យូ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ។
ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជប៉ុន  (JMA) បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី មាន រង្វាស់ ៣៦,៥ ដឺក្រេ នៃ រយៈ ទទឹង ប៉ែក ខាងជើង  និង រង្វាស់ ១៤១ ដឺក្រេ នៃ រយៈ  បណ្តោយ ប៉ែក ខាងកើត  ដែល មាន ជម្រៅ ៦០ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ទីភ្នាក់ងារ ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ស្ថិត ក្នុង ធម្មតា ដែល ចុះ ក្នុង បញ្ជី ការ គឺ  ៤  និង កម្រិត នៃ ការរញ្ជួយ ខ្ពស់ គឺ កម្រិត ៧ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ។  តំបន់ មួយចំនួន នៃ ខេត្ត  Ibaraki  រង ការរញ្ជួយ  ៕  ប្រែ សម្រួល ដោយ៖  ម៉ៅ  បុប្ផា មករា
សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សប្បុរសជន ទាំងអស់ គ្នា  ទាំងអស់ អង្គ  ដែល បាន បរិច្ចាគ ទាន  ទ្រទ្រង់ ការងារ ធម្មទាន របស់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ។  សូម លោក អ្នក បាន សម្រេច នូវ បុណ្យ នៃ ធម្មទាន នេះ  ។  សូម លោក អ្នក  មាន នូវ សេចក្តីសុខ គ្រប់ ប្រការ  ។  ជួយ ទ្រទ្រង់  ៥០០០ ឆ្នាំ  ដោយ បរិច្ចាគ ទាន មក :  ផ្ញើ មក  Mr.  Srong  Channa  Tel:  081  81  5000  ១.  ផ្ញើ តាម  វីង  acc:  00126869( លុយ ខ្មែរ )  ឬ  TrueMoney  ផ្ញើ មក លេខ  081  815  000  ២.  គណនី  ABA:  000185807  ឬ  Acleda:  0001  01  222863  13  ៣.  លោក អ្នក នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ផ្ញើ តាម  PayPal  ឬ  MoneyGram  ឬ  WESTERN  UNION  ។  តារាង រាយ នាម  ( សម្រាប់ ខែ វិច្ឆិកា ២០១៨ ) ៖  តារាង រួម ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្ងៃ  ឈ្មោះ  ចំនួន  ប្រទេស  តាមរយៈ  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  កាំង  ហ្គិចណៃ  ( ៦០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៨  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់  វិច្ឆិកា  ឧបាសក  សោម  រតនៈ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ ( ៦០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៨  ភ្នំពេញ  ធនាគារ  វិច្ឆិកា  -  ឧបាសក  ទា  សុង  និង ឧបាសិកា  ង៉ោ  ចាន់ ខេង  -  លោក  សុង  ណារិទ្ធ  -  លោកស្រី  ស៊ូ  លីណៃ  និង  លោកស្រី  រិទ្ធ  សុវណ្ណា វី  -  លោក  វិទ្ធ  គឹម ហុង  -  លោក  អ៉ីវ  វិសាល  និង  ឧបាសិកា  សុង  ចន្ថា  -  លោក  សាល  វិសិដ្ឋ  អ្នកស្រី  តៃ  ជឹហៀង  -  លោក  សាល  វិស្សុត  និង  លោកស្រី  ថាង  ជឹង ជិន  -  លោកស្រី  សាល  រីណា  និង ស្វាមី  -  លោក  លឹម  សេង  ឧបាសិកា  ឡេង  ចាន់ ហួរ  -  កញ្ញា  លឹម  រីណេត  និង  លោក  លឹម  គឹម អាន  -  លោក  សុង  សេង  និង  លោកស្រី  សុក  ផាន់ ណា  -  លោកស្រី  សុង  ដាលីន  និង  កញ្ញា  សុង  ដាណេ  -  លោក  ទា  គីមហរ  អ្នកស្រី  ង៉ោ  ពៅ  -  កញ្ញា  ទា  គុយ ហួរ  កញ្ញា  ទា  លី ហួរ  -  កញ្ញា  ទា  ភិច ហួរ  បាន ទ្រទ្រង់  ៥០០០ ឆ្នាំ ( ១២០០ ដុល្លា ) សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  តាន់  ស៊ីវ ឡេង  ( ៥០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ៥ ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០២០  កាណាដា  អ៊ំ ប្រុស  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ម៉ម  ផល្លី  និង  ស្វាមី  ព្រមទាំង បុត្រី  ឆេង  សុជាតា  ( ១៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing  វិច្ឆិកា  លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ស្រ៊ុន  និង ភរិយា  ឡុង  សុភាព  ព្រមទាំង បុត្រ ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ ឧបាសិកា  ជុន  ស៊ូគី  ភ្នំពេញ  Wing  វិច្ឆិកា  Sokoun  Thim( ២៤០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ស៊ិន  ស៊ីណា  ឧបាសក  ស៊ិន  សុភា ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Western  Union  វិច្ឆិកា  លោក  ភួង  លាង  អ្នកស្រី  បុង  មុំ ម៉ាឡា  និង លោក  ពូក  មុនី ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Western  Union  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  អូយ  មិនា  និង  ឧបាសិកា  គាត  ដន  ( ៥០ ដុល្លា )  កញ្ញា  អ៊ុំ  ស៊ីវ៉ាន់ ណាត  និង មាតាបិតា  ( ៥០ ដុល្លា )  លោក  ឃន  វណ្ណៈ  និង ភរិយា  ( ២០ ដុល្លា )  សរុប ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ទេព  សុគីម ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  កំពង់ឆ្នាំង  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ឌៀប  ថៃ វ៉ាន់ ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  ធនាគារ  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  Srey  Khmer( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសក  Yin  Soun( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសក  គឺ ម  ឌី  និង  ឧបាសិកា  សេង  ស៊ូលី  ( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  អូស្ត្រាលី  អ៊ំ ប្រុស  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ច័ន្ទ  បុប្ផា ណា  និង ក្រុមគ្រួសារ  ( ៣០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  ម្ចាស់ បញ្ញា  វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ឈិត  សម្បូរ  ( ៣០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  E  Money  វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ចាប  រិទ្ធិ  និង  ឧបាសិកា  ម៉ែន  ស៊ុយ  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  នូ  គឹម ហ៊ន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  នឹង  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ២០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ១០០ ដុល្លា  ភ្នំពេញ  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  សំ  ចន្ថា  និង ក្រុមគ្រួសារ ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  ធនាគារ  វិច្ឆិកា  បង ស្រី ហេង  ចន្ថា  និង ក្រុមគ្រួសារ ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ជូ  ឆេង ហោ  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  កំពង់ឆ្នាំង  ធនាគារ  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ពាញ  ម៉ាល័យ  និង  ឧបាសិកា  អែប  ផាន់ ស៊ី ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  សៀមរាប  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ភួយ  នាង ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់  វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ធៀម  ទូច  និង  ឧបាសិកា  ហែម  ផល្លី  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing  វិច្ឆិកា  Mrs.  Vann  Sophea  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ  វិច្ឆិកា  លោក តា  ផុន  យ៉ុង  និង  លោកយាយ  ប៊ូ  បិុច (  ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  មុត  មាណ វី  (  ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  eMoney  វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ (  ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing  វិច្ឆិកា  -  តាន់  កុសល  ជឹង  ហ្គិច គាង  (  ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  -  ចាយ  ហេង  &  ណៃ  ឡាង  (  ៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  -  សុខ  សុភ័ក្រ  ជឹង  ហ្គិចរ៉ុង  (  ៣០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  True  Money  វិច្ឆិកា  ឧបាសក  កាន់  គង់  ឧសិ  ជីវ  យួម  ព្រមទាំង បុត្រ និង  ចៅ  $600  ឧបាសិកា  ម៉ៅ  លន់  ព្រមទាំង បុត្រ និង ចៅ  $120  ឧបាសិកា  ស្រី  បូរ៉ាន់  ព្រមទាំង បុត្រ និង ចៅ  $100  ឧបាសិកា  ទេព  ណាន  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  $20  សរុប  ( ៨៤០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  PayPal  វិច្ឆិកា  ឯក  ច័ន្ទ ដារ៉ារិទ្ធ ( ៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ភូ  នាវ  ព្រមទាំង កូន ចៅ ( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  PayPal  វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ប៉ក់  សូត្រ  ឧបាសិកា  លឹម  ណៃ ហៀង  ឧបាសិកា  ប៉ក់  សុភាព  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ៣០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង សម្រាប់ ខ្ញុំ  ( ១០០ ដុល្លា )  USA  សុភ័ក្រ  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  លាង  រាសី  និង ស្វាមី  ព្រមទាំង កូន ចៅ ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing  វិច្ឆិកា  Kc  Cecilio( ៦០ ដុល្លា ) សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  USA  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ហេង  វីរិន្ទ ( ១២០ ដុល្លា ) សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  USA  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  លី  ស៊ូ ហ្គិច  ព្រមទាំង កូន  ចៅ  ចៅ ទួត  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ៦ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing  វិច្ឆិកា  ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  ទ្រទង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ( ៦០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្ទាល់  វិច្ឆិកា  ឌឹម  ឧត្តនា ( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  Wing  វិច្ឆិកា  គឹម  លាន ( ៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  សៀមរាប  Wing  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  តាន់  ស៊ុយ ម៉េង  ១០ ដុល្លា  ឧបាសិកា  យាន  គឹម ស៊ាត  ៥០ ដុល្លា  ឧបាសិកា  ជា  ស្រី ទូច  ២០ ដុល្លា  ឧបាសិកា  ឈុត  កន្យា  ១០ ដុល្លា  សរុប  ( ៩០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  ធនាគារ  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ខេង  ច័ន្ទ លីណា ( ១០០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ  ២០១៩  ១០០  ដុល្លា  សៀមរាប  Lihour  វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ស្តើង  ជា  និង ឧបាសិកា  គ្រួច  រាសី  ( ៦០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  ៦០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ធនាគារ  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  សុភ័ក្រ  កំពង់ធំ  ( ៣០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៩  ៣០  ដុល្លា  កំពង់ធំ  ផ្ទាល់  វិច្ឆិកា  គង់  កែវ ពិសី  សម្រាប់ ខែ  តុលា  វិច្ឆិកា  ធ្នូ  ១៥  ដុល្លា  ០១  វិច្ឆិកា  វេជ្ជ.  ម៉ៅ  សុខ  ៥៤  ដុល្លា  សៀមរាប  ធនាគារ  ០១ វិច្ឆិកា  ស៊ីម  ប៉ូឡូ  និង  ភរិយា  ២០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់  ០១ វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ស៊ុយ  ឆន  ៥០  ដុល្លា  ម្ចាស់ បញ្ញា  ០១ វិច្ឆិកា  ពុទ្ធ បរិស័ទ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ៥០  ដុល្លា  ម្ចាស់ បញ្ញា  ០១ វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ហួត  ហ៊ី  ឧបាសិកា  ប៉ូ  នីន  កញ្ញា  ហួត  គឹម ណា  កុមារ  ហួត  ហុ ហេង  ៥០  ដុល្លា  ម្ចាស់ បញ្ញា  ០១ វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  លី ប៉ូលីន  ស៊ីម ប៉ូ  ៥០  ដុល្លា  អាមេរិក  ម្ចាស់ បញ្ញា  ០១ វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ញ៉ែម  ហាន  និង ឧបាសិកា  យិន  ដានី  ១០  ដុល្លា  បាត់ដំបង  ម្ចាស់ បញ្ញា  ០១ វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ជឿន  ហ៊ុយ  ៣០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  Wing  ០១ វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  វីរៈ  ម៉ាឡា  ២៥  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  Wing  ០២  វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា សេង  ចាន់ ធី  ២០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  Wing  ០២ វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  អ៊ិន  កាន់ យ៉ា ( ៧០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  ឆ្នាំ ២០១៩  ៧០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់  ០២ វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា គីម  លាន  ២០  ដុល្លា  សៀមរាប  ធនាគារ  ០២ វិច្ឆិកា  សាន្ត  ពិសិដ្ឋ  និង ភរិយា  ៥០  ដុល្លា  ធនាគារ  ០២ វិច្ឆិកា  សុខ  នីន  ៥  ដុល្លា  ធនាគារ  ០២ វិច្ឆិកា  Sophors  Noy  ២០  ដុល្លា  PayPal  ០៤ វិច្ឆិកា  ឧបាសក  អ៊ិត  ប្រាំង  ៥០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ផ្ទាល់  ០៤ វិច្ឆិកា  ឧបាសក  ជួប នៅ វត្ត ចំបក់ មាស  ១០ ដុល្លា  ១០  ដុល្លា  ផ្ទាល់  ០៤ វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ជួប នៅ វត្ត ចំបក់ មាស  ៥  ដុល្លា  ផ្ទាល់  ០៥  វិច្ឆិកា  Mrs.  SIM  Kagnavy  (Sona)  and  husband  and  family  ១០០  ដុល្លា  វីង  ០៥ វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  លឹម សារឹម  និង ឧបាសក  ឆាង  ឌឿម  ១០  ដុល្លា  សៀមរាប  វីង  ០៦ វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  កែវ  សារិទ្ធ  ១០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  True  money  ០៧ វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  ឈៀន  គឹម ធី  ( ១២០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៥  ដុល្លា  ០៧ វិច្ឆិកា  លោក ម្ចាស់  ហ៊ាង  ភាព  ២៥  ដុល្លា  វីង  ០៩ វិច្ឆិកា  ឡាំ  លីម៉េង  ១០  ដុល្លា  វីង  ០៩ វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  គង់  និរន្ត  ២០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  True  money  ១០ វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  នូ  ចាន់  វាសនា  និង មាតាបិតា  ១០ ម៉ឺន រៀល  អ៊ុក  ចាន់ ធីតា  ៥០០០ រៀល  ២៥.៥  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  វីង  ១០ វិច្ឆិកា  ឧបាសិកា  គួយ  ចាន់ មុនី  ១០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  វីង  ១៣ វិច្ឆិកា  ហេង  ពិសិដ្ឋ  ២៥  ដុល្លា  PayPal  ១៣ វិច្ឆិកា  sio  sreymean  ១០  ដុល្លា  វីង  ១៤ វិច្ឆិកា  ម៉ៅ  ធី  ១០  ដុល្លា  វីង  ខ្ញុំ ចង់ បរិច្ចាគ ទាន  ចុច ទីនេះ  កំណត់ សំគាល់ៈ  -  ៥០០០ ឆ្នាំ បាន ជួល  Server  ផ្ទុក ឯកសារ ចំនួន  ៤  ដើម្បី បម្រើ ការផ្សាយ ឲ្យបាន ល្អ ឡើង  -  Dedicate  Server  500GB  ដែល ៥០០០ ឆ្នាំ ចំណាយ  174 ដុល្លា  ក្នុង មួយ ខែ  -  Share  Server  Unlimited  ដែល ៥០០០ ឆ្នាំ ចំណាយ  270 ដុល្លា  ក្នុង ៦ ខែ  ( ចំនួន  3)  -  ក្រៅពី នេះ  ៥០០០ ឆ្នាំ បាន ចំណាយ លើ  ប្រាក់ខែ បុគ្គលិក ម្នាក់  250 ដុល្លា  ក្នុង មួយ ខែ  -  សេវា លំហែ ទាំ គេហទំព័រ  ឲ្យ  Web  Developer  50 ដុល្លា  ក្នុង មួយ ខែ  -  ប្រចាំ ឆ្នាំ  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ  -  រួម និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការងារ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព្រះធម៌  និង កិច្ចការ ធម្មទាន ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ក្រុមការងារ បច្ចុប្បន្ន ៥០០០ ឆ្នាំៈ  -  ឧបាសក  ស្រុង - ចាន់ ណា  ( គ្រប់គ្រង ទូទៅ )  -  លោក  ស្រុង - យូ ហេង  ( បុគ្គលិក ជំនួយ )  -  ភិក្ខុ បញ្ញា បជ្ជោ តោ  ទេ ព - បញ្ញា  ( ការងារ ថត ផ្សាយ ផ្ទាល់ )  -  Website  Developer  -  iOS&  Android  App  Deverlop  Team  ក្រុម បង្កើត វីដេអូ ធម៌  តំណ ផ្សេង ៗ  ការងារ ស្កាន គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក  កិច្ចការងារ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព្រះធម៌  បញ្ជី ឆ្នាំ ២០១១ - ២០១២  បញ្ជី ឆ្នាំ ២០១៣  បញ្ជី ឆ្នាំ ២០១៤  បញ្ជី សរុប តាំងពី ចាប់ផ្តើម ដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  បញ្ជី សរុប តាំងពី ចាប់ផ្តើម ដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  បញ្ជី សរុប តាំងពី ចាប់ផ្តើម ដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  បញ្ជី សរុប តាំងពី ចាប់ផ្តើម ដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧
ជីវិត ពិតជា ត្រូវការធម៌  រឿង របស់ ជីវិត គឺជា រឿង ស្មុគ្រស្មាញ បណ្ដាញ ទុក្ខ  ច្របូកច្របល់  ក្រហល់ក្រហាយ  ខ្វល់ខ្វាយ  រកកល នឹង ដោះស្រាយ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ទុក្ខ មិន ងាយ បាន  គ្រប់ប្រាណ តាំងតែពី កើត មក រហូតដល់ ចាស់ សក់ ស្កូវ ក៏ នៅតែ មិន ទាន់ ចប់ រឿង ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ដដែល មិន ថា អតីតៈ  បច្ចុប្បន្ន  ឬ អនាគតកាល ឡើយ  ឲ្យ តែ កើត មក ហើយ ត្រូវតែ មាន បញ្ហា ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ជានិច្ច ។
កំណើត  ៤  យ៉ាង  មុននឹង លើក យក បញ្ហា នរក មក និយាយ  សូម ញាតិ ញោម បងប្អូន ប្រុស ស្រី  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងឡាយ  សិក្សា អំពី កំណើត សត្វ ឲ្យបាន ចេះដឹង ជាមុន សិន ។  តាមពិត កំណើត សត្វលោក មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ដូច ដែល ព្រះ ដ៏ មាន បុណ្យ របស់ យើង ទ្រង់ ត្រាស់ សម្ដែង ថា  ( សត្តា - អន ន្កា )  ប៉ុន្តែ ក្នុង បញ្ហា នេះ ដែរ  ព្រះអង្គ ក៏ ទ្រង់ បាន បំព្រួញ ឲ្យ ខ្លី មក ដើម្បីឲ្យ យើង ទាំងអស់សគ្នា ងាយស្រួល សិក្សា
ក្បូន  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ ដូច្នេះ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ដូចជា បុរស អ្នក ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  បុរស នោះ ឃើញ នូវ អន្លង់ ទឹក ដ៏ ធំ  មាន ត្រើយ ខាង អាយ ប្រកបដោយ សេចក្ដីរង្កៀស  ប្រកបដោយ ភ័យ  មាន ត្រើយ ខាង នាយ ក៏ ក្សេម ប្រាសចាក ភ័យ  តែ ថា ទូក  ក្បូន  ឫ ស្ពាន សម្រាប់ ឆ្លង ពី ត្រើយ អាយ ទៅ ត្រើយ នាយ  នៃ បុរស នោះ គឺ មិន មាន ឡើយ  បុរស នោះ មាន សេចក្ដីត្រិះរិះ យ៉ាង នោះ ថា  អន្លង់ ទឹក ដ៏ ធំ នេះ
ឆ្នាំង ដី  ពួក ជន ណា ៗ  ទោះបី ក្មេង ក្ដី  ចាស់ ក្ដី  ពាល ក្ដី  បណ្ឌិត ក្ដី  អ្នក មាន ក្ដី  អ្នកក្រ ក្ដី  ជន ទាំងអស់ នោះ  តែង មាន សេចក្ដីស្លាប់ នៅ ពី ខាងមុខ ។  ឆ្នាំង ដី ដែល ស្មូន ឆ្នាំង ធ្វើ ហើយ  ទោះបី តូច ក្ដី  ធំ ក្ដី  ឆៅ ក្ដី  ឆ្នាំង ទាំងអស់ នោះ មាន កិរិយា បែកធ្លាយជា ទីបំផុត យ៉ាងណា  ជីវិត របស់ សត្វ ទាំងឡាយ  ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ ។  ព្រះបរម សាស្ដា  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល  ដូច្នេះ តទៅទៀត ថា
យ៉ាងណា ដែល ហៅ ថា សមាទាន  " សីល "  ?  សីល  គឺជា វិន័យ សម្រាប់ អប់រំ  ហ្វឹកហ្វឺន  ហាត់ ពត់  លត់ ដំ  កិរិយា  ចរិយា មារយាទ  សម្អាត ការប្រព្រឹត្ត  តាម ផ្លូវកាយ  វា ចា  ចិត្ត  របស់ ខ្លួន យើង ម្នាក់  ៗ  ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  មាន សីលធម៌  មាន គុណធម៌ ល្អ ប្រសើរ ត្រឹមត្រូវ  វៀរ ចាក នូវ អកុសល ធម៌ ទាំងឡាយ  (  ដែល ជា អំពើ បាប  អំពើ អាក្រក់  )  ដែមាន  អវិជ្ជា  តណ្ហា  និង  ឧបាទាន  ជា ប្រភព  ។
មហា បុរិសក្ខណៈ  ៣២  ប្រការ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មហា បុរស ប្រកបដោយ មហា បុរិសក្ខណៈ  ៣២  ប្រការ នោះ  ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មហា បុរស  ក្នុង លោក នេះ មាន៖  ១ -  មាន ព្រះបាទា ប្រតិស្ឋាន ស៊ប់  គឺ មាន ផ្ទៃ ព្រះបាទា ទាំង គូ  រាប ស្មើរសព្វ អន្លើ  ។  ២ -  ត្រង់ ផ្ទៃ ព្រះបាទ ទាំង គូ ខាងក្រោម  មាន រូបចក្រ ប្រកបដោយ ខ្នង កង់  និង ដុំ  ប្រដាប់ ដោយ កាំ មួយ ពាន់  មាន ចន្លោះ ស្មើគ្នា គ្រប់ អន្លើ  ។
សុត្តន្តបិដក  អង្គុត រនិកាយ  តិក និបាត  មហាវគ្គ  (  បិ.  ៤១  ទំ  ២៨២  )  បុរស  ឬ  ស្ត្រី  មិន គប្បី សម្លាប់ សត្វ  ១,  មិន គ គប្បី លួច យក ទ្រព្យ ដែល ម្ចាស់ គេ មិន បាន ឲ្យ  ១,  មិន គគប្បី និយាយ កុហក  ១,  មិន គគប្បី ក្រេប ផឹក នូវ ទឹក ស្រវឹង  ១,  គប្បី វៀរចាក មេថុន  ដែល មិន មែន ជា សេចក្តីប្រព្រឹត្ត ដ៏ ប្រសើរ  ១,  មិន គ គប្បី បរិភោគ ភោជន ក្នុង វេលា រាត្រី  និង  ភោជន ក្នុង វេលា ខុស កាល  ១,  មិន គគប្បី ទ្រទ្រង់ កម្រង ផ្កា
គ្រា នោះ  សភិយ បរិព្វា ជក  មាន ចិត្ត ត្រេកអរ ខ្ពស់ ឡើង  កើត បីតិ សោមនស្ស  ត្រេកអរ  រីករាយ  ចំពោះ ភាសិត ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ហើយ សួរ ប្រស្នានឹង ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ត ទៅ៖  ( សភិយ បរិព្វា ជក  សួរ ថា )  បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  ហៅ បុគ្គល  អ្នក បាន គុណវិសេសដូចម្តេច  ថា ជា ព្រាហ្មណ៍  ថា ជា សមណៈ  ដោយ ហេតុ ដូចម្តេច  អ្នកផង តែ ហៅ ថា  ជា អ្នក ងូត លាង  ( កិលេស )  ដោយ ប្រការ ដូចម្តេច  ហៅ ថា  នាគ  តើ ប្រការ ដូចម្តេច
ទុដ្ឋដ្ឋក សូត្រ  តិរិ្ថយ ១ ពួក  មាន ចិត្ត ប្រទូស្ត  ពោលតិះដៀល  ( ព្រះ មាន ព្រះភាគ និង ភិក្ខុ សង្ឃ )  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តិរិ្ថយ ដទៃ ទៀត ដែល មាន សេចក្តីសំគាល់ ថា  មែន ក៏ ពោលតិះដៀល ដែរ  ឯ អក្កោសវាទ  ដែល កើត ហើយ  មិន ចូលទៅដល់ ព្រះមុនី  ហេតុ នោះ  ត្រូវ ដឹង ថា  ព្រះមុនី មិន មាន សសរ ខឿន  គឺ រាគា ទិក្កិ លេស  ក្នុង សន្តាន តិចតួច សោះឡើយ  ។  បុគ្គល កន្លង នូវ ទិដ្ឋិ របស់ ខ្លួន ដូចម្តេច បាន
រឿង សូករ ប្រេត  ( ព្រះនារទត្ថេរ សួរ ថា )  កាយ ទាំងមូល របស់ អ្នក  មាន សម្បុរ ដូច មាស  មាន រស្មី ភឺ្លស្វាង  សព្វ ទិស  តែ មាត់ របស់ អ្នក ដូច មាត់ ជ្រូក  តើ អំពី ភព មុន  អ្នក បាន ធ្វើ អំពើ  ដូចម្តេច  ។  ( ប្រេតតប ថា )  បព្រិត ព្រះនារ ទៈ  ខ្ញុំ ជា បុគ្គល បាន សង្រួម កាយ  តែ មិន សង្រួម វាចា  ព្រោះ ហេតុ នោះ  បានជា ខ្ញុំ មាសម្បុរ បែប នោះ  ដូច លោក ម្ចាស់ បាន ឃើញ ស្រាប់ ហើយ  បពិត្រ ព្រះនារ ទៈ  ខ្ញុំ សូម ទូល រឿង នោះ
រឿង នាគ ប្រេត  ( សមណេរ សួរ ថា )  អ្នក ទៅ មុន គេ បង្អស់ ជិះ ដំរី ស  ឯ អ្នក ទៅ កណ្តាល គេ  ជិះ រថ  ទឹម សេះ អស្សត រ  ចំណែក កញ្ញា មក ខាងក្រោយ គេ  ទៅ ដោយ វ ភ្លឺស្វាង រុងរឿង  សព្វ ទិស ទាំង  ១០  ។  ឯ អ្នក ទាំងឡាយ  ( ដែល មក ក្រោយ គេ បង្អស់ )  មាន ដៃ កាន់ដំបង  មាន មុខ ជោក ដោយ ទឹកភ្នែក មាន ខ្លួន បែក ធ្លាយ  ហើយ ផឹក នូវ ខ្ទុះ និង ឈាម  នៃ គ្នា និង គ្នា  ជា អាហារ  អ្នក ទាំងឡាយ  កាល កើត ជា មនុស្ស  តើ បាន ធ្វើ អំពើដូចម្តេច ខ្លះ  ។
បច្ចុប្បន្ន ដំណើរការផ្សាយ របស់  ៥០០០ ឆ្នាំ  បាន បែងចែក ការផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  បាន ដោយ អាស្រ័យ ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  ជាបន្តបន្ទាប់  ៥០០០ ឆ្នាំ  កំពុង គិត ធ្វើ គម្រោង ថ្មី ៗ  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្កើត ប្រភព ឯកសារ ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឲ្យបាន ច្រើន  និង មាន គុណភាព  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ដោយ មាន សេចក្តីសង្ឃឹម  និង ការមើលឃើញ អំពីសំណាក់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  នឹង បន្ត ជួយ គាំទ្រ ការងារ ផ្សាយ របស់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ត រៀង ទៅ  ។  ពុទ្ធ បរិស័ទ អាច ចូលរួម ដំណើរការផ្សាយ  ៥០០០ ឆ្នាំ  ជា ប្រចាំ ខែ  ឬ ប្រចាំ ឆ្នាំ  តាម សទ្ធា ផង ចុះ  ដើម្បី គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  មាន លទ្ធភាព ពង្រីក កិច្ចការ មួយចំនួន ទៀត  ដែល កំពុង កក ស្ទះ  ។  សូម បរិច្ចាគ ទាន មក  ឧបាសក  ស្រុង  ចាន់ ណា  (012  887  987)  ម្ចាស់ គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  តាមរយ  ៖  ១.  ផ្ញើ តាម  វីង  acc:  00126869  ឬ  TrueMoney  ផ្ញើ មក លេខ  012  887  987  |  081  81  5000  ២.  គណនី  ABA:  000185807  ឬ  Acleda:  0001  01  222863  13  ៣.  លោក អ្នក នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ផ្ញើ តាម  PayPal  ឬ  MoneyGram  ឬ  WESTERN  UNION  ។  សូម អរគុណ ចំពោះ  សប្បុរសជន  ដែល បាន បរិច្ចាគ ទ្រទ្រង់  ៥០០០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ខែ  វិច្ឆិកា  នេះ មាន ដូចជា  ៖  វេជ្ជ.  ម៉ៅ  សុខ  ៥៤  ដុល្លា  |  ឧបាសក  អោក  បូរ៉ា  ១០០  ដុល្លា  |  លោក ម្ចាស់  ស៊ុម  សេន  ១០០  ដុល្លា  |  ឧបាសក  ដាក  ឃុន  និង  ឧបាសិកា  អុង  ផល  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ១០០  ដុល្លា  |  ឧបាសក  យិន  សុន  និង  ឧបាសិកា  ព្រះ  ស៊ិប  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ៥០  ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  ពៅ  រ៉ាវី  ១០០  ដុល្លា  |  លោក ម្ចាស់  នូវ  បូរ៉ា  ១០០  ដុល្លា  |  Steven  May  ៣០ ដុល្លា  |  Pothai  Yun  ១០ ដុល្លា  |  គង់  កែវ ពិសី  សម្រាប់ ខែ  តុលា  វិច្ឆិកា  ធ្នូ  ១៥  ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  ស៊ុយ  ឆន  ២០ ម៉ឺន រៀល  |  ពុទ្ធ បរិស័ទ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ៥០ ដុល្លា  |  ឧបាសក  ហួត  ហ៊ី  ឧបាសិកា  ប៉ូ  នីន  កញ្ញា  ហួត  គឹម ណា  កុមារ  ហួត  ហុ ហេង  ៥០ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  លី ប៉ូលីន  ស៊ីម ប៉ូ  នៅ អាមេរិក  ៥០ ដុល្លា  |  ឧបាសក  ញ៉ែម  ហាន  និង ឧបាសិកា  យិន  ដានី  ១០ ដុល្លា  |  ឧបាសក  ជឿន  ហ៊ុយ  ៣០ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  វីរៈ  ម៉ាឡា  ១០ ម៉ឺន រៀល  |  ឧបាសិកា  សេង  ចាន់ ធី  ២០ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  អ៊ិន  កាន់ យ៉ា  ( ៧០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  ឆ្នាំ ២០១៩  |  គីម  លាន  ២០ ដុល្លា  |  សាន្ត  ពិសិដ្ឋ  និង ភរិយា  ៥០ ដុល្លា  |  សុខ  នីន  ៥ ដុល្លា  |  ឧបាសក  អ៊ិត  ប្រាំង  ៥០ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  ជួប នៅ វត្ត ចំបក់ មាស  ៥ ដុល្លា  |  ឧបាសក  ជួប នៅ វត្ត ចំបក់ មាស  ១០ ដុល្លា  |  Mrs.  SIM  Kagnavy  (Sona)  and  husband  and  family.  ១០០ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  លឹម សារឹម  និង ឧបាសក  ឆាង  ឌឿម  ១០ ដុល្លា  សៀមរាប  |  ឧបាសិកា  កែវ  សារិទ្ធ  ១០ ដុល្លា  |  ហេង  ពិសិដ្ឋ  ២៥ ដុល្លា  |  Sophors  Noy  ២០ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  ឈៀន  គឹម ធី  ១២០ ដុល្លា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  |  លោក ម្ចាស់  ហ៊ាង  ភាព  ១០ ម៉ឺន រៀល  |  ឡាំ  លីម៉េង  ១០ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  គង់  និរន្ត  ២០ ដុល្លា  |  ឧបាសិកា  នូ  ចាន់  វាសនា  និង មាតាបិតា  ( ១០ ម៉ឺន រៀល )  និង  អ៊ុក  ចាន់ ធីតា  ( ៥០០០ រៀល )  |  ឧបាសិកា  គួយ  ចាន់ មុនី  ១០ ដុល្លា  |  sio  sreymean  ១០ ដុល្លា  |  ម៉ៅ  ធី  ១០ ដុល្លា  ....  ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ  ជា ការរាយ នាម សប្បុរសជន ជួយ ទ្រទ្រង់ ការផ្សាយ ៥០០០ ឆ្នាំ  ជា ប្រចាំ ខែ  និង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ដូចជា  ៖  ឧបាសិកា  កាំង  ហ្គិចណៃ  ( ៦០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៨  |  ឧបាសក  សោម  រតនៈ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ៦០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៨  |  ឧបាសក  ទា  សុង  និង ឧបាសិកា  ង៉ោ  ចាន់ ខេង  លោក  សុង  ណារិទ្ធ  លោកស្រី  ស៊ូ  លីណៃ  និង  លោកស្រី  រិទ្ធ  សុវណ្ណា វី  លោក  វិទ្ធ  គឹម ហុង  លោក  អ៉ីវ  វិសាល  និង  ឧបាសិកា  សុង  ចន្ថា  លោក  សាល  វិសិដ្ឋ  អ្នកស្រី  តៃ  ជឹហៀង  លោក  សាល  វិស្សុត  និង  លោកស្រី  ថាង  ជឹង ជិន  លោក  លឹម  សេង  ឧបាសិកា  ឡេង  ចាន់ ហួរ  កញ្ញា  លឹម  រីណេត  និង  លោក  លឹម  គឹម អាន  លោក  សុង  សេង  និង  លោកស្រី  សុក  ផាន់ ណា  លោកស្រី  សុង  ដាលីន  និង  លោកស្រី  សុង  ដាណេ  លោក  ទា  គីមហរ  អ្នកស្រី  ង៉ោ  ពៅ  កញ្ញា  ទា  គុយ ហួរ  កញ្ញា  ទា  លី ហួរ  កញ្ញា  ទា  ភិច ហួរ  បាន ជួយ ទ្រទ្រង់  ៥០០០ ឆ្នាំ  ( ១២០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  តាន់  ស៊ីវ ឡេង  ( ៥០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ៥ ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០២០  |  ឧបាសិកា  ម៉ម  ផល្លី  និង  ស្វាមី  ព្រមទាំង បុត្រី  ឆេង  សុជាតា  ( ១៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  |  លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ស្រ៊ុន  និង ភរិយា  ឡុង  សុភាព  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  Sokoun  Thim  ( ២៤០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  ស៊ិន  ស៊ីណា  ឧបាសក  ស៊ិន  សុភា  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  លោក  ភួង  លាង  អ្នកស្រី  បុង  មុំ ម៉ាឡា  និង លោក  ពូក  មុនី  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  អូយ  មិនា  និង  ឧបាសិកា  គាត  ដន  ( ៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  កញ្ញា  អ៊ុំ  ស៊ីវ៉ាន់ ណាត  និង មាតាបិតា  ( ៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  លោក  ឃន  វណ្ណៈ  និង ភរិយា  ( ២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  ទេព  សុគីម  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសក  ឌៀប  ថៃ វ៉ាន់  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  Srey  Khmer  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសក  Yin  Soun  ( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសក  គឺ ម  ឌី  និង  ឧបាសិកា  សេង  ស៊ូលី  ( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  ច័ន្ទ  បុប្ផា ណា  និង ក្រុមគ្រួសារ  ( ៣០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសក  ឈិត  សម្បូរ  ( ៣០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសក  ចាប  រិទ្ធិ  និង  ឧបាសិកា  ម៉ែន  ស៊ុយ  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  នូ  គឹម ហ៊ន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  នឹង  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  សំ  ចន្ថា  និង ក្រុមគ្រួសារ  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  បង ស្រី  ហេង  ចន្ថា  និង ក្រុមគ្រួសារ  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  ជូ  ឆេង ហោ  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  ពាញ  ម៉ាល័យ  និង  ឧបាសិកា  អែប  ផាន់ ស៊ី  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  ភួយ  នាង  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសក  ធៀម  ទូច  និង  ឧបាសិកា  ហែម  ផល្លី  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  Mrs.  Vann  Sophea  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  លោក តា  ផុន  យ៉ុង  និង  លោកយាយ  ប៊ូ  បិុច (  ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  មុត  មាណ វី  (  ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  (  ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  តាន់  កុសល  ជឹង  ហ្គិច គាង  (  ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ចាយ  ហេង  &  ណៃ  ឡាង  (  ៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  សុខ  សុភ័ក្រ  ជឹង  ហ្គិចរ៉ុង  (  ៣០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសក  កាន់  គង់  ឧសិ  ជីវ  យួម  ព្រមទាំង បុត្រ និង  ចៅ  (  ៦០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  ម៉ៅ  លន់  ព្រមទាំង បុត្រ និង ចៅ  (  ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  ស្រី  បូរ៉ាន់  ព្រមទាំង បុត្រ និង ចៅ  (  ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  ទេព  ណាន  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  (  ២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឯក  ច័ន្ទ ដារ៉ារិទ្ធ  ( ៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  ភូ  នាវ  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសក  ប៉ក់  សូត្រ  ឧបាសិកា  លឹម  ណៃ ហៀង  ឧបាសិកា  ប៉ក់  សុភាព  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ៣០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  លាង  រាសី  និង ស្វាមី  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  Kc  Cecilio  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  |  ឧបាសក  ហេង  វីរិន្ទ  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  |  ឧបាសិកា  លី  ស៊ូ ហ្គិច  ព្រមទាំង កូន  ចៅ  ចៅ ទួត  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ៦ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  ទ្រទង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ( ៦០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឌឹម  ឧត្តនា  ( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គឹម  លាន  ( ៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  តាន់  ស៊ុយ ម៉េង  ១០ ដុល្លា  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  យាន  គឹម ស៊ាត  ៥០ ដុល្លា  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  ជា  ស្រី ទូច  ២០ ដុល្លា  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  ឈុត  កន្យា  ១០ ដុល្លា  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  ខេង  ច័ន្ទ លីណា  ( ១០០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ  ២០១៩  |  ឧបាសក  ស្តើង  ជា  និង ឧបាសិកា  គ្រួច  រាសី  ( ៦០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ឧបាសិកា  សុភ័ក្រ  កំពង់ធំ  ( ៣០ ដុល្លា  )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៩  ។  សម្រាប់ លោក អ្នក  មាន សទ្ធា បរិច្ចាគ ទាន ជួយ ទ្រទ្រង់  ការងារ ផ្សាយ របស់  ៥០០០ ឆ្នាំ  ជា ប្រចាំ ខែ  ឬ ប្រចាំ ឆ្នាំ  សូម បរិច្ចាគ ទាន មក  ឧបាសក  ស្រុង  ចាន់ ណា  (012  887  987)  ម្ចាស់ គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ  ៈ  ១.  ផ្ញើ តាម  វីង  acc:  00126869  ( លុយ ខ្មែរ )  ឬ  TrueMoney  ផ្ញើ មក លេខ  012  887  987  ២.  គណនី  ABA:  000185807  ឬ  Acleda:  0001  01  222863  13  ៣.  លោក អ្នក នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ផ្ញើ តាម  PayPal  ឬ  MoneyGram  ឬ  WESTERN  UNION  ។  សូម អរ ព្រះគុណ  និង  សូម អរគុណ  ។ ...
ភាពយន្ដ ខ្លី មួយ នេះ  ពិតជា បាន អប់រំ មនុស្ស ដែល បាន ធ្វើ ខុស ក្នុង ជីវិត គេ  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម សម្ដែង  ក្នុង រឿង ខ្លី នេះ ផងដែរ
RFA  Khmer  តុលាការ កំពូល នឹង ជំនុំជម្រះ រឿង សុំ មោឃ ភាព នីតិវិធី អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃពុធ  -  YouTube
អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង  នឹង សាងសង់ ទីកម្កល់ ធាតុ  ឬ រូបសំណាក លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  នៅ មាត់ ស្ទឹង សង្កែ  ដើម្បី ជា ការគោរព  ដឹងគុណ ដល់ ក វីម្ចាស់ ស្ទឹង សង្កែ ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ  ប្រសិនបើ មាន ការគាំទ្រ ពី មហាជន ច្រើន ។  មាន ទីតម្កល់ ធាតុ  ឬ រូបសំណាក  នៅ មាត់ ស្ទឹង សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល ជា ទឹកដី កំណើត របស់ ខ្លួន  គឺជា បំណង ចុងក្រោយ របស់ កវី ម្ចាស់ ស្ទឹង សង្កែគង្គ  ប៊ុន ឈឿន ។
ទីតម្កល់ ធាតុ  ឬ  រូបសំណាក លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  នៅ មាត់ ស្ទឹង សង្កែ  អាចនឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង  ដើម្បី បំពេញ បំណង ចុងក្រោយ របស់ កវី ម្ចាស់ ស្ទឹង សង្កែ រូប នេះ  ប្រសិនបើ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពីសំណាក់ មហាជន ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់  លោក  ច័ន្ទ  សុផល  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោក  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ តាម ខ្សែ ទូរសព្ទ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមេសា នេះ ថា៖ « បើសិន ណា មាន ការគាំទ្រ យើង នឹង ធ្វើ ។  ដូច្នេះ យើង ចាំ មើល មតិ ភាគ ច្រើន  គាត់ ជួយ ផ្តល់ យោបល់ មក ខ្ញុំ  ទើប ខ្ញុំ អាច សម្រេច ថា យក កន្លែងណា ជូន គាត់ ( គង្គ  ប៊ុន ឈឿន ) បាន ។  យើង គិត ដល់ គាត់ » ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ មហាជន ជំទាស់  លោក ច័ន្ទ  សុផល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីតម្កល់ ធាតុ របស់ ម្ចាស់ កវី ស្ទឹង សង្កែ  អាចនឹង ត្រូវ សាងសង់ នៅក្នុង វត្ត វិបុល ត្ថារាម  ឬ វត្ត កណ្តាល  ជា ទី ដែល លោក គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  ធ្លាប់ បួស រៀន  ហើយ នៅ មាត់ ស្ទឹង សង្កែ អាច ត្រឹមតែ សាងសង់ ជា រូបសំណាក លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការគោរព ដឹងគុណ ។
បន្ទាប់ពី រៀបរាប់បន្ថែម ជុំវិញ ទីតម្កល់ ធាតុ  ឬ រូបសំណាក របស់  លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  លោក  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ មរណភាព របស់ កវី ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ ដែរ ។  សម្រាប់ លោក  ច័ន្ទ  សុផល  និង អ្នក បាត់ដំបង ផ្ទាល់  មាន ការសោកស្តាយ  អាឡោះអាឡ័យ  និង ចងចាំ  គោរព  ដឹង គុណ ចំពោះ ស្នាដៃ ជាច្រើន របស់ គាត់ ដែល បាន បន្សល់ទុក សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។
ចំពោះ ពិធីតាម បែប សាសនា វិញ  លោក  ច័ន្ទ  សុផល  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ អាច រៀបចំ នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ពោធិ៍ វាល  ក្នុង សង្កាត់ រតនៈ  ក្រុង បាត់ដំបង  ដើម្បី បង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន ។
Array  (  [0]  =>  38770  [1]  =>  9,27  [2]  =>  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង នឹង បំពេញ បំណង លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  បើ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន , ច័ន្ទ  សុផល ,  បាត់ដំបង ,  ស្ទឹង សង្កែ ,  [6]  =>  45  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  ដែល ជា កវី  អ្នកនិពន្ធ រឿង ប្រលោមលោក  និង ជា អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ជាច្រើន រយ បទ ឲ្យ អ្នកចម្រៀង ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ទស្សវត្សរ៍ ៧០  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង វ័យ ៧៧ ឆ្នាំ  នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស ន័រវេ  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ១ រសៀល ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃទី ១៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
មិន នឹកស្មាន !  អនុវត្ត តាម វិធី បែប នេះ ដោយ ប្រើ ប្រេង ល្ហុង ខ្វង  ជួយ បណ្តេញ ជាតិ ពុល ពី ថ្លើម  និង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ប្រេង ល្ហុង ខ្វង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  និង សម្រស់ អ្នក យ៉ាង ច្រើន លើសលុប ?  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ ប្រើ នោះ  អ្នក នឹង ដឹង ថា វា មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាងណា ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី ប្រើប្រាស់ ប្រេង ល្ហុង ខ្វង  ដើម្បី កម្ចាត់ គ្រួស តម្រងនោម  បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ពី ថ្លើម  ជំរុញ លំហូរ ឈាម  កាត់បន្ថយ ការរលាក  និង គាំទ្រ ដល់ មាត់ ស្បូន  និង សុខភាព រួម ។
-  ត្រាំ សំឡី ក្នុង ប្រេង ល្ហុង ខ្វង លាយ ស្រេច ជាមួយនឹង ប្រេង ក្រូច ភ្លា  ( ប្រេង ក្រូច ភ្លា អាច ដាក់ ក៏ បាន  មិន ដាក់ ក៏ បាន )
មក ស្គាល់ ប្រវត្តិ យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ Burger  king  ដែល ជា គូ ប្រជែង ធំ ជាង គេ បង្អស់ របស់ McDonald’s  |  Business  Cambodia
Burger  king  ជា យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ ប៊ឺហ្គ័រ ដែល កំពុងតែ ដេញ ប្រកៀកប្រកិត  McDonald’s  ដែល ជា យីហោ កំពូល  និង វាយ ឬ ក ចំពោះទីផ្សារ កម្ពុជា  ដោយសារ កត្តា ទីផ្សារ មួយចំនួន  និង តម្លៃ ខ្ពស់ ពេក នៃ សិទ្ធ អាជីវកម្ម  ក៏ ដូចជា ទុន ចាប់ផ្តើម ដំបូង ផង ។  យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ មួយ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  David  Edgerton  និង  James  Mclamore  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ បាន ឃើញ ថា តម្រូវការ អាហារ Fast  food  នេះ មាន កំណើន ខ្ពស់ មែនទែន នា ពេល អនាគត  ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  មក ស្គាល់ ប្រវត្តិ យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ Burger  king  ដែល ជា គូ ប្រជែង ធំ ជាង គេ បង្អស់ របស់ McDonald’s
ទោះបីជា ពេល នោះ តម្លៃ ប៊ឺហ្គ័រ ថោក យ៉ាងណា ក្តី  ស្ថាបនិក ទាំង ពីរ រូប នេះ ខិតខំប្រឹងប្រែង រក ភ្ញៀវ ឲ្យបាន ច្រើន រហូត ឈរ ជើង បាន រឹងមាំ ដោយ ចាប់ផ្តើម ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ  និង ជួល តារា ល្បី ៗ មក ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ទៀតផង ។  ការ នេះ បាន ជួយ ឲ្យ  Burger  king  លក់ ដាច់ ខ្លាំង រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ហាង អាហារ ប៊ឺហ្គ័រ មួយ នេះ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ដាច់ បំផុត លំដាប់ ទី ពីរ បន្ទាប់ពី  McDonalds  ចាប់ពី ពេល នោះ មក រហូតមក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន ។
ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Pillsbury  បាន ទិញ ក្រុមហ៊ុន  Burger  King  Corporation  ក្នុង តម្លៃ ១៨ លាន ដុល្លារ និង បាន រីកចម្រើន ក្លាយជា គូ ប្រជែង ដ៏ ធំ របស់  McDonald  ដោយសារតែ មាន ដើមទុន ធំ  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ស្រាប់  ក៏ ដូជជា អតិថិជន ក្នុង ដៃ ច្រើន ទៀតផង នោះ  មិន ចម្លែក ទេ ដែល យីហោ មួយ នេះ បោះ ទីតាំង នៅ ប្រទេស ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក រួមទាំង កម្ពុជា ផង ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ជួប បញ្ហា បាត់ ភ្ញៀវ ក្រោយ រើស យក គូ ប្រជែង របស់  Coca-cola មក ធ្វ់ើជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ភេសជ្ជៈ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល មើលឃើញ បញ្ហា លក់ មាន ការធ្លាក់ចុះ គំហុក ខ្លាំង ពេក នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Pillsbury  បាន ងាកទៅ ចាប់ ដៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ លំដាប់ លេខ មួយ របស់ ពិភពលោក វិញ ។
គយ រជម្រាប ថា  ក្រុមហ៊ុន  Goldman  Sachs  និង  Bain  Capital  បាន ទិញ បន្ត ពី  Pillsbury  ក្នុង តម្លៃ  ១.៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បន្ត រីកចម្រើន រហូតដល់ ពេល ដែល វា មាន តម្លៃ ជាង ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  និង មាន សាខា ជាង ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នៅលើ ពិភពលោក ៕
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  សារធាតុ គីមី គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន លើសលប់  បាន លេចធ្លាយ ចេញ ពី ខ្សែ រថភ្លើង មួយ  ដែល បាន រអិល ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ នៅ ភាគ ឦសាន នៃ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ ជា រួម  ឬ ក៏ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ រងគ្រោះ នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម  ការចេញផ្សាយ មុន នេះ បន្តិច  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ឧប្បដិហេតុ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦៖ ៤០ នាទី ព្រឹក  ម៉ោង នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដោយ ក្នុង នោះ រថភ្លើង បាន ដឹក សារធាតុ  សូដ្យូម  អ៊ីដ្រុកស៊ីត  ដែល ជា សារធាតុ គីមី ពុល មួយ  ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បរិស្ថាន  និង  ជីវិត មនុស្ស  ជាពិសេស គឺ វា អាច បំពុល ទឹក តែម្តង ។  ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រាប់ ឲ្យ ជម្លៀស ចេញពី ទីនោះ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី រង់ចាំ ការត្រួតពិនិត្យ  និង សម្អាត កាកសំណល់ ពី ក្រុម ជំនាញ ជាមុន សិន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា រថភ្លើង ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ពី រដ្ឋ  Maryland  ទៅ  North  Carolina  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ក៏ បាន កើតឡើង ពេល ទៅដល់  ភាគ ឦសាន ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  រថភ្លើង នេះ  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  CSX  បាន ដឹកជញ្ជូន រថយន្ត សរុប  ១៧៥ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន  ៩៤ គ្រឿង មាន  ផ្ទុក ទំនិញ  និង  ៨១ គ្រឿង ទៀត ជា រថយន្ត ទទេ ។  សម្រាប់ មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៦  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម សហការ ជាមួយ មូលនិធិ គាំពារ កុមារ បាន រៀបចំ កម្មវិធី  “ ជួប ប្រាស្រ័យ សហគ្រាស ដើម្បី កុមារ វៀតណាម ” ។  កម្មវិធី នេះ បាន រៀបចំឡើង ក្នុង បំណង  សំដៅ ប្រមូលផ្ដុំ ប្រភព កម្លាំង ជួយ ឧបត្ថម្ភ កុមារ ដែល មាន ស្ថានភាព លំបាក ពិសេស ។
នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  មូលនិធិ គាំពារ កុមារ បាន រៀបចំ ព ពិធី ដេញថ្លៃ គំនូរ ផ្កា ឈូក ធ្វើ ដោយ ដៃ  ស្រោប មាស  និង  គ្រឿងអលង្ការ គុជ ខ្យង ។  ទឹកប្រាក់ ទាំងអស់ ដែល ទទួលបាន ក្នុង ការដេញថ្លៃ នេះ នឹង ជូន ដល់ មូលនិធិ  អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ ជន ដល់  កូន ចៅ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  និង កូន អ្នកនេសាទ ដែល មាន ស្ថានភាព លំបាក ។  លោក  Hoang  Van  Tien  នាយក មូលនិធិ គាំពារ កុមារ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ តាមរយៈ សកម្មភាព នេះ  យើងខ្ញុំ អំពាវនាវ ឲ្យ សហគ្រាស  សហគ្រិន បន្ត រួម កម្លាំង កាយ ចិត្ត ជាមួយ រដ្ឋ  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ កុមារ វៀតណាម ។  ក្នុង នោះ រួមមាន សកម្មភាព អាទិភាព ដូច ជា៖ ជួយ ឧបត្ថម្ភ វះកាត់ បេះដូង តាំងពី កំណើត  អាហារូបករណ៍  កសាង សាលារៀន  សម្រាប់ កុមារ នៅ ដំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ផងដែរ ”៕
ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់របរ ដឹកនាំ ប្រទេស របស់ អ្នកដឹកនាំ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  អ្នកដឹកនាំ មួយចំនួន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន រីកចម្រើន  រហូតដល់ ខ្លះ បាន ក្លាយជា ប្រទេស មហា អំណាច ។  ចំណែកឯ អ្នកដឹកនាំ ខ្លះ ទៀត បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ ខ្លួន ធ្លាក់ ចូលភាព ក្រីក្រ  មិន អាច រីកលូតលាស់ ទៅ មក បាន ដូច ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ព្រោះតែ ភាពលោភលន់ និង អត្មានិយម របស់ អ្នកដឹកនាំ ទាំងនោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម អ្នកដឹកនាំ អាក្រក់ ទាំងនោះ  ក៏ មាន អ្នកដឹកនាំ ខ្លះ បាន ធ្វើ អំពើ ល្អ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
សាដាម  ហ៊ូ សេន  ជា អតីត ប្រធានាធិបតី ផ្តាច់ការ មួយ រូប នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។  ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ ជាង  ៦០០០  នាក់ ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត ជាសាធារណៈ  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ការទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក អាស៊ីត  រឺ ក៏ ដុត អវយវៈ របស់ ពួកគេ ។  គេ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  សាដាម  ហ៊ូ សេន បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ជា មធ្យម ចំនួន  ១២៥  នាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល គាត់ កាន់អំណាច ។
បើ ទោះបីជា អំពើហិង្សា របស់ គាត់ ចំពោះ ពលរដ្ឋ គាត់ ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ សាដាម  ហ៊ូ សេន បាន មាន បំណង ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ាក់ កាន់តែ ប្រសើរ ដែរ ។  គាត់ អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន របស់ គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ មិន បាច់ បង់ប្រាក់  និង ជំរុញឲ្យ កុមារ ទៅ សាលារៀន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គាត់ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ជាតិ សម្រាប់ លុបបំបាត់ អនក្ខរភាព  ដើម្បី ធានា ថា ប្រជាជន របស់ គាត់ ចេះ អក្សរ ។  មុនពេល យុទ្ធនាការ នេះ  មាន តែ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ាក់ ចំនួន  ៥២ %  ប៉ុណ្ណោះ អាច អាន និង សរសេរ បាន ។  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ប្រជាជន  ៨៤ %  អាច អាន និង សរសេរ បាន ។
ណា ប៉ូឡេ អុង  បូណា ប៉ា  ជា អធិរាជ បារាំង នៅ សតវត្ស ទី  ១៩  ដែល បាន វាយលុក ដណ្ដើម យក ប្រទេស អ៊ីតាលី  អូទ្រីស  បែលហ្ស៊ិក  ហូឡង់ និង ប្រទេស ច្រើន ទៀត ។  ការប៉ុនប៉ង លុកលុយ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ របស់ គាត់  ត្រូវបាន ធ្វើឡើយ ដោយ អំពើហិង្សា និង ឃោរឃៅ ។  ដើម្បី សងសឹក ដល់ ការស្លាប់ របស់ ទាហាន បារាំង ពីរ នាក់  ណា ប៉ូឡេ អុង បាន ប្រមូល ជន ស៊ីវិល អេស្ប៉ាញ រាប់ រយ នាក់ ហើយ បាញ់ សម្លាប់ ពួកគេ វិញ ។
មនុស្ស ជាង  ២  លាន នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង សង្គ្រាម ណា ប៉ូឡេ អុង ។  ណា ប៉ូឡេ អុង ប្រហែលជា អ្នកដឹកនាំ ឃោរឃៅ គ្មាន មេត្ដា នៅលើ សមរភូមិ  ប៉ុន្តែ គាត់ ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ល្អ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន អនុវត្ត ក្រម ច្បាប់ ណា ប៉ូឡេ អុង  (Napoleonic  Code)  នៅ ទូទាំង អាណាចក្រ របស់ គាត់  ដែល ផ្តល់ឱ្យ ពលរដ្ឋ របស់ គាត់ នូវ សិទ្ធិ ស្មើគ្នា  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន និង សេរីភាព ខាង សាសនា ។  គាត់ ក៏ បាន ដក តំណែង និង សិទ្ធិ ពី ថ្នាក់ លើ ដែល ឡើង តាម ខ្សែ  និង បំពេញ មុខងាយ មិន បាន ល្អ ។
ជីហ្គីស ខាន់  គឺជា មេដឹកនាំ កុល សម្ព័ន្ធ ដ៏ ឃោឃៅ នៃ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល នៅ ដើម សតវត្ស ទី  ១៣  ។  គាត់ មាន ភាព ព្រៃផ្សៃ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស់ គាត់  ដែល កុល សម្ព័ន្ធ របស់ គាត់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ប្រមាណ  ៤០  លាន នាក់ ។  នៅ ពេល នោះ  ចំនួន នេះ ស្មើនឹង  ១០ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន ពិភពលោក នៅ ពេល នោះ ។  នៅពេល ជីហ្គីស ខាន់ស្លាប់  ម៉ុងហ្គោល បាន ប្រមូលផ្តុំ ជា ចក្រភព ដ៏ ធំ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ។
មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការលីប៊ី លោក  កាដាហ្វី  បាន ឡើង កាន់អំណាច តាមរយៈ រដ្ឋប្រហារ ដែល គ្មាន ឈាម  ប៉ុន្តែ របប របស់ លោក មិន មាន សន្ថិភាព យូរ ទេ ។  កាដាហ្វី បាន ចំណាយ ពេល អស់  ៤២  ឆ្នាំ នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ គាត់  ដោយ កំទេច ការប្រឆាំង និង ការបង្ក្រាប ប្រជាជន របស់ គាត់ ។  ក្នុង កំឡុង ពេល បដិវត្ត អារ៉ាប់  ទាហាន របស់ គាត់ បាន សំលាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១០០០  នាក់ ។  ប៉ុន្តែ សំរាប់ ប្រជាជន លីប៊ី ភាគ ច្រើន មាន ការសប្បាយចិត្ត នឹង ការដឹកនាំ និង ការគ្រប់គ្រង របស់ កាដាហ្វី នោះ  ព្រោះ ជីវិត ពួកគេ មាន ភាពប្រសើរ ។
ថ្វីបើ គាត់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ សិប លាន នាក់ ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ បាន ផ្តល់ សិទ្ធី សេរីភាព ខាង សាសនា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ថ្វីបើ គាត់ ជឿ លើ សាសនា តេន ជីរីស  (Tengriism)  ដែល ជា សាសនា អាស៊ី បុរាណ ក៏ដោយ  គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ជំនឿ ផ្សេង ទៀត  ហើយ រីករាយ នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ ពួក អ្នកប្រាជ្ញ ខាង សាសនា ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គាត់ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ របស់ គាត់ អនុវត្ដ ជំនឿ ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ហើយ ថែមទាំង ឱ្យ ស្ថាប័ន សាសនា នានា មាន សេរីភាព ។
វា មិន ជា រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ដែល ថា ហ៊ីត្លែរ មិន មែន ជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ ម្នាក់ ។  គាត់ គឺជា អ្នក មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា ពូជសាសន៍ របស់ ប្រជាជន អាឡឺម៉ង់ ជាសាសន៍ កំពូល  ហើយ គាត់ បាន ដោយ បញ្ជា ឱ្យ មាន ការធ្វើឃាត ជនជាតិ ជ្វីស  (Jewish)  ជាង  ៦  លាន នាក់ នៅក្នុង ជំរុំ ប្រមូលផ្តុំ នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  ហ៊ីត្លែរជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ សត្វ ។
លោក កាដាហ្វី បាន ផ្តល់ឱ្យ ប្រជាជន លីប៊ី នូវ ការ ថែទាំ សុខភាព  ការអប់រំ និង អគ្គិសនី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គាត់ ក៏ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ ការសាងសង់ ផ្ទះ និង ការដឹកជញ្ជូន ផងដែរ ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  លោក កាដាហ្វី បាន ជួយ បញ្ឈប់ គ្រោះ រាំងស្ងួត ដែល រីករាលដាល ពេញ ប្រទេសជាតិ របស់ លោក  ដោយ លោក បាន កសាង  “ ទន្លេ ដែល មនុស្ស បង្កើតឡើង ”  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ហើយ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ដល់ទៅ  ៧០ %  នៃ ប្រទេស លីប៊ី ។  ជា អកុសល  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ នេះ ត្រូវបាន ណា តូ  (NATO)  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក កម្ទិច ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  អង្គរក្ស ចុងក្រោយ របស់ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  អ៊ីត្លែរ  រៀបរាប់ ពី នាទី ចុងក្រោយ ដែល បុរស ខ្លាំង ម្នាក់ នេះ ស្លាប់ !
ក្រោយពេល ពួក ណា ត្ស៊ី  (Nazi)  បាន ឡើង កាន់អំណាច  ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ ជីវិត សត្វ ។  ហ៊ីត្លែរ បាន បញ្ចូល ការថែទាំ សត្វ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ជាតិ  បង្កើត ព្រៃ អភិរក្ស ធម្មជាតិ ជាច្រើន  តម្រូវឱ្យ កន្លែង សម្លាប់ សត្វ ទាំងអស់ ប្រើ ថ្នាំ ស្ពឹក  និង កាត់ទោស អ្នក  ធ្វើបាប សត្វ ចិញ្ចឹម ។  ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ក៏ ជា ប្រទេស ដំបូង គេ ដែល ហាមឃាត់ ការពិសោធន៍ ទៅលើ សត្វ មាន ជីវិត ៕
បើ និយាយ ដល់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  វា ពិតជា ពិបាក ជឿ ខ្លាំង ណាស់ ដែល នរណា ម្នាក់ និយាយ ថា គេ មិន ស្គាល់ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ របស់ ក្រុម ណា ស៊ី  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  លោក អ៊ីត្លែរ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តួអង្គ ដែល សំខាន់ បំផុត មួយ នៅក្នុង ការសិក្សា ពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាល អោយ មាន ការកើតឡើង នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។
ថ្វីត្បិតតែ លោក ជា បុរស ខ្លាំង ដែល បាន បង្ក សង្គ្រាម លោក  អោយ ស្លាប់ មនុស្ស ស្ទើរតែ កន្លះ ទ្វីប អឺរ៉ុប ក៏ ពិត មែន  ជីវិត លោក គឺ មាន បាន សោយសុខ នឹង ភាព ខ្លាំងក្លា មួយ នេះ ឡើយ  ពោលគឺ លោក នៅតែ ត្រូវ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ដើម្បី រួចផុត ពី ការចាប់ខ្លួន  ក្នុង នាម លោក ជា អ្នកបង្ក ភ្លើង ផ្សែង អោយ មាន ការវាយប្រហារ បង្ហូរ ឈាម នៅ កាលពី សម័យ នោះ ។
ប៉ុន្តែ មុន ពេល ដែល លោក អ៊ីត្លែរ បាន ធ្វើ អត្តឃាត មក លើ ខ្លួនឯង នោះ  មាន អង្គរក្ស ម្នាក់ ចុងក្រោយ បាន នៅ ទីនោះ ជា សាក្សី  និង ពាំយក សម្តី ចុងក្រោយ របស់ លោក មួយចំនួន ។  មុន ពេល ដែល លោក  Rochus  Misch  ដែល ធ្លាប់ ជា អង្គរក្ស ជំនិត របស់ លោក អ៊ីត្លែរ បាន ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ក្នុង អាយុ  ៩៦ ឆ្នាំ នោះ  លោក បាន រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង មុន ពេល ដែលោក អ៊ីត្លែរ នេះ បាន ស្លាប់ ។
លោក បាន និយាយ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០ ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៤៥  បន្ទាប់ពី មេបញ្ជាការ អាល្លឺម៉ង់ បាន រាយការណ៍ អំពើ ការបរាជ័យ របស់ កងទ័ព ខ្លួន នៅក្នុង រារាំង មិន អោយ កងទ័ព សូវៀត ហុំព័ទ្ធ ទីក្រុង ប៊ែឡាំង  លោក អ៊ីត្លែរ បាន ដឹងខ្លួន រួចទៅហើយ ថា សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ នេះ គឺ មិន អាច បន្ត ទៅ មុខ បាន ទៀត ឡើយ  អោយ អាល្លឺម៉ង់ គឺ ត្រូវតែ ចុះ ចាញ់ នៅក្នុង សៃ វៀន មួយ នេះ ។
មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  លោក អ៊ីត្លែរ ក៏ ទទួលបាន ដំណឹង ពី ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ ក្រុម ហ្វាស៊ីស អ៊ីតាលី  គឺ លោក មី សូលីនី ។  ភ្លាម នោះ លោក  Misch  ដែល ត្រូវ ជា អង្គរក្ស ក៏ បាន ឃើញ  លោក អ៊ីត្លែរ និយាយ តិច ៗ ទៅកាន់ ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  ដោយ ហៅ ពួកគេ  រួច ទាំង ប្រព័ន្ធ ចុង របស់ លោក ម្នាក់ ផង ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់  និង ប្រាប់ លោក  Misch  ថា កុំ អោយ ចូលទៅ រំខាន ។
ពេល ចូល ទៅដល់ ក្នុង នោះ  លោក អ៊ីត្លែរ បាន ប្រាប់ ទៅ ជំនួយការ របស់ លោក ថា  រាល់ គ្រប់ ទាហាន ដែល នៅក្នុង អំនាច របស់ លោក ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ រំសាយ  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព អោយ ធម្មតា ។  ចំនែក ឯ ខ្លួន លោក វិញ  នៅ ពេល ដែល លោក ស្លាប់ ទៅ  លោក ចង់អោយ គេ យក សាកសព របស់ លោក ទៅ ដុត អោយ បាន ល្អ ។
មិន បាន ប៉ុន្មាន ក្រោយមក  នៅ ពេល ដែល លោក  Misch  ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់  លោក បាន ឃើញ អ៊ីត្លែរ អង្គុយ ស្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម ទៅ ហើយ  ដែល ពេល នោះ ប្រពន្ធ ចុង របស់ អ៊ីត្លែរ បាន អង្គុយ នៅ យ៉ាង ស្ងៀម  ហើយ ធ្វើ សញ្ញា មិន អោយ លោក  Misch  បង្ក ជា ចលាចល អ្វី ទាំងអស់ ។
កូន គោ នោះ  ដែល បាន បាត់ ជើង ខាងមុខ ទាំង ពីរ របស់ វា  មិន នឹកស្មាន ថា វា អាច គ្រប់គ្រង ខ្លួន វា បាន យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ហើយ គេ អាច ឃើញ វា ដើរ ជុំវិញ ស្ទើរតែ ដួល ទៅនឹង ដី ទៅ ហើយ ។
រូប ឯកសារ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ កាន់ រូបភាព លោក  កែម  ឡី  ខណៈពេល ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ជូនដំណើរសព លោក  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ចៅក្រម  ដូន ណា  រី យូ  (Donna  M.  Ryu)  បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ផ្តល់ តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រុមហ៊ុន មេធាវី  BraunHagey  &  Borden  ក្នុង ការសុំ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ  Chevron  ប្រគល់ ឯកសារ តាម ការស្នើសុំ ។
ការធ្វើឃាត លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ បាន កើតមានឡើង ទាំង ព្រឹក នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ អាថ៌កំបាំង នៃ ការធ្វើឃាត នេះ  និង អ្នកចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ អាចនឹង ត្រូវ លាតត្រដាង នៅ តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« យើង មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ រូបភាព វីដេអូ នៅ ហាង សាំង កាល តិច ត្រូវបាន គេ រក្សាទុក ដោយ របៀប ណា ទេ ក្នុង ពេល កន្លងមក ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង ដឹង  គឺ ថា មាន កាមេរ៉ា ឌីជីថល ជាច្រើន  ដែល ថត សកម្មភាព ទាំង នៅក្នុង និង ខាងក្រៅ ស្ថានីយ៍ ប្រេង  ហើយ យើង ស្វែងរក រូបភាព វីដេអូ ដែល ថត ដោយ កាមេរ៉ា ទាំងនោះ  ហើយ បាន ថត ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុនពេល ធ្វើឃាត  ដូច ដែល យើង បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ពាក្យ ស្នើសុំ ‍» ។
លោក កែម  ឡី  ទទួលបាន ការគោរព ស្រឡាញ់ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស ដោយសារតែ លោក ហ៊ាន និយាយ រិះគន់ ពី បញ្ហា អសកម្ម នានា ក្នុង សង្គម ។  លោក បាន រិះគន់ បញ្ហា ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ការកាប់ ព្រៃឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់  អំពើពុករលួយ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម ជាដើម ។  នៅពេល ចុងក្រោយ មុននឹង ត្រូវបាន សម្លាប់  លោក បាន បកស្រាយ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដែល រកឃើញ ពី ទ្រព្យធន ដ៏ ច្រើន របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
ការណ៍ នេះ ដោយសារតែ ការធ្វើឃាត នោះ កើតមានឡើង នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ឈ្មោះ  Chevron ។
លោក កែម  ឡី  ត្រូវ ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ ក្នុង ហាង កាហ្វេ  Star  Mart  ក្នុង ស្ថានីយ៍ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ពេល ដែល លោក កំពុង អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ នៅ ទីនោះ ។  អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ហើយ ជន នេះ អះអាង ថា  ការសម្លាប់ នោះ គឺ ដោយសារតែ លោក កែម  ឡី  ជំពាក់ លុយ ខ្លួន ចំនួន ៣០០០ ដុល្លារ ។
រូបភាព បង្ហាញ ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ( រូប ដកស្រង់ ចេញ ពី របាយការណ៍ របស់  Global  Witness)
ប៉ុន្តែ ការណ៍ នេះ មិន បាន ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ  និង អ្នកនយោបាយ ខ្លះ ជឿ នោះ ទេ ។  ក្នុង នោះ រួមមាន លោក សម  រង្ស៊ី  ផងដែរ ។  លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ពេល នោះ ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ចាត់ទុក ថា  វា ជា « អំពើ ភេរវកម្ម រៀបចំ ដោយ រដ្ឋអំណាច ‍» ។
នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្តឹង លោក សម  រង្ស៊ី  ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍ ដោយសារតែ អត្ថាធិប្បាយ ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ឃាតកម្ម របស់ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ។
ការណ៍ នេះ នាំឱ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  មាន ហេតុផល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្តឹង មក តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី សុំ ឱ្យ តុលាការ ដាក់បង្គាប់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  បញ្ចេញ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើឃាត លោក កែម  ឡី  និង ចេតនា  ឬ សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្ខំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ករណី នេះ គឺ ក្រុមហ៊ុន កាល តិច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក កែម  ឡី  កើតមានឡើង នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ប្រេង មួយ កន្លែង របស់ ក្រុមហ៊ុន កាល តិច ។
ការស្នើសុំ នេះ ផ្អែក លើ ច្បាប់ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា « ផ្នែក ១៧៨២ស្តីពី ការស្វែងរក ‍ ឯកសារ » ។  ច្បាប់ នេះ ចែង ថា  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ណាមួយ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងក្តី ក្តាំ នៅ ខាងក្រៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង បណ្តឹង អាច ដាក់ពាក្យ មក តុលាការ អាមេរិកាំង ដើម្បី សុំ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ភស្តុតាង សម្រាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង រឿងក្តី នោះ នៅ តុលាការ ប្រទេស ក្រៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ។
ឯកសារ ដែល ទទួលបាន នេះ ក៏ នឹង ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ លើស ពី ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក កែម  ឡី  គឺ វា នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ចំពោះ សំណុំរឿង ដែល ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ដាក់ ប្តឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC) កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
បណ្តឹង ស្នើសុំ នេះ ធ្វើឡើង នៅ តុលាការ ដំបូង របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ប្រចាំ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ហើយ ដាក់ ស្នើសុំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្ស BraunHagey&Borden  នៅ ទីក្រុង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  តំណាង ឱ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល ធ្លាប់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
« ឥឡូវនេះ ការពិត ត្រូវ គេ បិទបាំង ពីព្រោះ អ្នក ដែល ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ដែល សម្លាប់ គេ ជាពិសេស គឺ បិទបាំង ការពិត ។  បើ លាតត្រដាង ការពិត ខ្លួន នឹង ជាប់ ទោស ។  អីចឹង ហើយ បាន ខ្ញុំ ត្រូវ ជួយ លាតត្រដាង ការពិត  ហើយ បើ តុលាការ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  តុលាការ ខ្វាក់ ភ្នែក មិន ចង់ មើល ការពិត  មិន ចង់ ឃើញ ការពិត  ចេះតែ បាំង ការពិត  ខ្ញុំ ត្រូវតែ បែរ ទៅ រក តុលាការ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល តុលាការ គេ ឯករាជ្យ  ដែល គេ ចង់ ស្វែងរក ការពិត ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ‍» ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើក ដៃ ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ រូប លោក  នៅមុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ មក លើ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដោយ បង្ហាញ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រព្រឹត្ត ដោយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ឈ្មួញ ធំ ៗ ដែល មាន ជាប់ ខ្សែ អ្នក ធំ ។
លោកស្រី ចៅក្រម ដូន ណា  រី យូ  បាន បន្ថែម ថា៖  « ការស្នើសុំ ភស្តុតាង នេះ មិន មែន ជា បន្ទុក អ្វី ហួស ពី ផ្លូវ ច្បាប់ ទេ  ហើយ ហាក់ដូចជា សមស្រប ត្រឹមត្រូវ ‍» ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  គឺ លោក ហ្ការ៉េត  ចន ស្តុន  (Gareth  Johnstone)  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ថា  គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដែល ត្រូវ ប្តឹង សុំ រូបភាព វីដេអូ នោះ ទេ ដោយសារតែ « ម៉ាស៊ីន ថត  និង រូប វីដេអូ នៅក្នុង នោះ ត្រូវបាន ប៉ូលិស យក ចេញ អស់ តាំងពី ពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ម្ល៉េះ ‍» ។
ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី អេវា  ស៊ូ អឹល ឡឺ  មេធាវី មួយ រូប នៃ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់  BraunHagey  &  Borden  មិន យល់ស្រប ទេ ។  អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ តាម សារ អេឡិកត្រូនិក ប្រាប់ វីអូអេ ថា៖
លោកស្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « យើង ក៏ ស្នើសុំ ឯកសារ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា ការទំនាក់ទំនង រវាង បុគ្គលិក កាល តិច និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ឬ ជាមួយ បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន ពី បុគ្គលិក  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ កាល តិច  ឬ  Chevron  ដែល ប្រហែលជា បាន ពិនិត្យមើល រូបភាព វីដេអូ នោះ មុនពេល ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស ។  វា ហាក់ដូចជា មិន អាច ទេ  ដែល ថា ឯកសារ វីដេអូ សន្តិសុខ នៅ ស្ថានីយ៍ នេះ  មិន ត្រូវបាន គេ រក្សាទុក មួយ ច្បាប់ ទៀត  ហើយ ត្រូវ គេ យក ចេញ ទាំងស្រុង ពី កន្លែង កើត ហេតុ  រួមទាំង សម្ភារៈ ថត រូបភាព វីដេអូ ‍ នោះ » ។
អ្នកស្រី អេវា  ស៊ូ អឹល ឡឺ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ថា  ខាង ភាគី អ្នកស្រី បាន បញ្ជូន ដីកា ស្នើសុំ នោះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង នេះ មាន រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ ទទួលបាន ដីកា ស្នើសុំ ថា ត្រូវ សហការ  ឬ បដិសេធ ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ដែល វីអូអេ ទទួលបាន  បញ្ជាក់ ថា  ឯកសារ ភស្តុតាង ដែល ស្នើសុំ មាន ចំនួន ៦ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា វីដេអូ  តាំងពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា ដល់ ថ្ងៃ ១៤ ខែកក្កដា  ឯកសារ ដែល បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ អ្នកគ្រប់គ្រង ឬ បុគ្គលិក ស្ថានីយ៍ ប្រេងសាំង កាល តិច ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ១៤ ខែកក្កដា  ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកគ្រប់គ្រង ឬ បុគ្គលិក ស្ថានីយ៍ ប្រេងសាំង កាល តិច  ដែល ត្រូវ គេ បញ្ឈប់ ឬ លា លែង ចន្លោះ ពី ថ្ងៃ ដែល លោក កែម  ឡី  ត្រូវ គេ ធ្វើឃាត នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ដល់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា ។
អ្នក ច្បាប់ យល់ ថា  បើ មាន ការពាក់ព័ន្ធ កម្រិត ខ្ពស់ ដូច ការលើកឡើង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  គឺ គូកន របស់ ជនល្មើស ប្រាកដជា បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ហើយ លា លែង នៅ ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ សកម្មភាព  ហើយ លទ្ធភាព មួយ ទៀត  គឺ បក្ខពួក ជនល្មើស  និង ជនល្មើស ប្រាកដជា មក មើល ទីតាំង ធ្វើឃាត នេះ  មុន ធ្វើ សកម្មភាព ដោយសារតែ វា ជា កន្លែង ដែល លោក កែម  ឡី  តែងតែ ចូលមក ទទួលទាន កាហ្វេ  និង ជួបជុំ សកម្មជន មួយចំនួន ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជុំគ្នា នៅ ខាងក្រៅ ហាង  Star  Mart  នៃ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  Caltex  កន្លែង ដែល សាកសព  លោក  កែម  ឡី  ដេក ដួល នៅ ខាងក្នុង នោះ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង នោះ  គឺ ក្រុម មេធាវី ក៏ ចង់បាន រាល់ ការទាក់ទង ពី ខាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មក ក្រុមហ៊ុន កាល តិច  ដើម្បី បាន យក វីដេអូ នោះ ក្នុង ដំណើរការស៊ើបអង្កេត របស់ ពួកគេ ។  នេះ អាច មាន ចំណុច ខ្លះ បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន ការប្រើ អំណាច មក លើ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី បង្ខំឱ្យ មាន កិច្ចសហការ ។
« តាម ប្រព័ន្ធ ទំនើប ឥឡូវនេះ  យើង អាច ជឿ ថា អ្វី ដែល គេ បង្ហោះ ហ្នឹង មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ខ្សែ អាត់ ដែល យើង កាន់ ផ្ទាល់ ដៃ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  វា មាន បញ្ជូន ឡើង ទៅដល់ អាកាស ទៅ បាត់  ហើយ ទៅ ចូល កន្លែង ដែល គេ ផ្ទុក ទុក ។  គេ ប្រមូល បាន ឯកសារ ហ្នឹង ហើយ ។  ដូច្នេះ បើសិនជា យើង មាន ឆន្ទៈ ចង់ ទៅ យក មកវិញ  គឺ យក បាន គ្រប់ ពេលវេលា  យកមក លាតត្រដាង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ‍» ។
លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល នៅ ពេល នេះ បាន លា លែង ចេញពី ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ រក្សា ការចោទប្រកាន់ ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដដែល ។
លោក បាន លើកឡើង ថា៖  « ការសម្លាប់ លោក ជា  វិជ្ជា  ការសម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  ការសម្លាប់ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  វា មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  គឺ មាន លក្ខណៈ ជា អំពើ ភេរវកម្ម រៀបចំ ដោយ រដ្ឋអំណាច  ទាល់តែ រដ្ឋអំណាច ចូលរួម បាន អាច ប្រព្រឹត្ត អំពើ ភេរវកម្ម បែប ហ្នឹង បាន ។  អីចឹង ហើយ វា ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ អំពើ ភេរវកម្ម សព្វ ដង រដ្ឋអំណាច ត្រូវតែ បង្ក្រាប អំពើ ភេរវកម្ម ។  នេះ បើ រដ្ឋអំណាច ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត អំពើ ភេរវកម្ម ហ្នឹង  វា ធ្ងន់ធ្ងរ មែនទែន ។  អីចឹង ហើយ បាន សភាពការណ៍ នៅ ប្រទេស  យើង វា អាប់ ឱន ដុន ដាប ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ឈឺចាប់  ដោយសារតែ រដ្ឋអំណាច គឺ ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត អំពើ ភេរវកម្ម មក លើ ប្រជារាស្ត្រ ខ្លួនឯង ‍» ។
លោក រី ឆាដ  រ៉ូជឺ  មេធាវី តំណាង ឱ្យ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ កម្ពុជា ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ តាម សារ អេឡិកត្រូនិក ថា៖
« យើង សង្ស័យ ខ្លាំង ណាស់ ថា  ការសម្លាប់ លោក កែម  ឡី  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត នៃ ការធ្វើឃាត នយោបាយ ។  លោក កែម  ឡី  បាន និយាយ ការពិត អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  លោក គឺជា វីរ ជន សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ  និង គ្មាន ទ្រព្យធន ។  ក្រុម ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច មាន ហេតុផល ជាច្រើន ដែល ត្រូវ បំបិទ សំឡេង របស់ គាត់ ‍» ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង នឹង បើក សវនាការ កាត់ទោស ជន ជាប់ចោទ ឈ្មោះ អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា ខាងមុខ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ប្អូន ប្រុស របស់ លោក កែម  ឡី  គឺ លោក កែម  រិទ្ធិ សិត  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង មិន ចូលរួម ទេ ។
« ខ្ញុំ ថា ខ្ញុំ មិន ទៅ ចូលរួម ទេ  បើសិនជា ឃាតករ នៅតែ ជា  ជួប  សម្លាប់  ដដែល គឺ បើ យើង ដឹង ហើយ  យើង ទៅ ចូលរួម ធ្វើ អ្វី  ពីព្រោះ ការកាត់ក្តី  វា គ្មាន អ្វី ក្រៅពី នីតិវិធី ច្បាប់ របស់ គេ ថា ត្រូវ ជាប់ គុក ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ៗ អី អីចឹង ទៅ ណា ។  វា មាន តែ ចឹង ដដែល  តើ យើង ទៅ ជួប ធ្វើ អ្វី ?  បើសិនជា មាន សាក្សី ច្រើន ផ្សេង  ឬមួយ ក៏ ភស្តុតាង ថា  គេ បញ្ចេញ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ឱ្យ យើង មើល ជាសាធារណៈ ។  ទោះបីជា ខ្ញុំ ទៅ ចូលរួម  ហើយ គេ បញ្ចេញ ឱ្យ ខ្ញុំ មើល ហើយ ទទួលស្គាល់  ក៏ ខ្ញុំ អត់ ទទួលស្គាល់ ដែរ  ពីព្រោះ យើង សុំ ឱ្យ សាធារណជន មើល ទាំងអស់ គ្នា  ពីព្រោះ ការគាំទ្រ របស់ គាត់  និង ការស្រឡាញ់ ហ្នឹង ច្រើន ណាស់ លើសលប់ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក » ។
ប្រពន្ធ របស់ លោក កែម  ឡី  គឺ អ្នកស្រី ប៊ូ  រចនា  ក៏ នឹង មិន អាច ចូលរួម បាន ដែរ  ដោយសារតែ បាន នាំ កូន ៗ រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ៕
បន្ទះ វត្ថុ បញ្ជា បណ្ដាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន របស់ យើង ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ដុំ នំមួយ ។  ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព ដើម្បី គ្រប់គ្រង វត្ថុ ទាំងអស់ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ កម្មវិធី សាមញ្ញ ជាមួយនឹង ការចូល ដំណើរការមាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការ តាមរយៈ បន្ទះ  https://cpanel.org.es:2083
ករណី ទី ២ -  នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ប៉េអឹម ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉េអឹម មូលដ្ឋាន ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  និង ស្រុក ចំការលើ  ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ បេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បានជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ៦ នាក់ ។
ករណី ទី ៣ -  នៅ វេលា ម៉ោង ៨  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ប៉េអឹម ខេត្ត កំពង់ចាម កំពុង ចុះល្បាត ដល់ ចំណុច ភូមិ រអាង  ឃុំ រអាង  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ ឃើញ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ លើ ខ្លួនប្រាណ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ទម្ងន់ ១. ៦៣ ក្រាម  នឹង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ១. ឈ្មោះ  ឡី  រ៉ហ៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  រស់ នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ,  ២. ឈ្មោះ  ចាប  ចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ អូបេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ,  ៣. ឈ្មោះ  ឡេង  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ បេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ,  ៤.  ឈ្មោះ  វុន  ទូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ រស់ នៅ  ភូមិ ក្បាល អូរ  ឃុំ មេសស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ,  ៥.  ឈ្មោះ  សន  ខួច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល អូរ  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង  ៦.  ឈ្មោះ  រ៉ា  ហ្វារី  ហៅ  ក្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ចាម  រស់ នៅ  ភូមិ អូរ បេង  ឃុំ មេសស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន កម្លាំង ជំនាញ ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  - ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ចំនួន ៨ កញ្ចប់  ( ធំ ០១ កញ្ចប់ ) ទម្ងន់ ១. ៧៨ ក្រាម  - ទូរស័ព្ទដៃ ៣ គឿង  ( ចុច ពិល ) ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
មុខ សញ្ញា ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  រិន  ចាន់ ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គៀន ជ្រៃ  ឃុំ គៀន ជ្រៃ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ដោយឡែក  សមត្ថកិច្ច ក៏ អនុវត្ត ដីកា ចំនួន ២  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់  ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន គឺ ១ / ដីកា  លេខ ៨៤៥  ត. ព្រ  របស់ លោក  សែត  វិសិដ្ឋ មុន្នី  ចៅក្រម សើប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  បង្កាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  រ៉ា  ហ្វារី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ បេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ២ /  ដីកា  លេខ  ១៩២៥  របស់ លោក  សោ  សុតា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  បង្កាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  រ៉ា  ហ្វារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ បេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ៕
កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ចាម បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ២៤  មករា នេះ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច បង្ក្រាប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ឃាត់ មនុស្ស ១០ នាក់  ព្រមទាំង រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស  ចំនួន ១១ កញ្ចប់  ( ធំ ២ កញ្ចប់ )  ទម្ងន់ សរុប ១៥.៧៩ ក្រាម  នឹង ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ៥ គ្រឿង ។
ករណី ទី ១  - នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ២0 នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ស្រុក ចំការលី  ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿង ញ្ញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វា ទាប  ឃុំ ស្វាទាប  ស្រុក ចំការលី  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សេដ្ថា  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វា ទាប  ឃុំ ស្វា ទាប ស្រុក ចំការលី  ខេត្ត កំពង់ចាម  ព្រមទាំង វត្ថុតាង រួមមាន៖  - ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន ០២ កញ្ចប់ ( ធំ ០១ កញ្ចប់ ) ទម្ងន់  ១២.  ៣៨ ក្រាម  - ទូរស័ព្ទ ដៃ ២ គឿង  (  ចុច ពឹល )  - ថង់ ប្លាស្ទិក  សម្រាប់ វេចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
របរ ផ្តល់ សេវាកម្ម ប្លែក ៗ ទាំង ៥ សម្រាប់ អ្នក នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ពី គំនិត អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ភ្នំពេញ  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  របរ ផ្តល់ សេវាកម្ម ប្លែក ៗ ទាំង ៥ សម្រាប់ អ្នក នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ពី គំនិត អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ភ្នំពេញ
ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  សូម លើក យក អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ទាំង ៥  សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ទុក ពិចារណា  ពី គំនិត អាជីវកម្ម កំពុង រកស៊ី ស្រាប់ នៅ ភ្នំពេញ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មើល រំលង  តែ ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់៖
និយាយ ពី គំនិត អាជីវកម្ម  នៅ តាម ទីក្រុង ដែល សម្បូរ មនុស្ស រស់ នៅ កុះករ តែងតែ បង្កើត អ្វី ដែល ប្លែក  ថ្មី  និង បំពេញ ទាំង តម្រូវ ការចាំបាច់  ក៏ ដូចជា ការចង់បាន ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ហាក់ មិន ទាន់ មាន សេវាកម្ម ប្លែក ៗ ទាំង ៥ នេះ  ឬ មាន តិចតួច នៅឡើយ  ដែល ជា វារបរ ចំណាយ ទុន តិច  ហើយ អាច រកស៊ី បាន យូរអង្វែង ទៀតផង ។
របរ ប៉ះ កង់  មាន មនុស្ស ជាច្រើន មើល ស្រាល ថា ជា របរ តូចតាច  មើល មិន ឃើញ អនាគត  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡែក មើល របរ នេះ ភ្នំពេញ វិញ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ប៉ះ កង់ ចល័ត រីក មុខ រីកមាត់ សម្បើម ណាស់  ត្បិដ គាត់ បាន ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ម្ចាស់ យាន្ត ជំនិះ ជាច្រើន  និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  របរ ប៉ះ កង់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត តម្រៀប ត្រៀបត្រា  ដូច ផ្កា រីក ក្នុង សួន ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ សួរ ថា  នរណា ទៅ ដឹង ថា យានយន្ត ខូច កន្លែង មាន ជាង ជួសជុល នោះ  ដូច្នេះរបរ មួយ នេះ  អ្នក នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត អាច លៃលក រៀបចំ បំពាក់ បន្ថែម បាន ។
របរ នេះ  នៅ ភ្នំពេញ អាច មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅតែ មាន ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ ផងដែរ ។  និយាយ ពី បណ្ត ខេត្ត វិញ  ការរីកចម្រើន នៃ ជីវភាព របស់ អ្នក រស់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ពិតជា ត្រូវការការ រស់នៅ ស៊ីវីល័យ ជាង មុន ដោយ ប្រកែក មិន បាន  ដូច្នេះហើយ  សេវាកម្ម នេះ ល្មម ដល់ ពេល ដែល ទីប្រជុំជន តាម ខេត្ត នានា សាកល្បង ប្រើ ដើម្បី បន្ថែម គុណ តម្លៃ  និង ផាសុកភាព ជាង មុន សម្រាប់ ការរស់នៅ ។
សម្រាប់ សេវាកម្ម នេះ  រាប់ បណ្តា ខេត្ត ទាំងអស់ នៅ កម្ព ជា  ភាគ ច្រើន គឺ មិន ទាន់ អាច អាច រកស៊ី បាន នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ខេត្ត សក្តានុពល មួយចំនួន  អាច មាន តម្រូវការ ច្រើន  ដែល អាច បង្កើត សេវាកម្ម នេះ បាន  ចំណែក ខេត្ត ខ្លះ ទៀត  ត្រូវ រង់ចាំ  ៥  ឆ្នាំ  ឬ ១០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត សឹម គិតគូរ  ពោលគឺ អាស្រ័យ លើ ចំនួន ប្រជាជន  និង ចរន្ត នៃ ការទិញ លក់ ដ៏ មមាញឹក នោះ ឯង ។
កង់ ជួល សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជារបរ ដែល មាន នៅ ភ្នំពេញ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយក៏ សម្បូរ អ្នកប្រើ មិន ណយ ដែរ ។  នៅ ខេត្ត តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ពិត ណាស់ សម្បូរ ទៅ ដោយ កន្លែង កម្សាន្ត រៀង ខ្លួន  ដែល មាន អ្នកទេសចរណ៍ ហូរហែរ  ហើយក៏ មិន ទាំងអស់ ដែរ  ដែល អ្នកទេសចរណ៍ សុទ្ធតែ ត្រូវការជិះ រថយន្ត កម្សាន្ត ។  ថ្វីត្បិដ ថា  របរ នេះ  មិន មែន ពេញនិយម ខ្លាំង ក្តី  ប៉ុន្តែ វា ជា របរ មួយ បំពេញ តម្រូវការ អ្នកស្រលាញ់ ការជិះ កង់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា បាន មួយ ផ្នែក ធំ ។
ជួល សម្ភារៈ កម្សាន្ត  មាន ដូចជា សន្ទូច  តង់ សម្រាប់ បោះជំរុំ  និង សម្ភារៈ សម្រាប់ កម្សាន្ត ទៅ តាម កន្លែង នានា  សុទ្ធតែ ជា របរ គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ។  របរ ទាំង នេះ  ហាក់ មាន ភាពងាយស្រួល  និង មាន ទីផ្សារ ធំ ទូលាយ  កាលណា  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ កាន់តែ ច្រើន ឥត ដាច់  និង ប្រាប់ ត គ្នា ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ ទៀត ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ  រថយន្ត ១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ខាងជើង ផ្សារ ត្រី ចំងាយ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប៉ាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហេង  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  នៅ ខាងជើង ផ្សារ ត្រី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ប៉ាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រី ម សេ 125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  1D-3489  ។  មុន កើត ហេតុ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  មាន ល្បឿន លឿន  លុះ ដល់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  មិន បង្អង់ ល្បឿន  បាន បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដែល បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បាន ជ្រុល មក មុខ  ក៏ ត្រូវ រថយ បុក បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  ។  ចំណែក  រថយន្ត បង្ក  បាន គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្នុង ថ្ងៃ បិទ យុទ្ធនាការ  ឃោសនា បោះឆ្នោត បញ្ចប់  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ដឹកនាំ សមាជិក ជិត ១ មុឺន នាក់ រក សម្លេង ឆ្នោត
ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ និង មួក បក្ស  បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ទៅ យក គាត់  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម  ហែ បក្ស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នារី ស្រស់ស្អាត ផឹក ថ្នាំ កណ្តុរ សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះតែ អតីត មេភូមិ ល្បួង យក ទៅ រំលោភ  និង ថែមទាំង បង្ហោះ រូប ដេក ក្នុង សណ្ឋាគារ ទៀត
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ រាំងស្ងួត ចំនួន ១៧៧ គ្រួសារ  ក្នុង ឃុំ ស្វាយ យា  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ទទួលបាន ស្រូវ ពូជពី គណៈកម្មការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ
មហោស្រពតន្ដ្រី  អន្ដរជាតិ  នៅ កម្ពុជា  ជា គំនិត ច្នៃប្រឌិត ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ  ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់តថភាព ជីវិត សង្គម ទៅនឹង តន្ដ្រី  និង សង្គម
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  បន្ត ថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព  កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ
សហប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ប្រទេស  រវាង កម្ពុជា  និង យូនី សេហ្វ  ២០១៩ - ២០៣០  ដើម្បី កំណត់ រួមគ្នា នូវ បណ្តា អាទិភាព ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
Real  Madrid  ឈ្នះ  Sevilla  ៣ - ២  ក្នុង នាទី បន្ថែម  ដើម្បី លើក ពាន បើក រដូវកាល UEFA  Super  Cup(Video)
( បរទេស ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ស្តេច ស  Real  Madrid  បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក ពាន បើក រដូវកាល  Champions  League,  UEFA  Super  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ គូ ប្រជែង របស់ អេស្ប៉ាញ ដូចគ្នា  Sevilla  ដោយ លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ៣ - ២  យប់ មិញ នេះ ។
Real  Madrid  លើក ពាន  FIFA  Club  World  Cup  ក្រោយ យកឈ្នះ  Kashima  Antlers  ៤ - ២  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  (19/12/2016  09:08:00)
សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ពាន ទី ២  សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ បារាំង  Zinedine  Zidane  ក្នុង ការដឹក  នាំ  Real  Madrid  តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  មក  ជំនួស កៅអី លោក  Rafael  Benitez  ដែល បាន ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង  ក្រៅពី ពាន ធំ ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  ហើយ  Sevilla  ក្រុម ជើងឯក ពាន លំដាប់ ទី ២  Europa  League  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦  ដូចគ្នា ។
កីឡាករ  Marco  Asensio  ជា អ្នក រក គ្រាប់ ទី ១  ឲ្យ  Real  Madrid  នៅ នាទី ទី ២១  មុន ពេល ដែល  Franco  Vazquez  រក គ្រាប់ តាម បាន ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី ៤១  ក្នុង វគ្គ ទី ១  ក្នុង ទឹកដី កណ្តាល នោះ  និង កីឡាករ  Yevheniy  Konoplyanka  ជួយ ឲ្យ  Sevilla  នាំមុខវិញ នៅ នាទី ទី ៧២  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី  តែ កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Sergio  Ramos  ជា អ្នកបង្ខំឲ្យ មាន ការប្រកួត បន្ថែម ម៉ោង កើតមានឡើង  តាមរយៈ រក បាន គ្រាប់ ចុងក្រោយ នៅ នាទី ទី ៩០  មុន ពេល ដែល គ្រាប់ ជ័យ ជំនះ  កើតឡើង នៅ នាទី បន្ថែម  ១៥ នាទី  ២ ដង  នាទី ទី ១១៩  ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Daniel  Carvajal ៕
ខ្លាំង មែន !  Real  Madrid  លេង  ៤០ ប្រកួត  មិន ដែល ចាញ់ សោះ  ជាមួយនឹង ស្មើ  ៣ - ៣  ទល់ នឹង  Sevilla  យប់ មិញ ទៀត  (Video)  (13/01/2017  10:31:00)
Real  Madrid  លេង បាន ត្រឹម ស្មើ  Dortmund  ២ - ២  យប់ មិញ  បន្ត ឈរ នៅ តំណែង លេខ ២  ក្នុង ពូល  F  ដដែល  (28/09/2016  10:01:00)
Real  Madrid  រំពឹង បាន ៣ ពិន្ទុ  ពេល ជួប ក្រុម ភ្ញៀវ  Legia  Warszawa  ក្នុង  Champions  រាត្រី នេះ  (18/10/2016  15:32:00)
បណ្តឹង ទៅ មុខ ,  ឯ អាវុធហត្ថ ព្រម ប្រគល់ រថយន្ត តូច  ក្រោយ ជនរងគ្រោះ ប្តឹង មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  ស្នាក់ការលេខ ៥៦៨  នៅ ប៉ោយប៉ែត  –  CEN
បណ្តឹង ទៅ មុខ ,  ឯ អាវុធហត្ថ ព្រម ប្រគល់ រថយន្ត តូច  ក្រោយ ជនរងគ្រោះ ប្តឹង មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  ស្នាក់ការលេខ ៥៦៨  នៅ ប៉ោយប៉ែត
អ្នកស្រី  យូ  ស្រី នី  និង លោក  ស  ហាត  ដែល ជា ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ប្រាប់ ថ្ងៃទី ២  មករា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  :  ខ្លួន បាន ទៅ ទទួលយក រថយម្ត តូច ១ គ្រឿង ម៉ាក តូយ៉ូតា កាម រី ពណ័ស  ពាក់ ស្លាកលេខ 2AM  -5907  ភ្នំពេញ  របស់ ខ្លួន ពី មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មកវិញ ហើយ  ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ព្រម ប្រគល់ រថយន្ត តូច ១ គ្រឿង អោយ ម្ចាស់ គេ វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១ មករា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ ជនរងគ្រោះ បាន ប្តឹង បុគ្គល មន្ត្រី អ.ហ ម្នាក់ នៃ ស្នាក់ការលេខ ៥៦៨  ដី ថ្មី  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ក្រុង ឥប៉ោយប៉ែត ដែល បង្ក ហឹង្សារ និង គម្រាម អាយុជីវិត ។  តែ បណ្តឹង ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ទៅ មុខ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត នោះ  ត្រូវបាន គេ រឹបអូស យក ទៅ ទុក នៅ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ម៉េត  រិទ្ធិ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ( ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រចាំ ការ នៅ ស្នាក់ការសន្តិសុខ លេខ ៥៦៨  ដី ថ្មី  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ) នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត និង ឈ្មោះ  យូ  ដារ៉ា ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជា មនុស្ស របស់ មន្ត្រី នោះ )  ។  ពោលគឺ កាលពី ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២៦ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅមុខ ហាង ខារ៉ាអូខេ អូ ប៉េរ៉ា (  Opera  Karaoke)  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល់ ស្ពាន ១ សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កន្លងមក ក្នុង ជម្លោះ មាន អំពើហឹង្សារ មួយ  ។
ហើយ ករណី នោះ  ពួក ខ្លួន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ ការិយាល័យ នៃ អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  ផងដែរ  ដោយ ចោទ ឈ្មោះ ទាំង ២ ខាងលើ  ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម ធ្ងន់ធ្ងរ និង គម្រាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត និង ដកហូត ទ្រព្យសម្បតិ្ត ( ឡាន )  ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យូ  ស្រី នី អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ផ្ទៃពោះ ៧ ខែ  និង ឈ្មោះ  ស្រឹប  ហម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជាបង ថ្លៃ  លំនៅ ភូមិ មិត្តភាព សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ជាដើម បណ្តឹង  ។  ខាង អយ្យការ និង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន នឹង កំពុង ចាត់ការ រឿង ព្រហ្មទ័ណ្ឌ នេះ ។
សូម រំលឹក ថា  បណ្តឹង នោះ  គឺ នៅ មុន កើត ហេតុ ឈ្មោះ យូ  ស្រី នី បាន ជិះ ឡាន តូយ៉ូតា កាមរី ពណ៍  ស ១ គ្រឿង  ថា តាម រក ប្តី  ដែល សង្ស័យ មាន ស្រី  ហើយ ចូល ច្រៀង នៅ ខារ៉ាអូខេ ខាងលើ ។  តែ ខណ: នោះ បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ  ស  ហាត  ដែល ទើប ត្រឡប់ ពី រកស៊ី នៅ ប្រទេស ថៃ  ក៏ បាន បញ្ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជាមួយ ឈ្មោះ  ស្រឹប  ហម  ជា បងប្អូន  តាម រក ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដែរ  ដោយ សង្ស័យ មាន ប្រុស  ហើយ ចូល ខារ៉ាអូខេ ។  ពួកគេ ក៏ ជួបគ្នា  ហើយ មាន ការប្រកែកក ប្រច័ណ្ឌ ឈ្លោះ ប្តី ប្រពន្ធ គ្នា ខ្លះ ។  ខណ: នោះ  ឈ្មោះ  យូ  ដារ៉ា ពេជ្រ  ជា ប្អូន ប្រុស  រួម ឪពុក ម្តាយ ទីទៃ នឹង ឈ្មោះ  យូស្រី នី  បាន ជួយ បង ស្រី  ។  តមក ក៏ មាន លោក  ម៉េត  រិទ្ធី  ចេញ ពី ម្តុំ ខារ៉ាអូខេមក  ក៏ មាន ប្រទូស្តរាយ កាន់តែ ធំ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉េត  រិទ្ធី  និង គូកន បាន មាន ធាក់  វាយតប់  លើ ម៉ូតូ  លើ បុរស ឈ្មោះ  ស្រឹប  ហម , លើ ស្ត្រី ឈ្មោះ  យូ  ស្រី នី និង លើ ឈ្មោះ  ស  ហាត  បង្ករ បួស ស្នាម ត្រង់ ច្រមុះ  ក  ខ្លួនប្រាណ ។  បោក ទូរស័ព្ទ ,  បោល ផ្តួល នាង មាន ផ្ទៃ ទៅនឹង ដី  ហើយក៏ បាន បាន យក កាំភ្លើង មក គម្រាមកំហែង  បម្រុញ បាញ់ នាង និង ក្រុមគ្រួសារ ថែម ទៀត  ។  ហើយ ដកហូត យក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ រថយន្ត តូច មួយ គ្រឿង ម៉ាក តូយ៉ូតា កាម រី ពណ័ស  ពាក់ ស្លាកលេខ 2AM  -5907  ភ្នំពេញ  ដោយ យក លេស ថា  ឈ្មោះ យូ  ដារ៉ា ពេជ្រ  ជា ប្អូន របស់ ឈ្មោះ យូ  ស្រី នី  ជា អ្នក ប្តឹង  ។ តែ ធាតុ ពិត  ឈ្មោះ នេះ មិន បាន ប្តឹង  ហើយក៏ រឹតតែ មិន មាន សិទ្ធិ ប្តឹង ព្រោះ នាង ជា សាម៉ីខ្លួន  មិន បាន អោយ ប្តឹង  ហើយ នាង ក៏ ត្រូវ រ៉ូវ ធម្មតា នឹង ប្តី  បើ ទោះបីជា មាន ការឈ្លោះប្រកែក  និង ប្រច័ណ្ឌ គ្នា ខ្លះ ក៏ដោយ  ។
ព្រះមហាក្សត្របញ្ចប់ តំណែង លោក សេរី កុសល  ពី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គ្រប់គ្រង សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន  ដោយ ដាក់ លោក  លី  ធុជ  ជំនួស កន្លែង លោក  សេរី  កុសល
លោក វរសេនីយ៍  សរ  សុភ័ក្ត្រា  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ជា មេបញ្ជាការស្នាក់ការសន្តិសុខ លេខ ៥៦៨  ដី ថ្មី អោយ ដឹង ថា  ៖  លោក ម៉េត  រិទ្ធី  បាន ទៅ ជួយ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល រង អំពើហឹង្សារ ពី ប្តី  តែ ឡូវ បែរជា រងគ្រោះ ត្រូវ នាង ប្តឹង ទៅ វិញ  ។
មន្ត្រី មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត អោយ ដឹង ល្ងាច ថ្ងៃទី ២ មករា  ២០១៨  ថា  ៖  រឿង នេះ  ខាង ឈ្មោះ ម៉េត  រិទ្ធី  ថា  អ្នក ដែល ប្តឹង លោក ទៅ អយ្យការ នោះ  ជា អ្នកបង្ក វាយដំ លើ សមត្ថកិច្ច ដែល ទៅ អន្តរាគមន៍ ជម្លោះ ប្តី ប្រពន្ធ នោះ  ។  មន្ត្រី បន្ត ថា  ចំណែក រថយន្ត ដែល  អត់ បញ្ហា អី  អហសម្រេច ប្រគល់អោយ ម្ចាស់ វិញ មែន ៕  ដោយ  ៖ បន្ទាយ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ប្រាប់ ពី មូលហេតុ នៃ ការតែងតាំង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក
ភ្នំពេញ៖  គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង  ដាក់ ឱ្យ អនុវត្តន៍ ស្រប តាម ស្ថានភាព នៃ ការវិវត្តន៍ របស់ កម្ពុជា ។  ចំនួន មនុស្ស វ័យ ចាស់  ដែល មាន អាយុ ពី  ៦០  ឆ្នាំ ឡើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន  ៨ ភាគរយ  ស្មើនឹង  ១,២  លាន នាក់  នៃ ប្រជាជន សរុប  ១៥  លាន នាក់  ហើយ ត្រូវបាន ព្យាករណ៍  នឹង មាន កំណើន រហូតដល់  ១១ ភាគរយ  ស្មើនឹង  ២  លាន នាក់  នៃ ប្រជាជន សរុប ប្រមាណ  ១៨  លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ រថយន្ត គ្មាន ពន្ធ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Mercedes  ពណ៌ ស  ចង្កូត ឆ្វេង ...
លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន កោះ ប្រជុំ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី មនុស្ស ចាស់  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  វង  សូត  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការយកចិត្ដទុកដាក់ រួមគ្នា  លើ វិស័យ សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់ នៅ កម្ពុជា  ។  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ សមិទ្ធផល ដ៏ ប្រពៃ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច រៀបចំ ឯកសារ  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ  ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ ដំណាក់  កាល ទី ៣  ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ២០១៤ - ២០១៨  ក្របខ័ណ្ឌ  គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ២០១៦ - ២០២៥  ក្នុង ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍  និង ជំរុញ ប្រព័ន្ធ សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់  ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ប្រមូលផ្ដុំ ។  វិស័យ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ក៏ បាន សម្រេច នូវ សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ដ  គោលនយោបាយ សង្គមកិច្ច  សំដៅ បង្កើន សេវា សាធារណៈ ជួយ ដល់ ក្រុម  ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង សង្គម ។  ក្នុង នោះ ការងារ សុខុមាលភាព  មនុស្ស ចាស់  ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ស្រប តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  របស់ កម្ពុជា ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  លិខិត  បទដ្ឋាន គតិយុត្ដ  និង បាន បង្កើត យន្ដ ការ ជាច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការផ្ដល់  របប គោល  នយោបាយ  សម្រាប់ សេវា សង្គមកិច្ច ចំពោះ ជន ចាស់ជរា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភាព មិន ប្រកតី នៅតែ បន្ត កើតមាន ខណៈ ដែល អ្នកទទួល ម៉ៅការ មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  កំពុង ឃុតឃិត គ្នា  ធ្វើ ការដេញថ្លៃ  ក្នុង ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង
គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  និង ជា អតីត ជំទប់ ទី ២ ឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ដែល ញុះញង់ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ព្រោះ ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  មាន ជាតិ គីមី
#177E,  Kola  Loum  Street  (the  Bay  Road),  ក្រុម ទី  2,  ភូមិ ទី  2,  សង្កាត់  ជ្រោយ ចង្វារ ,  ខ័ណ្ឌ  ជ្រោយ ចង្វារ ,  ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា
ប្រាសាទ បាកាន  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ( ខេត្ត កំពង់ធំ )  ( ប្រាសាទ នេះ  ពួកបស្ចិម ប្រទេស ហៅ ដោយ ច្រឡំ ថា  ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ )
នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដូនតា ខ្មែរ យើង ជា កំពូល អ្នក ចម្បាំង ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ជា អ្នកការពារ ដ៏ ពូកែ  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង អាណាចក្រ លើ ប្រទេស ជាច្រើន  រួមមាន  ភូមា  សៀម  វៀតណាម  ។ល ។  ដែល ក្នុង ការដឹង នាំ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង អស្ចារ្យ នេះ  ស្តេច ដែល សោយ រាយ ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ បាន ខិតខំ កសាង ស្នាដៃ តាម ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ មហិមា ជាច្រើន  នៅក្នុង នោះ  មាន ដូចជា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ បាយ័ន  និង ជាច្រើន ប្រាសាទ ទៀត  ដែល កូន ខ្មែរ យើង ពុំ សូវ បាន ដឹ  ស្គាល់ អស់ ឈ្មោះ ឡើយ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី រាយ នាម ប្រាសាទ ខ្មែរ លើ ទឹកដី កម្ពុជា ។  ឈ្មោះ ទាំងអស់ ត្រូវបាន តំរៀប តាម លំដាប់ អក្ខរក្រម ខ្មែរ ។  ក្នុង វង់ ក្រចក ជា ឈ្មោះ ខេត្ត ដែល ប្រាសាទ តាំង នៅ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ កើត មក មាន ពេល ២៤ ម៉ោង ដូចគ្នា  តែ ហេតុអី បានជា មាន អ្នក ជោគជ័យ  និង មាន អ្នក មិន ជោគជ័យ ។  វា មិន មាន អ្វី ពិបាក យល់ នោះ ទេ  ព្រោះ ភាពជោគជ័យ ទាំងនោះ  វា សុទ្ធតែ កើត ចេញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ប្រឹងប្រែង  ជាពិសេស គឺ ការតាំងចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ  ដែល វា មិន ប្រាកដ ថា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ ។
ក្នុង នាម ជា សហគ្រិន កម្ពុជា ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  លោក បណ្ឌិត  តាន់  មុនី វណ្ណ  ជា អគ្គ នាយក រង នៃ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី គ្រុប  និង ជា អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ម្នាក់  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត គឺ កើត ចេញពី ការតាំងចិត្ត  និង ការខិតខំ ប្រឹប្រែង ដែល អាច ធ្វើឲ្យ យើង ទទួលបាន លទ្ធផល ហួស ពី ការរំពឹងទុក » ។
ការតាំងចិត្ត  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  វា ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការសម្រេច គោ ដៅ ក្នុង ជីវិត  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ យើង បាន ប្រើប្រាស់ អស់ ពី សមត្ថភាព  និង ធ្វើ វា ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ជាមួយនឹង ការវិនិច្ឆ័យ ត្រឺម ត្រូវ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  «  មនុស្ស យើង នឹង រីកចម្រើន បាន លឿន  បើសិន ពួកគេ មាន ការតាំងចិត្ត  និង ការវិនិច្ឆ័យ  ហើយ វា ក៏ ជា ចំនុច មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ព្រោះ ការវិនិច្ឆ័យ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ អាច ធ្វើឲ្យ យើង មាន វិប្បដិ សារី  » ។
មុននឹង មាន ការតាំងចិត្ត  យើង ក៏ ត្រូវ មាន ការវិនិច្ឆ័យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ និង ច្បាស់លាស់ ដែរ  មុន ពេល ដែល យើង សម្រេចចិត្ត ធ្វើ រឿង អី មួយ ។  យើង អាច ទទួលយក បាន គ្រប់ យ៉ាង  តែ ត្រូវ គិត ឲ្យបាន ច្បាស់ មុខ នឹង សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ។
ការតាំងចិត្ត  និង ការប្រឹងប្រែ វា ពិតជា ជួយ ឲ្យ យើង ឆាប់ សម្រេច គោ ដៅ  ហើយ វា ក៏ ជា កម្លាំង មួយ ក្នុង ការជម្រុញ  នឹង លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ យើង យល់ ពី តម្លៃ នៃ ការងារ  និង គោលដៅ ដែល យើង ចង់ សម្រេចបាន ៕
( ឡាវ ) ៖  ម្ចាស់ ហាង លក់  និង រចនា ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ បុរស  Mouvement  នៅ ឡាវ មួយ កន្លែង  បាន បញ្ជាក់ ថា ទីផ្សារ សម្លៀកបំពាក់ បុរស កាន់តែ ពេញនិយម  កាន់តែ មាន ទីផ្សារ  ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ធម្មតា មិន អាច បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ បាន ឡើយ ។
លោកស្រី  Phonethida  Somsaart  ម្ចាស់ ហាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  គេ មិន ធ្លាប់ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទេ លើ សម្លៀកបំពាក់ បុរស  ហើយក៏ មិន មាន ជាង ជំនាញ រចនា ម៉ូត កាត់ សម្លៀកបំពាក់ បុរស ប៉ុន្មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ នៅ មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ បុរស ចាប់ផ្តើម មាន ទីផ្សារ ល្អ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ខណៈ មនុស្ស ប្រុស កាន់តែ ចាប់ផ្តើម ផ្តោត លើ ការរចនា ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ៗ  ប្លែក ៗ  និង ទាក់ទាញ ។
ម្ចាស់ ហាង ដែល មាន ២ ទីតាំង នៅ ឡាវ រូប នេះ បន្ត ថា  ហាង របស់ លោកស្រី កំពុង ស្វះស្វែងរក  និង បង្កើត ក្រុម ជំនាញ រចនា ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ បុរស  និង កំពុង សិក្សា លើ ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ ច្នៃ រួច ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
លោកស្រី  Phonethida  បាន ផ្តើម បង្កើត អាជីវកម្ម នេះ ដំបូង  ពីទុន បន្តិចបន្តួច  និង ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ទាំង ការរចនា  វាស់ កាត់  និង ដេរ ដោយ ខ្លួនឯង  មុននឹង មាន បុគ្គលិក បម្រើការ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
Original  Songបទ  សង្សារ ខ្ញុំ គេ ដណ្តឹង  ពី  ម៉ានី  ពិរោះ ហើយ កំសត់ ណាស់ ,khmer  songs,khmer  original  songs  2018
សុខភាព  របៀប រស់ នៅ ដ៏ សកម្ម ដែល ផ្តល់ សុខភាព ល្អ  អ្វី ដែល ជា  hal?  ទស្សនវិជ្ជា  4  បង្គោល  ផលប្រយោជន៍  តុល្យភាព របប អាហារ  តុល្យភាព របប អាហារ  អត្ថបទ សុខភាព .  ការញាំ បាន ល្អ
ផលិតផល និង  ដំណោះស្រាយ  កាតាឡុក ផលិតផល  អាហារ បំប៉ន សុខភា  ព និង ការគ្រប់គ្រង ទំងន់  ហ្វ័រ មូឡា ១  ភើរ សូណល ឡា យ៏  ប្រូតេអ៊ីន  ផោយ ដ៊ើរ  តែ រុក្ខជាតិ ពង្រឹង ស្មារតី  Herbalife  24  Herbalife  24  range  Herbalife  SKIN  Herbalife  SKIN  range
រក្សា រូបរាង  ស្ថិត នៅលើ សុខភាព ល្អ  អត្ថប្រយោជន៏ នៃ អាហារ បំប៉ន  រូបមន្ត អាហារ ចំពោះ សុខភាព  រូបមន្ត អាហារ ចំពោះ សុខភាព  រូបម្មន្ត អាហារ រក្រឡុក ហ្វ័រ មូឡា  ផែនការអាហារ  អ្នក គិត លេខ  BMI
ឱកាស អាជីវកម្ម  ការកសាង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  គុណ ប្រយោជន៏  ភាពខុសគ្នា  ផ្លាស់ប្តូរ ការ រស់នៅ  ចាប់ផ្តើម រក ប្រាក់ ចំនូល  ការគាំទ្រ និង ការធានា ឡើងវិញ  ចុះឈ្មោះ  ហេតុ អ្វី ជ្រើសរើស  Herbalife?  ហេតុ អ្វី  Herbalife?
អំពី  Herbalife  សាវតារ  ស្ថាបនិក របស់ យើង  ជីម  រ៉ន  ឆ្នាំ ១៩៨០  -  ឆ្នាំ ១៩៨៩  ឆ្នាំ ១៩៩០  -  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ឆ្នាំ ២០០០  -  ឆ្នាំ ២០០៩  ឆ្នាំ ២០១០  -  ឆ្នាំ ២០១២  បន្ទប់ សារព័ត មាន  សេចក្តីថ្លែងការណ៍
សិទ្ធិ ថត ចម្លង  © ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  International  of  America,  Inc ។  ហាម ផលិត ឡើងវិញ ទាំងមូល  ឬ ដោយ ផ្នែក  ដោយ ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ។  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ។  ពាណិជ្ជសញ្ញា  និង រូបភាព ផលិតផល ទាំងអស់ ដែល មាន បង្ហាញ នៅក្នុង វែប សាយត៍ នេះ  គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  International,  Inc  លុះត្រាតែ មាន ការបញ្ជាក់ ផ្ទុយ ពី នេះ ។
ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម  ឧបត្តម្ភភាព  ពត័មាន ឧបត្តម្ភភាព  វិទ្យាសាស្រ្ត  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អាហារ បំប៉ន  ដេវីត  ហេប៊ើរ  ល្វីស  អ៊ីណា រូ  ផលិតផល គុណភាព ខ្ពស់  វិទ្យាសាស្រ្ត :  នៅក្នុង បេះដូង នៃ ផលិ  តផល របស់ យើង  ទំនាក់ទំនង
Array  (  [0]  =>  66753  [1]  =>  31,9  [2]  =>  Hun  Sen  Cup  ១៦ ក្រុម ជើង ទី មួយ៖  ស្មើ ២ ប្រកួត  ស៊ីសង គ្នា ៥ ប្រកួត  ខណៈ បឹង កេត  និង ណាហ្គា  ជោគជ័យ ធំ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  Hun  Sen  Cup  [6]  =>  22  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ជំនួប នៅលើ ទីលាន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ ២០១៣  ណាហ្គាវើល  ហាក់ដូចជា កក់ កៅអី រួចទៅហើយ ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត  បន្ទាប់ពី  គួច  ដានី ,  រុន  រ៉ានី ,  សួង  វិរៈ ,  សារី  ម៉ាត់ណូរ៉ូទីន  និង ឡេង  មករា  រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់ សម្រាប់ ក្រុម នៅ ជើង ទី មួយ ។  តែ ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម ខេត្ត កំពត ក៏ មាន គ្រាប់ បញ្ចូល ទី តាម ពីក្រោយ ១ គ្រាប់ ផងដែរ  អរគុណ ការ ភ្លាត់ បញ្ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់ ខ្សែ ការពារ ណាហ្គាវើល  ញឹម  សុវណ្ណារ៉ា  នៅជិត បញ្ចប់ ការប្រកួត ។
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen  Cup)  បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ជើង ទី មួយ នៃ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ចំណោម ជំនួប ទាំង ៧ គូ  លទ្ធផល ស្មើគ្នា មាន ២ ប្រកួត  ការស៊ីសង គ្នា មាន ៥ ប្រកួត  ខណៈ បឹង កេត  ណាហ្គាវើល  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មាន ប្រៀប ខ្លាំង លើ គូ ប្រជែង នៅ មុន ការប៉ះ គ្នា នៅ ជើង ទី ពីរ នៅ ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បង្ហាញ ខ្លួន ឡើងវិញ នៅ ទ្រនំ ចាស់ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ១ គ្រាប់ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ក្រៅពី វឌ្ឍនាកា  កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  និង កីឡាករ វ័យ ក្មេង របស់ បឹង កេត បី រូប ផ្សេង ទៀត  មាន ឈ្មោះ ក្នុង តារាង នៃ ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  ដោយ  ម៉ុន  វ៉ាន់ ដា  រក បាន ២ គ្រាប់  កែ  វ ណ្ណ់ៈ  និង ជា  វេស្លី  រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ។  មួយ គ្រាប់ របស់ វេស្ទើន  សម្រេចបាន ដោយ  សឿង  សុបញ្ញា ។
យ៉ើ  មូស្លីម  រក បាន គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី នាំ មុខ សម្រាប់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ហើយ មុន បញ្ចប់ តង់ ទី មួយ  អគ្គិសនី កម្ពុជា តាម ស្មើ វិញ  ដែល ជា ការធ្វើឲ្យ ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់ កីឡាករ ភ្នំពេញ ក្រោន  ក្រោយ សួន  វាសនា  ទាត់ បាល់ ចេញ ពី ជ្រុង ។  ជួន  ចាន់ ចាវ  ជា អ្នកនាំ ជ័យជម្នះ ឲ្យ ភ្នំពេញ ក្រោន នៅ នាទី ៨២ ។
ប្រធាន ក្រុម  រ៉ឹង  ប៊ុន ហៀង  រក បាន គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ នៅ តង់ ទី មួយ សម្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៅ ស្តាត ចាស់  ប៉ុន្តែ  ម៉ាត់  ហូសាន់  បាន តែត បាល់ តាម ស្មើ វិញ មុន បញ្ចប់ តង់ ទី មួយ ។  ឈានដល់ តង់ ទី ពីរ  ការពារ ជាតិ ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ពីរ ជំនាន់  រក បាន ២ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត ដែល សម្រេចបាន ដោយ  ភួង  សុខ សាណា  និង ខែក  ខេមរិន ។
ម្ចាស់ ការពារ តំណែង ជើងឯក ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នៅ ជើង ទី មួយ លើ ក្រុម វិសាខា  ដែល កំពុង ឡើង ជើង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ខេមបូឌាន លីក ។  ជ័យជម្នះ នេះ  សម្រេចបាន ដោយ ខ្សែ បម្រើ  ហូយ  ផល្លីន  នៅ នាទី ៦៤  នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ។
ក្រុម ដែល ប្រើប្រាស់ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប ជា ទឹកដី  បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  ។  ឡុង  ភារ៉ាត់  និង  កែវ  សុផល  រក គ្រាប់ បញ្ចូល ទី ឲ្យ សូល ទី ឡូ អង្គរ  ខណៈ គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់ របស់ អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  សម្រេចបាន ដោយ  តាំង  សុភ័ក្ត្រ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចំណត ផេ នេះ  គឺជា គម្រោង អាទិភាព មួយ ដែល ត្រូវបាន កសាងឡើង ដើម្បី ជួយ ជម្រុញ ដល់ វិស័យ កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជាពិសេស  ការនាំចេញ នូវ កសិផល របស់ កម្ពុជា  ដូចជា ចំណិត ដំឡូង មី ស្ងួត  ទំនិញ រាយ  និង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ពង្រីក ទីផ្សារ នាំចេញ អង្ករ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ៕
ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល អ្នកស្រី កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង រោច ក្រ  អ្នកនាង បាន ឆ្លៀត ពេល ចុង សប្តាហ៍  គឺ មួយ ថ្ងៃអាទិត្យ ពេញ ដើម្បី ទៅ រៀន ធ្វើ នំ ទាំងអស់ នោះ  ដោយសារ អ្នកស្រី  ស្រឡាញ់  និង ចូលចិត្ត ការធ្វើ នំ ប្រភេទ ភីហ្សា នេះ ខ្លាំង ណស់ ។
ភាពជោគជ័យ ទាំងអស់ នេះ  វា បាន កើតមានឡើង ដោយ ការស្រឡាញ់  ចូលចិត្ត  និង ការតស៊ូ គ្រប់ បែបយ៉ាង ទោះបីជា មមាញឹក នឹង ការងារ បែប ណា ក៏ដោយ  អ្នកនាង សុខចិត្ត ឆ្លៀត ពេល ទៅ រៀន ធ្វើ នំ  រហូត ក្លាយជា ម្ចាស់ ហាង  និង សហគ្រិន ស្រ្តី ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ ។  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង កាន់តែ មាន ភាពជោគជ័យ នោះ  គឺ ការច្នៃប្រឌិត  រិះរក នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  សម្រាប់ បំពេញ នូវ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន បច្ចុប្បន្ន ៕
Home  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  អ្នកនាង  ឥត  សុវណ្ណា រី៖  ធ្លាប់ ជា កម្មករ រោងចក្រ  ក្លាយជា ម្ចាស់ ហាង ភីហ្សា ខ្មែរ ដ៏ ជោគជ័យ
ដោយ មើលឃើញ នូវ ការរីកចម្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ នៃ វិស័យ ធ្វើ ជំនួញ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  មាន ឱកាស ក្នុង បង្កើត  និង ដឹកនាំ អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង ។  ចំពោះ សហគ្រិន ភាព នេះ  មិន មែន មាន តែ បុរស នោះ ទេ ដែល អាច ដឹកនាំ អាជីវកម្ម បាន  ចំណែកឯ នារី ក៏ អាច ធ្វើជា សហគ្រិន ស្រ្តី ដ៏ ឆ្នើម បាន ដែរ  ហើយ ពេល ខ្លះ អាច ធ្វើ បាន ល្អ ជាង បុរស ទៅ ទៀត ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា បច្ចុប្បន្ន  អតិថិជន  ក៏ ដូចជា យុវវ័យ ចូលចិត្ត ញាំ អាហារ បែប បរទេស ដូចជា ភីហ្សា  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង  ឥត  សុវណ្ណារី  មាន គំនិត បើក ហាង  ភីហ្សា រសជាតិ បែប ខ្មែរ ប្រកបទៅ ដោយ ភាពជោគជ័យ ។
អ្នកនាង  ឥត  សុវណ្ណារី  ជា ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ហាង ភីហ្សា ខ្មែរ  Lucy  Cone  Pizza  ដែល ជា ហាង ផលិត ភីហ្សា រសជាតិ បែប ខ្មែរ  និង មាន លក្ខណះ ជា ប្រភេទ  ខូន ភីហ្សា ។
ដំបូង ឡើយ  អ្នកនា  ឥត  សុវណ្ណារី  គឺជា កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ ធម្មតា ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អ្នកនាង ក៏ មិន គិត ថា ចង់ ក្លាយជា សហគ្រិន  និង ចង់ បង្កើត អាជីវកម្ម អី ដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ នៃ ការបើក អាជីវកម្ម នេះ ថា៖  «  ខ្ញុំ ធ្វើ ការងារ យូ ៗ ទៅ  អាយុ ក៏ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ចង់ ធ្វើការ ឲ្យ គេ អស់ មួយ ជីវិត ដែរ  ហើយ ណាមួយ ដោយ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ នូវ ការធ្វើ នំ បែប អឺរ៉ុប  និង មាន ការជម្រុញ ទឹកចិត្ត ពី បង ប្រុស  ទើប ខ្ញុំ ត្រូវ សម្រេចចិត្ត បើក ហាង នេះ ឡើង » ។
ពេល ដែល អ្នកនាង  បាន បង្កើត ហាង ភីហ្សា នេះ ចេញ ជា រូបរាង ហើយ  គាត់ គិត ថា  នឹង មិន ធ្វើ ភីហ្សា ប្រភេទ សំបែត ដូច គេ ដូច ឯង ឡើយ  គឺ គាត់ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដោយ ផលិត ជា ប្រភេទ ខូន ភីហ្សា  ដែល វា មាលក្ខណៈ ប្លែក  ឆាប់រហ័ស  និង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការវេច ខ្ជប់ ផងដែរ ។
ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៀត នោះ  នំ ភីហ្សា ដែល អ្នកនាង បាន ផលិត នោះ  ជា នំ ភីហ្សា រសជាតិ បែប ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អតិថិជន  ជាពិសេស សិស្ស និស្សិត  មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។
ផែ ពហុ បំណង ក្រុង ព្រះសីហនុ  តម្លៃ ប្រមាណ  ៧៤ លាន ដុល្លារ  នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ក្នុង ខែ នេះ  |  Business  Cambodia
ចំណត ផែ ពហុ បំណង  តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ៧៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នឹង បើក ឱ្យ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា នេះ  ដើម្បី ជម្រុញ ដល់ សង្វាក់ នៃ ការដឹកជញ្ជូន នាំចេញ នាំចូល  ទំនិញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់  លោក  លូ  គីម ឈន់  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ (PAS)  លោក  លូ  គីម ឈន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបើក ឱ្យ ដំណើរការផែ ពហុ បំណង នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព របស់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ នៅ ពេល ដែល ផែ ថ្មី នេះ ប្រតិបត្តិការ ហើយ  អាច ឱ្យ នាវា ដែល ផ្ទុក ទំនិញ ចំណុះ ពី  ៤០  ០០០  តោន ទៅ  ៥០  ០០០  តោន ចូល ចត នៅ ផែ នេះ បាន ។  លោក បន្ថែប ថា  “ នៅពេល ផែ សមុទ្រ នេះ ស្ថិត នៅ ទឹក ជ្រៅ នឹង អាច ឱ្យ នាវា ធំ ៗ ចូល ចត ជាមួយនឹង ទំនិញ ធ្ងន់ ៗ បាន  ហើយ ការចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន តាមរយៈ សមុទ្រ នឹង កាន់តែ ទាប ” ។
គូ រំលឹក ផងដែរ ថា  ចំណត ផែ ពហុ បំណង នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង បរិវេន កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ឡើង  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  និង បាន កម្ចី ការប្រាក់ ទាប ពី ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ ជប៉ុន  JICA  ប្រមាណ  ១៧៦ លាន យេន  ស្មើ ប្រមាណ  ៧៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំណត ផេ នេះ  មាន ប្រវែង  ៣៣០ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ ទឹក  ១៣,៥ ម៉ែត្រ  ដោយ មាន ទីលាន ស្តុក ទំនាញ រាយ ទំហំ  ២៨០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ទីលាន ស្តុក ធ្យូងថ្ម ទំហំ  ១៣០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  រួម ជាមួយ ទីលាន ស្តុក ទំនិញ ទូទៅ  ១៤០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
មនុស្ស ជាង  ៤០០.០០០ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ភាគ ច្រើន ជា កុមារ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ  និង ថ្នាំ បាញ់ មូស បាន ជួយ ឲ្យ អត្រា នេះ ធា្លក់ចុះ ៤០ ភាគរយ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០  មក ។  ប៉ុន្តែ សត្វ មូស ចាប់ផ្តើម មាន ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ថ្នាំ កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ដូច្នេះ  ត្រូវ មាន មធ្យោបាយ ថ្មី ។
ស្រ្តី ជនជាតិ សូដង់ ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ អង្គុយ នៅក្នុង ផ្ទះ បណ្តោះអាសន្ន របស់ គាត់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Upper  Nile  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ការធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព ផ្ទះសម្បែង មាន ភាពប្រសើរឡើង អាច ជួយ បង្ការ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  នៅពេល មួយ ដែល កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នានា អាចនឹង បាត់បង់ ប្រសិទ្ធិភាព  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ ។  ខណៈ ដែល ទ្វីប អាហ្វ្រិក កំពុង បោះបង់ចោល លំនៅឋាន បុរាណ ដែល ធ្វើ ពី ដី ឥដ្ឋ  និង ចម្បើង  អ្នកជំនាញ មើលឃើញ ឱកាស សម្រាប់ វិស្វករ  និង អ្នករៀបចំ ទីក្រុង ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នេះ ។
តាមពិត ទៅ  នេះ មិន មែន ជា គំនិត ថ្មី នោះ ទេ ។  លោកស្រី  Tusting  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  បង្អួច  និង ទ្វារ ដែល មាន ដាក់ រនាំង ការពារ  គឹជា មធ្យោបាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដំបូង គេ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្ការ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ២០ ។
លោកស្រី  Tusting  និង សហការី លោកស្រី មាន ចម្ងល់ ថា  តើ ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល ក្រុមការងារ លោកស្រី បាន កត់សម្គាល់ នោះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការកែប្រែ ដែរ ឬ ទេ ។
« អ្វី ដែល យើង កំពុង មើលឃើញ នៅក្នុង ផ្នែក ជាច្រើន នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  គឺ ការជា ផ្លាស់ប្តូរ ទន់ភ្លន់ មួយ ពី លំនៅឋាន បុរាណ ដែល មាន ការប្រក់ ចម្បើង  និង ជញ្ជាំង ដី ឥដ្ឋ  ទៅជា លំនៅឋាន ប្រើ ដែក  ក្បឿង  និង ជញ្ជាំង បេតុង » ។
ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ នឹង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ដោយសារតែ សត្វ មូស ដែល មាន ផ្ទុក ជំងឺ នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ភាគ ច្រើន  គឺ ខាំ នៅក្នុង ផ្ទះ នៅ ពេល យប់ ។  សំណង់ ដែល រឹងមាំ ជាង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ សត្វ មូស នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ។  ប៉ុន្តែ  មិន ទាន់ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ច្រើន ទៅលើ បញ្ហា នេះ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ ដែល ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  PLOS  Medicine  លោកស្រី  Tusting  និង សហការី បាន ពិនិត្យមើល លើ ការស្ទង់ មតិ ប្រជាសាស្រ្ត  និង សុខភាព របស់ ប្រទេស  ចំនួន ២១ ។  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  កុមារ ដែល រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល មាន សំណង់ ទំនើប  មាន អត្រា ឆ្លង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ តិច ជាង កុមារ ដែល រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ បុរាណ ពី  ៩  ភាគរយ  ទៅ  ១៤  ភាគរយ ។
« អ្វី ដែល ការសិក្សា នោះ បង្ហាញ គឺ ថា  លំនៅឋាន អាច ជា មធ្យោបាយ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ » ។
អនុ តំបន់ អាហ្រ្វិក សាហារ៉ា កំពុងតែ អភិវឌ្ឍ ទៅជា ទីក្រុង យ៉ាង លឿន ជាង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  លោកស្រី  Lucy  Tusting  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ជំងឺ រាត្បាត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Oxford  និយាយ ថា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ គួរតែ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ការរីកចម្រើន នេះ ។
ប៉ុន្តែ  លោកស្រី បាន និយាយ ថា  បញ្ហា គឺ ថា  គេ នឹង សាងសង់ លំនៅឋាន ថ្មី ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ខណៈ ដែល ទ្វីប នេះ កំពុង រីកលូតលាស់ នៃ ទំហំ ទីក្រុង របស់ ខ្លួន ។
« យើង អាច ឆ្លៀត យក ចំណេញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងនោះ បាន ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ បាន  វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព ត្រូវ ធ្វើការ ឲ្យ ហួស ពី វិស័យ សុខាភិបាល  និង ត្រូវ ធ្វើការ យ៉ាង ជិត ដិត ជាមួយនឹង វិស្វករ  អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  និង រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ជាតិ » ។
លោកស្រី  Lucy  Tusting  និយាយ ថា  ពួកគេ អាច ជួយ បង្កើត វិធី បង្ការ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ទៅជា លំនៅឋាន សម្រាប់ ទីក្រុង ដែល កំពុងតែ រីកលូតលាស់ នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក នេះ ៕
« យើង មាន ឱកាស ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល កំពុងតែ កើតមាន នៅក្នុង ផ្នែក ជាច្រើន នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដើម្បី សាងសង់ លំនៅឋាន ដែល មាន សុខ មាលភាព ជាង មុន » ។
បណ្ដា ប្រមុខ ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ចារកម្ម របស់ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  បាន ព្រមាន ថា  រុស្ស៊ី នឹង វាយប្រហារ ការ បោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ដើម្បី ជ្រើសរើស សមាជិក សភា  ដែល ត្រូវ រៀបចំ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ សមាជិក សភា  មន្ត្រី ចារកម្ម អាមេរិក បាន រំឭក ពី សកម្មភាព របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦  និង អះអាង ថា  រុស្ស៊ី នឹង ប្រើ ក្បាច់ ចាស់ ដើម្បី បង្ក ការរំខាន ដល់ ដំណើ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
ក្រោយ ការបញ្ចេញ លទ្ធផល ស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន  ទាំង  CIA  ទាំង  FBI  សុទ្ធតែ ត្រូវ លោក  ត្រាំ  ពន្លះ ធ្ងន់ ៗ  ទាំង ប្រធាន ស្ថាប័ន ទាំងនោះ លោក ជា អ្នក តែងតាំង ក្ដី ។  លោក ចោទ ស្ថាប័ន ចារកម្ម ទាំងនេះ  ជាពិសេស ប្រធាន  FBI  ថា  ធ្វើ ការប្រឆាំង បក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  នៅ ពេល នេះ ដែរ  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ពិសេស របស់  FBI  ក៏ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ទៀត  ដោយ មនុស្ស ជំនិត លោក  ត្រាំ  ជាច្រើន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ៕
Array  (  [0]  =>  61750  [1]  =>  10  [2]  =>  ប្រមុខ ចារកម្ម អាមេរិក៖  រុស្ស៊ី នឹង លូក លាន់ ការបោះឆ្នោត សភា ឆ្នាំ ២០១៨  ម្ដង ទៀត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អាមេរិក ,  រុស្ស៊ី ,  ដូណាល់  ត្រាំ  [6]  =>  70  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ចំពោះមុខ សមាជិក សភា  លោក  Coat  ដែល លោក  ត្រាំ  ជា អ្នក តែងតាំង ផ្ទាល់  និយាយ ថា  លោក ឃើញ ភស្តុតាង បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦  ។  នាយក ចារកម្ម រូប នេះ អះអាង ថា  វា មិន មែន ជា រឿង គួរឲ្យ សង្ស័យ ទេ ដែល រុស្ស៊ី ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង កំពុង ដាក់ គោលដៅ វាយប្រហារ ការ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បញ្ចូល ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ប្រតិបត្តិការ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ។
រុស្ស៊ី  និង ភ្នាក់ងារ បរទេស  ទំនងជា វាយប្រហារ ការ បោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប នៅ ឆ្នាំ នេះ  និង ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត  ហើយ រុស្ស៊ី ជឿ ថា  ខ្លួន ជោគជ័យ ក្នុង បង្ក បញ្ហា ឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ អាមេរិក ។  នេះ ជា សម្ដី របស់ នាយក ចារកម្ម ជាតិ លោក  Dan  Coats  ប្រាប់ ទៅកាន់ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ចារកម្ម សភា នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ ។  ការលើកឡើង បែប នេះ  ហាក់ ផ្ទុយគ្នា នឹង ការអះអាង របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ទាត់ចោល ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សកម្មភាព រុស្ស៊ី ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដដែល  លោក  Coats  បាន រៀបរាប់ ពី វិធីសាស្ត្រ ដែល រុស្ស៊ី គ្រោង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជ្រែត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៨  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  នៅ ចំណុច ទាប បំផុត  រុស្ស៊ី អាច បន្ត ប្រើ  ប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ឃោសនា  បណ្ដាញ សង្គម  បុគ្គល  និង មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី បំបែក នយោបាយ នៅ អាមេរិក ។  យ៉ាងណាមិញ  មេដឹកនាំ ចារកម្ម ទាំងអស់ រួមមាន  CIA  និង  FBI  ជាដើម សុទ្ធតែ មាន ផែនការ ទប់ទល់ ទាំងអស់ ។
ជុំវិញ រឿង វ៉ាវ បោះឆ្នោត អាមេរិក នេះ  ភា្នក់ងារ ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក រកឃើញ ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ ថា  រុស្ស៊ី ពិតជា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការកកូកកាយ ការបោះឆ្នោត អាមេរិក មែន ដូចជា  ការលួច ចូល គេហទំព័រ បោះឆ្នោត  និង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា សំដៅ ជំរុញ ការគាំទ្រ ទៅ រក បេក្ខជន បក្ស សាធាណរ រដ្ឋ  គឺ លោក  ត្រាំ  តែម្ដង ។  ប៉ុន្តែ រុស្ស៊ី ទាត់ចោល ការប្រកាន់ នេះ ដាច់ខាត  ហើយ ថែមទាំង ទាមទារ រក ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ទៀត ផង ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកស្រី  វ៉ាន់  សុគន្ធា  បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ស៊ុប ដំបូង ពី ហាង តូច មួយ  តែ រយៈពេល តែ ៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ស៊ុប ចង្កាក់  Volcano  បាន ក្លាយជា យីហោ ល្បី មួយ  និង បាន ពង្រីក ខ្លួន ដល់ ទៅ  ២៣ សាខា ។  ពេល បើក ហាង ស៊ុប ដំបូង  អ្នកស្រី  សុគន្ធា  មិន មាន បទពិសោធន៍ លើ ផ្នែក នេះ ឡើយ  តែ សហគ្រិន រូប នេះ ជម្នះ នឹង នាំយក អ្វី ប្លែក ចូល ទីផ្សារ ។
អ្នកស្រី ថា  ស៊ុប  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អាជីវកម្ម ម្ហូប អាហារ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន សក្ដានុពល ។  ហើយ ស៊ុប បែប ថ្មី មួយ នេះ  អ្នកស្រី  សុគន្ធា  ឲ្យដឹង ថា  វា កើត ចេញពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ដែល ចង់ ញាំ អ្វី ដែល ថ្មី  ឆ្ងាញ់  ហើយ អ្នកស្រី បាន បង្កើត វា ចូលទៅ ទីផ្សារ ។  សហគ្រិន រូប នេះ ជឿជាក់ ថា  អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ យ៉ាង ល្អ  តាមរយៈ ការបន្ថែម មុខ ម្ហូប បែប ថ្មី ៗ  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត អតិថិជន ។
សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាស រវាង  លោក  ញ៉ុង  ហេង  នៃ សារព័ត៌មា ថ្មី ៗ  និង អ្នកស្រី  វ៉ាន់  សុគន្ធា  ដូចតទៅ នេះ៖
អាជីវកម្ម យីហោ ស៊ុប ចង្កាក់  Volcano  បាន ចូល ទីផ្សារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង រូបភាព ជា ហាង តូច ល្មម មួយ ។  លុះ ដល់ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៦  ហាង ស៊ុប នេះ  បាន ពង្រីក ខ្លួន ជា ហាង ស្ដង់ដារ មួយ  និង បាន ពង្រីក សាខា  និង លក់ សិទ្ធិ អាជីវកម្ម  ( ហ្វ្រេន ឆាយ )  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  មកទល់ ពេលនេះ  ស៊ុប ចង្កាក់  Volcano  មាន  ២៣ សាខា  ដោយ  ៥ សាខា ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកស្រី  វ៉ាន់  សុគន្ធា  ផ្ទាល់  រីឯ សាខា ផ្សេង ទៀត  ជា របស់ អ្នកទិញ ហ្វ្រេន ឆាយ ។  ក្នុង នោះ ១៧ សាខា  ស្ថិត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ៦ សាខា  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ។
អ្នកស្រី  វ៉ាន់  សុគន្ធា  លើកឡើង ថា  គេ នៅតែ អាច បង្កើត អាជីវកម្ម មួយ ឲ្យ ជោគជ័យ  ទោះ គ្មាន ជំនាញ លើ ផ្នែក នោះ ពីមុន មក ក៏ដោយ  តែ សំខាន់ បុគ្គល នោះ ដាក់ចិត្ត ធ្វើ វា  ប្រកប ដោយ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  គេ អាច ចាប់ផ្ដើម ពី អាជីវកម្ម តូច មួយ  ជាមួយ មួយ ដើមទុន តិចតួច  ហើយ ចាំ រក ឱកាស ពង្រីក ខ្លួន នៅ ពេល ក្រោយ ៕
Array  (  [0]  =>  66600  [1]  =>  9,6,11  [2]  =>  ត្រឹម ៣ ឆ្នាំ  ស៊ុប ចង្កាក់  Volcano  ពង្រីក ខ្លួន ពី ហាង តូច មួយ  ដល់ ២៣ សាខា  ឯ ភ្ញៀវ ចូល ពេញ ៗ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  startup,  វ៉ាន់  សុគន្ធា ,  ស៊ុប ចង្កាក់  Volcano  [6]  =>  84  [7]  =>  0  [8]  =>  សម្ភាស  )
អ្នកស្រី  វ៉ាន់  សុគន្ធា  លើកឡើង ថា ហាង ស៊ុប នេះ  ទទួល ការពេញនិយម  ដោយសារ សេវាកម្ម ល្អ  តម្លៃ មធ្យម  និង គុណភាព មួយ បែប ប្លែក  ទៅលើ ទឹក ស៊ុប  និង ភាព ចម្រុះ  សាច់  បន្លែ ។
មុខរបរ លក់ ស៊ុប  ឬ ផ្នែក ភោជនីយដ្ឋាន  មិន មែន ជា ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ពីមុន មក របស់ អ្នកស្រី  សុគន្ធា  នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី នៅតែ អាច ធ្វើ បាន ។  អ្នកស្រី រៀន ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ច្បាប់  និង ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម លក់ ផ្លែ ឈើ បោះ ដុំ  ជាមួយ ស្វាមី  ហើយ បន្ត សំឡឹង អាជីវកម្ម ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ផ្នែក ស៊ុប នេះ ឯង ។
ផឹក ស្រា មុនពេល ចូល គេង  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ពេល កណ្តាល យប់ ញឹកញាប់ ជាង ធម្មតា  ហើយ វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ គេង ស្រមុក លឺ ៗ ផងដែរ ។
ការគេង ដែល សុខ ស្រួល និង លក់ ស្កប់ស្កល់  មិន ត្រឹមតែ សំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព របស់ យើង នោះ ទេ  វា ក៏ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ អារម្ម ណ៏ យើង នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ផងដែរ ។  ហើយ ការគេង របស់ យើង  មិន ថា គេង ដោយ បែប ណា នោះ ទេ  មិន ថា លក់ មិន លក់  គេង ស្កប់ ឬ មិន ស្កប់  គឺ វា មាន ភាគរយ ច្រើន ដែល វា មាន ផលប៉ះពាល់ ពី ការញ៉ាំ អាហារ របស់ យើង  មុនពេល ចូល គេង  ឬ អាហារ ពេលល្ងាច របស់ យើង នោះ ឯង ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ថ្ងៃ នេះ យើង ចង់ ប្រាប់ ពី អាហារ មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរ ញ៉ាំ  និង មិន គួរ ញ៉ាំ  មុនពេល ចូល គេង  កុំ ឱ្យ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ការគេង យើង ។
អាហារ ប្រភេទ នេះ គឺជា សត្រូវ នៃ សុខភាព  និង សត្រូវ នៃ ការគេង របស់ យើង តែម្តង ។  ជាពិសេស  គឺជាតិ សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ នៅក្នុង បឺហ្គឺ នោះ គឺ វា មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជាតិ ធាត់  ដែល ជំរុញ ដល់ ការផលិត ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង ពោះ យើង  និង អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ បេះដូង  និង ការដកដង្ហើម ។
មាន់ មាន ផ្ទុក ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ច្រើន  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ការរំលាយ អាហារ យឺត ជាង មុន  ៥០ %  ដូច្នេះ  នៅពេល គេង គ្រឿង ក្នុង អ្នក នឹង មិន សូវ បាន សម្រាក ដោយសារ វា ត្រូវ រំលាយ អាហារ ទាំងនោះ ។
សូកូឡា ខ្មៅ  វា ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ រំញោច របស់ យើង  ហើយក៏ ធ្វើ បេះដូង លោត ញាប់ ជាង មុន  នឹង អាច ធ្វើឱ្យ គេង មិន លក់ ស្រួល ។
ម្ទេស គឺ មិន គួរ ញ៉ាំ  និង ដាក់ លាយ ជាមួយ អាហារ ផ្សេង ៗ ដែល យើង ញ៉ាំ មុនពេល គេង នោះ ទេ  ព្រោះ វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការដកដង្ហើម  អាច ចុក ចុង ដង្ហើម  ហើយ វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក គេង មិន បាន ស្កប់ស្កល់ នោះ ទេ ។
អរគុណ ទៅដល់ ផ្លែ ចេក ទៅ  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក ជាតិ ម៉ាញេស្យូម  និង កាល់ស្យូម ច្រើន  វា ជួយ ប៉ូវ សាច់ដុំ រាងកាយ យើង  និង ធានា ដល់ ការគេង លក់ ដ៏ ស្កប់ស្កល់ របស់ អ្នក ។
ញ៉ាំ មាន់ តួ គី មុនពេល ចូល គេង  ១  ទៅ  ២ ម៉ោង  វា នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក គេង ឆាប់ លក់  វា ជួយ សម្រួល ដល់ អារម្ម ណ៏ ងងុយគេង  ឱ្យ អ្នក បាន គេង លក់ ស្រួល ។
ទឹកដោះគោ  មាន ជាតិ អាមីណូ អាស៊ីត  ដែល ជួយ ឱ្យ អ្នក គេង លក់ ស្រួល  និង គេង បាន យូរ ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ក្មេង ៗ បៅ ទឹកដោះគោ ច្រើន  គឺ គេង ច្រើន ណាស់ ។
កង្វះ នៃ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ការញ៉ាំ ចំណីអាហារ និង ការអង្គុយ នៅ តុ របស់ អ្នក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង អាច ធ្វើឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ។  ថ្ងៃ នេះ ដែរ  អាណាចក្រ  នឹង នែនាំ អាហារ សាមញ្ញ ៗ  ដែល អ្នក ត្រូវការទទួលទាន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រក្សា រាង នៅពេល អ្នកធ្វើការ ។
ផ្លែ ឈើ រី  មាន ជាតិ មេតាឡូនីន  ដែល ជួយ ត្រួតពិនិត្យ ដល់ ប្រព័ន្ធ ខាងក្នុង រាងកាយ យើង  និង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏ ដល់ គុណភាព នៃ ការគេង របស់ យើង ៕
ទោះបីជា ការរីកចម្រើន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា កំពុងតែ ឆ្ពោះទៅ មុខ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក៏ដោយ ការអង្គុយ នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក នៅតែ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ភ្នែក របស់ អ្នក ។  ដើម្បី រក្សា ភ្នែក របស់ អ្នក ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ អ្នក គួរ ទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ទៅ ដោយ ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  3,  លឿង ,  ស័ង្កសី និង វីតាមីន  A,  C  និង  E:
រុក្ខជាតិ បបៃតង  ( សាឡាត់ ,  spinach,  បៃតង  Collard),  ស៊ុត ,  ផ្លែ ក្រូចឆ្មារ ,  ផ្លែ ប៊ឺរី ,  គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ និង គ្រាប់ រុក្ខជាតិ ,  ត្រី មាន ខ្លាញ់  ( ត្រី សាម៉ុង ,  ត្រី ធូណា ,  ម៉ាក ឃេល ,  ត្រី ត្រាស )
ការិយាល័យ គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ សម្រាប់ ការរីករាលដាល នៃ បាក់តេរី ដោយសារ មនុស្ស ជាច្រើន ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ បិទ ជិត ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  គ្មាន អ្វី ដែល គួរឱ្យ ឆ្ងល់ ឡើយ ដែល នរណា ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ សាមញ្ញ អាច ចម្លង អ្នកដទៃ យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ការបង្ការ ជំងឺ មិន មែន ជា ការលំបាក ទេ :  ចូរ ធ្វើ តាម ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាទូទៅ និង បរិភោគ ផលិតផល ដែល ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ អ្នក :
ការទទួលទាន មិន ត្រឹមតែ មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ទៅ លើ រាងកាយ របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជួយ ដល់ មុខងារ ខួរក្បាល ផងដែរ ។  ខួរក្បាល ប្រហែលជា ឧបករណ៍ ការងារ សំខាន់ នៃ អ្នកធ្វើការ ការិយាល័យ ។  ផលិតផល ទាំងនេះ នឹង ជួយ ឱ្យ កោសិកា ពណ៌ ប្រផេះ របស់ អ្នកដំណើរការ លឿន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ហើយ ពួកវា នឹង បន្ថយ ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល ទាក់ទង នឹង អាយុ :
ការបំប្លែង សារជាតិ រកាន់តែ លឿន  ការដុត កាឡូរី កាន់តែ បាន ច្រើន ។  បុគ្គលិក ការិយាល័យ ដែល អង្គុយ ច្រើន បំផុត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ត្រូវការជួយ សម្រួល ដល់ ដំណើរការរំលាយ អាហារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ផលិតផល ដូច ខាងក្រោម នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើន ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក និង រក្សា ទម្ងន់ រាងកាយ ធម្មតា :
សារាយ សមុទ្រ ,  គ្រឿងទេស ,  តែ ,  គ្រឿងទេស  ( ខ្ញី ,  ម្រេច  cayenne,  ក្រវាញ ),  សណ្តែក ,  សាច់ គ្មាន ខ្លាញ់  ( មាន់ ,  ទួរ គី ) ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ,  ការចំណាយ រយៈពេល  10  ឆ្នាំ ឬ លើស ពី នេះ នៅក្នុង ការងារ មិន សូវ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ស្ទើរតែ ទ្វេ ដង នៃ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន មួយចំនួន ។  អ្នក អាច ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ វា ដោយ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់  ( សូម្បីតែ នៅ ពេល អ្នកធ្វើ ការងារ )  និង រក្សា របប អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ដែល រួមមាន អាហារ ដូច ខាងក្រោម :
ត្រី មាន ខ្លាញ់  ( ត្រី សាម៉ុង ត្រី ទឹក ប្រៃ ),  ផ្លែ ប៊ឺរី ,  គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ និង គ្រាប់ រុក្ខជាតិ ,  អាហារ សម្បូរ ជាតិ សរសៃ  ( បបរ ,  នំបុ័ង ស្រូវ សាលី ទាំងមូល អង្ករ សំរូប )  ទឹក ផ្លែ ទទឹម ,  សូកូឡា ខ្មៅ ។
អ្នក ក៏ គួរតែ ព្យាយាម កាត់បន្ថយ បរិមាណ នៃ សាច់ ក្រហម និង កែច្នៃ  ( ដូច សាច់ក្រក និង អាហារ  salami)  នៅក្នុង អាហារ របស់ អ្នក ។  វា អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ៕
សន្លឹក ហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ធ្លាក់ ថ្លៃ  បន្ទាប់ពី លោក  Zuckerberg  ប្រកាស អំពី ការកែប្រែ  News  Feed  ដែល ប៉ះពាល់ អ្នកលេង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី
កន្លែង កាត់ សក់ នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ មិន ថា តែ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ  សូម្បីតែ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ក៏ មាន ការកើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ មិន ចាញ់ គ្នា ផងដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង ការកើនឡើង នេះ  ក៏ មាន កន្លែង កាត់ សក់ មួយចំនួន ធំ បាន សម្រេចចិត្ត បិទ ទ្វា  រត់ ទៅ ធ្វើជា កូន ជាង របស់ គេ វិញ មិន តិច នោះ ដែរ ។
មកដល់ ចំណុច នេះ  Business  Cambodia  សូម លើក យក បញ្ហា ធំ ចំនួន  ៣ យ៉ាង  ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បណ្តាលឱ្យ កន្លែង កាត់ សក់ មួយចំនួន ត្រូវ បិទ ទ្វា  ដោយ ខាន មិន បាន នោះ  រួមមាន៖
ចំនួន កន្លែង កាត់ សក់ មាន ការកើនឡើង  ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង ក៏ មាន ច្រើន ដូចគ្នា ផងដែរ ។  អ្នក ខ្លះ បាន ប្រែក្លាយ ហាង របស់ ពួកគេ យ៉ាង លឿន តាម បែប កូរ៉េ  ហុងកុង  ថៃ  និង អ៊ឺរ៉ុប  ជាដើម ។  ដូចនេះ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ព្រម វិវត្តន៍ ខ្លួន ឱ្យ ឡូយ ទាន់សម័យកាល នោះ ទេ  ចង់ ឬ មិន ចង់ ភ្ញៀវ នឹង រត់ ចោល អ្នក ជាក់ ជា មិន ខាន  ព្រោះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មនុស្ស ចូលចិត្ត ស៊ីវិល័យ  ហើយ បើ អ្នក នៅតែ បើក ហាង បែប ចាស់ បុរាណ ទៀត នោះ  អ្នក មិន អាច ប្រកួត ជាមួយ គេ បាន ឡើយ  ហើយ ចុងបញ្ចប់ អ្នក នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វា ។
នៅក្នុង ហាង មួយ ប្រសិនបើ មាន តែ ជាង ម្នាក់  ច្បាស់ ណាស់ គឺ មិន អាច កាត់ ទាន់ នោះ ទេ  ព្រោះថា ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន ដែល ទៅកាត់  ពួកគាត់ សុទ្ធសឹងតែ មាន ពេល ទៅ កាត់ ដូច ៗ គ្នា ។  ជាក់ស្តែង  អ្នក ទៅកាត់ ខ្លះ ចាំ ទាល់តែ ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ ទើប ពួក គាត់ ទៅ កាត់  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ពួកគាត់ ទៅ កាត់ ម៉ោង បាយ  ដែល ជា ម៉ោង គាត់ ទំនេរ ពី ការងារ ។  ចំណែកឯ ខ្លះ ទៀត  ទាល់តែ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ទើប ពួកគេ សម្រុក ទៅកាត់  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ជាង មាន តែ ម្នាក់ នោះ  គឺ មិន អាច កាត់ ទាន់ ឡើយ ។
ច្បាស់ ណាស់ ថា  កូន ជាង គឺ ត្រូវ រៀន កាត់  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ទៅ កាត់ គេ មិន ចង់ឱ្យ កូន ជាង មក កាត់ សក់ របស់ គេ នោះ ទេ  ព្រោះ យើង សុទ្ធតែ បាន ដឹង ហើយ ថា  ជាង ដែល ថ្មី គឺ ពួកគាត់ កាត់ មិន បាន ល្អ ដូចជាង ចាស់ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ពេល ដែល អ្នក ទៅកាត់ ប៉ះ ចំ ជាង ថ្មី  ហើយ កាត់ សក់ របស់ គាត់ មិន ស្អាត នោះ  គាត់ នឹង មិន ចូល ហាង របស់ អ្នក ម្តង ទៀត ជាដាច់ខាត ។  លើស ពី នេះ  គាត់ អាចនឹង ប្រាប់ ត គ្នា ថា  ហាង របស់ អ្នកកាត់ មិន ស្អាត នោះ ទេ  កុំ ចូល កាត់ អី  ជាដើម  ៕
បុរស ជា មិត្ត ប្រុស ហាក់ដូចជា មិន សូវ ជា ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា ឳប មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន យ៉ាងណែក  ហើយ ឆ្លើយតប ទៅ នាង ថា  ជា ការ ល្អ ណាស់ ដែល មនុស្ស ពីរ នាក់ ស្រលាញ់ គ្នា គ្មាន អ្វី ត្រូវ លាក់បាំង  ហើយ ពី ពេលនេះ ទៅ ទោះបីជា មាន រឿង អ្វី គឺ យើង ត្រូវតែ ដឹង និង ចែករំលែក ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
គូ សង្សារ មួយ គូ បាន ស្រលាញ់ គ្នា  ថ្ងៃ មួយ ខាង ស្រី បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ជួប ខាង ប្រុស ដោយ ចង់ បង្ហាញ ពី អាថ៍កំបាំង ដែល នាង លាក់ ទុក យូមក ហើយ  ព្រោះតែ នាង គិត ថា ការស្រលាញ់ នៃ សេចក្តីស្នេហា ពិតប្រាកដ គឺ គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ លាក់ ជា កំបាំង ទេ ។
នាង តែងតែ ចង បូកន្សែង នៅ ថ្ងាស របស់ នាង  ហើយ ពេល បាន ជួប សង្ហារ នាង ក៏ បាន និយាយ ទៅកាន់ ខាង ប្រុស ថា នាង មាន អាថ៍កំបាំង ចង់ ប្រាប់  ហើយ ស្នើរ សុំឲ្យ ខាង ប្រុស នៅតែ រក្សា ការស្រលាញ់ នេះ ដោយ កុំ ស្អប់ខ្ពើម នាង នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង ពី អាថ៍កំបាំង នេះ ។  និយាយ ចប់ នាង ក៏ ស្រាយ បូកន្សែង នោះ ចេញ  ស្រាប់តែ ឃើញ មាន ភ្នែក មួយ ទៀត នៅលើ ថ្ងាស  សរុប មក នាង គឺ មាន ភ្នែក បី ។
ដោយឡែក មិត្ត ប្រុស របស់ នារី ម្នាក់ នោះ ក៏ មាន អាថ៍កំបាំង ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ គេ មិន បាន ប្រាប់ ឲ្យ នាង បាន ដឹង ទេ  ព្រោះ គេ ទុក ប្រើ របស់ នោះ សម្រាប់ លួច ញ៉ាំ នំ  ចង់ ដឹង ថា អ្វី ទេ  ..  គឺ បុរស នោះ មាន មាត់ នៅ កញ្ចឹង ករ  មួយ ទៀត  ទុក សម្រាប់ លួច ញ៉ាំ នំ កុំ ឲ្យ គេ ឃើញ ។  សរុប សេចក្ដី មក អ្វី ដែល បាន រៀបរាប់ នេះ មិន មែន ជា ការដកស្រង់ ក្នុង រឿង អ្វី នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ជា ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ដែល គេ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អំពី ផលិតផល នំតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម ដើម បណ្តឹង កំពុងតែ រង់ចាំ ការសម្រេច របស់ តុលាការ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រៀមលក្ខណៈ ប្តឹង បន្ត ដែរ  បើសិនជា លទ្ធផល មិន បាន ដូច ការរំពឹងទុក ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស បង្កើត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង ជា នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  ចូលរួម នៅក្នុង លំហាត់ សមយុទ្ធ « ឆ្មាំ អង្គរ ២០១៤ ‍»  ជាមួយ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ មេបញ្ជាការដ្ឋាន រថ ពាស ដែក នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្រុម មេធាវី  និង ដើម បណ្តឹង ក្នុង សំណុំរឿង ប្រឆាំង នឹង លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង បន្ត ក្តី ក្តាំ រហូតដល់ តុលាការ សហព័ន្ធ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បើសិនជា ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា មិន បាន តាម ការចង់បាន របស់ ខ្លួន ។
តុលាការ សហព័ន្ធ នៅ តំបន់ ភាគ កណ្តាល នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  បាន បើក សវនាការស្តាប់ ភស្តុតាង បន្ថែម ទៀត ពី សាក្សី កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ហើយ នឹង សម្រេច ចេញ សាលក្រម នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ថា  ការប្រគល់ ដីកា កោះ ឱ្យ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេម ភូមិន្ទ មាន សុពលភាព  ឬ ទេ ។
នៅក្នុង សវនាការ នោះ មាន សាក្សី សំខាន់ ៗ ចំនួន បី នាក់  ដែល ចូលមក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង នោះ មាន លោក  សាន  គឹម ហុង  និង លោក  នួន  ខាវី  ដែល ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ។
លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ( ឆ្វេង )  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក ញ៉យ  ចំរើន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ក្រុម ដើម បណ្តឹង កំពុងតែ រង់ចាំ ការសម្រេច របស់ តុលាការ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រៀមលក្ខណៈ ប្តឹង បន្ត ដែរ  បើសិនជា លទ្ធផល មិន បាន ដូច ការរំពឹងទុក ។
សាក្សី ទាំង ពីរ ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ឡាលូន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន បដិសេធ ថា ពួកគេ មិន បាន ដឹង ពី ការព្យាយាម ប្រគល់ ដីកា កោះ ឱ្យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ទេ ។  ហើយ មាន សាក្សី ម្នាក់ ថែមទាំង បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន ដែល ស្គាល់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក មេធាវី  អ៊ុច  បូ  ដែល តំណាង ឱ្យ ដើម បណ្តឹង ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង ភរិយា  ជេមី  មាជ  ព្រមទាំង កូនស្រី ទាំង បី នាក់ របស់ លោក  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តុលាការ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ។  បណ្តឹង នោះ ចោទប្រកាន់ ពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម  អំពើ ភេរវកម្ម  ការឃុំឃាំង ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ការវាយ ធ្វើបាប ជាដើម ។
លោក  ប៉ូល  ហេយ  ជា អ្នកប្រគល់ ដីកា កោះ  ត្រូវបាន គេ វាយ ឱ្យ របួស ពេល ដែល លោក ព្យាយាម ប្រគល់ ឯកសារ តុលាការ ដល់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។
« យើង សួរ ច្រើន ដែរ ជាពិសេស  សាន  គឹម ហុង  តើ ទាក់ទង ខាង អង្គរក្ស សមត្ថកិច្ច ថា អ្នកណា អ្នក វាយ លោក  ប៉ូល  ហេយ  ហើយ ធម្មតា  គេ បដិសេធ ហើយ  ព្រោះ ប៉ូលិស ស៊ើបអង្កេត នៅ ទីនោះ ‍» ។
លោក  អ៊ុច  បូ  បាន បន្ថែម ថា  លោក  ដេវីត  ថឺនណូឡូ  ប៉ូលិស ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  និង អ្នក ស៊ើបអង្កេត ក៏ បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ដែរ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  សំណុំរឿង វាយ លោក  ប៉ូល  ហេយ  នៅ បន្ត ការស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ ទេ  ដែល អាចនឹង មាន ជា សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ប្តឹង ទៅ តុលាការ នៅ ពេល ក្រោយ ។
« រឿង ហ្នឹង  បើសិនជា ចៅក្រម គាត់ សម្រេច ថា  ការហុច បណ្តឹង ហ្នឹង អត់ មាន សុពលភាព ដោយសារ អត់ បាន ហុច ទៅ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ផ្ទាល់ ដៃ  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគី ខាង យើង  យើង ដឹង ថា ការប្រគល់ ដីកា មាន សុពលភាព ហើយ ... ។  បើសិនជា គាត់ សម្រេច អីចឹង មែន  យើង ត្រូវ ទទួល  ហើយ យើង នឹង ដាក់ ញត្តិ ស្នើសុំ ផ្ទេរ សំណុំរឿង យើង ដូរ ដែន យុត្ថាធិការ ទៅ វ៉ាស៊ីនតោន វិញ ‍» ។
អ្នកស្រី  ជេមី  មាជ  ភរិយា របស់ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  វីអូអេ  ថា៖
« ចំណែក ពាក្យបណ្តឹង ដែល ត្រូវ ចៅក្រម បដិសេធ ថា  សំណុំរឿង នាងខ្ញុំ មិន បាន ហុច ដល់ ដៃ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នោះ  គឺ នាងខ្ញុំ មិន តក់ស្លុត  ហើយក៏ មិន អស់សង្ឃឹម ទេ ហើយ ពួកយើង នឹង បន្ត ដាក់ពាក្យបណ្តឹង រហូតដល់ តុលាការ នៅ វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី ‍» ។
លោក  ញ៉យ  ចំរើន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន ដាក់ឈ្មោះ បញ្ចូល ជាដើម បណ្តឹង ក្នុង សំណុំរឿង នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី លោក រង ការវាយប្រហារ ពី ក្រុម បាតុករ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៥ ។
« បើសិន សាលក្រម ចេញមក ថា  យើង ប្រគល់ ក្រដាស មិន សមរម្យ ។  អីចឹង ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មកដល់ ជាន់ ដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ពេលណា ដីកា ត្រូវ ដល់ ពេល ហ្នឹង ‍» ។
ការណ៍ ដែល ក្រុម ដើម បណ្តឹង គ្រោង នឹង ដាក់ពាក្យ សុំ ប្តូរ ដែន យុត្ថាធិការ មក រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  គឺ ដោយសារ ជន ចុង ចម្លើយ អាចនឹង នៅសល់ តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល តម្រូវឱ្យ ឆ្លងកាត់ តាម ប្រព័ន្ធ ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុម មេធាវី ។
ពួកគេ ក៏ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ទទួលយក ឯកសារ បណ្តឹង នោះ ជា ផ្លូវការ កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  ដែល ចុះហត្ថលេខា ទទួល ដោយ លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម តប យ៉ាងណា ពី ក្រុម មេធាវី របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ជា ចុងចម្លើយ នៅឡើយ ទេ ៕
ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ប្ដេជ្ញា មិន ឲ្យ បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង បក្ស ឡើយ  បើ ទោះជា មាន ការបណ្ដេញមន្ត្រី ខ្លះ ពី បក្ស ក្តី  ។
Array  (  [0]  =>  61751  [1]  =>  9,17  [2]  =>  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ប្ដេជ្ញា មិន ឲ្យ បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង បក្ស ឡើយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រណឫទ្ធិ , ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  មានបន្ទូល ថា  ការសម្រេច បណ្ដេញ សមាជិក បក្ស ៥ រូប នេះ  ដើម្បី រួបរួម  និង ឯកភាព បក្ស ប៉ុណ្ណោះ ។  « អ្នកណា ប្ដឹង អ្វី ប្ដឹង ទៅ  ជា សិទ្ធិ របស់ គេ  ប្ដឹង អ្នកណា ក៏ ប្ដឹង ទៅ ។ ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  មិន ឲ្យ មាន ការបែកបាក់ គ្នា ទេ  មាន តែ ការរួមរួមគ្នា  បើ មាន បញ្ហា អ្វី អាច ដោះស្រាយ  និង ពិភាក្សា គ្នា ផ្ទៃក្នុង  កុំ មាន បញ្ហា អ្វី ឡើង ទៅ តុលាការ » ។  នេះ ជា ការបន្ទូល  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  រណឫទ្ធិ ។
ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  សម្តេច ក្រុមព្រះ  បាន បណ្តេញ មន្ត្រី ទាំង ៥ នាក់  ក្រោយពី មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស នៃ ការញត្តិ ទាមទារ ឲ្យ ដក តំណែង  លោក  ប៉ោ  ប៊ុន ស្រ៊ឺ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  និង លោក  យឹម  សាវី  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ អតីត មន្ត្រី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ទាំង ៥ នាក់  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង  សេចក្តីសម្រេច របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែល បាន បណ្តេញ ពួកគេ ពី បក្ស  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ។
ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង អតីត មន្ត្រី ទាំង  ៥ នាក់ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ការសម្រេច របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  គឺ ផ្ទុយ លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់  កិត្តិយស  សេចក្តីថ្លៃថ្នូ  និង អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ ពួកគេ ៕
គាត់ និយាយ ថា៖  “ ប្រសិនបើ អ្នក គិត ពី វា ក្នុង ន័យ ផ្សេង  សូរ្យ គ្រាស គឺជា កើតឡើង ដោយសារតែ ព្រះច័ន្ទ  ដែឡ មាន ស្រមោល តូច  ជះ មក លើ ផែនដី  ដែល ជា ភព ធំ ជាង ។  ច័ន្ទ គ្រាស  គឺ ជស្រមោល នៃ ភព ធំ  ជះ មក លើ ភព  តូច ។
ច័ន្ទ គ្រាស ដែល មាន រយៈពេល យូរ ជាង គេ ក្នុង ស. វទី ២១  នឹង កើតមាន ក្នុង ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា  ដែល អូសបន្លាយ រយៈពេល ១ ម៉ោង និង  ៤៣ នាទី ពេញ  ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិច  មជ្ឈបូពា៌  និង  អាស៊ី កណ្តាល ។
ប្រសិនបើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ច័ន្ទ គ្រាស មុន ៗ  សូរ្យ គ្រាស ដែល នឹង កើតឡើង នេះ  អាច មើលឃើញ នៅ អាមេរិច ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃ ២១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ដែល អាច មាន រយៈពេល ចំនួន  ១ ម៉ោង  ២ នាទី ។  សូរ្យ គ្រាស  ដែល កើតឡើង ពេញ  ១៤ រដ្ឋ នៃ ប្រទេស អាមេរិច  នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មិន ដែល ធ្លាប់ កើតមាន លើស ពី ២ នាទី  និង ៤០ វិនាទី ទេ ។
សូរ្យ គ្រាស  នៅ ពេល ដែល ព្រះច័ន្ទ បាំង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  តែងតែ ខ្លី ជាង ច័ន្ទ គ្រាស  នៅ ពេល ដែល ផែនដី  ចាកចេញ ពី ព្រះច័ន្ទ  និង ព្រះអាទិត្យ ។  នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ  ភាពខុសគ្នា នៃ ស្រមោល ។  នេះ  បើ យោង តាម សម្តី  Kaisa  Young  ដែល ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  Nicholls  State  នៅ  Louisiana ។
នៅ ពេល ដែល ព្រះច័ន្ទ  បាំង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ហាក់ដូចជា  សរសៃ មួយ  ដែល ឈូត លើ ផែនដី តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  បើសិនជា ផែនដី បាំង វិញ  ព្រះច័ន្ទ  អាច ប្រហែលជា ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ បន្តិច ដើម្បី ចេញ ពី ស្រមោល នោះ ។
Young  ពន្យល់ ថា៖  ប៉ុន្តែ  វា ក៏ មាន ភាពខុសគ្នា មួយចំនួន ទៀត  ទាក់ទង នឹង ច័ន្ទ គ្រាស  និង សូរ្យ គ្រាស ។  ហើយ វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ទម្រង់  និង វដ្ត  ដែល គ្រប់គ្រង គន្លង របស់ វា ផងដែរ ។  ផែនដី  ព្រះច័ន្ទ  និង ព្រះអាទិត្យ  មិន តែងតែ ស្ថិត ក្នុង ខ្សែរ តែ មួយ ទេ ។  កត្តា ចុងក្រោយ  ដែល ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ពេលវេលា  នៃ បាតុភូត នេះ  គឺ ពេលវេលា របស់ ឆ្នាំ ។  នៅ ខែកក្កដា  ផែនដី  ឈានដល់ ចំណុច  មួយ ដែល ត្រូវ វិល លឿន  ក្នុង គន្លង របស់ ខ្លួន  ពី ព្រះអាទិត្យ  ហើយ វា មើលទៅ តូច ជាង គេ នៅក្នុង លំហ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ពេលវេលា របស់ ឆ្នាំ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ទាំង ព្រះច័ន្ទ  និង ផែនដី  សុទ្ធតែ  ជះ ស្រមោល ធំ ជាង មុន  ដែល អាច ត្រូវ ឲ្យ ភព មួយ ទៀត  ចំណាយ ពេល យូរ ក្នុង ការដើរ ចេញពី ស្រមោល នោះ ។  ផែនដី ឈាម ដល់ ចំណុច ដែល ជិត ព្រះអាទិត្យ បំផុត  នៅ ខែមករា  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ស្រមោល ផែនដី ធំ ជាង មុន ផងដែរ ។
នេះ ជា មូលហេតុ  ដែល បាតុភូត នេះ  យូរ ជាង គេ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បាតុភូត ពីមុន ។  បាតុភូត ដែល នឹង កើតមានឡើង នៅ ថ្ងៃ ២៧ នេះ  នឹង យូរ  ជា រាល់ ដង ផងដែរ ៕
បានជា អាវកាសយានិក មាន ទម្ងន់ ខ្លួន ស្រាល ពេល ពួកគាត់ ឡើង ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  នោះ ក៏ដោយសារតែ  ព្រះច័ន្ទ មាន ម៉ាស តូច ជាង ភព ផែនដី  ដែល នាំឱ្យ ទំនាញ នៅឯ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ក៏ តិច ជាង ផែនដី ដែរ ។  ដោយសារតែ ទំនាញ តិច នេះ ហើយ ទើប បានជា អ្វី ក៏ដោយ ដែល នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ មាន ទម្ងន់ ស្រាល  ពោលគឺ ស្រាល ជាង នៅលើ ផែនដី ដល់ ទៅ  ៦ ដង ។  មាន ន័យ ថា បើសិន មនុស្ស ម្នាក់ មាន ទម្ងន់ ខ្លួន  ៣៦  គីឡូក្រាម នៅលើ ផែនដី  ពេល គាត់ ឡើង ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ទម្ងន់ គាត់ នឹង នៅសល់ ត្រឹមតែ  ៦  គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល ម៉ាស គាត់ នៅតែ ដដែល ។
បាតុភូត ច័ន្ទ គ្រាស កើតឡើង នៅ ពេល ដែល  ព្រះអាទិត្យ  ផែនដី និង ព្រះច័ន្ទ  ស្ថិត លើ គន្លង ជា ជួរ ក្នុង បន្ទាត់ ត្រង់ មួយ ។  ដោយសារតែ ផែនដី នៅ កណ្ដាល រវាង  ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះច័ន្ទ  ផែនដី ក៏ បាំង រាល់ ពន្លឺ របស់ ព្រះអាទិត្យ មិន ឱ្យ ចាំង ទៅដល់ ព្រះច័ន្ទ  ហើយ វា បង្កើត ឱ្យ មាន ស្រមោល របស់ ផែនដី ទៅ លើ ព្រះច័ន្ទ ។  បាតុភូត នេះ ហើយ ដែល គេ ហៅ ថា ច័ន្ទ គ្រាស ។
បាតុភូត សូរ្យ គ្រាស វិញ  កើតឡើង ដោយសារតែ  ព្រះអាទិត្យ  ព្រះច័ន្ទ  និង ផែនដី  ស្ថិត នៅជា ជួរ ក្នុង បន្ទាត់ ត្រង់ មួយ ។  តែ លើក នេះ  ព្រះច័ន្ទ ជា អ្នក នៅ កណ្ដាល រវាង  ព្រះអាទិត្យ  និង ផែនដី វិញ ម្ដង  ហើយ ព្រះច័ន្ទ ក៏ បាំង ពន្លឺ របស់ ព្រះអាទិត្យ ដែល ចាំង ទៅលើ ផែនដី  ហើយ វា បង្កើត ឱ្យ មាន ស្រមោល របស់ ព្រះច័ន្ទ មក លើ ផែនដី ។  បាតុភូត នេះ ហើយ ដែល គេ ហៅ ថា សូរ្យ គ្រាស ៕
សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ចំនួន ៩ នាក់  មិន មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឡើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីសម្រេច មួយ របស់ គ.ជ.ប  ចុះ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អ្នក ដែល ត្រូវ ព្យួរ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជា បណ្តោះអាសន្ន នោះ រួមមាន  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ដែល ជា ប្រធាន គ.ជ.ប  ផ្ទាល់  លោក  នុត  សុខុម  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក ៧ នាក់ ទៀត  រួមមាន  លោក  មាន  សទិ, លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ ,  លោក  ឌុច  សុន ,  លោក  ហ៊ីង  ធី រិទ្ធី ,  លោក  ឯ ម  សូផាត ,  លោក  ហ៊ែន  សារ៉ាត់  និង លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា ។
ការព្យួរ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក  គ.ជ.ប  ទាំង  ៩ រូប ជា បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង នីតិកាល ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ អាទិត្យ  ទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
បើ និយាយ ពី រឿង យីហោ ម្ហូប អាហារ ល្បី ៗ នៅ របស់ អន្តរជាតិ  កំពុងតែ ជោគជ័យ ខ្លាំង និង បន្ត សម្រុក ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម កាន់តែ ខ្លាំង  តួយ៉ាង ដូចជា យីហោ ល្បី  Mc’s  Donald  ជាដើម  ដែល សម្លឹង ឃើញ ទីផ្សារ វៀតណាម ហាក់ដូ ជា ដុំ មាស មួយ ដុំ  ដែល ក្រុមហ៊ុន អាហារ ទាំងឡាយ ដណ្តើម គ្នា ចូលទៅ កើប យក គ្រប់ ៗ គ្នា ។
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ  ដែល ចេញ ដោយ  Vietnam  Report  (VR)  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន វៀតណាម ជាពិសេស យុវជន ចំណាយ ខ្ជះខ្ជាយ បំផុត  ជាពិសេស លើ ការចំណាយ លើ ម្ហូប អាហារ របស់ ពួកគេ  ពោលគឹ  គ្រាន់តែ ចំណាយ លើ ម្ហូប អាហារ ក្រៅ ផ្លូវការ  (Street  Food)  យុវជន វៀតណាម ចំណាយ ប្រហែលជា  ៥០  ភាគរយ ទៅ ហើយ  បើ ប្រៀប ជាមួយ ប្រាក់ ចំណូល ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ រក បាន ។
មាន កត្តា សំខាន់ មួយ ដែល ធ្វើអោយ យីហោ ម្ហូប អាហារ របស់ ពិភពលោក សម្រុក ចាប់ យក ទីផ្សារ វៀតណាម  នោះ គឺ វៀតណាម មាន ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន  ជាពិសេស គឺ ធនធាន យុវជន ពេញ វ័យ  ដែល ជា វ័យ មួយ ពេញនិយម នៅ អ្វី ដែល ប្លែក  អ្វី ដែល ស៊ីវិល័យ ខ្លាំង  មួយវិញទៀត យុវជន វៀតណាម ចាយ លុយ ខ្ជះខ្ជាយ ខ្លាំង បំផុត  ខណៈ យុវជន នៅ ប្រទេស អាស៊ី មួយចំនួន មាន ផ្នត់គំនិត ហិរញ្ញវត្ថុ ច្រើន នៅក្នុង ការរស់នៅ ។
ខណៈពេល ដែល យុវជន វៀតណាម ភាគ ច្រើ ចូលចិត្ត មុខ ម្ហូប បែប  Street  Food  បែប នេះ វា បាន ធ្វើអោយ យីហោះ អាហារ មួយចំនួន ធំ  កំពុងតែ សម្លឹង ឃើញ ថា  ទីផ្សារ វៀតណាម ជា ប្រភព នៃ ចំណូល ដ៏ ធំ បំផុត  ក្នុង ការធ្វើ ទីផ្សារ យីហោ ម្ហូប អាហារ របស់ ខ្លួន ចូលទៅក្នុង ទីផ្សា មួយ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទីផ្សារ វៀតណាម ហាក់ដូចជា ត្រូវ ប៉ាន់ ខ្លាំង  ហើយ មាន យីហោ អាហារ ល្បី ៗ របស់ ពិភពលោក បាន សម្រុក ចូលទៅវ វិនិយោគ  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ខណៈពេល ដែល របាយការណ៍ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  អ្នកវិនិយោគ សម្លឹង ឃើញ ទីផ្សារ វៀតណាម ដោយសារ  យុវជន វៀតណាម ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ចាយ លុយ ច្រើន លើ ការញ៉ាំ អាហារ បែប  Outdoor  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ទីផ្សារ អាហារ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ  ហើយ ទាក់ទាញ វិនិយោគទុន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ផង ៕
នៅ ឆ្នេរ ម្ខាង ទៀត  ពួក បាតុករ នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  ក្រុង  San  Francisco  ក្រុង  Portland  និង ទីក្រុង  Seattle  បាន បិទ ខ្ទប់ ចរាចរណ៍ ដើម្បី សម្តែង នូវ ការខឹងសម្បា នឹង លោក  Trump ដែល បាន ជ័យជម្នះ លើ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ។
បាតុករ លើក បដា ក្នុង ពេល បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល នៃ ជ័យជម្នះ របស់ លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ដោយ មាន កាន់ បដា ហើយនិង ស្រែក ប្រកាស ប្រឆាំង ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ថា ជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ និង ជា មនុស្ស ស្អប់ ស្រី ៗ  បាតុករ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ចេញមក តាម ផ្លូវ នានា នៅ ទីក្រុង ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង ជ័យជម្នះ របស់ លោក  Donald  Trump  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ហ្វូង មនុស្ស ដ៏ ធំ បាន ជួបជុំគ្នា នៅ រុក្ខវិថី ទី ៥ នៃ ទីក្រុង ញូវយ៉ក នៅ ខាងមុខ អាគារ  Trump  Tower  ដែល នៅ ទីនោះ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត រស់ នៅ  ដោយ ពួកគេ  បាន គ្រវីសញ្ញា ដែល មាន ន័យ ថា  « ស្រឡាញ់ ភាព ស្អប់ខ្ពើម របស់ លោក  Trump‍» ។
ក្រុម មួយ ទៀត បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ម្ខាង ទៀត នៃ សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដែល នឹង ក្លាយជា គេហដ្ឋាន របស់ លោក  Trump  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។ នៅ តាម ផ្លូវ  Pennsylvania  នៅឯ សណ្ឋាគារ ដែល ទើប បើក ថ្មី របស់ លោក  Trump  ពួក បាតុករ បាន ស្រែក ថា  « និយាយ ឲ្យ ឮ  និយាយ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  ជនភៀសខ្លួន បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាតុកម្ម បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Miami  ទីក្រុង  Philadelphia  និង ទីក្រុង  Boston  ដែល នៅ ទីនោះ  ពួក បាតុករ បាន កាន់ បដា ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការប្តឹង ចោទប្រកាន់ លោក  Trump  នៅមុខ តុលាការ ហើយនិង បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត តាម ការជ្រើសរើស ចំនួន ប្រតិភូ  ដែល ជា ដំណើរការ មួយ បាន ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន នាំឲ្យ លោក  Trump  ឈ្នះ តំណែង ប្រធានាធិបតី ថ្វីបើ លោក ចាញ់ ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត ក៏ដោយ ។
នៅ តំបន់ ពាក់កណ្តាល ភាគ ខាងលិច ការតវ៉ា ប្រឆាំង  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Chicago  ទីក្រុង  Twin  Cities  នៃ រដ្ឋ  Minnesota  ទីក្រុង  Omaha  នៃ រដ្ឋ  Nebraska  និង ទីក្រុង  Kansas  City  រដ្ឋ  Missouri ៕
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត លោក  Donald  Trump  អាចនឹង គ្រប់គ្រង សភា និង ព្រឹទ្ធសភា ជាតិ ដោយសារ មាន សមាជិក ភាគ ច្រើន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក
លោកស្រី  Hillary  Clinton  ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ឆ្នោត ដោយ ចុះ ចាញ់ លោក  Donald  Trump  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក
សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ យើងខ្ញុំ នា ថ្ងៃ នេះ ក្នុង វេទិកា កសិកម្ម ឌីជីថល  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម  Digital  Development  for  Feed  the  Future  នៃ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (USAID) ។
ខ្ញុំ មាន ក្តីរីករាយ ដែល លោក លោកស្រី បាន ផ្តល់ អាទិភាព ចំបង មក ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បើ ទោះបីជា មាន កិច្ចការ មមាញឹក យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ថា យើង នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ យើង នឹង រៀនសូត្រ រួមគ្នា បន្ថែម ទៀត អំពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ឧបករណ៍ ឌីជីថល ក្នុង កម្មវិធី  និង ស្ថាប័ន របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ នូវ ទស្សនៈ ល្អ ៗ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា នានា ដែល ពិភពលោក  កំពុង ប្រឈម ។  ការប្រឈម មួយ ចំនួន ដូច ជា៖  កំណើន តម្រូវការផលិតកម្ម ចំណីអាហារ  ហានិភ័យ នៃ ការរិចរឹល ផ្នែក បរិស្ថាន  និង ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ថាមវន្ត សង្គម  បន្ត ចោទ ជា បញ្ហា ប្រឈម ស្មុគស្មាញ ចំពោះ ការផ្គត់ផ្គង់ ចំណីអាហារ សម្រាប់ ប្រជាជន នៅលើ ពិភពលោក ។
យើង រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក មួយ  ដែល មាន សម្លៀកបំពាក់ គ្រប់ ឱកាស បុណ្យ ក្នុង នោះ ក៏ មាន អាវ សម្រាប់ ពាក់ ពេល គេង ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ មាន រឿង អ្វី ប្រសិនបើ អ្នក  គេង មិន ពាក់ អាវ ខោ សោះ ?
អភិបាល រាជធានី  ចុះ ពិនិត្យមើល ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ  តាម រថយន្តក្រុង ទៅ ស្រុក កំណើត ដោយ មិន យក ប្រាក់  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  –  CEN
អភិបាល រាជធានី  ចុះ ពិនិត្យមើល ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ  តាម រថយន្តក្រុង ទៅ ស្រុក កំណើត ដោយ មិន យក ប្រាក់  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
ភ្នំពេញ៖  អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រថយន្តក្រុង ជាច្រើន គ្រឿង របស់ រដ្ឋ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ តាម បណ្តាល ខេត្ត ជិត ឆ្ងាយ មិន យក ប្រាក់ ហើយ  ហើយ ដើម្បី ជញ្ជុញ អោយ ការងារ នេះ ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន និង ទទួលបាន  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ មក ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង នៅ ហ្នឹង បេន រថយន្ត នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ឡើងជិះ រថយន្ត បាន នោះ រួមមាន ៥ កន្លែង ក្នុង នោះ  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ឡើង រថយន្ត នៅ មហាវី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )  ទល់មុខ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ែក ស៊ឺ ដេស បីន  សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត កណ្តាល  ព្រៃវែង  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ឡើង រថយន្ត នៅមុខ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងពល តូច ថ្មើរជើងង ៧០  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ឡើង រថយន្ត ចំណុច ប្រសព្វ រវាង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង មហាវិថី ឈ្នះ ឈ្នះ  ( កប់ ស្រូវ )  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឡើង រថយន្ត ចំណត សួនច្បារ ឬ ស្សីកែវ  ( ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី )  សម្រាប់ បងប្អូន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  និង ចំណុច ប្រសព្វ រវាង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង មហាវិថី ឈ្នះ ឈ្នះ  ( កប់ ស្រូវ )  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ឡើង រថយន្ត នៅ ម្តុំ រង្វង់ ព្រំ មុខ បួន គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង រណប ជ្រោយ ចង្វារ ក្រុមហ៊ុន  OCIC ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អនុក្រឹត្យ  ស្ដីពី  ចំណាត់ថ្នាក់ សំណង់  និង គោលដៅ  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ប្លង់ ប្រព័ន្ធ បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ
អតីត ចៅសង្កាត់ - ចៅសង្កាត់ រង  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ៦ រូប ទៀត  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ចូល ជាមួយ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
មួក សុវត្ថិភាព កុមារ អាយុ ៨ ខែ ដល់ ៣ ឆ្នាំ  ការពារ កូន អ្នក មិន ឱ្យ ដួល បែក ក្បាល ។  ផលិតផល កូរ៉េ ។  ដឹកជញ្ជូន មិន គិត ថ្លៃ ។  098  720  111
Pearl  Marmaid  Brand  Agar  powder  មាន ទម្ងន់  50 ក្រាម  លាយ ជាមួយ ទឹក  និង  ស្ករ ស  6 គីឡូ ដែល ស្មើគ្នា  ប្រហែល  20  ចាន គោម  ( ចាន បាយ )
វិភាគ តាម វិធីសាស្រ្តវិភាគ ផ្លូវការ របស់ សមាគម គីមី វិជ្ជា វិភាគ អវិជ្ជមាន  AOAC  16a  ។  បោះពុម្ព ឆ្នាំ  1999  បាន កែសម្រួល  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2003
Data  Center  របស់  Facebook  កំពុង សាងសង បន្ថែម  ត្រៀម ផ្គត់ផ្គង់ អត្រា កើនឡើង ជាង  ២.២  ពាន់ លាន នាក់ សព្វ ថ្ងៃ  |  Business  Cambodia
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  គ្រោង សាងសង មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ទុក ទិន្នន័យ តម្លៃ ជាង  ៧៥០  លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត នៅ ទីក្រុង  Huntsville,  Alabama  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  Data  Center  របស់  Facebook  កំពុង សាងសង បន្ថែម  ត្រៀម ផ្គត់ផ្គង់ អត្រា កើនឡើង ជាង  ២.២  ពាន់ លាន នាក់ សព្វ ថ្ងៃ
ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  របស់ មហាសេដ្ឋី វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ  Mark  Zuckerberg  គ្រោង សាងសង មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ផ្ទុក ទិន្នន័យ បន្ថែម ទៀត  ស្រប ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន លេង កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
តាមរយៈ នេះ  Facebook  ក៏ បាន និយាយ ថា  សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន  អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  កាន់តែ ច្រើន ទៅ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ យើង កាន់តែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង  ជាពិសេស រាល់ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម  គឺ  Facebook  ព្យាយាម លុប ដោយ ចោល  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ផុស  នឹង  ធ្វើ ការលុប  Account  Facebook  ដែល មាន អ្នក ឈប់ ប្រើប្រាស់ ចេញ ក្នុង ទំហំ ច្រើន ផងដែរ  ។
ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ការសាងសង មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ទុក ទិន្នន័យ មួយ នេះ កំពុង ធ្វើឡើង រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាពិសេស គេ ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០២០  ជា ឆ្នាំ ដែល បញ្ចប់ គម្រោង នេះ  វា នឹង ផ្ដល់ ការងារ ជាង  ១០០  កន្លែង ថ្មី ៗ ទៀត  សម្រាប់ តំបន់ នោះ ដែល ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់  Huntsville,  Alabama  កាន់តែ រីកចម្រើន  ។
ដោយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  គិត ត្រឹម ខែ  មីនា  នេះ មាន តួលេខ នៃ អ្នកលេង កើនឡើង ដល់  ២.២  ពាន់ លាន អ្នក  ដែល នេះ ជា តួលេខ មួយ ច្រើន ជាង អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង ដូចជា  Instagram  ៨០០  លាន អ្នក ,  linkedin  ៤៦៧  លាន អ្នក ,  Snapchat  ១៥០  ខណៈ  Facebook  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន អ្នកលេង  ១. ១៥  ពាក់ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការសាងសង មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ទុក ទិន្នន័យ នេះ  វា ជួយ បន្ថែម នៅ កន្លែង ផ្ទុក ទិន្នន័យ ធំ ទូលាយ ជាង មុន ជាមួយនឹង ការកំណែទម្រង់ ថ្មី ៗ មួយចំនួន នៅលើ  Facebook  បន្ថែម ទៀត  ៕
រូបភាព ឯកសារ៖  កម្មករ កម្មការ នី នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ ក្នុង ខេត្ត  Hung  Yen  ខាងក្រៅ ទីក្រុង ហាណូយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  មករា  ២០១៧ ។
ប្រជាជន វៀតណាម ច្រើន ជាង មួយ ភាគ បី  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន សរុប ចំនួន ប្រហែល  ៩៣  លាន នាក់  នឹង មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  ឬ លើ មធ្យម នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០ ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Boston  Consulting  Group ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្លូវការ នានា នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  បាន រាយការណ៍ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ប្រាប់ គណៈប្រតិភូ ពាណិជ្ជករ អាមេរិកាំង  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ថា  លោក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ជួប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ទីផ្សារ នាំចេញ កំពូល របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល នេះ ធ្វើឲ្យ តម្លៃ នៃ ការនាំចេញ របស់ វៀតណាម លើស តម្លៃ នៃ ការនាំចូល របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដោយ ការនាំចេញ មាន តម្លៃ  ៣៨,១  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ការនាំចូល មាន តម្លៃ  ៨,៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
ប្រទេស វៀតណាម ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ ការនាំចេញ ផលិតផល រោងចក្រ  ដែល ការនាំចេញ នេះ  មាន ចំនួន ប្រហែល  ១៩  ភាគរយ  នៃ សេដ្ឋកិច្ច សរុប តម្លៃ  ២  រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក របស់ វៀតណាម ។
ជនជាតិ វៀតណាម រៃ អង្គាស ប្រាក់ ដើម្បី ជួយ ស្រ្តី ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នៅក្នុង ករណី ឃាតកម្ម លោក  Kim  Jong  Nam
លោកស្រី  Marie  Diron  អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Moody's  Investors  Service  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន និយាយ ថា៖  « កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ប្រទេស ទីផ្សារ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ  នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ វៀតណាម ជាក់ ជា មិន ខាន ‍» ។
អ្នកវិភាគ នានា ថា  លោក  Trump  មិន ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ផ្ដល់ អាទិភាព ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ ណាមួយ  លោក ប្រាកដជា ពិចារណា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាទូទៅ តម្រូវឲ្យ ប្រទេស ជា ហត្ថលេខី កាត់បន្ថយ ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចេញ នាំចូល ទៅ វិញទៅមក ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម អាច មាន ឱកាស ពិភាក្សា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ហេតុ ថា  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ដែល លក់ ផលិតផល ផ្សេង ៗ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន លក់ អាហារ ទទួលទាន ភ្លាម ៗ  ក្រុមហ៊ុន លក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង ក្រុមហ៊ុន លក់ ធានារ៉ាប់រង ជាដើម  ចង់ មាន លទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម ដែល កំពុងតែ កើនឡើង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី មួយ ស្ដី អំពី « ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ »  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សកម្មជន បរិស្ថាន រាប់ សិប នាក់ សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក ក៏ បាន ផ្ញើរ សារ ថា  ជំហរ របស់ កម្ពុជា គឺ អបអរសាទរ ការស្រុះស្រួល គ្នា រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ហើយ លោក អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ បន្ត ទៀត ។  លោក ក៏ បាន រិះគន់ ថា  ប្រទេស មួយចំនួន មិន ពេញចិត្ត នឹង ការត្រូវរ៉ូវ គ្នា នេះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ បន្ត ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក ការចរចា មួយ  ខណៈ លោក បាន រិះគន់ ប្រទេស មួយចំនួន ដែល លោក ថា  មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការត្រូវរ៉ូវ គ្នា របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  មេដឹកនាំ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាប់ផ្តើម បោះដៃ រក គ្នា ដែល ជា សញ្ញា មួយ សម្រាប់ ការចរចា របស់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៅពេល ខាងមុខ ។  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ កីឡា អូឡាំពិក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន បើក ទ្វារ ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត  ដែល អាច ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគំរាមកំហែង  ក៏ ដូចជា ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ សហ អាមេរិក កំពុង រង់ចាំ មើល សញ្ញា បន្ត ទៀត  ហើយ ថា  ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ បន្ត មាន  និង នៅតែ ខ្លាំង ដដែល ។
ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន បាន ថ្លែង ថា  ជំហរ របស់ កម្ពុជា គឺ ស្វាគមន៍ ដំណើរការ ទៅ មុខ មួយ នេះ  ហើយ បន្ត លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ជំហាន ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី អាច ឈាន ទៅរក ការចរចា មួយ ។
ស្រប ពេល នឹង ការអបអរសាទរ នេះ  លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ស្និទ្ធ បំផុត នឹង ប្រទេស ចិន  ក៏ បាន ថ្លែង រិះគន់ ប្រទេស មួយចំនួន  ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ដោយ លោក ថា  ប្រទេស ទាំងនោះ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការត្រូវរ៉ូវ គ្នា របស់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
« កុំ ចាំ តែ ក្តៅ  នាំគ្នា ស្រែក ជេរ  ហើយ ដល់ ត្រជាក់  បែរជា នាំគ្នា នៅ ស្ងៀម ។  អីចឹង កម្ពុជា សូម និយាយ ហើយ  សូម ថា  អបអរសាទរ ជាមួយនឹង ដំណើរ ទៅ មុខ របស់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ដែល ជា បងប្អូន ខ្លួនឯង ។  កាយវិការ ទាំង សងខាង នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី ការចង់ ស្រុះស្រួល គ្នា  បើ ទោះបីជា របប នយោបាយ មិន ត្រូវ គ្នា ។  ក៏ប៉ុន្តែ គឺ អ្នកជិតខាង គ្នា » ។
« ក៏ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ  យើង ពិតជា មាន ការលើកទឹកចិត្ត មួយ  ដោយសារ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ជា បងប្អូន ជាមួយគ្នា នេះ  គេ រក វិធី សន្ទនា គ្នា  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រទេស មហា អំណាច ទាំងអស់  មិន ថា  មហា អំណាច  ឬ ក៏ មិន មហា អំណាច ទេ  គួរតែ ត្រូវ អបអរសាទរ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ កូរ៉េ ទាំង ពីរ សហការ គ្នា » ។
« ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការធុញទ្រាន់  និង ទើស ទាល់ ជាមួយ ឥរិយាបថ របស់ ប្រទេស ខ្លះ  ដែល ឃើញ កូរ៉េ ខាងជើង  កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  បែរជា សម្តែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ហើយ រក វិធី ដាក់ គំនាប បន្ថែម ។  គួរ ណាស់ ពេល ហ្នឹង  ឲ្យ តែ សភាពការណ៍ អ្នក ទាំង ពីរ គេ ត្រូវ គ្នា ទៅ  យើង ជួយ អរ ទៅ  វា ម៉េច ?»
អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  Arend  Zwartjes  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ថានទូត មិន មាន ការអធិប្បាយ លើ បញ្ហា នេះ ទេ ។
« ដូច្នេះ យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ អតិបរមា គឺ នឹង បន្ត និង ធ្វើឲ្យ រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចរចា  យើង នឹង ចរចា » ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក គឺ លោក  Mike  Pence  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ កាសែត  Washington  Post  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការពិភាក្សា អំពី ការបញ្ចប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  មិន មាន ទណ្ឌកម្ម អ្វី ដែល ត្រូវ បន្ធូរបន្ថយ នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន គឺ លោក  Taro  Kono  ដែល បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ជា ប្រធាន អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន យល់ស្រប ជាមួយ សមភាគី របស់ លោក គឺ លោក  Vivian  Balakrishna  ក្នុង ការសហការ គ្នា កុំ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ដោះ ខ្លួន ចេញ ពី ទណ្ឌកម្ម របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន បាន ផ្ញើរ « សារ ខ្លាំង ៗ » ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  លើ បញ្ហា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ការបាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ពួកគេ បាន លើកឡើង ថា  សមាជិក របស់ ខ្លួន អាច ដើរ តួនាទី ណាមួយ នៅក្នុង ការស្វែងរក សន្តិភាព ដល់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
លោក  Paul  Chambers  សាស្ត្រាចារ្យ  និង ជា ទីប្រឹក្សា ស្ដីពី បញ្ហា អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Naresuan  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  អាស៊ាន អាច  និង គួរតែ មាន សំឡេង មួយ ទៅលើ បញ្ហា នេះ  តាមរយៈ វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ាន  (ASEAN  Regional  Forum)  ដែល ធ្លាប់ បាន បំពេញ ការងារ ក្នុង ការបញ្ចប់ ភាពតានតឹង រវាង រដ្ឋ អាស៊ាន កាលពី អតីតកាល ។
« តាមពិត ទៅ  ឥឡូវនេះ  អាស៊ាន គួរតែ លើកតម្កើង នូវ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ជម្លោះ របស់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  តាមរយៈ វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ាន ពីមុន  ដោយសារ វេទិកា នេះ ធ្លាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ កាលពី អតីតកាល  ហើយ ស្នើ វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ នេះ ទៅ ភាគី ទាំង ពីរ  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ថា  អាស៊ាន ជា អ្នកសម្របសម្រួល មួយ ដែល គួរ ជឿជាក់ សម្រាប់ ការស្វែងរក សន្តិភាព » ។
ជាបន្តបន្ទាប់  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ថ្កោលទោស ការបាញ់ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដោយ លើកឡើង ថា  ខ្លួន មាន ការសោកស្តាយ  និង សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង « អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កាតព្វកិច្ចអន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន  ហើយ នឹង បញ្ឈប់ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង គោលបំណង ការពារ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង កូរ៉េ ខាងជើង បាន បន្សល់ទុក តាំងពី ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  អំឡុង សម័យកាល ដឹកនាំ ដោយ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ កូរ៉េ ខាងជើង គឺ លោក គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ដែល កាល នោះ បាន សង់ ព្រះរាជ ដំណាក់ ថ្វាយ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៤ ។  ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៥  ហើយ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ក៏ ធ្លាប់ មាន អង្គរក្ស ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ៕
ជំនួប របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង
Mike  Pence ៖  អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ពង្រីក យុទ្ធនាការបញ្ចប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
របួស ខួរក្បាល ដោយ ការប៉ះទង្គិច ដែល ភាគ ច្រើន ជា ការខ្ទាំ នោះ  បង្កឡើង ដោយ ការប៉ះទង្គិច នឹង របស់ មុត ស្រួច  និង ទាល ទៅលើ ក្បាល ដោយ ផ្ទាល់ ។  វា ប្រហែលជា កើតឡើង ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  លេង បាល  ឬ ធ្លាក់ ពី ទី ខ្ពស់ ។
បើសិនជា អ្នកសង្ស័យ ថា  ជា ការរបួស ខួរក្បាល ដោយ ការប៉ះទង្គិច មែន  ចូរ ស្វែងរក ការព្យាបាល ភ្លាម ៗ ។  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា អាច ធ្វើ ការពិនិត្យ សរសៃ ប្រសាទ ដើម្បី វាយតម្លៃ ទៅលើ ការគិត  ការធ្វើ ចលនា  មុខងារ ញាណ  និង ការរ៉េផ្លិច ជាដើម ។
ទឹក កាម របស់ បុរស ម្នាក់  គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ របស់ មនុស្ស ប្រុស ។  អ្វី ដែល បុរស ភាគ ច្រើន មិន យកចិត្តទុកដាក់  គឺជា រឿង តិចតួច ដែល ពួកគេ ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ  អាច ឱ្យ ពួកគេ បំផ្លាញ ទឹក កាម របស់ ពួកគេ បាន ។  ហើយ ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ ក្នុង ចំណោម  ៧  គូ ប្រឈម នឹង ការគ្មាន គភ៌ ។  ខណៈ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា បញ្ហា កើត មកពី ស្ដ្រី  ប៉ុន្តែ  ៤០  ភាគរយ គឺ មកពី ខាង ប្រុស  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ទម្លាប់ អាក្រក់ ទាំង  ១០  ដែល បុរស កំពុង បំផ្លាញ មេជីវិត របស់ ខ្លួន ។
អី យ៉ា !  សាលា បណ្តុះបណ្តាល ធំ បំផុត របស់ ចិន សម្រាប់  « តារា អ៊ីនធើរណេត »  បាន បើក ទ្វារ របស់ ខ្លួន ហើយ  –  CEN
ជំនួស ឲ្យ សៀវភៅ ,  ប៊ិច  និង ខ្មៅដៃ  សិស្ស នឹង ត្រូវ ប្រើ ដង  selfie  របស់ ពួកគេ  និង  smartphone  ធ្វើជា ឧបករណ៍ ដ៏ សំខាន់  ។
សាលារៀន មួយ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ការងារ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (live-streaming)  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  « សាលា បណ្តុះបណ្តាល តារា អ៊ីនធើរណេត ធំ បំផុត នៅ ភាគ កណ្តាល ចិន »  បាន បើក ទ្វារ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង ចង់ ដឹង អំពី កម្មវិធី សិក្សា របស់ សាលា នេះ ជាខ្លាំង  ។
អី យ៉ា !  សាលា បណ្តុះបណ្តាល ធំ បំផុត របស់ ចិន សម្រាប់  « តារា អ៊ីនធើរណេត »  បាន បើក ទ្វារ របស់ ខ្លួន ហើយ
ក្រុម អ្នកវិភាគ ជាច្រើន បាន រំពឹង ថា  វិស័យ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដ៏ ទំនើប នេះ របស់ ចិន  នឹង កើន ទឹកប្រាក់ លើស  ១៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ចំណុច ចាប់ផ្តើម ឆ្នាំ នេះ  ។  អ្នក  Stremer  ដែល តារា អ៊ីនធើរណេត ល្បី ៗ មួយចំនួន  ឬ  ជន បរទេស  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ពី  ២  ម៉ឺន  ទៅ  ៦  ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ១ ខែ ៗ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សាលារៀន ខាងលើ នេះ ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង  Wuhan  ខេត្ត  Hubei  ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស ចិន  បាន ទាក់ទាញ អ្នក  streamer  វ័យ ៗ ក្មេង  ៦០  នាក់  ដែល ចង់ ដុះ ខាត់ អាជីព របស់ ពួកគេ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Shanghaiist  ។
មនុស្ស ជាច្រើន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ វិទ្យាសា្ថន នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ដូច ទៅនឹង វិទ្យាស្ថាន វិស្វកម្ម  Chongqing  នោះ ពិតប្រាកដ ណាស់  សិស្ស អាច រំពឹង នឹង រៀន ជំនាញ ទីផ្សារ ដទៃ ផ្សេង ៗ  ៕  ចន្ទី
ទោះ យ៉ាងណា  វា នៅតែ មិន ច្បាស់ ថា តើ ស្ត្រី ទាំងនោះ នឹង រៀង អ្វី ខ្លះ ពិតប្រាកដ នៅ សាលា នេះ  ។  ប៉ុន្តែ  បើ តាម វិនិច្ឆ័យ តាមរយៈ រូបថត ទាំង នេះ ដែល ផុស លើ អនឡាញ  នោះ អាច គេ និយាយ បាន ថា  ពួកគេ កំពុង ត្រូវបាន បង្រៀន ពី របៀបថត  selfie  ស្អាត ៗ ពី ជ្រុង ផ្សេង ៗ គ្នា  ។
អាថ៌កំបាំង ពី ដើមឈើ ចម្លែក មាន ផ្លែ រាង មនុស្ស ស្រី ក្មេង  ហើយ ញ័រ ពេល មនុស្ស ប្រុស យក ដៃ ប៉ះ  ( មាន វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ រង្វាន់ ឆ្នោត មាន ទឹកប្រាក់ ជិត  ៣៥០ លាន ដុល្លា  ប៉ុន្តែ បាត់ សន្លឹក ឆ្នោត  ចុងក្រោយ …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
រូប ១ សន្លឹក បង្ហាញ ក្មេងប្រុស ស៊ីរី  « អ្នក ខាត់ ស្បែកជើង »  សម្លឹង គេ ហាត់ប្រាណ  ធ្វើឲ្យ មហាជន ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ស្រណោះ ខ្លាំង  ចុងក្រោយ …
គូស្នេហ៍ ១ គូសង្ស័យ អត់ … លុយ ផ្ទះសំណាក់  នាំគ្នា ឡើង « ឋានសួគ៌ » នៅ ទី សាធារណៈ  តែ ត្រូវ អ្នកដំណើរ រំខាន  ខាង ប្រុស ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង !!
លោក  Gao  Hucheng  រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ស្តីពី ការវិវត្ត នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ក្រុង បេ៉កាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្តីបារម្ភ របស់ ចិន កើតមាន ឡើងវិញ ទៀត  ដោយ បាន ហៅ ចិន ថា  ជា អ្នកក្រឡុក រូបិយប័ណ្ណ តាម ចិត្ត  ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ នៅ ក្រោយពេល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន មានអារម្មណ៍ ថា  បញ្ហា នេះ មិន ត្រូវបាន គេ ខ្វាយខ្វល់ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ម្តង ទៀត ពី ជំហរ របស់ លោក កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី លោក  Steven  Mnuchin  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ អាមេរិក បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ចិន នឹង មែន ជា ប្រទេស តែ មួយ ទេ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ពី បញ្ហា រូបិយប័ណ្ណ នោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ ពូកែ ណាស់ ខាងក្រឡុក រូបិយប័ណ្ណ ។  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ឈប់ ត្រឹម ហ្នឹង នោះ ទេ ។  យើង ចាំ មើល ថា តើ មាន អ្វី នឹង កើតឡើង » ។
ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ អាមេរិក ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការអំពាវនាវ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា ។  ប៉ុន្តែ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  Mnuchin  អាចនឹង ត្រូវ បញ្ចេញ ផែនការ របស់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ  G20  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  និង ១៨ នៅក្នុង ក្រុង  Bonn ។
សេដ្ឋវិទូ ជាច្រើន ជឿ ថា  រូបិយប័ណ្ណ យ័ន  (Yuan)  របស់ ចិន មិន បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ ដោយ ចេតនា ដូច កាលពី អតីតកាល នោះ ទេ ។  អង្គការ មូលនិធិ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  បាន និយាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ថា  តម្លៃ នៃ រូបិយប័ណ្ណ ចិន គឺ ស្រប ទៅនឹង គោលការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Kaushik  Basu  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Cornell  និង ជា អតីត ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ធនាគារ ពិភពលោក បាន ប្រាប់  VOA  ថា  « មិន មាន ភស្តុតាង ណា មួយ បង្ហាញ ពី ការក្រឡុក រូបិយប័ណ្ណ នៅក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ នោះ ទេ  ក្រៅតែ ពី ការទិញ  និង លក់ រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ម្តងម្កាល ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រូបិយប័ណ្ណ នឹង នរ  ដែល ប្រទេស ទាំងអស់  ទាំង ប្រទេស អ្នក មាន  និង ប្រទេស អ្នកក្រ  ធ្វើ ដូចគ្នា ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន ប្រកាស ថា  ចិន ជា អ្នកក្រឡុក រូបិយប័ណ្ណ នោះ ទេ  ដែល ហៅ ដូច្នេះ គឺ មិន មែន ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ហើយ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ ប្តូរ ប្រាក់ បរទេស ក្រឡាប់ ចាក់ ។
នៅក្នុង ការអនុវត្ត ធម្មតា  ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ អាមេរិក អាចនឹង ប្រើ លក្ខខណ្ឌ ចំនួន ៣ ដើម្បី កំណត់ ថា តើ ប្រទេស ចិន សម នឹង គេ ហៅ ថា ជា  អ្នក ក្រឡុក រូបិយប័ណ្ណ  នៅពេល ខ្លួន បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឬ យ៉ាងណា ។
លោក  Stephen  Noerper  ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើក នេះ គឺ សំខាន់  ហើយ សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើក នេះ អាស្រ័យ លើ ប្រទេស ចិន ៕
លោក  Scott  Kennedy  ដែល ជា ប្រធាន គម្រោង លើ ជំនួញ និង សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ ចិន នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា អន្តរជាតិ និង យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  « ប្រសិនបើ ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ លក្ខខណ្ឌ ទាំង ៣ នោះ  ក្រសួង នេះ នឹង មិន  [ ប្រកាស ថា ចិន ជា អ្នកក្រឡុក រូបិយប័ណ្ណ នោះ ទេ ]  ពីព្រោះ ចិន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បំពេញ ត្រឹម លក្ខខណ្ឌ ១ តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម លក្ខខណ្ឌ ទាំង ៣ ។  ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ នឹង ធ្វើឲ្យ គោលនយោបាយ អាមេរិក ចំពោះ ប្រទេស ចិន ទូលំទូលាយ ជាង មុន  ដែល បញ្ហា នេះ កំពុង ត្រូវបាន គេ ពិចារណា ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត » ។
នេះ ជា ពេលវេលា ដ៏ អាក្រក់ សម្រាប់ ចិន  ដែល ការវិនិយោគ បរទេស ផ្ទាល់  (FDI)  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ដោយ ធ្លាក់ចុះ ចំនួន ៩,២ % កាលពី ខែមករា ។  ការធ្លាក់ចុះ នេះ កើតឡើង ក្រោយ ការវិនិយោគ បរទេស ផ្ទាល់ បាន កើនឡើង ៣,៩ % កាលពី ខែវិច្ឆិកា  និង ៤,១ % កាលពី ខែធ្នូ ។  តួលេខ សម្រាប់ ខែកុម្ភៈ  អាចនឹង ពន្យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ថា តើ ការធ្លាក់ចុះ នេះ ជា និន្នាការ  ឬ គ្រាន់តែ ជា ភាពខុសគ្នា តាម ខែ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Basu  មានប្រសាសន៍ ថា  « ការធ្លាក់ចុះ ក្នុង ការវិនិយោគ បរទេស ផ្ទាល់ ដែល កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អាច ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការគំរាម របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ក្នុង ការបង្កើត ឧបសគ្គ នានា ។  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  មាន ការបញ្ជូន ប្រាក់ ចំណេញ រួមគ្នា ចេញ ពី ប្រទេស ចិន ដោយ អ្នកវិនិយោគ បរទេស ក្នុង ប្រទេស ចិន នា ពេល ថ្មី ៗ  ដែល រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ការវិនិយោគ បរទេស ផ្ទាល់ ដុល ផងដែរ »៕
លោក  Kim  Jong  Un  មេដឹកនាំ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បក់ ដៃ ទៅ អ្នកចូលរួម ការដើរ ក្បួន មួយ នៅ ទីលាន  Kim  Il  Sung  ក្នុង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ថ្មី ទៀត  ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រឆាំង នឹង កម្មវិធី មីស៊ីល  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស នេះ ។
មន្ត្រី ការទូត រូប នោះ បញ្ជាក់ ថា  សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ថ្មី មួយ អាចនឹង ធ្វើ រួចរាល់ ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  និង បាន ស្នើ ថា  ប្រទេស ចិន អាច បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស រុស្ស៊ី កុំ ឲ្យ បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង សេចក្ដីសម្រេច នេះ ។
ចាប់តាំងពី ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី  ៥  ដែល ជា ការសាកល្បង ដ៏ ធំ បំផុត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  កន្លងមក នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើ ការចរចា អំពី វិធានការតឹង តែង នានា  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រឆាំង នឹង ការបន្ត គម្រោង ផលិត គ្រាប់ បរមាណូ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល អាច បាញ់ បាន រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ដ៏ គឃ្លើន របស់ ប្រទេស នេះ ។
លោក  Stephen  Noerper  ដែល ជា ប្រធាន គោលនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ  Korea  Society  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ដំណើរ វិវត្តន៍ ថ្មី នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ចង់ បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ខិត រក គ្នា កាន់តែ ជិត ឡើង ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក នេះ  នឹង ក្លាយជា បណ្ដុំ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើក ទី  ៦  ដែល ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ចាប់តាំងពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន លើក ដំបូង មក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ចង់ ដាក់ សម្ពាធ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
{{#wcs_if_is  show_ending  true}}{{#wcs_if_is  time_format  24}}{{date.hour}}{{else}}{{date.hour_12}}{{/wcs_if_is}}:{{date.min}}{{#wcs_if_is  time_format  12}}  {{date.meridiem}}{{/wcs_if_is}}  -  {{#wcs_if_is  time_format  24}}{{ending.hour}}{{else}}{{ending.hour_12}}{{/wcs_if_is}}:{{ending.min}}{{#wcs_if_is  time_format  12}}  {{ending.meridiem}}{{/wcs_if_is}}{{/wcs_if_is}}{{#wcs_if_is  show_duration  true}}  {{duration}}{{/wcs_if_is}}
" ដំបូង  ពួកគេ គិត វា គឺជា ចៃ សមុទ្រ  រុំ ជើង របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល ពួកគេ ប្រាប់ ខ្ញុំ ឱ្យ មក ពិនិត្យ ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃស្អែក  រឿងរ៉ាវ គឺ ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ រន្ធត់ " ។
ប្ដី ប្រពន្ធ កាណាដា មួយ គូ បាន ព្រមាន ដល់ អ្នក ផ្សេង  ដែល ដើរ ជើង ទទេ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ។  ពួកគេ បាន ឆ្លង ព្រូន ស៊ី ឈាម  បន្ទាប់ពី ដើរ ជើង ទទេ លើ ឆ្នេរខ្សាច់ នៅ រមណីដ្ឋាន មួយ ក្នុង សាធារណរដ្ឋ ដូមីនិក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  CNN  ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
Eddie  Zytner  និង  Katie  Stephens  មាន រោគសញ្ញា ដំបូង រមាស់ នៅនឹង ជើង របស់ ពួកគេ  អំឡុង ពេល វិស្សមកាល នៅរមណីដ្ឋាន  IFA  Villas  Bavaro  ក្នុង ទីក្រុង  Punta  Cana ។  ហើយ ដំបូង ពួកគេ គិត ថា វា គ្រាន់តែ បណ្ដាល មកពី ចៃ សមុទ្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  បន្ទាប់ពី ត្រឡប់ មកពី ការធ្វើដំណើរ វិញ  ជើង របស់ ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ហើម ។  បន្ទាប់ពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  ការហើម នោះ កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង  និង មាន បែក ពង ទឹក លើ ម្រាម ជើង ទៀតផង ។
Eddie  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  " ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ត្រូវតែ សរសេរ ផុស មួយ នេះ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទាំងអស់ ដែល ទៅ ឆ្នេរ នៃ តំបន់ ការ៉ាអ៊ីព ។  មិត្ត ស្រី ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំ បាន ត្រឡប់ មកពី រមណីយដ្ឋាន  IFA  Villas  Bavaro  ក្នុង ទីក្រុង  Punta  Cana  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ហើយ ជើង របស់ ពួកយើង រមាស់ ជាខ្លាំង ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  មករា  ជើង របស់ ខ្ញុំ រ មាស់ និង ហើម  ដូច្នេះ យើង បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ " ។
ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ នោះ ឆ្លង ព្រូន  Larva  Migrans  ដែល ជា ព្រូន ស៊ីឈាម ។  ប៉ារ៉ាស៊ី ប្រភេទ នេះ ជ្រៀត ចូល ស្បែក  តាមរយៈ បាត ជើង  នៅពេល អ្នក ជាន់ ពីលើ វា ។
ហើយ ករណី អ្នក ឆ្លង ព្រូន នេះ  គឺ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  អ្នកដំណើរ ដែល ទៅ អាហ្រ្វិក  អាស៊ី  តំបន់ ការ៉ាអ៊ីព  និង អាមេរិក ខាងត្បូង សុទ្ធតែ ឆ្លង វា ទាំងអស់ ។  ទាក់ទង នឹង ករណី អ្នក ឆ្លង ព្រូន  ក៏ មាន អ្នកស្លាប់ ច្រើន ករណី ផងដែរ ៕
ព្រះគ្រីស្ទ បាន បង្ហូរ ព្រះលោហិត ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី លោះបាប យើង  ហើយ ដើម្បី សំអាត  ភាព មិន សុចរិត របស់ មន សុស្ស មាន បាប ឲ្យ សុចរិត ។  មាន តែ ផ្លូវ តែ មួយ គត់  ដែល អាច នាំអោយ មនុស្ស គេច  ផុត ពី ឋាន នរក បាន  គឺ តាម រយះ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  តែ កាអ៊ីន បាន មាន អំនួត ពេក  ហើយ មិន ព្រម  ជឿ លើ ព្រះលោហិត ។  ហេតុ នោះ ហើយ  ដែល នាំអោយ គាត់ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ឋាន នរក ។  ហេតុ នោះ ហើយ បានជា  គាត់ ស្រែក យំ រហូត  « ទោស របស់ ទូលបង្គំ ធ្ងន់ ពេក ណាស់  និង ទ្រាំទ្រ មិន បាន ទេ » ។
« គាត់ រង ទុក្ខវេទនា  នៅ ស្ថាន ឃុំ ព្រលឹង មនុស្ស ស្លាប់  ក៏ ងើប ភ្នែក ឡើង  ឃើញ លោក អ័ប្រាហាំ ពី ចំងាយ  និង ឡាសារ នៅ ដើមទ្រូង លោក  នោះ គាត់ ស្រែក ឡើង ថា ...»  ( លូកា  ១៦ : ២៣ - ២៤ ) ។
I  cant  believe  anyone  would  be  able  or  indeed  willing  to  give  such  a  good  service.  I  am  really  impressed  and  most  grateful  to  you.  I'll  make  sure  all  my  circle  of  friends  know  how  good  the  program  and  service  is!"
"  Extremely  rapid  renaming  of  large  groups  of  files,  wonderful  renaming  flexibility  /.../  This  is  a  must-have  utility  for  digital  camera  owners."
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ចំណុច ពិសេស មួយ របស់ កាហ្វេ អាម៉ាហ្សូន ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទិញ យីហោ រកស៊ី មិន រារែក ក្នុង ការវិនិយោគ
ចំណុច ពិសេស មួយ របស់ កាហ្វេ អាម៉ាហ្សូន ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទិញ យីហោ រកស៊ី មិន រារែក ក្នុង ការវិនិយោគ  |  Business  Cambodia
ហ្រ្វេន ឆាយ កាហ្វេ មួយ នេះ បាន បង្ហាញ ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ហានិភ័យ តិច ពេល អ្នក បើក ហាង ថ្មី ៗ  ខណៈ យីហោ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្រើន  និង ពេញនិយម ខ្លាំង បំផុត ក្រោយពេល ចូលទីផ្សារ កម្ពុជា តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណុច មួយ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ យីហោ នេះ ហ៊ាន ពង្រីក សាខា រហូតដល់ ជាង ១០០ សាខា ទាំង នៅ ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ខណៈ យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ កាហ្វេ ដទៃ ទៀត មាន ទីតាំង តិចតួច ជាង យីហោ ល្បី របស់ ថៃ មួយ នេះ ឆ្ងាយ ណាស់ ។
យីហោ ល្បី របស់ ថៃ អាម៉ាហ្សូន  កំពុងតែ បោះ ទីតាំង ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន ក្តោបក្តាប់ អតិថិជន មួយ ភាគ ធំ  បើ គិត ពី ចំនួន ទីតាំង សរុប ច្រើន ជាង គេ  និង បរិមាណ លក់ របស់ ហាង នីមួយ ៗ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។  យីហោ មួយ នេះ  មាន ចំណុច ពិសេស មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទិញ មិន រារែក  និង ព្រួយបារម្ភ ពេល បោះ ទុន វិនិយោគ  ទិញ យីហោ ខ្លួន មក រកស៊ី ឡើយ  ដោយ ហ្រ្វេន ឆាយ ល្បី របស់ ថៃ មួយ នេះ ធានា អ្នកទិញ  ថា អាច ប្រមូល ទុន មកវិញ ក្នុង រយៈពេល តែ ៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល ចាប់ បើក ហាង ។
លោក អ្នក អាច ទិញ សិទ្ធ អាជីវកម្ម ហាង កាហ្វេ  Amazon  បាន ដោយ ត្រូវ ចាយ លុយ ទិញ សិទ្ធ អាជីវកម្ម ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី ១២  ០០០  ដុល្លារ ទៅ  ១៦  ០០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ សិទ្ធ អាជីវកម្ម នីមួយ ៗ  ដែល នេះ គិត ត្រឹម ការចំណាយ លើ យីហោ រកស៊ី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ទុន ចាប់ផ្តើម ដំបូង មិន ទាន់ បាន បង្ហើប នៅឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  អាម៉ាហ្សូន បាន ចូល ទីផ្សារ កាហ្វេ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មកម្លេះ  ដែល មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន មាន ជាង ១០០ សាខា ហើយ  ដោយ បោះទី ទាំង ចំកន្លែង សក្តានុពល  ដែល ធ្វើឲ្យ កាហ្វេ មួយ នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី បែប នេះ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀនសូត្រ ថែម អំពី ជំនាញ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ល្អ បំផុត  តែ ក៏ គួរ  ធ្វើ វិនិយោគ តែ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ទុក ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ គូ ជីវិត របស់ អ្នក  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោ  សញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ធ្វើ អ្វី មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់  លោភលន់ ហួស  ចូរ ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល កំពុង មាន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ស្វែងយល់ ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល សម្រេចចិត្ត ធ្វើ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គយ រចេះ អត់ ឱន អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា ទើប ស្នេហា មិន រង្គោះរង្គើ  ។
ឆ្នាំ ខា ល៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន កើត រឿង អ្វី ក្រៅ បំណង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ការខាតបង់ ប្រាក់កាស  គួរ ចេះ  ទប់ ចិត្ត  ពេល ទិញ របស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ទោះបី ជួប រឿង រំខាន់ចិត្ត មួយចំនួន តែ ចុងក្រោយ រាល់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ស្រេចបាច់  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ដើម្បី បញ្ចៀស កើតមាន រឿង បែកបាក់  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  គួរ ត្រៀម ចិត្ត ទប់ទល់  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ  មាន ឱកាស រក ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេត បញ្ហា សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ មាន ចិត្ត ដាច់ខាត ក្នុង ការងារ  កុំ ធ្វើ អ្វី ដោយ អល់ អែក  ស្ទាក់ស្ទើរ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត នោះ ប្រភព ចំណូល នឹង ហូរហៀរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង  ២  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ពុំ មាន ជួប បញ្ហា លំបាក  ឬ ឧបសគ្គ អ្វី ឡើយ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ មាន ចិត្ត លោភលន់ ហួស ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេត  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ ពឹង មិត្តភក្តិ ជួយ ដោះស្រាយ នូវ ការលំបាក  ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  រក្សា ប្រាក់កាស ឲ្យ គង់វង្ស  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ជោគជ័យ ទោះ សម្រេច អ្វី ក៏ដោយ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  មាន ឱកាស រក ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ គូស្នេហ៍ អាក់អន់ចិត្ត  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  កុំ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  គួរសម្រួល ផ្លូវចិត្ត ឡើងវិញ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ អារម្មណ៍ មិន ល្អ ឥទ្ធិពល ដល់ ទំនាក់ទំនង អ្នក និង គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ថោក ហួស !  គ្រូ កំហូច ម្នាក់ នេះ ដាក់  Tablet  ក្បែរ តុ  ដើម្បី លួច ថត វីដេអូ  « ផ្នែក ក្រោម សំពត់ »  សិស្ស ស្រី ៗ  ខណៈ ចូលមក ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ...
ខេម  កំពុង ឡើង កូដ  ប៉ុន្តែ បែរជា អវត្តមាន បុគ្គល សំខាន់ ក្នុង ជីវិត ម្នាក់  ដឹង ហើយ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក អាណិត លោក
មហិច្ឆិតា មាន ព្រំដែន  គួបផ្សំ និង ជីវភាព សាមញ្ញ  ទើប អតី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Jimmy  Carter  ស្ងប់ចិត្ត  អាយុ វែង
យុវជន  និង កុមារ ទាំងឡាយ  ក្រោយពេល ទស្សនា រូបភាព  ១៧ សន្លឹក នេះ ហើយ  យ៉ាងណា ក៏ អ្នក លែង តូចចិត្ត នឹង វាសនា ទៀត ហើយ !
ហោរាសាស្ត្រ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន ...
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ថៃ  ត្រង់ ចំណុច ជិត កុងត្រូល ទឹកដី ប្រទេស ថៃ  នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃអង្គារ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ចូល ដី ថៃ បើក ថ្នាំ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សោម  ណារិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ស្វាយ ប៉ោ  ឃុំ ស្វាយ ប៉ោ  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ចំការ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
តាម ការសាកសួរ រឿង ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន ជំងឺ ជាប់ ប្រចាំ កាយ  ឧស្សាហ៍ ទៅ បើក ថ្នាំ នៅឯ ប្រទេស ថៃ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ បាន ដួល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។
កម្ពុជា  ៖  កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង តុល្យភាព សារពើពន្ធ សារពើពន្ធ ចាំបាច់  ដើម្បី រក្សា កំណើន ដ៏ រឹងមាំ  –  CEN
សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង  6,9%  និង  6,8%  ក្នុង ឆ្នាំ  2017  និង  2018  ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ វិស័យ ទេសចរណ៍ និង សកម្មភាព សំណង់ នៅពេល មាន ការធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ ។
កម្ពុជា  ៖  កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង តុល្យភាព សារពើពន្ធ សារពើពន្ធ ចាំបាច់  ដើម្បី រក្សា កំណើន ដ៏ រឹងមាំ
ភ្នំពេញ  ៖  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង នៅតែ រឹងមាំ នៅ ឆ្នាំ  2017  និង  2018  ប៉ុន្តែ កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ និង ការធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ នូវ ថវិកា សម្រាប់ ការចំណាយ មូលធន គឺ មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង រយៈពេល មធ្យម ដើម្បី ទ្រទ្រង់ កំណើន របស់ ខ្លួន នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពិគ្រោះយោបល់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  2017  ស្តីពី ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក បី  (AMRO)  នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែធ្នូ នេះ ។  របាយការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ផ្អែក លើ ការចរចា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  AMRO  ទៅកាន់ ប្រទេស នៅក្នុង ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2017  និង ទិន្នន័យ ដែល អាច រកបាន គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  15  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2017  ។
អតិផរណា នៅលើ ក្បាល ដី អាច កើនឡើង បន្ថែម ទៀត ដល់  3,3  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  2017  ពី  3,0  ភាគរយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ប្រេង ។  វា ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង មាន ស្ថិរភាព នៅ ប្រហែល  3,5  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  2018  ។
ជំហរ ខាងក្រៅ ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា នៅតែ រឹងមាំ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការកាត់បន្ថយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម ឱនភាព គណនី ចរន្ត បាន ថយចុះ ពី  9,4%  នៃ ផសស ក្នុង ឆ្នាំ  2015  ដល់  8,9%  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2016  ។  លំហូរ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ការកើនឡើង នៃ ការវិនិយោគទុន ដោយ ផ្ទាល់  (FDI)  ជាពិសេស វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយសារ ផលប៉ះពាល់  នៃ បទប្បញ្ញត្តិ ថ្មី ស្តីពី តម្រូវការ មូលធន ។  គណនី ចរន្ត ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង មាន ភាពប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត នៅ ឆ្នាំ  2017  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នៃ ការមកដល់ របស់ អ្នកទេសចរ ។
ខណៈពេល ដែល ប្រាក់ បញ្ញើ នៅតែ មាន ស្ថេរភាព កំណើន ឥណទាន បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ឆ្នាំ  2017  ។  ឆ្ពោះទៅ មុខ កំណើន ឥណទាន សរុប ទំនងជា នៅតែ ទន់ភ្លន់ ជាមួយ ការអនុវត្ត បទបញ្ជា ប្រុងប្រយ័ត្ន កាន់តែ តឹងរ៉ឹង ។  ខណៈពេល ដែល សូចនាករ ហិរញ្ញវត្ថុ ភាគ ច្រើន នៅតែ មាន ភាពរឹងមាំ សមាមាត្រ ប្រាក់ កម្ចី មិន ដំណើរការ  (NPL)  ជាពិសេស គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  (MFIs)  បាន កើនឡើង តិចតួច ។
របាយការណ៍ ពិគ្រោះយោបល់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ អនុលោម តាម មុខងារ ត្រួតពិនិត្យ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់  AMRO  ។  AMRO  ប្តេជ្ញា តាមដាន ការវិភាគ និង រាយការណ៍ ទៅ សមាជិក របស់ ខ្លួន អំពី ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង ភាពត្រឹមត្រូវ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  វា ក៏ ជួយ កំណត់ ហានិភ័យ ពាក់ព័ន្ធ និង ភាពងាយ រងគ្រោះ និង ជួយ ដល់ សមាជិក ប្រសិនបើ មាន ការស្នើសុំ ក្នុង ការបង្កើត ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា នៃ អនុសាសន៍ គោលនយោបាយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ទាំងនោះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ស្ថានភាពសារពើពន្ធ ទាំងមូល នៅតែ រឹងមាំ ជាមួយ ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ ខ្ពស់ ។  ខណៈពេល ដែល ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង បន្ថែម ទៀត នៅ ឆ្នាំ  2017  ឱនភាពសារពើពន្ធ ធំ ជាង ត្រូវបាន គ្រោង ទុក ក្នុង ឆ្នាំ  2017  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការចំណាយ សារពើពន្ធ កាន់តែ ខ្ពស់ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ។
ហានិភ័យ ជា បឋម គឺ ដោយសារ តម្លៃ ពលកម្ម កើនឡើង ការពង្រឹង ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិច និង ការបាត់បង់ ការព្យាបាល ពិសេស នៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម និង ហិរញ្ញប្បទាន ពី ខាងក្រៅ ។  ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ស្រុក ងាយ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពី វិបត្ដិ ហិរញ្ញវត្ថុ សកលលោក ដោយសារ ការពឹងផ្អែក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ការផ្តល់ មូលនិធិ ពី ខាងក្រៅ ។
ខណៈពេល ដែល ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្ពុជា គួរតែ ស្រប តាម កំណើន ផលិតភាព មូលដ្ឋាន កម្ពុជា គួរ បន្តបង្កើន សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន លើ វិមាត្រ ផ្សេង ទៀត រួមមាន ការសម្របសម្រួល ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ការកែលម្អ ការដឹកជញ្ជូន និង ការកាត់បន្ថយ តម្លៃ អគ្គិសនី ។  ការបង្កើន សមត្ថភាព វិស័យ សាធារណៈ និង ការបង្រួម ការបង្រួម ថវិកា ឆ្ពោះ ទៅរក ការវិនិយោគ ដើមទុន កាន់តែ ច្រើន គឺ មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការរំពឹងទុក នៃ កំណើន ។  ការបង្កើន ចំណូល និង ការប្រុងប្រយ័ត្ន ផ្នែក សារពើពន្ធ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នឹង ជួយ បង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ ទ្រទ្រង់ សារពើពន្ធ ដើម្បី គាំទ្រ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង កំណើន ។  អាជ្ញាធរ គួរតែ ពិចារណា លើ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ប្រភព ហិរញ្ញប្បទាន ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ការចំណាយ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ចំណាយ ។
ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ ដែល រាំងស្ទះ ដោយ ដុល្លា រូបនីយកម្ម ក្របខ័ណ្ឌ ទូលំទូលាយ នៃ វិធានការប្រុងប្រយ័ត្ន គួរតែ ត្រូវបាន អនុម័ត ដើម្បី គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ការបង្កើត ទុន បំរុង បរទេស ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទប់ទល់ ហានិភ័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ខាងក្រៅ និង វិបត្ដិ សាច់ប្រាក់ ងាយស្រួល ក្នុង ស្រុក មាន សារៈសំខាន់ ។
អំពី របាយការណ៍ ពិគ្រោះយោបល់ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  AMRO  និង  AMRO:  ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន បូក បី  (AMRO)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការធានា ស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ តំបន់ អាស៊ាន  +3  ដែល រួមមាន បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ចំនួន  10  និង ប្រទេស ចិន  ( រួមមាន ហុងកុង )  ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  AMRO  បំពេញ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ដោយ ការអនុវត្ត ការឃ្លាំមើល ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត ការរៀបចំ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង តំបន់ ការផ្តួចផ្តើម ពហុ ភាគី  (CMIM)  ឈៀង ម៉ៃ និង ការផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ដល់ សមាជិក ។
បើកបរ មិន គោរព ភ្លើង ក្រហម  ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ១  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៤  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង
មជ្ឈមណ្ឌល ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន នៅ ភូមិ ដំបូក វិល  គម្រោង សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់គ្រាន់ មូលដ្ឋាន របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ
កាមរី ឆ្លាម បើកបរ លឿន ដូច ហោះ  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ទៅ បុក យុវតី ម្នាក់ ជា និសិត្ស រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង
ព្រះរាជ ពិធី  បុណ្យ អុំ ទូក  ខេត្ត សៀមរាប  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ជិត ៣០ ម៉ឺន នាក់  មក កម្សាន្ត សប្បាយ
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១០  កុម្ភៈ  នេះ
ចោរ ៤ នាក់  លួច លូក កាបូប ក្នុង សាលា ឆាន់ វត្តភ្នំ សំពៅ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ក្របួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
មេដឹកនាំ គណៈកម្មការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សភា តំណាងរាស្រ្ត អាមេរិក និយាយ ថា  មិន មាន ភស្តុតាង ថា លោក អូបាម៉ា លួច ថត សំឡេង នៅ ទីស្នាក់ការ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ទេ
ប្រធាន  FBI  ស្នើ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ស. រ. អាឲ្យ តតាំង ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  Trump  លើ ការលួច ថត សំឡេង ក្នុង សម័យ លោក  Obama
រូប ឯកសារ៖  លោក  Michael  Rogers  ( ឆ្វេង )  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ  និង លោក  James  Comey  ( ស្តាំ )  ប្រធាន ប៉ូលិស ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ  ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅមុខរដ្ឋសភា  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
មន្ត្រី អាមេរិក សំខាន់ ២ រូប គ្រោង នឹង ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ជាសាធារណៈ  អំពី ថា តើ អ្វី ជា ការពិត ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ដែល មិន មាន ភ័ស្តុតាង ច្បាស់លាស់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន លួច ថត សំឡេង របស់ លោក ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  មុនពេល មកដល់ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  James  Comey  ប្រធាន ប៉ូលិស ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់ កំពូល នៅក្នុង ប្រទេស  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Michael  Rogers  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ  អាចនឹង ដឹង អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ប្រសិនបើ រឿង នេះ ពិតជា កើតមាន មែន នោះ ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាធិការ ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ សភា  ដើម្បី ឆ្លើយ នឹង សំណួរ នានា របស់ តំណាងរាស្រ្ត ។
អស់ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ ហើយ ដែល លោក  ត្រាំ  បាន បដិសេធ មិន ព្រម ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ ខ្លួន  ហើយ សូម្បីតែ មន្ត្រី មួយចំនួន  រួមទាំង ប្រធាន សភា  លោក  Paul  Ryan  និង តំណាងរាស្ត្រ កំពូល ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  រួមទាំង គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត របស់ ព្រឹទ្ធសភា និង សភា  បាន និយាយ ថា  គ្មាន ភ័ស្តុតាង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការអះអាង លើ ការលួច ថត សំឡេង លោក  កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែមីនា  ដូច ដែល លោក បាន អត្ថាធិប្បាយ តាមរយៈ ការបង្ហោះ សារ មួយចំនួន លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  នោះ ទេ ៕
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  AMMTC  +  3  ( អាស៊ាន  ជាមួយ ចិន  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង )  លើក ទី  ៩  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ភាគី ទាក់ទិន នានា បាន ឯកភាព គ្នា ថា អាស៊ាន នឹង បន្ត សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ដៃ គូ សន្ទនា ចំនួន  ៣  សំដៅ លុបបំបាត់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  រួមមាន  អំពើ ភេរវកម្ម ឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម អ៊ីនធឺណិត និង ការជួញដូរ មនុស្ស ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន លើក ទី  ១២  ស្ដីពី  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  (AMMTC)  នៅ រដ្ឋធានី  Nay  Pyi  Taw  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន បាន ឯកភាព ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ លើ ផែនការធ្វើ សកម្មភាព  ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ។  យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស បិទ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន បាន អនុម័ត លើ ផែនការធ្វើ សកម្មភាព  ( ពី ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់  ឆ្នាំ  ២០២៥ )  របស់ អាស៊ាន  សំដៅ រាំង ខ្ទប់  និង លុបចោល ការងើប ឡើងវិញ នៃ លទ្ធិ ភេរវកម្ម  និង ជ្រុលនិយម ។  ស្ដីពី បញ្ហា សមុទ្រ នោះ  អាស៊ាន បាន ឯកភាព  នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា លើ គម្រោង ការបំពេញ បន្ថែម  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដឹកនាំ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  (SOMTC)  លើក ទី  ១៩  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ នា ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ ។
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន បង្កើត ប្រពៃណី ថ្មី  ខណៈពេល ទៅ ទស្សនា ការសម្តែង សិល្បៈ របស់ ក្រុម សិល្បៈ កូរ៉េ ខាងត្បូង
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន បង្កើត ប្រពៃណី ថ្មី  ខណៈពេល ទៅ ទស្សនា ការសម្តែង សិល្បៈ របស់ ក្រុម សិល្បៈ កូរ៉េ ខាងត្បូង  –  CEN
នេះ ជា កម្មវិធី សិល្បៈ ដំបូង របស់ បណ្តា សិល្បៈ ករ កូរ៉េ ខាងត្បូង  សម្តែង នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង អំឡុង  ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក  ។  គេ សង្ឃឹម ថា  បណ្តា កម្មវិធី សិល្បៈ ទាំងនេះ  នឹង នាំមក នូវ បរិយាកាស ស្រុះ ស្រួល  មុនពេល ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ជំនួន កំពូល រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នៅ ថ្ងៃ  ២៧  មេសា  ខាងមុខ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  បាន ដកស្រង់ ប្រភព័ត៌មាន នៅនឹង កន្លែង ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  និង ភរិយា  Ri  Sol-ju  បាន ចូលរួម ទស្សនា កម្មវិធី សម្តែង របស់ ក្រុម សិល្បៈ  ដែល មាន សមាជិក  ១៦០ នាក់  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ មហោស្រព ធំ មួយ ភាគ ខាងកើត ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែមេសា  ម្សិលមិញ នេះ ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ( ឆ្វេង និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទះ ដៃ ពេល ទស្សនា កម្មវិធី សម្តែង ។
ក្នុង ក្រុម សិល្បៈ មាន តារា ល្បី ៗ  ១១ រូប  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដូចជា  ៖  Cho  Yong-pil,  Lee  Sun-hee,  Choi  Jin-hee  និង ក្រុម តន្ត្រី  Red  Velvet  ព្រមទាំង តារាចម្រៀង  Seohyun  នៃ ក្រុម តន្ត្រី  Girls’  Generation  ។
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  រួម នឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  អង្គុយ លើ វេទិកា  VIP  ទស្សនា ការសម្តែង សិល្បៈ កូរ៉េ ខាងត្បូង
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  គឺជា មេដឹកនាំ ដំបូង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ចូលរួម ទស្សនា កម្មវិធី សម្តែង របស់ សិល្បៈ ករ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ក្រៅពី លោក គីម  ជុង អ៊ុន  គេ ឃើញ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន ដ៏ទៃ ទៀត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Do  Jong-hwan  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល សម្តែង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ បាន សាកសួរ អំពី ខ្លឹមសារ នៃ បណ្តា បទចម្រៀង  ដែល សិល្បៈ ករ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង សម្តែង ។  ខុសពី មេដឹកនាំ មុន ៗ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ពុំ ត្រឹម ចូលរួម ទស្សនា កម្មវិធី សម្តែង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង លើកឡើង ថា  ៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាំបាច់ គួរ រៀបចំ ឲ្យ មាន កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ជាប្រចាំ ថែម ទៀត ។
សប្តាហ៍ មុន នេះ  កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ក្រុម សិល្បៈ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ចសម្តែង រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ៕  សូយន
និស្សិត ស្រី ម្នាក់ ទៅ ផ្អែក រៀន នឹង កញ្ចក់ បង្កាន់ដៃ មុខ ថ្នាក់ ជាន់ ទី ៣  ស្រាប់តែ បាក់ ធ្លាក់ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ !!
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hai  Binh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  វៀតណាម សម្តែង ការសោកស្តាយ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដែល បាន កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ  នៅ ប្រទេស មួយចំនួន  ជាពិសេស គឺ ការរញ្ជួយ ដី នៅ  Ecuador  ដែល ធ្វើឲ្យ  មនុស្ស ចំនួន រាប់ រយ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត រង ការខូចខាត ដ៏ ធ្ងន់  ធ្ងរ ទាំង ខាង សម្ភារៈ និង ស្មារតី ។  វៀតណាម សង្ឃឹម ថា៖  ប្រទេស និង ប្រជាពលរដ្ឋ  Ecuador  នឹង ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក  ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  បន្ត ស្ថិរភាព និង អភិវ  ឌ្ឍន៍ ។  លោក  Le  Hai  Binh  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  តាម ព័ត៌មាន ពី ស្ថានទូត  វៀតណាម ប្រចាំ ន នៅ ឆីលី និង  Ecuador  ថា៖  គ្មាន ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ណាមួយ  ដែល រងរបួស ក្នុង ការរញ្ជួយ ដី ពោល ខាងលើ នៅឡើយ ។  ក្នុង ពេល នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី ការរញ្ជួយ ដី នានា  ដែល ទើបនឹង កើតមានឡើង នៅ ប្រទេស មួយចំនួន  លើ ពិភពលោក ។  សេចក្តីថ្លែងការបាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ឡាយ រំលែក ទុក ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ការខូចខាត ដោយ ការរញ្ជួយ ដី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ អាប់ហ្គានីស្ថាន  Bangladesh  Ecuador  ឥណ្ឌា  ជប៉ុន  មីយ៉ាន់ម៉ា  ណេប៉ាល  និង ប៉ាគីស្ថាន  ព្រមទាំង  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សហប្រតិបត្តិការ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្រោម រូបភាព ណា ទាំងអស់ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ដាក់ចេញ គោលការណ៍  ២ អត់  ១ មាន សម្រាប់ ក្រុម អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ពីរ អត់ នោះ  គឺ អត់ ចរចា  អត់ លើកលែង ទោស  និង មាន ការបោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់  និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  នាវិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បញ្ជា ឲ្យ នគរបាល ដក ទូរស័ព្ទ ពី  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ជាបន្ទាន់  ត្រឹម មួយ ម៉ោង ទៀត ។
សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថា  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ជាប់ គុក គ្មាន ថ្ងៃ ចេញ នោះ ឡើយ  ហើយ ត្រូវ ឆែក ទាំងអស់ តើ បាន ទាក់ទង ទៅ ណា ខ្លះ នា ពេល កន្លងមក ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទសួរ ទៅ មេ គុក ថា  តើ ហេតុ អ្វី បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និយាយ ទូរស័ព្ទ ។  សម្តេច តេជោ  ថ្លែង ថា  បើ មាន ការនិយាយ ទៀត  នឹង ដក ទាំង មេនគរបាល ថែម ទៀត ផង ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សួរ រក មុខ មន្ត្រី នគរបាល រូប ណា  ដែល យក ទូរស័ព្ទ ទៅឲ្យ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទសួរ ទៅ មេ គុក ថា  តើ ហេតុ អ្វី បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និយាយ ទូរស័ព្ទ ។  សម្តេច តេជោ  ថ្លែង ថា  បើ មាន ការនិយាយ ទៀត  នឹង ដក ទាំង មេនគរបាល ថែម ទៀត ផង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អភិបាល រាជធានី  ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក ថវិការ ជូន ក្រុមគ្រួសារ កុមារា ២ នាក់  រងរបួស ដោយ អគ្គិភ័យ  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់
អន្តរ ក្រសួង ពិនិត្យមើល គម្រោង ស្តារ  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រធាន  គ.ជ.ប  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឆ្នាំ ២០១៧  ចូលរួម បោះឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ៦
ប្រកាស ទទួលស្គាល់ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  ចំនួន ៩  នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី
ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ត្រូវ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ចោទប្រកាន់ ថា  ៖  ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ មិន ត្រឹមត្រូវ ចំ គោលដៅ  ពុករលួយ !
ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព គ្រូពេទ្យ ថែទាំ អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត និង ញៀន គ្រឿងញៀន  គឺជា ការជំរុញឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង គ្រូពេទ្យ និង អតិថិជន
ក្នុង ថ្ងៃ  “ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ”  ខាងមុខ នេះ  តើ មិត្ត យុវវ័យ មាន គម្រោង ទៅ ទីណា ហើយ ?  ឥឡូវ មិន បាច់ គិត ច្រើន ទេ  ព្រោះ អ្នក អាច នាំ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ទៅ រីករាយ ទស្សនា ការប្រគុំត ន្រ្តី  Share  the  Love  រដូវកាល ទី 2  ដ៏ អស្ចារ្យ និង ទាក់ទាញ ខ្លាំង បំផុត ។
កម្មវិធី ដ៏ កម្រ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ តែម្ដង គឺ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦  ល្ងាច  ដល់ ម៉ោង  ៩ យប់ ។
ចំណែក ទីតាំង វិញ គឺ មិន ពិបាក រក ឡើយ  ពោលគឺ នៅឯ បរិវេណ ខាងមុខ អគារ  Exchange  Square  តែម្ដង  ( សូម មើល ផែនទី ដែល ភ្ជាប់ ជូន ខាងក្រោម )  ។
WOW!  វីដេអូ ក្ដៅ ៗ ពី កំពូល តារា ក្នុង ការប្រគុំត ន្រ្តី  Share  the  Love  រដូវកាល ទី 2!  បាន មើល ហើយ ចង់ឱ្យ តែ ដល់ ថ្ងៃ ឆាប់ ៗ !
លីវ  ប៉ី  ជា បុរស ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា អ្នកមាន គុណធម៌ នា សម័យ នគរ ទាំង បី  ( សាម កុក )  ។  លោក បាន កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៦១  និង ជា អ្នក ដែល បង្កើត រដ្ឋ ស៊ូ  ហាន  នៅក្នុង សម័យ សាម កុក ។
នៅ អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  លោក ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី សាច់ញាតិ ដែល បាន មើលឃើញ ពី សមត្ថភាប ដឹកនាំ របស់ គាត់  ដោយ ឲ្យ ទៅ សិក្សា ក្រោម អាណាព្យាបាល  លូ  ស៊ី  ដែល ជា និស្សិត  និង  ជា អតីត មន្ត្រីរាជការ របស់  ជូ ជាំង  ។  នៅ ទីនោះ លោក បាន ជួប ជាមួយនិង  សាន  កុន ស៊ុន  ដែល ក្រោយមក ក្លាយជា អ្នកចម្បាំង នៅ ភាគ ខាងជើង  ។  នៅ ពេល ដែល លីវ  ប៉ី  មាន វ័យ ច្រើន ជាង មុន  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  លោក មិន ចូលចិត្ត ការសិក្សា  ប៉ុន្តែ លោក បែរជា ចាប់អារម្ម ណ៏ ទៅលើ ការប្រមាញ់  តន្រ្តី  និង ការស្លៀកពាក់  ចំពោះ អត្តចរិក របស់ គាត់ គឺ មាន ភាពអត់ធ្មត់  និង ស្ងៀមស្ងាត់  ព្រមទាំង ចិត្ត ល្អ និង មាន គុណធម៌  ។
យោង ទៅតាម សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កំណត់ត្រា នៃ សម័យ សាម កុក  លីវ  ប៉ី  គឺជា អ្នកជំនាន់ ក្រោយ របស់  លីវ  សិន  ដែល ជា កូន របស់  លីវ  សេង  និង ជា ចៅ របស់  អធិរាជ  ជីង  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  គាត់ បាន ធំធាត់ ក្នុង គ្រួសារ អ្នកក្រ  ដែល មិន មាន ឪពុក តាំង តែពី គាត់ នៅ ក្មេង  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  លោក និង ម្តាយ  បាន ដើរ លក់ ស្បែកជើង  និង  ក្រណាត់ ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក គឺជា ក្មេង ម្នាក់ ដែល មាន ការតំាងចិត្ត ខ្ពស់  មាន ពេល មួយ នោះ លោក បាន និយាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ លោក ក្រោម ដើមឈើ ថា  លោក និង កែប្រែ រាជវង្ស ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ វិញ  និង ធ្វើជា អធិរាជ  ។
ចំពោះ រូបរាង របស់ គាត់  លីវ  ប៉ី  មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ល្មម  និង មាន ដៃ វែង ដែល ហួស ជង្គង់  និង មាន ត្រចៀក ធំ និង វែង  ដែល សូម្បី គាត់ ក៏ អាច មើលឃើញ  ។  លោក មាន ស្បែក សល្មម  និង  មាន មុខមាត់ សង្ហារ  មាន បបូរមាត់ ក្រហម ដែល ដូចជា លោក លាប ក្រែម  ។
ក្រោយពី ចេញ ធ្វើសឹក ជាច្រើន  និង ការប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ លោក បាន កាន់កាប់ ខេត្ត  ជីង ,  ខេត្ត យី  និង បាន ប្រកាស ខ្លួន ជា ស្តេច  ហាន សុង ក្នុង ឆ្នាំ  ២១៩  ។  បន្ទាប់មក លោក បាន ប្រកាស ខ្លួន ជា  អធិរាជ  ស៊ូហាន  នៅ ឆ្នាំ  ២២១  ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២២៣  ខែមិថុនា  ថ្ងៃ  ១០  លោក បាន ស្លាប់  បៃឌីឆេង  ( អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  )  ប៉ុន្តែ ផ្នូរ របស់ គាត់ គឺ នៅ  ហ៊ួយ លីង  ឆេង ដូ  ស៊ី ឆួន  ។  លោក មាន កូន ចំនួន  ៣  និង  ភរិយា ចំនូន  ៤  ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  កូន លោក ឈ្មោះ  លីវ  សាន  បាន បន្ត រាជ្យ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បាត់បង់ ទៅ វិញ  ក្រោម ការលោក ព័ទ្ធ របស់ កូន  ឆាវ ឆាវ  ។
អ្នក រាល់គ្នា ធ្វើ តាម តែ ឪពុក របស់ ខ្លួន … បើ ព្រះជា ព្រះវរ បិតា នៃ អ្នក រាល់គ្នា មែន  នោះ អ្នក នឹង បាន ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ … ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក រាល់គ្នា មិន យល់សម្ដី ខ្ញុំ  គឺ មក តែ ពី ស្តាប់ ពាក្យ ខ្ញុំ មិន បាន ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក រាល់គ្នា មាន អារក្ស សាតាំង ជា ឪពុក  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា ចូលចិត្ត ធ្វើ តាម តណ្ហា ដែល គាប់ ចិត្ត ដល់ ឪពុក របស់ អ្នក  វា ជា អ្នក សម្លាប់ គេ តាំងពីដើម មក  វា មិន បាន នៅ ជាប់ ក្នុង សេចក្តីពិត  ព្រោះ គ្មាន សេចក្តីពិត នៅក្នុង វា ទេ  កាលណា វា ពោល ពាក្យ ភូតភរ  នោះ ដុះ ចេញ អំពី ចិត្ត វា មក  ដ្បិត វា ជា អ្នក កំភូត  ហើយ ជា ឪពុក នៃ សេចក្តី នោះ ឯង  ( យ៉ូហាន  ៨ : ៤១ - ៤៤ ) ។
មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការខ្មាស អៀន  ក្នុង កំរិត មួយ ។  ចំពោះ អ្នក ខ្លះ  ការខ្មាស អៀន អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មិន ហ៊ាន ចូលរួម ជាមួយ សង្គម ដែល មាន លក្ខណៈ សំខាន់ ខ្លាំង  ចំពោះ គោលដៅ ។  អ្នក ដែល ខ្មាស អៀន  ការពិត ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ គេ ខ្លាច អ្នកដទៃ រីះគន់  ដូច្នេះ អ្នក ដែល ខ្មាស អៀន ទាំងនោះ  តែងតែ ជៀសវាង ក្នុង  ការចូលរួម ក្នុង សង្គម ។  អ្នក ដែល ខ្មាស អៀន  តែង មាន អារម្មណ៍ ឯកោ  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ បាក់ទឹកចិត្ត  និង  មាន ភាពតានតឹង ក្នុង ចិត្ត ។  អ្នក ទាំងនោះ  តែង ព្យាបាល ការខ្មាស អៀន  តាមរយៈ ការញ៉ាំ ថ្នាំ  ដូចជា  ថ្នាំ  និង  ផឹង ស្រា  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លួន មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ចិត្ត ។
ភាពខ្មាស អៀន  គេ ចាត់ទុក ជា ទំនោរ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ក្នុង ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ពេក ទៅលើ ការវាយតម្លៃ ដ៏ អវិជ្ជមាន ។  អ្នក ខ្លាច អ្នកដទៃ វាយតម្លៃ អ្នក ក្នុង ន័យ មិន ល្អ  ដូច្នេះ  ទើប បានជា អ្នក ព្យាយាម មិន ធ្វើ អ្វី ខុស ក្នុង សង្គម ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ ថា  ជាជាង ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល ត្រូវ ។  វិធី មួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង គឺ ចំណាយ ពេល ឲ្យ ច្រើន ដើម្បី គិត ពី អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព មួយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ព្រួយបារម្ភ ពី ការនិយាយ គ្នា លេង  សួរ ខ្លួនឯង ២  ឬ  ៣ សំនួរ  ដែល អាច ជួយ អ្នក បង្កើត បាន ប្រធានបទ ដ៏ ល្អ ជាច្រើន ។
អ្នក អាច ផ្តល់ឲ្យ ខ្លួនឯង នូវ ផ្លូវ ក្រោយ មួយ ។  ព្យាយាម ចូល ជាមួយ ភាពភ័យខ្លាច ទាំងនោះ  នេះ ទើប ជា វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ ក្នុង ការជំនះ ភាពខ្មាស អៀន ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ថា អ្នក ត្រូវតែ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង វា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ថា  អ្នក មិន មាន ផ្លូវ ក្រោយ ទេ  អ្នក នឹង មិន មានអារម្មណ៍ ជាប់ ផុង ទេ ។
អ្នក ដែល ខ្មាស អៀន ក្នុង សង្គម  ជា មនុស្ស ដែល មាន ភាពជោគជ័យ ខាង វិជ្ជាជីវៈ  ដូចជា  ពេទ្យ  មេធាវី  សាស្រ្តាចារ្យ  និង  អ្នក រកស៊ី ជាដើម ។  ពួកគេ តែង និយាយ ពី ភាពជឿជាក់ ពេល ដែល គេ មាន នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា មិន មាន ភាពជឿជាក់ ទេ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ នៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ  ដែល មិន មាន អ្វី ធ្វើ ។  មាន តួនាទី មួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក  មាន គោលដៅ មួយ  និង  មាន ផ្លូវ មួយ  សំរាប់ អ្វី ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ឲ្យ គេ ចូលចិត្ត  និង ទទួលស្គាល់ ។
មនុស្ស ដែល មាន ភាពខ្មាស អៀន  តែងតែ គិត ពិចារណា ច្រើន មក លើ ខ្លួនឯង  និង  មាន ការសន្ទនា ជាមួយ ខ្លួនឯង  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ក្នុង ខ្លួន ផងដែរ  រួមទាំង អ្វី ដែល គេ មិន និយាយ ជាមួយ អ្នកដទៃ ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត មក លើ ខ្លួនឯង ក្នុង ន័យ ដែល មិន សូវ ល្អ  អ្នក នឹង សន្និដ្ឋាន ថា  គេ គិត មក លើ អ្នក ក្នុង ន័យ បែប នេះ ដែរ ។  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ  ដែល ធ្វើឲ្យ សន្តិភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក  មិន ស្ថិតស្ថេរ ផងដែរ ។
វិធីសាស្រ្ត ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការកំទេចទំលាប់ បែប នេះ  គឺ ធ្វើជា មិត្ត ដ៏ ល្អ បំផុត ចំពោះ ខ្លួនឯង  ជា សំលេង ដែល ល្អ ចំពោះ អ្នក ។  ចាប់ផ្តើម សំគាល់ តែ អ្វី ដែល ល្អ  ចំពោះ ខ្លួនឯង  និង  ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្វី ដែល មិន ល្អ  ដោយ អ្វី ដែល ល្អ ។  នៅ ពេល ដែល មាន អារម្មណ៍ ស្តី បន្ទោស ខ្លួនឯង  ដោយសារតែ អ្នក ខ្លាច  ចាំ ថា  គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់  ដែល ចូលចិត្ត ការបដិសេធ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  យើង  អាច ធ្វើ វា បាន ។  អ្នក ពេល ដែល ការរិះគន់ ខ្លួនឯង ក្នុង ចិត្ត  ចាប់ផ្តើម ប្រាប់ អ្នក ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់  ចូលចិត្ត អ្នក  រំលឹក ខ្លួនឯង ថា  អ្នក ចូលចិត្ត ខ្លួនឯង  នេះ ជា អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង គេ ។  ពេល ដែល និយាយ ជាមួយ ខ្លួនឯង ក្នុង ន័យ ដែល ល្អ បែប នេះ  ស្ថានភាពសង្គម នឹង  មិន មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ពេក ទេ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាកចិត្ត  ដោយសារតែ  អ្នក  មិន ពិន័យ ខ្លួនឯង ។
ការ ដែល មនុស្ស យើង ចេះតែ ចូលចិត្ត ខាំ ក្រចក ដៃ លេង នោះ វា មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ សោភ័ណភាព ក្រចក យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យើង  ឬ ក៏ អាច កើត រឿង អ្វី ដែល យើង មើល មិន ឃើញ ថែម ទៀត ផង ។
រាល់ ស្ថានភាព ទាំងអស់ ដែល អ្នក បាន ចូលរួម  គឺជា ជំនាញ មួយ ។  ពេល ដែល អ្នក កាន់តែ ភ្លក់ ច្រើន ប៉ុន ណា  អ្នកកាន់តែ ទទួលបាន អ្វី ដែល ល្អ ច្រើន ប៉ុន នោះ ដែរ ។  ប្រសិនបើ ការខ្មាស អៀន របស់ អ្នក ខ្លាំង ពេក  មាន ការព្យាបាល ជា ក្រុម ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ជា ដោយសារ ការព្យាបាល នេះ  ចូរ ពិភាក្សា ជាមួយ ពេទ្យ ចិត្តសាស្រ្ត ៕
អ្នក មួយចំនួន ទៀត ក៏ គិត ថា ការខាំ ក្រចក ដៃ បែប នេះ គឺ មាន ភាព ស្មោគ គ្រោក  និង អត់ អនាម័យ ណាស់ ។  ដោយឡែក អ្នកពិសោធ ន៏ ក៏ បាន រកឃើញ នូវ ផលវិបាក ទាំង ១០ ដែល អាច កើតឡើង ចំពោះ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ចូលចិត្ត តែ ខាំ ក្រចក ដៃ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី ផលវិបាក ទាំងនោះ ។
យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា ក្រចក ដៃ របស់ យើង វា ងាយ នឹង ប្រលាក់ ជាប់ នូវ មេរោគ ឬ បាក់តេរី នានា ជុំវិញ ខ្លួន យើង  មេរោគ ទាំងនោះ វា នឹង ជាប់ នឹង ក្រចក ឬ ដៃ របស់ ដោយ ការកាន់ ប៉ះ របស់ ផ្សេង ៗ ដែល យើង មិន បាន ចាប់អារម្ម ណ៏ ។  ជាទូទៅ បាក់តេរី ទាំងនោះ គឺ លាក់ ខ្លួន នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ក្រចក យើង  ដូច្នេះ បើ ចេះតែ ខាំ ក្រចក លេង ដោយ មិន បាន សម្អាត ឬ ក៏ ភ្លេច ខ្លួន នោះ បាក់តេរី នឹង ឆ្លង ចូល មាត់ យើង ជា មិន ខាន ។
គិត ទៅដល់ វត្ថុ នា ៗ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក ប៉ះ ជារឿយ ៗ នោះ  មេរោគ គឺ អាច ជាប់ នឹង ក្រចក ក៏ ដូចជា ដៃ យើង បាន រាប់ ម៉ោង  មេរោគ លាយឡំ ច្រើន មុខ  កាន់ ស្នឹម ជាប់ នឹង ដៃ យើង  ហើយ កាល ដែល យើង បៀម ដៃ ឬ ក៏ ខាំ ក្រចក នោះ មេរោគ នឹង ងាយ ឆ្លង  ដែល ជារឿយ ៗ មនុស្ស យើង តែងតែ កើត ជំងឺ ផ្តាសាយ ឬ ក្អក អ្វី ជាដើម នោះ ។
ជាទូទៅ គឺ សម្រាប់ នារី ៗ ដែល តែងតែ ចូលចិត្ត ធ្វើ ក្រចក  លាប ថ្នាំ ក្រចក នោះ  យើង មិន ដែល សង្កេត ឡើយ ថា វា អាច មាន ជាតិ អ្វី ឬ ផលប៉ះពាល់ ឡើយ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៏ ចេះតែ ខាំ ក្រចក ដែល លាប ពណ៌ នោះ ដែល វា អាច ធ្វើឱ្យ យើង ឆ្លង ជាតិ ពុល ផ្សេង ៗ ពី របស់ អស់ នោះ ។
ការខាំ ក្រចក នោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ដាច់ សាច់ ម្រាម ដៃ ឬ របក ស្បែក នៅ បរិវេណ ជុំវិញ ក្រចក នោះ  ជួនកាល ធ្វើឱ្យ ស្បែក របក នោះ វែង ទៅ ៗ  ជ្រៅ ទៅ ៗ  ដែល ធ្វើឱ្យ យើង មាន ការក្រហាយ ឬ ឈឺចាប់ ផ្សេង ៗ  ហើយក៏ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ដៃ យើង ស្តើង  នឹង ងាយ ឆ្លង នូវ មេរោគ ទៀតផង ។
ជាធម្មតា មនុស្ស យើង ពេល ដែល មាន អារម្ម ណ៏ ថា ភ័យ  តែងតែ ចូលចិត្ត ខាំ ក្រចក ដៃ ។  ពេល ខ្លះ វា ធ្វើឱ្យ អ្នកដទៃ ឬ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ដឹង  និង ចាប់ បាន ថា យើង កំពុងតែ ភ័យ ឬ បារម្ម ណ៏ ពី រឿង អ្វី មួយ ជា មិន ខាន ។  វា អាច ធ្វើឱ្យ យើង បង្ហាញ នូវ ភាព អាម៉ាស របស់ យើង ទៅកាន់ សាធារណៈ ថា យើង កំពុងតែ ភ័យខ្លាច  ព្រួយ  ខ្មាស អៀន  ស្ត្រេស  ហើយក៏ ធ្លោយ ឱ្យ គេ ដឹង ពី ភាពស្មោគ គ្រោក ផងដែរ ។
ទំលាប់ ខាំ ក្រចក លេង យូរ ៗ ទៅ  អាច ធ្វើឱ្យ កើត ឫស្ស លើ ដៃ  ឬ លើមាត់ និង ផ្ទៃ មុខ ថែម ទៀត ផង ។  ដូច ដែល បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ ថា  ដៃ របស់ យើង មិន ដឹង ជា មាន មេរោគ អ្វី ខ្លះ ឡើយ  ដូច្នេះ  គួរតែ បញ្ឈប់ ទំលាប់ នៃ ការខាំ ក្រចក នោះ ទៅ  វា មិន ល្អ ឡើយ ។  មេរោគ ឬ ជំងឺ ចំឡែក ៗ អាចនឹង កើតឡើង បាន ។
ខាំ ក្រចក ដៃ ជារឿយ ៗ  មេរោគ នឹង រាតត្បាត ឆ្លង ពី មាត់ ទៅ ដៃ  ពី ដៃ ទៅ មាត់  ដែល អាច ឱ្យ យើង កើត រោគសញ្ញា ផ្សិត  ដែល អាច មាន លើ ដៃ  បរិវេណ ជុំវិញ ក្រចក  ក្រោម ក្រចក  និង អាច ឱ្យ ស្អុយ ក្រចក ថែម ទៀត ផង ។
ពិត មែន ណាស់  ខាំ ក្រចក មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ម្រាម ដៃ របស់ យើង ទេ  ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ ធ្មេញ យើង ថែម ទៀត ផង ។  ខាំ ក្រចក យូរ ៗ ទៅ  ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ឆាប់ ពុក  ខូច  ឬ មិន ត្រង់ ជួរ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្មេញ យើង យ៉ាង ខ្លាំង ទៀតផង ។
ខាំ ក្រចក ដៃ យូរ ៗ  ធ្វើឱ្យ ក្រចក ដៃ យើង នឹង ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ជា មិន ខាន  ក្រចក ដែល ដុសមក នឹង មិន ស្អាត  និង មិន ត្រង់  រលោង ស្អាត ដូច ក្រចក យើង ធម្មជាតិ ឡើយ  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការខាំ និង ធ្មេញ ដែល ខាំ  នឹង បង្កើត ជា ហានិភ័យ ដល់ ក្រចក ដៃ យើង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
យើង តែងតែ ដឹង ហើយ ថា មនុស្ស មួយចំនួន មាន ក្រចក ដុះ លើ សាច់ មិន ប្រក្រតី  ឬ ក្រចក ព្រែក អ្វី ជាដើម ។  ដូច្នេះ ការ ដែល ខាំ ក្រចក ជាញឹកញាប់ នោះ អាច ឱ្យ ការដុះ ក្រចក មិន ប្រក្រតី កើតឡើង លើ យើង  ពេល ខ្លះ ឈានដល់ ការវះកាត់ ទៀតផង  ព្រោះ វា រោគសញ្ញា  ឬ ជា មេរោគ ដែល មិន ល្អ ចំពោះ ដៃ របស់ យើង ៕
ក្នុង សៀវភៅ  មួយ របស់  លោក  Dale  Carnegie  បាន និយាយ ថា  ត្រូវ ធ្វើជា មនុស្ស ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង អ្នកដទៃ ។  គាត់ បាន និយាយ ក្រោយ  លោក  Alfred  Adler  ដែល និយាយ ថា  គឺ បុគ្គល ទេ ដែល មិន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ជីវិត ។  នៅក្នុង សង្គម  កុំ ដាក់ ការចាប់អារម្មណ៍ មក លើ ខ្លាំង ពេក ។  តែ ត្រូវ ដាក់ ការចាប់អារម្មណ៍ មក លើ អ្នកដទៃ ។  ការដាក់ ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ អ្នកដទៃ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក អាចនឹកឃើញ  ប្រធានបទ និយាយ បាន ។  អ្នកណា ក៏ មាន រឿង មួយ សំរាប់ និយាយ ដែរ ។  រក វា ឲ្យ ឃើញ  ហើយ  អង្គុយ ចុះ ស្តាប់  និង  និយាយ ។  មនុស្ស តែងតែ និយាយ ពី ខ្លួនឯង ។
ចាប់តាំងពី សម័យ ទំនើប បាន ឈាន មកដល់  ទម្លាប់ ស្លៀក ប៉ឹង របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ លើ  ជាពិសេស របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ  ដែ មាន មក តាំង តែ ពី សម័យ បុរេ អង្គរ  និង អង្គរ  ក៏ ត្រូវបាន បោះបង់ចោល បន្តិច ម្តង ៗ ។  តែ នៅ  សម័យ អង្គរ សម្ព័ន្ធភាព វប្បធម៌  រវាង ខ្មែរ  និង កុល សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ លើ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា ជា ទីបំផុត ។  អ្វី មួយ ដែល ចម្លាក់ បុរាណ បាន បង្ហាញ បញ្ជាក់ ប្រាប់  គឺ ក្នុង បរិបទ សង្គម វប្បធម៌ នេះ ហើយ ដែល ចម្លាក់ ស្រី របាំ  ឬ ស្រី ទេព អប្សរចំនួន ជាង  ១៥០០  ត្រូវបាន ឆ្លាក់ លម្អ ជញ្ជាំង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់ ជា អនេក  ។  វត្តមាន របស់ ស្រី របាំ ទាំងនោះ  ពិតជា ធ្វើឱ្យ យើង ស្គាល់ នូវ បរិយាកាស សង្គម វប្បធម៌ ខ្មែរ នា សម័យ មហា នគរ  កាលពី  ១០០០  ឆ្នាំ មុន  ។  រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការស្រាវជ្រាវ បាន ផ្តោត ជា អាទិភាព តែ ទៅ លើ ផ្នែក  ស្ថាបត្យកម្ម  នៃ  ប្រាសាទ បុរាណ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ជា កង្វះខាត មួយ គប្បី យើង ត្រូវ បំពេញ  ។
ក្នុង ន័យ នេះ ហើយ  ការសិក្សា អំពី សម្លៀកបំពាក់ រវាង ស្រី ទេព អប្សរ  និង ជនជាតិ ខ្មែរ លើ  ដោយឡែក ជនជាតិ បុឌិះ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង បច្ចុប្បន្ន  បាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  ខេត្ត សៀមរាប អង្គរ ក្នុង អតីតកាល ពិតជា មាន ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌ យ៉ាង  ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កុល សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ លើ ទាំងឡាយ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិភាគ ឥណ្ឌូចិន យើង នេះ  ហើយ ទំនាក់ទំនង នេះ ត្រូវបាន លាតត្រដាង តាម លក្ខណៈ នៃ ប៉ឹង ដែល ស្រី ទេព អប្សរ ស្លៀក នា ជំនាន់ នោះ  ហើយ ដែល ត្រូវ គេ ឆ្លាក់ លើ ជញ្ជាំង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ។  ការ ដែល ស្រី ទេព អប្សរ មាន តែ ក្រណាត់ មួយចំអាម សម្រាប់ គ្រប កេរ្តិ៍ ខ្មាស់  និង ទុក ដើមទ្រូង នៅ ទទេ ដោយ គ្មាន អាវ ដណ្តប់ ខ្លួន នោះ  ធ្វើឱ្យ យើង យល់ ថា  នាង គឺជា ជនជាតិ ភាគ តិច កំពុង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ដ៏ រុងរឿង ថ្កើង ថ្កាន មួយ  គឺ  រាជបុរី  ឬ  ទីក្រុង យសោធរ បុរៈ  ។  នេះ ជា សក្ខីភាព មួយ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌  និង  ជាតិ ពិន្ធុវិទ្យា រវាង ខ្មែរ កាន់ វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  និង កុល សម្ព័ន្ធ មន - ខ្មែរ រស់នៅ  ក្នុង តំបន់ នៃ ខេត្ត សៀមរាប នា សម័យ នោះ ៕
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ០២  ករណី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៦ នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ចែង  ឃុំ ស្នឹង  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ និយាយ ថា  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់  និង នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង មួយ ករណី ទៀត ឃាត់ខ្លួន បាន ៤ នាក់ ។
ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  រួមមាន៖  ១. ឈ្មោះ  ហាក់  លី ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រះស្រែ  ឃុំ ស្នឹង  ស្រុក បាណន់ ,  ២. ឈ្មោះ  ហ៊ាន  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ ស្នឹង កើត  ឃុំ ស្នឹង  ស្រុក បាណន់ ,  ៣. ឈ្មោះ  សាន  រតនះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់  ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ,  ៤. ឈ្មោះ  អ៊ូច  ជួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ទីលំនៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ,  ៥. ឈ្មោះ  ទូច  សុវណ្ណ ទិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ទីលំនៅ ភូមិ ដង្កោ ទាប  សង្កាត់ វត្ត គរ  ក្រុង បាត់ដំបង  និង ៦. ឈ្មោះ  ម៉ន  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ។
វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន  គ្រឿងញៀន ម៉ា ទឹកកក  ២២  កញ្ចប់  ទម្ងន់  ១៧,៧៤  ក្រាម ,  ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ០៦  គ្រឿង ,  ម៉ូតូ ចំនួន  ០១ គ្រឿង  និង  ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ចំនួន  ០១  គ្រឿង ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  ម្ចាស់ បទ  "Bad  Person"  រូប នេះ បាន លើកឡើង នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ ខ្លួន ថា  " ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ  នៃ ការបម្រើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស ។
កំសាន្ត  ៖  Wade  Wilson  បាន ត្រលប់ មកវិញ ហើយ កាន់តែ សាហាវ  និង  ឃោរឃៅ  ដើម្បី សំលាប់ មនុស្ស អាក្រក់ ។  លោក  Cable  កំពុង មាន បេស សកម្ម តាម កំចាត់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល មាន កំលាំង ខ្លាំង ហើយ អាច បង្កើត ភ្លើង បាន ទៀតផង ។  នៅពេល ដឹង ថា លោក  Cable  ចង់ សម្លាប់ ក្មេង ម្នាក់ នោះ  Deadpool  ក៏ បាន តាម ការពារ ក្មេង នោះ  រហូតដល់ ត្រូវ គេ តាម វ៉ៃ  និង បិះ ស្លាប់ ជាច្រើន សារ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ ឧបសគ្គ ទាំងនេះ មិន អាច បញ្ឈប់  Deadpool  បាន ទេ ។  គេ បាន បង្កើត ក្រុម ខ្លួនឯង មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  X-Force ។  ចង់ ដឹង ថា តើ ចុងក្រោយ  Deadpool  អាច ការពារ ជីវិត ក្មេង ម្នាក់ នោះ ដែរ រឺ ទេ កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា រឿង  “Deadpool  2”  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ ។
( តូក្យូ ) ៖  សារព័ត៌មាន ជប៉ុន  NHK  តាមរយៈ ការដកស្រង់ សម្ដី ពី ក្រុម មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  បាន រាយការណ៍ នៅ  ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  យន្ដហោះ ចម្បាំង អាមេរិក ធុន  McDonnell  Douglas  FA-18  Hornet  មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ នៅឯ តំបន់  Kochi  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីប្រជុំ កោះ សិន កាគូ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ យប់  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ពី ឡុត បើក យន្ដហោះ ចម្បាំង  FA-18  បាន លោត ឆ័ត្រ យោង ចុះ ទាន់ ពេលវេលា  រីឯ អាជ្ញា  ធរ ជប៉ុន បាន បញ្ជូន យន្ដហោះ ៦ គ្រឿង  និង នាវា ២ គ្រឿង  ទៅកាន់ តំបន់ យន្ដហោះ ធ្លាក់  ខណៈ មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ កំពុង  ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ។  ដោយឡែក  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ  យន្ដហោះ ចម្បាំង  FA-18  គឺជា កម្មសិទ្ធិ  របស់ កង ម៉ារីន អាមេរិក  VMFA  -115  និង បាន ហោះ ចេញពី មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស អាមេរិក  Iwakuni  នៃ តំបន់  Yamaguchi ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយ  ក៏ ទទួលបាន ដំណឹង ថា យន្ដហោះ នេះ  បាន ធ្លាក់ នៅឯ តំបន់  Kochi  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ទីប្រជុំ កោះ សិន កាគូ  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ១៧៖០០ នាទី  ( ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ) ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ  ដែល យន្ដហោះ ចម្បាំង អាមេរិក ធ្លាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  តួយ៉ាង  កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  យន្ដហោះ ចម្បាំង អាមេរិក ធុន  Harrier  ក៏ បាន ធ្លាក់ ផងដែរ នៅ ភាគ ខាងកើត កោះ  Okinawa ៕
ទោះ ត្រូវបាត់បង់ តំណែង ជា ខ្សែ រាជរង្ស  ប៉ុន្តែ ព្រះនាង នៅតែ យល់ព្រម រៀបការ ជាមួយ បុរស សាមញ្ញ  (07/02/2018  14:02:00)
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមីនា  កន្លងទៅ នេះ  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ម៉ាណិត  បាន ប្រកាស ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម  រស្មី  ហង្ស  មាស  ខណៈពេល ដែល តារា ល្បី ចូលមក បម្រើការ នៅក្នុង ផលិត មួយ នេះ  ។
ខ្ញុំបាទ សូម ប្រកាស ជា ផ្លូវការណ៍ ថា  ខ្ញុំបាទ  ម៉ានិត  នឹង មិន បន្ត បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស ទៀត ឡើយ  បន្ទាប់ពី កិច្ចសន្យា បម្រើ ការងារ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ  បាន ចប់ ជាស្ថាពរ ។  ខ្ញុំ ពិតជា គិត ដល់ កន្លែង ការងារ  ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ  មិត្ត រួម ការងារ  និង ពេលវេលា ល្អ ៗ កន្លងមក ។  រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន និយាយ ពី ចំណុច អវិជ្ជមាន នៃ ការ ដែល ខ្ញុំ ចូល ធ្វើជា តារាចម្រៀង នៅ ផលិតកម្ម មួយ នេះ  គេ និយាយ ថា  ធ្វើ បែប នេះ ទើប ត្រូវ  ធ្វើ បែប នោះ ខុស ហើយ  ខ្ញុំ មិន គួរ បែប នេះ  ខ្ញុំ មិន គួរ បែប នោះ  តែ ជាក់ស្ដែង ខ្ញុំ មិន ដែល ស្ដាយ ក្រោយ ក្នុង បម្រើ ការងារ នៅ ទីនោះ ឡើយ ។  កាល ដែល ខ្ញុំ ចុះ កិច្ចសន្យា ធ្វើជា តារាចម្រៀង ដំបូង  ខ្ញុំ មាន អាយុ ត្រឹមតែ  ១៨ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ ពិតជា ត្រូវ រត់ ឲ្យ ទាន់ អ្នកដទៃ ដែល ឈានជើង ដើរ ធម្មតា  មាន រឿង ជាច្រើន  ដែល ខ្ញុំ បាន រៀន ពី កន្លែង មួយ នេះ  វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចេះ គិត  ចេះ ប្រឈមមុខ  ចេះ ទំនាក់ទំនង  រៀន ស្គាល់ ពី ខ្លួនឯង  និង ចេះ វិនិច្ឆ័យ ចំណុច តូច លម្អិត កាន់តែ ច្បាស់ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ គ្រប់ គ្នា បញ្ឈប់ ការកាត់សេចក្ដី ថា  ការ ដែល ខ្ញុំ ចូល ហង្ស មាស គឺជា កំហុស "  ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  "  វា មិន មែន ជា កំហុស ឡើយ  ព្រោះ វា ជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ស្ដាយ ក្រោយ នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ដែរ ។  ការចាកចេញ នេះ មិន មែន ជា ការចុះចាញ់  ឬ បរាជ័យ  តែ វា ជា ការចាកចេញ ដើម្បី បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ  ស្វែងរក គោលដៅ  និង ក្ដី ស្រមៃ ថ្មី មួយ ។  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ លោក នាយក  អ្នកគ្រប់គ្រង  ក្រុមការងារ នៃ ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស ទាំងអស់  ដែល បាន សហការ យ៉ាង ល្អ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ម្ដង ទៀត "  ៕
ក្រចេះ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ប៉ុនប៉ង រំលោភ ក្មេងស្រី វ័យ ១២ ឆ្នាំ មិន បាន សម្រេច ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ២០១៨ នៅ ចំណុច បុស ខ្នុរ  ក្នុង ភូមិ ព្រែក ចម្លាក់  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក ឆ្លូង ខេត្ត ក្រចេះ  ចោទ ពី បទ ប្រទូស្ត កេរ ខ្មាស់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អឿ  វ៉ាត់  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន មក ស៊ីឈ្នួល ដាំ ដំឡូង នៅ ចំណុច បុស ខ្នុរ  ក្នុង ភូមិ ព្រែក ចម្លាក់  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក ឆ្លូង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន ល្បួង ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ដែល នៅ ដាំ ដំឡូង ជាមួយគ្នា  ប៉ុនប៉ង រំលោភ  តែ មិន បាន សម្រេច  ដោយ គ្រាន់តែ បាន ប៉ះពាល់ ផ្នែក ខាងក្រៅ នៃ រាងកាយ ។
លោកជំទាវ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បញ្ជាក់ ជូន ប្រធាន រដ្ឋសភា ថា  ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំង ១១  គឺជា ផ្លែ ផ្កា ថ្មី នៃ ការពូន ជ្រុំ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  រវាង កម្ពុជា  និង បង់ ក្លាដែស  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ឬ ដូចគ្នា តែ ម្តង
ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំង ១១ គឺជា  ផ្លែ ផ្កា ថ្មី នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទ្វេ ភាគី  រវាង កម្ពុជា  និង បង់ ក្លាដែស
គុយ បា ប្រកាស នូវ សកម្មភាព ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Miguel  Diaz-Canel  នៅ វៀតណាម
(VOVWORLD)  -  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ពិសេស នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ប្រធាន ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ទ្វេ  ភាគី នៃ ក្រសួង ការបរទេស គុយបា  Emilio  Lozada  បាន អោយ ដឹង ថា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា លោក  Miguel  Diaz-Canel  នឹង  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ វៀតណាម  លោក ប្រធាន រដ្ឋ គុយ បា នឹង អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ដោយឡែក ជាមួយ អគ្គ  លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ក៏ ដូចជា មាន សកម្មភាព  មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។
ក្រៅពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ប្រធាន រដ្ឋ គុយ បា លោក  Miguel  Diaz-Canel  ក៏ នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ចិន  ឡាវ  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី និង សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  ទៀតផង ។  នៅ ទីបង្អង់ ដំណើរ នីមួយ ៗ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា នៅឯ បរទេស លើក នេះ  លោក  ប្រធាន រដ្ឋ គុយ បា នឹង អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ផងដែរ ៕
" សុំ មួយ នាទី ជា សង្សារ "  ជា ស្នាដៃ ថ្មី ថត រួមគ្នា  របស់ លោក  Step  និង  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ចេញ  Full  MV  ហើយ  ( វីដេអូ )
ទើប ក្លាយជា  Brand  Ambassador  ថ្មី ៗ នេះ  ឥលូវ តារាចម្រៀង  Step  ទៅ ទទួល សញ្ញប័ត្រ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ទៀត  (12/12/2017  10:54:00)
Full  MV  ផ្លូវការ របស់  ពេជ្រ  សោភា  សម្តែង ជាមួយ គូស្នេហ៍  លោក  ឈឹម  សក្កដា  កំសត់ អស់ ស្ទះ  ( វីដេអូ )  (30/11/2017  09:33:00)
បទ ដំបូង កូន របស់ ប្រុស តារាចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ល្បី ខ្លាំង រហូត ហង្ស មាស  ត្រៀម ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា ?  (27/11/2017  16:09:00)
ភ្នំពេញ  ៖  តើ នេះ ជា កំហុស ដល់ ថ្នាក់ អូន ស្អប់ បង មែន ទេ ?  បង ដឹង ថា អូន ស្អប់ពាក្យ  " សុំទោស "  អាច ទេ ត្រឡប់មក ដូច ដើម ?  អាច ជា សង្សារ មួយ នាទី ក៏ បាន  ពី បទ  " សុំ មួយ នាទី ជា សង្សារ "  ដោយ តារា ចម្រៀង រូប សង្ហា ប្រចាំ ផលិតកម្ម  ហង្ស  មាស  គឺ  លោក  Step  ដោយ សម្តែង រួម ជាមួយ  តារា ស្រី រូប ស្អាត  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ។
មិន ងាយ រក បាន មែន !!  ឆឹម  សក្កដា  ធ្វើ រឿង នេះ ដាក់  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  ក្នុង ថ្ងៃណូអែល  ( វីដេអូ )  (26/12/2017  09:36:00)
ពិធី បុណ្យ ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ទូទាំង ទីក្រុង សេអ៊ូល លើក នេះ គឺ បើក ឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ដូចជា ផ្សារ ទំនើប  ហាង លក់ អីវ៉ាន់ លើកលែង ពន្ធ  ម៉ាត ខ្នាត ធំ  សេវា ដឹកជញ្ជូន  សណ្ឋាគារ  និង  ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត ដែល ជន បរទេស និយម ចូលចិត្ត ។  សម្រាប់ ចំនួន នៃ ការចូលរួម របស់ ក្រុម គឺ មាន ចំនួន ច្រើន រហូតដល់ ២០៣ ក្រុមហ៊ុន  ជាមួយនិង ភ្នាក់ ផ្នែក លក់ ចំនួន ១៥៣៧ ចូលរួម ផងដែរ ។
សាលាក្រុង សេអ៊ូល និង ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ សេអ៊ូល បើក បើក ពិធី បុណ្យ ទេសចរណ៍ សប់ ភីង  ‘ សេអ៊ូល សាំ មើសេល ’  (Seoul  Summer  Sale)  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ខែកក្ដដា រយះពេល មួយ ឆ្នាំ ។
ហើង ក៏ មាន ការបង្កើត អោយ មាន កាត គូប៉ុង នៅលើ ទូរសព្ទ ដៃ សម្រាប់ អោយ ជន បរទេស ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការចុះ តំលៃ ចាប់ពី ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។
គូប៉ុង ប្រើ នៅលើ ទូរសព្ទ អាច ទាញយក នៅលើ គេហទំពរ ផ្លូវការ  សាំ មើសេល បាន  ហើយ  អាច ទទួល ការចុះ តំលៃ បាន ដោយ គ្រាន់តែ បង្ហាញ គូប៉ុង នៅលើ ទូរសព្ទ នៅពេល ទៅ ហាង លក់ ។
ស្មាតហ្វូន ទំនើប  Huawei  Y7  Pro  ចំនួន ១០ គ្រឿង  កំពុង រង់ចាំ អ្នក ឈ្នះ ក្នុង ការទស្សន៍ទាយ ក្រុម ជើងឯក ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ២០១៨  ក្នុង កម្មវិធី មហាសំណាង
កម្មវិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ មុន ការប្រកួត យក ពានរង្វាន់ ចាប់ផ្ដើម  ហើយ ការចាប់ឆ្នោត យក រង្វាន់  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា នេះ  ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី យប់  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផេក មហាសំណាង  Facebook  page:  Moha  Somnang  ។
កាន់តែ ជក់ចិត្ត  និង កាន់តែ រំភើប  ជាមួយនឹង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ខិត ជិត មកដល់ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ រីករាយ ទៀត នោះ  គឺជា ការផ្តល់ ជូន នូវ រង្វាន់ ដ៏ ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ នូវ ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន  Huawei  Y7  Pro  ចំនួន ១០ គ្រឿង  និង ទឹក លុយ សរុប រាប់ លាន រៀល ផ្សេង ទៀត ។
ដើម្បី ចូលរួម អបអរ  ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  កម្មវិធី មហាសំណាង  បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ សាធារណជន ទូទៅ  ក៏ ដូចជា អតិថិជន របស់ ខ្លូន  ដែល គាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ ណាមួយ ។  គ្រាន់តែ ទស្សន៍ទាយ ផ្សង សំណាង យក រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  Huawei  Y7  Pro  ចំនួន ១០ គ្រឿង  ថា តើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៃ ប្រទេស ណា ដែល នឹង ឡើង មក គ្រង ដំណែង ជើងឯក ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ចំពោះ របៀប នៃ ការធ្វើ ការទស្សទាយ  ដំបូង ត្រូវ ដោន ឡូត  (Download)  កម្មវិធី  Moha  Somnang  តាម App  Store  ឬ  Play  Store  នៅក្នុង ទូរសព្ទ របស់ អស់ លោក អ្នក  បន្ទាប់មក  ចុះឈ្មោះ  ហើយ ទស្សន៍ទាយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ណា  ដែល កាន់ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ផេក  Moha  Somang  ( មហាសំណាង ) ។
សូម ជម្រាប ថា  ចំពោះ ការទាយ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការកម្សាន្ត ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន គ្រាន់តែ ធ្វើការចំណាយ  ក្នុង ការផ្តល់ រង្វាន់ នូវ ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន ចំនួន ១០ រង្វាន់  និង រង្វាន់ ទឹកប្រាក់ សរុប រាប់ លាន រៀល ផ្សេង ទៀត នេះ  គឺជា ការចូលរួម ផ្តល់ សំណាង ដល់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ទស្សនា នូវ ការប្រកួត បាល់ទាត់  ដោយ មាន ឱកាស ទទួលបាន រង្វាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Array  (  [0]  =>  66760  [1]  =>  69  [2]  =>  ស្មាតហ្វូន ទំនើប  Huawei  Y7  Pro  ចំនួន ១០ គ្រឿង  កំពុង រង់ចាំ អ្នក ឈ្នះ ក្នុង ការទស្សន៍ទាយ ក្រុម ជើងឯក ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ២០១៨  ក្នុង កម្មវិធី មហាសំណាង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  100  [7]  =>  0  [8]  =>  )
នៅលើ ទីផ្សារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប្រជាជន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន តែង មាន ការខ្លាច រអារ នៅក្នុង ការទិញ បន្លែ សាច់ ជាដើម  ដោយសារតែ ពួកគាត់ ខ្លាច ថា សាច់ បន្លែ ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន អ្នកលក់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ រឺ សារធាតុ គីមី លើ វា ។
ក្នុង ចំនោម សារធាតុ គីមី ដែល គេ ប្រើប្រាស់ លើ ចំនី អាហារ ជាច្រើន  សារធាតុ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ហ្វ៉ក ម៉ល  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ប្រើប្រាស់ ច្រើន បំផុត នៅលើ ផលិផល ផ្សេង ៗ ដែល ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន បន្លែ  សាច់  គ្រឿង ផ្អាប់  ព្រមទាំង ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន ទៀតផង ។
សារធាតុ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី រក្សា គុណភាព អាហារ ទាំងនោះ មិន អោយ ឆាប់ បាត់ សោភណ្ឌភាព  មិន អោយ រុយ រោម  និង ដើម្បី រក្សារ ពួកវា អោយ បាន យូរ ។  ប្រសិទ្ធិភាព គួរអោយ ខ្លាច នៃ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ នេះ គឺ ថា សូម្បីតែ សាច់ ដែរ រៀប នឹង ស្អុយ រលួយ ហើយ នោះ  ក៏ អាច ត្រលប់មក ជា ស្រស់ ដូច សាច់ ដែល ទើបតែ កាត់ មក ថ្មី ៗ អញ្ចឹង ដែរ ។
មូលហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា គេ តែងតែ យក សារធាតុ នេះ ទៅ ចាក់ ចូល សាកសព មនុស្ស ដែល ស្លាប់  ដើម្បី រក្សា ដង ខ្លួន របស់ ពួកគេ មិន អោយ មាន ការ ស្អុយ រលួយ  និង អាច រក្សាទុក បាន យូរ ដើម្បី ទុក ធ្វើ បុណ្យ ជាដើម ។
គ្រោះថ្នាក់ ដែល យើង នឹង ទទួល ពី ការបរិភោគ ចំនី អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ នេះ គឺ ការឡើង កន្ទួល ក្រហម ទៅលើ ស្បែក  ដែល បណ្តាល មកពី ការកើនឡើង នៃ ជាតិ ពុល នៅក្នុង ខ្លួន ។  ទី ២ គឺ ការរលាក ភ្នែក  បំពង់ ក  បំពង់ រំលាយ អាហារ  រឺ ឈឺ ក្រពះ ជាដើម  បើ ទោះបីជា អ្នក ទាំងនោះ ទទួលទាន អាហារ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៀងទាត់  និង ធ្វើ មាន អនាម័យ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សារធាតុ នេះ គឺជា សត្រូវ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ សុខភាព  ព្រោះថា កាលណា ដែល យើង ប្រើប្រាស់ វា  គុណភាព របស់ វា អាច មាន រយះពេល ដល់ ទៅ ៤ ឆ្នាំ ឯណោះ ។  ដូច្នេះ វា មាន ន័យ ថា  កាលណា ដែល យើង បរិភោគ វា ចូលទៅ ច្រើន ទៅ  វា នឹង បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ នៅ ពេល ក្រោយ ។
អេប៉ុង ផ្ទះ បាយ អាច លូតលាស់ បាក់តេរី យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ការលាង សម្អាត វា មិន ការពារ ធាតុ បង្ក ជំងឺ ដែល បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ទេ ។  ដើម្បី សំលាប់ បាក់តេរី អ្នក អាច រំលាយ អេប៉ុង សើម ឬ ត្រាំ វា ក្នុង ទឹក អំបិល សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ បី នាទី ។  ឬ ដាក់ វា នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន លាង ចាន នៅលើ វដ្តវែង បំផុត និង ក្តៅ បំផុត ។
ចំនុច ទី ៣ ទៀត គឺ ថា ការរាគ រួស  ឈឺ ក្បាល  និង អស់ កម្លាំង ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នកប្រើប្រាស់ នេះ អាចនឹង មាន ការភ្លេចភ្លាំង  មិន សូវ រហ័ស ទៀតផង ។  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ទៀត នោះ  គឺ សារធាតុ នេះ ក៏ អាច បណ្តាល ទៅជា ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ ក  ក្រពះ  ក្រពេញ ប្រូស្តាត រឺ ពោះវៀន ជាដើម ។ ដូច្នេះហើយ ដើម្បី សុខភាព របស់ អ្នក ក្នុង ការបរិភោគ  រឺ ទិញ អាហារ ដែល នៅលើ ទីផ្សារ  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម រកមើល បន្លែ សាច់ ណា ដែល ល្អ  និង មិន ផ្ទុក សារធាតុ ហ្វ៉ ម៉ល នេះ ៕
មាន របស់ ជាច្រើន ដែល យើង ប្រើ នៅ ផ្ទះបាយ របស់ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ពួកវា មើលទៅ សាមញ្ញ ណាស់ ហើយ ហាក់ដូចជា គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ ហើយ យើង មិន ដែល គិត ពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល បង្កឡើង ដោយ វា នោះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ ថ្ងៃ នេះ  អាណាចក្រ នឹង ចែករំលែក ព័ត៌មាន សំខាន់ នេះ ជាមួយ អ្នក ។  វា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ ខ្លះ របស់ អ្នក ។
ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្លាស្ទិក អាច បត់បែន បាន អ្នកផលិត ខ្លះ បន្ថែម សារធាតុ គីមី ពិសេស ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  យើង ប្រាកដ ណាស់ ថា អ្នក មិន ចង់ឱ្យ សារធាតុ គីមី ទាំងនេះ នៅក្នុង អាហារ របស់ អ្នក ឬ នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក ។
ប្រសិនបើ កាកសំណល់ ម្ហូប អាហារ ពី ចាន របស់ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង អាង លិច របស់ អ្នក ពេល ខ្លះ ពួកគេ ចាប់ផ្តើម បង្កើត តំបន់ បង្កកំណើត សម្រាប់ បាក់តេរី ជាច្រើន ។  វា អាច ជា កន្លែង កខ្វក់ ពិតប្រាកដ ។
កាំបិត របស់ អ្នក គួរតែ នៅមុត ។  ប្រសិនបើ វា មិន មាន ភាព មុតមាំ ទេ នោះ វា អាចនឹង រអិល នៅពេល អ្នក ព្យាយាម កាត់ អ្វី មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច ដៃ ឬ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត របស់ រាងកាយ ។
ម៉ាស៊ីន កិន សាច់ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ ។  សូម រក្សា ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ម៉ាស៊ីន កិន ។  វា តែងតែ មាន ឧបករណ៍ ពិសេស ដើម្បី រុញ ច្រាន សាច់ ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កិន ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រើ ដើម្បី កុំ ធ្វើឱ្យ ខូច ដៃ របស់ អ្នក ។
កន្សែង ផ្ទះបាយ គឺជា របស់ មួយ ដែល កខ្វក់ បំផុត នៅក្នុង ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក ។  អ្នក ប៉ះ ពួកវា គ្រប់ ពេល  –  សូម្បីតែ មុនពេល លាង ដៃ ហើយ បន្ទាប់មក ចម្អិន អាហារ ម្តង ទៀត ។  នោះ ជា វិធី មួយ សម្រាប់ បាក់តេរី ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង អាហារ របស់ អ្នក ។
សារធាតុ គីមី ដែល រកឃើញ នៅ គ្រប់ ស្ព្រាយ នោះ អាច បណ្តាលឱ្យ ខូច សួត ឬ ជំងឺ មហារីក ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ យក សំរាម ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបាញ់ ស្ព្រាយ ។
កុំ ភ្លេច ពិនិត្យមើល ថា តើ អ្នក បាន បិទ វា មុនពេល គេង ឬ ចេញ ពី ផ្ទះ ។  វា នឹង ជួយ អ្នក និង អ្នកដទៃ ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ឧស្ម័ន ដែល បញ្ចេញ ចេញ ពី ឧបករណ៍ ដុត ។
វត្ថុ នេះ គឺ សម្រាប់ តែ សំរាម ប៉ុណ្ណោះ !  អ្នក មិន គួរ ដាក់ ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក ក្នុង វា ទេ ។  ទោះបីជា អ្នក ធ្លាក់ អ្វី មួយ នៅ ទីនោះ ក៏ដោយ កុំ ព្យាយាម ទាញ វា ដោយ ដៃ របស់ អ្នក ។
អ្នក គួរតែ បែងចែក ដោយឡែក សម្រាប់ ជ្រុញ ហាន់ សាច់ និង ចិត បន្លែ ។  សាច់ ឆៅ អាច មាន បាក់តេរី ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ហើយ កុំ ប្រើ ជ្រុញ ដែល មាន ស្នាម ប្រេះ ព្រោះ វា ជា កន្លែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការបង្កើន ចំនួន បាក់តេរី ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម ៥០២ ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ដែល ជា ការប្រៀបធៀប ភាព ខុសគ្នា រវាង តម្លៃ នៃ ការនាំ ទំនិញ ចេញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅនឹង តម្លៃ នៃ ការនាំចូល ទំនិញ ។  ទោះបី ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សន្យា បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ជាតិ ក៏ដោយ  វា ជា តួលេខ ដែល អាច រីក កាន់តែ ធំ ឡើង ដោយ តម្លៃ ប្រាក់ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើង ថ្លៃ  ធ្វើឲ្យ ការផលិត ទំនិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចុះ សោហ៊ុយ  ហើយ ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ពិបាក ឡើង ដើម្បី លក់ ផលិតផល សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ បរទេស ។
លោក  Steven  Mnuchin  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ អាមេរិក  ( រូប ស្តាំ )  និង លោក  Wolfgang  Schaeuble  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាល្លឺម៉ង់  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា មួយ  នៅក្នុង ក្រុង បែរឡាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Steve  Mnuchin  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ធ្វើដំណើរ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទៅ ចូលរួម ជំនួប ប្រទេស ដែល មាន ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន ហៅ ថា  G-20  លើក ទី មួយ របស់ មេដឹកនាំ ហិរញ្ញវត្ថុ កំពូល របស់ ពិភពលោក នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ដោយ មាន សារ មួយ ថា  រដ្ឋបាល ថ្មី របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មិន អនុគ្រោះ ដល់ ប្រទេស ណា ដែល ព្យាយាម បញ្ចុះ តម្លៃ រូបិយប័ណ្ណ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទទួល ផលប្រយោជន៍ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ត្អូញត្អែរ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ថា  ប្រាក់ យ័ន របស់ ចិន ហើយ និង ប្រាក់ អឺរ៉ូ របស់ តំបន់ អឺរ៉ុប  កាន់តែ ចុះខ្សោយ ឡើង  ដែល កំពុង ផ្តល់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  និង ប្លុក ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ដែល មាន ប្រទេស ១៩ មាន តុល្យភាព ខាង ពាណិជ្ជកម្ម មិន ត្រឹមត្រូវ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្មី  បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី តម្លៃ រូបិយប័ណ្ណ របស់ ចិន  សូម្បីតែ លោក ប្រធានាធិបតី កំពុង មាន ផែនការរៀបចំ សន្និសីទ កំពូល ដែល មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ ខែ ក្រោយ នៅ កន្លែង លំហែ កាយ របស់ លោក នៅ រដ្ឋ  Florida  តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីង ពីង ក៏ដោយ ៕
សន្និសីទ បណ្ដា ប្រធាន តុលាការ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន លើក ទី ៤ ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ទីក្រុង ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រោយ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  សន្និសីទ ប្រធាន តុលាការ  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  លើក ទី ៤  បាន ឯកភាព  និង ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ស្ដី អំពី លទ្ធផល ធ្វើការ នៃ សន្និសីទ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន អះអាង នូវ ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត  របស់ ប្រធាន តុលាការ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  ចំពោះ គោលដៅ កំណើន សហប្រតិបត្តិការ យុត្តិធម៌  រវាង តុលាការ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  ដែល បាន កំណត់ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  Boracay2015 ។  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រធាន តុលាការ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  បាន ឯកភាព  និង ប្រកាស អំពី ខ្លឹមសារ ចំនួន ៧  ដែល ក្នុង នោះ បាន ឯកភាព ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ៖  សន្និសីទ ប្រធាន តុលាការ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ក្លាយទៅជា  ក្រុមប្រឹក្សា តុលាការ អាស៊ាន  (  CACJ) ។  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រធាន តុលាការ អាស៊ាន  បាន ឯកភាព អំពី បែបបទ ភាវូបនីយកម្ម  CACJ  បង្កើត មូលដ្ឋាន សំរាប់ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ យូរអង្វេង  ស្ថិរភាព  និង និរន្តរភាព រវាង តុលាការ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ។  អង្គ សន្និសីទ ក៏ បាន ឯកភាព អនុវត្ត ជំហាន សំខាន់ ៗ  ដើម្បី អាស៊ាន ទទួលស្គាល់  CACJ ផងដែរ ៕
( ឥណ្ឌូនេស៊ី ) ៖  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រទេស ដែល ដាំដុះ  និង នាំចេញ កាហ្វេ ច្រើន ជាង គេ លំដាប់ លេខ ៤ លើ លោក  កំពុង មាន លាភ លក់ ចេញ គ្រាប់ កាហ្វេ បាន កាន់តែ ថ្លៃ ជាង គេ  និង មាន ទីផ្សារ កាន់តែ ធំ ជាង គេ  ខណៈ តម្រូវការ ផលិតផល កាហ្វេ ពី ប្រទេស នេះ ចេះតែ បន្ត កើនឡើង ។
ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ជិត មួយ ទស្សវត្ស មក នេះ  តម្រូវការផលិត គ្រាប់ កាហ្វេ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន កើនឡើង ប្រមាណ ជិត ២ ដង  ខណៈ តម្លៃ ក៏ មាន ការកើនឡើង ទ្វេ ដង ដូចគ្នា ដែរ  ដោយសារតែ គុណភាព ផលិតផល គ្រាប់ កាហ្វេ  និង ការ ប្រមូល ទិញ ពី ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយចំនួន ។
ផលិតផល គ្រាប់ កាហ្វេ  Arabica  ឥណ្ឌូនេស៊ី ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន ទទួល ទិញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន លក់ កាហ្វេ លំដាប់ ពិភពលោក របស់ អាមេរិក  Starbucks  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ភេសជ្ជៈ ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក មួយ ទៀត ឈ្មោះ ថា  Keurig  Green  Mountain  Inc  ក្រៅពី នេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេសជា ដៃគូ ផ្សេង ទៀត ។
ការបន្ត នាំចេញ កាន់តែ ច្រើន  និង តម្រូវការ ទីផ្សារ គ្រាប់ កាហ្វេ ឥណ្ឌូនេស៊ី កាន់តែ ខ្ពស់ នេះ ហើយ  បាន ជម្រុញឲ្យ ប្រទេស នេះ ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ជា ប្រទេស ផលិត  និង នាំចេញ គ្រាប់ កាហ្វេ បាន ច្រើន ជាង គេ លើ លោក  តាម ពីក្រោយ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  វៀតណាម  និង កូឡុំប៊ី ។
កាលពី ខែ មុន  តម្លៃ ទិញ គ្រាប់ កាហ្វេ Arabica ស្ងួន ពី ចំការ កាហ្វេ នៅ តំបន់  Sumatra  ផ្ទាល់ បាន កើនឡើង រហូតដល់ទៅ ៥. ៩០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ដែល ថ្លៃ ជាង តម្លៃ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន ជិត ២ ដង ឯណោះ ៕
កំណាព្យ ភាសា អេស្ប៉ាញ :  មួយចំនួន នៃ កំណាព្យ របស់ អេស្ប៉ាញ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត នៃ ពេលវេលា ទាំងអស់ ជាមួយនឹង ឧទាហរណ៍ អន្តរកម្ម មួយ ចំនួន .
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Barack  Obama  កំពុងតែ ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ចុងក្រោយ របស់ លោក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី លី ម៉ា  នៃ ប្រទេស ប៉េរូ  ដែល លោក នឹង ធានា ដល់ សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក អំពី ការគាំទ្រ របស់ អាមេរិក  ក្រោយពេល ដែល លោក  Trump  ជាប់ ឆ្នោត ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ។
ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  កំពុង ត្រូវបាន ជូនដំណើរ ដោយ អ្នកស្រី អនុ ប្រធានាធិបតី ទី ២  នៃ ប្រទេស ប៉េរូ  Mercedes  Araoz  នៅ ពេល ដែល លោក បាន មកដល់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ២០១៦ ទីក្រុង លីម៉ា ប្រទេស ប៉េរូ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ។
លោក  Obama  បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ តំបន់ អាស៊ី និង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដោយ ហៅ ថា ជា តំបន់ ស្នូល  ហើយ ការស្តារ ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង អាស៊ី ឡើងវិញ គឺជា គោលការណ៍ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក  ប៉ុន្តែ គោលនយោបាយ នេះ អាចនឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ក្រោយពេល លោក ចប់ អាណត្តិ នៅក្នុង រយៈ ៩ សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី និង ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ពាណិជ្ជកម្ម សេរី របស់ លោក បាន ចំណាយ ពេល រាប់ សិប ឆ្នាំ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ឬ ហៅ កាត់ ថា  TPP ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ឥឡូវនេះ លោក បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត នោះ  លោក បាន ស្នើឲ្យ មាន ការងាកចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ។  លោក  Trump  បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី អាស៊ី  ហើយ លោក បាន ហៅ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ថា ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល រំលោភ ទៅលើ ប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក ៕
អ្នក អាចនឹង ប្រែក្លាយ វិធី  mix  សម្លៀកបំពាក់ បែប  casual  បំផុត  ឱ្យ ក្លាយទៅជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ  ដោយសារ ការរួមផ្សំ រវាង រូបភាព  ប្រភេទ ក្រណាត់  របស់ សម្លៀកបំពាក់  ដូច ទៅនឹង យុវវ័យ  អ្នកលេង ខោអាវ  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។
នារី ម្នាក់ នេះ  ប្រើប្រាស់ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  សមស្រប សម្រាប់ ទៅ សាលារៀន ។  ការរួមផ្សំ រ វៀង អាវ  peter  pan  ឌិន គ្រាប់ អង្កាំ  សំពត់ ខ្លី  និង កាបូប ស្ពាយ  ជួយ ឱ្យ នារី ម្នាក់ នេះ  បញ្ចេញ បាន ស្ទីល  school  girl  ដ៏ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ។
ជ្រើសរើស នូវ ស្ទីល  casual  ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ស្លៀកពាក់  ប៉ុន្ដែ  ឈុត នេះ របស់ នាង  នៅតែ មាន ភាពប្លែក ភ្នែក  ព្រោះតែ រូបភាព ល្អិត ៗ  ប្រកបដោយ ភាពទាន់សម័យ ។  អាវ  crop-top  របស់ នាង  ដែល ធ្លាប់ មាន ការពេញនិយម ច្រើន ក្នុង រដូវ ក្ដៅ  ពេលនេះ  មាន ការកែច្នៃ  ដោយ កាត់ រូង ផ្នែក កណ្ដាល  បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី  ចំណែក ខោ  baggy  ពណ៌ ងងឹត  វ៉ែនតា លេង ស្ទីល  ជាង ដើម  ក៏ រួមចំណែក បង្កើន ការទាក់ទាញ ។
មកដល់ ពេលនេះ  ខោ ខ្លី  skort  នៅតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម ពី យុវវ័យ ។  ស្រី ស្អាត រូប នេះ  បាន ជ្រើសរើស ខោ ខ្លី  skort  ជាមួយ អាវ សិមិស ឆ្នូត ស្រទន់  ត្រជាក់ ភ្នែក ។
រ៉ូប ខ្លី រឹប រាង ដ៏ សិចស៊ី  ត្រូវបាន នារី ម្នាក់ នេះ  កែប្រែ ទៅជា ស្ទីល ថ្មី  នៅពេល នាង ជ្រើសរើស រ៉ូប  និង អាវ  crop-top  ដែល មាន រូបភាព គួរ ជា ទី ស្រឡាញ់  និង  mix  ជាមួយ ស្បែកជើង  sneaker  ដែល មាន ពណ៌ ប្រហាក់ប្រហែល ។
ចំណែក យុវនារី ម្នាក់ នេះ វិញ  ក៏ ប្រើប្រាស់ វិធី  mix  សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  គឺ  leather  jacket  រួម នឹង សំពត់ វែង  maxi  មាន រូបភាព លេចធ្លោ ។  ការជ្រើសរើស ពណ៌ ខ្មៅ  ធ្វើជា គោល  បាន ជួយ ឱ្យ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ នេះ  មាន លក្ខណៈ ស្អាត ដោយឡែក ។
អាវ ប៉ាក់ ដ៏ សិចស៊ី  ពេលនេះ  មាន លក្ខណៈ ខ្លាំងក្លា  និង មាន ភាព ដោយឡែក ជាង មុន  នៅពេល ពាក់ ជាមួយ អាវ  blazer  និង ស្បែកជើង កីឡា  Jordan  ។  រីឯ មួក កន្ដឹប  ក៏ រួមចំណែក មិន តិច នោះ ដែរ  ក្នុង ការជួយ ឱ្យ ស្ទីល ខាងលើ នេះ  មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង ពេញលេញ ។
នារី ម្នាក់ នេះ  ប្រើប្រាស់ អាវ  crop-top  ដៃ វែង  ជាមួយ សំពត់ ខ្លី បែប សិស្សសាលា  ប៉ុន្ដែ  ឈុត នេះ  នៅតែ ទាក់ទាញ  ដោយសារតែ ការរួមផ្សំ រវាង ពណ៌ ក្រហម  និង ខៀវ  រំលេច ដោយ ស្បែកជើង ពណ៌ ឈាម ជ្រូក ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន  NOCC  នឹង ដឹកនាំ មន្ដ្រី សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  រួមទាំង កីឡាករ ប្រមាណ ២០ នាក់  បាន នឹង កំពុង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  ស្ដេច ប្រដាល់ អាស៊ី  Manny  Pacquiao  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទី ដែល សេ្តច ប្រដាល់ រូប នេះ ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា អស់ មួយ រាត្រី ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  បាន ឲ្យដឹង  ការជួប កីឡាករ ប្រដាល់ ដ៏ ល្បី លើ ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  នេះ  ធ្វើឡើង តាម អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ នេះ គឺជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ វិស័យ កីឡាកម្ពុជា  ពិសេស គឺ កីឡា ប្រដាល់ ក្បាច់គុន រាណ ខ្មែរ  និង កីឡា ប្រដាល់ សាកល កម្ពុជា តែម្ដង  ព្រោះ  Pacquiao  គឺជា កីឡាករ គំរូ មួយ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ កីឡាករ ទូទាំង ពិភពលោក  រួមទាំង កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ការលើកទឹកចិត្ត  និង ជំរុញ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ផងដែរ  ។
មិន ធម្មតា !Pacquiao  សង់ ផ្ទះ  ១០០០ ខ្នង ឲ្យ ប្រជាជន ក្រីក្រ ហ្វីលីពីន ពី ទឹកប្រាក់ ១៥០ លាន ដុល្លារ  (28/10/2016  09:49:00)
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន បន្ថែម ថា  ក្រៅពី ជំនួប ស្វាគមន៍ អ្នក ប្រដាល់ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ខាងលើ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក៏ មាន គម្រោង ស្នើសុំ កីឡាករ  Manny  Pacquiao  មក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ជា លើក ទី ២  នៅ កម្ពុជា  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ដើម្បី ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍  និង បច្ចេកទេស កីឡា ប្រដាល់  ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Manny  Pacquiao  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ កម្ពុជា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ នេះ  នៅក្នុង ឱកាស អម ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់ លោក  រ៉ូឌ្រី កូ  ឌូតឺ តេ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ដែល មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ៕
ទស្សនា វិដេអូ  ជើង ខ្លាំង  ៣៨ នាក់  សុទ្ធតែ សន្លប់ ក្រោម កណ្តាប់ដៃ របស់ អធិរាជ ប្រដាល់  Manny  Pacquiao  (02/03/2017  14:50:00)
ដំណឹង ល្អ  ៖  Pacquiao  សន្យា នឹង មកកាន់ កម្ពុជា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ កីឡាករ ប្រដាល់ កម្ពុជា  (14/12/2016  10:00:00)
អតីត ស្តេច ប្រដាល់  Manny  Pacquiao  ឈ្នះ បាន អាសនៈ ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលពី ន  ដែល ជា ក្តីសង្ឃឹម  ឈោង  (20/05/2016  09:05:00)
លទ្ធផល ពិន្ទុ  Manny  Pacquiao  ប្រកួត ឈ្នះ កីឡាករ  Timothy  Bradley  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ទាំង ១២ ទឹក  មុន នេះ បន្តិច  (10/04/2016  14:26:00)
ក្លឹប បាល់ទាត់ អាជីព  Shanghai  របស់ ចិន  បាន កំពុង ត្រៀម កញ្ចប់ ថវិកា ច្រើន មហាសាល  ៧៤ លាន ដុល្លារ  ( ប្រមាណ  ៦០ លាន ផោន )
ពី ឡុត ចិន មួយ រូប ទទួលរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  លុយ ជិត កន្លះ លាន ដុល្លារ  ដោយសារតែ បញ្ជៀស ការបុក គ្នា ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  Shanghai
បុរស ម្នាក់  បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ច្នៃ  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ទីក្រុង  សៀង ហៃ  ប្រទេស ចិន  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ  ៤  នាក់  ទទួលរងរបួស  ធ្ងន់  និង ស្រាល
ពី ឡុត ចិន  ១ រូប ទទួលរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  លុយ ជិត កន្លះ លាន ដុល្លារ  ដោយសារតែ បញ្ជៀស ការបុក គ្នា ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ
ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ស្រុក  Qingyuan  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ  Guangdong  បាន បង្កើត តូប មួយ នៅលើ កំពូល ភ្នំ នឹង  បាន ចាប់ផ្តើម លក់  ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  ទៅកាន់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល កំពុង គេច ចេញ ពី ទីក្រុង នេះ ។
មនុស្ស មួយចំនួន  បាន កាច់ បំបាក់ ដើមឈើ នឹង  មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ជាទូទៅ បាន ធ្វើឲ្យ ខូច ដើមឈើ  cherry  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  របស់ ទីក្រុង  Nanjing  នេះ ដើម្បី ស្វែងរក កន្លែង ដែល អាច  selfie  បាន ស្អាត  ។
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល មាន សម្រស់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ឈ្មោះ  Han  Mirim  បាន បង្កើតឡើង នូវ និយមន័យ ថ្មី ទាំងស្រុង ថ្មី មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  “ ស្នេហា ល្បឿន ”  ខណៈពេល នារី រូប នេះ សារភាព ថា  ក្នុង រង្វង់ ២ ឆ្នាំ កន្លងមក  នាង បាន ទាក់ទង ជាមួយ បុរស ជិត  ២០០ នាក់  ហើយ បើ ប៉ាន់ស្មាន ពី កាដូរ ដែល នាង ទទួលបាន នោះ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  1 លាន  won  ។  Mirim  មាន ផ្ទៃ មុខ អំណោយ ទាន  និង រាង ទាក់ទាញ ។
ថ្មី ៗ នេះ  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ល្បីល្បាញ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Mars  People  Xfile  បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Han  Mirim  ព្រោះតែ គាត់ អះអាង ថា  បាន ទាក់ទង បុរស ជិត  ២០០ នាក់  ក្នុង អំឡុង  ២ ឆ្នាំ កន្លងមក  ហើយ មូលហេតុ គឺ រឿង សម្ភារៈ ប៉ុណ្ណោះ  ។  Mirim  ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ច្រើន ចែក ផ្លូវ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស នៅ ថ្ងៃ ជួបគ្នា ដំបូង តែម្តង  ដោយ ហេតុ ថា  ពួកគេ ទាំងនោះ និយម យក វិក្ក័យប័ត្រ ទូទាត់ នៅ ហាង ចែក គ្នា ចេញ ស្មើ  ។
នាង បង្អួត បញ្ជី សង្សារ លើ រលក ទូរទស្សន៍  រឿង ដែល ស្មាន ពុំ ដល់ នោះ គឺ  Han  Mirim  មិន ខ្លាច ទម្លាយ ចេញ រឿង តម្រូវការ សម្ភារៈ របស់ ខ្លួន  នាង និយាយ ត្រង់ ៗ ថា  ខ្លួន នាង ពិតជា ពុំ អាច មាន ទំនាក់ទំនង រយៈពេល វែង ជាមួយ បុរស ៗ បាន ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  ពួកគេ ពុំ ឆ្លើយតប បាន តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ នាង  ។  ខណៈពេល នោះ ឯង ដែល នាង  “ ទាត់ ”  ពួកគេ ចោល  ហើយ ឆ្ពោះ ទៅ រក មុខ សញ្ញា មួយ ថ្មី ។
បុរស កំណាញ់ ស្វិត ម្នាក់ ចាប់ ប្រពន្ធ ឱ្យ ស្បថ  ខណៈពេល ខ្លួន កំពុង ឈឺ ធ្ងន់ ថា នឹង យក លុយ សន្សំ ទុក បាន ទាំងអស់  បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ ជាមួយ ខ្លួន នៅពេល ខ្លួន ស្លាប់  ប៉ុន្តែ …
សង្សារ នាង ក៏ ត្រូវ ទូទាត់ វិក្ក័យប័ត្រ ថ្លៃ សេវា ទូរស័ព្ទ ដ៏ ខ្ពស់  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន ផ្សាយ  Mirim  រង ទទួល ការរិះគន់ យ៉ាង សាហាវ ចំពោះ ទស្សនៈ រស់  ក៏ ដូចជា បុគ្គលិក លក្ខណៈ  ទោះ យ៉ាងណា ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ កូរ៉េ ខាងត្បូង  tvN  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ  និង អះអាង ជុំវិញ មតិ ចោទប្រកាន់ ថា  ពួកគេ បាន រួម ដៃ ជាមួយ  Mirim  ជុំវិញ រឿង បុរស ដល់ ទៅ  ២០០ នាក់  ត្រូវបាន នាង ទាត់ ចោល  ៕  ចន្ទ្រា
រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ក្រុមហ៊ុន  KSRV  បុក រថយន្ត ដឹក សំរាម ពីក្រោយ  បណ្តាល អោយ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  រង នូវ ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ប្រធានាធិបតី ក្រូ អាស៊ី  គាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ គ្រប់ ពេល និង ចូលចិត្ត អង្គុយ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ធម្មតា
លោកស្រី  Kolinda  Grabar-Kitarovic  ប្រធានាធិបតី ក្រូ អាស៊ី  គឺជា អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ម្នាក់ នៅ  World  Cup  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  គាត់ ចូលចិត្ត អង្គុយ នៅ ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជាជាង អង្គុយ នៅ កៅអី  VIP ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ស្គាល់  ពួកគេ គិត ថា  លោកស្រី  Kolinda  គឺជា តារា បង្ហាញ ដ៏ ស៊ិចស៊ី ម្នាក់ ។
លោកស្រី  Kolinda  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រធានាធិបតី ដ៏ ស៊ិចស៊ី ម្នាក់  ជាពិសេស តាមរយៈ រូបថត មួយចំនួន របស់ លោកស្រី ពេល លំហែរ កាយ នៅ សមុទ្រ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ខណៈ ដែល ក្រូ អាស៊ី  បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត  FIFA  World  Cup  2018  លោកស្រី តែងតែ ទៅលើកទឹកចិត្ត ក្រុម គ្រប់ ពេល ។
ដោយសារតែ លោកស្រី  Kolinda  ចូលចិត្ត អង្គុយ នៅក្នុង ហ្វូង អ្នកគាំទ្រ ធម្មតា  មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា  លោកស្រី ជា អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់  ហើយ អ្នក ខ្លះ ច្រឡំ លោកស្រី  ទៅនឹង តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ដ៏ ម្នាក់ របស់ អាមេរិក  គឺ  Coco  Austin  ភរិយា របស់ តារាចម្រៀង  Ice-T ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់  Daily  Star ។
ក្រោយពេល ដែល ក្រូ អាស៊ី ឈ្នះ ដាណឺម៉ាក  លោកស្រី  Kolinda  បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ សម្លៀកបំពាក់ របស់ កីឡាករ  ហើយ ឱប គ្រូបង្វឹក  កីឡាករ ទាំងអស់  ជាពិសេស ប្រធាន ក្រុម  Luka  Modric  និង លោត អបអរ ជាមួយ ពួកគេ ។  នា ជំនួប ជាមួយ រុស្ស៊ី  លោកស្រី ក្រោកឈរ លោត អបអរ នៅមុខ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  (FIFA)  លោក  Gianni  Infantino  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  Dmitri  Medvedev ។
នៅមុន ក្រូ អាស៊ី ជួប អង់គ្លេស  លោក  Kolinda  ក៏ បាន ជូន អាវ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  ដល់ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  Theresa  May  ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ ។  ប្រធានាធិបតី ទី ៤ របស់ ក្រូ អាស៊ី រូប នេះ  មាន អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  និង កូន ២ នាក់ ។  គាត់ អាច និយាយ ភាសា ក្រូ អាត  អង់គ្លេស  អេស្ប៉ាញ  និង ព័រទុយហ្គាល់ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ហើយក៏ អាច យល់ ភាសា អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  និង អ៊ីតាលី ផងដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  66762  [1]  =>  14,10  [2]  =>  ប្រធានាធិបតី ក្រូ អាស៊ី  គាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ គ្រប់ ពេល និង ចូលចិត្ត អង្គុយ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ធម្មតា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  FIFA  World  Cup,  ក្រូ អាស៊ី  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ២ លាន  ៤២ ម៉ឺន នាក់  បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅក្នុង រយៈពេល  ១៧ ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ផ្អែក តាម ប្រតិទិន របស់ ខ្លួន  គ.ជ.ប  បាន  និង កំពុង រៀបចំ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រជាពលរដ្ឋ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ដើម ខែកញ្ញា នេះ  រហូតដល់ ចុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ក្នុង នោះ ការចុះឈ្មោះ  ក៏ នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅ  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បុណ្យ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ នា ពេល  ខាងមុខ  ផងដែរ ។
លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  គ.ជ.ប  ចុះបញ្ជី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជាង  ២ លាន  ៤២ ម៉ឺន នាក់  ឬ ត្រូវ នឹង ជាង  ២៥ ភាគរយ នៃ ចំនួន ពលរដ្ឋ គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត សរុប ជាង  ៩ លាន  ៦៦ ម៉ឺន នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ គម្រប់ ខួប ៣ ឆ្នាំ របស់  PNN  ក៏ មាន កម្មវិធី ពិសេស មួយ  គឺ  « ជំនួប តារា ភី អិន អិន ២០១៨ »  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ តារា សម្តែង  តារាចម្រៀង កម្ពុជា ។  វត្តមាន តារា មាន ដូចជា  វ៉ៃ ហាំង  យូប៊ីន  អេត វីន  ណារ៉ា  ជូមមី  Peth  Mai  ឌីឌី  ក្រុម តារាចម្រៀង  Original  Song  Small  world  Small  Band  និង តារា ក្នុង រឿង ភាគ ល្បី ៗ  ជាច្រើន ទៀត  របស់ ភី អិន អិន  និង  វត្តមាន  តារា សម្តែង ថៃ ដ៏ ល្បី  បេឡារ៉ានី ។
ភី អិន អិន  បាន បាន រៀបចំ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍  គម្រប់ ខួប ៣ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  នា ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  សែន សុខ  ជាន់ ទី ៣  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ តារា កម្ពុជា ល្បី ៗ  ជាច្រើន រូប ។  ជាពិសេស  វត្តមាន របស់ តារា សម្តែង ជួរ មុខ ប្រទេស ថៃ  ហើយក៏ ជា តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង  « បុព្វេសន្និវាស»  កញ្ញា  បេឡារ៉ានី  ក្នុង កម្មវិធី  « ជំនួប តារា ភី អិន អិន ២០១៨ » ផងដែរ ។
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ភី អិន អិន  នឹង អញ្ជើញ តារា ល្បី ៗ  ជាច្រើន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី មក ជួប អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស ៗ  ដែល ភី អិន អិន  គ្រោង ធ្វើឡើង នា ពេល ខាងមុខ ។  រួម ជាមួយ កម្មវិធី  ដែល ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  ការកម្សាន្ត  និង រឿង ភាគ ល្បី ៗ មាន ដូចជា  រឿង ខ្មែរ  រឿង ថៃ  និង រឿង ហុងកុង ជាដើម  ។  ដូច្នេះ បន្ត នូវ ការគាំទ្រ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ភី អិន អិន  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  ទាំង ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ៕
ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា  បាន មក ជួប ប្រិយមិត្ត  អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ដោយ បង្ហាញ ជូន នូវ អ្វី ដែល ពិសេស សប្បាយ ៗ  ថែមទាំង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នកគាំទ្រ អាច ឡើង ថត រូប  លេង ហ្គេម កម្សាន្ត  និង បាន ស្តាប់ ការបកស្រាយ  បទចម្រៀង ពីរោះ ៗ  ថែម ទៀត ផង ។  ក្រៅពី បាន ជួប ជាមួយ  ពួកគាត់ ហើយ  លោក អ្នក  បាន ផ្ទុះ សំណើច  សើច ក្អាកក្អាយ  ពីសំណាក់ តារា កំប្លែង ពីរ ដួង  គឺ នាយ ក្រិន  និង កញ្ញា ប្រិមប្រិយ  ។
Array  (  [0]  =>  66767  [1]  =>  69  [2]  =>  PNN  ប្រារព្ធ ខួប ៣ ឆ្នាំ  ដោយ មាន វត្តមាន តារា ថៃ  និង តារា ខ្មែរ ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  ចូលរួម  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  100  [7]  =>  0  [8]  =>  )
Noy  Vanneth  song  |  Besdong  bre  por  |  បេះដូង ប្រែ ពណ៌  |  ណយ  វ៉ាន់ ណេត  |  សម្រស់ បុប្ផា កំពង់ធំ  |  Noy  Vanneth
ភ្លេង ការ ខ្មែរ  |  ចម្រៀង ភ្លេង ការ  |  អន អើយ ស្រី អន  |  ថ្មម នាង  -  ផាត់ ពពក  -  សំពោង ផ្កា ចារ  |  Khmer  Wedding  Song
ដោយ  លោក  ពេជ្រ  ចំរុង  |  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង  4:31  PM  |  សិទ្ធិ មនុស្ស  |  0  |  8986  សកម្មជន ដែល ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ប៉ះទង្គិច ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ( រូបថ ត៖ញឹម  សុខន )
ឯក អគ្គ រាជ ទូត និង ជា តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ទៅកាន់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ដោយ បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ គណៈប្រតិភូ មួយចំនួន  ដែល រិះគន់ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ថា  មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  នៃ  សំអុល  អ្នកតំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  លើកឡើង ថា អង្គការ និង គណបក្ស នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី តែ កេង ចំណេញ នយោបាយ ខ្លួន  ដោយ បាន ញុះញង់ និង បង្កឲ្យ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន កាន់តែ ល្អក់កករ ឡើង  ពិសេស ធ្វើឲ្យ មាន អស្ថិរភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទៀតផង ។  នេះ ដោយ យោង តាម លិខិត របស់ លោក ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ម្សិលមិញ ។
លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ អង្គភាព ឬ ក្រុម អ្នកនយោបាយ មិន គួរ លាក់ ខ្លួន ក្រោម របាំង សិទ្ធិ មនុស្ស  សម្រាប់ ដើម្បី បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង ភាពសុខដុមរមនា របស់ សង្គមជាតិ  សម្រាប់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ទុច្ចរិត របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  រាល់ ទង្វើ ដែល បង្កឲ្យ មាន ភាពអនាធិបតេយ្យ និង ផ្ទុយ ពី ច្បាប់  ការញុះញង់ ឲ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម គ្នា  មិន គួរ ត្រូវបាន លើកលែង ឲ្យ ឡើយ  ទោះបី អ្នកប្រព្រឹត្ត នោះ ជា នរណា ក៏ដោយ ” ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា  ប្រទេស ចំនួន ៣៦ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាល់ បានី  អូស្រ្តាលី  ជប៉ុន  កាណាដា  ម៉ាសេដូនី  ណ័រ វ៉េ  ស្វីស  អ៊ុយក្រែន  និង ប្រទេស ចំនួន ២៨ ជា សមាជិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប បាន បង្ហា្ញញ ជំហរ រួមគ្នា ថា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បាន គំរាមកំហែង សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើ ការ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត ប្រទេស ទាំង ៣៦ នោះ បាន ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ ដំណើ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌  ធានាភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កើត ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ធានា ចំពោះ មុខ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
ប្រទេស ទាំងនោះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ខិតខំ ជា អតិបរមា បង្កើត ឲ្យ មាន បរិយាកាស នយោបាយ មួយ  ដោយ ថា ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អាច ធ្វើ សកម្មភាព បាន ដោយ សេរី ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច ។
លោក  នៃ  សំអុល  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការចរចា គ្នា ដោយ ចំហ និង ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  លោក ថា កម្ពុជា ទទួលយក គ្រប់ ការផ្ដល់ ជំនួយ និង យោបល់ ទាំងឡាយ  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា មិន ស្វាគមន៍ ការជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន ឡើយ ៕
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  និង ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង់  បរិច្ចាគ ថវិកា ១២,០០០ ដុល្លារ  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
Array  (  [0]  =>  66766  [1]  =>  69  [2]  =>  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  និង ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង់  បរិច្ចាគ ថវិកា ១២,០០០ ដុល្លារ  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  100  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភ្នំពេញ៖  បុគ្គលិក កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  (SCG)  ដែល ជា ពហុ សាជីវកម្ម ឈាន មុខ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ចំនួន  ១២,០០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី បន្ត កិច្ច ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ កម្ពុជា  និង ជា ការបង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ជួយ គាំទ្រ  និង លើកកម្ពស់ សុខភាព របស់ កុមារ ។
លោក  ស៊ុម វ៉ាង  ម៉ាន ភី ម៉ុន ឆាយ  (Somwang  Manpimonchai)  នាយក ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  មាន ទឹកចិត្ត ចូលរួម ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ជួយ ផ្ដល់ នូវ គុណភាព ជីវិត  កាន់តែ ប្រសើរ ដល់ ប្រជាជន ។  លោក  ស៊ុម វ៉ាង  ម៉ាន ភី ម៉ុន ឆាយ  បន្ថែម ទៀត ដូ ច្នេះ៖  « ក្រុមហ៊ុន  និង បុគ្គលិក  អេស  ស៊ី ជី  មាន ទឹកចិត្ត ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង ជួយ លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត របស់ កុមារ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ ។  យើង សង្ឃឹម ថា ការបរិច្ចាគ នេះ  នឹង ជួយ រួមចំណែក ដល់ ការងារ ដ៏ ធំធេង  ដែល មន្ទីរពេទ្យ កំពុងតែ អនុវត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ពីរ ហើយ  ដែល បុគ្គលិក  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  បាន បរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដែល ផ្ដល់ សេវា មិន យក កម្រៃ  និង ល្បី ឈ្មោះ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  យោង តាម ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  ការបរិច្ចាគ នេះ  គឺ ស្រប តាម ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ។
លោក  គី  សន់ ទី  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការរួមចំណែក ពីសំណាក់ បុគ្គលិក  របស់ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។  លោក  បាន  បន្ត ថា៖ «  យើង បាន មើលឃើញ គម្រោង ជាច្រើន  ដែល ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  កំពុង អនុវត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ពេលវេលា មួយ ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពួកគាត់ បន្តបង្ហាញ ទឹកចិត្ត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការជួយ កែលម្អ គុណភាព ជីវិត កុមារ កម្ពុជា ដែល មាន ជំងឺ  ហើយ យើង សូម ថ្លែងអំណរគុណ  សម្រាប់ ការរួមចំណែក របស់  អេសស៊ី ជី  ដល់ សង្គម » ។
ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាង  ២០  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន តែង គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ចង់ ឃើញ សហគមន៍ ដែល រីកចម្រើន  តាមរយៈ ការដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ នានា  ការផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស និស្សិត ឆ្នើម ដែល ក្រីក្រ  និង ការគាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ កីឡា ក្នុង ស្រុក ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  អេសស៊ី ជី  ក៏ បាន ជួយ បរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់ ដល់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ កីឡា បាល់ទាត់  សម្រាប់ យុវជន នៅក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ៕
មុន នេះ បន្តិច  យប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ប្រកាស ជំហរ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដោយ មិន បោះបង់ ឆន្ទៈ ទាមទារ កោះ ត្រល់  និង កម្ពុជា ក្រោម  នោះ ទេ  ដរាប លោក នៅ មាន ជីវិត  ។  ការលើកឡើង បែប នេះ  តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក៖
នេះ ខ្ញុំ ជា ខ្មែរ ម្នាក់ ខ្ញុំ ពិតជា ឈឺចាប់ ណាស់  តែ រឿង មហា ឈឺចាប់ ជាង ហ្នឹង ទៅ ទៀត  គឺ នៅពេល ខ្ញុំ ព្យាយាម គាស់ កកាយ បញ្ហា នេះ យកមក និយាយ បែរជា មាន  ខ្មែរ មួយ ក្ដាប់ តូច ដែល ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ  មិន ព្រម ជួយ ចូក ជួយ ចែវ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ការពារ ទង្វេី បរទេស ឈ្លានពាន ទៅ ទៀត  ទឹកដី ខ្មែរ នៅ ជ្រងោ មិន ទាន់ ផុត ១០០ ឆ្នាំ ឯណា  ម្ដេចក៏ ប្រញាប់ បោះបង់ចោល ក្ដីសង្ឃឹម ម្លេះ  ។
៖  ខ្ញុំ មាន សិទ្ធ និយាយ  ព្រោះ មិន ទាន់ គ្រប់ ១០០ ឆ្នាំ ទេ នៃ ការបាត់បង់  តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ យេីង អាច តវ៉ា បាន  ។  ឬ ក៏ ចង់ មិន អោយ និយាយ ដោយសារ ចង់អោយ ខ្មែរ បំភ្លេច ទឹកដី របស់ ខ្លួន ចោល  ?
បេី អ្នកជំនាន់ នេះ មិន និយាយ  មិន ទាមទា  មិន តវ៉ា  វា មិន ខុសពី ហុច អោយ គេ ដៃ ២ ទេ  ។  ហេីយ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ កាន់តែ លែង ដឹង ទៅ ទៀត  ថា ទឹកដី ហ្នឹង ជា របស់ ខ្មែរ  ។  ម្ដេច ក៏ ដាច់ចិត្ត ម្លេះ  ?
ជំហរ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ និយាយ រហូតដល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ស្លាប់  ហេីយ ខ្ញុំ និង ឆក់ ឱកាស ឈានដល់ ការទាមទា ត្រឡប់ មកវិញ  ។  បាន ឬ មិន បាន វា ជា រឿង ផ្សេង  តែ ហោចណាស់ ត្រូវ ប្រឹង វា អោយ អស់ លទ្ធភាព
គ៊ែ រ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អេហ្ស៊ីប លោក  Sameh  Shoukry  បាន សម្ដែង ការ  គាំទ្រ របស់ ទីក្រុង គែរ  ចំពោះ ភ្នាក់ងារ  (more…)
គ៊ែ រ៖  ប្រមុខ ទីភ្នាក់ ជំនួយ  សង្គ្រោះ របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន បាន ឲ្យដឹង ថា  (more…)
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រទេស ចិន  បើក ចំហរ ទីផ្សារ កសិកម្ម  ដើម្បី នាំចូល កសិផល  កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  និង ស្នើសុំ បន្ថែម នូវ កូតា នាំចូល  កសិផល ពី កម្ពុជា ទៀត  ។  សម្ដេច តេជោ  បាន ថ្លែង ក្នុង ជំនួប  ជាមួយ  លោក  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)…
ស្វាយរៀង៖  យុវជន ម្នាក់  លួច ម៉ូតូ  ជិះ បាន ជិះ ២ គីឡូ  ម៉ូតូ បាន រលត់  ខណះ កំពុង បណ្តើរ ត្រូវ ម្ចាស់ តាម ទាន់  ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច  (more…)
ហ្គាណា៖  អដ្ឋិធាតុ អតីត អគ្គ លេខាធិការ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក កូហ្វី  អាណាន់  បាន ទដល់  ប្រទេស ហ្គាណា  (more…)
NORTH  CAROLINA ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  (more…)
ភ្នំពេញ៖  លោក  ស៊ិន  ហ្សូ អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  ចំពោះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  (more…)
បរទេ ស៖មន្ត្រី  នៃ ប្រទេស តួកគី  បាន បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  ពួកគេ មាន ឆន្ទៈ ចង់  អន្តរាគមន៍  ទប់ស្កាត់ វិបត្តិ មនុស្សជាតិ  ដែល បណ្ដាល មក  ពី ប្រតិបត្តិការ វាយលុក គ្រោង ទុក  ធ្វើឡើង ដោយ  កងកម្លាំង ដែល មាន ភក្តីភាព  ចំពោះ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  លោក  បាហ្សា  អាល់អាសាដ  នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  ប្រទេស សស៊ីរី ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី  លោក  Mevlut  Cavusoglu  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស តួកគី  ចង់ សហការ ជាមួយ សម្ពន្ធមិត្ត របស់ លោក  អាសាដ  គឺ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង ការកំចាត់  ចោល ពួក ភេរវករ  នៅក្នុង តំបន់  ដែល ជា ទី រស់ នៅ  របស់ មនុស្ស ប្រមាណ ៣ លាន នាក់ ។
ប៉ុន្តែ លោក  Cavusoglu  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ប្រទេស របស់ លោក  ចង់ ធ្វើ ការងារ ជា  មួយ ដៃគូ និង អ្នកធ្វើ តួនាទី ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ទាំងអស់  ហើយ លោក បាន រំលឹក ថា  វា ត្រូវតែ  ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ នៃ រារាំង មិន ឲ្យ មាន ការស្លាប់ ជន ស៊ីវិល  ក្នុង ខេត្ត  Idlib  ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ច្រើន បំផុត  តាម ដែល អាច ទៅ រួច ៕
វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  « ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា និង ឡាវ  បាន បដិសេធ  ឬ ពន្យារ ពេល ដោយ មិន សម ហេតុផល ក្នុង ការបដិសេធ មិន ទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវ បញ្ជា ឲ្យ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន បញ្ជា ឲ្យ ការិយាល័យ កុងស៊ុល ក្នុង ប្រទេស ទាំង ២ នោះ ចាប់ផ្តើម រឹតត្បិត លើ ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ មួយចំនួន ។  ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ នោះ មាន ដូចតទៅ៖
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា៖  « ឈប់ បន្ត ចេញ រាល់ ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ  B1  B2  និង  B1/B2  ដែល ជា ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ ដល់ ពួក មន្ត្រី បម្រើការ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ចាប់ពី កម្រិត អគ្គ នាយក ឡើង ទៅ  ដែល បម្រើការ នៅ ក្រសួង ការងារ  និង អន្តោប្រវេសន៍  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ហើយនិង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ សាច់ ផ្ទាល់  ដោយ មាន ការលើកលែង តិចតួច » ។
ប្រទេស ឡាវ៖  « ឈប់ បន្ត ចេញ រាល់ ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ  B1  B2, និង  B1/B2  ដែល ជា ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ សម្រាប់ មន្ត្រី បម្រើការ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្រិត អគ្គ នាយក ឡើង ទៅ  ដែល បម្រើការ នៅ ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ឡាវ  និង ក្រុមគ្រួសារ សាច់ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ  ហើយនិង ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ  A3  និង  G5  ដែល ជា ប្រភេទ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ សម្រាប់  ( អ្នកការទូត និង បុគ្គលិក របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ )  ដល់ បុគ្គល ដែល ធ្វើការ ឲ្យ ពួក មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  ដោយ មាន ការលើកលែង តិចតួច ។
ទាំង មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ ស្ថិត នៅលើ បញ្ជី ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំណត់ ថា  ជា ប្រទេស រឹងរូស ។  បញ្ជី នោះ រួមមាន ប្រទេស ចំនួន ៩ ដែល បដិសេធ ពុំ សុខចិត្ត ទទួល ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ និរទេស ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការចេញផ្សាយ របស់ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « ដោយ មិន មាន ការឆ្លើយតប ឲ្យបាន សមរម្យ »  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ អាចនឹង ត្រូវ ពង្រីក ដល់ មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ហើយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  នឹង ត្រូវ បន្ត រហូត ទាល់តែ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ កំណត់ ថា  « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី ប្រទេស ២ ស្តីពី ការយក ពលរដ្ឋ ខុស ច្បាប់  មាន ការប្រសើរឡើង ទៅដល់ កម្រិត មួយ ដែល អាច ទទួលយក បាន » ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា ជំហាន មួយ បន្ថែម ពីលើ បញ្ជី ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស រឹងរូស ។  ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មិន មាន ឯកសារ ធ្វើដំណើរបញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ និង សញ្ជាតិ  ក្រសួង នេះ មិន អាច បញ្ចប់ ដំណើរការ និរទេស ខ្លួន ពួកគេ បាន ទេ ។
ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា និង ឡាវ  មិន បាន បង្កើត បែបបទ ដើម្បី ចេញ ឯកសារ ធ្វើដំណើរ ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ទេ ។  ដោយ មូលហេតុ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ អន្តោប្រវេសន៍ និង គយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវ ដោះលែង ពលរដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា និង ឡាវ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល អ្នក ខ្លះ មាន ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
បេក្ខជន មកពី ភ្នំពេញ ដំបូង គេ  ដែល មាន លេខ សំគាល់  PP-0000  បាន បកស្រាយ នូវ ចម្រៀង មួយ បទ  មាន ចំណងជើង ថា  « រដឺន មាន ស្នេហ៍ »  ដែល ជា សំនៀង ដើម របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គណៈកម្មការឆ្លើយ ថា  No  រហូតដល់ទៅ ៣ នាក់  ធ្វើឲ្យ  នាយ  ក្រឹម  ឡាំប៉ា អត់ សុខចិត្ត  ថែមទាំង តវ៉ា  និង ស្ដីឲ្យ គណកម្មការ វិញ ខ្លាំង  ទៀតផង .! ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  សម្រាប់ តារា កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ រាប់ ឆ្នាំ  លោក  អ៊ូ  ប៊ុណ្ណារ៉ាត់  ហៅ នាយ  ក្រឹម  បាន ក្លាយជា បេក្ខជន ដំបូង បំផុត  របស់ កម្មវិធី  «Cambodia  Idol»  រដូវកាល ទី ២  ខណៈ ដែល បេក្ខជន រូប នេះ  បាន បាញ់ សម្ដី ទៅកាន់ គណៈកម្មការ វិញ កប់ ៗ មាត់  គ្មាន បាត់ មួយ ម៉ាត់ ណា សោះ  ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ សំណើច ក្អាកក្អាយ  ពេញ ក្នុង កម្មវិធី ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា  គ្រាន់តែ ជា ការសម្ដែង បើក កម្មវិធី ប៉ុណ្ណោះ  ពុំ មែន ជា ការពិត នោះ ទេ ។  ចង់ ដឹង ថា  តើ នាយ ក្រឹម សម្តែង  បាន ល្អ យ៉ាងណា  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ជាមួយ  Khmertalking  ៖
( សិង្ហបុរី ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ម៉ាក  Lamborghini  របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន ប្រកាស ប្រមូល យក រថយន្ត ដ៏ ទំនើប  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក នេះ រាប់ ពាន់ គ្រឿង ចូល មកវិញ  ជុំវិញ បញ្ហា អគ្គិភ័យ បន្ទាប់ពី ករណី ផ្ទុះ ឆេះ រថយន្តហោះ ប្រភេទ ចំនួន ចំនួន ០៧ លើក ត្រូវបាន រាយការណ៍ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ បំផុត មួយ នេះ បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  ក្រុមហ៊ុន ពុំ បាន ទទួល ដឹង ថា មាន អ្នកបើក ឬមួយ ក៏ អ្នកដំណើរ ណា បាន ទទួលរងរបួស ដោយសារតែ បញ្ហា ខាងលើ ឡើយ ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ រដ្ឋបាល សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ លើ មហាវិថី ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លើកឡើង ថា  « នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការបើកបរ ណាមួយ  ខណៈពេល ដែល យានយន្ត ម៉ាក  Lamborghini  មាន ផ្ទុក ឥន្ធនៈ នៅពេញ បេន សាំង នោះ  ប្រេងសាំង ប្រហែលជា ប៉ះពាល់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ផ្សែង ពុល  ដែល ប្រការ នេះ អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការផ្ទុះ ឆេះ ឡើង បាន យ៉ាង ងាយ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  CNN  អ្នកនាំពាក្យ មកពី ក្រុមហ៊ុន  Lamborghini  បាន ថ្លែង ថា ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំងអស់ គួរតែ នាំយក រថយន្ត របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត នេះ នៅ តាម តំបន់ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ ការកែតម្រូវ បញ្ហា នេះ ដែល នឹង ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន ពី ពីរ ទៅ បី ថ្ងៃ គឺ រួចរាល់ ហើយ ។  ម្ចាស់ រថយន្ត ដ៏ ទំនើប នេះ ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក លក់ រថយន្ត  Lambor  ghini  ដែល មាន ការអនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ទទួលបាន ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការបញ្ចេញ ផ្សែង ពុល  EVAP  ទៅកាន់ ជំនាន់ ចុងក្រោយ បំផុត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ម៉ូដែល រថយន្ត  Lamborghini  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការប៉ះពាល់ រួមមាន  Aventador  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ទង់ ៤០០,០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ គ្រឿង  និង ម៉ូដែល  Venono  ដ៏ កម្រ ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ បួន លាន ដុល្លារ  ហើយ រថយន្ត  Lamborghini  ម៉ូដែល  Aventadors  ចំនួន ជិត ៦,០០០ គ្រឿង ត្រូវបាន ប្រមូល ចូល វិញ  ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ការកែតម្រូវ បញ្ហា ៕
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Volkswagen  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង  បាន ប្រកាស ថា  លោក  Matthias  Müller  ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក រថយន្ដ  ម៉ូដែល  Porsche  នឹង ឡើង គ្រង ដំណែង ជា  CEO  របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី លោក
នាយក ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ  VolksWagen  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង  លោក  Martin  Winterkorn  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការ  បណ្ដេញចេញ ពី មុខតំណែង  ក្រោយពី បាន បែក ធ្លាយ រឿង
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  លោក  Sigmar  Gabriel  បាន ថ្លែង ថា  បញ្ហា ដ៏ ធំ ដែល បាន កើតឡើង  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ  Volkswagen  ដែល បាន ផ្ទុះឡើង ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក កាលពី
ប្រាកដជា មាន ការប្លែក ភ្នែក ជា មិន ខាន ឡើយ  ក្រោយពី បាន  ប្រទះឃើញ ម៉ូដែល  ថ្មី  រាង តួច ច្រឡឹង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  KTM  ជាមួយ ម៉ូដែល  KTM  50  SX  MINI  ស៊េរី ឆ្នាំ  2016
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Toyota  មួយ រយៈ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក នេះ  បាន បង្ហើប ពី ស្នាដៃ របស់  ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ  ជាមួយ ម៉ូដែល  Toyota  Hilux  ដែល ទទួល ការគាំទ្រ មិន តិច នោះ ទេ  ជាពិសេស  ទីផ្សារ
លោក  Harald  Krueger  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្ដិ  របស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  BMW  បាន ជួប រឿង គួរសង្វេគ មួយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ដោយ លោក បាន ដួល ផ្ងាក ក្រោយ  នៅលើ ឆាក វេទិការ បង្ហាញ រថយន្ដ ទំនើប
( សិង្ហបុរី ) ៖  ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី  Grab  ទើបតែ ទទួលបាន ទុន វិនិយោគ ក្តៅ ៗ ប្រមាណ ២.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី មហាសេដ្ឋី  Masayoshi  Son  ស្ថាបនិក  Softbank  ឥឡូវ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត លំដាប់ ពិភពលោក  Toyota  សម្រាប់ បោះ ទុន វិនិយោគ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឲ្យ  Grab  បន្ថែម ទៀត ។
ទុន វិនិយោគ បន្ថែម ដែល ទទួលបាន ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  Toyota  នេះ  នឹង បើក ឱកាស ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ឲ្យ  Grab  កាន់តែ ធំ ឡើង  និង អាច ពង្រីក វិសាលភាព របស់ ខ្លួន បាន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី  Go-Jek  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី កំពុង ដេញ តាម ពីក្រោយ  និង ទើបតែ ទទួលបាន ទុន វិនិយោគ ពី ក្រុមហ៊ុន យក្ស ដល់ ទៅ បី  គិត ជា ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ ១.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី  Grab  ដែល ដំណើរការ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា សម័យ ថ្មី របស់ សិង្ហបុរី មួយ នេះ  មាន សេវាកម្ម ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល កំពុងតែ ប្រតិបត្តិ នៅ ទូទាំង អាស៊ាន  ដែល រួមមាន  សេវាកម្ម ហៅ តាក់ស៊ី តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  សេវា ប្រើប្រាស់ កាបូប លុយ អេឡិចត្រូនិក  សេវាកម្ម ដឹក ម្ហូប អាហារ ជាដើម ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី  Grab  ទើបតែ បាន ទិញ យក ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ទាំងមូល នៅ អាស៊ាន របស់ ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី ដ៏ ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  Uber  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ អាមេរិក នេះ ត្រូវ ទាត់ ចេញ ពី ទីផ្សារ តំបន់ អាស៊ាន ៕
សួស្តី ! ក្មួយ ខែម បូរ ម៉ាត  សុខសប្បាយ ទេ ក្មួយ ថៃ្ង នេះ ?… ពូ បាន រកឃើញ  បទចម្រៀង  ដែល ក្មួយ រក នោះ ហើយ ។  អ្វី ដែល ពូ បាន សន្យា ថា  នឹង រក អោយ ក្ក្មួ យ  ទោះជា ត្រូវ ចំណាយ  ពេលវេលា  យួរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ក៏ ពូ ត្រូវតែ រក អោយ បាន ជូន ក្មួយ ដែរ ។  អោយ ពូសុំទោស ផង ណា  ដែល បាន ចំណាយ ពេល យូរ  ចំពោះ រក បទចម្រៀង នេះ  ស្ទឹង ខៀវ គឺ នៅ ទីនេះ ហើយ  រីករាយ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  សូម មាន សំណាង ល្អ ៕
ភក្តី ?  ធ្វើ ម៉េច ភ្លេច កើត បើ  អ្នកទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ  អក្សរ សិល្បិ៍ ខ្មែរ ទៅ ហើយ នោះ !  រីករាយ ដែល បាន ជួបគ្នា នៅ ទីនេះ !  សុខសប្បាយ ជា ទេ ?  Long  time  no  see!
ប្រូតុង  និង  អេឡិច ត្រុង ជា ធាតុ បង្ក របស់  អាតូម  ។ q  ប្រូតុង  =  1,602  .10*-19  C  ,  q អេឡិត្រុង  =  -q  ប្រូតុង  ,  m  ប្រូតុង  =  1,673.10*-27kg  m  អេឡិច ត្រុង  =9,109.  10*-31  kg  ។  ខុសគ្នា ត្រង់ ប្រូតុង ផ្ទុក បន្ទុក  វិជ្ជមាន  អេឡិច ត្រុង ផ្ទុក  បន្ទុក  អវិជ្ជមាន
សូរ ស្តី៝ បង ខ្ញុំ អាច សំំណុំពរ បង ១ បាន ទេ គី វិញ្ញាសារ ប្រលង ឆមាស ទី ១  ២ ថ្នាក់ ទី ១២ មក បង្ហាញ ក្នុង វិសាយ នេះ បាន ទេ ។ អរគុណ បង ណាស់ ដែល បាន ស្វែងរក អ្វី ៗ ទាំងអស់ សំរាប់ សិស្ស និង មិត្ត យុវវ័យ ។ សូម បង សំណាង និង កាន់តែ ជោគជ័យ ក្នុង ភារកច្ចិ ទាំងអស់ ។ ខ្ញុំ ស ង្ឍឺម ថា បង និង ឆ្លើយតប នូវ អ្វី ដែល បាន សួរ ផង ។ thank  u  ,bey……………………………….
អរគុណ សម្រាប់ ការចាប់អារម្មណ៍  ចំពោះ វិញ្ញ សាឆមាស ទី ១២  ខ្ញុំ ក៏ បាន ដាក់ ខ្លះ ដែរ ហើយ គឺ ឆ្នាំ  ២០១១  តែ ឆ្នាំ ២០១២  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ទទួលបាន វិញ្ញសា នៅឡើយ ទេ  បើ ខ្ញុំ ទទួលបាន ខ្ញុំ នឹក ដាក់ ភ្លាម ។
សួស្តី  បង ! សុខសប្បាយ ទេ ? អត់ទោស បង ខ្ញុំ សូប អោយ បង ដាក់ នូវ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ត )  ប្រលង ឆមាស លើក ទី ១  ប្រលង ឆមាស លើក ទី ២ និង បាក់ឌុប ដែល ធ្លាប់ បាន ចេញ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ ដល់ ២០១២ ។ និង កំណែផង ។ អរគុណ បង ! សូម បង សំណាង និង កាន់តែ ជោគជ័យ ក្នុង ភារកច្ចិ ទាំងអស់ ។
ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ដាក់  ទាំង ប្រធាន និង អត្រា កំណែ  ប្អូន អាច ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ  “ បាក់ឌុប ”  នោះ គ្រប់ វិញ្ញាសា ប្រលង  ទាំង ឆមាស  នឹង បាក់ឌុប  គឺ ប្រមូលផ្តុំ នៅ ទំព័រ នេះ ទាំងអស់ !
ដូចម្តេច ដែល ហៅ ថា ប្រូតុង & អេឡិច ត្រុង ? តើ q  ប្រូតុង & អេឡិច ត្រុង =? ហើយ  m=? ហើយ  ប្រូតុង & អេឡិចត្រុង ខុសគ្នា ត្រង់ណា ខ្លះ ? សូម បង ៗ ជួយ រក ចម្លើយ ឱ្យ ប្អូន ផង  សូម អគុណ ទុក ជាមុន ។
ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ពហុ សេវាកម្ម មួយ របស់ វៀតណាម  បាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ទេសចរណ៍  និង ថាមពល ក្នុង ចំណោម វិស័យ នានា នៅ កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន  TTC  Group  បាន គ្រប់គ្រង  និង ដំណើរការ សណ្ឋាគារ  TTC  Hotel  Premium-Angkor  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា សណ្ឋាគារ តែ មួយ គត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
កាលពី ខែឧសភា ក្រុមហ៊ុន  FLC  Group  បាន ប្រកាស អំពី គម្រោង វិនិយោគ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ កម្ពុជា នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ - បី ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រៅពី  ផ្តោត លើ វិស័យ កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  និង អាកាសចរណ៍  ប្រាក់ វិនិយោគ មួយចំនួន ទៀត នឹង ត្រូវ វិនិយោគ លើ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ។
ក្រុមហ៊ុន  Toong  ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លើ ការិយាល័យ រួម ល្បីល្បាញ មួយ របស់ វៀតណាម បាន ប្រកាស ពី ផែនការពង្រីក អាជីវកម្ម មក កម្ពុជា មុន គេ បង្អស់ ។  គម្រោង ពង្រីក អាជីវកម្ម មក  កម្ពុជា ដែល គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ។
ខណៈ ដែល ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា គ្របដណ្ដប់  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ថៃ  និង សិង្ហបុរី  ប្រទេស វៀតណាម កំពុង ឈានជើង សន្សឹម ៗ ចូលមកកាន់ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម វិនិយោគ លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  ទេសចរណ៍  អាកាសចរ  វិស័យ កាត់ដេរ  ផលិតកម្ម ជ័រ កៅស៊ូ  ទឹកដោះគោ  អង្ករ  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  និង ផលិតផល កសិកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ។  វិនិយោគិន ធំ ៗ របស់ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា មាន  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  Viettel  ( ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន )  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹកដោះ វីណាមីល  ក្រុមហ៊ុន កៅស៊ូ  Hoang  Anh  Gia  Lai  ដែល ទទួលបាន សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  នៅ តាម ខេត្ត នានា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ប្រទេស វៀតណាម  ជា វិនិយោគិន បរទេស ធំ ជាង គេ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ វៀតណាម  គឺជា វិនិយោគិន ធំ លំដាប់ លេខ ៤ នៅ កម្ពុជា ដែល ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន ៤,៦៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ឆ្នាំ ២០១៧  វៀតណាម បាន វិនិយោគ សរុប ១៩០ គម្រោង នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ទុន វិនិយោគ ចំនួន ២,៩៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ឆ្នាំ ២០២០  ការវិនិយោគ របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ព្យាករណ៍ ថា នឹង អាច កើនឡើង ដល់  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ក្រុមហ៊ុន  FLC  Group  គឺជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ ធំ បំផុត មួយ នៅ វៀតណាម ដែល សាងសង់ លើ គម្រោង រមណីយដ្ឋាន ចម្រុះ លំដាប់ ខ្ពស់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ថា នឹង មកវិនិយោគ គម្រោង រមណីយដ្ឋាន ចម្រុះ ទំនើប ដូចគ្នា នៅ កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន  FLC  Group  ក៏ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ វិស័យ ផ្សព្វផ្សាយ  សំណង់ ស៊ីវិល  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ធុរកិច្ច ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
Array  (  [0]  =>  66615  [1]  =>  9,11  [2]  =>  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ចាប់ផ្តើម វិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  វៀតណាម ,  អចលន ទ្រព្យ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
នៅ ដើម ទស្សវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០  អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (UNTAC)  បាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជា លើក ទី មួយ  ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ប្រាក់ ដុល្លារ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ការទូទាត់ ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ ២ ក្នុង ការចាយវាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ គឺ  ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  និង ប្រាក់ ដុល្លារ របស់ អាមេរិក ។  ប្រាក់ ដុល្លារ គឺជា រូបិយប័ណ្ណ របទេស តែ មួយ គត់ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ ជឿ ទុកចិត្ត និង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ ដូចជា ការធ្វើ ជំនួញ ។
ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ដុល្លារ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បណ្តាល មកពី កត្តា  ៤  យ៉ាង  គឺ  ៖  កត្តា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  កត្តា នយោបាយ  កត្តា សេដ្ឋកិច្ច  និង កត្តា សង្គម  ។  ក្នុង អំឡុង របប ខ្មែរ ក្រហម  រូបិយវត្ថុ ត្រូវបាន លុបបំបាត់ ចោល  ពោលគឺ គ្មាន ទីផ្សារ  គ្មាន ពាណិជ្ជកម្ម  និង គ្មាន សេរីភាព គ្រប់ យ៉ាង  ។  ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន ផ្តួលរំលំនៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ទទួលបាន សន្តិភាព មកវិញ  ។
ដឹង ហេតុ អ្វី បាន  ដុល្លារ អាច ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ កម្ពុជា  មិន ចាញ់ ប្រាក់ រៀល ?
មក ដឹង ពី  ហេតុផល ធំ ៗ  ដែល ប្រាក់ ដុល្លារ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ កម្ពុជា  មិន ចាញ់ ប្រាក់ រៀល  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  មក ដឹង ពី  ហេតុផល ធំ ៗ  ដែល ប្រាក់ ដុល្លារ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ កម្ពុជា  មិន ចាញ់ ប្រាក់ រៀល
បន្ទាប់ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សាជាថ្មី នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ក៏ បាន បោះ ផ្សាយ ប្រាក់ រៀល ជាតិ ឡើងវិញ ផងដែរ នៅ ថ្ងៃ  ទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៨០  ប៉ុន្តែ ភាពជឿជាក់ និង ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ សាធារណជន មក លើ ប្រាក់ រៀល  នៅ មាន កម្រិត  និង ផុយ ស្រួយ នៅឡើយ  ក្រោយពី សង្រ្គាម ទើប ត្រូវបាន បញ្ចប់ ភ្លាម ៗ  ។
ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ស្គាល់ ពី តម្លៃ របស់ ប្រាក់ ដុល្លារ  ហើយ បាន ប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម និង ជំនួញ  ។  ដោយ ការរក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព និង ការបើកចំហ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  និង វិនិយោគ បរទេស បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  និង បាន ជំរុញ ដល់ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច  ។  ជា លទ្ធផល  ប្រាក់ ដុល្លារ ទទួលបាន ការពេញនិយម កាន់តែ ច្រើន  និង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ស្ទើរ គ្រប់ សកម្មភាព ជំនួញ  ជាពិសេស  ប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ធំ  និង នៅ តាម ទីប្រជុំជន  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ផ្អែក តាម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  ប្រាក់ រៀល ជាតិ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង សកម្ម នៅ តាម ទី ជនបទ  និង ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ តូច  សម្រាប់ ជា មធ្យោបាយ ទូទាត់  សន្សំ  និង ផ្តល់  ឥណទាន  ។  គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  តម្រូវការប្រាក់ រៀល មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទស្សវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  និង កំពុង បន្ត កើនឡើង បន្ថែម ទៀត ៕
គោលដៅ ចំបង ដែល បន្ថយ ម៉ោង ធ្វើការ នេះ គឺ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការធ្វើការ លើស ម៉ោង ដោយ មិន មាន ការបែងចែក ច្បាស់លាស់ ។  ម៉ោង ធ្វើការ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ត្រូវបាន កំណត់ ត្រឹម ៤០ ម៉ោង  និង ១២ ម៉ោង សម្រាប់ ថ្ងៃ សម្រាក់ និង ម៉ោង ធ្វើការយប់ ។  បើ ទោះបីជា មក ធ្វើ ការលឿន ឬ ចេញពី ធ្វើការ យឺត ក៏ដោយ បើសិនជា គ្មាន ការសម្រេច ពី ប្រធាន ផ្នែក នោះ ទេ  គឺ មិន ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ជា ម៉ោង ធ្វើការ ទេ ។
ដោយ ដឹង ថា នឹង មិន អាច ជៀស ផុត ពី ភាពចលាចល ដែល នឹង អាច កើតមានឡើង រយៈពេល យូរ អំពី ម៉ោង ធ្វើ  រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ រយៈពេល  ៦ ខែ ដើម្បី ណែនាំ និង អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ ។
ពេល ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ  ម៉ោង ដែល ចំណាយ ពេល ធ្វើដំណើរ ត្រូវ រាប់បញ្ចូល ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ ការចេញ ទៅ ធ្វើការខាងក្រៅ នៅក្នុង ប្រទេស ការកំណត់ ចំងាយ ផ្លូវ មាន ភាពខុសគ្នា ដោយ អាស្រ័យ តាម ក្រុមហ៊ុន និមួយ ៗ ។  ពេល ចេញ ទៅ ផឹក កាហ្វេ ឬ ជក់ បារី ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការត្រូវ រាប់បញ្ចូល ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ ទោះបី មាន ការបង្កប់ អោយ ទៅ សិក្ខាសាលា ឬ ពិសារ អាហារ ជុំគ្នា ដើម្បី បង្កើន ភាពស្និតស្នាល ពី ប្រធាន ផ្នែក ក៏ដោយ ក៏ មិន ត្រូវ របាន រប់បញ្ចូល ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បុគ្គលិក ចាប់ពី ៣០០ នាក់ ឡើង ទៅ ច្បាប់ កំណត់ ម៉ោង ធ្វើការ មួយ សប្ដាហ៍ ៥២ នឹង ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា ។
យើឹង ដឹង ថា អ្នក រាល់គ្នា រវល់  បូករួមទាំង បុគ្គលិក ស្ទើរ គ្រប់ កម្រិត ផងដែរ ។  វា ហាក់បីដូចជា មិន ដែល មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សោះឡើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ គិត ពី ការអភិវឌ្ឍ ន៌ ខ្លួន  និង អ្នក ដ៏ទៃ ។
ពួកយើង ក្នុង  ក្រុមការងារ  សាស្រ្តា  បាន គិត ថា ពួកយើង អាច ជួយ លោក អ្នក បាន ក្នុង ការផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ ការ ជ្រើសរើស វគ្គ សិក្សារ ណាមួយ ដែល លោក អ្នក គិត ថា ចាំបាច់ សម្រាប់ ក្រុមការងារ ក្នុង ជំនួញ របស់ លោក អ្នក ។  តំណរ ភ្ជាប់ នេះ ជា វគ្គ សិក្សារ ខ្លះ ទាក់ទង សុវត្ថភាព ចំណីអាហារ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ សហគ្រាស់ ផលិត ចំណ អាហារ ។
ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា ប្រពៃណី កម្លាំង សេនាធិការ នគរបាល ប្រជាជន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា ប្រពៃណី កម្លាំង សេនាធិការ នគរបាល ប្រជាជន
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មាធិការ បក្ស នគរបាល មជ្ឈឹម  នៃ  ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា ប្រពៃណី  កងកម្លាំង សេនាធិការ នគរបាល ប្រជាជន  ( ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា ) ។  នា រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កងកម្លាំង សេនាធិការ នគរបាល ប្រជាជន  បាន រីក ធំធាត់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  និង បំពេញ ល្អ រាល់ ភារកិច្ច  ដែល ទទួលបាន  រួមចំណែក សំខាន់ ចូលក្នុង សមិទ្ធិ រួម  របស់ កម្លាំង នគរបាល ប្រជាជន ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  To  Lam  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  បាន សំណូមពរ កងកម្លាំង  សេនាធិការ នគរបាល ប្រជាជន ប្រមូលផ្តុំ  ធ្វើ សេនាធិការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ បក្ស នគរបាល មជ្ឈឹម  ក្រសួង នគរបាល  ថ្នាក់ដឹកនាំ នគរបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ផ្សព្វផ្សាយ  ផែនការ សកម្មភាព  សំដៅ អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ មហាសន្និបាត  បក្ស ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ១២  និង ក្រម ច្បាប់ នានា ដែល បាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ១៣ អនុម័ត ដែល ទាក់ទិន ដល់ ការងារ ធានា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ផងដែរ ៕
ឈុត តែ មួយ សម្រាប់ កីឡា ជិះ ក្តារ បន្ទះ សម្រាប់ បុរសជាតិ នី អូប្រ៊ែន កម្រាស់ 1.5mm  ម៉ាក  SRTY  100M  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ចាស់  OLAIAN
ខេត្ត របស់ កម្ពុជា មួយចំនួន នឹង ក្លាយជា ខេត្ត ដាំ កាកាវ សម្រាប់ នាំចេញដំបូង បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  |  Business  Cambodia
Home  កំពូល អ្នកលក់  ខេត្ត របស់ កម្ពុជា មួយចំនួន នឹង ក្លាយជា ខេត្ត ដាំ កាកាវ សម្រាប់ នាំចេញដំបូង បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន
ដោយ មើលឃើញ គំរូ ប្រទេស វៀតណាម ជោគជ័យ ខ្លាំង លើ ដំណាំ កាកាវ  លោក  Struik  Stef  Lambert  ស្ថាបនិក ចំការកាំកាវ  (KAMKAO  FARM)  មាន គម្រោង ដាំដុះ ដំណាំ កាកាវ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ជ្រើសរើស យក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទឹកដី នៃ ធម្មជាតិ មួយ នេះ សម្រាប់ ការការចាប់ផ្តើម ដាំដុះ ដំបូង របស់ ខ្លួន ។
លោក មានប្រសាស ន៏ ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន គ្រួសារ ចំនួន ច្រើន ដែល កំពុង មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង ក្នុង ការអនុវត្ត ន៏ គម្រោង ដាំ ដើម កាកាវ នេះ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស ហូឡង់  ដែល កូន កាកាវ និង ដាំ រួចរាល់ នៅ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ហើយ មិន យូរ មិន ឆាប់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី និង ក្លាយជា ខេត្ត ដែល មាន ដំណាំ កាកាវ នាំចេញ ច្រើន ដូច ប្រទេស ជិតខាង ដែរ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា ទោះបី អាកាសធាតុ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មិន សូវ ទៀងទាត់ ម្តង រាំង  ម្តង ភ្លៀង  តែ យើង មាន ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត អាច ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការដាំដុះ បាន  ម៉្យាងទៀត ដី មាន ជីវជាតិ ល្អ ជាពិសេស ដី ក្រហម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នេះ តែម្តង  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច ដាំ កាកាវ បាន រស់ នោះ ទេ ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា ពីមុន មក ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ដំណាំ កាកាវ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី អាច ដាំ បាន ហើយ  តែ ស្ថិត ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ជាមួយនិង ផលិតកម្ម ខ្នាត តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា  ២  ទៅ  ៣  ហិចតា ក្នុង មួយ គ្រួសារ  ហើយ លោក មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា ផ្ទៃដី ដាំដុះ ដំណាំ កាកាវ កើនឡើង រហូតដល់  ៥០០  ទៅ  ១០០០ ហិចតា ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ខាងមុខ  ហើយ រតនៈគិរី ជា គោលដៅ បន្ទាប់ ក្នុង ការពង្រីក ការដាំដុះ ។  កាកាវ និង អោយ ផល ក្នុង រយៈពេល  ៣  ទៅ  ៤  ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ដាំ ហើយ ផ្លែ កាកាវ លក់ បាន ថ្លៃ ខ្ពស់  នៅលើ ទីផ្សារ ដោយ  ១  គីឡូ ប្រហែលជា  ៨  ទៅ  ១០  ដុល្លារ ឯណោះ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  លោក  Struik  Stef  Lambert  ជា មនុស្ស ដំបូង ដែល នាំ កាកាវ ពូជ  Forastero  ដែល ជា ពូជ កាកាវ ល្បី ឈ្មោះ មក ដាំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅក្បែជ្រោះ ប៊ូស្រា  តែ ពុំ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ដោយសារ ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូត ធ្វើអោយ កូន កាកាវ របស់ លោក ងាប់ អស់ គ្មាន សល់ ។
រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយសារតែ មហិច្ចិតា ចង់ ដាំ ដើម កាកាវ នៅ កម្ពុជា  លោក ក៏ ទាក់ទង ជាមួយ អ្នក បច្ចេកទេស វៀតណាម  រហូត អាច ដាំ កាកាវ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ មាន កូន កាកាវ រាប់ រយ ដើម ដែល កសិដ្ឋាន ផលិត បាន  និង ដាំ រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា លើស ពី ការរំពឹងទុក  ហើយ លោក ចង់អោយ កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ក្នុង កាដាំ ដំណាំ កាកាវ នេះ ។
សៀមរាប៖ តើ អ្នក បាន ដឹង អ្វី ខ្លះ ពី  « ពើង គំនូរ »?  តាមរយៈ បដា ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ពើង គំនូរ  ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ សតវត្ស ទី ១១  នៃ គ.ស  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ទឹម  ឃុំ តា សៀម  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។  តាមរយៈ រូបភាព នានា នៃ ពើង គំនូរ  បាន រំលេច ពី រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ  សិល្បៈ របស់ ខ្មែរ ដែល មាន អាយុកាល ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ។
Array  (  [0]  =>  66619  [1]  =>  9  [2]  =>  ពើង គំនូរ  រំលេច រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មាន អាយុកាល ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ពើង គំនូរ  ជា ទីតាំង សំខាន់ មួយ នៅ សតវត្ស ទី ១១  ដោយ ទីនេះ មាន ចម្លាក់ មួយចំនួន  ដូចជា ចម្លាក់ ព្រះគណេស ដៃ ៨  ចម្លាក់ លិង្គ  ចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ ផ្ទុំ  ចម្លាក់ ព្រះឥសូរ  រូប គំនូរ ត្រី ប្រវែង ប្រមាណ  ១ ម៉ែត្រ មាន ពណ៌ ក្រហម ព្រៀល ។  តាមរយៈ សិលាចារឹក ប្រហែល ចារ នៅ សតវត្ស ទី ១១  ពើង គំនូរ ជា ទីតាំង របស់ ព្រះរាជ គ្រូ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ឈ្មោះ ថា  « ព្រះសិវៈ សោមៈ »  ក្នុង នោះ សិលាចារឹក ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ក្នុង ឈ្មោះ ជា មរណនាម ថា  « ព្រះបរ មេស្វរៈ  និង ភ្នំ មហេន្ទ្រ  ភ្នំ គូលែន »៕
សៀមរាប៖  អង្គការ មូលនិធិ ប្រាសាទ បុរាណ ពិភពលោក  (World  Monument  Fund-WMF)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង រៀបចំ ក្បាច់ចម្លាក់  ដើម្បី ឆ្លាក់ លើ ពិតាន ឈើ  នៅ រោងទង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  នា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  តាម ប្រធាន គម្រោង  គម្រោង ជួសជុល ពិតាន ឈើ នេះ  ត្រូវការឈើ គគីរ ប្រមាណ ជាង  ១០ ម៉ែត្រ គូប ។
ក្រោយពី ប្រមូល ឯកសារ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ រួច មក  អង្គការ មូលនិធិ ប្រាសាទ បុរាណ ពិភពលោក  កំពុង ដំណើរការ ជួសជុល ពិតាន ឈើ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ រោងទង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ។  ពិតាន ឈើ នេះ  មាន ក្បូរ ក្បាច់ចម្លាក់ ជាច្រើន  ដែល ទាមទារ ឲ្យ អ្នកជំនាញ ផ្ចិតផ្ចង់  ទាំង ការជ្រើសរើស ជាង  និង សាច់ ឈើ  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ ធានា ថា  ការជួសជុល ស្រប ទៅតាម ទម្រង់ ដើម ។  គម្រោង នេះ  ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង អង្គរ ការ មូលនិធិ ប្រាសាទ បុរាណ ពិភពលោក  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ហើយ ត្រូវបាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ បំផុត ។
លោកស្រី  ជា ម  ផល្លី  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ មូលនិធិ ប្រាសាទ បុរាណ ពិភពលោក បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ មិន ទាន់ អាច ប៉ាន់ស្មាន ថា  គម្រោង នេះ  អាចនឹង បញ្ចប់ នៅ ពេលណា ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ  គម្រោង នេះ មាន ជាង ឆ្លាក់ តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជាង ច្រើន នាក់ ទៀត  ដើម្បី  ពន្លឿន ក្នុង គម្រោង នេះ ។  តាម ការរៀបរាប់ របស់ លោកស្រី  ជាង ចម្លាក់ ដែល ឆ្លាក់ តាម ទម្រង់ ដើម  និង ទទួលស្គាល់ ដោយ គណៈកម្មការ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  មាន តែ ម្នាក់ គត់ នៅ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ  ហើយ គាត់ អាច ឆ្លាក់ ក្បាច់  បាន ប្រមាណ ៤ ផ្កា  ក្នុង មួយ ខែ  ដូច្នេះ គាត់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែល  ៧ ឆ្នាំ  ទើប អាច ឆ្លាក់ ចម្លាក់ ជាង  ៣០០ ផ្កា នោះ បាន  សរុប ជាង  ១០០ ផ្ទាំង ។
ចំណែក ឈើ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ធ្វើ ពិតាន  ជា ប្រភេទ ឈើ គគីរ ។  តាម ការពន្យល់ ពី អ្នកជំនាញ  មូលហេតុ ដែល ជ្រើសរើស ឈើ គគីរ មក ប្រើ  ព្រោះ ឈើ ពិតាន ដែល សល់ ពី បុរាណ  និង បាន រក្សាទុក នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ  និង សារមន្ទីរ នៅ ប្រទេស បារាំង  ក៏ ជា សាច់ឈើ គគីរ ដែរ ។  លោកស្រី  ជា ម  ផល្លី  ពន្យល់ ថា  សាច់ឈើ គគីរ ធន់ នឹង ទឹក ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  គម្រោង នេះ  ត្រូវការឈើ គគីរ ប្រមាណ ជាង  ១០ ម៉ែត្រ គូប ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា នៅ ពេល នេះ  គឺ កង្វះ ឈើ ដែល ធ្វើឲ្យ គម្រោង មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ។
គម្រោង បំពាក់ ពិតាន ឈើ ថ្មី  លើ រោងទង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី គណៈកម្មាធិការ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៥  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក ។  ពិតាន ឈើ ថ្មី  ដែល នឹង ត្រូវ យក ទៅ បំពាក់ លើ ថែវ កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ នេះ  គឺ មាន ឆ្លាក់ ចម្លាក់ ក្បាច់  ធ្វើ តាម សំណង់ បុរាណ  ដោយ មាន ក្បាច់ ចំនួន ១០ ប្រភេទ  គឺ  ក្បាច់ ផ្កា ចាន់  ក្បាច់ ផ្កា ពង ត្រី  ក្បាច់ ត្រឡាច បំបែក  ក្បាច់ ពេជ្រ ក្តារ  ក្បាច់ ចែង អង្គរ  ក្បាច់ ស្នឹង ព័ទ្ធ  ក្បាច់ សន្លឹក ឈូក បំបែក  ក្បាច់ ពង ត្រី រង្វង់  ក្បាច់ កេសរ  និង ក្បាច់ ផ្លែ ឈូក ។
សព្វ ថ្ងៃ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ចម្លាក់ កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ បង្អស់  នៃ ថែវ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  អ្នកជំនាញ ពន្យល់ ថា  ការរៀបចំ ពិតាន ឈើ ឲ្យ មាន ឡើងវិញ  នឹង ធ្វើឲ្យ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ទាំងមូល  មាន ព្រលឹង ដែរ ។  ដូច្នេះ  ក្រោយពេល ជួសជុល ដាក់ ពិតាន រួច  នៅ រោងទង នេះ  នឹង កាន់តែ ទាក់ទាញ ទេសចរ  ឲ្យ មក ទស្សនា ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
Array  (  [0]  =>  60920  [1]  =>  9  [2]  =>  គម្រោង ជួសជុល ពិតាន ឈើ នៅ រោងទង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ត្រូវការឈើ គគីរ ជាង ១០ ម៉ែត្រ គូប  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អង្គរវត្ត , ប្រាសាទ , គគីរ , សៀមរាប  [6]  =>  24  [7]  =>  0  [8]  =>  )
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ មូលនិធិ ប្រាសាទ បុរាណ ពិភពលោក  បាន ប្រើ ពេល ៨ ឆ្នាំ  សិក្សា ពី រចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ថែវ កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ។  តាម អ្នកជំនាញ  ចំណុច នេះ  ត្រូវបាន ជួសជុល ម្តង នៅ សម័យ បារាំង  តែ ដោយ សង្គ្រាម  បារាំង  ក៏ មិន បាន រៀបចំ ដំបូល ដែល ខ្លួន រើ ដាក់ ខាងក្រោម នោះ ឡើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ រចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ទីនោះ  មាន ការលំបាក សម្រាប់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ។  គម្រោង ជួសជុល ដំបូល រោង ទង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ដែល ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង អង្គការ មូលនិធិ ប្រាសាទ បុរាណ ពិភពលោក  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។  ការជួសជុល នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ បន្ទះ សំណ  ពី ២  ទៅ ៣ មីលីម៉ែត្រ  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ទឹក លិច ដំបូល  ដែល នឹង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ចម្លាក់ នៅ ជញ្ជាំង ៕
មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ និយាយ ពី ភាពជោគជ័យ  ហើយ ពួកគេ ក៏ តែងតែ សង្ឃឹម ថា នៅពេល អនាគត  ពួកគេ នឹង ក្លាយជា បុគ្គល ដែល ជោគជ័យ ម្នាក់ ។  តើ អ្វី ទៅ ជា ភាពជោគជ័យ នោះ ?  តើ វា ជា ការ ដែល យើង អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន រឺ ?  ឬ ក៏ ជា ការ ដែល យើង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម្ភ ?  មាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ?  មាន កិត្តិយស ខ្ពង់ខ្ពស់ ?
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែង មាន គំនិត ខុសគ្នា  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ការយល់ឃើញ ទៅលើ ពាក្យ ពីរ ម៉ាត់ នេះ ខុស ៗ គ្នា ផងដែរ ។  លោក  Albert  Einsten  បាន និយាយ ផងដែរ ថា  “ ចូរ ធ្វើជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន តម្លៃ  ជាជាង មនុស្ស ដែល គ្រាន់តែ ជោគជ័យ ” ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  Jim  Carrey  បាន លើកឡើង ថា  គាត់ ចង់ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ក្លាយជា អ្នក មាន និង មាន ភាពល្បីល្បាញ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ដឹង ថា  របស់ ទាំងនេះ មិន មែន ជា ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត នោះ ទេ ។
បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន សួរ ថា  តើ គួរ ធ្វើ បែប ណា ដើម្បី ទទូល បាន ភាពជោគជ័យ  លោក  Oleg  Vishnepolsky  ប្រធាន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា សកល នៅ  DailyMail  Online  បាន ឆ្លើយ យ៉ាង សាមញ្ញ ថា  “ ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ បែប វិជ្ជមាន ក្នុង ជីវិត នរណា ម្នាក់ ” ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  លោក  Steve  Jobs  មិន បាន ជោគជ័យ ដោយសារ គាត់ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ គាត់ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ដៃ និង បង្កើត ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ វិជ្ជមាន នៅក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ លាន នាក់ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  Google  មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយសារតែ តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃ នៃ ភាគហ៊ុន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ វា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ យើង  ហើយ វា ដូចគ្នា ទៅនឹង ផែនទី ហ្គូហ្គល  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  Android  និង រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត ។
ដូច្នេះហើយ  ការរស់នៅ មិន គួរ ផ្ដោត តែ លើ ការរក ប្រាក់ ឲ្យបាន ច្រើន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ យើង គួរតែ ប្រើ ជីវិត មួយ នេះ ឲ្យ មាន ន័យ និង មាន តម្លៃ ដោយ ព្យាយាម នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ បែប វិជ្ជមាន ទៅ លើ បុគ្គល ណា ម្នាក់  លើសង្គម ដែល យើង កំពុងតែ រស់ នៅ  រឺ  លើ ពិភពលោក នេះ ទាំងមូល ៕
គោលបំនង របស់ មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង មួយ ជីវិត របស់ ខ្លួន  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ពួកគេ អាច ដើរ ដល់ ចំនុច មួយ ដែល ខ្លួន គេ អាច និយាយ បាន ថា  ពួកគេ ជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត ហើយ  ប៉ុន្តែ ភាពជោគជ័យ មិន មែន ជា រឿង ដែល អាច សម្រេចបាន នៅក្នុង ពេល ត្រឹមតែ មួយ យប់ នោះ ឡើយ ។
មនុស្ស ជាច្រើន សុទ្ធតែ មាន វិធី រាង ៗ ខ្លួន នៅក្នុង ការអោយ និយមន័យ ពាក្យ ថា  “ ជោគជ័យ ”  នេះ ។  មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា ខ្លួនឯង នឹង ជោគជ័យ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន ប្រាក់ ច្រើន  អ្នក ផ្សេង ទៀត អោយ និយមន័យ នេះ ថា នៅ ពេល ដែល គេ មាន អ្នកដទៃ ទៀត គោរព ជាដើម ។
អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ពី និយមន័យ នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្លួន សិន  ទើប អាច ដឹង ថា តើ អ្នក ជោគជ័យ រឺក៏ អត់ ?  បន្ទាប់ពី អោយ និយមន័យ ហើយ នោះ  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ពិនិត្យមើល ហើយ ថា  តើ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ វា ត្រូវ នឹង និយមន័យ ដែល អ្នក អោយ រឺក៏ អត់ ?
ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ប្រៀបធៀប ស្ថានភាពប្រចាំ ថ្ងៃ ទៅនឹង និយមន័យ នៃ ភាពជោគជ័យ ដែល អ្នក មាន ដាក់ នោះ  អ្នក ត្រូវ សួរ សំនួរ សំខាន់ មួយ ទៀត មកកាន់ខ្លួនឯង  ដែល សំណួរ នោះ គឺ  “ តើ អ្នក សប្បាយចិត្ត ឬ នៅ ?” ។  ជួនកាល មិន ថា អ្នក មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សមស្រប តាម និយមន័យ ដែល អ្នក បាន ដាក់ អោយ ខ្លួនឯង នោះ ក៏ដោយ  អ្នក ជួនកាល នៅតែ មានអារម្មណ៍ ថា មិន គ្រប់គ្រាន់  ប្រសិនជា អ្នក នៅ មិន ទាន់ សប្បាយចិត្ត នឹង អ្វី ដែល អ្នក មាន នៅឡើយ ។
នៅក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ គឺ រៀន មិន ចេះ ចប់ នោះ ទេ  មិន ថា នៅក្នុង រឺក៏ ក្រៅ សាលា នោះ ឡើយ ។  មុននឹង សម្រេច ថា ខ្លួនឯង ជោគជ័យ  អ្នក គួរតែ សួរ ខ្លួនឯង សិន ថា តើ អ្នក រៀន បាន អ្វី ខ្លះ ហើយ ?  នៅ មាន អ្វី ទៀត ដែល អ្នក ខ្វះខាត ?  សំនួរ នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច ធ្វើអោយ អ្នក ជោគជ័យ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ធ្វើអោយ អ្នក កើន ខ្លាំង សមត្ថភាព ខ្លាំង ជាង អ្វី ដែល អ្នក រំពឹងទុក ទៀត ៕
ពូទីន  ព្រមាន ថា  នឹង កម្ទេច ពួក ភេវករ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង  ក្រោយពេល មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង
រដ្ឋមន្ត្រី អាមេរិច មួយ រូប លា លែង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ លើ ការចំណាយ យ៉ាង ច្រើន លើ ការធ្វើដំណើរ  –  CEN
រដ្ឋមន្ត្រី អាមេរិច មួយ រូប លា លែង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ លើ ការចំណាយ យ៉ាង ច្រើន លើ ការធ្វើដំណើរ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេវាកម្ម ប្រជាជន  និង សុខភាព អាមេរិច  លោក  ថម  ប្រាយ  (Tom  Price)  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិច បាន សម្តែង  ការ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ឯកជន ដ៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃ របស់ លោក សម្រាប់ ធ្វើ ជំនួញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Rueters  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
ការលា លែង ពី តំណែង ភ្លាម ៗ របស់ លោក  ប្រាយ  ត្រូវបាន ប្រកាស  តែ មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  គាត់ មាន ការខកចិត្ត ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ឯកជន របស់ លោក  ប្រាយ  ហើយ លោក មិន ចូលចិត្ត ពី ការឆ្លុះបញ្ចាំង របៀប នោះ ទេ  លើ រដ្ឋបាល របស់ លោក ។
បើ តាម សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ថម  ប្រាយ បាន លាលែង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី ក៏ បាន ទទួលយក ការលា លែង នោះ ផងដែរ ។
លោក  ត្រាំ  បាន ជ្រើសរើស  លោក  ដន  រាយ  (Don  Wright)  ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី នៃ ក្រសួង សេវាកម្ម ប្រជាជន  និង សុខភាព សិន ។  សព្វ ថ្ងៃ លោក  រាយ  គឺជា ប្រធាន ការរិយាល័យ ការពារ ជម្ងឺ  និង លើកកម្ពស់ សុខភាព ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ព្រះគ្រូ ចាន់ តារ៉ា  គង់ នៅ វត្ត សារាវ័ន្ត  រង ការរិះគន់  បន្ទាប់ ហ៊ាន អះអាង ថា ក្មេង ៗ និង គ្រូ ទាំង ១៣ នាក់ ស្លាប់ បាត់ អស់ ហើយ  ដោយសារ ប្រព្រឹត្ត រឿង មួយ នេះ !  ( វីដេអូ )
អតិថិជន ម្នាក់ រង ដង អំបោស យ៉ាង សាហាវ ពី បុគ្គលិក ហាង  បន្ទាប់បដិសេធ បង់លុយ  ៥  $  ព្រោះ ក្តៅ ចិត្ត ធ្វើ ចិញ្ចើម ឲ្យ អាក្រក់  ( វីដេអូ )
វៀតណាម ឈាន ទៅ រក ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ ប្រទេស ដូចជា ប្រទេស ចិន  ខណៈពេល ដែល គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ប្រទេស នេះ បាន ឧទ្ទេសនាម អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ជា បេក្ខភាព សម្រាប់ តំណែង ប្រធាន រដ្ឋ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន  ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា
មិន ធម្មតា  តាមពិត ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរិទ្ធ  ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  ជា អតី តម្ចាស់ ពាន  មេដាយ មាស  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក  កីឡា ម៉ូតូ ទឹក  លំដាប់ ពិភពលោក
ភ្នំពេញ  ៖ ស្ត្រី ម្នាក់ ប្រើ ល្បិច បន្លំ យក ខ្សែក  កាឡៃដូរ យក ខ្សែក មាស  ពិត បាន មួយ ដំឡឹង  នៅ ផ្ទះ  លេខ ៤៤  ( ផ្សារ ច្បារអំពៅ )  ហើយ គេចខ្លួន បាន ២ ថ្ងៃ  លុះ មក ផ្សារ ច្បារអំពៅ ម្តង ទៀត
ភ្នំពេញ៖  វីរ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ផ្នែក ម៉ូតូ ទឹក  របស់ សហព័ន្ធ កិឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អាស៊ីហ្គេម  លើក ទី ១៨  មុននឹង បាន ចូលខ្លួន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ជូន មាតុភូមិ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង មេដាយ មាស  និង សំរឹទ្ធ  នា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សាលី  អ៊ូមើត  គឺជា ម្ចាស់ ពាន  មេដាយ មាស  ដល់ ទៅ  ៣ ឆ្នាំ  ជាប់ គ្នា របស់ ក្លឹប  Flamingo  Jet...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម  បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ព័ទ្ធ ចាប់  បាន រួច  វាយ ខ្នោះ យកមក  ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល
កណ្ដាល៖ លោក គឹម  រ័ត្ន ណារិន  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្ដាល  និង  ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែ កញ្ញា បាន ចេញ ដីកា
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧកញ៉ា  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ  អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សហការី  បាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ប្រគល់ អំណោយ របស់ សប្បុរសជន  មកពី រដ្ឋ គុយ វ៉ែត  តាមរយៈ អង្គការ ពិភពលោក  នៃ ក្តី មេត្តា  ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ៤០០ គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  និង ច្រាំង ចំរេះ ២  ដែល ក្នុង ១ គ្រួសារ ...
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស លោក  ហ៊ុន  ជា  ដែល ត្រូវ ជា ក្មួយ ប្រុស  បង្កើត របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ  ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ឪពុក មា
ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជា ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ពិភពលោក  បន្ត ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នៅតែ ឈរ តំណែង លេខ  2
^  " ព្រះមហាក្សត្រ ប្រទាន លើកលែង ទោស ប្រធាន ស្តីទី បក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា "  (in  Khmer).  Radio  Free  Asia.  2  December  2016.  Retrieved  2  December  2016.
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  25/05/2017  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រីរាជការ មួយ ក្រុម  ដែល អះអាង ថា  កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន កសិ- ឧស្សាហកម្ម  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន បន្ត រិះគន់ រាល់ ចំណាត់ការ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  គង់  ភៀច  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ដែល កំពុង បង្ក ការថ្នាំង ថ្នាក់ ពី មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ។  មន្ត្រីរាជការ បាន ទម្លាយ ព័ត៌មាន បន្តបន្ទាប់ ថា  បើ ទោះបីជា លោក  គង់  ភៀច  ទើប ទទួល តំណែង ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦ មក  ប៉ុន្តែ បើ ប្រៀបធៀប ការងារ ក្នុង នាយកដ្ឋាន គឺ ពុំ មាន អ្វី រីកចំរើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ឡើយ  ហើយ អាច ប្រៀបធៀប ថា  អន់ ជាង ប្រធាន នាយកដ្ឋាន មុន ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ អសមត្ថភាព របស់ លោក ប្រធាន  ឬ លោក ប្រធាន គិតគូរ តែ រឿង ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង  ។  មន្ត្រីរាជការ បញ្ជាក់ ថា  នាយកដ្ឋាន ជំនាញ មួយ នេះ  អាច និយាយ ថា  ជា មុខមាត់ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  ព្រោះថា  បើ នាយកដ្ឋាន មួយ នេះ  មិន មាន ការរីកចំរើន នោះ ទេ  ក្រសួង ក៏ មិន មាន មុខមាត់ នោះ ដែរ  ។  មន្ត្រីរាជការ ទាំងនោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  គង់  ភៀច  បាន ប្រើ យុទ្ធ វិធី ដក ការងារ ពី ការិយាល័យ ជំនាញ មួយចំនួន  ដែល គេ គិត ថា  មាន ផលប្រយោជន៍ យក ទៅឲ្យ មន្ត្រី នៅ ការិយាល័យ ផ្សេង ទៀត ធ្វើ ទាំង ខុស ជំនាញ  ខណ ដែល មន្ត្រី ទាំងនោះ  ជា មនុស្ស ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  ។  ផ្តើម ពីនោះ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ លោក ក្នុង ការប្រមែប្រមូល ផលប្រយោជន៍  ។  ទន្ទឹម នោះ ចាប់តាំងពី លោក  គង់  ភៀច  ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  គឺ តាម ការិយាល័យ ជំនាញ នីមួយ ៗ  ពុំ មាន សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ហើយ មិន ដឹង លោក ប្រធាន យក លុយ របប ទាំងនោះ ទៅ ណា ដែរ  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី  នៃ ការងារ  លោក  គង់  ភៀច  បាន រង់ នូវ ការចោទ ថា  បាន យក រថយន្ត រដ្ឋ ចំនួន ៣ គ្រឿង ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា បុគ្គល  ឬ ក្នុង គ្រួសារ របស់ លោក  ក្នុង ពេល ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ផ្សេង ទៀត  មិន មាន មធ្យោបាយ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បំពេញ ការងារ  សំខាន់ ការងារ ចុះ តាម បណ្តា ខេត្ត  ។  រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង នាយកដ្ឋាន ហួសចិត្ត ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ លោក  គង់  ភៀច  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី ជិតស្និទ ធ្វើ លិខិត បេសកកម្ម ឲ្យ តែ បក្សពួក ខ្លួន  ដើម្បី ដក លុយ មក ចាយវាយ តាម អំពើចិត្ត  ក្នុង នោះ ក៏ មាន លិខិត បេសកកម្ម  ខ្យល់  (  មិន មាន បេសកកម្ម ចុះ ធ្វើការ តាម ខេត្ត  តែ មាន  P  ដើម្បី ដក លុយ  រាប់ លាន  )  ។  មន្ត្រីរាជការ ក្នុង នាយកដ្ឋាន បាន បង្ហាញ នូវ ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ឥរិយាបថ លោក  គង់  ភៀច  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កសិ- ឧស្សាហកម្ម នោះ ទេ  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ថ្នាក់ លើ ជួយ កែតម្រង់ ការងារ លោក ប្រធាន  ឬ  ប្រសិនបើ អាច គួរ ដក តំណែង លោក ប្រធាន តែ ម្តង  ព្រោះថា  បន្ត រក្សាទុក លោក ប្រធាន ដែល បំពេញ ការងារ បែប នេះ  នាយកដ្ឋាន កសិ- ឧស្សាកម្ម  និង មិន រីកចម្រើន នោះ ឡើយ  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  មជ្ឍ មណ្ឌល អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ព្យាយាម សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  គង់  ភៀច  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កសិ- ឧស្សាហកម្ម  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការបំភ្លឺ បាន នៅឡើយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ៕
ក្រោយ ប្រកាស ចែក ផ្លូវ ជាមួយ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ រួច មក  ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  បាន ប្រកាស ពី សមាសភាព គ្រូបង្វឹក ថ្មី
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន៖  ឲ្យ បង្កើន ការរៀបចំ សំណុំរឿង  ដាក់បន្ទុក ឲ្យ ធ្ងន់ លើ ជនល្មើស  ដើម្បី រៀបចំ សំណុំទៅជា បទឧក្រិដ្ឋ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ល្មើស តទៅទៀត  –  CEN
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន៖  ឲ្យ បង្កើន ការរៀបចំ សំណុំរឿង  ដាក់បន្ទុក ឲ្យ ធ្ងន់ លើ ជនល្មើស  ដើម្បី រៀបចំ សំណុំទៅជា បទឧក្រិដ្ឋ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ល្មើស តទៅទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  បាន សង្កត់ធ្ងន់  ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល បង្កើន  ការបង្ក្រាប បទល្មើស ថែម ទៀត  ហើយ បង្កើន ការរៀបចំ សំណុំរឿង  ដាក់បន្ទុក ឲ្យ ធ្ងន់  គឺ យើង រៀបចំ សំណុំទៅជា បទឧក្រិដ្ឋ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ល្មើស តទៅទៀត  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍  និង លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា  “  សភាពការណ៍ សន្តិសុខ គឺ វិវត្តន៍ ល្អ ប្រសើរ មិន មាន អីកត់សម្គាល់ នោះ ទេ  ទោះបី ថា ក្នុង ១ ខែ នេះ  មាន បាតុកម្ម  កូដកម្ម  ១៣០ លើក  មាន ពិធី តូច ធំ ដែល ត្រូវការពារ  ៨៤៤ លើក  តែ នគរបាល បាន រៀបរយ សម្របសម្រួល បាន ល្អ  មិន មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង  និង រាល់ កម្មវិធី ទាំងអស់ នគរបាល បាន រក្សា ការពារ សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង  ។  សភាពការណ៍ បទល្មើស ជា រួម  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ មាន ការថយចុះ  ១ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង កត់សម្គាល់ គឺ  បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ថយ  ១៩ ភាគរយ  ជាពិសេស គឺ បទល្មើស ប្លន់  ប៉ុន្តែ យើង កត់សម្គាល់ បទល្មើស មជ្ឈឹម មាន ការកើនឡើង  ៤ ភាគរយ  ក្នុង នោះ បទល្មើស ឆក់ ដែល នគរបាល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ គឺ មាន ការកើនឡើង  ៣ លើក  ដែល ខែ មុន មាន  ២៩ លើក  ខែ នេះ ៣២ លើក  ។  ប៉ុន្តែ សរុប មកវិញ ទាក់ទង និង សភាពការណ៍ បទ ល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  គឺ នគរបាល បាន តស៊ូ បង្ក្រាប ទទួលបាន លទ្ធផល ខ្ពស់ ណាស់  គឺ  ៨៦ ភាគរយ  នៃ រឿង ហេតុ ដែល កើតឡើង  ហើយ ក្នុង នោះ បទល្មើស ឆក់ ដែល នគរបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់  ទោះបី ក្នុង ១ ខែ កន្លងមក នេះ កើន ៣ លើក  មាន ន័យ ថា  កើត  ៣២ លើក  ប៉ុន្តែ នគរបាល តាម បង្ក្រាប បាន  ៣០ លើក  អញ្ចឹង រួច ខ្លួន តែ  ២  ”  ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ បញ្ហា មួយចំនួន  ៖  ទី ១. គឺ បាន វាយតម្លៃ អំពី សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សភាពការណ៍ បទ ល្មើស  ដែល ក្នុង រយៈពេល ១ ខែធ្នូ  កន្លងមក នេះ  ជា រួម គឺ  ទាំង សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  បទល្មើស  សណ្តាប់ធ្នាប់  ទាំង សភាពការណ៍ សន្តិសុខ តាម ព្រំដែន  គឺ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ បាន រួមចំណែក  និង បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បន្ត ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការងារ ចរាចរណ៍ ផងដែរ  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ មាន ចំនួន ច្រើន នៅឡើយ  អ្នកស្លាប់ ក៏ ច្រើន  ដូច្នេះ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ ធ្វើ ម៉េច  គឺ ទូទាំង ប្រទេស អនុវត្ត ឲ្យបាន ព្រម ៗ គ្នា រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ជាពិសេស ផ្តោត ទៅលើ ការជិះ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក  និង បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់  ដែល ជា មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន  “ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ  បិទ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  មី ហុង  និង ពង្រឹង បន្ថែម លើ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ
អត់ នឹកស្មាន គ្រូពេទ្យ ស្រី ម្នាក់ នេះ  ហ៊ាន បញ្ចេញ  « ភាពស្រើបស្រាល »  ដល់ ហ្នឹង សោះ  តែ កុំ មើល ខ មិន  ផ្លែ ផ្កា ទៅ អ្នករិះគន់ កប់ ហ្មង !
ម៉ារ៉ុក មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង និង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ កម្ពុជា លើ វិស័យ ជាច្រើន
ករណី អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន ធ្វើ បាតុកម្ម បើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ រំលាយ  ចេញ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ប្រធាន សហព័ន្ធ និស្សិត បញ្ញវន្ត កម្ពុជា  ចូល បំភ្លឺ នៅ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ៖  ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  ទើប យើង មាន ឱកាស សម្រាប់ កសាង ប្រទេស  ដែល យើង ត្រូវតែ រួមគ្នា រក្សា អោយ បាន
Angela  Sartin  Hartung  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  នៅ អូក្លាហូម៉ា  អាមេរិក  បាន បាត់ ការចងចាំ ទាំងស្រុង ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ។  ក្នុង ខែ  ៦  នេះ អ្នកស្រី នឹង រៀបការ ឡើងវិញ ជាមួយ ស្វាមី ដែល អ្នកស្រី មិន ដែល ចងចាំ សោះ  ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ។
កាលពី ថ្ងៃ  ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ករណី គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត នោះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី  Sartin  Hartung  ត្រូវ សន្លប់ យូរ ថ្ងៃ  ហើយ ពេល ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ  អ្នកស្រី មិន ចាំ អ្វី សោះ អំពី ស្វាមី
ពេល ស្វាមី ដើរ ចូលក្នុង បន្ទប់ ដែល អ្នកស្រី កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  អ្នកស្រី ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  សម្លឹងមើល មិន ដឹង ថា  ជា អ្នកណា ។  ដំបូង អ្នកស្រី គិត ថា  គាត់ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ។
ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់  អ្នកស្រី បាន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត  ស្វាមី អ្នកស្រី ក៏ ទៅ តាម ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នកស្រី នឹកឃើញ អនុស្សាវរីយ៍ អំពី គ្រួសារ ឡើងវិញ  ។  លោក ចាប់ផ្តើម ណាត់ជួប
ដោយ ភាពអណត់ ព្យាយាម  គ្រប់ បែបយ៉ាង ចុងក្រោយ អ្នកស្រី  Angela  ក៏ បាន មាន មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ ស្វាមី  និង បាន យល់ព្រម រៀបការ ជា មយយ គាត់ ក្នុង ខែ  ៦ នេះ  ។
“ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សប្បាយ ណាស់  ។  បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ នៅ ពុំ ទាន់ អាច ចាំ បាន នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង បណ្តា ឆ្នាំ មុន គ្រោះថ្នាក់  ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន គ្រួសារ ឡើងវិញ ។
ពិតជា ស្មោះ នឹង ស្នេហ៍ មែន !  បុរស ម្នាក់ ដាំ ដើមឈើ ចំនួន  ៦ ពាន់ ដើម  ជា រូប បេះដូង  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ប្រពន្ធ  ( វីដេអូ )
មើល រូបភាព ក្រុម និស្សិត ជប៉ុន  និង ក្រុម និស្សិត ចិន នៅ ព្រលានយន្តហោះ  អាច ដឹង បាន ពី គម្លាត នៃ ការអប់រំ រវាង ប្រទេស ទាំង  ២  ( មាន វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
Global  Times  និយាយ ថា  ទង្វើ ផលិត  Dongfeng-41  ពុំ សំដៅ បម្រើ ឲ្យ ការរត់ ប្រណាំង សពា្វ វុធ  និង ពុំ ប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ណា ក្នុង គោលបំណង ស្រដៀង គ្នា នោះ ទេ ៕  សូយន
កាសែត  Sputnik  នៅ ថ្ងៃទី  ២១ / ១១  បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ របស់  Global  Times  ឲ្យដឹង ថា  ៖  នៅ អំឡុង កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៨  កងកម្លាំង រំដោះ ប្រជាជន ចិន  (PLA)  នឹង ទទួលបាន ប្រភេទ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ផលិត ដោយ ប្រទេស នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Dongfeng-41  ។  វា ជា កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ដែល បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ ច្រើន  ហើយ ភាគី ចិន ប្រកាស ថា  វា អាច វាយលុក ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង លើ ពិភពលោក ។
សកម្មភាព នេះ របស់ ចិន  ធ្លាប់ មាន ចែង ក្នុង ទិសដៅ កែសម្រួល  និង ទំនើបកម្ម កងកម្លាំង ប្រឆាំង អាវុធ  ដែល ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  ធ្លាប់ បាន និយាយ ដល់ នោះ ។  តាម  Global  Times  Dongfeng-41  មាន ល្បឿន  12.348km/h  ហើយ មាន បំពាក់ បន្ថែម កាំ ជ្រួច ពន្លឺ ក្លែងក្លាយ ដើម្បី បន្លំ  “ បញ្ឆោត ”  ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស របស់ គូស ត្រូវ ។  Dongfeng-41  ប្រើ ឥន្ធនៈ រឹង  បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ១០  ហើយ ក្បាល គ្រាប់ នីមួយ ៗ  មាន សញ្ញា វាយលុក ទៅកាន់ គោលដៅ ផ្សេង គ្នា ។  តាម  Global  Security  នោះ កាំ ជ្រួច នេះ  មាន ប្រវែង  15m  វិជ្ជមាត្រ  2m  ទម្ងន់  ៣០ តោន ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១២មក  ចិន បាន សាកល្បង កាំ ជ្រួច ថ្មី  ៨ លើក  - នេះ បើ តាម  India  Times ។  អ្នកវិភាគ ជាច្រើន ទទួលស្គាល់ ថា  បច្ចុប្បន្ន កាំ ជ្រួច នេះ មាន ការកែសម្រួល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ តាំងពី  PLA  ប្រកាស ថា  វា ត្រៀមទុក ជាស្រេច សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
រើស បាន ដុំ ថ្ម ចម្លែក តាំងពី ក្មេង  ៣០  ឆ្នាំ ក្រោយ  ពេល វា ប្រេះ ទើប ដឹង ថា  នេះ ជា ឃ្លាំង ទ្រព្យ មួយ  ( មាន វីដេអូ )
សញ្ញាណ នៃ ការបណ្តេញ លោក  Mnangagwa  ចេញ ពី តំណែង បាន កើតមានឡើង អស់ មួយ រយៈពេល ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ បាន កើនឡើង ខ្លាំង កាលពី ចុង សប្តាហ៍  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការប្រមូលផ្តុំ សាធារណៈ មួយ របស់ ក្រុម យុវជន ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ZANU-PF  នៅក្នុង ទីក្រុង  Bulawayo ៕
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី ស៊ីម បាវ៉េ  Emmerson  Mnangagwa  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ បក្ស នៅក្នុង ក្រុង  Gweru  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការបណ្តេញ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Emmerson  Mnangagwa  ចេញ ពី តំណែង  អាច បើក ជា មាគ៌ា មួយ ទៅកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  សម្រាប់ អ្នកស្រី  Grace  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Robert  Mugabe  នៃ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  បាន បណ្តេញ អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  អាច ជា អ្នក បន្ត វេន ពី លោក ។
អ្នកស្រី  Grace  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ពី មហ្ឆិចតា ខាង នយោបាយ របស់ អ្នកស្រី ជាសាធារណៈ កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន ។
មូលហេតុ នៃ ការដក តំណែង នេះ  ត្រូវបាន លោក  Simon  Khaya  Moyo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ស៊ីម បាវ៉េ  ថា  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី បាន បង្ហាញ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត នូវ ភាព មិន ស្មោះត្រង់  មិន គោរព  បោក បញ្ឆោត  និង មិន អាច ជឿជាក់ បាន ។
សាហាវ មែន !  បុរស រោគ ចិត្ត សម្លាប់ ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ៧ នាក់  និង ឲ្យ រងរបួស ១៩ នាក់  គ្រាន់តែ រឿង អីចឹង …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ម្នាក់ បាន នាំមក នូវ ទុក្ខសោក ដ៏ សោក សង្រេង  ចំពោះ គ្រួសារ ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ មនុស្សឃាត  ដែល ជា ការ  « សងសឹក »  ព្រោះតែ រូប គេ ត្រូវបាន សម្លុត គំរាមកំហែង  នៅក្នុង សាលារៀន  អស់ រយៈពេល ជាង ១ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ។
សាហាវ មែន !  បុរស រោគ ចិត្ត សម្លាប់ ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ៧ នាក់  និង ឲ្យ រងរបួស ១៩ នាក់  គ្រាន់តែ រឿង អីចឹង …  ( មាន វីដេអូ )
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ បាន ចាប់ខ្លួន បុរស អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ឈ្មោះ  Zhao  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នេះ បាន ចាក់ប្រហារ ទៅលើ ក្មេង ៗ ចំនួន  ១៩  នាក់  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  ក្មេងស្រី  ១៤  នាក់  និង ក្មេងប្រុស  ៥  នាក់  បាន រងរបួស  ។  ៧  នាក់  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ត្រូវ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ។  ប៉ូលីស ពុំ ទាន់ បញ្ជាក់ ឈ្មោះ ក្មេង ៗ រងគ្រោះ ទាំងនោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ និយាយ ថា  ក្មេងស្រី ៥ នាក់  និង ក្មេងប្រុស ២ នាក់  បាន ស្លាប់  ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី ការិយាល័យ សន្តិសុខ សាធារណៈ ស្រុក  Minzhi,  Zhao  បាន ស្អប់ មិត្ត រួម ថ្នាក់  ព្រោះតែ ពួកគេ បាន សម្លុត គំរាម រូប គេ នៅក្នុង សាលា  ។  ឥឡូវនេះ  រូប គេ បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដ៏ សាហាវ នេះ  ដើម្បី ជា ការសងសឹក  ដោយសារ រូប គេ ត្រូវបាន សម្លុត នៅពេល រូប គេ បាន ចូលរៀន ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ នេះ  អស់ រយៈពេល ជាង ១ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ។
ការវាយប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង នៅជិត សាលារៀន  វេលា ម៉ោង  ៦  ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ។  Zhao  បាន ប្រើ កាំបិត  និង ចាក់ប្រហារ ទៅលើ ក្មេង ៗ  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ វិញ  ៕  ចន្ទី
សាកសព  ៣៤  នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ  បន្ទាប់ សាឡាង ១ គ្រឿង របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី លិច  ខណៈ ការស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន នៅ បន្ត  ( វីដេអូ )
កំណាច ណាស់ !  ខឹង នាង បដិសេធ រួមភេទ ជាមួយ  ចាប់រំលោភ ទាំង កម្រោល  និង ថែមទាំង យក មែក ឈើ ធ្វើបាប …  ដាច់ ប្រដាប់ ភេទ ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត ស្លាប់
ខណៈពេល ដ៏ រន្ធត់ !  ក្មេងស្រី ម្នាក់ លូក ដៃ ចូលក្នុង ទឹក  ត្រូវ ត្រី ឆ្លាម ឆ្មក់ ត្របាក់ ដៃ យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
សាហាវ ណាស់ !  មេម៉ាយ វ័យ ក្មេង រូប ស្រស់ ម្នាក់  ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ពី ណាត់ជួប ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ( វីដេអូ )
ថ្ងៃ  ចន្ទ  ៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គការ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ បាន ចូលរួមចំណែក ផ្តល់ នូវ អណ្តូង ទឹក ស្នប់ ចំនួន  ២  និង បាន ចូលរួម សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ១  ( រាជធានី ភ្នំពេញ ) ឯកឧត្តម  ម៉ាន់  ឈឿន  លេខាធិការ  និង លោកជំទាវ  មុំ  សណ្តាប់  សមាជិក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល រង ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ចៅសង្កាត់  អាជ្ញាធរ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ  កម្មវិធី នេះ ផងដែរ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពីរ ពេល៖
* ទីតាំង ទី  ១  ពេលព្រឹក ម៉ោង  ៨:៣០  នៅ សាលា បុណ្យ  ភូមិ ត្រពាំង ត្រប់  សង្កាត់ បឹង ធំ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
* ទីតាំង ទី  ២  ពេលរសៀល ម៉ោង  ១៤:៣០  នៅ សាលា បឋមសិក្សា អ្នក ឧកញ៉ា មហាភក្តី  ហ៊ុន  នាង  អន្លង់ ក្ងាន  ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ
មាន ជនរងគ្រោះ យ៉ាងតិច ចំនួន ១៨ នាក់ បាន ស្លាប់  ទាំង ភាគី កម្ពុជា  និង ទាំង ភាគី ប្រទេស ថៃ ។  កម្ពុជា  បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ បណ្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ក្រោយពី ពុំ អាច ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជា លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី បាន  ។
តុលាការ ក្រុង ឡាអេ អាចនឹង បើក សវនាការ មួយ ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ការបកស្រាយ សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ១៩៦២  គឺជា សេចក្តីសម្រេច ដែល បាន ប្រគល់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ឲ្យ ទៅ កម្ពុជា កាន់កាប់ ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡា អេ ប្រទេស ហូឡង់  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ ថា  តុលាការ នឹង បើក សវនាការ ផ្ទាល់ មាត់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បណ្តឹង របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ទៅ បី សប្តាហ៍ ខាងមុខ ទៀត  ។
សេចក្តីអះអាង ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កម្ពុជា  បាន ដាក់ បណ្តឹង មួយ ច្បាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ទៅកាន់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ដោយ ស្នើសុំ ឲ្យ មាន អន្តរាគមន៍ របស់ តុលាការ ចំនួន ពីរ  គឺ ទី ១ ស្នើឲ្យ  តុលាការ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ការពារ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល ជាដើម ចម នៃ ការប្រយុទ្ឋ គ្នា រវាង កងទ័ព កម្ពុជា  និង កងទ័ព ថៃ  និង សំណើ មួយ ទៀត  គឺ សុំឲ្យ តុលាការ ក្រុង ឡាអេបកស្រាយ សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ការប្រគល់ ប្រសាទ ព្រះវិហារ ទៅឲ្យ កម្ពុជា កាន់កាប់ ប្រាសាទ ដែល ថៃ ធ្លាប់ បាន ទាមទារ យក ទៅ កាន់ កាប់ កាលពី ពេល មុន  ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  លោក អាភីស៊ីប  វី ចាជីវ៉ា  បាន អះអាង ថា  ថៃ នឹង រៀបចំ ក្រុម អ្នកជំនាញ មួយ ទៅកាន់ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ រហូត ពេលនេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី សមាសភាព នៃ គណៈប្រតិភូ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ សម្រាប់ ធ្វើដំណើ ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡាអេ នៅឡើយ ៕
លោក  ប៊ីរិស  ហេម  (Biris  Heim)  មន្រ្តី ព័ត៌មាន របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ICJ  បាន ប្រាប់ វីអូអេ  ខ្មែរ តាម ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ពី ទីក្រុង ឡាអេ ថា  តុលាការ បាន ទាក់ទង កម្ពុជា  និង ថៃ រួចហើយ  ដើម្បី កំណត់ ការបរិច្ឆេទ បើក សវនការ ស្តីពី ការស្នើសុំ ការការពារ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជាបន្ទាន់ ពី ខាង ភាគី កម្ពុជា ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« កម្ពុជា បាន ស្នើសុំ ជា បន្ទាន់ នូវ វិធានការការពារ ប្រាសាទ ដែល យោង តាម កម្ពុជា  គឺ ដើម្បីឲ្យ ថៃ បញ្ឈប់ ការកាន់កាប់ ដែនដី មាន ជម្លោះ  ហើយ បញ្ឈប់ ជាពិសេស ការប្រយុទ្ធ គ្នា ។  ដូច្នេះ តុលាការ ត្រូវ កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ មួយ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី នេះ ជាមួយនឹង ភាគី ទាំង ពីរ ដើម្បីឲ្យ ភាគី នីមួយ ៗ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សវនាការ ដើម្បី ផ្ដល់ ការអះអាង របស់ ខ្លួន ។  សវនាការ ផ្ទាល់ មាត់ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ  ឬ ពីរ  បី សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ » ។
យោង តាម លោក  ប៊ីរិស  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  អាចនឹង បើក សវនាការ មួយ ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ការបកស្រាយ សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦២  គឺជា សេចក្តីសម្រេច ដែល បាន ប្រគល់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ឲ្យ ទៅ កម្ពុជា កាន់កាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ មិន ដូច្នោះ នោះ ទេ  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  គ្រាន់តែ ស្នើឲ្យ ភាគី មាន ជម្លោះ ផ្តល់ ជូន នូវ ការយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កាលពី ៤៩ ឆ្នាំ មុន  ហើយ តុលាការ នឹង ធ្វើ ការបកស្រាយ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ដែរ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បើក សវនការ នោះ ទេ ។
កម្ពុជា  និង ថៃ មាន ជម្លោះ ប្រទាញប្រទង់ គ្នា នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល អូសបន្លាយ ចាប់តាំងពី ទស្សវត្ស ទី ៥០ មក ម៉្លេះ  ហើយ ការប្រយុទ្ឋ គ្នា ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ពេល នោះ ដែរ  បើ ទោះបីជា មាន សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ក៏ដោយ ។
ថៃ បាន ជំទាស់ សារជាថ្មី ចំពោះ ការដាក់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ របស់ ខ្មែរ ទៅជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  បាន រីករាលដាល ចាប់ពី ពេល នោះ មក ។
ការប្រយុទ្ឋ គ្នា បាន ឈាន ទៅដល់ ថ្ងៃទី ១២ ហើយ  រហូតមកទល់ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ  គឺ នៅ តំបន់ ប្រសាទ  តា ក្របី  និង ប្រសាទ តា មាន់ របស់ ខ្មែរ  ដែល ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ខេត្ត សុរិន្ទ របស់ ថៃ ។
ភ្នំពេញ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់  បាន អណ្តែត ក្នុង ទឹក ទន្លេ  ដោយ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ ។
ពេលនេះ សាកសព ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក យកមក តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត សំបួរ មាស  រង់ចាំ បងប្អូន ណា បាត់ សាច់ញាតិ មក ទទួល សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចំណត ទូក ទេសចរណ៍ មួយ កន្លែង  ខាងក្រោយ សណ្ឋាគារ  HIMAWARI  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទំព័រ ដើម  >  ដំណើរកំសាន្ត របស់ ខ្ញុំ ,  ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ,  រូបភាព របស់ ខ្ញុំ ,  រឿង រាវ ផ្ទាល់ខ្លួន  >  កម្រង រូបភាព ដំណើរកំសាន្ត ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ៥  ខែ ២  ឆ្នាំ ២០១៨
វា ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែរ បាន ទៅ លេង នៅ សមុត្រ កំពង់សោម សម្រាប់ ខ្ញុំ ដោយ ការជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ភ្នំពេញ នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៩ ព្រឹក តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  បាន ចម្ងាយ ប្រហែលជា  ១៥០  គីឡូម៉ែត្រ  កាត់ តាម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រហូតដល់ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ( នៅ ខាងលិច ភ្នំពេជ្រ និល )  មាន ផ្លូវ មួយ បត់ ទៅ ជើង សំដៅ ទៅ ស្រែ អំបិល  រហូតដល់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។  ការជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្ញុំ នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល អស់ ជិត  ៤  ទើប ទៅដល់  ។
ដំណើរ ព្រង ព្រេង ម្នាក់ឯង កណ្តាល ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍  ប្រទេស ឡាវ  llundi.wordpress.com/2018/03/26/%e1…  https://t.co/gH2qMcmZl2  4  months  ago
កម្រង រូបភាព ដំណើរកំសាន្ត ភ្នំ បូកគោ  និង ឆ្នេរសមុទ្រ កែប ថ្ងៃទី  ៥  ដល់  ៦  ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៨  ទើបតែ ទិញ កាមេរ៉ា ថ្មី
សូម បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន សារ អេឡិចត្រូនិច  (E-mail)  របស់ អស់ លោក អ្នក  ហើយ ចុច ប៊ូតុង  ( តាមដាន )  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ ដំណឹង ពេល មាន អត្ថបទ ថ្មី ៗ ដែល នៅលើ ប្លក់ របស់ ខ្ញុំ  ។  សូម អរគុណ ច្រើន  និង សូមឲ្យ មាន សំណាង ល្អ  ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !!!
Downloader  E-mail  Firefox  Google  Internet  Explorer  Microsoft  Office  Twitter  Youtube  កម្មវិធី  (PC  +  Mobile)  កម្មវិធី ថ្មី  កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ  ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ  កំណាព្យ  គ. អ៊ីនធ័រណិត  គ. កុំព្យូរ ទ័រ  គន្លឺះ  Linux  គន្លឺះ ផ្សេង ៗ  គួរ យល់ដឹង  គំនិត របស់ ខ្ញុំ  ចម្រៀង  ចម្រៀង ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  ចិត្តសាស្រ្ត  ចែករំលែក បន្ត គ្នា  ចំណេះដឹង  ចំណេះ ទូទៅ  ដំណើរកំសាន្ត របស់ ខ្ញុំ  តិច និច  តិច និច ទាញ យក ពី  Host  site  ទាញយក  ទេសចរណ៍  បច្ចេកវិទ្យា  ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ  ប្លែក ៗ ដល់ ហើយ  ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ  ព័ត៌មាន  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ភាសា  ភាសា  HTML  រូបភាព របស់ ខ្ញុំ  រូបភាព  រឿង រាវ ផ្ទាល់ខ្លួន  វចនានុក្រម អនឡាញ  វប្បធម៌ ទូទៅ  វើត ប្រេស  (Wordpress)  វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ  សង្គម  សីលធម៌  សុខ ភាព នឹង ជីវិត  សៀវភៅ  សេដ្ឋកិច្ច  ហ្គេម  ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  អំពី យុវវ័យ  ឯកសារ ច្បាប់
ដំណើរ ទេសចរណ៍ សប្បុរស ធម៌ ចែករំលែក ក្តីស្រឡាញ់ ដល់ កុមារ ដាច់ស្រយាល ថ្ងៃទី  ១៧  ដល់  ១៨  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ …  twitter.com/i/web/status/1…  4  months  ago
កម្រង រូបភាព ដំណើរកំសាន្ត ភ្នំ បូកគោ  និង ឆ្នេរសមុទ្រ កែប ថ្ងៃទី  ៥  ដល់  ៦  ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៨  llundi.wordpress.com/2018/02/07/my-…  https://t.co/B4dKCMgTs4  8  months  ago
ប្រវត្ដិ រឿងរ៉ាវ យុវតី ទទួល ការថើប ច្រើន បំផុត ក្នុង លោក  នៅតែ ស្រពេចស្រពិល ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ក្រុង ប៉ារីស :  នា គ្រា មួយ  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៩  សព យុវតី ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្រង់ ចេញ ពី ទន្លេ  សែន  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
ដោយសារតែ មិន មាន ភ័ស្ដុតាង អំពី អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម លើ រូប នាង  គេ សន្និដ្ឋាន ថា  នាង បាន ធ្វើ អត្ដ ឃាត  ពីព្រោះ ហេតុការណ៍ បែប នេះ មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក នោះ ទេ ។
នា ពេល នោះ  ពេល សព គ្មាន អត្ដសញ្ញាណ ត្រូវបាន រកឃើញ  ពួកគេ ត្រូវបាន ដាក់ តម្កល់ លើ បន្ទះ ម៉ាប ដើម្បីឲ្យ មហាជន បាន ឃើញ  ក្នុង បំណង ថា  មាន សាច់ញាតិ បាន ស្គាល់ ។  ប៉ុន្ដែ គ្មាន នរណា ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ អំពើ អត្ដ ឃាត របស់ យុវតី ស្រស់ស្អាត ដ៏ អាថ៌កំបាំង នេះ ទេ ។
ជា មធ្យម  មនុស្ស  ២០០  នាក់ ត្រូវបាន ស្រង់ ចេញ ពី ទន្លេ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ ប៉ូលិស ល្បាត ទន្លេ ។  យ៉ាងតិច ណាស់  ២៥  ភាគរយ  បាន ក្លាយជា សាកសព  និង ជិត ពាក់កណ្ដាល ជា អ្នកប៉ង ធ្វើ អត្ដ ឃាត ។  ស្ដ្រី វ័យ ក្មេង មាន តួលេខ សម្លាប់ ខ្លួន ច្រើន ជាង គេ ។
មាន រឿង តំណាល ថា  អ្នកកោសល វិច្ឆ័យ សព បាន កោតសរសើរ អំពី សម្រស់ របស់ នាង  និង បាន ចាក់ ពុម្ព មុខ របស់ នាង ថែម ទៀត ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ពុម្ព មុខ ស្ដ្រី មិន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ ជាមួយ ស្នាមញញឹម  ម៉ូណា  លី សា  ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ វត្ដមាន តាម ហាង នានា ទូទាំង ក្រុង ប៉ារីស  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  ការចម្លង ផ្ទៃ មុខ នោះ បាន ប្រែក្លាយជា ហ្វាស សិន ពេញនិយម ទូទាំង តំបន់ អឺរ៉ុប ។
ស្នាមញញឹម នៃ ម៉ាស មុខ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ប្លែក ៗ ទៅតាម ចំណូលចិត្ដ វិចិត្រករ  ក វីនិពន្ធ  និង អ្នក សរសេរ ប្រលោមលោក  ហើយ កំណាព្យ កាពឃ្លោង ឆ្លងកាត់ សម័យ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  ត្រូវបាន សរសេរ  និង តំណាល រឿង ដោយ បាន កែច្នៃ យុវតី មិន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ ឲ្យ មាន អត្ដសញ្ញាណ ត្រឹមត្រូវ ។
ក្នុង ប្រលោមលោក ឆ្នាំ ១៩០០  របស់ លោក  រី ឆាត  ឡឺ  ហ្គាល់ ឡែណេ  «The  Worshipper  of  the  Image»  ក វីអង់គ្លេស ម្នាក់ បាន លង់ ស្នេហ៍ ម៉ាស មុខ  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការស្លាប់ របស់ កូនស្រី  និង ភរិយា ធ្វើ អត្ដ ឃាត ។
ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  លោក  Asmund  Laerdal  បាន ទទួល ជួប លោក វេជ្ជបណ្ឌិត អូទ្រីស  ឈ្មោះ  ភេតធ័រ  សាហ្វារ  ដែល ជំនាញ ខាង សង្គ្រោះ បឋម  ដើម្បី ធ្វើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល តាម វិធី ថ្មី ។  លោក ស្ទើរតែ បាត់បង់ កូនប្រុស ដោយសារ លង់ទឹក កាលពី ប៉ុន្មាន មុន  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ លោក មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ។
ភាពយន្ដ អាល្លឺម៉ង់ ឆ្នាំ ១៩៣៦  «Die  Unbekannte»  ស្ដីពី ក្មេង កំព្រា ម្នាក់  ដែល ស្រឡាញ់ គ្នា ជាមួយ អភិជន  រួច បោះបង់ រូប នាង រហូត ឈានដល់ ការសម្លាប់ ខ្លួន  ក៏ យក លំនាំ តាម ម៉ាស មុខ នេះ ដែរ ។
រយៈពេល ជាច្រើន ជំនាន់ ក្រោយមក  អ្នកផលិត ឧបករណ៍ ក្មេង លេង ន័រវែស  Asmund  Laerdal  ត្រូវ ជ្រើសរើស ទម្រង់ មុខ សម្រាប់ ម៉ាណឺកាំង បណ្ដុះបណ្ដាល សង្គ្រោះ ខ្យល់ ដង្ហើម  (CPR)  លោក ប្រើ មុខ យុវតី អត់ ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ នោះ ។
ដោយ ការជ្រើសរើស ទម្រង់ មុខ របស់ សព នាង  លោក  Laerdal  បាន ប្រែក្លាយ  Resusci  Anne  ទៅជា ការទិវា រំឭក ការចងចាំ ស្ដ្រី អត់ អត្ដសញ្ញាណ  ដែល បាន លក់ ទឹក ស្លាប់ ក្នុង ទន្លេ  សែន  (Seine) ។
លោក  Laerdal  បាន រចនា តុក្កតា មនុស្ស ស្រី ពិត មួយ  និង បាន រំលេច ផ្ទៃ មុខ តាម ម៉ាសមរណៈ ដ៏ ល្បីល្បាញ នោះ ។  តុក្កតា នេះ  ឈ្មោះ  Resusci  Anne  ជា ផលិតផល វេជ្ជសាស្ដ្រ ដ៏ ល្បី បំផុត មួយ របស់ លោក  និង ត្រូវបាន ប្រើ ទូទាំង ពិភពលោក ទាំង ការបណ្ដុះបណ្ដាល វេជ្ជសាស្ដ្រ  និង និស្សិត ពេទ្យ តាមរយៈ ការសង្គ្រោះ ផ្លុំ ខ្យល់ ក្នុង មាត់ ។  ទាំងនេះ ត្រូវ បាន ហៅ ថា  យុវតី ទទួល ការថើប ច្រើន បំផុត ក្នុង លោក ។
ឯកសារ ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន បង្ហាញ ថា៖  « ដោយសារ នាង គ្មាន ឈ្មោះ  និង នៅតែ អាថ៌កំបាំង  យើង មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ ពី មនុស្ស ម្នាក់ នេះ ទេ ។  យើង គ្រាន់តែ សម្រេច គម្រោង របស់ យើង ដោយ តាម ទម្រង់ មុខ ពី មនុស្ស អាថ៌កំបាំង នេះ ទៅ បាន ហើយ » ។
យ៉ាងណាមិញ  ស្ដ្រី ដែល មាន ទម្រង់ មុខ ស្រស់ ញញឹម នេះ  មើលទៅ ដូចជា កំពុង គេង លក់  និង សុបិន ឃើញ បុរស កំពូល ស្នេហ៍ អ៊ីចឹង ។
ពេល  BBC  ជជីក សួរ អ្នកជំនាញ ជាច្រើន អំពី ទស្សនៈ យល់ឃើញ  ពួកគេ ក៏ បាន ឯកភាព ថា  ម៉ាណឺកាំង សង្គ្រោះ បឋម មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  មិន សម យក ទម្រង់ មុខ ពី មនុស្ស ស្លាប់ ឡើយ ។  លោក  មី ឆែល  ឡូរ៉េន ហ្ស៊ី  ដែល ជា ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផលិត រូប ស្មូន ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ជឿ ថា  ម៉ាស ម៉ាណឺកាំង សង្គ្រោះ បឋម  យក ពី គំរូពុម្ព មនុស្ស រស់ ។
លោក បាន អះអាង ថា៖  « វា ពិតជា ពិបាក ខ្លាំង ក្នុង ការរក្សា ស្នាមញញឹម  ពេល ចាក់ ពុម្ព យក ទម្រង់ ផ្ទៃ មុខ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ស្ដ្រី យក ទម្រង់ មុខ នេះ ពិតជា អ្នកជំនាញ  និង ជា ម៉ូដែល ដ៏ ចំណាន ម្នាក់ »៕  HR
បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ២ នាក់  បាន ផ្ទុះ កំហឹង  និង បង្ក ជា អំពើហិង្សា វាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាមួយ  « ស្ត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត » ម្នាក់  ដែល ពួកគេ បាន ...
ដល់ ក !  បុរស កូរ៉េ ២ នាក់ ស្រវឹង  ញ៉ែ ប៉ះ ចំខ្ទើយ  មាន អី  ពេល រកឃើញ ថា ពុំ មែន ជា ស្រី ពិត  ផ្ទុះ កំហឹង វាយតប់ គ្នា ឡើង ផ្អើល ផ្ទះសំណាក់
សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើត ប្រព័ន្ធ សម្លាប់ មនុស្ស  ,  ចេញ ដីកា ចាប់  និង ឃុំខ្លួន  លោក  គឹម  សុខ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤រសៀល  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ...
ភ្នំពេញ  ៖  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់  និង ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចោទ ...
ក្រសួង បរិស្ថាន បន្ត ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព កាប់ ទន្ទ្រាន  រុក  រាន យក ដី ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ នៅ តាម តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ មួយចំនួន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទទួលរង នូវ ការ កាប់ ទន្ទ្រាន យក ដី  និង ពង្រីក ...
ស្ថាន តំណាង កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៥៥ នាក់ ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់
ភ្នំពេញ  ៖  លោក កេត  សោ ផាន់  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែកញ្ញា ...
មិន ងាយ មាន សង្សារ ទេ  ដល់ មាន ចង្រៃ ហ្មង !  ស្គាល់ គ្នា ៤ ថ្ងៃ ខ្ចី លុយ  140$  ហើយ គេចវេស អត់ សង  និង ហួសចិត្ត  Cmt  អួត គេ សុទ្ធតែ បាន ស៊ី ចុក ទៀត  ( វីដេអូ )
នារី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត ម្នាក់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មិត្តភក្តិ  និង ហ្វេន ៗ របស់ នាង  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅ ...
នៅក្នុង ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កាន់តែ កើន ខ្លាំង ឡើង ៗ ជាមួយនឹង អាមេរិក  ប្រទេស ចិន  លែង ទ្រាំទ្រ បាន ទៀត ហើយ ...
ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  គិត ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការកើនឡើង  បើ ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក បើក ចំហរ ការ ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  បើ ទោះបីជា អាច មាន ការកំណត់ ពន្ធ គយ ថ្មី ក៏ដោយ
សេដ្ឋី វ័យ ក្មេង ថៃ មួយ រូប ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការណ៍ ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពុំ ពិត
នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក  Thanathorn  សេដ្ឋី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល ទើប បាន បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ...
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ចរចា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ...
ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន ការងារ សេនាធិការ  បើក វគ្គ បំប៉ន យុទ្ធ វិធី . គ.  ថ្មើរជើង  ការពារ ទីតាំង  និង បំប៉ន មេបញ្ជាការ. ខ . គ.  របស់ កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ  ១៤  May  26,  2014
ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  មុខងារ  បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  នាយ ទាហាន  ជាន់ ខ្ពស់  បញ្ជាការដ្ឋាន  កងទ័ព ជើងគោក  May  23,  2014
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  បើក កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  50)
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ  ដល់ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  ដោយ សុវត្ថិភាព  (  ថ្ងៃទី  13  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  117)
ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្រុម សមត្ថកិច្ច  ចម្រុះ  ខេត្ត សៀមរាប  ដក ខ្លួន  មិន បង្ក្រាប ឈើ  ក្នុង ទីតាំង  សមាគម សហព័ន្ធ ខ្មែរ .  វៀតណាម  សាខា  ខេត្ត សៀមរាប  ។ ... អាន បន្ដ
ដក ចៅហ្វាយ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឲ្យ មក នៅ មហាផ្ទៃ  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  700)
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - កូរ៉េ  លើក ទី ២០  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  62)
ចៅហ្វាយ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន ដកហូត  តំណែង  (  ថ្ងៃទី  13  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  1675)
ថ្ងៃ នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ប្រជុំ  នៅ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  (  ថ្ងៃទី  13  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  118)
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន៖  ខ្ញុំ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  តែ នឹករលឹក  បងប្អូន  នៅ ខ្មែរ ទាំងអស់  (  ថ្ងៃទី  13  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  169)
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ២១  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  59)
ស្លុតចិត្ត !  ក្មេង អាយុ ២ ឆ្នាំ  ២ នាក់  លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  (  ថ្ងៃទី  13  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  1312)
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  បើក កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល  ក្រៅ ផ្លូវការ  អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  61)
អ្នក ដេក លក់ ក្នុង អង្គប្រជុំ គ្មាន ទោស  បែរជា អ្នកថត និង អ្នកបង្ហោះ រូប  ត្រូវ ទទួល ពិន័យ  និង ដក បញ្ឈ ជើង  –  CEN
អ្នក ដេក លក់ ក្នុង អង្គប្រជុំ គ្មាន ទោស  បែរជា អ្នកថត និង អ្នកបង្ហោះ រូប  ត្រូវ ទទួល ពិន័យ  និង ដក បញ្ឈ ជើង
កំពង់ចាម  ៖  ក្រោយពី មាន ការរិះគន់  លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  អំពី ការលង់លក់ របស់ មន្ត្រី  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង កម្មវិធី  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១១  ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មន្ត្រី នគរបាល ទាំង បី រូប នោះ  មិន ត្រូវបាន ដាក់ ពិន័យ នោះ  ប៉ុន្តែ បែរជា មន្ត្រី នគរបាល ពីរ រូប ដែល ថត និង បង្ហោះ រូប នោះ  ត្រូវបាន ដាក់ ពិន័យ បញ្ឈ ជើង ទៅ វិញ ។
មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ នៅ បណ្ណាល័យ មួយ នាទីក្រុង  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន រាយការណ៍ ថា  ឧស្ម័ន ហ្គាស  មាន ការបែកធ្លាយ  តែ ការពិត ទៅ វិញ នោះ វា គឺជា ក្លិន ធុរេន សោះ  ។
កងកម្លាំង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៃ ទីក្រុង  Melbourne  អូស្ត្រាលី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ជាបន្ទាន់ ទៅកាន់ វិទ្យាស្ថាន ភូមិន្ទ បច្ចេកវិទ្យា  Melbourne  (RMIT)  នៅ អំឡុង ម៉ោង  ១៥  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ( ម៉ោង នៅ តំបន់ )  ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ប្រាប់ ថា  គេ សង្ស័យ ថា  បំពង់ ហ្គាស មាន ការបែកធ្លាយ  ។
បុគ្គលិក  និង និស្សិត ប្រមាណ  ៦០០ នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ធ្វើ ការជម្លៀស ចេញ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល ប៉ូលិស ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ពាក់ ម៉ាស់ មុខ  សម្លៀកបំពាក់ ការពារ សម្រុក ចូល ទៅកាន់ បណ្ណាល័យ នោះ  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត រក ក្លិន ចម្លែក នេះ  ។
ក្រោយពេល រុករក ក្នុង បណ្ណល័យ ទាំងមូល  ទើប ប៉ូលិស ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ពុំ មែន ឧស្ម័ន ហ្គាស ពុល ដូច មនុស្ស ភាគ ច្រើន ស្រមើស្រមៃ នោះ ទេ  ព្រោះតែ ផ្លែ ធុរេន មួយ បាន ស្អុយ រលួយ  ត្រូវបាន គេ ទុកចោល ក្នុង ទូរ  ។
ក្លិន ធុរេន នោះ បាន រាលដាល ឆ្លង ដល់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ធ្វើឲ្យ អគារ ទាំងមូល មាន ក្លិន នេះ  ជាដើមហេតុ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ភ័យ តក់ស្លុត  ។
រហូតដល់ ម៉ោង ១៨  ក្លិន ធុរេន ត្រូវបាន ប៉ូលិស បំបាត់ ចោល  ហើយ បណ្ណាល័យ ក៏ បាន បើក ទ្វារ ឡើងវិញ  ៕  សូយន
ចោរ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ និស្សិត ស្រី ១ ក្រុម កំពុង ដើរ លើ ដង ផ្លូវ  ត្រូវ បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឃើញ ចៃដន្យ  ដក កាំភ្លើង ប្រឡេះ ចោល ខ្ជិល ទុក  ( វីដេអូ )
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  បាន ចេញ លិខិត បង្គាប់  ដាក់ ពិន័យ មន្ត្រី នគរបាល ២ រូប ។  លិខិត បង្គាប់ ការ  ត្រូវបាន បង្គាប់ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យូ  ភិរុណ  អធិការ រង ទទួល ដឹកនាំ ការងារ នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចំការលើ  ឲ្យ ទទួល ភារកិច្ច  ជា អធិការ ស្តីទី  ជំនួស លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ខេង  ស្រេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក ចំការលើ ដែល កំពុង ជាប់ វិន័យ នៅ ការិយាល័យ បុគ្គលិក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ចំណែក វរសេនីយ៍ ត្រី  ជីវ  សេង រស់  នាយក រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ឲ្យ ទទួល ភារកិច្ច ជា នាយ ការិយាល័យ ស្តីទី  នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ជំនួន លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ឹម  ស៊ាង ឌី  ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដែល កំពុង ជាប់ វិន័យ  នៅ ការិយាល័យ បុគ្គលិក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ជា អ្នកថត  និង អ្នកបង្ហោះ  ត្រូវបាន ដក មក បញ្ឈ ជើង ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  អធិការ ស្រុក ចំការលើ ជា អ្នកថត  ហើយ ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  គឺជា អ្នកបង្ហោះ រូបថត ។  ប៉ុន្តែ លោក អធិការ ស្រុក  គ្រាន់តែ ថត  រួច បាញ់ រូបថត ចូល បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Whatsaap  ទៅឲ្យ លោក  អ៊ឹម  ស៊ាង ឌី  ប្រធាន ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន  គ្រាន់ ជា ការលេង សើច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី មាន ការរិះគន់ លើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  អំពី ការលង់លក់ របស់ មន្ត្រី  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រីសន្ធ រ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង កម្មវិធី  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១១  ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសីទ កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន កិត្តិយស  សូម បំភ្លឺ និង ធ្វើ ការបកស្រាយ ជូន មតិ សាធារណជន និង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  មន្ត្រី ទាំង ៣ រូប នេះ  ក៏ ដូច មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដ៏ទៃ ទៀត ក្នុង ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  បាន ចេញ ល្បាត ការពារ រហូតដល់ ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ហើយ ដល់ ម៉ោង ២ បាន ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ទម្រេត ខ្លួន បន្តិច មែន  តែ ការទំរេត ខ្លួន របស់ គាត់ នេះ គឺ នៅ មុនពេល កម្មវិធី ចាប់ផ្តើម  បាន ន័យ ថា គឺ ពេល រង់ចាំ  មិន មែន សម្រាន្ត ក្នុង ពេល ដែល សម្តេច  ថ្លែង សុន្ទរកថា នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល សម្តេច អញ្ជើញ មកដល់  និង បើក កម្មវិធី  គឺ ពួកគាត់ មិន បាន សម្រាន្ត លង់លក់ ក្នុង ដំណេក ដូច ក្នុង រូបភាព បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម Facebook  ឡើយ  ។  ដូចនេះ សូម បងប្អូន សាធារណជន  និង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ទាំងអស់ មេត្តា ជួយ កែតម្រូវ អត្ថបទ  និង ការបរិយាយ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កិត្តិយស បុគ្គល ក៏ ដូចជា សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ទាំងមូល ផងដែរ  ។  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  សង្ឃឹម និង ជឿជាក់ ថា  បងប្អូន សាធារណមតិ  និង  បងប្អូន បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ទាំងអស់ ពិតជា យល់  និង ផ្តល់ នូវ កិត្តិយស សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ជូន ដល់ ពួកគាត់ វិញ ឱ្យ បាន សក្តិសម តាម ស្នាដៃ ដែល គាត់ បាន លះបង់ តស៊ូ ការពារ ថែរក្សា  សុខ សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម នា ពេល កន្លងមក នេះ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មិន គួរឲ្យ ជឿ !  កូន ភ្លោះ មួយ គូ នេះ ហាក់ ស្គាល់ គ្នា តាំងពី កើត មក  គ្រាន់តែ ពេទ្យ បំបែក ចេញ  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម យំ តែ ម្តង  តែ នៅ ពេល ពេទ្យ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  បាត់ យំ ភ្លាម តែ ម្តង  ( មាន វីដេអូ )
សាខា កាំ កុងត្រូល សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ស្វាយរៀង  រកឃើញ ទឹក តៅ ហ៊ូ ខូច គុណភាព ចំនួច ២៩ ដប  និង ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេទ មួយ ចំនួន ទៀត  នៅ ផ្សារ វាល យន្ត
កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ មាស  និង មេដាយ ប្រាក់  នៃ ការប្រកួត កីឡា ប្រណាំង ទោ ចក្រ យាន ជើងឯក អាស៊ី  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អំពាវនាវ ឲ្យ ពង្រឹង សន្តិសុខ  និង អន្តរាគមន៍ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Facebook  Messenger  នោះ នឹង ដឹង ហើយ ថា  បើ អ្នក បាន ចុច លុប សារ ដែល បាន ផ្ញើ ចេញ ទៅកាន់ នរណា ម្នាក់  ឬ ទៅក្នុង ក្រុម ណា មួយ នោះ  អ្នក គ្រាន់តែ អាច លុប សារ លើ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អ្នកទទួល សារ នៅតែ មើលឃើញ ដដែល  ។
បន្ទាប់ពី សារ ឯកជន របស់ ស្ថាបនិក ហ្វេសប៊ុក  លោក  Mark  Zuckerberg  ត្រូវបាន លុបចោល  ហ្វេសប៊ុក ប្រកាស ថា  ពួកគេ កំពុងតែ បង្កើត ជម្រើស មិន ផ្ញើ  (Unsend)  ក្នុង កម្មវិធី  Messenger  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង អាច ប្រើ វា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ  ។
ហ្វេសប៊ុក ប្រៀប ដូចជា បាន ដាក់ រយៈពេល កំណត់ មួយ សម្រាប់ ការរក្សា សារ នាយក របស់ ខ្លួន  ដោយ លុប សារ ទាំងនោះ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ចោល បន្ទាប់ពី រយៈពេល កំណត់ ណាមួយ  ។
លោក  Zuckerberg  មិន បាន បញ្ចេញមតិ ពី ស្ថានភាព នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកតំណាង ម្នាក់ របស់ ហ្វេសប៊ុក បញ្ជាក់ ថា  ការលុប សារ នេះ  គឺ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  ។
អ្នកតំណាង និយាយ ថា  ៖ «  បន្ទាប់ពី គេ ហេក អុី ម៉ែល របស់  Sony  Pictures  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ពួកយើង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន ដើម្បី ការពារ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង នេះ  រួមមាន  ការដាក់ កម្រិត លើ រយៈពេល រក្សា សារ របស់ លោក  Zuckerberg  ក្នុង កម្មវិធី  Messenger  ជាដើម  ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ ស្រប តាម តួនាទី ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ ពួកយើង ក្នុង ការរក្សា សារ  »  ។
បញ្ហា លួច ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក បាន កើតមាន យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ទើបតែ មាន ការរិះគន់ ពី សាធារណជន ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  លួច ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដែល បាន ពី ហ្វេសប៊ុក  ហើយ ទៅ កែប្រែ គំនិត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ  ៕
ប៉ុន្តែ ការលុប នេះ មិន អាច លុប សារ ទាំងស្រុង បាន ទេ  អ្នក ហេក អាចនឹង ចូល ទៅកាន់ ប្រអប់ សំបុត្រ របស់ អ្នកទទួល សារ  ដើម្បី អាន សារ ទាំងនោះ បាន យ៉ាង ងាយ  ។
ជួល ជើងហោះហើរ ធម្មនុញ្ញ យន្តហោះ ឯកជន មួយ របស់ យន្តហោះ ឬ ដើម្បី  Columbia  បាន ពី ,  ភ្នំ រ៉ុក ,  Summerville,  ក្រុមហ៊ុន ជួល យន្តហោះ ជើង ទទេ រដ្ឋ  South  Carolina  នៅជិត ខ្ញុំ  888-702-9646.  សម្បូរបែប ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត សង្រ្គាម ស៊ីវិល ,  ជាមួយនឹង ការ  Dunes  ខ្សាច់ ល្បីល្បាញ រូ ឆ្នេរ និង  dripping  នៅក្នុង ផ្អែម ,  ទាក់ទាញ ភាគ ខាងត្បូង រួម ជាមួយនឹង ដើមឈើ  weeping  willow,  កូឡុំប៊ី ,  រដ្ឋ  Carolina  ខាងត្បូង គឺជា ក្តី សុបិន្ត ធ្វើដំណើរ នឿយហត់ របស់  ...  ប្រសិនបើ អ្នក ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ ជាពិសេស មនុស្ស ល្អ ,  ភាពសប្បាយរីករាយ ជា ស្អាត ល្អ និង ច្រើន នៃ វប្បធម៍ ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម .  Because  over  2/3's  of  South  Carolina  is  made  up  of  forest,  seeing  it  in  a  private  jet  allows  you  to  see  the  state  in  an  entirely  new  way...  the  way  that  God  sees  it  -  from  a  bird's  eye  view  where  everything  is  beautiful  and  no  man  made  thing  exists.
While  you  are  here  experience  5  star  resorts  such  as  the  Belmond  Charleston  Place,  awarded  a  #1  certificate  of  excellence  and  voted  a  best  value  out  of  all  of  South  Carolina's  hotels  and  resorts.  បន្ទាប់មក ,  នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ការចាប់ផ្តើម ទាញ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង កៅអី ឡើង មនុស្ស ដែល ស្រស់ស្អាត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ឬ  BBQ  ក្បាលពោះ ជា ប្រទេស ដែល ទំនើប ទៅ បន្តិច បន្ថែម ទៀត ជាមួយនឹង ការកម្សាន្ត  The  Bourbon,  របារ ជាមួយនឹង បរិយាកាស ខាងស្ដាំ នៃ ថ្ងៃ បាត់ ដោយ មួយ .
Columbia  បាន ក្រុង ដែល នៅជិត បំផុត  CAE  ព្រលានយន្តហោះ នេះ គឺជា ព្រលានយន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ សម្រាប់  Columbia  និង តំបន់  Midlands  អ្នក អាច ហោះហើរ ក្នុង  &  ចេញ ពី កូឡុំប៊ី ,  ភ្នំ រ៉ុក ,  Summerville,  Richland,  York  and  Dorchester  County,  ឥណទាន ក្រុម ធានា  https://columbiaairport.com/
ពិធី បិទ បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១១  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៣  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោយ រយៈពេល  ១៩ ថ្ងៃ ធ្វើការ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ឲ្យដឹង  ថា៖
« គោលដៅ  ៥  ឆ្នាំ  ខាងមុខ គឺ ត្រូវ ធានា ស្ថរិភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ខំប្រឹងប្រែង លើក កំពស់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  បន្ត ជំរុញ អនុវត្ត ការបោះជំហាន  យុទ្ធសាស្ត្រ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ តភ្ជាប់  នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ រូប សណ្ឋាន កំណើន  លើក កំពស់ ទិន្នផល ពលកម្ម ប្រសិទ្ធភាព  និង ការប្រកួតប្រជែង របស់ ខឿន  សេដ្ឋកិច្ច ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  បង្ការ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ អនុវត្ត សន្យំ សំចៃ ។  ប្តេជ្ញា តស៊ូ ការពារឹងមាំ អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ដែនដី របស់ ប្រទេសជាតិ ម្ចាស់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។ »
រដ្ឋសភា បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ផែនការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  និង ផែនការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២០  ហើយ អនុម័ត លើ ក្រម ច្បាប់ ចំនួន ៧  ក្នុង នោះ មាន ច្បាប់ ទាក់ទង  ជាមួយ ព័ត៌មាន  ច្បាប់ សារព័ត៌មាន និង ច្បាប់ កុមារ ។  ស្ដី អំពី ការងារ កម្មាភិបាល  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ដើម្បី បំពេញ អោយ ទាន់ ពេលវេលា  ការងារ ដឹកនាំ របស់ បក្ស  ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ រដ្ឋ  រដ្ឋសភា បាន សម្រេចចិត្ត អនុម័ត  លើ ការលា លែង ពី ដំណែង បោះឆ្នោត  និង អនុម័ត លើ មុខ ដំណែង ខ្ពស់ មួយចំនួន របស់ រដ្ឋ  ធានា ប្រជាធិបតេយ្យ  តាម គោលជំហរ  ទិសដៅ របស់ បក្ស  និង ការកំណត់ នានា របស់ ច្បាប់ ។  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន រដ្ឋ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល  បាន ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  ចំពោះ មុខ ទង់ជាតិ ប្តេជ្ញា ស្មោះត្រង់  ចំពោះ មាតុ ប្រទេស  ប្រជាជន និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  សន្យា ចំពោះ មុខ រដ្ឋសភា  និង ប្រជាជន  ខំប្រឹងប្រែង សម្រេច ភារកិច្ច ដែល បាន ប្រគល់ ជូន ។  រដ្ឋសភា លៃ ទុក ការគាំទ្រ  ចំពោះ បណ្ដា មុខ ដំណែង ដែល ទើបនឹង បាន ជ្រើសតាំង  អនុម័ត  ហើយ សំណូមពរ អ្នក ប្រមុខ ទាំង នេះ ត្រូវ បន្ត ហាត់ ពត់ លត់ ដំ  ខំប្រឹងប្រែង  សម្រេច រាល់ ភារកិច្ច ដែល បាន បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន ប្រគល់ ជូន ។ ”
អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ធ្វើអធិបតីភាព កិច្ចប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  ទទួលបន្ទុក ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ លោក  Nguyen  Phu  Trong ។  នៅ ទីនេះ  អង្គប្រជុំ បាន ប្រមូលផ្តុំ ពិភាក្សា  និង ផ្តល់ មតិ ទៅលើ បញ្ហា មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន របាយការណ៍  ស្តីពី ដំណើ ការ  ការលំបាក និង ការជំពាក់ ជំពិន  ព្រមទាំង ស្នើ ដោះស្រាយ រឿងក្តី ធ្ងន់ធ្ងរ មួយចំនួន ក្រោម  ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ ទទួលបន្ទុក ការងារ បង្ការ  ឆាំង អំពើពុករលួយ នេះ ។
អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ធ្វើជា អធិបតីភាព កិច្ចប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( រូបថតៈ  baomoi)
ថ្លែង មតិ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សំណូមពរ  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នានា  បន្ត ជម្រុញ ល្បឿន នៃ ការស៊ើបអង្កេត លើ រឿង  ក្តី ធ្ងន់ធ្ងរ ធានា ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ៕
ដំណឹង ក្នុង ស្រុក  |  ដំណឹង ស៊ើបអង្កេត  |  ទេសចរណ៍  |  ចំនេះ ដឺង ទូទៅ  |  លិខិត មិត្ត អ្នកអាន  |  បរិយាយ ថ្ងៃ នេះ  |  នយោបាយ  |  ព្រឹត្ដិការណ៍ សង្គម  |  សន្ដិសុខ សង្គម  |  សេដ្ឋកិច្ច  |  ចំរៀង  |  តារា ល្បី  |  បរិស្ថាន  |  កសិកម្ម  |  សំណើច  |  កំណាព្យ  |  កីឡា  |
ដក ចៅហ្វាយ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឲ្យ មក នៅ មហាផ្ទៃ  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  703)
ភ្នំពេញ :  ការប្រកួត ជម្រុះ សន្សំ ពិន្ទុ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  Carabao  រដូវកាល ទី  ៧  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦០  គីឡូក្រាម  នៅ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (SEATV)  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ឈានដល់ សប្ដាហ៍ ទី  ២  ខណៈ កីឡាករ ប្រដាល់ កម្ពុជា លី  ភា  មកពី ក្លិប សំរោង កោង កីឡា  ខេត្ត បាត់ដំបង  នឹង ប៉ះ ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Phat  Ngenthong ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  កីឡាករ សូត្រ  ប៊ុន ធី  មកពី ក្លិប បក្សី ស្លាប ដែក  ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Phat  Thana  ដើម្បី ស្វែងរក  និង ឈ្នះ បាន  ៣  ពិន្ទុ ដូចគ្នា ។
តាម ប្រវត្តិ ប្រកួត ដែល ទទួលបាន ពី គណៈកម្មការផ្គូផ្គង  Phat  Ngenthong  ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ចំនួន  ៧៩  លើក  ឈ្នះ  ៦៨  លើក  ចាញ់  ១១  លើក  មិន ដែល ស្មើ  ចំណែក  កីឡាករ លី  ភា  ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត បាន ចំនួន  ៦៥  លើក  ឈ្នះ  ៥៤  លើក  ចាញ់  ១១  លើក  មិន ដែល ស្មើ ។
លីភា  ជា កីឡាករ ប្រដាល់ មិន ធ្លាប់ ល្បីល្បាញ ក្នុង កម្រិត គូ អន្តរជាតិ ទេ  ប៉ុន្តែ  នេះ ជា ឱកាស ថ្មី របស់ គេ ក្នុង ការឈានជើង ចូលក្នុង ចំណោម កីឡាករ ប្រដាល់ ខ្លាំង ៗ  មាន បទពិសោធ ចាស់ វស្សា ដូច  សូត្រ  ប៊ុន ធី ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  លីភា  មាន  អំណោយផល ល្អ ខាង កម្លាំង កាយសម្បទា  និង ទឹកចិត្ត ប្រកួត ខ្លាំង មិន ព្រម ចុះចាញ់ ងាយ ៗ នោះ ទេ ។
ចំណែក  Phat  Ngenthong  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់  ធ្លាប់ មក ស្រុក ខ្មែរ ច្រើន លើក កន្លងមក  ហើយ លទ្ធផល ប្រកួត របស់ គេ ឈ្នះ ច្រើន ជាង ចាញ់ ។
រវាង  Phat  Ngenthong  និង លី  ភា  កីឡាករ ថៃ ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  មាន ប្រៀប ឈ្នះ ច្រើន ។  លោក ថៃ  អ៊ូ  ប្រតិភូ នាំ កីឡាករ ថៃ មក ប្រកួត  បាន និយាយ ថា៖  «Phat  Ngenthong  ល្អ  និង មាន ទំនុកចិត្ត ឈ្នះ លើ  លី  ភា  ៧០  ភាគរយ  ពីព្រោះ ចាស់ វស្សា ជាង  និង មាន សមត្ថភាព  និង បទពិសោធ ល្អ ជាង » ។
សូត្រ  ប៊ុន ធី  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  ល្អ កែង  ទាត់  និង ជង្គង់  ដៃ ជើង វែង ៗ  ហើយ មួយ រយៈ នេះ ប្រកួត ទទួលបាន លទ្ធផល ឈ្នះ ជានិច្ច ។
សូត្រ  ប៊ុន ធី  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត បាន ចំនួន  ១១០  លើក  ឈ្នះ  ៨៦  លើក  ចាញ់  ២០  លើក  និង ស្មើ  ៤  លើក  ហើយ ធ្លាប់ ផ្តួល គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន  ២០  លើក  និង ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ គុន ខ្មែរ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ផងដែរ ។
Phat  Thana  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត តិច ជាង រហូតដល់ ជិត ពាក់កណ្តាល  ក្រោយពី ប្រកួត បាន ចំនួន  ៥៧  លើក  ឈ្នះ  ៥០  លើក  និង ចាញ់  ៧  លើក ៕
តួលេខ ចំនួន ប្រជាជន មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការអនុវត្តន៍ នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល បាន រាយការណ៍ ពី ភាពខុសប្លែក ខ្លាំង រវាង ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក និង ពលរដ្ឋ រួម ។  បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា ប្រទេស ថៃ  មិន រាយការណ៍ ពី ចំនួន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  សម្រាប់ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ទីភ្នាក់ងារ អន្ដរជាតិ ត្រូវតែ ចេញ តួលេខ ប៉ាន់ស្មាន ។ [ ត្រូវការអំណះអំណាង ]
នេះ គឺជា បញ្ជី នៃ បណ្តា ប្រទេស និង ដែនដី អាណានិគម គិត តាម ចំនួន ប្រជាជន ។  វា រួមបញ្ចូល ទាំង បណ្តា រដ្ឋ មាន អធិបតេយ្យភាព  ដែនដី អាណានិគម ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ  ហើយ ក្នុង ករណី មួយចំនួន ប្រទេស នៃ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មណ្ឌល បោះឆ្នោត ជាមួយនឹង ការដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង បញ្ជី ត្រូវបាន ផ្អែក ជា ចម្បង លើ  ISO  ស្តង់ដារ ISO  3166-1  ។  ជាក់ស្តែង  ចក្រភព អង់គ្លេស ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អង្គភាព តែ មួយ ខណៈពេល ដែល បណ្តា ប្រទេសជា មណ្ឌល បោះឆ្នោត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ហូឡង់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ដោយឡែក ពី គ្នា ។  លើស ពី នេះ ទៀត  បញ្ជី នេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង រដ្ឋ មាន ការទទួលស្គាល់ កំណត់ មិន បាន រកឃើញ នៅក្នុង  ISO  3166-1  ។
គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  ភាគរយ ចំនួន ប្រជាជន របស់ ប្រទេស នីមួយ នីមួយ បើ ធៀប នឹង ចំនួន ប្រជាជន ពិភពលោក ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ចំនួន  ៧.៥  ពាន់ លាន នាក់ នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  [ ១ ]
តួលេខ ដែល បាន ប្រើ នៅក្នុង គំនូស តាង នេះ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ការព្យាករ ឬ ជំរឿន [ ២ ]  ដោយ អាង លើ ជំរឿន ថ្នាក់ ជាតិ  និង ជាធម្មតា បង្គត់ ។  កន្លែង ដែល មិន មាន ការកែប្រែ ទិន្នន័យ ជាតិ  តួលេខ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ការព្យាករ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ អង្គភាព ប្រជាជន របស់ នាយកដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច នឹង កិច្ចការ សង្គម នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។ [ ៣ ]
ដោយសារតែ តួលេខ ដែល បាន ចងក្រង មិន ត្រូវបាន ប្រមូល នៅពេល ដូចគ្នា នៅ គ្រប់ ប្រទេស  ឬ នៅក្នុង កម្រិត ភាពត្រឹមត្រូវ ដូចគ្នា  ការប្រៀបធៀប លទ្ធផល អាច បង្កើត ការសន្និដ្ឋាន មិន ត្រឹមត្រូវ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ការបន្ថែម តួលេខ ពី ប្រទេស ទាំងអស់ អាចនឹង មិន ស្មើ តួលេខ សរុប ពិភពលោក ។  ប្រទេស ជាច្រើន មិន បាន ធ្វើ ជំរឿន នៅក្នុង រយៈពេល  30  ឆ្នាំ  ការផ្តល់ ការប៉ាន់ប្រមាណ រឹម កំហុស ខ្ពស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តំបន់ ដែល បង្កើត បានជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ បណ្តា រដ្ឋ មាន អធិបតេយ្យភាព ដែល មាន ដូចជា បណ្តា ប្រទេស នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល បាន រាប់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការព្រួយបារម្ភ នៃ រដ្ឋ មាន អធិបតេយ្យភាព ។  អង្គភាព មិន បាន រួមបញ្ចូល ផ្សេង ទៀត  ដូចជា សហភាព អឺរ៉ុប ដែល មិន មែន ជា បណ្តា រដ្ឋ មាន អធិបតេយ្យភាព និង ទឹកដី ឯករាជ្យ ដែល មិន មាន ចំនួន ប្រជាជន អចិន្រ្តៃយ៍  ដូចជា ការអះអាង របស់ ប្រទេស នានា ដើម្បី ទ្វីប អង់តាក់ទិក ។
ចំណាំ :  ទឹកដី ឬ ប្រទេស ដែល ពឹងផ្អែក ទាំងអស់ ដែល ជា ផ្នែក នៃ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មណ្ឌល បោះឆ្នោត ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា អក្សរ ទ្រេត ។
មហា អំណាច និង ស្ថាប័ន លោក ខាងលិច ដែល កំពុង ព្យាយាម បញ្ឈប់ ប្រទេស កម្ពុជា មិន ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង របប ផ្តាច់ ការ កំពុងតែ ប្រើ ជម្រើស ចុងក្រោយ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ពេល ដែល គំនិត ប្រឆាំង នឹង បរទេស កំពុង កើនឡើង ខ្លាំង នៅ តាម បណ្តាញ ឃោសនា រដ្ឋ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Ted  Cruz  សមាជិព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុចាកចេញ ពី អាគារ ព្រឹទ្ធសភា  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក  Cruz  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា៖  « ប្រសិនបើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ត្រឹម ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា ទេ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើការ ជាមួយ សហការី របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង សភា និង រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ណា ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សកម្មភាព ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ រារាំង មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
លោក  Ted  Cruz  សមាជិព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ហក់ ចូល ក្នុង ជម្លោះ ក្តុង ក្តាំង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ គំរាមកំហែង ថា នឹង មាន ផលវិបាក  ប្រសិនបើ លោក កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ មិន ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ទេ នោះ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្រ្តី បាន និយាយ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Cruz  ជា ការអន្តរាគមន៍ មកពី ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្វី ព្រួយ កង្វល់ ទេ ។
ការចុះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចាត វិធានការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន តែ មួយ គត់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ ការរឹតត្បិត ខាង ទិដ្ឋាកា រួចហើយ ទៅ លើ ពួកមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ កាលពី ខែកញ្ញា ។  ទោះ យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ  ចំណាត់ការ នោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ផ្សេង ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  ថ្ងៃ នៃ ការស្ថាបនា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត បាន បញ្ចប់  ការណ៍ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ ពួក អ្នកវិភាគ ខ្លះ ជជែក ឲ្យ ហេតុផល ថា  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក មាន សេចក្តីក្លាហាន ដើម្បី រំលាយ ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន និយាយ ថា៖  « គោលនយោបាយ ការបរទេស ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  មាន ន័យ ថា  លោក បាន ឈប់ ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស មួយ ផ្សេង ទៀត  ដូច្នេះ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដោយ លោក  Ted  ផ្ទុយ ពី ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ‍» ។
លោក  កឹម  សុខា  រួម ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ និរទេស ខ្លួន ហើយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង ៥០ ទៀត  បាន អំពាវនាវ នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង បារាំង ឲ្យ កោះ ប្រជុំ ឡើងវិញ នូវ ភាគី នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល ចាប់ផ្តើម ឲ្យ មាន គ្រឹះ ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  Phil  Robertson  អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ដែល និង ជា សហហត្ថលេខី នៃ សេចក្តី អំពាវនាវ នោះ បាន និយាយ ថា  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នោះ អនុវត្ត នូវ គំនិត ចុងក្រោយ ដូចនេះ  ពីព្រោះ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា ជា « ការបាន សម្រេច ចុងក្រោយ » ។
លោក  Phil  Robertson  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ នោះ  ជំហាន បន្ទាប់ គឺ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប និង ប្រទេស ជប៉ុន ចាំបាច់ ផ្អាក ជំនួយ និង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ការបោះឆ្នោត នេះ  ទម្លាក់ ចោល គំនិត នៃ ការមាន អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ហើយ ត្រូវ ដើរ ចេញ ‍» ។
ច្បាប់ នោះ បាន អនុម័ត កាលពី ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ពួក មន្រ្តី និង ពាណិជ្ជករ រុស្ស៊ី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម អ្នក ស៊ើបអង្កេត រឿង ពុករលួយ  ក៏ប៉ុន្តែ  ច្បាប់ នោះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា សាកល នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Robertson  បាន ចាត់ទុក ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោយពី របប ខ្មែរ ក្រហម មុនពេល អន្តរាគមន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ការបោះឆ្នោត តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក និយាយ ថា៖  « យើង នឹង ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ វិញ មុន ឆ្នាំ ១៩៩២ ដែល នៅ ទីនោះ ពួកគេ ជា រដ្ឋ ឯកោ ‍» ។
លោក  Robertson បាន និយាយ ទៀត ថា  ជំហាន បន្ទាប់ពី នោះ គឺ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សាកល តាម ច្បាប់  Magnitsky  ដែល នឹង ដៅ លើ សមាជិក កំពូល របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ពួក យោធា ។
ច្បាប់  Magnitsky  ជា យន្តការ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អំណាច ប្រតិបត្តិ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជនសង្ស័យ ដែល រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  រារាំង ពួកគេ មិន ឲ្យ ប្រើ សប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ ហាមឃាត់ ពួកគេ មិន ឲ្យ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ទ្រឹស្តី នៃ ការឃុបឃិត ដែល បណ្តាញ ព័ត៌មាន រដ្ឋ បាន ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ពួក អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ពី ការរៀបចំ ផែនការ ក្បត់ ជាតិ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បដិវត្តន៍ ពណ៍ ។  ទ្រឹស្តី នៃ ការឃុបឃិត គ្នា ដែល បណ្តាញ ព័ត៌មាន រដ្ឋ បាន ធ្វើឡើង នោះ កំពុង ពង្រីក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ រួម បញ្ចូល ទី ដៅ ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  សាប ព្រោះ ការភ័យខ្លាច កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
ពួក មេដឹកនាំ សហគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន បដិសេធ ដូចគ្នា ពុំ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដល់ សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ ៕
ឯកសារ ហ្វឹកហាត់ របស់ ប៉ូលិស ជាតិ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ កាសែត  The  Phnom  Penh  Post  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន បង្ហាញ ពី តារាង ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ និង អង្គការ ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ចំនួន ៣០០ នៅក្នុង ផែនការ នោះ ។
ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ បាន ផ្សាយ ការចោទប្រកាន់ ស្រដៀង គ្នា នេះ តាមរយៈ វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ៤៦ នាទី ដែល ជារឿយ ៗ និយាយ ទៅ តាម ទ្រឹស្តី នៃ ការឃុបឃិត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ របស់ ចលនា ស្តាំ និយម នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន រួមមាន  វីអូអេ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  កាសែត  Cambodia  Daily  និង កាសែត  Phnom  Penh  Post  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការឃុបឃិត នេះ ។
បើ ទោះបីជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នកញុះញង់ នៃ ការឃុបឃិត ដ៏ សំខាន់  សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង លេចធ្លោ ក្លាយជា ទីដៅ ដែរ ។
នៅ ខួប កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  លោក  កឹម  សុខា  អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការជួយសង្គ្រោះ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល៖  កម្ពុជា មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង សារ ព្រមាន របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ទេ
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ ទៀត ព្រមាន ពី ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី ខ្មែរ ខ្លះ  បើ មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស និង បណ្តាញ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ បាន ប្រឈម ការគំរាមកំហែង និង ការបំភិតបំភ័យ ជាយូរយា ណាស់ មកហើយ  ហើយ បរិយាកាស នេះ ឥឡូវនេះ បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ ពួក បរទេស ដែរ ។
រូបមន្ត ស្តង់ដារ នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ របេង  នៅក្នុង កូន សៀវភៅ នេះ  បាន រៀបចំ  និង កែលំអរ ឡើង ដោយ ផ្អែក លើ រូបមន្ត ណែនាំ ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ( ២០១០  និង  ២០១១ ...
រតនគិរី :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ អស់ ទាំងស្រុង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ គ្លិ  ឃុំ ស៊ើង  ស្រុក បកែវ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុយ  ភារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  បាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆាបឆេះ ផ្ទះ ដែល មាន ទំហំ  ៧ ម៉ែត្រ  គុណ ៨ ម៉ែត្រ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  អស់ ទាំងស្រុង  និង ឆាបឆេះ លុយ ខ្មែរ ចំនួន ២ លាន រៀល  , អង្ករ ១ បាវ  ,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ញា ជាតិ ខ្មែរ ចំនួន ២ សន្លឹក  , សៀវភៅ គ្រួសារ ចំនួន  ១ ក្បាល ,  ភួយ  មុង  និង សម្ភារ : ផ្ទះបាយ មួយចំនួន ទៀត ៕
អី យ៉ាស់ នៅ ស្ងៀម ម៉េច បាន !..  ខណ្ឌ ដង្កោ  ប្រកាស ទទួល សេវា បញ្ជាក់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ !  |  Post  News
អី យ៉ាស់ នៅ ស្ងៀម ម៉េច បាន !..  ខណ្ឌ ដង្កោ  ប្រកាស ទទួល សេវា បញ្ជាក់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ !
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  ៖  សូមអញ្ជើញ  សិស្សានុសិស្ស  អាណាព្យាបាល សិស្ស  មក ទទួល សេវា បញ្ជាក់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  និង មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
ផ្សារ ទំនើប  ដែល មាន ផ្ទៃ សំណង់ សរុប  ២៦ ម៉ឺន ៨ ពាន់ ម៉ែត្រ ក្រឡា  និង ផ្ទៃជួល ជិត  ៩ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ក្រឡា  ព្រមទាំង ចំណត រថយន្ត ដ៏ ធំ ទូលាយ អាច ចត រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ  បាន រហូតដល់ ជាង  ៥ ពាន់ គ្រឿង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បុរី  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  ផ្សារ ទំនើប  PH  ECO  Mall  ក្នុង គម្រោង ហ្គ្រេន ស្តា ផ្លាទីនីម  ( បឹង ស្នោរ )  ដែល ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២១  ខាងមុខ នេះ ។
ការបើក ការដ្ឋាន សាងសង់  គម្រោង ផ្សារ ទំនើប នេះ  ត្រូវបាន វិនិយោគ លើ ផ្ទៃដី ជិត  ៦ ហិកតា  នឹង ផ្តល់ ជូន  នូវ បទពិសោធន៍ ដើរ ផ្សារ ទំនើប ពិសេស ប្លែក  ប្រកបដោយ បរិយាកាស ស្រស់ស្រាយ បែប ធម្មជាតិ ពិត ៗ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការរចនា ផ្សារ ទំនើប នេះ ក៏ បាន រួមបញ្ជូល នូវ  រចនាបថ  វប្បធម៌  ប្រវត្តិ ស្រាស្ត ខ្មែរ  ជាមួយនឹង បែបផែន ជីវិត ទំនើប ទាន់សម័យ  និង ពេញនិយម ផងដែរ ។
គម្រោង ផ្សារ ទំនើប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ  គម្រោង ហ្គ្រេន ស្តា ផ្លាទីនីម  ក្លាយជា ទីក្រុង មួយ ដែល កាន់តែ ទំនើប  និង សម្បូរបែប បន្ថែម ទៅលើ  សាលារៀន អន្តរជាតិ  ដែល បើក ដំណើរការ  តាំងពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៧  រួមទាំង ក្លឹប កីឡា  សួន កំសាន្ត បែប អឺរ៉ុប ។
សម្រាប់ គម្រោង ផ្សារ ទំនើប នេះ ផងដែរ  នឹង នាំយក មក នូវ  ភាពសម្បូរបែប ដើម្បី ទទួល  ស្វាគមន៍ អតិថិជន  ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ថ្មី ដំបូង បង្អស់  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ដូច្នេះ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ ភ្នែក របស់ លោក អ្នក មាន បញ្ហា ផ្សា  ឬ ក្រហាយ ជា  លោក អ្នក អាច ចូលទៅ បើក មុខងារ  Dark  Mode  ដើម្បី ប្តូរ ឱ្យ ផ្ទាំង កម្មវិធី  YouTube  ទៅជា ពណ៌ ខ្មៅ បាន តាម វិធី ដូច ខាងក្រោម៖
១ -  សូម ប្រាកដ ថា  កម្មវិធី  YouTube  លើ  iPhone  ឬ  iPad  លោក អ្នក ជា ជំនាន់ ចុងក្រោយ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អាច ចូល ទៅកាន់  App  Store  ->  Update  រួច ស្វែងរក ឈ្មោះ កម្មវិធី  YouTube  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Update  ជា ការស្រេច ។
YouTube  គឺជា កម្មវិធី ដែល ប្រហែល លោក អ្នកឧស្សហ៍ ប្រើ ញឹកញាប់ បំផុត  ខណ: វា ប្រមូលផ្តុំ នូវ ពិភព កម្សាន្ត នៃ វីដេអូ យ៉ាង សម្បូរបែប ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ការចំណាយ ពេល ទស្សនា វីដេអូ យូរ ម៉ោង ពេក  ជាពិសេស  បើ មើល នៅ ពេល យប់ ទៀត នោះ  វា អាចនឹង ងាយ ធ្វើឱ្យ ភ្នែក លោក អ្នកក្រហាយ  ឬ ស្រវាំង ជាដើម ។  ម្លោះ ហើយ  Google  បាន ដាក់បញ្ចូល នូវ មុខងារ  Dark  Mode  នៅក្នុង កម្មវិធី បណ្តាញ សង្គម វីដេអូ របស់ ខ្លួន ចាប់ពី ជំនាន់  13.01.4  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
ថៃ  ៖  ១៤  ឆ្នាំ ដែល ទាក់ទង គ្នា ជា សង្សារ  នាង  Matt  Peeranee  បាន ទម្លាយ ថា  ខ្លួន និង មិត្ត ប្រុស បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាង  ១  ខែមក ហើយ  ។  នេះ បើ យោង តាម កិច្ចសម្ភាស៍ ជាមួយ និង អ្នកកាសែត  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  ។
នាង  Aff  Taksaorn  និយាយ អ្វី ខ្លះ ពេល បែកធ្លាយ ដំណឹង អតីត ស្វាមី  កំពុង មាន ស្នេហា ជាមួយ តារា ស្រី ម្នាក់ នេះ ?  (07/11/2018  10:41:00)
ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់  ពេលវេលា ដល់ ទៅ  ១៤  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ បែរជា ត្រូវ ដើរ ដល់ ផ្លូវ បញ្ចប់ ទៅ វិញ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  តារា សម្តែង នាង  Matt  Peeranee  មិន បាន បង្ហើប ទេ ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា សម្រេចចិត្ត ដើរ ផ្លូវ រៀង ៗ ខ្លួន នោះ ទេ  ៕
ជា ការពិត ដែរ ទេ ថា  Matt  និង  Songkran  ស្គាល់ គ្នា ព្រោះ  នាង  Mint  Chalida  ជា អ្នកណែនាំ ?  (08/11/2018  17:19:00)
ទីបំផុត នាង  Matt  Peeranee  សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា ទាក់ទង ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ  ដែល ទើប លែងលះ ភរិយា ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  (05/11/2018  10:13:00)
ស្និទ្ធស្នាល គ្នា ដូច បងប្អូន  តែ តារា ស្រី  ២  ដួង នេះ  បែរជា មិន ធ្លាប់ ពិភាក្សា គ្នា រឿង មួយ ជាមួយគ្នា សោះ  (01/11/2018  09:30:00)
នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៦  គម្រោង  KDE  បាន ចេញ ប្រកាស  KDE  3.5.3  ។  វា គឺជា ការចេញផ្សាយ សម្រាប់ យុគសម័យ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ បរិស្ថាន ផ្ទៃ  តុ ដែល មាន អនុភាព និង សេរី សម្រាប់  GNU/Linux  និង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  UNIXes  ផ្សេង ទៀត  ។
នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ នេះ  អ្នក នឹង បាន ឃើញ កម្មវិធី ជាច្រើន ដូចជា  Kopete( កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ពី ចម្ងាយ និង ជជែក ) និង  Kmail  ( កម្មវិធី អ៊ីមែល )  ។  ពិត មែន ហើយ  ការបកប្រែ ដែល មាន ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ផងដែរ  ។
របាយការណ៍  ពី ប្រភព សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក អោយ ដឹង ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ កម្រ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុអាកាសចរណ៍  ឥណ្ឌា  Air  India  ជើងហោះហើរ  AI  619  ពី ទីក្រុង  Mumbai  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Hyderabad  បើក ថយ ក្រោយ  ហៀប នឹង ហោះ ឡើង  ។  អ្នក  នាំ ពាក្យ អោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  India  លោក  Ashwani  Lohani  អោយ  ដឹង ថា  ជា ហេតុ  ការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ បំផុត  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ហេតុផល ដែល នាំ  អោយ គ្រោះថ្នាក់  ពុំ ទាន់  ជាក់ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ។  ពួកយើង ពិតជា សោកស្តាយ  និង រន្ធត់ ជាខ្លាំង  ខណៈ  ក្រុម  ការងារ បាន  បើក ការស៊ើបអង្កេត  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ជាង ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ម្នាក់  នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ឥណ្ឌា  Air  India  បាន  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន ស្រូប ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ  នៅឯ អាកាសយាន  ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ក្រុង  Mumbai  ។
ប្រភព បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ លើក នេះ អាច កើតឡើង ទៅ បាន នៅ ពេល ដែល  សហពី លុត ឥណ្ឌា  បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន  Chhatrapati  Shivaji  ដោយ ជនរងគ្រោះ  ឈរ នៅក្បែរ យន្តហោះ  ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ ។ វិនាទី នោះ ពួកយើង ពុំ មាន តម្រុយ ច្បាស់ ការណ៍  បញ្ជាក់ ថា មាន មនុស្ស នៅក្បែរ យន្តហោះ នោះ ទេ  ទើបតែ កើត ហេតុ  ក៏ ដូចជា  ការ  ស៊ើបអង្កេត បាន  ដឹង ជាក់ស្តែង ទៅ វិញ ។  ជា ការពិត  មិន គួរ ណា មាន មនុស្ស  នៅជិត យន្តហោះ  ពេល  បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន  នោះ ទេ  បើ យ៉ាង ដូច្នេះ  ត្រូវតែ ពន្លត់ ម៉ាស៊ិន យន្តហោះ ភ្លាម ៗ ។  ក្រុមការងារ អាកាសយានដ្ឋាន  សូម  ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ ប្រការ នេះ  ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៥ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើឃាត់ខ្លួន បាន បន្តបន្ទាប់ ដកហូត ថ្នាំ ញៀបាន ៦ កញ្ចប់ តូច ធំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បុរី មេគង្គ រ៉ូយ៉ាល់  ភូមិ ខ្ទរ  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អាវុធ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បាន ឲ្យដឹង ថា ថា នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ គឺ កម្លាំង អាវុធហត្ថ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ឈានដល់ ការចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ និង សម្ភារ : ដកហូត ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៦ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន ២ កញ្ចប់ ធំ  នឹង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត  រួមមាន ម៉ូតូ ម៉ាក  ឌ្រីម សង់  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CQ  8762  មួយ គ្រឿង  ដាវ ចំនួន ២ ដើម  ទូរសព្ទ ២ គ្រឿង និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ នោះ  ទី ១ ឈ្មោះ  សន  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ទី ២ ឈ្មោះ  សុខ  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  ទី ៣ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ទិត្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ទី ៤ ឈ្មោះ  អៀម  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ទី ៥ ឈ្មោះ  ធី  សីលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ មុខរបរ  កម្មករ សំណង់ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ ខាងលើ រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅការយាល័យ ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្នាក់ការមជ្ឈឹម បក្ស  អគ្គ លេខា បក្ស  កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ដឹកនាំ ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Ashton  Carter  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង នូវ គោលនយោបាយ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម  គឺ យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រីក ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ អាមេរិក ។  លោក ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ រាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ រដ្ឋអំណាច  រដ្ឋសភា  អង្គការ  និង បុគ្គល មួយចំនួន របស់ អាមេរិក ក្នុង ការចូលរួម ដោះស្រាយ ផលវិបាក នៃ សង្គ្រាម  ព្រមទាំង គាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អាមេរិក  ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ការរាវ រក គ្រាប់បែក និង ម៉ីន ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Ashton  Carter  បាន អះអាង ថា  អាមេរិក យកចិត្តទុកដាក់ នឹង មាន បំណង សហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ ស្អិត រមួត លើ  គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម ។  លោក ក៏ បាន សម្តែង ភាព នូវ ចាំបាច់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់  និង អត្ថន័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច អាមេរិក របស់ លោក  Nguyen  Phu  Trong  នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Ashton  Carter  ។  នៅ ទីនេះ លោក  Truong  Tan  Sang  បាន អះអាង ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ទស្សនវិស័យ រួម  ដែល ទើបនឹង បាន ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចុះហត្ថលេខា នោះ ជា មូលដ្ឋាន  សំខាន់  ហើយ ជា បុព្វបទ សម្រាប់ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ នានា នា ពេល ខាងមុខ ។
ស្តី អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រាល់ ជំលោះ លើ សមុទ្រ ខាងកើត គប្បី ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អ.ស.បស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  អនុវត្ត  DOC  ដោយ ត្រឹមត្រូវ  និង ឈាន ទៅ ចុះហត្ថលេខា លើ  COC  យ៉ាង  ឆាប់ បំផុត នា ពេល ខាងមុខ ។
នៅ ទីនេះ  លោក  Ashton  Carter  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាមេរិក និង វៀតណាម  មាន ទស្សនប្រហាក់ប្រហែល ទាក់ទិន ដល់ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវា  ចរណ៍ លើ សមុទ្រ ខាងកើត  និង មាន បំណង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បន្ត សហប្រតិ  បត្តិការ ស្អិត រមួត ចំពោះ បញ្ហា នេះ ៕
ចម្លែក មែន !  កូនក្រមុំ កំពុង ក្រាប សំពះ ផ្ទឹម ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ  ស្រាប់តែ ឈឺ ពោះ សម្រាល កូន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ភ្ញៀវ ស្រឡាំងកាំង គ្រប់ ៗ គ្នា  ( វីដេអូ )
នេះ ជា រឿង ដ៏ ចម្លែក បំផុត មួយ  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា គ្មាន ពីរ ទេ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយសារតែ កូនក្រមុំ ម្នាក់  កំពុងតែ ក្រាប សំពះ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  —សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ លើ ញត្តិ រួម ស្នើ ឱ្យ មាន សេចក្តីសម្រេច  ដែល ទាមទារ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — តុលាការ បាន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយពី រដ្ឋា  ភិបាល ថ្មី មួយ បាន កើត ...
ភ្លាម ៗ ក្រោយ សភា អឺរុប បោះឆ្នោត អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ពី ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា  ស្ថានទូត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ...
ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  ទឹក សមុទ្រ ប្រែ ល្អក់  គឺ ដោយសារ ទឹកភ្លៀង  និង សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  កញ្ញា នេះ  បាន ចេញមុខ មក បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ  ទឹក សមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ...
ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវៈ  តំបន់ អូរ តាង៉ាវ  ត្រូវ ដាក់ ជា តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  គ្មាន ប្រជាជន  និង ល្បាត រួម
ជម្លោះ  កម្ពុជា - ឡាវ  ជុំវិញ បញ្ហា ព្រំដែន  អូតាង៉ាវ  នៃ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាប់ ខេត្ត អាតា ពឺ  ប្រទេស ឡាវ  ត្រូវបាន ...
គិត មកដល់ ម៉ោង នេះ  ការប្រកាស លទ្ធផល កែតម្រូវ ថ្មី នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឬ បាក់ឌុប ...
ភ្នំពេញ  ៖  ការិយាល័យ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង  ដល់ សាធារណជន ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  រហូតមកដល់ ល្ងាច ...
ក្រសួង បរិស្ថាន ប្រកាស ដាក់ ពិន័យ  ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល គ្រប់គ្រង ដី ដែល ជា កំណាយ មិន បាន ល្អ
ភ្នំពេញ  ៖  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ទៅកាន់ អគ្គ នាយក  នៃ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  លើ សំណុំរឿង ...
ករណី ក្មេងស្រី ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយសារ លទ្ធផល ប្រឡង ធ្លាក់ បាក់ឌុប  គឺជា សាច់រឿង ផ្សេង ពី គ្នា
សៀមរាប  ៖  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន គរបាល ក្រុង សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ សង្កេត ...
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មាន រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។  មុន យុទ្ធនាការ មកដល់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  កុំ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ អសុរោះ  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជាមួយគ្នា នោះ  លោក ក៏ បាន ហាម  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  កុំ វាយប្រហារ លើ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ដ៏ ទៃ ផងដែរ ។  តើ ការបន្ទោស បង្អាប់ លើ គោលនយោបាយ គណបក្ស ដ៏ ទៃ ខុស ឬ ?
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ  វៀតណាម  លោក  Parvathaneni  Harish  សហការ ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  និង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន  ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ យូហ្គា លើក ទី ៤ នៅ វៀតណាម ។
អញ្ចើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ លោក  Parvathaneni  Harish  បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ យូហ្គា បាន ក្លាយទៅជា កីឡា ពេញនិយម នៅ វៀតណាម ។ នេះ គឺជា ខ្សែតភ្ជាប់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា រវាង ប្រជាជន វៀតណាម និង ឥណ្ឌា ដើម្បី ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្រោយពី ពិធី  បើក នេះ  ប្រជាជន ចំនួន  ១២០០  នាក់ បាន ចូលរួម ការសំដែង យូហ្គា  រួមគ្នា និង ទស្សនា ការ សំដែង ដន្ត្រី ពី ក្រុម សិល្បករ មកពី ឥណ្ឌា ខាង ឦសាន ។  ក្នុង  ឱកាស ទិវា អន្តរជាតិ យូហ្គា លើក ទី  ៤  នេះ ដែរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិថុនា  គ្រូបង្វឹក  និង សិក្ខាកាម យូហ្គា ចំនួន ៨០០ នាក់ មកពី ក្លឹប ចំនួន ៣០ នៅ ខេត្ត ទីក្រុង ភាព ខាងជើង វៀតណាម ជាច្រើន បាន ចូលរួម ការសំដែង  យូហ្គា រួមគ្នា នៅ ខេត្ត  Quang  Ninh ។  ប្រធាន សហព័ន្ធ យូហ្គា វៀតណាម លោក  Vu  Trong  Loi  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ឆ្នាំ នេះ  មាន តំបន់ មូលដ្ឋាន ជាច្រើន បាន រៀបចំ សកម្មភាព ជួយ ជ្រោមជ្រែង ចំពោះ  ទិវា អន្តរជាតិ យូហ្គា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ខេត្ត  Quang  Ninh  បាន រៀបចំ  កម្មវិធី ដោយ មាន អត្ថន័យ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ណាស់  ហើយ ប្រការ នេះ បាន ជួយ ឲ្យ អ្នក ហ្វឹក  ហាត់ មាន ទិសដៅ ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នឹង យូហ្គា  នោះ គឺជា ការ  ហាត់ ពត់ លត់ ដំឲ្យ រាងកាយ  ស្មារតី  និង  មាន មនសិការ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ  សហគមន៍ ផងដែរ  “ ៕
អាមេរិក ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច សេតវិមាន អាមេរិក លោក  Larry  Kudlow  បាន ប្រាប់  Fox  Business  Network  ថា  រដ្ឋលេខាធិការ រតនាគារ អាមេរិក លោក  Steven  Mnuchin  បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការចរចា ពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ឡើងវិញ ។  តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទេ ។  ចំណែក មនុស្ស ពីរ នាក់ ដែល ដឹង រឿង នេះ និយាយ ថា  មន្ត្រី ចិន ដែល លោក  Steven  Mnuchin ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ  រួមមាន លោក  Liu  He  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់  របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពីង ។  ទីកន្លែង និង ពេលវេលា នៃ ការពិភាក្សា  មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  តែ ប្រហែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ រតនាគារ អាមេរិក  មិន បាន ឆ្លើយតប យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។
ការចេញ លិខិត អញ្ជើញ មន្ត្រី ចិន ជា ផ្លូវការ របស់ អាមេរិក នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង ខណៈ ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច លើ លោក ទាំង ពីរ  បាន ជួបប្រទះ ភាពតានតឹង ជាមួយគ្នា  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន ខែ មក ។  បញ្ហា បាន រីក កាន់តែ ធំ ទៅ ៗ  នៅពេល លោក ត្រាំ ប្រកាស តំឡើង ពន្ធ  លើ ទំនិញ ចិន នាំចូល អាមេរិក ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ ជាមួយ ចិន ។  បន្ថែម លើ នេះ  រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  កំពុង រៀបចំ តំឡើង ពន្ធ ថ្មី  លើ ទំនិញ ចិន ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ តាម គម្រោង ពន្ធ ថ្មី នេះ  ត្រូវ ចូល ជាធរមាន នៅក្នុង ខែកញ្ញា ។
យ៉ាងណា  គេ មិន ដឹង ថា ពន្ធ ថ្មី ដែល បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត រួចរាល់  និង ពន្ធ ដែល ត្រៀម ចូល ជាធរមាន ជាបន្តបន្ទាប់  នឹង មាន ការប្រែប្រួល ឬ អត់  នៅពេល មន្ត្រី អាមេរិក និង ចិន  ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា គ្នា នា ពេល ខាងមុខ ។  យោង តាម ប្រភព ដែល ដឹង ពី បញ្ហា នេះ  និយាយ ថា  មន្ត្រី អាមេរិក និង ចិន បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា លើក ចុងក្រោយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ និង ២៣ ខែសីហា ។  ប៉ុន្តែ ជំនួប កាល នោះ  មិន សម្រេចបានជា កិច្ចព្រមព្រៀង អ្វី ឡើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការរៀបចំ ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ  វា ប្រសើរ ជាង អត់  ព្រោះ ទោះបី មិន ទទួលបាន លទ្ធផល អ្វី ជា ដុំកំភួន នៅ ពេល នេះ ក្តី  តែ ក៏ ជួយ បន្ថយ ភាពតានតឹង បាន ខ្លះ ដែរ ៕
នៅក្នុង ច្បាប់  ក្រម ព្រមទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាត្រា  ៣០៥  បាន ចែង អំពី  បទល្មើស បរិហារ កេរ្តិ៍  ជាសាធារណៈ ថា  បទល្មើស នេះ  សំដៅ ទៅ លើ  គ្រប់ ការអះអាង បំផ្លើស  ឬ ការទម្លាក់ កំហុស ដោយ អសុទ្ធ ចិត្ត  លើ អំពើ ណាមួយ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  ឬ កិត្តិសព្ទ នៃ បុគ្គល  ឬ នៃ ស្ថាប័ន ណាមួយ  គឺជា ការបរិហារ កេរ្តិ៍ ។
Navigation  ទំព័រ ដើម  បុង កាហ្វេ  ម្ចាស់ កាហ្វេ  សណ្ឋាគារ  ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ការិយាល័យ  Shop  Sustainability  About  Us  Barista  Training  Service  Centres  Contact  Us  News
នៅ ក្រុមហ៊ុន  Boncafé  យើង យល់ ពី សារៈសំខាន់ ក្នុង ការមាន កាហ្វេ  និង ឧបករណ៍ ឆុង កាហ្វេ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៅ តាម កន្លែង ធ្វើការ ។  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ របស់ យើង ចំពោះ តម្រូវការ កាហ្វេ របស់ លោក អ្នក  បាន បង្ហាញ យើង ពី ការផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ ដំណោះស្រាយ សមស្រប ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មិន ថា លោក អ្នក ត្រូវការ កាហ្វេ សម្រាប់ ការិយាល័យ / កន្លែង ធ្វើការ  ហាង កាហ្វេ  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន ឬ  នៅ តាម លំនៅដ្ឋាន របស់ លោក អ្នក នោះ ទេ  យើង មាន ឧបករណ៍ សមស្រប  និង កាហ្វេ គុណភាព ខ្ពស់ ដែល អាច ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក បាន ។
ដំណោះស្រាយ កាហ្វេ នៅ តាម ការិយាល័យ ល្អ បំផុត  ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ជម្រើស មួយចំនួន !  នៅ ក្រុមហ៊ុន  Boncafe  Cambodia  យើង តែងតែង សហការ ជាមួយ អតិថិជន របស់ យើង  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ កញ្ចប់ ផលិតផល សមស្រប ពិតប្រាកដ មួយ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ! ។  មិន ថា លោក អ្នក កំពុង ស្វែងរក ម៉ាស៊ីន ឆុង កាហ្វេ សម្រាប់ ការិយាល័យ ខ្នាត តូច  មធ្យម  ឬ ធំ នោះ ទេ  យើង មាន សេវាកម្ម  ផលិតផល  និង ឧបករណ៍ ឆុង កាហ្វេ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ជូន លោក អ្នក !  យើង ក៏ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ប្រតិបត្តិករ លក់ដូរ ផងដែរ  ជាមួយនឹង ការជ្រើសរើស ដ៏ ប្រសើរ មួយ នូវ ផលិតផល លក់ដូរ  និង ម៉ាស៊ីន លក់ដូរ កាហ្វេ ម៉ាក  Saeco  ដែល ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។
សេវាកម្ម របស់ យើង គឺជា សេវាកម្ម ល្អ បំផុត គ្មាន គូប្រៀប  ដោយ យើង មាន មជ្ឈមណ្ឌល ផ្តល់ សេវាកម្ម  និង ជួសជុល នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ផ្តល់ សេវាកម្ម ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ពី ក្រុមហ៊ុន  Saeco  និង ក្រុមហ៊ុន  La  San  Marco ។  ការត្រួតពិនិត្យ ម៉ាស៊ីន ឆុង កាហ្វេ របស់ លោក អ្នក ដើម្បី ធានា ថា ម៉ាស៊ីន ឆុង កាហ្វេ នេះ ដំណើរការ ជាប្រក្រតី នោះ  មិន មែន ជា ការងារ ស្រួល នោះ ទេ  បើ អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ នោះ  យើងខ្ញុំ អាច ជួយ លោក អ្នក បាន ។
បើ លោកអ្នក ត្រូវការ កាហ្វេ អេស ព្រេសូ ពិតប្រាកដ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ មក ពិនិត្យមើល ម៉ាស៊ីន ឆុង កាហ្វេ នៅ តាម ការិយាល័យ ជាច្រើន ប្រភេទ របស់ យើង  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ មក ពិនិត្យមើល ការលក់ តាម អនឡាញ របស់ យើង  ឬ  ទាក់ទង មកកាន់ អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ផ្នែក កាហ្វេ  ដែល មាន បទពិសោធ របស់ យើង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ស្នើសុំ តារាង តម្លៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
សម្ដេច បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ សូម អរគុណ សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស  និង កូនក្មួយ យុវជន ដែល បាន ចូលរួម ឃោសនា ពន្យល់ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន យល់ ច្បាស់ នូវ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស  និង សិទ្ឋិ សេរីភាព ព្រមទាំង កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រសើរើស មេដឹកនាំ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  ព្រោះថា ការបោះឆ្នោត  គឺ ពង្រឹង នូវ សិទ្ឋិ សេរីភាព  លទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល នាំអោយ ប្រទេសជាតិ យើង កាន់តែ រីកចម្រើន ” ។
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅសល់  តែ ៣  ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត នឹង មកដល់ ។  សូម បងប្អូន ត្រៀម ខ្លួន ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  នេះ យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្ដេច តេជោ ឲ្យ ដឹង នៅ ព្រឹក នេះ ។
សម្ដេច បាន អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ដែល មាន ជំនឿ ជឿជាក់  និង ទុកចិត្ត លើ  គណបក្ស ប្រជាជន តាំងពី ដើម រហូតមក ។  បងប្អូន យល់ ច្បាស់ ណាស់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន  គឺជា របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កំពុង ខិតខំ ធ្វើ  គឺ ដើម្បី ផលប្រយជន៍ កម្ពុជា ទាំងមូល ។
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង រដ្ឋលេខាធិការ  តាមណ្ដា ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  -  DAP  News
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង រដ្ឋលេខាធិការ  តាមណ្ដា ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦
ភ្ន ពេញ៖ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា នេះ  បាន ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ថ្នាក់  រដ្ឋលេខាធិការ  នៅ តាម ណ្ដា ក្រសួង និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  សរុប មាន ចំនួន ២៣៦ រូប ៕
Wealth-X  និយាយ ដែរ ថា  ការកើនឡើង  នៃ ចំនួន អ្នក មាន បំផុត  នៅ ហុងកុង  ត្រូវបាន ជំរុញ  ដោយសារតែ ទីផ្សារ  ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ការរីកចម្រើន  និង ជាពិសេស  ការរីកចម្រើន  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ប្រទេស ចិន ។
បរទេស :  យោង តាម ការ  សិក្សា ថ្មី មួយ  ដែល ត្រូវបាន  ចេញផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៦  ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ស្រាវជ្រាវ  Wealth-X  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទីក្រុង ហុងកុង  បាន ទទួល  តំណែង ជា គោលដៅ កំពូល  សម្រាប់ មនុស្ស  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ស្តុកស្តម្ភ បំផុត  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ការស្រាវជ្រាវ ដដែល នេះ  បាន និយាយ ទៀត ថា  ចំនួន នៃ បុគ្គល ដែល មាន  ទ្រព្យសម្បតិ្ត ច្រើន  UHNWI  ដែល រស់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ី នេះ  បាន កើនឡើង  ជិត មួយ ភាគ បី  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ទៅដល់ ១០០០០ នាក់  ។
ញូវយ៉ក បាន កាន់កាប់ លំដាប់ កំពូល នេះ  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន  Wealth-X  បាន ចាប់ផ្តើម  ធ្វើ ចំណាត់  ថ្នាក់ ទីក្រុង ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ កំណត់ ថា ក្រុម  UHNWI  ជា ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  យ៉ាងហោចណាស់ ៣០ លាន ដុល្លារ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  របស់ ចិន ក្នុង ប៉ុន្មាន ទសវត្ស ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជួយ ជំរុញ ឱ្យ មាន  ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  នូវ ចំនួន ប្រជាជន  ដែល សម្បូរបែប នៅក្នុង តំបន់ ៕
លោក ប៉ាវ  ស៊ីណា ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ  បាន បង្កើត សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១០  បន្ទាប់ពី បម្រើ ការងារ  ជា កម្មករ រោងចក្រ អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ ។  សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ មួយ នេះ  បង្កើតឡើង បន្ទាប់ពី  លោក បាន ជួប និង មើលឃើញ  ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ កម្មករ  កើតឡើង ជាច្រើន នៅក្នុង រោងចក្រ ។  អំឡុង ពេល បំពេញ ការងារ ជា ប្រធាន សហជីព  លោក ប៉ាវ  ស៊ីណា ដែល មាន ឪពុក ជា យោធា  (  ឪពុក លោក បាន ទទួលមរណភាព  )  បាន ដឹកនាំ កម្មករ តវ៉ា ទាមទារ សិទ្ធិ ការងារ ផ្សេង ៗ យ៉ាង ស្វឹតស្វាញ ។  ក្នុង បេសកកម្ម ការងារ មួយ នេះ  លោក ធ្លាប់ ទទួលរង នូវ ការគំរាមកំហែង  សុវត្ថិភាព  និង រង នូវ បណ្តឹង ជាច្រើន ករណី ផងដែរ ។
លោក ប៉ាវ  ស៊ីណា ថា  ទោះ ធ្លាប់ រង ការគំរាម តែ មិន បោះបង់ ការងារ ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
បើ ទោះ បែប នេះ ក្តី  ប្រធាន សហជីព ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រូប នេះ  មិន ដែល គិត បោះបង់ ការងារ នេះ ឡើយ  ដោយ លោក នៅតែ បន្ត  រហូតដល់ កម្មករ ទទួលបាន លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ល្អ ប្រសើរ ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
សូម ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ រវាង អ៊ុន  សុខ ឡា និង លោក ប៉ាវ  ស៊ីណា ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ  នៅក្នុង នាទី ភ្ញៀវ ប្រចាំ សប្តាហ៍  !
តាម នោះ  Opta  ព្យាករណ៍ ថា  ប្រេស៊ីល ដែល ស្ថិត នៅ តារាង  E  ជួប ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ស្វីស  Costa  Rica  Serbia  នោះ លទ្ធភាព ដែល គេ ឈរ នៅ ក្រុម លំដាប់ ទី ១ នៃ តារាង  គ្មាន អ្វី សម្រាប់ ពិភាក្សា ទេ ។  ប្រេស៊ីល ក៏ មាន ឱកាស ដល់ ទៅ  ២២,៥ %  សម្រាប់ ចូល ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព័ត្រ  ហើយ  ១៤,២ %  ក្លាយជា ម្ចាស់ ការ ។  លំដាប់ ទី ២  បាន ទៅ អតី តម្ចាស់ ពាន មុន នេះ  គឺ អាល្លឺម៉ង់ ទទួលបាន សម មាត្រ  ១១,៤ %  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន ។
តាម ក្រុមហ៊ុន ស្ថិតិ  Opta  ផ្អែក លើ ការគណនា តាម ប្រូបាប៊ីលី តេ  ក៏ ដូចជា តារាង ចាប់ ឆ្នោត ប្រកួត តាម តារាង  នោះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល មាន ឱកាស ខ្ពស់ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ  លើក ទី ៦  សម្រាប់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បន្ត ទៀត គឺ  អាហ្សង់ទីន  មាន ឱកាស  ( ១០,៩ %)  ហើយ  បារាំង  ( ១០,៥ %) ។  មាន តែ  ៤ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទទួលបាន សម មាត្រ  លើស ពី ១០ %  នៃ ឱកាស ទទួលបាន ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ២០១៨ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ធ្វើឲ្យ គេ មាន គភ៌  ព្រាន នារី រូប នេះ ថែមទាំង  Block  facebook  និង លេខ ទូរស័ព្ទ  អតីត ស្រីស្នេហ៍ បាន ធ្វើ នូវ រឿង មួយ  ខ្មាស គេ ជាង លេច …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បន្ទប់ សម្ងាត់ នៅលើ យន្តហោះ  ៖  អាថ៌កំបាំង ដែល មាន តែ អ្នកបើកបរ  និង អ្នកបម្រើការ លើ យន្តហោះ ដឹង ប៉ុណ្ណោះ  !
រូបថត ស្ត្រី រងគ្រោះ  និង កូន តូច របស់ ពួកគេ នៅ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង កាលពី ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  រូបថត  សហការី
ភ្នំពេញៈ  រូបថត ស្ត្រី ម្នាក់ មាន សក់ ខ្លី កំពុង អង្គុយ សម្លឹង ចំ ទៅ រក កាមេរ៉ា  ដែល មើលទៅ គាត់ ហាក់ ផ្អៀង ក្បាល ទៅ ចំហៀង បន្តិច ចំណែកឯ នៅលើ ភ្លៅ របស់ គាត់  គឺ កូន របស់ គាត់ កំពុង ដេក ។  រូបថត របស់ ស្ត្រី រូប នេះ គឺជា ភរិយា របស់ មន្ត្រី ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់  ហើយ គឺជា រូបថត របស់ អ្នកទោស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកទោស រាប់ ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ ពន្ធនាគារ  ស - ២១  ( ទួល ស្លែង )  ដែល រូបថត ពួកគេ ត្រូវបាន ថត នៅពេល ពួកគេ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកដល់ ពន្ធនាគារ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នេះ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន កូន របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ពី គាត់  ហើយ ត្រូវបាន សម្លាប់ ។
រូបថត នេះ  គឺជា រូបថត មួយ ក្នុង ចំណោម រូបថត ជាច្រើន ទៀត នៃ ពន្ធនាគារ  ស  ២១  ដែល គេ យក ទៅ ដាក់ លក់ យ៉ាងហោចណាស់ រូបថត ទាំង នេះ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូលផ្តុំ រូបភាព អន្តរជាតិ ចំនួន  ២ ។  សម្រាប់ តម្លៃ  ១៩៩. ៩៩  ដុល្លារ  គេ អាច ទិញ រូបថត ម្តាយ  និង កូន នេះ ពី គេហទំព័រ រូបថត  Alamy  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  « កញ្ចប់ ទីផ្សារ » ។
មិន មែន មាន តែ គេហទំព័រ  Alamy  តែ មួយ នោះ ទេ  គឺ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ ផ្សេង ទៀត ដែរ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Sprague  Photo  Stock  ក៏ កំពុង លក់ រូបថត  អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ  ស  ២១  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ទស្សនាវដ្តី ប្រចាំ តំបន់ ឈ្មោះ  Mekong  Review  ជា ដំបូង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការលក់ រូបថត ទាំងនេះ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  ហើយ នៅក្នុង អត្ថបទ ជាច្រើន គឺ បាន ចោទ ជា សំណួរ អំពី ការលក់ រូបថត ទាំងនោះ ជា លក្ខណៈ ជំនួញ ដែល វា មិន ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់  និង ក្រមសីលធម៌ ។
ពួកគេ បាន សរសេរ នៅលើ គេហទំព័រ  Twitter  ថា៖  « រូបថត ទាំងនោះ ត្រូវបាន ថត ដោយ ក្រុម កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មុនពេល ពួកគេ ត្រូវបាន ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់ ។  វា គឺជា រឿង ខុសឆ្គង » ។  រូបថត ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ នៅលើ គេហទំព័រ រូបភាព ទាំង  ២  នោះ ហាក់ដូចជា បាន មកពី អ្នកថត រូប ដែល បាន ថត យក នៅឯ សារមន្ទីរ ជា កន្លែង ដែល រូបថត ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ។
តាមពិត ទៅ សារមន្ទីរ បាន ហាមឃាត់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូល ទស្សនា មិន ឲ្យ ថត ផ្តិត យក រូបភាព ណាមួយ នៅក្នុង អតីត ពន្ធនាគារ ទេ  ប៉ុន្តែ វា មិន ច្បាស់ ទេ ថា តើ  អ្នក ថត រូប ដែល ចូលទៅ ទស្សនា នោះ មាន ការអនុញ្ញាត ក្នុង នាម ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
លោក  ឆាយ  វិសុទ្ធ  ប្រធាន សារ មន្ទីរ គុក ទួល ស្លែង បាន ថ្លែង ថា  ពី ដំបូង លោក មិន បាន ដឹង ថា  រូបថត ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ដាក់ លក់ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ទេ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា៖  « ការលក់  ឬ ការប្រើប្រាស់ រូបភាព របស់ ជនរងគ្រោះ សម្រាប់ គោលបំណង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ផ្អែក លើ ច្បាប់  និង ក្រមសីលធម៌  គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ពីព្រោះ ពួកគេ បាន រងគ្រោះ រួចហើយ នៅក្នុង របប នោះ  ហើយ ពួកគេ មិន គួរ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយសារតែ គោលបំណង អាត្មានិយម បែប នេះ ទេ » ។
លោក  ឆាំង  យុ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  និង ជា អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ម្នាក់ ពីរ បប ខ្មែរ ក្រហម បាន ថ្លែង នៅក្នុង សារ មួយ ដែល ផ្ញើ មកកាន់កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា  ការលក់ រូបថត ទាំងនោះ គឺជា រឿង យល់ច្រឡំ ខ្លាំង ។  លោក ថ្លែង ថា៖  « វា គឺជា ការចងចាំ របស់ ជាតិ ដែល វា គួរតែ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នឹង ដោយ គោរព » ។
លោក  យុ  បាន កត់សម្គាល់ ថា រូបថត ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ថត ចម្លង  និង ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ គោលបំណង អប់រំ ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដើម្បី រក្សា ការចងចាំ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ។  លោក ថ្លែង ថា៖  « ឯកសារ  និង រូបថត នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន ថត ចម្លង ចែកចាយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ពីព្រោះ យើង ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ចង់ ប្រាប់ ដល់ ពិភពលោក ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នោះ  ហើយ យើង ចង់បាន យុត្តិធម៌  សម្រាប់ ទាំង អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  និង អ្នក ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពីរបប នោះ » ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក ដែល បាន ប្រើប្រាស់ រូបថត ទាំងនោះ សម្រាប់ គោលបំណង អ្វី មួយ វា គឺជា រឿង ដែល យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ជា ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ត្រឹមត្រូវ លោក  យុ  បាន លើកឡើង អំពី រូបថត អ្នទោស ពន្ធនាគារ ស  ២១  នៅ អង្គការ របស់ លោក ផ្ទាល់ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ។
ទាំង គេហទំព័រ  Alamy  និង  Sprague  មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើសុំ អត្ថាធិប្បាយ លើ បញ្ហា នេះ ទេ  ទោះបី ហាក់ដូចជា មាន ដំណើរ ដក រូបថត ទាំងនោះ ចេញ ពី គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ក្តី ។
លោក  John  Lander  អ្នក ថតរូប ម្នាក់ ដែល គេហទំព័រ  Alamy  បាន ឲ្យ តម្លៃ ចំពោះ រូបថត អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ ស  ២១  បាន ថ្លែង តាមរយៈ អ៊ីមែល ថា លោក នឹង ដក យក រូបថត នោះ ចេញ ពី ព្រោះ វា បាន បង្ហាញ ផ្ទៃ មុខ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ខ្ញុំ អាច ស្រមៃ ថា ងាយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ អាម្មរណ៍ របស់ មនុស្ស មួយចំនួន ហើយ នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល មាន សំណួរ ចោទ ឡើង អំពី ម្ចាស់ រូបថត ទាំងនោះ ។
អ្នក ថតរូប ដើម ដែល បាន ថត រូប ជាច្រើន គឺជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  ថ្នាក់ ទាប ម្នាក់ ដែល គាត់ កំពុង រស់រាន មាន ជីវិត នៅឡើយ  ហើយ គាត់ បាន អះអាង ថា  កម្មសិទ្ធិ គួរតែ ជា របស់ គាត់ ។
លោក  ញ៉ែម  អេន  អាយុ  ៥៨  ឆ្នាំ បាន ធ្វើការ ជា អ្នកថតរូប អស់ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ នៅ គុក ទួល ស្លែង ហៅ ពន្ធនាគារ  ស  ២១  ហើយ ការងារ របស់ គាត់ គឺ ចាំ ថត រូប អ្នក ដែល ត្រូវ នាំមក ឃុំខ្លួន នៅ ទីនោះ ។  លោក រៀបរាប់ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ថត រូប អ្នក ទាំងនោះ ដូច្នេះ ការរក្សា កម្មសិទ្ធិ គួរតែ ជា របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ ការរក្សា កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  មិន មែន ជា បញ្ហា ទេ នៅ កម្ពុជា ។  រូបថត ដែល ខ្ញុំ បាន ថត ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ផ្តល់ តម្លៃ ឱ្យ ខ្ញុំ ទេ ។  ជន បរទេស ប្រហែល មិន ស្គាល់ ខ្ញុំ ទេ  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល គួរ ធ្វើ អ្វី មួយ អំពី បញ្ហា នេះ » ។
យោង តាម អនុក្រឹត្យ ចេញ ឆ្នាំ  ២០០១  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន គ្រប់គ្រង រូបភាព តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ ពួកគេ ពី ការប្រើប្រាស់ ខុស ។  ឧទាហរណ៍  អនុក្រឹត្យ នេះ បាន ពង្រីក ទៅដល់ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយចំនួន ដូចជា ផែនទី  និង រូបថត ជាដើម ដែល ចាត់ទុក ថា ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន អាច កាត់ថ្លៃ របស់ ប្រទេស សម្រាប់ មនុស្ស ច្រើន ជំនាន់ ។
ប្រធាន សារ មន្ទីរ គុក ទួល ស្លែង លោក  វិសុទ្ធ  បាន លើកឡើង អំពី ភាព ជា ម្ចាស់ តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក មកកាន់កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ រូបភាព ត្រូវតែ ដាក់ សំណើ ទៅ  [ ក្រសួង វប្បធម៌ ]  MoC  ដោយ ត្រូវ ប្រាប់ ពួកគេ អំពី របៀប ដែល ប្រើប្រាស់  និង ត្រូវ យល់ព្រម ថា មិន ឱ្យ រូបភាព នោះ ទៅ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត » ។  នៅក្នុង ករណី នេះ ការឲ្យ តម្លៃ  (credit)  សម្រាប់ រូបថត នោះ គួរ បាន ទៅ សារមន្ទីរ ។
នៅពេល ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌ លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន ហៅ បញ្ហា នេះ ថា ជា  « បញ្ហា តូចតាច »  ហើយ ហាក់ មិន ប្រាកដ ថា អង្គភាព ណាមួយ ដែល ត្រូវ រក្សា ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី រក្សា កម្មសិទ្ធិ រូបភាព  ដែល ថត នៅ ពន្ធនាគារ  ស  ២១  ទេ ។
លោក  វិសុទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា លោក នឹង សិក្សា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ដោះស្រាយ អំពី ស្ថានភាព នេះ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មិន ថា យ៉ាងណា ទេ យើង នឹង បង្ហាញ ឆន្ទៈ ចរចា  និង ប្រាប់ ទៅ អ្នកលក់ ទាំងនោះ ឲ្យ ឈប់ ធ្វើ ដូច្នេះ » ។  លោក បាន បន្ត ថា៖  « ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ព្រម បញ្ឈប់ ទេ យើង នឹង ពិនិត្យមើល សមត្ថភាព របស់ យើង  ដើម្បី អនុវត្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
លោក  Minh  Bui  Jones  ដែល ជា ចាងហ្វាង  និង ជា ការីនិពន្ធ ទស្សនាវដ្តី  Mekong  Review  បាន ថ្លែង ថា  វា ច្បាស់ ណាស់ គឺ ថា ភ្នាក់ងារ ទាំងនោះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មួយ មិន សម ហេតុផល ទាំង ផ្លូវ ច្បាប់  និង ក្រមសីលធម៌ ហើយ លោក បាន ចោទសួរ ថា  តើ រូបភាព ទាំងនោះ នឹង ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ ដែរ ឬ ទេ  ប្រសិនបើ រូបភាព ទាំងនោះ ពណ៌នា អំពី ជនរងគ្រោះ មកពី ប្រទេស លោក ខាងលិច ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ប្រសិនបើ សួរ ថា  តើ រូបថត ទាំងនោះ ជា នរណា ?  ចម្លើយ គឺ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី លក់ រូបថត ទាំងនោះ នោះ ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ច្បាស់លាស់ តាម ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ទេ នោះ ពួកគេ គឺជា ចោរប្លន់ ...» ៕  NS
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ដេច នរោត្ដម សីហនុ ប្រេះឆា
ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី  គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ចំណោម ជាង ៣០ ម៉ឺន ...
អាមេរិក៖  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ទាំង ២  ដណ្តើម គ្នា យកឈ្នះ នៅ រដ្ឋ ហ្វ្លរី ដា  ៥ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ចុងក្រោយ
នៅសល់ តែ ៥ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង មកដល់ ។  បេក្ខជន ទាំង ពីរ រូប  លោក ដូណាល់ ...
ភ្នំពេញៈ  សេចក្ដីរាយការណ៍ ឲ្យ  Post  News  ដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  បុរស សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ដែល មាន វ័យ ជាង ៧០ ឆ្នាំ ...
ភ្នំពេញៈ  សូម្បីតែ ពិធី ចូល ស្តី ដណ្តឹង ដើម្បី ភ្ជាប់ ចំណង ស្នេហ៍ តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី នៅ ហង្ស មាស គឺ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង លោក  អ៊ឹង  សុខ លី  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ងួន  ថៅកែ ហង្ស មាស កន្លងមក នោះ  ក៏ មាន សភាព រាង ស្ងាត់ ស្ងៀម ដែរ  ចុះ ទម្រាំ សេចក្តីក្លាហាន ហ៊ាន បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល នឹង គូស្នេហ៍  ជាសាធារណៈ នោះ  រឹង រឹតតែ គ្មាន ឱកាស បាន ឃើញ ។
ប៉ុន្តែ ពិតជា ចម្លែក  និង ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ តារាចម្រៀង ស្រី ដែល ឈរ នៅលើ លំដាប់ កំពូល នៃ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បង្ហោះ រូប បែប សិ្នទ្ធស្នាល នឹង គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន នៅ តាម បណ្តាញ អ៊ីន ស្តា ក្រាម  បែប បើក ចំហ  មិន លាក់ លៀម ដូច កាលពី មុន នោះ ឡើយ ។
បើ ទោះបីជា ពិធី ចូល ស្តី ដណ្តឹង ដើម្បី ភ្ជាប់ ចំណង ស្នេហ៍ តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី នៅលើ ទ្រនំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ជាមួយនឹង លោក  អ៊ឹង  សុខ លី  ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ងួន  ថៅកែ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស កន្លងមក នោះ  មាន សភាព បែប ស្ងប់ស្ងាត់ ក្តី  តែ ក្រោយមក  គេ ក៏ ឃើញ តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី នៅ ហង្ស មាស  ដែល មិន សូវ ទទួល ការបកស្រាយ ជាមួយនឹង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ក៏ ឧស្សាហ៍ លួច បញ្ចេញ រូប ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ គូស្នេហ៍ ម្តងម្កាល ផងដែរ ។
ក្រោយពី បង្ហោះ រូប សិ្នទ្ធស្នាល ខ្លះ តាម បណ្តាញ សង្គម មក នោះ  ក៏ មាន អ្នកចូលទៅ  ចុច  Like  និង ចូល  Comment  ជា ហូរហែ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ចូល សរសេរ សរសើរ ពី ភាពសម សួន ជា គូស្នេហ៍ នឹង គ្នា ចំពោះ រូបថត សិ្នទ្ធស្នាល ពេល ជូន នំ ខួបកំណើត ថា៖  « ពិតជា សម គ្នា ណាស់  Idol!  »  និង អ្នក ខ្លះ ក៏ សរសេរ បែប ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ឃើញ រូប ដ៏ កម្រ បង្ហាញ មុខមាត់ ពិតគូស្នេហ៍ របស់ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  នា ពេល ដឹក ដៃ គ្នា ដើរលេង ក្រៅ ប្រទេស ថា៖  « ទីបំផុត ចែ ព្រម បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ហើយ  រូប មួយ នេះ មិន មែន ជា ការសម្តែង អ្វី នោះ ទេ  គឺជា រូប ដែល ចែ  និង គូ ដណ្តឹង កំពុងតែ ដើរលេង លម្ហែ កាយ នៅឯ ប្រទេស ថៃ  សូមឲ្យ មាន ក្តីសុខ ឲ្យបាន ច្រើន ៗ ណា ចែ ! ព្រោះថា  ចែដូចជា មិន សូវ ជា មាន ពេលវេលា ទំនេរ សម្រាប់ បែប នេះ ទេ !» ។
យ៉ាងណាមិញ  ការ ឧស្សាហ៍ បង្ហាញ រូប សិ្នទ្ធស្នាល ទាំងនេះ ក៏ ជា សញ្ញា ល្អ មួយ ប្រាប់ ថា  ពិធី ក្រាប ផ្ទឹម ចូល រោង ជ័យ ក៏ កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ ផងដែរ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ ទើប មាន ពិធី ចូល ស្តី ដណ្តឹង មែន ក្តី ។
កន្លងមក ក៏ ធ្លាប់ លេច ឮ រហៀង ៗ ថា  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ អាច ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  តែ ក្រោយមក ក៏ មាន ប្រភព បាន ទម្លាយ ថា ម្តាយ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  សុំ ពន្យារ ពេល វិញ នោះ ៕

<strong> ភ្នំពេញ៖ </strong>  បុរស ពីរ នាក់ បាន  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ  អ្នកបើក បាក់ ជើង  និង អ្នក ជិះ ពីក្រោយ បែក 
ក្បាល  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន បើក  ម៉ូតូ ទៅ បុក រថយន្ដ ឆ្លាម  មួយ គ្រឿង  ខណៈ  កំពុង 
បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣ និង ២៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្ថិត 
នៅ ផ្លូវ បំបែក ហាណូយ  និង  ផ្លូវ ម៉ុង ឫទ្ធី  ក្នុង ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ  សែន សុខ ។ 

យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទី ១ ជា  អ្នក បើក មាន 
ឈ្មោះ ចាន់  សាវឿន  អាយុ ៣៥  ឆ្នាំ  និង ជនរងគ្រោះ  ទី ២ ជិះ ពីក្រោយ ឈ្មោះ  ចាន់  សាវ៉ូ  អាយុ ៣៦ 
ឆ្នាំ  ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។ 

បើ តាម សមត្ថកិច្ច មុនពេល កើត ហេតុ ជន  រងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  បាន បើក ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ក្នុង  ទិសដៅ ពី 
ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច  កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន នរថយន្ដ កាមរី ឆ្លាម  មួយ គ្រឿង  ពាក់ 
ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2L-7100  ពណ៌ ត្រី ឆ្លូញ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី  ត្បូង ទៅ ជើង  ហើយក៏ បាន បុក គ្នា 
ពេញ មួយ  ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស និង ខូចខាត រថយន្ដ  និង ម៉ូតូ ផងដែរ ។ 

សមត្ថកិច្ច បាន បន្ដ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នេះ  បណ្ដាល មកពី អ្នកបើក ម៉ូតូ វីវ៉ា ទាំង ពីរ  នាក់ មាន អាការៈ 
ស្រវឹង  ដោយឡែក អ្នកបើក  រថយន្ដ កាមរី ឆ្លាម  ជា បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  មិន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ  
បាន បើក ទ្វារ រថយន្ដ  រត់គេចខ្លួន តែម្ដង ទៅ  ។ 

ក្រោយ កើត ហេតុ  ទាំង រថយន្ដ និង ម៉ូតូ  របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ស្ទូច យក ទៅ រក្សា 
ទុក នៅ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះ  ស្រាយ បន្ដ ទៀត  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ  ដែល រងរបួស នោះ  ត្រូវបាន ដឹក 
បញ្ជូន ទៅ  ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ៕ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/10/nak-156-10-12-2012--13-20-02.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/10/nak-156-10-12-2012--13-20-02.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/10/nak-158-10-12-2012--13-21-00.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/10/nak-158-10-12-2012--13-21-00.jpg"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/10/nak-157-10-12-2012--13-20-32.jpg"></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/10/nak-159-10-12-2012--13-21-27.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/10/nak-159-10-12-2012--13-21-27.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/10/nak-160-10-12-2012--13-21-46.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/10/nak-160-10-12-2012--13-21-46.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/10/nak-161-10-12-2012--13-22-06.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/10/nak-161-10-12-2012--13-22-06.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/10/nak-162-10-12-2012--13-22-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/10/nak-162-10-12-2012--13-22-26.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  ដើម អំពិល 
ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖  <a  href="http://www.dap-news.com/2011-06-14-02-39-55/54043-2012-12-10-05-16-12.html"><span  style="color:  #0000ff;"> ដើម អំពិល </span></a>
ជប៉ុន  ៖  សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម របស់ ជប៉ុន  Tadao  Ando  គឺជា កន្លែង សាសនា ប្លែក គេ  ស្ថិត នៅ តំបន់  Sapporo  ខាងជើង របស់ ជប៉ុន ។  ប្រាសាទ នេះ ធ្វើ សឹងតែ នៅ ខាងក្រោម ដី ទាំងស្រុង  លើកលែងតែ ព្រះកេស របស់ ព្រះពុទ្ធ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច មើលឃើញ មក ខាងក្រៅ ។  រូបសំណាក ព្រះពុទ្ធ នៅលើ កំពូល ភ្នំ នេះ  ជា ទី ពេញនិយម សម្រាប់ ពុទ្ធ សាសនិក ជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ផ្សេង ទៀត  សម្រាប់ ធ្វើ ការតាំង សម្មាធិ  និង សម្រាក  ៕

នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  គឺ សុទ្ធតែ មាន ថ្វី ដៃ ល្អ  ប៉ុន្ដែ  ប្រការ នេះ 
ក៏ បាន រុញ ច្រាន ឱ្យ អតិថិជន មួយចំនួន  ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ដែល ពួកគេ មិន នឹកស្មាន ដល់  ព្រោះ 
តែ សម្រស់  ស្រស់ស្អាត  ប្លែក ពីមុន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/4/23/but1-23-04-2014--16-49-03.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/4/23/but1-23-04-2014--16-49-03.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/4/23/but2-23-04-2014--16-49-42.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/4/23/but2-23-04-2014--16-49-42.jpg"  alt=""  /></a>

ជនជាតិ បរទេស ជាច្រើន  បាន ជ្រើសរើស ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា កន្លែង កែ សម្ផស្ស របស់ ខ្លួន 
ក៏ប៉ុន្ដែ  ពួកគេ ក៏ ជួប នឹង ការលំបាក  នៅពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ  វិលត្រឡប់មក ស្រុក វិញ  ដោយសារ 
តែ មុខមាត់ ខុសប្លែក ពីមុន ទាំងស្រុង ។  យោង តាម ទំព័រ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  (Onboa  និង 
Munhwa)  បាន ចុះផ្សាយ ថា  មនុស្ស កែ សម្ផស្ស ជាច្រើន  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវ ផ្ដល់  “ ប័ណ្ណ បញ្ជាក់ 
អំពី ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ”  ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ  អាច ឆ្លង ដែន បាន សម្រេច ។  ក្នុង  “ ប័ណ្ណ 
បញ្ជាក់ អំពី ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ”  នេះ  មាន សរសេរ អំពី លេខ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ឈ្មោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល អ្នក ជម្ងឺ បាន មក ព្យាបាល  និង ពេលវេលា ដែល អ្នក ជម្ងឺ  បាន ស្នាក់ នៅ 
ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/4/23/but3-23-04-2014--16-50-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/4/23/but3-23-04-2014--16-50-18.jpg"  alt=""  /></a>

ប៉ុន្ដែ  បញ្ហា ខាងលើ  មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទៀត នោះ ទេ  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩ 
មាន អ្នក ជម្ងឺ ស្រី ជនជាតិ ចិន  ចំនួន  ២៣ នាក់  បាន ជួប ឧបសគ្គ ធំ  នៅពេល ពួកគេ បាន ឆ្លងកាត់  ការ
វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  នៅ ទីនេះ ។  ក្រុម អ្នក ជម្ងឺ ទាំងនេះ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ក៏ 
បាន វិល មក ប្រទេស ខ្លួន  តែ  ពួកគេ  ក៏ នៅតែ ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា លិខិតស្នាម ។  ដោយសារតែ 
មាន មុខមាត់ ខុសប្លែក ពីមុន ទាំងស្រុង  ដូច្នេះ  ពួកគេ ក៏ អាជ្ញាធរ  បង្ខំឱ្យ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ថ្មី  ជា 
បន្ទាន់ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/4/23/but4-23-04-2014--16-50-46.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/4/23/but4-23-04-2014--16-50-46.jpg"  alt=""  /></a>

មន្ដ្រី ម្នាក់ នៅ ព្រលានយន្ដហោះ  Hongqiao  ក្រុង សៀងហៃ  បាន ឱ្យ ដងឹ ថា  ៖  “ ក្រោយពី ពួកគេ  
បាន ដោះវ៉ែនតា  និង មួក  យើងខ្ញុំ ឃើញ ថា  មាន ចំណុច ខុសប្លែក ជាច្រើន  និង មាន ស្នាម ដេរ  នៅ 
លើ ផ្ទៃ មុខ ។  យើងខ្ញុំ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដើម្បី ធានា ថា  មិន ធ្វើឱ្យ មាន កំហុស ” ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/4/23/but5-23-04-2014--16-48-38.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/4/23/but5-23-04-2014--16-48-38.jpg"  alt=""  /></a>

នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាត្រា នៃ អ្នកទទួល សេវាកម្ម វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  កំពុងតែ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមាគម នៃ គ្រូពេទ្យ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ឆ្នាំ  ២០១៣  បាន ឱ្យដឹង ថា 
ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ៧៧ នាក់  គឺ មាន ម្នាក់  បាន វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ៕ 
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Odditycentral

អត្ថបទ អចលន ទ្រព្យ អគារ សកល  WebSite.WS  >  ទាំងអស់  >  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទទួលបាន ការធានារ៉ាប់រង ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រង់ ទាប
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទទួលបាន ការធានារ៉ាប់រង ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រង់ ទាប  |  អត្ថបទ អចលន ទ្រព្យ អគារ សកល  WebSite.WS  |  GVMG  -  ក្រុម សកល មេរោគ ទីផ្សារ
ការការពារ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ដែល មាន តំលៃ ថោក អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ដើម្បី ជួយ រក្សា ដំបូល លើ ក្បាល របស់ អ្នក ជាមួយ
ប្រភេទ :  ទាំងអស់ ,  អគារ ,  ទំព័រ ដើម ,  ជួល  ស្លាក :  អំពី ,  សិល្បៈ ,  ស្នើសុំ ,  អគារ ,  អាជីវកម្ម ,  ការទិញ ផ្ទះ មួយ ,  ក្រុមហ៊ុន ,  ប្រមូលផ្តុំ ,  ផ្ទះ ,  ផ្ទះ ,  សេវា ធានារ៉ាប់រង ,  ការវិនិយោគ ,  ជីវិត ,  បន្ទាត់ ,  MAG,  ប្រាក់ ,  ការផ្តល់ ជូន ,  អំពី ,  លើ បណ្តាញ ,  ប្រជាជន ,  quote,  ជួល ,  តំណាង ,  repre,  តំណាង ឱ្យ ,  ប្រព័ន្ធ ,  ការទទួល ជ័យជម្នះ
អាហ្គានីស្ថាន  |  ទ្វីប អាហ្រ្វិក  |  អាល់ បានី  |  អាល់ហ្សេរី  |  Andorra  |  អង់ហ្គោឡា  |  Antigua  និង  Barbuda  |  អារ៉ាប់  |  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  |  អាមេនី  |  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  |  ប្រទេស អូទ្រីស  |  អាហ្សែ បែហ្ស  |  បាហាម៉ា  |  បារ៉ែន  |  បង់ក្លាដែស  |  បារបាដូស  |  បេឡារុស  |  ប៊ែលហ្សិក  |  បេលីហ្ស  |  បេណាំង  |  ប៊ូតាន  |  បូលីវី  |  បូស្ន៊ី និង ហឺ ហ្ស៊េហ្គោ វីណា  |  បុត ស្វាណា  |  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  |  ប៊ុលហ្គារី  |  ប៊ូរ គីណាហ្វា សូ  |  ប៊ូរុន ឌី  |  កម្ពុជា  |  កាមេរូន  |  ប្រទេស កាណាដា  |  Cape  Verde  |  ឆាដ  |  ឈីលី  |  ប្រទេស ចិន  |  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  |  កុំ ម៉ូរ៉ូស  |  កុងហ្គោ  |  កូស្តារី កា  |  ក្រូ អាស៊ី  |  ប្រទេស គុយបា  |  ស៊ីប  |  ឆែក  |  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  |  ដារូ សាឡឹម  |  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  |  ហ្ស៊ី បូទី  |  ដូមីនីក  |  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីកែន  |  ទីម័រ ខាងកើត  |  អេក្វាឌ័រ  |  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  |  el  Salvador  |  អេរី ទ្រា  |  អេស្តូនី  |  ប្រទេស អេត្យូពី  |  ហ្វីជី  |  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  |  ប្រទេស បារាំង  |  ហ្គាបុង  |  ហ្គាំ ប៊ី  |  ហ្សកហ្ស៊ី  |  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  |  ហ្គាណា  |  ប្រទេស អង់គ្លេស យ៉ាង ខ្លាំង  |  ប្រទេស អង់គ្លេស យ៉ាង ខ្លាំង ( ចក្រភព អង់គ្លេស )  |  ប្រទេស ក្រិក  |  ហ្គ្រេណាដា  |  ក្វាតេម៉ាឡា  |  ហ្គីណេ  |  ហ្គីណេប៊ី សូ  |  ហ្គីយ៉ាណា  |  ហៃ ទី  |  ហុងឌូរ៉ាស  |  ទីក្រុង ហុងកុង  |  ប្រទេស ហុង គ្រី  |  អ៊ីស្លង់  |  ប្រទេស ឥណ្ឌា  |  ឥណ្ឌូនេស៊ី  |  អ៊ីរ៉ង់  |  អ៊ីរ៉ាក់  |  អៀរឡង់  |  អ៊ីស្រាអែល  |  ប្រទេស អ៊ីតាលី  |  កូត ឌីវ័រ  |  ហ្សាម៉ា អ៊ីក  |  ជប៉ុន  |  ហ្ស៊កដានី  |  កាហ្សាក់ ស្តង់  |  កេន យ៉ា  |  គីរី បាទី  |  កូសូវ៉ូ  |  គុយ វ៉ែត  |  កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  |  ប្រទេស ឡាវ  |  ឡេតូនី  |  លីបង់  |  ឡេ សូតូ  |  លី បេរីយ៉ា  |  លីប៊ី  |  លិច ទេន ស្តែន  |  លី ទុយ អានី  |  លុច សំបួ  |  ម៉ាកាវ  |  ម៉ាសេដ្វាន  |  ម៉ាដាហ្គាស្ការ  |  ម៉ាឡាវី  |  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  |  ម៉ាល់ ឌីវ  |  ម៉ាលី  |  ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  |  ម៉ាស្យល  |  ម៉ាទី  |  ម៉ូរីតានី  |  ម៉ូរីស  |  ម៉ិកស៊ិក  |  មីក្រូណេស៊ី  |  Moldova  |  ម៉ូណាកូ  |  ម៉ុងហ្គោលី  |  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  |  ម៉ារ៉ុក  |  ម៉ូសំប៊ិក  |  មីយ៉ាន់ម៉ា  |  ណាមីប៊ី  |  ណូរុ  |  ប្រទេស នេប៉ាល់  |  ប្រទេស ហូឡង់  |  Neve  Augusto  នេវីស  |  នូវែលហ្សេឡង់  |  នីការ៉ាហ្គ័  |  នីហ្សេ  |  នីហ្សេរីយ៉ា  |  កូរ៉េ ខាងជើង  |  អ័រឡង់ ខាងជើង  |  អ័រឡង់ ខាងជើង ( ចក្រភព អង់គ្លេស )  |  ប្រទេស ន័រវេស  |  អូម៉ង់  |  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  |  ប៉ា  |  ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន  |  ប៉ាណា ម៉ា  |  ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  |  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  |  ប្រទេស ប៉េរូ  |  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  |  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  |  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  |  ព័រ តូរី កូ  |  ប្រទេស កាតា  |  ការជួបជុំ  |  រ៉ូម៉ានី  |  ប្រទេស រុស្ស៊ី  |  វ៉ាន់ ដា  |  លោក  Saint  Lucia  |  សាម័រ  |  សាន ម៉ារីណូ  |  សៅ  Tome  និង នាយក សាលា  |  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  |  សេណេហ្គាល់  |  ស៊ែប៊ី  |  សីស្ហែល  |  សៀរ៉ាឡេ អូន  |  ប្រទេស សិង្ហបុរី  |  ស្លូវ៉ាគី  |  ស្លូវេនី  |  ព្រះបាទ សាឡូម៉ូន  |  សូម៉ាលី  |  អាព្រិច ខាងត្បូង  |  កូរ៉េ ខាងត្បូង  |  អេស្ប៉ាញ  |  ស្រីលង្កា  |  ស៊ូ ដង់  |  សូរីណា ម  |  ស្វាស៊ីឡង់  |  ប្រទេស ស៊ុយអែត  |  ប្រទេស ស្វីស  |  អារ៉ាប់ ស៊ីរី  |  តៃវ៉ាន់  |  តា ជី គីស្ថាន  |  តង់ហ្សានី  |  ថៃ  |  តូហ្គោ  |  តុងហ្គា  |  ទ្រីនីដាដ និង តូបាហ្គោ  |  ទុយ នេស៊ី  |  តួកគី  |  ប្រទេស  Turkmenistan  |  Tuvalu  |  U.S.A  |  អ៊ូហ្គង់ ដា  |  ចក្រភព អង់គ្លេស  |  អ៊ុយក្រែន  |  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  |  ចក្រភព អង់គ្លេស  |  សហរដ្ឋ អាមេរិក  |  សហរដ្ឋ អាមេរិក (U.S.A)  |  អ៊ុយរូហ្គាយ  |  អ៊ូបេគីស្ថាន  |  វ៉ានូ អាទូ  |  វ៉ា ទីកង់  |  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  |  Bolivar  Venezuelan  បាន  |  វៀតណាម  |  លោក វ៉ាំង សង់  |  ប្រទេស យេម៉ែន  |  ប្រទេស ហ្សំប៊ី  |  ហ្ស៊ីម បា វេ  |  GDI  |  សកល ដែន អន្ដរជាតិ ,  Inc  បាន .  |  សៀវភៅ ណែនាំ  GDI  ចុះឈ្មោះ ភាសា  -  មគ្គុទ្ទេស ការរៀបចំ គណនី  GDI  ភាសា  |  Freedom.WS  |  WEBSITE.WS  |  . ដែន  WS  |  .WS  ដែន សម្ព័ន្ធ  |  dot-WS  ពពុះ  |  ពពុះ  dot-com  |  dot-WS  រីកចំរើន  |  សករាជ  dot-com  |  ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ជីវិត  |  តំបន់ ប  GDI  ផែនដី  |  តំបន់ បផែនដី សកល  |  អត្ថបទ សកល តំបន់ ប  |
ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ដែល ល្មម នឹង ចំណាយ សិស្ស  –  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទទួលបាន ការធានារ៉ាប់រង ដែល មាន តំលៃ ថោក សិស្ស សុខភាព
បាវចនា  គ.ស.ប  " រួម គិត  រួម ធ្វើ  រួម ទទួលខុសត្រូវ "  សុបិន រួម របស់ ពួកយើង  " មាតុភូមិ មួយ ដែល ពួកយើង រស់ នៅ ដោយ ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ភាព ជា ម្ចាស់ "  ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ សកម្មភាព នយោបាយ របស់  គ.ស.ប  " ពន្យល់  ពន្យល់  ពន្យល់  ... ពន្យល់ លើ គោល ធំ ៗ ចំនួន បី  ៖  សីលធម៌ សង្គម  ព្រះធម៌  និង នយោបាយ / ប្រជាធិបតេយ្យ "  ឥរិយាបថ នយោបាយ  " សុចរិត ជា បាត គ្រឹះ នៃ សកម្មភាព នយោបាយ របស់  គ.ស.ប "  ធនធាន មនុស្ស  " បេះដូង ជួយសង្គ្រោះ  និង ទស្សនវិស័យ ភ្លឺ ថ្លា "
ករណី ឃាតកម្ម នេះ ប៉ូលីស មិន អាច បំបែក បាន  និង មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  រហូតដល់  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក៏ មាន តំរុយ ភស្ថុតាង ថ្មី លេចឡើង  ហើយ អាជ្ញាធរ ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការពិនិត្យ រឿងក្តី ឡើងវិញ  រហូតដល់ មាន ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៥ នាក់ ។
ជនសង្ស័យ  ២ នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Sandra  និង  Lamar  Bunn  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ  និង  ៣២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រារាំង ដល់ ដំណើរ រឿងក្តី ។
ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  ឈ្មោះ  Frankie  Gebhardt  អាយុ  ៥៩ ឆ្នាំ  និង  Bill  Moore  Sr  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម ។
ចំណែក ម្នាក់ ទៀត ជា អតីត មន្ត្រី ប៉ូលីស នៅ មន្ទីរឃុំខ្លួន  ឈ្មោះ  Gregory  Huffman  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រារាំង រឿងក្តី  និង បំពាន សម្បថ ។
ប៉ូលីស អាមេរិច  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៥ នាក់ ពី បទ ទាក់ទង ទៅ នឹង ឃាតកម្ម លើ បុរស ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់ កាលពី  ៣៤ ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន អាមេរិច  CNN  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៨៣  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  Tomothy  Coggins  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  ហើយ សាកសព របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ក្នុង គុម្ព ស្មៅ មួយ កន្លែង  ក្នុង តំបន់  Spalding  Country  នៃ រដ្ឋ  Georgia  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ច្បាស់ ណាស់ ថា  ករណី ឃាតកម្ម នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ៕  សុភ័ក្ត្រ
រន្ធត់ ជួស !  កូនក្មេង ម្នាក់ វារ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ  ដើម្បី ទៅ រក ម្តាយ កំពុង លក់ដូរ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  សំណាង ហើយ ដែល រថយន្ត ជាន់ ហ្វ្រាំង ទាន់ ពេលវេលា  ( មាន វីដេអូ )
លោក ត្រាំ  និង លោកស្រី  Merkel  មិន ចុះសម្រុង គ្នា លើ បញ្ហា អាកាសធាតុ និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង សន្និសីទ កំពូល  G-20
លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវបាន អែម ដំណើរ ដោយ លោកស្រី អធិការបតី  Angela  Merkel  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  G7  ក្នុង ក្រុង  Taormina  ប្រទេស អ៊ីតាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ត្រាំ  និង លោកស្រី អធិការ បរតី  Angela  Merkel  នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  មិន ចុះសម្រុង គ្នា លើ បញ្ហា នានា ដូចជា អាកាសធាតុ  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ប៉ុន្តែ  កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ហើយ ផលិតផល ដែក ថែប ថោក ហួស របស់ ចិន  អាច ធ្វើឲ្យ មេដឹកនាំ ទាំងនោះ រួបរួមគ្នា ។
នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស បង្កើន ការយាម ល្បាត ហើយ ពួក បាតុករ បោះជំរំ នៅក្នុង ទីក្រុង  Hamburg  នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  មិន មាន នរណា ម្នាក់ រំពឹង ថា ជា ចុង សប្តាហ៍ មាន ភាពងាយស្រួល នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ចូលរួម ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន ចំនួន ២០ ប្រទេស របស់ ពិភពលោក នោះ ។
លោកស្រី អធិការ បរតី  Merkel  សន្យា ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទីកាន់ការមូលមតិ គ្នា លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន មាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ លោកស្រី ជាមួយ រដ្ឋបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។
លោកស្រី  Merkel  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន មុនពេល សន្និសីទ កំពូល ថា  « ខ្ញុំ  គិត ថា  មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ច្រើន លើ បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ហើយ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ខ្លាំង ដែរ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មិន មាន ការរំពឹង អំពី ការចរចា នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង នឹង មិន មាន គោលជំហរ ស្រប គ្នា លើ បញ្ហា នានា នៅពេល  បញ្ចប់ ការចរចា នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ  វា ជា បញ្ហា រសើប ហើយ ត្រូវការចរចា ដោយ ស្មោះត្រង់ រវាង គ្នា និង គ្នា លើ បញ្ហា ការទូត អន្តរជាតិ ‍» ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Putin  អាចនឹង ជួបគ្នា នៅ សន្និសីទ កំពូល  G-20
ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម  G- ២០  បរាជ័យ ក្នុង ការរក្សា ការសន្យា តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ទីក្រុង ប៉ារីស
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  លោក មាន ផែនការ ដ៏ ធំ ដើម្បី ដាក់ ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន លើ ការនាំចូល ដែក ថែប  ជា ការគំរាមកំហែង នៅ ពេល ថ្មី ៗ បំផុត ហើយ ប្រហែល ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ដើម្បី ការពារ ឧស្សាហកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ នឹង ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ គិត ប្រទេស អាមេរិក មុន គេ របស់ លោក  ជា បញ្ហា មួយ ដែល ដៃគូ នានា នៅក្នុង ក្រុម ប្រទេស  G-20  មាន ការភ័យខ្លាច ៕
ម្នាស់  គ្រំ  មឹក  បង្គា  សាច់ ក្តាម  ទឹក សស កោះ  ១០០០  /  Pineapple,  seafood  mixed,  prawn,  crab  sticks,  thousand  island  sauce
ផ្សិត  ម្នាស់  ប៉េងប៉ោះ  បង្គា  ទឹក សស កោះ  ១០០០  /  Mushroom,  pineapple,  tomato,  prawn,  thousand  island  sauce
ម្នាស់  ហេម បន្ទះ  បង្គា  សាច់ ក្តាម  ទឹក សស កោះ  ១០០០  /  Pineapple,  ham  slice,  prawn,  crab  sticks,  thousand  island  sauce
ផេប ជើរ៉ូនី  ផ្សិត  ម្នាស់  ខ្ទឹម បារាំង  ម្ទេស ប្លោក  ហេម បន្ទះ  បេក ខន បន្ទះ  សាច់ក្រក សាច់ ជ្រូក  សាច់ក្រក អ៊ីតាលី  ទឹក សសភីហ្សា  /  pepperoni,  mushroom,  pineapple,  onion,  capsicum,  ham  slice,  bacon  slice,  smoked  pork  sausage,  italian  sausage,  pizza  sauce
ម្ទេស ប្លោក  ប៉េងប៉ោះ  ហេម បន្ទះ  សាច់ បី ជាន់ បន្ទះ  ទឹក សសភីហ្សា  សាច់ក្រក អី តាលី  /  capsicum,  tomato,  ham  slice,  bacon  slice,  italian  sausage,  pizza  sauce
ផេប ផើរ៉ូនី  ហេម បន្ទះ  បេក ខន បន្ទះ  សាច់ក្រក សាច់ ជ្រូក  ទឹក សសភីហ្សា  សាច់ក្រក អ៊ីតាលី  សាច់ បី ជាន់ បន្ទះ  ទឹក សសភីហ្សា  /  pepperoni,  ham  slice,  bacon  slice,  smoked  pork  sausage,  italian  sausage,  bacon  bit,  pizza  sauce
ផេប ផើរ៉ូនី  ផ្សិត  ខ្ទឹម បារាំង  ប៉េងប៉ោះ  សាច់ក្រក អ៊ីតាលី  ទឹក សសភីហ្សា  /  pepperoni,  mushroom,  onion,  tomato,  italian  sausage,  pizza  sauce
ផេប ផើរ៉ូនី  ហេម បន្ទះ  សាច់ បី ជាន់ បន្ទះ  សាច់ បី ជាន់ ដុំ  សាច់ក្រក សាច់ ជ្រូក  សាច់ក្រក អ៊ីតាលី  ខ្ទឹម បារាំង  ម្ទេស ខៀវ ក្រហម  ទឹក សស បាប៊ី ឃ្យូ  /  pepperoni,  ham  slice,  bacon  slice,  bacon  bite,  smoked  pork  sausage,  italian  sausage,  onion,  red  and  greed  chili,  bbq  sauce
13.  សាច់ ជ្រូក បាប៊ី ឃ្យូឌី ឡាក់ស៍ អិច ស្រ្តា  ឈីហ្សី សោះ សេជបៃត៍  /  BBQ  Pork  Deluxe  Extra  Cheesy  Sausage  Bites
សាច់ មាន់ បាប៊ី ឃ្យូ  ខ្ទឹម បារាំង  ម្ទេស ខៀវ ក្រហម  ទឹក សស បាប៊ី ឃ្យូ  /  bbq  chicken,  onion,  red  and  greed  chili,  bbq  sauce
ម្នាស់  សាច់ មាន់ ដុត  ម្ទេស ខៀវ ក្រហម  ទឹក សសភីស្សា  /  Pineapple,  roasted  chicken,  red  and  greed  chili,  pizza  sauce
ផេប ផើរ៉ូនី  ម្នាស់  ហេម បន្ទះ  សាច់ក្រក សាច់ ជ្រូក ទឹក សស កោះ  ១០០០  /  Pepperoni,  Pineapple,  ham  slice,  smoked  pork  sausage,  thousand  island  sauce
ស្ពីណាច  ប៉េងប៉ោះ  ខ្ទឹម បារាំង  ផ្សិត  ម្ទេស ខៀវ ក្រហម ទឹក សសភីស្សា  /  Spinach,  tomato,  onion,  mushroom,  red  &  green  chili,  pizza  sauce

<span  style="color:  #000000;"><strong> ភ្នំពេញ៖ </strong>  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន សម្ពោធ ផលិតផល ថ្មី  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ក្នុង ពិព័រណ៍ អេឡិចត្រូនិក ពិភពលោក  CES  2015  របស់ ខ្លួន នោះ គឺ  4K  SUHD  TV  ដែល ទើបតែ ចេញ លក់ នៅលើ  ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សម័យកាល  ផ្នែក អេឡិចត្រូនិក ដែល  មាន ការអភិវឌ្ឍ ជឿនលឿន ឥត ឈប់  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កម្មវិធី សម្ពោធ ដ៏ អធិកអធម នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ហាង លក់ សម្ភារៈ អេឡិចត្រូនិក  KFour  Electronics  ដែល មាន ការចូលរួម យ៉ាង  ច្រើន កុះករ  ពីសំណាក់ អតិថិជន  ដែល គាំទ្រ ផលិតផល  Samsung  បណ្តា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកសារព័ត៌មាន  ព្រមទាំង មន្រ្តី សំខាន់ ៗ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ហ្គី ហាន់  លី  នាយក គ្រប់គ្រង  Samsung  ថៃ អេឡិកត្រូនិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ឡាវ  បាន លើកឡើង ថា  “Samsung  តែងតែ នាំមក នូវ ទូរទស្សន៍  ដែល មាន គុណភាព រូបភាព ល្អ ផ្តាច់ គេ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទូរទស្សន៍  Samsung  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ពិភពលោក  រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ។  សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ ប្រភេទ  SUHD  នេះ បាន ផ្តល់ ផងដែរ  នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ផ្តាច់ គេ  សម្រាប់ ការកម្សាន្ត  កាន់តែ អស្ចារ្យ នៅ តាម គេហដ្ឋាន  ។  SUHD4K  គឺជា ប្រភេទ ទូរទស្សន៍ ជំនាន់ ថ្មី  ដែល អ្នក អាច រីករាយ  ជាមួយនឹង ពណ៌ ជម្រៅ នៃ រូបភាព  និង ភ្លឺ ច្បាស់ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ដែល លោក អ្នក អាច ទទួលបាន  ពី ទូរទស្សន៍  ប្រភេទ ថ្មី ”  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការផ្តល់ កិត្តិយស  ចូលរួម ពី តារា ដ៏ ល្បី ប្រចាំ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺ លោក  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  និង  កញ្ញា  មាន  សុនីតា  ដែល ញ៉ាំង ឲ្យ កម្មវិធី ទាំងមូល រឹតតែ  មាន ភាពអ៊ូអរ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកគាំទ្រ តារា ទាំង ពីរ មក  ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  លោក  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  “ ពេល មើល ទូរទស្សន៍  SUHD  TV  នេះ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ហាក់ដូច  ជា កំពុងតែ មើល ភាពយន្ត នៅក្នុង រោងកុន  ។  វា ផ្តល់ នូវ ពណ៌ ធម្មជាតិ  និង ភ្លឺ ច្បាស់ ”  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទូរទស្សន៍  SUHD  បាន ផ្តល់ ភាពភ្លឺ ច្បាស់ ជាង មុន រហូត ទៅដល់  ៦៤  ដង  នៃ ការបញ្ចេញ ពណ៌ រូបភាព  និង ទទួលបាន ពន្លឺ ភ្លឺ ជាង មុន ដល់ ទៅ  ២.៥  ដង លើស ពី ទូរទស្សន៍ ធម្មតា  ។  វា បាន ផ្តល់ នូវ កម្រិត ច្បាស់  នៃ រូបភាព ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  ចុងក្រោយ បំផុត របស់  Samsung  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត គ្រប់ បណ្តា ទូរទស្សន៍  SUHD  សុទ្ធតែ ប្រើ នូវ ប្រព័ន្ធ  Tizen  ។  Tizen  គឺ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  Internet  ដែល ផ្តល់ នូវ កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ ដ៏ អស្ចារ្យ  ។  នេះ គឺជា ការបន្ថែម នូវ ជម្រើសកម្សាន្ត  លើស ពី អ្វី ដែល អ្នក រំពឹងទុក  ដែល ផ្តល់ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ដ៏ ទូលំទូលាយ  និង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ឥត ព្រំដែន ជាមួយ  មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក តាមរយៈ  ឧបករណ៍ ដែល អាច ផ្តល់  នូវ ការកម្សាន្ត គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម កុំ ភ្លេច ឈាង ជើង ចូល ទស្សនា ទូរទស្សន៍ ប្រភេទ ថ្មី នេះ  នៅ តាម បណ្តា សាខា ហាង លក់ អេឡិចត្រូនិក  ក៏ ដូចជា  Samsung  Brand  Shop  នានា  ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  វា ល្អ ស៊ីជម្រៅ កម្រិត ណា  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/5/8/54-08-05-2015--15-54-54.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/5/8/54-08-05-2015--15-54-54.jpg"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/5/8/90-08-05-2015--15-55-06.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/5/8/90-08-05-2015--15-55-06.jpg"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/5/8/54-08-05-2015--15-54-54.jpg"></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  Samsung  Cambodia</span>
ថ្វីបើ មាន វ័យ ជ្រេ  ព្រមទាំង មាន ប្ដី  និង កូន ថែម ទៀត នោះ  ក៏ ពិធី ការិនី ល្បី ឈ្មោះ  កែវ  ចាន់ និមល  នៅតែ មាន ស្រស់ស្អាត  សាច់ ស ខ្ចី  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រជាប្រិយភាព របស់ អ្នកនាង  ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ដែរ  ។
តារាចម្រៀង  សាន្ត  ស្រី ឡៃ  ត្រូវគូរ ស្នេហ៌ បាញ់ សម្លាប់  រួច ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ ស្លាប់ ក្បែរ គ្នា
យ៉ាងណាម៉ិញ  អ្វី ដែល ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ពីសំណាក់ អ្នក ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ  គឺ បន្ទាប់ពី អ្នកនាង  កែវ  ចាន់ និមល  បង្ហើប ថា  ខ្លួន មាន ចៅ រួចទៅហើយ  ។
គេ ឃើញ ពិធី ការិនី ប្រចាំ ស្ថាននីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស រូប នេះ  សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ចប់ កម្មវិធី ភ្លាម រត់ មក មើល ចៅ ភ្លាម  ខែ នេះ ឡូយ ណាស់ បាន ចៅ ទៀត ហើយ  ម៉ាក់ យាយ មល អើយ ”  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ មាន អ្នក  Comment  ជាច្រើន បាន លាន់ មាត់ ថា  ជា យាយ គេ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ សាច់ ឡើង ខ្ចី តែម្ដង  ៕  សាវុធ
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជម្រុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ  ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ  នៃ  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ
ក្មេងប្រុស រស់ នៅ  “ អនាថា ”  ជាមួយ ម្តាយ ម៉េម៉ាយ  ទ្រហោ យំ  ព្រោះ លើក ទី ១  ក្នុង ជីវិត ដែល មាន គ្រែ ដេក ស្រួលបួល  ( មាន វីដេអូ )
តណ្ហា ដុត រោល !  គូស្នេហ៍ ជា សិស្សសាលា វ័យ ជំទង់ ១ គូ  សំរេច បង្កាត់ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ចែស  ខណៈ ខាង ស្រី ត្រូវ គេ ជឿ ថា ទើប ស្គាល់ រសជាតិ លើក ទី ១  ព្រោះ …
មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន រឿង ស្នេហ៍ ល្បីរន្ទឺ រវាង សេដ្ឋី ម្នាក់  ហ៊ាន លះបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  រួច រៀបការ ជាមួយ …  កសិករ មេម៉ាយ ម្នាក់ !
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយ ប្រទះឃើញ គ្រាប់បែក  ដែល គេ ដាក់ បង្កៃ នៅ ខាងក្រោយ ខារ៉ាអូខេ វេស្តា  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន  សមត្ថកិច្ច រួមទាំង ស៊ីម៉ាក់  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ តម្រងនោម ក៏ ងាយ ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  ឬ ទទួលទាន អាហារ កែច្នៃ ច្រើន ពេក ។  លើស ពី នេះ  ការប៉ះពាល់ ទៅនឹង ជាតិ ពុល នៃ បរិស្ថាន  ការទទួលទាន ទឹក តិច  ក៏ អាច បណ្តោល ឲ្យ ជាតិ ពុល នៅ កកុញ ក្នុង តម្រងនោម ដែរ ។
ការបញ្ចេញ ទឹកនោម  គឺជា មុខងារ ដ៏ មាន សារ : សំខាន់ មួយ នៃ តម្រងនោម ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ តម្រងនោម មាន បញ្ហា  អ្នក អាច នោម ញឹក ជាង ធម្មតា  និង ទឹកនោម មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ ។  ជាពិសេស ប្រសិនបើ ទឹកនោម មាន ពណ៌ លឿង ក្រម៉ៅ  អាច បង្ហាញ ថា តម្រងនោម កំពុងតែ មាន ផ្ទុក ជាតិ ពុល ច្រើន ។
ទោះបីជា គេង គ្រប់គ្រាន់ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក មានអារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង  ហើយ ពិបាក ក្នុង ការផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ការសិក្សា  ឬ ធ្វើ ការ  អាច ជា សញ្ញា មួយ ទៀត ដែល ព្រមាន ថា  តម្រងនោម ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជាតិ ពុល ។
តម្រងនោម  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល មាន តួនាទី ច្រោះ យក ជាតិ ពុល  និង កាកសំណល់ ចេញ ពី ចរន្ត ឈាម ។  តម្រងនោម មាន សមត្ថភាព អាច ច្រោះ ឈាម រហូតដល់  ២០០ លីត្រ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ មាន ជាតិ ពុល  ២ លីត្រ ។
នៅ ពេល ដែល តម្រងនោម ផ្ទុក ជាតិ ពុល លើស កម្រិត  ឈាម នឹង ខ្វះ ជាតិ កាល់ស្យូម  ឬ ផូស្វ័រ  ដែល បណ្តោល ឲ្យ រមួល សាច់ដុំ ។  ចំណែកឯ ការឈឺចាប់ ក្នុង ជើង ញឹកញាប់  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា សញ្ញា មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល បញ្ជាក់ ពី ជាតិ ពុល កំពុងតែ កើនឡើង ច្រើន នៅក្នុង តម្រងនោម ។
តម្រងនោម ខ្សោយ  ក៏ អាច នាំឲ្យ មាន ការថយចុះ នៃ កម្រិត អុកស៊ីសែន ទៅ កាន់ ខួរក្បាល ដែរ ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកវិលមុខ  បាត់បង់ ការចង់ ចាំ  ឬ កើត រោគ ខ្យល់ ចាប់ ។
ការកើនឡើង នៃ ការរលាក ស្បែក  ឬ រមាស់ លើ ស្បែក  អាច ជា សញ្ញា មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ ការកើនឡើង ជាតិ ពុល ក្នុង តម្រងនោម ។  នៅពេល មុខងារ តម្រងនោម ថយចុះ  នោះ ជាតិ ពុល ដែល មិន បណ្តេញ ចេញ ពី ខ្លួន រាងកាយ ចាប់ផ្តើម កកកុញ នៅក្នុង ចរន្ត ឈាម  ធ្វើឲ្យ មាន អាការ រលាក  និង កន្ទួល រមាស់ នៅលើ ស្បែក ។
ពោធិ៍សាត់ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ  បើក បុក គោយន្ត កន្រ្តៃ  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ដូច្នេះហើយ  ប្រសិនបើ អ្នក សង្កេតឃើញ រោគសញ្ញា ណាមួយ ដូច ដែល បង្ហាញ ជូន ខាងលើ នេះ  គួរតែ ប្រញាប់ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ភ្លាម ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡួ ម៉ែត្រ លេខ ១៧៣ - ១៧៤  ភូមិ តាកែវ លើ  ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនរងគ្រោះ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក SUZUKI  គ្មាន ស្លាកលេខ ។  ចំណែក ម្ចាស់ គោយន្ត បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក វត្ថុតាង មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ព្រឹក នេះ !  បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ជាច្រើន រូប  ចូលមក ប្រឡង បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  |  Post  News
ស្វាយរៀង :  ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី លោក  ចាន់  អ៊ាន  រដ្ឋលេខា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណ:កម្ម ការ កណ្តាល  ជ្រើសរើស ក្របខ័ណ្ឌ នគរបាល ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ដោយ មាន ការណែនាំ ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន អនុគណ:កម្មការជ្រើសរើស ក្របខ័ណ្ឌ នគរបាល ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ូ  វណ្ណា រិទ្ធិ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ធនធាន មនុស្ស  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ជ្រើសរើស បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  ឲ្យ ចូល ប្រឡង ប្រជែង  ដើម្បី រើស បំពេញ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តាម លក្ខខ័ណ្ឌ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន កំណត់  ទើប ក្រុមការងារ ផ្តល់ ពាក្យ ជូន បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ។
បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ត្រូវ មាន សុខភាព ល្អ  កាយសម្បទា មួន  គ្មាន របួស ស្នាម  ឬ  ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  បេក្ខជន  ត្រូវ មាន កម្ពស់ ចាប់ពី ១,៦៥  ម៉ែត្រ ឡើង  ទម្ងន់ ចាប់ពី ៥៥  គីឡូក្រាម  ដល់ ៦៥  គីឡូក្រាម  ( សម្រាប់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល )  និង  កម្ពស់ ចាប់ពី  ១,៦៧  ម៉ែត្រ  ឡើង  ទម្ងន់ ចាប់ពី  ៥៧  គីឡូក្រាម  ដល់ ៦៧ គីឡូក្រាម  ( សម្រាប់ ការិយាល័យ នគរបាល ជំនាញ )  ចំពោះ បេក្ខ នារី  ត្រូវ មាន កម្ពស់ ចាប់ពី  ១,៥៥  ម៉ែត្រ  ឡើង  ទម្ងន់ ចាប់ពី  ៤៥  គីឡូក្រាម  ដល់  ៥៥  គីឡូក្រាម  ។  បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ត្រូវ មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៨  ឆ្នាំ  ដល់  ២៥  ឆ្នាំ ហើយ ត្រូវ មាន សញ្ញាបត្រ ចាប់ពី មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ  សញ្ញាបត្រ មាន តម្លៃ ស្មើ  និង បរិញ្ញាបត្រ  មាន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ចុះ  ។  ចំពោះ ការផ្តល់ ពាក្យ ជូន បេក្ខជន  ទាំង ២ ភេទ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ដល់  ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ៕
រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មាន ក្រុម  Chievo  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ស្វាគមន៍  Inter  Milan  ដែល ជា ភ្ញៀវ ។  បើ យោង ទៅតាម ប្រវត្តិ ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៃ ការលេង របស់  Inter  Milan  ឥឡូវ ដូចជា លេង មិន
វិធីសាស្រ្ត ហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់ បែប ថ្មី របស់  Barcelona  មើលទៅ ចម្លែក ណាស់ !  (31/07/2016  12:50:00)
Barcelona  ឡើង ឈរ កំពូល តារាង  La  Liga  វិញ  បន្ទាប់ពី  Real  Madrid  បាន ត្រឹម ស្មើ  ៣ - ៣  ទល់ នឹង  Las  (02/03/2017  14:08:00)
( បាសេឡូណា ) ៖  ខ្លាំង មែន សម្រាប់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  FC  Barcelona  របស់ អេស្ប៉ាញ  បាន បំបាក់ ក្រុម មកពី ស្កុត ឡេន  Celtic  មិន ប្រណី ជើង រហូតដល់ទៅ  ៧ - ០  ដាច់ ក្នុង ជើង ទី ១  នៃ ក្របខណ្ឌ កំពូល អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  គ្រា ដែល  Bayern  Munich  របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន លត់ ក្រុម  Rostov  ៥ - ០  ដែរ នោះ ។
នេះ ជា ការទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ យ៉ាង ជោគជាំ សម្រាប់ យក្ស ទាំង ពីរ  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជ្រុះ ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដូចគ្នា កាលពី រដូវកាល មុន  ក្រោម ថ្វី ជើង របស់  Real  Madrid  និង  Atletico  Madrid  នៃ ពូល ផ្សេង គ្នា ក្នុង រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នេះ ៕
ទំនេរ ពេក !!  នាំគ្នា ទៅ រួមសិច នៅលើ ឥដ្ឋ  នៅក្នុង សាលា  ទីបំផុត ត្រូវ គេ ថត វីដេអូ បង្ហោះ ឲ្យ ខ្មាស់ គេ  ( វីដេអូ )  (18/07/2016  09:04:00)
Barcelona  ឈ្នះ ពាន  Copa  del  Rey  លើក ទី ២៨  ក្រោយ ផ្តួល  Sevilla  ក្នុង នាទី បន្ថែម  (Video  Inside)  (23/05/2016  14:00:00)
Barcelona  ដាច់ ឆ្ងាយ ក្រុម កំពូល តារាង  Real  Madrid  ៦ ពិន្ទុ  ក្រោយ ស្មើ យប់ មិញ  (Video  Inside)  (28/11/2016  14:46:00)
Barcelona  បំបាក់  Man  City  ៤ - ០  គ្រា ដែល  Messi  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ហែក ទ្រីក  (Video  Inside)  (20/10/2016  15:36:00)
ទស្សនា វីដេអូ កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព  ចោរប្លន់ ២ នាក់  ចូល ប្លន់ ក្នុង ធនាគារ មួយ  ត្រូវ សន្តិសុខ បាញ់  ហើយ ដើរ មក ស្លាប់
(VOVWORLD)  -  ប្រធាន គណបក្ស ពលករ អង់គ្លេស  លោក  Jeremy  Corbyn  បាន សម្តែង ការសង្ស័យ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោកស្រី  Theresa  May  ដែល ចាត់ទុក ថា៖  រឿង ហេតុ  អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី Sergei  Skripal  ត្រូវ បំពុល សម្លាប់ ទាក់ទិន ដល់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ។
(VOVworld)  –  ប្រធាន គណបក្ស ពលករ អង់គ្លេស  លោក  Jeremy  Corbyn  បាន សម្តែង ការសង្ស័យ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោកស្រី  Theresa  May  ដែល ចាត់ទុក ថា៖  រឿង ហេតុ  អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  Sergei  Skripal  ត្រូវ បំពុល សម្លាប់ ទាក់ទិន ដល់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ។  ថ្លែង មតិ នៅ  សភា ជាន់ ទាប នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទោះបីជា ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ការប្រើ  ប្រាស់ អំពើហឹង្សា ក្នុង ការបំពុល សម្លាប់ អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ គាត់  Yulia  នៅ ទីក្រុង  Salisbury  ដោយ ជាតិ គីមី  ពុល  Novichok  ក្តី  ប៉ុន្តែ  លោក  Corbyn  នៅតែ អះអាង នូវ ការសង្ស័យ អំពី ការចោទ  ប្រកាន់ ពោល ខាងលើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Theresa  May ។  ជំនួស ឲ្យ នោះ  ថ្នាក់  ដឹកនាំ គណបក្ស ពលករ បាន ចាត់ទុក ថា៖  រឿង ហេតុ អាច ដោយសារភាព អន់  ខ្សោយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជាតិ គី ពី ពុល  ដែល នាំទៅ ដល់ ការលួច សារធាតុ កំពុល នេះ  ហើយ មិន ទាក់ទិន ដល់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ទេ ៕
(VOVWORLD)  - ស.ប. ប. កចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ កាយវិការ ជា ដំបូង  ដើម្បី លុបចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  មុននឹង ពេល ទន្ទឹងរង់ចាំ ការបន្ធូរ ស្រាល នូវ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ ពី ភាគី អាមេរិក ។
នា ថ្ងៃទី  ២០  មិថុនា  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ស.ប. ប. កចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ កាយវិការ ជា ដំបូង  ដើម្បី លុបចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  មុននឹង ពេល ទន្ទឹងរង់ចាំ ការបន្ធូរ ស្រាល នូវ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ ពី ភាគី អាមេរិក ។  លោក រូប នេះ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  " កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឲ្យដឹង ថា៖ គេ ចង់ លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង  ហើយ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅ ពេល នេះ គឺ ពិភាក្សា អំពី វិធី ដើម្បី ទទួល ឲ្យបាន ប្រការ នេះ ។  លោក  Bolton  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ប្រសិនបើ  ស.ប. ប. ក  មាន ភាព ម៉ឹង ម៉ាត់ នោះ  គេ ច្បាស់ជា ចង់  ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដើម្បី ទទួល ឲ្យបាន កិច្ចសន្យា លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ផងដែរ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ត្រូវ ត្រៀម ស្មារតី ព្រោះ ការងារ នឹង ជួប ការលំបាក ឧបសគ្គ ច្រើន ។  ថ្ងៃ នេះ ក៏ ពុំ គាប់ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបញ្ចេញទុន វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ការងារ មិន ស្រួល  ផ្លូវចិត្ត ក៏ មិន ល្អ ហេតុ នេះ អ្នកងាយ មួម៉ៅ  នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ បរិយាកាស គ្រួសារ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ល្អ ប្រសើរ  អ្នក ធ្វើ ម្ចាស់ មាន ឱកាស ជួប ដៃ គូ សហការ រថ្មី ៗ ច្រើន  អ្នក ទទួល ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ អាច សម្រេច កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង បាន ដោយ ជោគជ័យ ។  មាន ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ពិនិត្យ ឲ្យ ម៉ត់ចត់ ពេលវេលា ។  មនោសញ្ចេតនា  យី អ៊ុន កំពុង ឡើង  មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក នៅ លីវ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត
ឆ្នាំ ខា ល៖  រាសី ល្អ ។  រាល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ក្នុង ការងារ របស់ អ្នក តាំងពី មុន ៗ មក ថ្ងៃ នេះ នឹង ទទួលបាន ការឆ្លើយតប យ៉ាង សក្តិសម ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ អង្គុយ នៅតែ ផ្ទះ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា  អ្នក នៅ លីវ គួរ ឧស្សាហ៍ ចេញ ក្រៅ ទាក់ទង នឹង បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ ។  ការងារ ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ទើប សង្ឃឹម សម្រេចបាន ជោគជ័យ ។  រាសី ឡើង អាច ទិញ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយសារ ពុំ ទាន់ អាច បំភ្លេច រឿង ចាស់  ហេតុ នេះ អ្នក ពិបាក បើកចិត្ត ទទួល អ្នក ថ្មី ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ខៀវ  ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ជួប ការលំបាក ត្រូវ អត់ធ្មត់  កុំ ដោយសារតែ ភាពអល់ អែក របស់ ខ្លួន នាំឲ្យ ខក ឱកាស ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបោះ ទុន រកស៊ី  នឹង ទទួលបាន ចំណេញ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ភាព សោមនស្ស រីករាយ សុភមង្គល ។  ទិស ល្អ ទិស ឦសាន  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន ឱកាស បាន ជួប អ្នក មាន គុណ ធំ  កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន រក ជួយ ទំនុកបម្រុង ។  អ្នក ក៏ គួរ ចេញ ក្រៅ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ នឹង រកឃើញ វិធី រក ចំណូល បន្ថែម ច្រើន ទៀត ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ នឹង អាច ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប៉ង យក ជា គូ គាប់  ត្រូវ ខំ រក្សា ទំនាក់ទំនង ឲ្យ ជាប់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អ្នករៀនសូត្រ  ប្រឡង នឹង ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់  ការងារ ក៏ នឹង ជោគជ័យ ដូច បំណង ។  អ្នក នឹង បាន ជួប សប្បុរសជន ផ្តល់ ឱកាស រក ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេត  អ្នក មាន គូស្នេហ៍ គួរ ម្ចាស់ ការបង្ហាញ ទឹកចិត្ត ឲ្យ គេ យល់ ថា  អ្នកស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ គេ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  ប្រយ័ត្ន ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ២ នាក់  ទាមទារ ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ
អនុ ប្រធានាធិបតី ស៊ីម បាវ៉េ  ត្រឡប់ ចូល ស្រុក វិញ ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី  មូហ្គាបេ ចុះ ចេញ ពី តំណែង
ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ  គ្រូបង្វឹក  និង គ្រូ ជំនួយ ,  ការយឺតយ៉ាវ នេះ  គឺ មកពី មិន ទាន់ មាន ថវិកា
ម្ចាស់ ពាន ចម្រៀង សម័យ ឆ្នាំ  ២០១១  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាក់ខ្លួន ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
កូនកំលោះ មហាសេដ្ឋី វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ  បាន ឲ្យ មាស ជិត  ២០ គីឡូក្រាម ដល់ កូនក្រមុំ  ក្នុង ពិធី មង្គលការ  ( មាន វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន នឹង នរ  ដូច្នេះ អ្នកងាយ បង្ក រឿង ជាមួយ អ្នកដទៃ  ត្រូវ ខំ ទប់ អារម្មណ៍ បញ្ចៀស ទំនាស់ កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ របស់ អ្នក ។  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ រុញ ខ្លួន ទៅ ផ្ទប់ នឹង ជញ្ជាំង  អ្នក គ្រាន់តែ ដកថយ ១ ជំហាន នោះ នឹង ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ មកវិញ ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  ប្រយ័ត្ន ទិស និរតី ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ លំបាក នឿយហត់ តែ សមិទ្ធផល បែរជា មិន បាន ដូច បំណង  យី អ៊ុន មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ជំនះ ធ្វើ តាម តែ ចិត្ត ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច ជួប ការលំបាក ក្នុង ការបង្វិល ទុន នាំឲ្យបាត់ ឱកាស រក ចំណូល ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ទាំង ២  សុទ្ធតែ ចង់ ឈ្នះ ចង់ ចាញ់ គ្នា នាំឲ្យ មនោសញ្ចេតនា ប្រេះឆា ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ខៀវ  , ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  សម្ពាធ ការងារ ធំ ធ្វើឲ្យ អ្នកតានតឹង អស់ កម្លាំង ។  រកស៊ី ប្រយ័ត្ន ការអូសទាញ របស់ ដទៃ នាំ ទៅ ផ្លូវ មិន ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  ស្រឡាញ់ គ្នា ត្រូវ ចេះ គោរព គ្នា  កុំ ចាប់ បង្ខំឲ្យ គូស្នេហ៍ ធ្វើ តាម ខ្លួន នាំឲ្យ ទំនាក់ទំនង ងាយ ប្រេះឆា ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការប្រឹងប្រែង ទាំង អម្បាលម៉ាន តាំងពី មុន មក របស់ អ្នក នេះ  បាន ដល់ ថ្ងៃ ទទួល ផល ។  ទេវតា ទ្រព្យ មកដល់ ផ្ទះ  វិនិយោគ អំណោយផល ល្អ  លុយកាក់ ហូរ ចូល សន្ធឹក ។  មនោសញ្ចេតនា  បាន នៅក្បែរ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ក្នុង កែវភ្នែក អ្នក មាន សុទ្ធតែ ពណ៌ កុលាប ។  ទិស ល្អ ពាយ័ព្យ  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ ក្រហម  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  ថ្ងៃ នេះ ល្អ សម្រាប់ ការចរចា ពាណិជ្ជកម្ម  ចុះ កិច្ចសន្យា វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែម ល្អែម ជ្រាលជ្រៅ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ កាសែត មួយ របស់ អង់គ្លេស បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្រាបៀរ ពិតជា មាន គុណ ប្រយោជន៍ ផ្នែក សុខភាព ដែល គេ ពុំ នឹកស្មាន ដល់ ។  របាយការណ៍ នេះ បាន កើត ចេញពី ការ  សិក្សា ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ ដោយ រកឃើញ ថា  នៅ ពេល ដែល គេ ទទួលទាន ស្រាបៀរ ក្នុង កំរិត មួយ មធ្យម ( មិន ឱ្យ ស្រវឹង ) នោះ គេ នឹង រកឃើញ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្នែក សុខភាព របស់ វា ជា មិន ខាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការស្ទង់ មតិ រកឃើញ ថា ៦៨ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន អង់គ្លេស ចាត់ទុក ស្រាបៀរ ជា ភេសជ្ជៈ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ប្រជាជន ប្រហែល ១០ ភាគរយ យល់ ខុស ថា  ស្រាបៀរ មាន សារធាតុ ខ្លាញ់  ។  ចំណែក ១៣  ភាគរយ ទៀត យល់ ថា  ស្រាបៀរ ផលិត ពី សារធាតុ គីមី  មិន មែន ផលិត ពី ស្រូវ សាឡី  និង រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង  ហៅ ថា  ហប់ (Hop)  ទេ  ៕
អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង ស្រាបៀរ សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រភព វីតាមីន  សារធាតុ សរសៃ  សារធាតុ រ៉ែ  និង សមាសធាតុ ដែល ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា មាន កាឡូរី ទាបធៀប ជាមួយ ភេសជ្ជៈ ស្រវឹង ដទៃ ទៀត ។  អ្នកជំនាញ ដដែល បាន បន្ថែម ថា  ស្រាបៀរ សំបូរ ដោយ វីតាមីន  ដែល អាច ជួយ រក្សា របប អាហារ ឱ្យ មាន តុល្យភាព  ជាពិសេស សារធាតុ រ៉ែ  ដូចជា  ស៊ីលី ខូន  អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ការកើត ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  ។
ពេល ចេញ ទៅ ក្រៅ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  តើ អ្នក ធ្លាប់ ត្រូវ មូស ខាំ ច្រើន ជាង មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក ដែរ  ឬ ទេ  ?  មូស ចូលចិត្ត ខាំ អ្នក ដែល មាន ក្រុម ឈាម ប្រភេទ  O+  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ប៉ុន្តែ ខាងក្រោម នេះ គឺជា មូលហេតុ ដ៏ ចម្លែក ចំនួន ៦ ដែល បង្ហាញ ថា មូស ចូលចិត្ត ខាំ អ្នក ច្រើន ជាង អ្នកដទៃ  ។
នៅពេល អ្នក ផឹក ស្រាបៀរ កាន់តែ ច្រើន  រាងកាយ អ្នក នឹង ទាក់ទាញ មូស កាន់តែ ខ្លាំង  ។  នៅក្នុង ការសិក្សា មួយ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សន្និដ្ឋាន ថា មូស ចូលចិត្ត ខាំ អ្នក ដែល មាន ជាតិ អាល់កុល  ( ស្រាបៀរ )  ក្នុង ឈាម  ។  ក្លិន ខ្លួន របស់ អ្នក ផឹក ស្រាបៀរ ហាក់ដូចជា មិន អាច ទប់ទល់ ទៅនឹង មូស បាន ទេ  ។
ក្លិន ខ្លួន របស់ អ្នក អាច ទាក់ទាញ មូល បាន  ។  គេ ដឹង ជាយូរ មកហើយ ថា ក្លិន ខ្លួន របស់ មនុស្ស ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការទាក់ទាញ មូស  ។  វា មិន មាន ន័យ ថា មូស ចូលចិត្ត អ្នក មាន ក្លិន ខ្លួន មិន ល្អ ទេ  តែ វា ទាក់ទង ថា ក្លិន ខ្លួន របស់ អ្នក អាច ទាក់ទាញ មូស ឱ្យ ខាំ អ្នក បាន  ។
មិន ត្រឹមតែ បាក់តេរី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មាន ចំនួន បាក់តេរី ប្រភេទ  ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  បាក់តេរី ទាំង នេះ នឹង ទាក់ទាញ មូស ទៅ រក អ្នក  ។  ការសិក្សា ឆ្នាំ ២០១១ បាន សន្និដ្ឋាន ថា វា ជា មូលហេតុ ដែល មូស ចូលចិត្ត ខាំ មេជើង  និង ម្រាម ជើង ដែល ជា កន្លែង សំបូរ បាក់តេរី  ។
មូស ចូលចិត្ត អ្នក ដែល បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូន ឌី អុកស៊ីត ច្រើន  ហើយ នេះ ប្រហែលជា មូលហេតុ ដែល មូស ចូលចិត្ត ខាំ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ច្រើន ជាង អ្នកដទៃ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ច្រើន ជាង កុមារ  ។  អ្នក ដែល មាន ទម្ងន់ ច្រើន ក៏ ទាក់ទាញ សត្វ មូស ច្រើន ផងដែរ  ព្រោះ ពួកគេ បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិច ច្រើន ជាង អ្នកដទៃ  ។
អ្នក ដែល ហាត់ប្រាណ ច្រើន មាន « អាស៊ីត ឡាក់ តិច » ច្រើន នៅក្នុង ឈាម  ។  វា គឺជា លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ មេតាបូលីស ដែល បញ្ចេញ ដោយ សាច់ដុំ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក  ។  មូស ចូលចិត្ត ក្លិន អាស៊ីត ឡាក់ តិច  និង មាន ទំនោរ ខាំ មនុស្ស ដែល មាន អាស៊ីត ប្រភេទ នេះ ច្រើន នៅក្នុង ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ។
មាន ការទាក់ទង ច្បាស់លាស់ មួយ រវាង កម្តៅ រាងកាយ  និង ការទាក់ទាញ មូស  ។  សីតុណ្ហភាព ក្នុង រាងកាយ កាន់តែ ខ្ពស់ ជួយ ក្នុង ការបញ្ជូន ក្លិន ខ្លួន របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  យើង ដឹង រួច មកហើយ ថា នឹង មាន អ្វី កើតឡើង នៅពេល អ្នក មាន ក្លិន ខ្លួន ដែល អាច ទាក់ទាញ មូស បាន  ៕
ស្ថិតិ នៃ ការតាមដាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  1-ភាពរឹងមាំ  ទាំង ខ្សែ ការពារ  និង ប្រយុទ្ធ ,  2- ស្មារតី ក្រុម  សហការ គ្នា តាម មុខ ព្រួញ កំណត់ ដោយ គ្រូបង្វឹក  ខ្សែ ការពារ  ខ្សែ បម្រើ  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សុទ្ធតែ អាច បំលាស់ ទី រក គ្រាប់ បាល់ បាន ដូចគ្នា  និង 3- គឺ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  20 ឆ្នាំ ហើយ ដែល ក្រុម បារាំង មិន អាច ឈាន មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ បាន  បន្ទាប់ពី ធ្វើជា ម្ចាស់ ពាន កាលពី ឆ្នាំ 1998 មក  ៕
យើង ច្បាស់ជា ដឹង ហើយ ថា  ក្រុម មួយ ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត  World  Cup  គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ បាន យកឈ្នះ រាល់ ឧបសគ្គ ទាំងអស់  ហើយ បាន បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ខ្លាំង មិន ធម្មតា ពិសេស ជំនឿចិត្ត មុតមាំ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការលើក ពានរង្វាន់ នេះ អោយ បានជា គោលដៅ ចម្បង បំផុត ។
ក្រុម អ្នក សង្កេត និង វិភាគ មួយ របស់ ប្រទេស បារាំង បាន ផ្តល់ នូវ ហេតុផល ចំនួន បី ដែល គួរអោយ ជឿជាក់ បាន និយាយ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា  ក្រុម មាន់ កក បារាំង  មាន ជំនឿចិត្ត ថា  អាច ដណ្តើម ជ័យជម្នះ ពាន World  Cup  ពី ក្រូ អាស៊ី  នៃ ការប្រកួត ឆ្នាំ  2018  នេះ  ។
ចម្រៀង ក ន្រ្ទឹម ២០១៨,  ក ន្រ្ទឹម ចូល ឆ្នាំ  2018,  romvong  khmer  2018, រាំ វង់ ចូល ឆ្នាំ  2018,  Kontrem  2018,https://youtu.be/-Vac7sM2uwI-------------------------------- ០១.  ខាន់ស្លា ពីរ លាន  ០២ .  សុំ ម៉ែ ផ្តាច់ ពាក្យ  ០៣ .  នឹក ពុក នឹក ម៉ែ  ០៤ .  ឆ្នាំ ថ្មី ស្រី ផ្លាស់ចិត្ត  ០៥ ......
តោះ រាំ ក ន្រ្ទឹម ចូល ឆ្នាំ  2018, រាំ វង់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ,  romvong  khmer  song  ,KonTrem  song  2018 តោះ រាំ ក ន្រ្ទឹម ចូល ឆ្នាំ  2018, រាំ វង់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ,  romvong  khmer  song  ,KonTrem  song  2018 តោះ រាំ ក ន្រ្ទឹម ចូល ឆ្នាំ  2018, រាំ វង់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ,  romvong  khmer  song  ,KonTrem  s......
ក ន្ទ្រឹម ឆ្នាំ ថ្មី  2018,  ប្រុស កំហូច  សុខ  ពិសី ,  kontrem  chnam  thmey,  kontrem  romvong  khmerSUBSCRIBE  TO  ME  ON  YOUTUBEYouTube  =  https://goo.gl/BbS6tKក ន្ទ្រឹម ខ្មែរ ក ន្ទ្រឹ ម ចំរុះ ក ន្ទ្រឹម ឆ្នាំ ថ្មី ក ន្ទ្រឹម ឆ្នាំ ថ្មី  2017ក ន្ទ្រឹម ឆ្នាំ ថ្មី  2018Kontrem  Kontrem  Khm......
រាំ វង់ ,  ក ន្រ្តឹម ខ្មែរ ,  ក ន្រ្ទឹម ឆ្នាំ ថ្មី 2018,  Romvong  Khmer,  Kontrem  New  Song  201801  កញ្ញា តារាចន្ទ  ឃុង  ឃុយ 02  ខូច ម្តុំ ណា  ឃុង  ឃុយ  -  ចេន  សាយ ចៃ 03  បាត់ដំបង មាន អ្វី ឆ្ងាញ់ -  ឃុង  ឃុយ  &  ចេន  សាយ ចៃ 04  ធ្វើ ការបន្លំ  -  ចេន  សាយ ចៃ 05  ឆ្នាំ ថ្មី មកដល់ ហើយ  -  ចេន  សាយ ចៃ 06  នែ ......
រាំ វង់ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ក ន្រ្តឹម បទល្បី ៗ  រាំ លេង ចូល ឆ្នាំ  ,kontrem  2018  ,romvong  khmer  old  songkromom  3  style,kromom  bay  stay,kromom  bey  style,kromom  bek  sloy,kromom  by  stay, ក្រមុំ បី ស្តាយ  ភ្លេង សុទ្ធ ,ក្រមុំ បី ស្តាយ  remix, ក្រមុំ បី ស្តាយ៍ , ក្រមុំ បី ស្តាយស៍ , ក្រមុំ ប ......
ក ន្រ្ទឹម ឆ្នាំ ថ្មី 2018  ជំរើសបទ មេម៉ាយ ៗ  រាំ លេង ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ,kontrem  khmer  song  2018,  romvong  khmer  ,kromom  3  style,kromom  bay  cha,kromom  bay  stay,kromom  bey  style,kromom  bek  sloy,kromom  by  stay, ក្រមុំ បី ស្តាយ  ភ្លេង សុទ្ធ ,ក្រមុំ បី ស្តាយ  remix, ក្រមុំ បី ស្តាយ ......
រាំ លេង ឆ្នាំ ថ្មី ,  ក ន្រ្ទឹម ឆ្នាំ ថ្មី  2018,  Romvong  Kontrem  Khmer  new  Year  Collection  2018========================== ឆាណែល  "KhTube  Technology"  សូមស្វាគមន៍ ! សូម អគុណ សម្រាប់ ការគាំទ្រ របស់ បងប្អូន ! ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ ប្រចាំ ថ្ងៃ សូម ចុច លីង ពណ័ ខៀវ នេះ៖ https://www.you......
រាំ វង់ ខ្មែរ , ចំរៀង រាំ វង់ , ចម្រៀង រាំ វង់  2018, រាំ វង់ ខែកក្តិក , រាំ វង់ ឆ្នាំ ថ្មី  2018, រាំ វង់ ខ្មែរ ពិរោះ ៗ ក ន្ទ្រឹម ថ្មី ចែល , ឡាំ លាវ ឆ្នាំ ថ្មី  2018, ក ន្ទ្រឹម ឆ្នាំ ថ្មី  2019, ក ន្រ្តឹម ស្រុក ស្រែ , ក ន្រ្តឹម ស្រុក ស្រែ បែប ថ្មី , ឡាំលាវ  2018, ម៉ាឌីហ្ស៊ន ឆ្នាំ ថ្មី , រាំ វង់  2018, ក ន្ទ្រឹ ម ......
រាំ វង់  ក ន្ទ្រឹម ឆ្នាំ ថ្មី  2018,  ក្រមុំ រាំឡក ,  Kontrem  Romvong  Khmer  Old  Song  Nonstop  2018,ចម្រៀង រាំ វង់ , ចម្រៀង កន្ទ្រឹ ម , ក ន្ទ្រឹម ឆ្នាំ ថ្មី  2018, ឡាំលាវ ឆ្នាំ ថ្មី  2018, រាំ វង់ ខែកក្តឹក , រាំ វង់ ថ្មី ចែស , រាំ វង់ ឆ្នាំ ថ្មី , រង្គ សាល  2019, រង្គ សាល  2017, រង្គ សាល  2018, រាំ វង់ ......
បទ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ 2018  ខាត់  សុឃីម  ជ្រើសរើស បទពិរោះ ៗ  ក ន្ទ្រឹម ឆ្នាំ ថ្មី  2018  romvong  &  kontrem  chnam  thmey
ក ន្ទ្រឹម ឆ្នាំ ថ្មី  2018,  ក ន្ទ្រឹម ខ្មែរ ចំរុះ ,  Kontrem  Romvong  Khmer,  Khmer  Song  Collection─────────────────────────────────────────── ចំរៀង ខ្មែរ , ក ន្ទ្រឹម ឆ្នាំ ថ្មី ក ន្ទ្រឹ ម  2017ក ន្ទ្រឹ ម  2018ក ន្ទ្រឹម ស្រុក ស្រែក ន្ទ្រឹ ម រាំ វង់ ខ្មែរ ក ន្ទ្រឹម ឆ្នាំ ថ្មី  2017ក ន្ទ្រ ......
គ្មាន អ្វី  អាច ថែរក្សា ចំណង ស្នេហា  ឲ្យបាន យូរអង្វែង  ជាង ការរួមភេទ នោះ ទេ ។  ទោះបី វា ជា រឿង គួរឲ្យ ខ្មាស់ អៀន  ក្នុង ការនិយាយ វា ចេញមក ក្រៅ  ប៉ុន្តែ  ការបង្ហាញ ឲ្យ ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ អ្នក ដឹង ថា  អ្នក ចង់ រួមភេទ  វា មិន ទាស់ ខុស អ្វី នោះ ទេ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ដំបូន្មាន ល្អ ៗ  សម្រាប់ ដាស់ អារម្មណ៍  និង ធ្វើ ជីវិត សិច របស់ អ្នក  កាន់តែ ពុះកញ្ជ្រោល ឡើង ៗ ។
តិច និច សាង ភាពផ្អែមល្ហែម  ដើម្បី ជំរុញ អារម្មណ៍ សិច  ឲ្យ ពុះកញ្ជ្រោល ឡើង  ( គូស្នេហ៍  ៩៩ ភាគរយ  មិន ធ្លាប់ ដឹង )  –  Bektleay
តិច និច សាង ភាពផ្អែមល្ហែម  ដើម្បី ជំរុញ អារម្មណ៍ សិច  ឲ្យ ពុះកញ្ជ្រោល ឡើង  ( គូស្នេហ៍  ៩៩ ភាគរយ  មិន ធ្លាប់ ដឹង )
ស្រ្តី ពីរ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក គូថ រថយន្ត  ហើយ រថយន្ត មកពីក្រោយ ចាប់ ហ្រ្វាំង មិន ទាន់  ក៍ ជ្រុល ទៅ បុក បន្ត  បណ្ដាលឲ្យ រង បួស  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្រ្តី ពីរ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក គូថ រថយន្ត  ហើយ រថយន្ត មកពីក្រោយ ចាប់ ហ្រ្វាំង មិន ទាន់  ក៍ ជ្រុល ទៅ បុក បន្ត  បណ្ដាលឲ្យ រង បួស
ស្រ្តី ពីរ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក គូថ រថយន្ត  ហើយ រថយន្ត មកពីក្រោយ ចាប់ ហ្រ្វាំង មិន ទាន់  ក៍ ជ្រុល ទៅ បុក បន្ត  បណ្ដាលឲ្យ រង បួស
ក្រុង ព្រះសីហនុ  ៖  កាលពី ម៉ោង ជាង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី ពីរ នាក់  រងរបួស  នៅ ផ្លូវ ជិត ការិយាល យ័កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បើ តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  មាន ស្ត្រី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ផ្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 1H  -  4814  បាន បើក ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ធុន ត្រា មួយ គ្រឿង  ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2X  0678  បណ្តាលឲ្យ  ភាគី ខាង ម៉ូតូ ដួល  រួចក៍ មាន  រថយន្ត  CRV  មួយ គ្រឿង ទៀត  ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2M  4618  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ដែល បើកបរ ពីក្រោយ  បាន ជ្រុល ទៅ ប៉ះ ស្ត្រី ម្នាក់ ភាគី ខាង ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២  រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨៖ ១០ នាទី  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ រថយន្ដ ១ គ្រឿង  ( នៅពេល រថយន្ដ បញ្ចូល ហ្គាស )  ម៉ាក  Highlander  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្កាក លេខ ភ្នំពេញ  2AR-6124  កម្មសិទ្ធ របស់ ឈ្មោះ  តាំង  គីម ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  យីហោ  តេលា  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សៀក  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចំបក់ ក្អែ  ឃុំ ទឹក ល្អក់  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឆ្លើយ បំភ្លឺ  និង ច្រានចោល ការរិះគន់ លើ មន្ត្រី នគរបាល  ករណី ឆេះ រថយន្ត  រហូត ឈានដល់ ការស្លាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឆ្លើយ បំភ្លឺ  និង ច្រានចោល ការរិះគន់ លើ មន្ត្រី នគរបាល  ករណី ឆេះ រថយន្ត  រហូត ឈានដល់ ការស្លាប់