
តាម លទ្ធផល ថ្មី នេះ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រូបភាព ដែល ចាប់ ដោយ តេឡេទស្សន៍  ESO  VLT  នា ឆ្នាំ  ២០០៩  នោះ  VLT  របស់ ប្រទេស  ឈីលី  ដែល បាន បំពាក់  HAWK-I  និង  GRAAL  នេះ  ពិតជា មាន ភាពខុសប្លែក មែនទែន  ដោយ កាល នោះ វា មាន តែ ពណ៌ ក្រហម  ខ្មៅ  និង ពន្លឺ របស់ ផ្កាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ រូបភាព ទៀតសោត ក៏ មាន ភាព ព្រាល ផងដែរ ។
សង្គម ស៊ីវិល និង បក្ស នយោបាយ នឹង ចូល ប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា និង នីតិវិធី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង បក្ស នយោបាយ  អះអាង ថា  ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  លើ សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី ការបោះឆ្នោត ថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការចូលរួម នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  ប្រកាស ថា  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះ  យោបល់ ទៅ  លើ សេចក្ដីព្រាង នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មករា  ដោយ រំពឹង ថា  នឹង មាន ការចូលរួម ពី  តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  អង្គ ទូត  អ្នកជំនាញ ការបោះ  ឆ្នោត របស់ ជប៉ុន  និង សហភាព អឺរ៉ុប ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  មករា  ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង  នឹង ចូលរួម ពិភាក្សា នៅ កិច្ចប្រជុំ នោះ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ទាន់ ទទួលបាន លិខិត អញ្ជើញ ជា ផ្លូវការ ពី  គ.ជ.ប  នៅឡើយ៖  « បើ ឃើញ មាន លិខិត អញ្ជើញ យើង នឹង ទៅ ចូលរួម  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ  នីតិវិធី  និង បទបញ្ជា ហ្នឹង យ៉ាងម៉េច  គួរ កែលម្អ  ឬ មាន ចំណុច ខ្លាំង ចំណុច ខ្សោយ កន្លែងណា  ចូលរួម មតិ  យោបល់ ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច  ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  នៃ អញ្ជើញ ចូលរួម នៅឡើយ ។  យ៉ាងណា  លោក  សុខ  ឥសាន  សាទរ ចំពោះ  ការរៀបចំ របស់  គ.ជ.ប  ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពិគ្រោះយោបល់ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នេះ៖  « គ.ជ.ប  នេះ ធ្វើ ក៏ ក្នុង លក្ខណៈ មួយ ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ដែរ  ចំពោះ គណបក្ស  ទាំង ២  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ ទូទៅ សុទ្ធតែ ឯកភាព ធ្វើ ការរៀបចំ  គ.ជ.ប  ថ្មី នេះ ហើយ  បើ ថា រៀបចំ  ហើយ  យើង មិន ទុកចិត្ត ទេ  ហ្នឹង វា ពិបាក យល់ ដែរ  យើង ប្រគល់ ការងារ ឲ្យ គេ  យើង ត្រូវ ផ្ដល់ ការទុកចិត្ត ឲ្យ គេ » ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ឯករាជ្យ  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន ករណី  ទាក់ទង នឹង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក  បោះឆ្នោត  ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាត់ ឈ្មោះ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  ខ្លះ មាន  ឈ្មោះ ស្ទួន  មិន អាច បោះឆ្នោត បាន ដោយសារ មាន អ្នកបោះ រួចហើយ  ឬ អ្នក ខ្លះ ទៀត អាច ចុះ  ឈ្មោះ លើស  ពី មួយ កន្លែង ជាដើម ។  បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា ពី គណបក្ស ប្រឆាំង អស់ រយៈពេញ មួយ ឆ្នាំ  គណបក្ស  ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ សម្រេច កែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  ដោយ រួមមាន  ការរៀប ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ដោយ មាន ផ្ដិត ស្នាម មេដៃ  ដើម្បី បញ្ចៀស  ការលួច អត្តសញ្ញាណ អ្នកដទៃ  ទៅ បោះឆ្នោត ជំនួស  និង  អោយ មាន ភាព  ងាយស្រួល ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ។
អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ឲ្យដឹង ថា  គ.ជ.ប  នឹង ធ្វើ លិខិត អញ្ជើញ ទៅកាន់ ភាគី  ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ពិគ្រោះយោបល់ នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។  លោក ថា  គ.ជ.ប  ស្វាគមន៍ ចំពោះ  ការចូលរួម របស់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់៖  « សេចក្ដីព្រាង គឺ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ នៃ ការចុះឈ្មោះ តាម  បែប អេឡិចត្រូនិច  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  អ៊ីចឹង ការចូលរួម របស់ ភាគី ពាក់  ព័ន្ធ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  អ្វី ដែល  គ.ជ.ប  ចង់ បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ដែរ នោះ  គឺ ថា អនុសាសន៍ មួយចំនួន  គ.ជ.ប  បាន ទទួលយក ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ក៏  គ.ជ.ប  នឹង  ថ្លឹងថ្លែង  ជជែកគ្នា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ដាក់ បញ្ហា ថា  ទទួលយក  ឬ មិន ទទួលយក » ។
សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  មាន ទាំងអស់ ៦ ជំពូក និង ១  ឧបសម្ពន្ធ ។  សេចក្ដីព្រាង នេះ  ចែង អំពី ការគ្រប់គ្រង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល អប់រំ អ្នកបោះឆ្នោត  និង ការងារ ព័ត៌មាន សាធារណៈ  ពី ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះ  ឆ្នោត  និង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ពី ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ពី ការដាក់ ការទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្ដឹង  ព្រមទាំង ពី ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ  អ្នកសង្កេតការណ៍  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អះអាង ថា  សេចក្ដីព្រាង នេះ ត្រូវបាន  គ.ជ.ប  ផ្ញើ ទៅកាន់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្ដល់  យោបល់ រួចហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ រៀបចំ ឲ្យ មាន ការជួបប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ រួមគ្នា ជា ផ្លូវការ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បញ្ជាក់ ថា  មុននឹង  គ.ជ.ប  ទទួលយក អនុសាសន៍ របស់ ភាគី ណាមួយ  គ.ជ.ប  ត្រូវ ពិនិត្យ លើ គោលការណ៍ ៣ យ៉ាង  ទី ១  ថា តើ អនុសាសន៍ នោះ ស្រប នឹង ច្បាប់ បោះ  ឆ្នោត ដែរ ឬ ទេ ?  ទី ២  ថា តើ អនុសាសន៍ នោះ នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ការបោះឆ្នោត  យ៉ាងណា ខ្លះ ?  ហើយ ទី ៣  ថា តើ អនុសាសន៍ នោះ  គ.ជ.ប  អាច ធ្វើ តាម បាន ដែរ ឬ ទេ ?
នាយក ប្រតិបត្តិ  គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត  និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  និកហ្វិច  (NICFEC)  លោក  សំ  គន្ធា មី  ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ ការបោះឆ្នោត  នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ដើម្បី ប្រមូល អនុសាសន៍ រួម  ដើម្បី ដាក់ ជូន  គ.ជ.ប  ក្នុង ថ្ងៃ ពិគ្រោះយោបល់ នៅ ថ្ងៃទី ២៨ នោះ៖  « យើង នឹង មើលឃើញ ចំណុច ខ្វះខាត  ហើយ ចំណុច ណា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល យើង  យើង នឹង លើកឡើង ពេល នោះ  ហើយ យើង សុំឲ្យ មាន ការកែប្រែ យ៉ាងម៉េច  យើង នឹង លើក នៅពេល ប្រជុំ ថ្ងៃទី ២៨  តែម្ដង » ។
ចំពោះ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ដោយ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច នេះ  គ.ជ.ប  បាន ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ  បោះឆ្នោត សាកល្បង ម្ដង រួចហើយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ជ្រើសរើស ឃុំ - សង្កាត់  ចំនួន ២៥ នៅ ទូទាំង ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ។  សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ផ្លូវការ  គ.ជ.ប  គ្រោង នឹង រៀបចំ ធ្វើ ចំនួន ៣ ខែ  គឺ ចាប់ពី ខែឧសភា  ដល់ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
រដ្ឋាភិបាល របប ក្រុង ភ្នំពេញ ច្រានចោល ព័ត៌មាន  ដែល ថា  កម្ពុជា រៀបចំ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ចិន នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ
មណ្ឌលគិរី៖ នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក អធិការ  កាន់  ពេញ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាបន្តបន្ទាប់  និង បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី បី នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង ជាច្រើន  កាលពី ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ០៧ យប់ ថ្ងៃទី ២៨ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ កណ្តាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
លោក កាន់  ពេញ  អធិការ នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  បាន ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ មិថុនា នេះ ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន បី នាក់  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសួរនាំ ពី នគរបាល ជំនាញ  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន ជាបន្ត បន្ទប់ កាលពី ម្សិលមិញ និង ត្រៀម បញ្ជួន បន្ត ទៅ ស្នងការដ្ឋាន  ដើម្បី បន្ត និតិវិធី ។
ក្រោយពី ទទួល ដំណឹង ពី បណ្តាញ និង សហការណ៍ បាន ល្អ របស់ បណ្តាញ យើង បាន ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជន លក់ដូរ ឈ្មោះ ពេជ្រ  រ៉ាលីន  ប្រុស  អាយុ 31 ឆ្នាំ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ជាប់ ពន្ធធនាគារ ខេត្ត  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដោះក្រមុំ  សង្កាត់ សុខដុម  ដកហូត បាន វត្ថុតាង ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ 5 មុឺន រៀល  ។ លោក អធិការ ថា  ក្រោយពី សួរនាំ  យើង បាន ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួនអ្នកលក់ដូរ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ២១ នាទី នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដោះក្រមុំ  ។ ដកហូតត បាន ថ្នាំ នៅនឹង ខ្លួន បាន ៧ កញ្ចប់ តូច  និង ដកហូត នៅ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ ភ្នំ មាស បន្ទប់ លេខ ២៩ បាន ថ្នាំ ៤ កញ្ចប់ ធំ និង កាក ថ្នាំ ចំហុយ ពី ទឹក ឧបករណ៍ ជក់ មួយ កញ្ចប់ ។
នៅ ព្រឹឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា នៅ មិន ទាន់ ប្រគល់ ទៅ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នោះ ទេ  ព្រោះ កំពុង សួរនាំ សិន  ចំណែក ទម្ងន់ ក៏ នៅ ពុំ ទាន់ បាន ថ្លឹង ដែរ ៕
នៅក្នុង ករណី នេះ នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ ផងដែរ ដោយ ប្តី  ឈ្មោះ គា  ស៊ីម អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ម៉ម  លី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ភូមិ ចំការ តែ  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ ក្រុង សែនមនោរម្យ ។  សរុប ថ្នាំ ដកហូត បាន ស្មើ ៩ កញ្ចប់ តូច និង ៤ កញ្ចប់ ធំ និង កាក ថ្នាំ ចំហុយ 1 កញ្ចប់ ។
ឈ្មោះ :  C,  ប្រភេទ ខ្សែក្រវ៉ាត់  conveyor  ក្រុមហ៊ុន  Chevron  យើង ផលិត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  conveyor  កៅស៊ូ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  សម្រាប់ ដឹក ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ខ្សែក្រវ៉ាត់ របស់ យើង សរុប ទទឹង រវាង ពី  400  -2200mm  ចន្លោះ ម ម ,  និង អាច រកបាន ជាមួយនឹង កម្ពស់ ដាក់ ខ្សែ ស្បែកជើង ពី  5,10,15,20,25,30mm  ។  ទាំងអស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  conveyor  កៅស៊ូ ដំរី ក្រុមហ៊ុន  Chevron  អាច ត្រូវបាន កាត់ និង  spliced  បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នក និង មក ជាមួយ ជួរ នៃ សមាសធាតុ គម្រប កំពូល និង បាត ដែល ការពារ ការវិនិយោគ របស់ អ្នក ពី ខ្សែក្រវ៉ាត់  conveyor  ភ្លើង ប្រេង សំណឹក និង កំដៅ មួយ ។  1.Material:  nylon,  ploye  ...
នេះ គឺជា ខណៈពេល ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល ក្មេងស្រី អាយុ ទើប  ៨  ខែ  ម្នាក់  ត្រូវបាន វាយ ធ្វើបាប  និង ជាន់ ឈ្លី  កប់ ៗ នឹង កម្រាល ឥដ្ឋ  ដោយ ស្ត្រី អ្នក មើល ថែ ចិត្ត កំណាច ម្នាក់  នៅ តៃវ៉ាន់  ។
ខឹង ក្មេងស្រី អាយុ ៨ ខែ  ចេះតែ យំ  មាន អី  ស្ត្រី អ្នក មើល ថែ ចិត្ត កំណាច នេះ  ចាប់ វាយ លើក អុក ដូច សត្វ ធាតុ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខ្សែ វីដេអូ ដែល បាន ផុស  និង ចែករំលែក នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី អាយុ  ៥៧  ឆ្នាំ  វាយ ធ្វើបាប ក្មេងស្រី តូច នេះ ជាមួយ កន្សែង ពោះគោ យ៉ាង សន្ធាប់  ដើម្បីឲ្យ វា ឈប់ យំ  ។
ស្ត្រី អ្នក មើល ថែ រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  នាង គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ពុំ បាន  ព្រោះតែ នាង ឈឺ ចុកចាប់ នៅ ត្រង់ ជើង របស់ នាង ខ្លាំង ពេក  ។
Wu  បាន ទូរស័ព្ទហៅ ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង យប់  នៅពេល ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង  ។
យោង តាម  Liberty  Times  Net  ហេតុការណ៍ នេះ បាន ផ្ទុះឡើង  នៅពេល អ្នកស្រី  Wu  នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ កុមារ  Bao  Bei  នៅក្នុង ស្រុក  Taichung  ក្រុង  Beitun  បាន រកឃើញ ស្លាកស្នាម ជាំ ទាំង ដុំ ៗ នៅលើ ថ្ងាស របស់ ទារិការងគ្រោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មីនា  ។
អ្នកស្រី  Wu  បាន ឆែក វីដេអូ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  និង រកឃើញ សកម្មភាព វាយ ធ្វើបាប យ៉ាង សាហាវ នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ។
វីដេអូ បាន បង្ហាញ ស្ត្រី អ្នក មើល ថែ នោះ  បាន យក ដៃ ទះ  រុញ ក្បាល កប់ ៗ នឹង កម្រាល ឥដ្ឋ  និង ចាប់ លើក អុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ នោះ មួយ ទំហឹង ៗ  ។
Su  ក៏ ត្រូវបាន នាំយក ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ដើម្បី សួរនាំ អំពី រឿងរ៉ាវ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  មីនា  ផងដែរ  ។  នាង បាន និយាយ ថា  នាង ទប់ ចិត្ត ពុំ បាន  ខណៈ មើល កូនក្មេង ៗ យំ  ក្នុង ពេល ដែល កំពុង ឈឺ ចុកចាប់ ជើង  ។  នេះ បើ  Apple  Daily  Taiwan  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង  ។
ក្មេងស្រី អាយុ  ៨  ខែ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ព្យាបាល របួស ជាំ នៅលើ ថ្ងាស របស់ នាង  ។  ហើយ វា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដែល មាន ស្ថេរភាព  ប៉ុន្តែ  ត្រូវការតាមដាន សុខភាព បន្ថែម  ។
អ្នកស្រី បាន ពន្យល់ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មីនា  ថា  ស្ត្រី អ្នក មើល ថែ ពេញ សិទ្ធិ រូប នេះ  បាន ឈ្មោះ ថា  Su  បាន កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល មើល ថែ ក្មេង នេះ  អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កន្លះ  ដោយ ពុំ ដែល មាន ប្រវត្តិ ធ្វើទុក្ខ ទោស មក លើ ក្មេង បែប នេះ នោះ ទេ  ។
លោក  Chen  Jung-liang  នាយក រង នៃ នាយកដ្ឋាន សុខុមាលភាព សង្គម  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Apple  Daily  Taiwan  ថា  ពួកគេ បាន ទទួលយក ករណី នេះ  ហើយ បាន កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ។
ប្រសិនបើ ការរំលោភបំពាន នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់  នោះ  Su  នឹង ត្រូវ ប្រឈមការផាកពិន័យ ពី  TWD  $60,000  ទៅ  300,000  ( ២០៦០  ទៅ  ១០៣០៣  ដុល្លារ អាមេរិក )  និង ព្រមទាំង ទទួល ទោស ជាប់ ពន្ធនាគា  ៣  ឆ្នាំ  ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ព្រឹត្តិការណ៍ បំផ្លាញ ចោល ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  អ្នកកាសែត អន្តរជាតិ មាន វត្តមាន អស់ ហើយ  លើកលែងតែ កូរ៉េ ខាងជើង
ទោះ ធ្វើតេស្ត បឋម មិន ឃើញ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ឬ ទំនិញ អាហារ ខូច គុណភាព  តែ ចាំបាច់ យក សំណាក ទៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ទៀត  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និយាយ ថា  ទោះបី ធ្វើតេស្ត បឋម មិន ឃើញ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ឬ ទំនិញ អាហារ ខូច គុណភាព  តែ ចាំបាច់ យក សំណាក ទៅ ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ទៀត ។
មន្ត្រី ធ្វើ ដូច្នេះ ក្រោយពី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  សុវត្ថិភាព  ទំនិញ ចំណីអាហារ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ នៅ ផ្សារ  ហ៊ុយ  ឡេង  នៅ សង្កាត់ អូរ បី អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  កាលពី ថ្ង ទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ឱកាស មុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ច ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ហើយ រឹង រឹតតែ តម្រូវ អោយ សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល ពង្រឹង ការងារ នេះ ។
លោក  ហុង  លៀង  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន បញ្ជួន លោក និង មន្ត្រី ជំនាញ  សហការ នឹង មន្ត្រី មន្ទិរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ និង ចំណីអាហារ ដែល លក់  តាម ផ្សារ ឬ តូប តៀម លក់ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
មន្ត្រី ជំនាញ របស់ បាន ធ្វើតេស្ត លើ សាច់ក្រក  សសៃ គុយ ទាវ  ប្រហុក ផ្អក  ណែម  និង បន្លែ  ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន  ដើម្បី រក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  តែ ជា លទ្ធផល មន្ត្រី ជំនាញ របស់ លោក  រក មិន ឃើញ មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ អ្វី នោះ ទេ  ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា  គេ រក មិន ឃើញ ថា គ្មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ឬ មាន បញ្ហា គុណភាព នៅក្នុង ចំណីអាហារ ដែល បាន ធ្វើតេស្ត នៅនឹង  កន្លែង ក្តី  តែ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ លោក នៅតែ បាន យក បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង សាច់  មួយចំនួន  ទៅ មន្ទី ពិសោធន៍  តូច នៅ ប៉ោយប៉ែត ដើម្បី ធ្វើ ពិសោធន៍ បន្ត ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
តាំងពី បុរាណកាល មក  គេ តែង ប្រើ ដើម ព្រះខ្លប  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ គេង មិន លក់  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  គេ បាន រកឃើញ នូវ ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា  ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  ។
លក្ខណៈ ឱសថ  តាម ឱសថ សាស្ត្រ បុរាណ ព្រះខ្លប  មាន រសជាតិ រាង ផ្អែម  មាន ប្រសិទ្ធភាព ធ្វើឲ្យ ស្ងប់ អារម្មណ៍  ប្រឆាំង ការរលាក  បន្ថយ ការឈឺចាប់  បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  និង ធ្វើ ធ្វើឲ្យ នោម ច្រើន  ។
ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង សម័យ ទំនើប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ដើម ព្រះខ្លប មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ស្ងប់ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ កណ្តាល  ហើយក៏ អះអាង តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  មនុស្ស បុរាណ ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ គេង មិន លក់  ។
រូបមន្ត ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ដេក ពុំ លក់ គឺ  ៖  មែក របស់ វា ហាន់ ជា ចំណិត ស្តើង ៗ  ហាល ឲ្យ ស្ងួត  រួច យក ទៅ ដាំ ទឹក ផឹក  ចំណែក ស្លឹក វា គេ ច្រើន យក ទៅ ស្ងោ ជាមួយ សាច់  រួច ពិសារ វា នឹង ជួយ ឲ្យ អារម្មណ៍ ស្ងប់ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល  ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ រលាក ពោះវៀន  ក្រពះ  ។  មែក  និង  ស្លឹក  ក៏ អាច យកមក បុក ឲ្យ ម៉ត់ បំពោក លើ របួស  ព្យាបាល ខ្ទុះ  ។  ប្រើ បរិមាណ ដើម ពី  ១០ - ១៥  ក្រាម / ១ ថ្ងៃ  ដាំ ជាមួយ ទឹក  រួច ផឹក  ។
របៀប ធ្វើ  ៖  យក ដើម ព្រះខ្លប មក ហាន់ ជា ចំណិត ស្តើង ៗ រួច ហាល ឲ្យ ស្ងួត  ក្នុង ១ ថ្ងៃ យក វា  ១២០  ក្រាម  មក លីង  ក្រោយមក ព្រួស ស្រា ពីលើ ឲ្យ សើម  រួចលីង សារ ឡើងវិញ  បន្ទាប់មក យក ទឹក  ៦០០ មីលីលីត្រ  ដាំ ឲ្យ ពុះ  រួច យក ដើម ព្រះខ្លប ដែល លីង ហើយ មក ដាក់ ដាំ នៅសល់ ទឹក ពី  ២០០ - ៣០០  មីលីលីត្រ  រួច រំលែក ជា  ៣  ចំណែក  ផឹក  ៣ ដង  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ។
ពោធិសាត់  ៖  ករណី ទឹក លិច ស្រូវ ទុំ របស់ កសិករ ជាច្រើន ហិចតា  នៅ ខាងលិច ភូមិ តា លោ ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក នោះ  ទោះ មាន អន្តរាគមន៍ ពី លោក ម៉ៅ  ធ និន អភិបាល ខេត្ត ពោធិសាត់  ក៏ ថ្នាក់ ក្រោម មិន អើពើ ដោះស្រាយ អ្វី ឡើយ មក ទល់ ថ្ងៃទី ១៨ វិច្ចិកា នេះ ។
ករណី ទឹក លិច ស្រូវ ទុំ របស់ កសិករ  នៅ ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ទោះ មាន អន្តរាគមន៍ ពី លោក ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិសាត់  ក៏ ថ្នាក់ ក្រោម មិន អើពើ  –  CEN
ទីតាំង ស្រែ នោះ ស្ថិត នៅ ជាប់ ការដ្ឋាន ផ្លូវ លំ ក្រាល កៅស៊ូ នៃ គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ លំជនបទ ជំហាន ២  ( ផ្លូវ ពី ប្រជុំជន ឃុំ ទៅ ភូមិ ប្រហាល ឃុំ តា លោ ស្រុក បាកាន ខេត្ត ពោធិសាត់  ដល់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក រុក្ខ គីរី ខេត្ត បាត់ដំបង )  របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រោម ឥណទាន ធនាគារ នីហរ័ណ - អាហរ័ណ កូរ៉េ  ឥណទាន លេខ KHM-16  ដែល អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី ៧ តុលា ឆ្នាំ ២០១៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦ មិនា ឆ្នាំ ២០១៩  មាន អ្នកម៉ៅកា គឺ ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការសាងសង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហាន ស៊ីន អ៊ិន ជីន ញារីង  និង ខន់ ស្ត្រា់ សិន ខូ  អិលធីឌី  (HANSHIN  Engineering&Construction  Co,Ltd) និង ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខន់ សាល់ ថិន  អ៊ិនធឺ ណាស់ សិនណល សហការ នឹង ក្រុមហ៊ុន សាំបូ អ៊ិន ជឹញារីង ខូអិលធីឌី (KCI) ។
កសិករ រងគ្រោះ ពី ទឹក លិច ស្រូវ នេះ អោយ គេហទំព័រ CEN  ដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ វិច្ឆិកា ថា៖  មូលហេតុ នាំអោយ ទឹក លិច នោះ មកពី ក្រុម ម៉ៅការសាងសង់ ធ្វើ ស្ពាន អោយ ក្រុមហ៊ុន ហាន់ ស៊ិន បាន បិទ ផ្លូវ ទឹក ត្រង់ ស្ពាន ឈើ ដើម្បី សាងសង់ ស្ពាន បេតុង ថ្មី  ដោយ ទប់ ធ្វើ ផ្លូវ វាង បណ្តោះអាសន្ន តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ចឹ កា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក ។  ទឹក បាន បង្ក លិច បាន នាំអោយ ស្រូវ ទុំ ក្នុង ស្រែ ទំហំ ៤ ទៅ ៦ ហិចតារងគ្រោះ ខូចខាត  និង ច្រូត មិន កើត ព្រោះ ទឹក ជ្រៅ ពេក ។  កសិក នោះ បាន ស្នើសុំ លោក យ៉ាំ  យ៉េន  មេឃុំ តា លា  ម្ចាស់ ដែនដី មូលដ្ឋាន និង ក្រុម ជាង នៃ ក្រុមហ៊ុន ហាន់ ស៊ីង ដោះស្រាយ បន្ទាន់ ព្រោះ ស្រូវ ទុំ ត្រៀម នឹង ច្រូត ហើយ ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន លទ្ធផល  ដោយ ខាង ក្រុមហ៊ុន គិត តែ ខាង ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន ខ្វល់ ពី ការបង្ក ប៉ះពាល់  ខូចខាត ដល់ ស្រូវ របស់ កសិករ ឡើយ ។  ដោយសារ នៅ ខេត្ត ពោធិសាត់  ពលរដ្ឋ  កម្មករ  កសិករ  មន្ត្រី ឬ អាច ថា នរណា ក៏ដោយ អាច ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ សុំ ដំណោះស្រាយ ឬ មាន យោបល់ អ្វី មួយ យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយ លោក ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិសាត់ នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ វិច្ឆិកា  កសិករ បាន ហៅ ទូរស័ព្ទ សុំ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ពី លោក អភិបាល ខេត្ត ។
លោក ម៉ៅ  ធ និន  បាន ឆ្លើតប ភ្លាម ៗ គួរអោយ កក់ក្តៅ បំផុត  ដោយ លោក បាន បញ្ជា ណែនាំ ទៅ លោក អភិបាល រង ខេត្ត ទទួលបន្ទុក  ទៅ លោក ប្រធាន មន្ទិ រ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ អោយ ទៅ ធ្វើការដោះស្រាយ បន្ទាន់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ហាន់ សុីន ដែល ស្ថាបនា ផ្លូវ លំ ជំហាន ទី ២ នោះ ។
ប៉ុន្តែ  គួរអោយ ស្តាយ រហូត ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ វិច្ឆិកា នេះ  ការអន្តរាគមន៍ របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត មិន ត្រូវបាន ថ្នាក់ ក្រោម អើ ពើ ដោះស្រាយ បានជា ផ្លែ ផ្កា អ្វី ឡើយ ។  ទឹក បន្ត លិច  ហើយ ឡើង កាន់តែ ខ្ពស់ ព្រោះ មាន ភ្លៀង បន្ថែម ខ្លះ ផង ។  បើ ពិនិត្យ ទៅ លើ បច្ចេកទេស វិញ  សំណង់ លូ មូល របស់ ក្រុមហ៊ុន ហាន់ ស៊ីន ដែល ដាក់ ត្រង់ ផ្លូវ វាង  ហើយ បិទ ផ្លូវ ទឹក នោះ  បើ ទោះជា ធ្វើ រួច ក៏ ទឹក ហូរ មិន ទាន់ ដែរ ព្រោះ មុខ កាត់ តូច ពេក ។  ម្យ៉ាងទៀត ការទប់ បិទ ផ្លូវ ទឹក ធ្វើ ផ្លូវ វាង ដើម្បី សាង់ សង ស្ពាន នោះ  ក៏ ក្រុមហ៊ុន ដូចជា មិន បាន ពិនិត្យ ពី ស្ថាននភាព អាកាសធាតុ និង មុខ ទឹក ហូរ ដែរ  ។ ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ នេះ រីះគន់ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ គិត តែ ពី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន គិត ពី ផលប៉ះពាល់ ខូខខាត ប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  អាច ដោះស្រាយ មាន តែ កាយ ផ្តាច់ ផ្លូវ វាង នោះ វិញ សិន  ដោយ អោយ ចរាចរណ៍ នានា ធ្វើ លើ ស្ពាន ឈើ របស់ ផ្លូវ តែ ១ ឬ ២ ថ្ងៃ  ។ នោះ ទឹក នឹង ស្រក  ឯកសិករ នឹង ដាក់ ម៉ាស៊ីន ច្រូតកាត់ ស្រូវ ទុំ ដែល សេសសល់ ពី ខូចខាត នោះ រួច អស់ ហើយ ។
មក ទល់ ថ្ង ទី ១៨ វិច្ឆិកា នេះ  ស្រូវ បាន ខូចខាត មួយចំនួន ហើយ  តែ កសិករ ក៏ នៅតែ មិន បាន លើកតវ៉ា បាតុកម្ម បិទ ផ្លូវ ដើម្បី សុំ ដំណោះស្រាយ អី ដែរ ព្រោះ ស្តាប់ សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ រង់ចាំ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ករណី នេះ  ក៏ មាន ការស្នើសុំ ទៅ លោក ឃុត  ទូច  ប្រធាន ការិយាល័យ ផ្លូវ លំ និង លោក ធី ម  សុធារ៉ា  ប្រធាន មន្ទិ រ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ពោធិសាត់ ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ហាន់ សុីន អោយ កាយ បើក មុខ ទឹក ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏ នៅតែ គ្មាន បាន លទ្ធផល អ្វី ដដែល ។
ប៉ុន្តែ លោក ប្រធាន មន្ទិរ ថា  បើ ក្រុមហ៊ុន នេះ មិន ដោះស្រាយ ទេ  ជំនាញ នឹង អោយ គេ យក ត្រាក់ទ័រ អេស្ការវ៉ាទ័រ ផ្សេង ទៅកាយ ផ្តាច់ ផ្លូវ វាង បើក មុខ ទឹក បង្ហូរ កុំ អោយ លិច ស្រូវ កសិករ តទៅទៀត នៅ ថ្ងៃទី ១៨ វិច្ឆិកា នេះ  ។ កសិករ រង់ចាំ មើល ដំណោះស្រាយ ពី មន្ទិរ ជំនាញ អន្តរាគមន៍ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ហាន់ ស៊ីន  ក៏ ដូចជា សំណូមពរ ជាថ្មី ពី លោក ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិសាត់  សូម មេត្តា អន្តរាគមន៍ ជាថ្មី ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក របស់ កសិករ ដែល រង ខូចខាត នេះ ផង ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
តើ មូលហេតុ អ្វី ដែល បណ្ដាលអោយ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ខ្ពស់ ?  |  What  cause  HPT  &  High  Cholesterol?
Home  ›  Knowledge  ›  តើ មូលហេតុ អ្វី ដែល បណ្ដាលអោយ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ខ្ពស់ ?  |  What  cause  HPT  &  High  Cholesterol?
•  អ្វី ដែល អ្នក បរិភោគ គឺជា បញ្ហា  :  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ជាតិ សាច់  និង ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក  អ្នក នឹង មាន កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល ខ្ពស់ ។  ដោយ ជាតិ កូលេស្តេរ៉ូល ដែល លើសលប់ ទាំងនោះ  ជារធាតុ ខ្លាញ់ ដែល មិន រលាយ ក្នុង សារធាតុ រាវ ផ្សេង ទៀត  ហើយ មិន អាច បញ្ចេញ ចោល  វា នឹង ត្រូវ រក្សារ ទុក ក្នុង សារពាង្គកាយ របស់ អ្នក ។  បន្តិច ម្ដង ៗ ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ុល ទាំងនោះ នឹង កក់ រូច ចាប់ផ្តើម រារាំង លំហូរ ឈាម ក្នុង សរសៃ ឈាម អាកទែ  ដែល នាំអោយ ពួកគេ ប្រឈម នឹង ជំងឺ គាំង បេះដូង  និង ជំងឺ បេះដូង ផ្សេង ទៀត ។
មូលហេតុ ចម្បង នៃ ជំងឺ លើស ឈាម គឺ កំរិត កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង សារពាង្គកាយ ។  តើ អ្វី ទៅ ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលអោយ មាន កំរិត កូឡេស្តេរ៉ូល ក្នុង ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ?  ជាក់ស្តែង  រាងកាយ របស់ យើង តែងតែ ផលិត កូឡេស្តេរ៉ូល ស្ទើ គ្រប់ ពេលវេលា  ប៉ុន្តែ រាងកាយ របស់ យើង មិន ដែល ផលិត លើស បរិមាណ ដែល ត្រូវការ នោះ ទេ ។  បាន សេចក្តី ថា  មាន កត្តា មួយ ចំនួន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បង្ករ អោយ មាន កំនើន ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ូល ឡើង ខ្ពស់  រហូត ក្លាយជា ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា មូលហេតុ ទូទៅ ដែល បង្ករ អោយ មាន កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល ខ្ពស់ :
•  អសកម្ម  :  នៅពេល អ្នក អង្គុយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  រាងកាយ របស់ អ្នក មិន បញ្ចេញ សកម្មភាព ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដែល យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ខ្ពស់ ជាង អ្នកធ្វើ សកម្ម ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
•  លើស ទំងន់  :  ក្នុង ចំណោម កត្តា ឈានមុខ គេ ដែល នាំអោយ កម្រិត  កូឡេស្តេរ៉ុល ឡើង ខ្ពស់  ការលើស ទំងន់ ជា មូលហេតុ ចម្បង  ដោយ ស្ទើរតែ គ្រប់ មនុស្ស ដែល លើស ទម្ងន់  មាន កំរិត កូឡេស្តេរ៉ូល ខ្ពស់ ។  ព្រោះ មនុស្ស ដែល លើស ទម្ងន់ មាន បរិមាណ កូឡេស្តេរ៉ុល ល្អ (HDL)  ទាម  ដែល ជា ហេតុ ដែល កូលេស្តេរ៉ុល មិន ល្អ កើនឡើង ។
តារា បាល់ទាត់ តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ បំផុត លើ លោក  Neymar  បាន ជួប ជាមួយនិង កីឡាករ បាល់បោះ ឆ្នើម  Stephen  Curry  ខណៈ ពួកគេ គឺជា កំពូល កីឡា ឆ្នើម ក្នុង វិ័យ កីឡាករ ទាំង ពីរ នេះ ។  កំលុង ពេលវេលា នៃ កិច្ចសន្ទនា គ្នា នោះ ពួកគេ ទាំង ពីរ រូប បាន  និយាយ លើក សរសើរ ដល់ សមត្ថភាព រាមច្បង ដែល ពួកគេ តែងតែ កោតសរសើរ និង ចាត់ទុក ជា និមិត្តរូប នា ពេល កន្លងមក និង បច្ចុប្បន្ន ។  Neymar  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល បាន ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ក្លឹប  […]
ខ្សែ ការពារ ស្លាប ខាងឆ្វេង  Luka  Zeki  Celik  បាន ព្យាយាម រារាំង ដោយ មធ្យោបាយ ថ្មី មួយ ដើម្បី បង្អាក់ សកម្មភាព បណ្តើរ បាល់  របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ បំផុត លើ លោក  Neymar  នៅ នាទី ទី ១០  នៅ ពាក់កណ្តាល តង់ ទី ២  កំលុង ការប្រកួត ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  […]
តុលាការី ម្នាក់ របស់ អេស្ប៉ាញ  ដែល ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការផ្ទេរ របស់  Neymar  ទៅកាន់ ក្លិប  Barcelona  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  តារា ឆ្នើម អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ គុក រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ។  សេចក្តីប្រកាស មួយ ដែល ត្រូវបាន ចេញ ដោយ ចៅក្រម លោក  […]
ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ បារាំង របស់ បារាំង  Kylian  Mbappe  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ៤ គ្រាប់ ( គ្រាប់ បាល់ សរុប ទី ១១) ខណៈ ដែល ក្រុម  Paris  St-Germain  បាន រក្សា តំណែង របស់ ពួកគេ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លីក កំពូល បារាំង  Ligue ១  តាមរយៈ ការផ្តួល ក្រុម ជើង ខ្លាំង  […]
លោក  Thomas  Tuchel  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់  បាន ចាត់ទុក  Neymar  « ជា កីឡាករ ដ៏ អស្ចារ្យ »  ក្រោយពី កីឡាករ មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត របស់ ពិភពលោក រូប នេះ  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ៣ គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ក្រុម  […]
ការប្រកួត នៅ ក្របខណ្ឌ លី គ កំពូល បារាំង  Ligue1  កាលពី ថ្ងៃទី សៅ រ៏ទី ២៩  កញ្ញា  ២០១៨  រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Nice  និង ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក ជា ភ្ញៀវ  Paris  Saint  […]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល បាន ទទួល ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ដោយ លទ្ធផល  ២ - ០  នៅឯ កីឡដ្ឋាន  MetLife  នា តំបន់  East  Rutherford  រដ្ឋ  New  Jersey  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Neymar  របស់ ក្រុម  Paris  Saint-Germain  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  គ្រូបង្វឹក ឈុត ធំ លោក  Tite ។  លោក  Tite  […]
កីឡាករ  Kylian  Mbappe  សមាជិក ម្ចាស់ ជ័យលាភី ជើងឯក  World  Cup  ២០១៨  បាន វិលត្រលប់មក ការប្រកួត វិញ ដោយ ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ពីរ គ្រាប់ សម្រាប់ ក្រុម  PSG  ក្នុង ជ័យជម្នះ  […]
ការប្រកួត នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល បារាំង  Ligue  1 កីឡាករ ឆ្នើម  Neymar  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បើក ឆាក អោយ ក្រុម នៅ នាទី ទី ១០  ខណៈ ដែល កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ បារាំង  Adrian  Rabiot  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី ២  មុនពេល កីឡាករ  […]
មាន កីឡាករ តែ ពីរ រូប ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន បង្កើត ឱកាស ដល់ ខ្ទង់ រយ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ  Dimitri  Payet  របស់  West  Ham  ( ១០២  ដង )  និង  Christian  Eriksen  របស់  Tottenham  ( ១០៥  ដង ) ។
ខ្សែ បម្រើ  Arsenal  កីឡាករ  Mesut  Ozil  ប្រហែលជា រង់ចាំ រដូវកាល ក្រោយ ដើម្បី បំបែក កំណត់ ត្រា  Assist  របស់  Thierry  Henry  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ គាត់ ក្លាយជា កីឡាករ ដែល បង្កើត ឱកាស ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់  Premier  League ។
កីឡាករ អន្តរជាតិ អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ បាន បង្កើត ឱកាស បី ដង នៅក្នុង តង់ ទី មួយ កាលពី ប្រកួត ថ្ងៃអាទិត្យ ជាមួយ  Sunderland  ប៉ុន្តែ គ្មាន មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គាត់ ណា ម្នាក់ អាច ធ្វើ ស៊ី បាន ឡើយ  ខណៈ គាត់ បាន បង្កើត ឱកាស បាន  ១៣៥  ដង ហើយ ក្នុង រដូវកាល នេះ ។
ចំនួន ដ៏ ច្រើន របស់  Ozil  មាន ន័យ ថា  គាត់ បាន បង្កើត ឱកាស ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង មួយ រដូវកាល  ច្រើន ជាង កីឡាករ ណា ៗ ទាំងអស់  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន  Opta  បាន ចាប់ផ្តើម កត់ត្រា កំណត់ត្រា នេះ តាំងពី រដូវកាល  ២០០៣ / ០៤  ហើយ  Arsenal  នៅសល់ បី ប្រកួត ទៀត ក្នុង រដូវកាល នេះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បទល្មើស ឆក់ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  មួយ ភ្លែត កើតមាន បទល្មើស ចោរ ឆក់  កាបូប  ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ  បាន សម្រេច  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ចំនួន ២ លើក ផ្ទួន ៗ  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ១០ នាទី  តែ ប៉ុ
ករណី ទី ១  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ខណៈ ដែល  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អូន  សុធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ សាលា  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  ធូដេ  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  តាម ពីក្រោយមក  ឆក់ យក កាបូប  ដាក់ នៅ ប្រឡោះ ជើង ខាងក្រោម ទៅ បាត់  ក្នុង កាបូប  មាន លុយ ៤០ មុឺន រៀល  ទូរស័ព្ទ ដៃ  អាយ ផេត  កាត ការងារ  និង ឯកសារ មួយចំនួន ទៀត  ។
ណ្ណោះ  លើក ទី ១  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ករណី បើក ឆាក  នៅ តាម ផ្លូវ ១៩៨៦  មុខ ផ្សារ ស៊ុប ពើស្ត័ រ  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ឆក់ យក ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព  ហើយ ១០ នាទី ក្រោយ  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី បន្ទាប់  ថ្ងៃ ដដែល  ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  ជា ករណី ទី ២  នៅ តាម ផ្លូវ ៥៩៨  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន សម្រេច ជា លើក ទី ២  ។
សកម្មភាព  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឆក់ ទាំង ២ ករណី ខាងលើ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រឹះគន់ សមត្ថកិច្ច  សង្ស័យ  មេ ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  ទើប មកកាន់ តំណែង ថ្មី  សង្ស័យ មិន នាំ កូន ចៅ ដើរល្បាត  ទើប ជា ឱកាស  ជនល្មើស  ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  បាន យ៉ាង ងាយ បែប នេះ  ។
ករណី ទី ២  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  ក្រោយពី ករណី ទី ១  ត្រឹមតែ ១០ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ តាម ផ្លូវ ៥៩៨  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មុំ  សុគន្ធ ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពន់  ខណ្ឌ មានជ័យ  ខណៈ ដែល កំពុង ជិះ  ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហ្វីណូ  ធ្វើដំណើរ  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ជិះ ម៉ូតូ  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  តាម ពីក្រោយ  មក ឆក់ យក កាបូប ដាក់ ទូក ម៉ូតូ ប្រឡោះ ភ្លៅ បាន សម្រេច  ហើយ គេចខ្លួន បាត់  ។  នៅក្នុង កាបូប  លុយ ៨០០ ដុល្លា  ទូរស័ព្ទ ២ គ្រឿង  អត្តសញ្ញាណប័ណ  និង ឯកសារ មួយចំនួន ទៀត  ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ ករណី  ក្រោយ កើត ហេតុ  បាន ត្រឹម ដើរ គ្រវី ក្បាល  ហួសចិត្ត  ត្បីត បទល្មើស ដូចជា ងាយ ៗ  ស្រែក ដង្ហោយ ហៅ រក ប៉ូលីស  តែ គ្មាន ឃើញ  មាន តែ នាំគ្នា  រត់ ទៅ ប្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍  ភ្នំពេញ ថ្មី  ឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ  ៕
CambodiaWatch:  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្រូត ដំឡើង តំណែង កូន ចៅ  និង មន្រ្តី បក្ស  ហើយ បំពាក់ មេដាយ អតីត យុទ្ធជន  ពេល កៀក បោះឆ្នោត
លើ ហ្វេសប៊ុក  នាយ  សង់  សេត  កូនប្រុស តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  នាយ  សង់  ស៊ីស  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ឃ្លា រៀប ពី ជិវិត ជួប ទុក្ខ ស៊ូ លំបាក  ខណៈ ដែល ទើប ប្រកាស លក់ ផ្ទះ ថា « ជីវិត គឺ យ៉ាង នេះ ហើយ  លក់ ទឹក សុទ្ធ  ទឹក ផ្លែ ឈើ  តុង បាល់ បណ្តើរ  ទំរាំ លក់ ផ្ទះ ដាច់ » ។
ជាមួយ ដំណឹង លក់ ផ្ទះ ដ៏ តក់ ក្រហល់ នេះ បណ្ដា អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ក៏ សម្ដែង ក្ដីសង្ឃឹម ជំនួស ក្នុង ការលក់ ផ្ទះ ។  ក្នុង នោះ មិន ថា តែ អ្នកគាំទ្រ  ទេ ដែល ជូនពរ ឲ្យ សុខភាព  នាយ  សង់  ស៊ីស  បានជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  និង ជូនពរ ឲ្យ លក់ ដី និង ផ្ទះ ឆាប់ ដាច់  សូម្បីតែ អ្នក សិល្បៈ ក៏ ជូនពរ ដូច ៗ គ្នា នេះ ដែរ ៕
ដោយ ក្នុង សារ ដដែល បាន រៀបរាប់ ក្នុង ចេតនា ប្រកាស លក់ ផ្ទះ ជា ប្រញាប់  ដើម្បី មើល ថែ ជំងឺ ឪពុក នោះ ក៏ បន្ថែម ទៀត ថា « ខ្ញុំ សង់  ស៊ីស  ត្រូវការលក់ ផ្ទះ ពីរ កន្លែង  និង ដី មួយ ប្លង់ ។  ផ្ទះ ទី ១ ភូមិ  ក្រាំង អង្រ្កង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ័ ពោសែនជយ័  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទី ២ នៅ ភូមិ សុពរណ៍  សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ័ ព្រែក ព្នៅ  លក្ខណៈ ផ្ទះ ជួល  ១៨ បន្ទប់ ចំណូល មធ្យម ១ ខែ ($  500)  ដីឡូរ៍  នៅ ភូមិ ក្រាំង អង្រ្កង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ័ ពោសែនជយ័  រាជធានី ភ្នំពេញ  (077  811  968  015  436  007)  012  836  435  010  836  435) បើ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត សូម ជួយ រក ម៉ូយ ដោយ ក្តី គោរព » ។
February  24,  2018  admin  Comments  Off  on  តារា ខ្មែរ ស្រី ទាំង ៧ ដួង  ដែល មាន កូន  តែ សម្រស់ វិញ នៅតែ ស្រស់ស្អាត  សាច់ ស ខ្ចី
June  29,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នកគាំទ្រ ស្រឡាំងកាំង ពេល ឃើញ កញ្ញា  ស៊ូ  ស៊ីរី កា  អង្គុយ យំ តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ បង្ហោះ នូវ សារ មួយ  ( វីដេអូ )
បញ្ហា ដង្ហូវ ហ្វូង  ឬ ដង្កូវ ទ័ព កំពុង ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៨  រួមទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្បូងឃ្មុំ  កំពង់ចាម  បន្ទាយមានជ័យ  ឧត្តរមានជ័យ  ព្រៃវែង  និង ស្ទឹងត្រែង  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ក៏ មាន ផ្ទុះឡើង នា ខេត្ត សៀមរាប  និង កំពង់ធំ ផងដែរ  ក្រោយពី ភ្លៀង ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ ។  ដង្កូវ ចង្រៃ ទំាង នេះ កំពុង បំផ្លាញ ដំណាំ កសិកម្ម មួយចំនួន ធំ  រួមមាន ស្ពៃ  សណ្តែក  ពោត  និង ស្រូវ ផងដែរ ។  លោក  នៅ  វណ្ណា រិន  នៃ  VOA  បាន ធ្វើ ការធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  ឌី  សំអាន  ទាក់ទិន មូលហេតុ ដែល កើតមាន ដង្កូវ នេះ  និង វិធី ងាយ ៗ ក្នុង ការកម្ចាត់ វា ។  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ លម្អិត របស់ លោក នៅ  វណ្ណា រិន  នៃ  VOA  ជាមួយ និង លោក  ឌី  សំអាន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ការពារ ដំណាំ  និង អនាម័យ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម ពី បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដូចតទៅ ។
កន្លែង ប្រារព្ធ បុណ្យ សព នៅ ក្រុង សាណា  ដែល រង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ សម្ព័ន្ធ យោធា អារ៉ាប  ថ្ងៃទី  ៨  តុលា  Reuters
សម្ព័ន្ធ យោធា អារ៉ាប  ដែល ចេញ ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅ យេម៉ែន  បាន ទទួលស្គាល់ កំហុស ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថា បាន ទម្លាក់ គ្រាប់  ដោយ ច្រលំ ទិសដៅ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ១៤០ នាក់  ដែល កំពុង ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សព ។  ការបាញ់ ខុស  ទៅ ផ្តាច់ ជីវិត ជន ស៊ីវិល  ដែល បាន រង ការរិះគន់  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រ នែត  ពេញ ពិភពលោក ។
អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដែល ផ្សំ គ្នា ជា សម្ព័ន្ធ យោធា អារ៉ាប  ដើម្បី គាំទ្រ ប្រធានាធិបតី យេម៉ែន  លោក  អាប់  រ៉ាប់ បូ  ម៉ង់ សួរ  ហាឌី  ធ្លាប់ រង ការចោទប្រកាន់  ថា បាន ទម្លាក់ គ្រាប់ សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល  ពីមុន មក ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  តុលា សប្តាហ៍ មុន នេះ  ប្រតិបត្តិការ ផ្លូវ អាកាស បាន ដៅ ទិសដៅ វាយប្រហារ  សាល ប្រជុំ ធំ មួយ នៅ ក្រុង សាណា  ត្រួតត្រា ដោយ ពួក ហ៊ូទិស្ស  ដែល កំពុង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន  បង្កឱ្យ មាន ស្លាប់ ១៤០ នាក់  និង របួស ៥២៥ នាក់ ។  នេះ បើ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ដំបូង ឡើយ  សម្ព័ន្ធ យោធា អារ៉ាប បាន បដិសេធ ទំនួលខុសត្រូវ  តែ ក្រោយពី បើក ការអង្កេត  ទើប ព្រម ទទួលស្គាល់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ថា ពិតជា បាញ់ ដោយ ច្រលំ  និង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ជីវិត ពលរដ្ឋ ស៊ីវិល ។  ទាំង នេះ គឺ ដោយ ហេតុតែ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ខុស  មាន អ្នក មិន គោរព វិធាន  និង ដំណើរការ របស់ សម្ព័ន្ធ យោធា ។  បើ តាម ក្រុម អ្នក អង្កេត  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប បាន បើក ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន មិន ត្រឹមត្រូវ ពី ក្រុម យោធា របស់ ប្រធានាធិបតី យេម៉ែន លោក  ហាឌី  ថា មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ យោធា ហ៊ូទិស្ស ជាច្រើន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព ។
សម្ព័ន្ធ យោធា អារ៉ាប សន្យា ដាក់ទោស អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ប្រតិបត្តិការ នោះ  និង ផ្តល់ សំណង ដល់ ជនរងគ្រោះ  ព្រមទាំង សន្យា សើរើ មើល កិច្ចសន្យា ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅ យេម៉ែន នេះ ឡើងវិញ ។  ការបាញ់ ខុស នេះ  បាន ជំរុញ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដក ខ្លួន មក ពិចារណា ឡើងវិញ  ការគាំទ្រ សម្ព័ន្ធ យោធា អារ៉ាប នៅ យេម៉ែន  ដែល សង្គ្រាម នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ៦៨៨៥ នាក់  គិត ចាប់ពី ខែមីនា  ២០១៥ មក  ក្នុង នោះ ជិង ពាក់កណ្តាល ជា ជន ស៊ីវិល ។
ចំណែក អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស Humain  Rights  Watch  ទង្វើ បាញ់ ខុស នេះ សឹង អាច ចាត់ទុក ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ព្រោះ សម្ព័ន្ធ យោធា អារ៉ាប ប្រើ កម្លាំង ហួស ប្រមាណ  បាញ់ លើ ពិធី បុណ្យ សព  ដែល នរណា ក៏ ដឹង ថា មាន ជន ស៊ីវិល ចូលរួម ច្រើន ៕
កក្រក  ៖ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ៣៦.១០០ ដុល្លារ  ( បី ម៉ឺន ប្រាំមួយ ពាន់ មួយ រយ ដុល្លារ អាមេរិក )  ដើម្បី ខួង អណ្តូង ទឹក ស្អាត ចំនួន ១៩ បន្ថែម ទៀត ជា ជំហាន ទី ២ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ចំនួន ៣២០ គ្រួសារ ស្មើនឹង មនុស្ស  ១. ១៤៣ នាក់  រស់ នៅ ឃុំ កន្ទួត  និង ឃុំ រំដោះ ស្រែ  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ( ជាប់ ព្រំដែន ថៃ និង ឡាវ ) ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ទទួល អណ្តូង ទឹក ស្អាត ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា សរុប ចំនួន ១៥៥  អណ្តូង ។  ដោយឡែក នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ទទួល អណ្តូង ចំនួន ១៩  រួច មកហើយ ៕
ខ្ញុំ និង ពន្យល់ ពី ដំណើរការ ទាំងអស់ នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល របស់ ខ្ញុំ ,  ឧបករណ៍ ដើម្បី ប្រើ និង ពី របៀប ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ជាក់ស្តែង !  ខ្ញុំ និង ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធ  SEO  របស់ ខ្ញុំ ដែល មាន រយៈពេល ជាង  10  ឆ្នាំ  នេះ  ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  SEO  សម្រាប់ ទីផ្សារ ការងារ ខ្លួនឯង ,  Internet  marketers,  webmasters,  developers,  computer  graphics,  ។ល ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ គឺជាក់ស្តែង ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ឯកជន និង សេដ្ឋកិច្ច ដែល ភាគ ច្រើន ផ្តោត លើ តម្រូវការ ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម របស់ អ្នក ។
សាក្សី :  " ពី ដំបូង ខ្ញុំ មាន ការភ័យខ្លាច មួយចំនួន សម្រាប់ ការសិក្សា តាម អ៊ិនធឺណេត ប៉ុន្តែ គុណភាព នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល និង  បទពិសោធន៍ របស់ គ្រូបង្វឹក បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត មក អោយ ខ្ញុំ ។
ពី ដំណាក់កាល មុន ខ្ញុំ ទទួលបាន ភាពបរាជ័យ ។  ប៉ុន្តែ  4  ខែ បន្ទាប់ពី ការបណ្តុះបណ្តា របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ  SEOKhmer  ខ្ញុំ ទទួលបាន ជោគជ័យ 100% ហើយ ពួកគេ តែងតែ ផ្តល់ ចំលើយ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ រាល់ សំណួរ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ , ធ្វើ អាជីវកម្ម  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន នេះ អ្នក នឹង ឈានដល់ គោលដៅ របស់ អ្នក ។  ស៊ីណា  និង លោក  Andre  សូម អរគុណ អ្នក ទាំង ពីរ ។  "
បង ប្អួន ត្រកូល « ហេង »  ឈ្នះ មេដាយ មាស  និង ប្រាក់  ពី ការប្រណាំង កង់ ជើងឯក អាស៊ី  ឲ្យ កម្ពុជា  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  |  CamboSport
កីឡាការិនី ប្រណាំង កង់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ហេង  ស៊ីវ ឡាង  និង បង ស្រី របស់ គាត់  ហេង  ស៊ីវ ហ្គិច  បាន រួមគ្នា បង្កើត កំណត់ត្រា ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី ឲ្យ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ទោ ចក្រ យាន្ត  តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ១  និង ប្រាក់ ១  ពី ការប្រកួត កីឡា ប្រណាំង កង់ ជើងឯក អាស៊ី  Asian  Road  &  Para  Cycling  Championship  2018  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ម្សិលមិញ ។
នៅក្នុង ការប្រកួត  ដែល មាន ប្រទេស ជាង ២០ ចូលរួម នោះ  កីឡាការិនី  ហេង  ស៊ីវ ឡាង  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  លើ វិញ្ញាសា ប្រកួត អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ឡើង  លើ រយៈ ចម្ងាយ ២២ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ កីឡាការិនី  ហេង  ស៊ីវ ហ្គិច  បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់  លើ វិញ្ញាសា នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ ជិះ កង់ របស់ កម្ពុជា ៣ នាក់ ទៀត  មិន ដណ្តើម បាន មេដាយ នោះ ទេ ។
សម្រាប់ ការនាំ មេដាយ មាស  និង មេដាយ ប្រាក់  ពី ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី  មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  កាលពី យប់ ម៉ោង ១១  ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ហេង  ស៊ីវ ឡាវ  និង  ហេង  ស៊ីវ ហ្គិច  រួច ជាមួយ ប្រតិភូ កីឡា ប្រណាំង កម្ពុជា ផ្សេង ទៀត  បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់ លោក  នុត  សាអាន  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ទោ ចក្រ យាន្ត  រួម ជាមួយ មន្រ្តី កីឡា  ក្រុម អត្តពលិក កីឡា ជិះ កង់  ពិសេស ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគាត់ តែម្តង ។
ហេង  ស៊ីវ ឡាវ  ដែល បាន ជាប់ ជា ជម្រើសជាតិ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក នោះ  បាន និយាយ ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នោះ ថា៖  « ការព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ ជាប្រចាំ  វា ជា ចំណុច ដ៏ ចម្បង ដែល នាំឲ្យ ខ្ញុំ ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  នោះ ពេលនេះ  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើប ខ្លាំង បំផុត  ចំពោះ ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស នេះ  ព្រោះ វា បាន សម្រេច នៅ ក្តី បំណង របស់ ខ្ញុំ » ។
ចំណែក ឧត្តមសេរ នីយ៍ ត្រី  ឧកញ៉ា  វង្ស  ខាន់ ពៅ  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ទោ ចក្រ យាន្ត  និង ជា ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  ហេង  ស៊ីវ ឡាង  ផង នោះ  បាន ថ្លែង ថា៖  « នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត លើក ដំបូង  ដែល សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ទោចក្រ  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ពី ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី  តាំងពី សហព័ន្ធ មួយ នេះ  បាន បង្កើតឡើង  ហេតុ នេះ វា ជា មោទនភាព ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា យើង »៕
សប្តាហ៍ កំពូល  APEC  ២០១៧  ទើប ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រុង ដាណាំង  L’amant  Café  ( ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កម្រិត វិញ ហិប  -  Vinh  Hiep)  ជា ពាណិជ្ជសញ្ញា តែ មួយ គត់  មាន កិត្តិយស បាន ជ្រើសរើស  ធ្វើជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ជំនាញ បម្រើ សេវាកម្ម កាហ្វេ ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
នៅ ទីកន្លែង សំខាន់ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ កំពូល  APEC  ២០១៧  ដូច ជា៖  Ariyana,  Furama  Resort,  Intercontinental,  Sheraton,  មជ្ឈមណ្ឌល កាសែត … ។ល ។  សុទ្ធតែ មាន ស្តង់  L’amant  Café  បម្រើ ដ៏ ជំនាញ  ជាមួយ ក្រុម បុគ្គលិក ជិតស្និទ្ធ  សម្រាប់ បម្រើ តម្រូវការ របស់ គណៈប្រតិភូ ។
បទដ្ឋាន ផលិត កាហ្វេ  L’amant  សម្រេច ស្តង់ដារ  ISO  22000,  HACCP ។  នេះ ជា ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ អំពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ  សម្រាប់ ឆ្លើយតប់ តម្រូវការ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  និង ភាគី នានា  បាន ទទួលយកចិត្តទុកដាក់  ទូទាំង សកលលោក ។
សៀវភៅ ទិន្នានុលេខ របស់  L’amant  Café  ដាក់ នៅលើ តុ បម្រើ  ទទួលបាន ពាក្យ កំណត់ត្រា យោបល់ វាយតម្លៃ ល្អ ប្រសើរ យ៉ាង ច្រើន  អំពី គណៈប្រតិភូ  សហគ្រិន  អ្នកកាសែត ជាតិ និង អន្តរជាតិ  បន្ទាប់ពី បាន ពិសា ក្រេប រសជាតិ កាហ្វេ  L’amant  ផ្តល់ ជូន ។
ពាណិជ្ជសញ្ញា  L’amant  Café  ទោះបី ទើប បង្កើត បាន ៥ ខែ  ប៉ុន្តែ បាន ក្រុមហ៊ុន វិញ ហិប  (Vinh  Hiep)  សង្ឃឹម គម្រោង ផែនការស្ថាបនា កសាង ពាណិជ្ជសញ្ញា កាហ្វេ ស្អាត  តាំងពី ១០ ឆ្នាំ មុន ម្លេះ ។  ជាមួយ ទិស ស្លោក  “ ស្អាត ពី កសិដ្ឋាន រហូតដល់ កាហ្វេ មួយ កែវ ”  ក្រុមហ៊ុន វិញ ហិប  (Vinh  Hiep)  តែង គោរព បទដ្ឋាន ផលិត បិទ ជិត  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ។  ផ្លែ កាហ្វេ មាន កម្រិត ទុំ ល្អ និង ទំហំ ផ្លែ គ្រប់ ស្តង់ដារ  ក្នុង កសិដ្ឋាន ៤៥ ហិកតា  នៅ ស្រុក ជឺសេ  (Chu  Se)  ( ខេត្ត យ៉ាឡាយ  -  Gia  Lai)  នឹង បាន ប្រមូល ដោយ វិធីសាស្រ្ត សិប្បកម្ម  និង ធ្វើ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ត្រូវ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ។
ទិដ្ឋាភាព ទូទៅ នៃ រោងចក្រ ច្នៃ កាហ្វេ  L’amant  Café  នៅ ទីក្រុង ប៉្លៃ គូ  (Pleiku)  ខេត្ត យ៉ាឡាយ  (Gia  Lai) ។
ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កម្រិត វិញ ហិប  (Vinh  Hiep)  ទីស្នាក់ការ នៅ ក្រុង ប៉្លៃ គូ  (Pleiku)  ខេត្ត យ៉ាឡាយ  (Gia  Lai)  -
ជ្រុង មួយ នៃ បន្ទប់  showroom  តាំង បង្ហាញ ផលិតផល របស់  L’amant  Cafe  នៅ ក្រុង ប្លៃ គូ  ខេត្ត យ៉ាឡា ។
ម៉ាស៊ីន ឆុង កាហ្វេ គ្រាប់  របស់  L’amant  Café  បង្កើត បាន ប្រភេទ កាហ្វេ ពិសេស ដាច់ដោយឡែក យ៉ាង ច្រើន ។
ក្រុមហ៊ុន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស លីង កិន ទំនើប  -  Probat  ( អាល្លឺម៉ង់ )  រួម នឹង អ្នកឯកទេស ពិសាសាក កាហ្វេ លំដាប់ថ្នាក់  អាច ប្រើ កម្តៅ និង ពេលវេលា លីង កែសម្រួល ផលិតផល  ដើម្បី បង្កើត ចេញ កាហ្វេ ដែល មាន រសជាតិ ពិសេស ខុសគ្នា ។
រៀងរាល់ ឆ្នាំ វិញ ហិប  (Vinh  Hiep)  ផ្គត់ផ្គង់ កាហ្វរ គ្រាប់ ប្រហែល ៧០.០០០ តោន  ចេញ ទៅ ទីផ្សារ ដែល ពិបាក ៗ ដូចជា អាមេរិក  អឺរ៉ុប ... ។ល ។
ពេល ផលិតផល  L’amant  Café  បាន ផលិត ចេញ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  អំពី គុណភាព  ម៉ូដ សម្បក ខាងក្រៅ  ឆ្លងកាត់ របង ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ  មុនពេល មាន វត្តមាន សម្រាប់ បម្រើ ព្រឹត្តិការណ៍  APEC  ដ៏ សំខាន់ នេះ ។
សព្វ ថ្ងៃ  L’amant  Café  បង្កើត ចេញ ផលិតផល ចម្បង ចំនួន ១០ ប្រភេទ  អាច ឆ្លើយតប តម្រូវការពិពិធ នៃ អតិថិជន ដ៏ ច្រើន នេះ ។  ចាប់ពី កាហ្វេ ប្រពៃណី ដែល ចំណូល ចូលចិត្ត របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  តាំងពីដើម មក  រហូតដល់ កាហ្វេ  Espresso  តាម  gout  ទំនើប  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន នៅក្នុង  L’amant  Café ។  ជាពិសេស  L’amant  Café  នៅ ទាំង ផ្គត់ផ្គង់ ប្រភេទ កាហ្វេ គ្រាប់ ដែល លាយ ដោយ ម៉ាស៊ីន  តាម បែប រចនាបទ ផ្សេង ៗ ... ។ល ។  ពិពិធ នេះ  ជួយ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ជម្រើស ចំ ប្រភេទ កាហ្វេ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត  ក៏ ដូចជា ពិសា បាន រសជាតិ កាហ្វេ  លើ ចំណូល ចូលចិត្ត ខុសពី គ្នា ។
ភាព វត្តមាន នៃ ភេសជ្ជ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  នៅក្នុង សន្និសីទ កំពូល  APEC  ជា ឱកាស មួយ ដ៏ ធំ  សម្រាប់  L’amant  Café  ឧទ្ទេសនាម ដល់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  ពី ផលិតផល ពិសេស ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  និង ស្វែងរក ឱកាស នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ៕
ដើម កាហ្វេ បាន ដាំ តាម វិធីសាស្រ្ត បិទ ជិត  ជិតស្និទ្ធ នឹង បរិស្ថាន  ដោយ មាន ទិសស្លោក ថា  “ ស្អាត ពី កសិដ្ឋាន រហូតដល់ កាហ្វេ មួយ កែវ ”។
ទិដ្ឋភាព ផ្ទាល់ នៃ ការប្រមូល ផល  តាម វិធីសាស្រ្ត សិប្បកម្ម នៅ កសិដ្ឋាន កាហ្វេ វិញ ហិប  (Vinh  Hiep) ។
គ្រាប់ កាហ្វេ ត្រូវបាន ហាល តាម ពេល កំណត់  ដើម្បី កែសម្រួល ភាព កម្តៅ  កម្រិត សំណើម  និង រក្សា បាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ។
ប្រើ ម៉ាស៊ីន វាស់ កម្រិត សំណើម បរិយាកាស  សម្រាប់ តាមដាន កែសម្រួល គ្រាប់ កាហ្វេ  ហាល ដូចម្តេច បាន គ្រប់ ស្តង់ដា ។
L’amant  Café  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស លីង សម្ងួត ទំនើប  -  Probat  ( អាល្លឺម៉ង់ )  អាច រក្សា បាន រសជាតិ ដើម នៃ គ្រាប់ កាហ្វេ បន្ទាប់ពី លីង រួច ។
អ្នកឯកទេស សាក ពិសា កាហ្វេ លំដាប់ថ្នាក់ របស់  L’amant  Café  ប្រៀបធៀប នឹង រសជាតិ កាហ្វេ នៅក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍ ។
បើ ទោះបីជា  ការប្រកួត បាល់ទាត់  World  Cup  2014  បាន បញ្ចប់ ទៅ  ពិត មែន តែ វា នៅតែ ដក់ ជាប់  ក្នុង អារម្មណ៍ យើង  ជានិច្ច ដែល យើង  ចាំ ច្បាស់ជាង គេ  គឺ គ្រាប់ បាល់ ល្អ ៗ  ។
ទើបតែ កន្លងផុត ទៅ  មួយ ម៉ោង មុន នេះ  ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន បើក ការ  ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  អាមេរិក  LA  Galaxy  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Rose  Bowl  ទឹកដី អាមេរិក  ជា លក្ខណៈ  មិត្តភាព  ។
មុនពេល បើក  រដូវកាល លើក នេះ  ក្រុម ល្បី ៗ ធ្វើដំណើរ ទៅ  អាមេរិក  ដើម្បី កំដៅ សាច់ដុំ  ដែល មាន ក្រុម  Liverpool  ប៉ះ ជាមួយនិង  Roma  ។
ក្នុង រដូវកាល នេះ  Brendan  Rodger  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម  Liverpool  បាន នាំយក កីឡាករ ថ្មី  មួយចំនួន មក ចូល ក្រុម  Liverpool  បាន រួចហើយ ប៉ុន្តែ  វា មិន ទាន់ ត្រូវចិត្ត របស់ គាត់  នៅឡើយ ទេ
បន្ទាប់ពី កុងត្រា របស់  Drogba  ជាមួយនិង ក្រុម  Galatasaray  បាន បញ្ចប់ បាត់ ទៅ  Chelsea  ដែល  កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ  កីឡាករ នោះ  កំពុងតែ ចង់ ចាប់ ទាញ  កីឡាករ  Drogba  អោយ ចូលមក លេង ឲ្យ  Chelsea  សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ប៉ោយប៉ែត៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦៥ នេះ  ទិដ្ឋភាព នៅ ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ហាក់ ផ្លែក ខុស ប្រក្រតី ប្រហែល ១ ម៉ោង ធ្វើឲ្យ អាជីវករ  និង កម្មករ ដែល ត្រូវ ឆ្លង ទៅ មក ដី ថៃ នៅ ព្រឹក នេះ មាន ការរអ៊ូរទាំ  ដោយសារតែ មាន ការកកស្ទះ  ធ្វើអោយ ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ បងប្អូន យើ់ង  ក៏ ត្រូវ រង ការកកស្តះ ដោយសារ ព្រឹត្តិការ ណ៏ នោះ ដែរ ។
ការកកស្ទះ នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ដោយសារតែ នៅ មាត់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  ខាង ថៃ  រត់ កីឡា  ម៉ារ៉ាតុង  មិន បាន  ជូនដំណឹង  ជាមុន  ដោយ ទង្វើ នេះ ខុសពី អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា កម្ពុជា ថៃ នា ពេល កន្លងមក  ស្តីពី ការកែសម្រួល ការបិទ  បើក ទ្វារ ព្រំដែន  ដែល ពីមុន ការបើក ទ្វារ ព្រំដែន ម៉ោង ៨ ទៅ ម៉ោង ៦ រាល់ ព្រឹក  និង បិទ ម៉ោង ៨ ទៅ ម៉ោង ១០ យប់ វិញ ៕
ក្មេង កំព្រា ៣ នាក់ ដែល ឪពុក ម្តាយ ស្លាប់ ចោល ត្រូវ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ទទួល ជា កូន ចិញ្ចឹម ហើយ (video)
ដូចជា ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប កន្លងមក ហើយ ថា  នាយ  ចឺម  និង  នាយ ក្ដី  បាន ស្បថ  រាប់អាន គ្នា ដូចជា បងប្អូន បង្កើត  ហើយ ឪពុក ម្ដាយ របស់ នាយ ក្ដី  ក៏ បាន ចាត់ទុក នាយ  ចឺម  ជា កូនប្រុស ម្នាក់ ទៀត របស់ ពួកគាត់ ដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  ឪពុក ម្ដាយ នាយ ក្ដី  មាន ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ដែល បាន ទទួល នាយ  ចឺម  មក ធ្វើជា កូន ម្នាក់ ទៀត  ព្រោះថា នាយ  ចឺម  ជា កូន មួយ រូប ដែល កតញ្ញូ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ ។
November  19,  2017  admin  Comments  Off  on  អ្នកស្រី  អម្ពរ  ទេវី  មក ថត រឿង ខ្នាត ធំ ទី ពីរ  បន្ទាប់ពី ទទួល ជោគជ័យ រឿង ទី មួយ កន្លងមក
នា រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ដែល កាន់តែ ជិត មកដល់ នេះ  នាយ  ចឺម  និង  នាយ  ក្ដី  ក៏ បាន ជូន ប្រាក់  និង កាដូ ដល់ អ្នកមាន គុណ របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការតបស្នង សង គុណ ក្ដី មេត្តា សម្រាប់ រូបលោក កន្លងមក ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍  ឪពុក ម្តាយ របស់ នាយ  ក្តី  ក៏ បាន ឲ្យ  កាដូ មួយ វិញ  ដោយ ជា កាបូប មនុស្ស ប្រុស  តែ ថែមទាំង មាន លុយ ពេញ ៗ  នៅក្នុង ហ្នឹង ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ  នាយ  ចឺម  រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ៕
July  25,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា កក្រើក !  កំពូល តារា ចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ត្រៀម ថត រឿង នៅ ថៃ ជាមួយ តារា ល្បី ៗ ថៃ ហើយ
November  16,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ល្អ ណាស់ !  អ្នកនាង  មាស  សុខ សោភា  និង លោក  ខេម  ចាប់ ដៃ គ្នា ដើម្បី ចេញ …..
ស្ថាបនិក ក្រុម  Cambodian  Top  Team  លោក ហ៊ុន  ចាន់ រាជ  មាន គោលបំណង ធំ មួយ គឺ បង្កើត ចលនា ក្បាច់គុន ចម្រុះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ កីឡាករ ក្មេង ៗ ឲ្យ មាន ឈ្មោះ ល្បី លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ៧  ឆ្នាំ ក្រោយ ត្រឡប់ មកកាន់ ទឹកដី កម្ពុជា  ចាន់ រាជ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកសាង ទម្រង់ មួយ ដែល ជួយ កីឡាករ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ជាច្រើន ឲ្យ ចាប់ផ្តើម រះ ឡើង ក្នុង ការប្រកួត ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ  (MMA) ។
« ពិតជា ពិបាក ណាស់ ពេល ព្យាយាម ប្រាប់ ពួកគេ ថា ក្បាច់គុន ចម្រុះ គឺជា កីឡា  ហើយ វា មិន ដូច ការវៃតប់ គ្នា តាម ដងផ្លូវ នោះ ទេ ។  យើង ខំ ពន្យល់ ពួកគេ  និង បាន បង្រៀន ពួកគេ ទាក់ទង នឹង គុន ចម្រុះ  MMA  ថា  តាមពិត វា មាន សុវត្ថិភាព ជាង កីឡា ប្រដាល់ ធម្មតា  ឬ ការប្រដាល់ គុន ខ្មែ របស់ យើង ទៅ ទៀត ។  និយាយ ទៅ ទំរាំ ពួកគាត់ យល់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ដែរ » ។
ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម  CTT  ដ៏ ល្បីល្បាញ និង ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ សិល្បៈ យុទ្ធ គុន ចម្រុះ ដែល ទើប សម្ភោធ ឡើង ថ្មី ៗ នេះ ចាន់ រាជ  បាន ផ្សាភ្ជាប់ ខ្លួន ទៅក្នុង វិស័យ ក្បាច់គុន ខ្មែរ ដែល ជា មូលដ្ឋាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ អ្នក មាន សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ ។
កូនសិស្ស ជាច្រើន រូប ដែល ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ក្លិប របស់ គេ សុទ្ធសឹង មាន កិច្ចសន្យា ជាមួយ ស្ថាប័ន ប្រដាល់ ពិភពលោក  ONE  Championship ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ចូលរួម ប្រកួត លើ សង្វៀន ជុំវិញ ពិភពលោក និង បាន យក ជ័យជម្នះ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល មក ឲ្យ កម្ពុជា វិញ ដែល ធ្វើអោយ ពិភពលោក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
ស្ថាបនិក  CTT  រូប នេះ រំលឹក ពេល សាកល្បង នាំយក កីឡា ប្រដាល់ ចម្រុះ ដំបូង ថា៖  « ពេល ខ្ញុំ មក ទីនេះ ដំបូង ពួកគេ មិន ស្គាល់ ថា  ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ  Mixed  Martial  Arts  ជា អ្វី នោះ ទេ » ។
កីឡាករ ក្មេង ៗ ក្រោយ នេះ មាន ទេពកោសល្យ  និង ចរិក លក្ខណៈ ដែល លោក  ចាន់ រាជ ជឿជាក់ ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អាច ឈានជើង ចូល សង្វៀន បែប អន្ត ជាតិ ធំ ៗ បាន ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ ចង់ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រាកដ ថា គាត់ មិន បិទ ផ្លូវ កីឡាករ ណា មួយ ចោល ឡើយ ។  ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម  CTT សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ត្រូវ បើក ចំហរ ផ្លូវ ក៏ ដូចជា ឱកាស ផ្សេង ៗ ទៀត ដល់ កីឡាករ របស់ គាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន  ចាន់ រាជ  មើលឃើញ អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រចង់ មួយ សម្រាប់ កីឡាករ នៅក្នុង តំបន់  ហើយ គិត ថា ពេលវេលា ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ មិន ទាន់ មកដល់ នៅឡើយ ទេ ។
គាត់ និយាយ ថា៖  « អ្នក ប្រដាល់ ជំនាន់ ក្រោយ គ្រាន់បើ ជាង កីឡាករ បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ ពួកគេ នៅ ក្មេង នៅ ឡើយ »  ។
« ខ្ញុំ ហៅ ពួកគេ ថា  កូន ពូជ អ្នក ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ នេះ ហើយ ជា ហេតុផល ដែល យើង វិនិយោគ ពេលវេលា និង លុយកាក់ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ដើម្បី កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ »  ។
នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆាប់ ៗ នេះ គាត់ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ម្តង ទៀត ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អោយ គេ ស្គាល់ ថា អ្វី ជា ព្រលឹង ខ្មែរ ។  កីឡាករ ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង លោក  មាស  ម៊ើ  ដែល មាន ប្រវត្តិ ឈ្នះ  ៥ ដង  នឹង ចាញ់  ២ ដង នឹង ឈានជើង ចូលក្នុង សង្វៀន ប្រដាល់ ក្នុង ទ្រុង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ដើម្បី ដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ ពី កីឡាករ ម្ចាស់ ផ្ទះ លោក Anthony  Engelen  ហៅ  The  Archangel”  ធ្លាប់ ឈ្នះ  ៦ ដង  ចាញ់  ៤ ដង ក្នុង ការប្រកួត ប្រភេទ ទម្ងន់ មធ្យម ដែល យើង កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ។
គាត់ ចែករំលែក ពី ប្រវត្តិ សិស្ស របស់ គាត់ ថា៖  « ក្មេង ៗ ទាំងនេះ ចេញមកពី គ្រួសារ ក្រីក្រ  ពួកគេ ស្រេកឃ្លាន ណាស់ ពួកគេ នឹង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ជួយ ខ្លួនឯង  និង ក្រុមគ្រួសារ គេ ឲ្យ មាន ជិវិត ប្រសើ ជាង នេះ » ។  « យើង អោយ ពួកគេ ចូល សាលារៀន  ផ្តល់ នូវ ឱកាស និង ជម្រើស ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ជីវិត ប្រសិនបើ ពេល ពួកគេ ធំ ឡើង មិន ចង់ ធ្វើជា អ្នក ប្រដាល់  MMA  ក៏ មិន អី ដែរ » ។
« ការរៀនសូត្រ គឺជា ជំរើស ទី ១  របស់ ពួកគេ ។  ធ្វើជា អ្នក ប្រដាល់ អាជីព  ឬ  ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ  MMA  គឺ គ្រាន់តែ ក្នុង ករណី គាត់ រៀន មិន ចូល » ។  អតីត អ្នក រស់ នៅ ក្រុង  ញូវយ៉ក សហរដ្ឋ អាមេរិក រូប នេះ បាន ចំណាយ ពេលវេលា ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន ដើម្បី កសាង គ្រួសារ អ្នក ប្រយុទ្ធ ខ្មែរ មួយ ក្រុម ហើយ ដែល កំពុង ត្រៀមខ្លួន បង្ហាញ សមត្ថភាព លើ ឆាក ប្រដាល់ ក្បាច់គុន ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ៗ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាមួយ កីឡាករ ប្រចាំ  ONE  Championship  របស់ គាត់ ហើយ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង លើ សង្វៀន ដ៏ ធំ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ONE:  Kingdom  of  HEROES  នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ជាដើម ។
សម្រាប់ លោក  ចាន់ រាជ  វិញ មិន យូរ មិន ឆាប់ លទ្ធផល ដែល គាត់ រំពឹងទុក ពី វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ នឹង បាន សម្រេច ហើយ គាត់ នឹង រំភើប ត្រេកអរ ជា អនេក ។
ONE:  HEART  OF  THE  LION ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល នឹង ជួយ ផ្តល់ ឱកាស អោយ លោក បាន កសាង កេរ ដំណែល ធំ ធេង ទៅដល់ ក្រៅ ប្រទេស ថែម ទៀត ។
December  12,  2017  admin  Comments  Off  on  ពេល ទៅ លេង នៅ ក្លឹប  PKNP  FC  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  តើ  កែវ  សុខ ផេង  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ?
លោក និយាយ ទាំង មាន ទំនុកចិត្ត ថា៖  « កម្ពុជា ពិតជា អាច ឡើង នៅលើ ឆាក ពិភពលោក បាន » ។  « ខ្ញុំ ទស្សន៍ទាយ ថា យើង នឹង លេចធ្លោ ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ដប់ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត »៕
October  12,  2017  admin  Comments  Off  on  ទ្រព្យសម្បត្តិ កីឡាករ បាល់ទាត់ ទាំង ២៤ រូប  ដែល ល្បីល្បាញ បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន
October  17,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត រវាង  កម្ពុជា ~ សិង្ហបុរី  គ្រូបង្វឹក សិង្ហបុរី ថ្លែង ថា ……..
យ៉ា អួមាន វីតាមីន ច្រើន មុខ សមស្រប សំរាប់ កុមារ វ័យ សិក្សា  មនុស្ស ចាស់  អ្នក សម្រក រាង  នឹង  អ្នក ចង់ ស្រក ក្បាលពោះ  ថែមទាំង ជួយ អោយ ស្បែក រលោង  ភ្លឺ ស្អាត  ព្រោះ វីតាមីន ច្រើន មុខ ក្នុង នឹង  ហើយ អាច យក ធ្វើ ម៉ាស់ មុខ បាន ទៀត  ។ តោះ ធ្វើ ខ្លួនឯង អស់ លុយ តិច  ហើយ អនាម័យ ទៀត ។  គ្រឿងផ្សំ  _ ម្សៅ ទឹកដោះគោ  (milk  powder  )២៥០ ក្រាម  _ យ៉ា អួ  ២  កំប៉ុង ( ធ្វើ មេ)
គ្រឿងផ្សំ  ពង មាន់ យក តែ ផ្នែក ក្រហម ២ គ្រាប់  ប្រេង ឆា  កន្លះ គីឡូ  អំបិល ១ ចុង ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឺកដោះគោ ខាប់  ប្រដាប់ វាយ ពង ទា  ម្សៅ វ៉ាន់ នី បន្តិច  វិធី ធ្វើ  យក ចាន ជ្រៅ ១ មក  និង ប្រដាប់ វាយ ពង ទា ។  យក ពង មាន់ ផ្នែក ក្រហម ២ គ្រាប់  អំបិល វាយ នឹង ប្រដាប់ វាយ ហើយ ដួស ប្រេង ឆា ១ ស្លាបព្រា បាយ ដាក់ ក្នុង ចាន មក វាយ ក្រឡុក កូរ ទៅ ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  រហូតដល់ វា ឡើង ខាប់ រួច យក ប្រដាប់ ក្រឡុប បុក វា បន្ថែម ពីលើ ចុះក្រោម ទៀត ទាល់តែ ខាប់ ទៀត  ។  ទើប ដួស បន្ថែម ប្រេង ឆា ១ ស្លាបព្រា បាយ ដាក់ ចូល  បន្ត វាយ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ ដដែល ៗ រហូតដល់ អស់ ប្រេង ឆា  រាង ខាប់ ហើ់យ ទើប ចាក់ ទឹកដោះគោ ខាប់ ចូល ( បើ ចូលចិត្ត ផ្អែម ដាក់ អោយ ច្រើន បន្ថែម ម្សៅ វ៉ាន់ នី ដើម្បី បាន រសជាតិ កាន់តែ ឈ្ងុយ ៕  រក្សាទុក ក្រៅ ទូរទឹកកក បាន ២ សប្តាហ៍ ដោយ មិន ខូច  ប្រសិនបើ ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក វា នឹង រលាយ រាវ ដូចជា ប្រេង ឆាវិញ មិន អាច ប្រើ បាន ទៀត ទេ ។
គ្រឿងផ្សំ  សណ្តែក ដី  ១៥០ g  ប័រ  ១ ស្លាបព្រា  ម្ទេស ហាន់ បញ្ឆិត  ( យក ម្ទេស ក្រហម  ដើម្បី ពណ៌ ស្អាត )  ស្លឹក ខ្ទឹម  រឺ ស្លឹក ក្រូច សើច  ៤ សន្លឹក  ម្សៅ ស៊ុប ខ្នោរ  ១ ស្លាបព្រា  វិធី ធ្វើ  ដាក់ ខ្ទះ លើ ភ្លើង ហើយ ដាក់ ប័រ ចូល អោយ រលាយ អស់  ដាក់ ម្ទេស  ដាក់ សណ្តែក ដី ចូល  លីង សណ្តែក ដី រហូត ឡើង ស្រួយ  សំបក ប្រែ ជា ពណ៌ ត្នោត  ដាក់ ម្សៅ ស៊ុប ខ្នោ ចូល
គ្រឿងផ្សំ  សរសៃ មី  ឬ សរសៃ អ្វី ក៏ បាន មិន ថា  តាំង ហ៊ុន  គុយ ទាវ  ឬ ស្ពេហ្កាទី ។  សៀង ខ្មៅ (Black  bean  paste)  ឬ ភាសា កូរ៉េ ហៅ ថា ចា ចាំង 짜장 ជា ប្រភេទ ទឹក ជ្រលក់ ម្យ៉ាង ដែល ផលិត ចេញ មកពី សណ្តែក ខ្មៅ  មាន មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង សៀង របស់ យើង ។  បើ រក មិន បាន ប្រើ ទឹកស៊ីអ៊ីវ ខាប់ ជំនួស ក៏ បាន ។  ខ្ទឹម បារាំង  ហាន់ ស្តើង ៗ  ( ឬ ចិត ជា បួន ជ្រុង តូច ៗ ប៉ុន ម្រាម ដៃ )  ត្រសក់  ហាន់ ឬ សាប់ ឲ្យ ស្តើង ៗ  ( ឬ ចិត ជា បួន ជ្រុង តូច ៗ ប៉ុន ម្រាម ដៃ )  ក្រៅពី នេះ គេ អាច ដាក់ ការ៉ុត  ឬ ដំឡូងបារាំង ថែម ទៀត
អ្នកកាសែត និង ជា អ្នកនិពន្ធ រុស្ស៊ី  ដែល ហ៊ាន ទិតៀន ក្រេម ឡាំង ដោយ មិន ថ្នម សំដី  អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ  លោក  Arkadi  Babtchenko  បាន ត្រូវ គេ លួច បាញ់ សម្លាប់  ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ២៩  ឧសភា  ក្នុង ក្រុង កៀវ  ជា ទី  ដែល គាត់ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព និរទេស ។  កាល នៅរស់  គាត់ តែង បាន ត្អូញ ថា  រូប គាត់ ស្ថិត ក្រោម  ការគម្រាម  ដោយ មកពី បាន បរិហារ តួនាទី រុស្ស៊ី  ក្នុង ជម្លោះ នៅ តំបន់ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន ។
ប៉ូលិស ក្រុង កៀវ  បាន ប្រកាស ភ្លាម ភ្លែត ថា  ស្នាម ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មុខរបរ នៃ អតីត ទាហាន រុស្ស៊ី នេះ  ដែល ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ក្នុង សង្គ្រាម នៅ  ឆេឆេនី  ទាំង ពីរ លើក  ហើយ ក្រោយមក  ក្លាយជា  អ្នកយក ការណ៍ នៃ សង្គ្រាម  ដែល រូប គាត់ លត់ ដំសម្បូរ បទពិសោធន៍  ហើយ ត្រូវ គេ គោរព ។  ឃាតកម្ម រូប គាត់  ដែល បង្កឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកកាសែត នៅ រុស្ស៊ី  និង  អ៊ុយក្រែន  ស្រឡាំងកាំង  គឺជា ករណី ទី ២  ទៅ ហើយ  ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ពីរ ឆ្នាំ ផង  នៃ ការលួច សម្លាប់ អ្នកកាសែត ណា ដែល  ជំទាស់ នឹង នយោបាយ  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ហើយ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី អ៊ុយក្រែន ។
ថ្ងៃ  ២០  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  អ្នកកាសែត សញ្ជាតិ ពីរ  រុស្ស៊ី ផង  បេឡារុស ផង  លោក  Pavel  Cheremet  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ស្លាប់  ដោយ មកពី ការផ្ទុះ នៃ គ្រាប់បែក លាក់ ទុក ក្រោម រថយន្ដ គាត់  ពេល ឈប់ នៅ ភ្លើង ស្តុប  ចំ កណ្តាល ក្រុង កៀវ  ហើយ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ  នៅតែ មិន ទាន់ វែក មុខ រកឃើញ  ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើយ ។  ករណី លោក  Arkadi  Babtchenko  គឺ គាត់ បាន ត្រូវ ឧក្រិដ្ឋ ជន  បាញ់ ត្រូវ ខ្នង គាត់ ដល់ ទៅ ៣ គ្រាប់  ក្នុង  ជណ្តើរ យន្ដ  ពេល គាត់ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ពី ហាង លក់ ទំនិញ  ល្ងាច ថ្ងៃ  ២៩  ឧសភា  ការ នេះ សរសេរ  ឲ្យដឹង  ដោយ  អ្នកកាសែត  ជា សហសេវិកគាត់  លោក  Osman  Pachaiev  ដែល ក៏ ទម្លាយ លើ ទំព័រ  Facebook  ឲ្យដឹង ថា  អស់ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ  លោក  Babtchenko  បាន ធ្វើជា ពិធី ករ  នៃ កាណាល់ ទូរទស្សន៍ ឯកជន  អ៊ុយក្រែន  ATR ។
ទីប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ អ៊ុយក្រែន  ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  លោក  Anton  Guerachtchenko  សង្ស័យ ប្រទេស  រុស្ស៊ី  ថា ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ  ដ្បិត របប ពូទីន  ផ្តក់ លើ រាល់ នរណា ដែល ក្បាល រឹង  ហើយ  ស្នាម  សង្ស័យ  នេះ  ក៏ ចែករំលែក ឥត បង្អែរ បង្អង់ ឡើយ  ដោយ  អ្នកកាសែត អ៊ុយក្រែន ខ្លះ ។  តំណាង អង្គការ ដើម្បី សន្តិសុខ និង សហប្រតិបត្តិការ នៅ អឺរ៉ុប  OSCE  ដើម្បី សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  លោក  Harlem  Desir  ដោយ សំដែង ការតូចចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ  បាន អំពាវនាវ  អាជ្ញាធរ  ឲ្យ ធ្វើ អង្កេត យ៉ាង  លឿន  និង  យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ។  មូស្គូ ពី ចំណែក ខ្លួន បាន អន្ថើន អាជ្ញាធរ អ៊ុយក្រែន  ឲ្យ ប្រើ គ្រប់ តែ មធ្យោបាយ ដើម្បី  ធ្វើអង្កេត ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន បរិហារ ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម បង្ហូរ ឈាម  និង និទ្ទណ្ឌភាព ពេញ ទី ក្លាយជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ សម្រាប់ របប ក្រុង កៀវ ៕
ទីតាំង ស្តុក និង សម្លាប់ មាន់  យក សាច់  ជះ ក្លិន ស្អុយ  បង្ក ការប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព និង  បរិស្ថាន  ក្រោយ ចុះ អប់រំ  ខ្លាំង ដៃ លើស ដើម !  |  Timely  News  Network
ទីតាំង ស្តុក និង សម្លាប់ មាន់  យក សាច់  ជះ ក្លិន ស្អុយ  បង្ក ការប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព និង  បរិស្ថាន  ក្រោយ ចុះ អប់រំ  ខ្លាំង ដៃ លើស ដើម !
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាច្រើន គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ជ្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ បាន កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  ៖  បញ្ហា គ្រឿងញៀន នៅ តាម មូលដ្ឋាន  នាំ ទៅជា អំពើ លួច  ឆក់  ប្លន់  បង្ករ អសន្តិសុខ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គមជាតិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ
ចំពោះ ទីតាំង អាជីវកម្ម  ស្តុក មាន់ ទុក ចែកចាយ និង កាប់ សាច់ លក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ទ្រី ហេង ដែល បាន និង កំពុង  បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ការរស់នៅ ពួកគាត់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ពួកគាត់ បាន ប្រាប់ ថា  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខាងលើ នេះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  បាន នាំចូល មាន់ រាប់ ពាន់ ក្បាល  បង្ក ជា សម្លេង ស្រែក ខ្លាំង ៗ  និង មាន ក្លិន ស្អុយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការពិបាក  ក្នុង ការរស់ប្រចាំ ថ្ងៃ  ពិសេស បញ្ហា ទៅលើ ផ្លូវ ដង្ហើម តែម្តង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កន្លងមក ពួកគាត់  បាន ប្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ សង្កាត់  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ  ឲ្យ ជួយ  ធ្វើអន្តរាគមន៍  ក្នុង ករណី  នេះ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ឃើញ មាន ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ទាំងនោះ មក ពិនិត្យ ដែល តែ មិន ដឹង ថា មាន វិធានការ  យ៉ាងណា ទេ ទៅលើ ច ទីតាំង ស្តុក មាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ខូច សុខភាព ប្រជា  ពលរដ្ឋ ជិតខាង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អាជីវកម្ម ស្តុក និង ពិឃាត សត្វ មាន់  យក នេះ  រឹតតែ ពង្រីក  សកម្មភាព ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ថែម ទៀត ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ  ថ្ងៃ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ត ទៀត ថា  កន្លែង ទីតាំង ខាងលើ នេះ បាន ដំណើ ការ អាជីវកម្ម យូរ មកហើយ  បាន  បង្ក ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន  ដូចជា  គេ ច្រក កាកសំណល់ ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទីក ទុកចោល មុខ ទីតាំង  ធ្វើ ដូចជា សំរាម ធម្មតា  ហើយ នៅពេល  ដែល រថយន្ត ដឹក សំរាម មាន ការខន ខាន  មិន បាន មក ប្រមូល សំរាម  ធ្វើឲ្យ កាកសំណល់ ទាំងនោះ  ជះ ក្លិន ស្អុយ អសោច  ពោលគឺ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  មិន មាន កន្លែង ស្តុក  កាកសំណល់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ បោះចោល  កាកសំណល់ ពាសពេញ ទីតាំង  បណ្តាលឲ្យ កើត ជា ក្លិន ស្អុយ  បណ្តាលឲ្យ ពួកគាត់  ដែល មាន នៅក្បែរ  ទីតាំង នោះ  ពិបាក នឹង ទ្រាំ  ហើយ ក្រៅពី ក្លិន ស្អុយ ក៏ នៅ មាន សម្លេង  មាន់ ស្រែក ខ្លាំង ៗ រំខាន ការ  ដេក ពួន ពេល យប់ ទៀតផង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើ ដល់  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះ មក  ពិនិត្យ  និង  បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម  ឬ មាន វិធាន  ការរុះរើ ទីតាំង  ខាងលើ នេះ  ទៅ នៅ កន្លែង  ណាមួយ ឆ្ងាយ ពី ទីប្រជុំជន  ឬ ទៅ នៅ ជាយក្រុង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ  ប៉ះពាល់ សុខភាព របស់ ពួក  គាត់ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ កន្លែង នោះ ៕
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង នេះ កន្លងមក អាជ្ញាធរ  មូកដ្ឋាន ធ្លាប់ បាន ចុះ ដល់ ទីតាំង ខាងលើ ហើយ គឺ ពិតជា ធំ ក្លិន  ភាយ ស្អុយ  មែន  ហើយ បាន ដាក់ កំណត់ ឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ធ្វើ យ៉ាងណា  កែសម្រួល  បំបាត់ ក្លិន ស្អុយ  ក្នុង ករណី អនុវត្តន៍ មិន បាន ទេ នោះ  អាជ្ញាធរ  សម្រេច បង្ខំឲ្យ រុះរើ ចេញ ជាបន្ទាន់ ហើយ  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ពេលនេះ ទៅ ហើយ ទីតាំង ខាងលើ នៅតែ មាន ក្លិន ស្អុយ និង សំឡេង រំខាន ដដែល ។
អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  ៖  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ត្រូវតែ មាន ឆន្ទៈ លើ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការលះបង់ កំលាំង កាយ ចិត្ត បង្រៀន សិស្សានុសិស្ស្យ ពួកគេ បាន ឈានចូល ទៅក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ៣ ល្អ  –  CEN
តាកែវ៖  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ជា អ្នកផលិត ធនធាន មនុស្ស ដល់ សំខាន់ ក្នុង ការបង្រៀន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដូច្នេះ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ត្រូវតែ មាន ឆន្ទៈ ហ៊ាន លះបង់ កំលាំង កាយ ចិត្ត បង្រៀន ដល់ សិស្ស អោយ ពួកគេ ទាំងនោះ បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  និង មិត្ត ល្អ  និង ត្រូវ ជៀស ឆ្ងាយ ពី ការដើរ ទៅ រក ផ្លូវ ខុស  និង គេច ផុត ពី ការសេព គ្រឿងញៀន  ។  ថ្លែង បែប នេះ គឺ ក្នុង ពេល ដែល លោក  អ៊ូច  ភា  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ប្រជុំ បូកសរុប ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  ៣ ល្អ  របស់ កុមារ  យុវជន  កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ _ ២០១៧  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នៅក្នុង សាល សហសិក្សា មជ្ឈមណ្ឌល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ តាកែវ  ដែល មាន លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក អ៊ូច  ភា  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ក្មួយ ៗ ដែល ឋិត ក្នុង វ័យ ជា សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  គប្បី តែ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  អោយ បាន ពូកែ  ដើម្បី ជួយ ខ្លួនឯង  ជួយ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន  និង ជួយ ដល់ សង្គមជាតិ  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ។  បច្ចុប្បន្ន សង្គមជាតិ របស់ យើង បាន និង កំពុង ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព  និង ជំនាញ ពិតប្រាកដ មក ធ្វើ ការងារ  និង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ ល្អ  ដែល ជួយ ដល់ សង្គម របស់ យើង  ។  លោក បាន បន្ត ថា  បើ ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង ល្អ  មាន សមត្ថភាព  ច្បាស់ ណាស់ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង ពិតជា មាន ការរីកចម្រើន និង មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ យ៉ាង ឆាប់រហស័ដូច នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ លឿន  ដែល យើង សឹងតែ នឹកស្មាន មិន ដល់  គឺ ដោយសារតែ ប្រទេស របស់ គេ  សំបូរ ទៅ ដោយ ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឳកាស នោះ ដែរ លោក ស៊ីវ  សុខ ន  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត  ក៏ បាន ជំរុញ អោយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូបន្ត បំផុស នៅ សកម្មភាព ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ៣ ល្អ របស់ កុមារ  យុវជន  នៅក្នុង សាលា អោយ ពួកគាត់ បាន ក្លាយ ខ្លួន ឃា កូន ល្អ  សិស្សិ ល្អ  មិត្ត ល្អ  កាន់តែ មាន ការកើនឡើង ។
យុវជន  ធឹម  ចន្នី  រៀន នៅ សាលា វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម តាកែវ  បាន និយាយ ថា  ការចូលរួម នៅក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ៣ ល្អ  កុមារ  យុវជន នេះ  វា ពិត បាន ជួយ អោយ ខ្ញុំ យល់ដឹង ច្រើន ពី អ្វី ដែល ជា គុណធ៍ ម  សីលធម៍  និង ការចេះ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង មិត្ត និង មិត្ត  មិន ថែមទាំង ប៉ុណ្ណោះ  វា បាន ជំរុញ អោយ ខ្លួន គេ ផ្ទល់  ខិតខំ រៀនសូត្រ បាន ពូកែ ថែម ទៀត  និង ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ដូច្នេះ សូម មិត្ត សិស្សានុសិស្ស ទាំងអសើគ្នា ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នេះ ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ខ្លួន  និង គ្រួសារ ៕  តាកែវ
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន សម្រេច តែងតាំង  លោក  កែវ  សារ៉េត  ដែល ជា  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល  និង សាលា បាល់ទាត់ បាទី  ឲ្យ មក ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ  FFC  ខណៈ តួនាទី នេះ  បាន ទុក ទំនេរ អស់ រយៈពេល ជិត ២ ឆ្នាំ ហើយ ។
ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  ក៏ ព្រោះតែ មន្រ្តី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ទាំងនោះ  បាន គិត ថា  អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី នេះ  អាច ជា លោក  ម៉ៃ  តុលា  ព្រោះ  លោក  តុលា  ធ្វើឡើង ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ ស្តីទី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  បន្ទាប់ អគ្គ លេខាធិការ ចាស់  លោក  គល់  សុផា ណា  ដែល បាន លាឈប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ក្នុង ការតែងតាំង លោក  កែវ  សារ៉េត  ជា អគ្គ លេខាធិការ  ដែល មាន ការចុះហត្ថលេខា ទទួលស្គាល់ ដោយ  លោក  សៅ  សុខា  ប្រធាន  FFC  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ម្សិលម៉្ងៃ  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ  ព្រោះ មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម  មិន ទទួលបាន ដំណឹង នៃ ការតែងតាំង នេះ មុន ទេ ។
ជាមួយ ការយក  លោក  កែវ  សារ៉េត  មក ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា នេះ  លោក  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា តែងតាំង លោក  យាន  ឈៀង  ដែល ជា ប្រធាន ការិយាល័យ របស់  FFC  ឲ្យ ទៅ ធ្វើជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល  និង សាលា បាល់ទាត់ បាទី  ជំនួស លោក  កែវ  សារ៉េត  វិញ ម្តង ។  ចំណែក លោក  ម៉ៃ  តុលា  ត្រូវបាន គេ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ត្រូវ វិល ទៅកាន់ តួនាទី ចាស់  គឺ អគ្គ លេខាធិការ រង  FFC ៕
អ្នក ប្រដាល់ ជើងឯក ជាតិ  សុខ  ធី  នឹង ប្រយុទ្ធ ម្តង ទៀត ជាមួយ  Lerdsila  កំពូល ជើងឯក មួយ ថៃ ពិភពលោក នៅ របស់ ក្លឹប  Phuket  Top  Team  ដែល ត្រូវ ប៉ះ គ្នា ក្នុង សង្វៀន  ONE  Super  Series ។  ការប្រកួត រវាង ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ក្រុម  Cambodian  Top  Team  សុខ  ធី  ជាមួយ កំពូល កីឡាករ ប្រដាល់ ថៃ លើក នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ សង្វៀន  ONE:  WARRIOR’S  DREAM  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Istora  នៅ រដ្ឋធានីហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី កាន់តែ កក្រើក ថែម ទៀត ។
ជើងឯក កម្ពុជា រូប នេះ  កំពុង ត្រៀមកន្តាប់ដៃ សងសឹក គូ ប្រកួត មកពី ប្រទេស ថៃ  Lerdsila  ដែល ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ ពិន្ទុ លើ ខ្លួន យ៉ាង ចម្រុង ចម្រាស់ លើ ការប្រើ ស្នៀត ឈរ របស់ គេ  ក្នុង ការប្រកួត នា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ហើយ ជើង ខ្លាំង ទាំង ពីរ នេះ នឹង ធ្វើ ការជម្រះ បញ្ជី គ្នា លើ សង្វៀន ក្បាច់គុន មួយ ថៃ  ONE  Super  Series  ឆាប់ ៗ នេះ ។  លោក  Chatri  Sityodtong  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ស្ថាប័ន  ONE  Championship  កោតសរសើរ ដល់ គូ ប្រកួត ទាំង ពីរ ក្រោយ កាល ប្រកួត  ហើយ បាន ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ  សុខ  ធី  ចំនួន  ៥០០០ ដុល្លារ  ដល់  សុខ  ធី  ដោយសារតែ  សុខ  ធី  មាន ទេពកោសល្យ ខ្លាំង ក្នុង ការប្រកួត ពិបាក នឹង ដាក់ ពិន្ទុ  ហើយ សន្យា រៀបចំ ការប្រកួត ម្តង ទៀត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  សុខ  ធី  កំពុង ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ នៅ ក្លឹប  CTT  ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  ចាន់ រាជ  ដ៏ ដូចជា លោកគ្រូ គុន ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ  សាន  សៅយ៉ាន់  ដើម្បី ឡើង សង្វៀន ម្តង ទៀត យកឈ្នះ គូ ប្រកួត ឲ្យ ស្រាច់បាច់ តែម្តង ។  លោក  ហ៊ុន  ចាន់ រាជ  លើកឡើង ថា៖  « អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចង់ ឃើញ គាត់ ប្រកួត  ព្រោះ គាត់ មាន ឈ្មោះ ល្បី នៅ ប្រទេស ថៃ ហើយ កំពុង លេចធ្លោ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អញ្ចឹង ហើយ យើង ក៏ សម្រេចចិត្ត ឲ្យ គាត់ ប្រកួត ក្នុង សង្វៀន អន្ត ជាតិ ដូចជា  ONE  Championship  តែម្តង ទៅ ។  គាត់ ប្រហែលជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ខ្មែរ តែ ម្នាក់ គត់ ដែល អាច ក្លាយជា ជើងឯក ក្បាច់គុន មួយ ថៃ ពិភពលោក បាន » ។  សុខ  ធី  ទើបតែ មាន អាយុ  ២០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មាន បទពិសោធន៍ លើ សង្វៀន ជាង  ១០០ ការប្រកួត រួច មកហើយ ។  ហើយ លើក នេះ ខ្លួន មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ថា  ខ្លួន មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការវាយ យក ខ្សែក្រវ៉ាត់ សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង អាច មាន កំណត់ត្រា ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ លើ ទឹកដី កំណើត របស់ គាត់ បាន ។
៧៥  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  |  CamboSport
៧៥  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ មាន ការធ្លាក់ចុះ បន្តិច  បើ ប្រៀបធៀប នឹង តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ ភាគ ច្រើន នៅ ខេត្ត ដែល មាន ពលករ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ច្រើន ។  នេះ បើ តាម តួលេខ ចុងក្រោយ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  លោក អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ និន្នាការ នៃ ការវិវត្តន៍ នេះ  ប៉ុន្តែ ចាប់អារម្មណ៍ ថា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ច្រើន  តែ ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ តិច  ដោយសារតែ អ្នក រស់ នៅ មួយចំនួន មាន លំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ហើយ ត្រឡប់ ទៅ ចុះឈ្មោះ នៅ ទីនោះ វិញ ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ៥  ធ្នូ  ២០១៦ )
តើ ទស្សនិកជន  ជឿ ទេ ថា  រ៉ូប មួយ  ដែល ធ្វើឡើង ពី  កៅស៊ូ ចង  ដែល ចំណាយ អស់ ដើម តិច មាន  តំលៃ រហូតដល់ទៅ  ២៩១០០០  ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែរ ឬ ទេ ?
គំណិត នេះ  បាន កើត ចេញពី  អ្នកម្តាយ មួយ រូប  នៅឯ ប្រទេស  Wales  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ។  នាង  មាន ឈ្មោះ ថា  Helen  Wright  ដែល ជា មេម៉ាយ  មាន កូនស្រី ម្នាក់  អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  ។  គំនិត ដែល នាង  ធ្វើ រ៉ូប ដោយ ប្រើ  កៅស៊ូ ចង នោះ  បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល នាង  ជួយ ក្រង ខ្សែ ដៃ  អោយ កូន  របស់ នាង ដោយ ប្រើ  កៅស៊ូ ចង ទាំងនោះ  ។  គំនិត ធ្វើ  រ៉ូប  របស់ នាង បាន  រីក ដុះដាល ហើយ នាង ក៏  ហៅ មិត្តភក្តិ របស់ នាង  ម្នាក់ ទៀត ដែល  មាន ជំនាញ ខាង ម៉ូត តិច ៗ  មក ជួយ នាង  ។  មិត្ត របស់ នាង  ឈ្មោះ  Katherine  Burnand  បាន មក ជួយ នាង  យ៉ាង សប្បាយចិត្ត ព្រោះថា  នាង ចង់ ធ្វើអោយ ខ្លួន  រវល់ ហើយ  មិន ចង់ ទៅ ធ្វើការ  ក្រៅ ផ្ទះ ទេ  ។  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល អស់  ៤០  ម៉ោង រ៉ូប  ដែល ធ្វើ ពី  កៅស៊ូ ចង  បាន លេចចេញ រូបរាង ឡើង  ហើយ ត្រូវបាន ពាក់  ដើម្បី បង្ហាញ ម៉ូត  ដោយ កូនស្រី ដែល  មាន អាយុ  ១២  ឆ្នាំ នោះ  ។
រ៉ូប ដែល បាន ដាក់ លក់ លើ  eBay  ជា ដំបូង នាង  បាន ដាក់ តំលៃ តែ  ៨៥  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វា បាន  ត្រឹម ចំណេញ ខ្លះ ៗ  ទៅលើ ដើម ដែល បាន ប្រើប្រាស់  កៅស៊ូ ចង អស់  ២០០០០  កង  ។  នាង និង មិត្ត  ភក្តិ របស់ នាង  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ឃើញ  រ៉ូប ដែល នាង  ដាក់ លក់ មាន គេ  ដេញថ្លៃ  រហូតដល់ទៅ  ១៣៧  ដង  ដែល តំលៃ ចុងក្រោយ បំផុត  ថ្លៃ រហូតដល់ទៅ  ១៧០១០០  ផោន ស្មើ និង  ២៩១០០០០  ដុល្លារ  ។  នាង ប្រាប់ ថា  នាង នៅតែ មិន  ចង់ ជឿ រឿង នេះ  រហូត ទាល់តែ  ទឹក លុយ ចូល  មក ក្នុង កុង ធនាគារ  របស់ នាង ទើប នាង ជឿ  ។
នេះ ពិតជា  គំនិត ដ៏ ច្នៃប្រឌិត មួយ  សំរាប់ អ្នក ដែល  មាន ពេល ទំនេរ ច្រើន  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការក្រង កៅស៊ូ ចង  ទៅជា គ្រឿង លំអរ  នេះ បាន ផ្ទុះ ការពេញនិយម  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល ភាគ ច្រើន  យុវវ័យ ជា អ្នកធ្វើ វា ឡើង  ជា ខ្សែ ដៃ  សំរាប់ មិត្តភាព ជាដើម  ៕
នៅ ពេល ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ធុញ ថប់ ពី ការងារ  ឬ ការសិក្សា ពេញ មួយ ថ្ងៃ  អ្នក ប្រាកដ ជា ត្រូវការ ពេល សម្រាក ខ្លះ ដើម្បី លំហែ ខួរក្បាល  និង បន្ធូរ អារម្មណ៍ តានតឹង ។  ជាក់ស្ដែង  មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន វីធីសាស្ត្រ ផ្សេង គ្នា ដើម្បី លំហែ ខួរក្បាល ដូចជា ការគេង ,  ស្ដាប់ តន្ត្រី  ឬ  អាន សៀវភៅ ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត  ចូលចិត្ត មើល រូបភាព ទាក់ ភ្នែក មួយចំនួន ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ធូរស្បើយ មួយ ពេល ផងដែរ ។
Expect  -  រំពឹង ថា នឹង  Expectant  ::  ការរំពឹងទុក  Expected  ::  គេ រំពឹង ថា  Expecting  ::  រំពឹង ថា នឹង មាន  Expects  ::  រំពឹង ថា
លទ្ធផល ថ្មី បង្ហាញ ថា  បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤០៨  នាក់ ( តួលេខ ចាស់  ២៩០ )  B  មាន ចំនួន  ២  ២២២  នាក់ ,  C  មាន ចំនួន  ៦  ០៤១  នាក់ ,  D  មាន ចំនួន  ១៥  ១៨០  នាក់  និង  E  មាន ចំនួន  ៥២,១៨៣  នាក់ ។  ក្រសួង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម មិន មាន ការប្រែប្រួល ឡើយ ។  ការប្រែប្រួល នេះ  គឺ បណ្ដាល មក ពី កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ របស់ ក្រសួង  មិន បាន ស្រង់ ពិន្ទុ គណិត ។
ក្រសួង អប់រំ នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង ថ្មី  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  កញ្ញា  ២០១៨  នៅ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង  និង តាម មន្ទីរ អប់រំ នៅ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  ដូច្នេះ សូម បេក្ខជន ដែល ធ្លាក់ បាក់ឌុប ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង អ្នក ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស មិន គាប់ បំណង  កុំ ភ្លេច ចាំ មើល លទ្ធផល ថ្មី នេះ ទាំងអស់ គ្នា ៕
ក្រោយ រកឃើញ មូលហេតុ បច្ចេកទេស កុំព្យូទ័រ  មិន បាន ស្រង់ ពិន្ទុ គណិតវិទ្យា  ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល បាក់ឌុប មាន ការប្រែប្រួល ទូទាំង ប្រទេស ។  លទ្ធផល ថ្មី  បេក្ខជន ជាប់ សរុប  ៧៦  ០៣៤  នាក់ ឯណោះ  រីឯ លទ្ធផល ចាស់  ៧៥  ០៥៩ នាក់ ។  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក ធ្លាក់ ចំនួន ៩៧៥ នាក់  ត្រូវ ជាប់ ឡើងវិញ ។
កម្មវិធី  ELT  School  រំលឹក គុណ គ្រូ  និង  ការផ្ទេរ ដំណែង ប្រធាន សមាគមន៍ សិស្ស អណត្តិ ថ្មី  នៃ សាលា បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  អ៊ី  អិល  ធី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី 23  និង ថ្ងៃចន្ទ  ទី 25  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2018  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រធាន សមាគមន៍ សិស្ស ប្រចាំ សាខា ទួលគោក  និង សាខា ផ្សារ កណ្តាល  នៃ សាលា បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  អ៊ី  អិល  ធី ...
សិស្ស ឆ្នើម ៦ រូប សាលា  អ៊ី  អិល  ធី  ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៤ យប់  ៥ ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  និង ម៉ាកាវ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ខិតខំ សិក្សា  និង ជា សិស្ស ពូកែ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា  ELT  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច សិក្សា របស់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៩  និង ថ្នាក់ ទី ១២  លើ មុខវិជ្ជា រួមមាន៖  ភាសា ខ្មែរ ,  រូបវិទ្យា ,  គណិតវិទ្យា  ឱ្យ ចេញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ទីក្រុង ក្រុង ហុងកុង ...
សិស្ស ឆ្នើម ៦ រូប សាលា  អ៊ី  អិល  ធី  ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៤ យប់  ៥ ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  និង ម៉ាកាវ
ដំបូង យក ទឹកកក ខ្នុរ ទុរេន ទឹកដោះគោ ខាប់ និង ទឹក ស្ករ ដាក់ចូល ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក រួចហើយ បើក ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក វា ឲ្យ ទៅជា ទឹក ក្រឡុក ជា ។
ទើប ដាក់ ទឹក មាំុ ចូល តិច យក កន្ទ្រង ច្រោះ វា កុំ អោយ ដោយ ឆ្អឹង ហើយ ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចិញ្រ្ចាំ ចូល ឆា ទុក ប្រហែល ៥ នាទី ទើប ដាក់ សាច់ ជ្រូក ហាន់ កង់ ៗ ចូល ។
ទុក ១ សន្ទុះ  ទើប ដាក់ ត្រី ចូល  ចាក់ ទឹក មាំុ ចូល អោយ អស់ ទុក ១០ នាទី ទៀត  រំដេង ដំៗ  ហើយ បង់ ចូល  ទើប ដាក់ ត្រប់ ចូល  រំងាស់ ទាល់តែ ផុយ សាច់ ត្រី  ទើប ដាក់ ម្ទេស ហាវ៉ៃ ចូល  ភ្លក់ មើល សាប ប្រៃ  រសជាតិ នោះ  ផ្អែម ប្រៃលម ៗ  ជូរ តិច ៗ  ទឹក វា ខាប់ ។
ខមាំុ  គេ មិន ដាក់ អំបិល ទេ  នាំអោយ ភ្លាវ ប្រៃ  ប្រើ ទឹក ត្រី បាន  ចង់ ជូរ ដាក់ ទឹក អំពិល រឺ ក្រូចឆ្មារ ក៏ បាន  បើ ស្ទើរ ជូរ ពី មាំុ
ដាំ ទឹក ៦ ចាន ចង្កឹះ  ពេល ពុះ ដាក់ ស្ងោរ មាំុ  ហើយ ជ្រុំ វា អោយ បែក សាច់ ត្រី  ,  សាច់ ជ្រូក  ហាន់ កង់ ៗ ខ្លះ  ចិញ្រ្ជាំ ខ្លះ  ដាក់ ខ្ទះ អោយ ក្ដៅ ដាក់ ស្ក ត្នោត ១ វែក ចូល ហើយ ដាក់ ខ្ទឹម សខ្ទឹម ក្រហម ឆាអោយ ឈ្ងុយ ។
ហ៊ុន  ចាន់ រាជ  ស្ថាបនិក ក្រុម  Cambodian  Top  Team  សម្លឹង ឃើញ អនាគត ភ្លឺស្វាង របស់ ក្បាច់គុន កម្ពុជា  |  CamboSport
លោក ហ៊ុន  ចាន់ រាជ  បាន វិលត្រលប់មក ទឹកដី កំណើត វិញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ គាត់ មាន គោលបំណង ធំ មួយ គឺ បង្កើត ចលនា ក្បាច់គុន ចម្រុះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ៧  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ហ៊ុន  ចាន់ រាជ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកសាង ទំរង់ មួយ ដែល ជួយ កីឡាករ ខ្មែរ ថ្មី ៗ រ ជាច្រើន ឲ្យ ចាប់ផ្តើម រះ ឡើង ។
ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ នៃ ក្រុម កីឡារ ដ៏ ល្បីល្បាញ  CTT  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ សិល្បៈ យុទ្ធ គុន ចម្រុះ ដែល ទើប សម្ភោធ ឡើង ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន ផ្សាភ្ជាប់ ខ្លួន ទៅក្នុង វិស័យ ក្បាច់គុន ខ្មែរ ដែល ជា មូលដ្ឋាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ អ្នក មាន សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ ។  កូនសិស្ស ជាច្រើន រូប ដែល ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ក្លឹប របស់ គាត់ សុទ្ធសឹង មាន កិច្ចសន្យា ជាមួយ ស្ថាប័ន ប្រដាល់ ពិភពលោក  ONE  Championship  ពួកគេ ត្រូវបាន ចូលរួម ប្រកួត លើ សង្វៀន ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ បាន យក ជ័យជម្នះ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល មក ឲ្យ កម្ពុជា វិញ ធ្វើអោយ ពិភពលោក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ខ្លាំង ។
គាត់ រំលឹក ពេល គាត់ សាកល្បង នាំយក កីឡា ប្រដាល់ ចម្រុះ ដំបូង ថា៖  « ពេល ខ្ញុំ មក ទីនេះ ដំបូង ពួកគេ មិន ស្គាល់ ថា  ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ  MMA  ជា អ្វី នោះ ទេ » ។  « ពិតជា ពិបាក ណាស់ ពេល ព្យាយាម ប្រាប់ ពួកគេ ថា ក្បាច់គុន ចម្រុះ គឺជា កីឡា  ហើយ វា មិន ដូច ការវៃតប់ គ្នា តាម ដងផ្លូវ នោះ ទេ ។  យើង ខំ ពន្យល់ ពួកគេ  និង បាន បង្រៀន ពួកគេ ទាក់ទង នឹង គុន ចម្រុះ  MMA  ថា  តាមពិត វា មាន សុវត្ថិភាព ជាង កីឡា ប្រដាល់ ធម្មតា ឬ  ការប្រដាល់ គុន ខ្មែ របស់ យើង ទៅ ទៀត ។  និយាយ ទៅ ទំរាំ ពួកគាត់ យល់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ដែរ » ។
បច្ចុប្បន្ន  ចាន់ រាជ  មើលឃើញ អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រចង់ មួយ សម្រាប់ កីឡាករ នៅក្នុង តំបន់  ហើយ គិត ថា ពេលវេលា ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នោះ  គឺ មិន ទាន់ មកដល់ នៅឡើយ ទេ ។  គាត់ និយាយ ថា៖  « អ្នក ប្រដាល់ ជំនាន់ ក្រោយ គ្រាន់បើ ជាង កីឡាករ បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ ពួកគេ នៅ ក្មេង នៅ ឡើយ »  ។  « ខ្ញុំ ហៅ ពួកគេ ថា  កូន ពូជ អ្នក ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ  នេះ ហើយ ជា ហេតុផល ដែល យើង វិនិយោគ ពេលវេលា និង លុយកាក់ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ដើម្បី កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ »  ។  កីឡាករ ក្មេង ៗ ក្រោយ នេះ មាន ទេពកោសល្យ  និង ចរិក លក្ខណៈ ដែល លោក  ចាន់ រាជ  ជឿជាក់ ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អាច ឈានជើង ចូល សង្វៀន បែប អន្ត ជាតិ ធំ ៗ បាន  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ ចង់  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រាកដ ថា គាត់ មិន បិទ ផ្លូវ កីឡាករ ណា មួយ ចោល ឡើយ ។  ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម  CTT  សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ត្រូវ បើក ចំហរ ផ្លូវ ក៏ ដូចជា ឱកាស ផ្សេង ៗ ទៀត ដល់ កីឡាករ របស់ គាត់ ។
គាត់ ចែករំលែក ពី ប្រវត្តិ សិស្ស របស់ គាត់ ថា៖  « ក្មេង ៗ ទាំងនេះ ចេញមកពី គ្រួសារ ក្រីក្រ  ពួកគេ ស្រេកឃ្លាន ណាស់  ពួកគេ នឹង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ជួយ ខ្លួនឯង  និង ក្រុមគ្រួសារ គេ ឲ្យ មាន ជិវិត ប្រសើ ជាង នេះ » ។  « យើង អោយ ពួកគេ ចូល សាលារៀន  ផ្តល់ នូវ ឱកាស និង ជម្រើស ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ជីវិត  ប្រសិនបើ ពេល ពួកគេ ធំ ឡើង មិន ចង់ ធ្វើជា អ្នក ប្រដាល់  MMA  ក៏ មិន អី ដែរ » ។
« ការរៀនសូត្រ គឺជា ជំរើស ទី ១  របស់ ពួកគេ ។  ធ្វើជា អ្នក ប្រដាល់ អាជីព  ឬ  ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ  MMA  គឺ គ្រាន់តែ ក្នុង ករណី គាត់ រៀន មិន ចូល » ។  អតីត អ្នក រស់ នៅ ក្រុង  ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក រូប នេះ បាន ចំណាយ ពេលវេលា ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន ដើម្បី កសាង គ្រួសារ អ្នក ប្រយុទ្ធ ខ្មែរ មួយ ក្រុម  ហើយ ដែល កំពុង ត្រៀមខ្លួន បង្ហាញ សមត្ថភាព លើ ឆាក ប្រដាល់ ក្បាច់គុន ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ៗ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាមួយ កីឡាករ ប្រចាំ  ONE  Championship  របស់ គាត់  ហើយ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង លើ សង្វៀន ដ៏ ធំ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ONE:  Kingdom  of  HEROES  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ជាដើម ។
នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆាប់ ៗ នេះ គាត់ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ម្តង ទៀត ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អោយ គេ ស្គាល់ ថា អ្វី ជា ព្រលឹង ខ្មែរ ។  កីឡាករ ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង លោក  មាស  ម៊ើ  ដែល មាន ប្រវត្តិ ឈ្នះ  ៥ ដង  នឹង ចាញ់  ២ ដង
នឹង ឈានជើង ចូលក្នុង សង្វៀន ប្រដាល់ ក្នុង ទ្រុង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ដើម្បី ដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ ពី កីឡាករ ម្ចាស់ ផ្ទះ លោក  Anthony  Engelen  ហៅ  "The  Archangel"  ធ្លាប់ ឈ្នះ  ៦ ដង  ចាញ់  ៤ ដង
ONE:  HEART  OF  THE  LION  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល នឹង ជួយ ផ្តល់ ឱកាស អោយ លោក បាន កសាង កេរ ដំណែល ធំ ធេង ទៅដល់ ក្រៅ ប្រទេស ថែម ទៀត ។  សម្រាប់ លោក  ចាន់ រាជ  វិញ មិន យូរ មិន ឆាប់ លទ្ធផល ដែល គាត់ រំពឹងទុក ពី វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ នឹង បាន សម្រេច  ហើយ គាត់ នឹង រំភើប ត្រេកអរ ជា អនេក ។  លោក និយាយ ទាំង មាន ទំនុកចិត្ត ថា៖  « កម្ពុជា ពិតជា អាច ឡើង នៅលើ ឆាក ពិភពលោក បាន » ។  « ខ្ញុំ ទស្សន៍ទាយ ថា យើង នឹង លេចធ្លោ ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ដប់ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត » ។
រថយន្ត ជាមួយនឹង ការរចនា ថ្មី  បង្ហាញ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ទីម័រ ខាងកើត  និង សិង្ហបុរី ។  រចនាប័ទ្ម ថ្មី នេះ  ប្រើប្រាស់ ពណ៌ ខៀវ  ដែល ស្រប តាម ឯកសណ្ឋាន ប្រកួត ក្នុង ដី របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។
៣ ឆ្នាំ កន្លងមក  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ដឹក ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  ដែល មាន ការរចនា ផ្ទៃ ក្រហម លាយ ខៀវ  អម ដោយ គោ ព្រៃ ពណ៌ ក្រមៅ ក្បែរ កង់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងក្រោយ ។  FFC  បាន ប្រើប្រាស់ រចនាប័ទ្ម  គិត ចាប់តាំងពី ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ជាមួយ ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្រោយ ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  FFC  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការរចនា ថ្មី នៅលើ រថយន្ត ដឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល លោក  Keisuke  Honda  អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  បាន កាន់ តំណែង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ។
នៅ ផ្នែក ខាងមុខ រថយន្ត  មាន សំណេរ ថា  « ដើម្បី កម្ពុជា »  និង ផ្នែក ខាងក្រោយ  មាន សំណេរ  « ម្នាក់ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ទាំងអស់ គ្នា សម្រាប់ ម្នាក់ »  រួមទាំង ភាសា អង់គ្លេស  «One  for  all,  All  for  one» ។  ឡូហ្គូ របស់ ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ក៏ មាន ភ្ជាប់ នៅលើ រថយន្ត ផងដែរ ៕
នៅលើ កង់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងក្រោយ  មាន បង្កប់ នូវ ទង់ជាតិ កម្ពុជា  ទាំង សងខាង ។  នៅ ផ្នែក ពាក់កណ្តាល រហូតដល់ លើ កង់ ខាងមុខ  ម្ខាង មាន រូប ក្បាល គោ ព្រៃ ពណ៌ ស  អម ដោយ សរសេរ  « គោ ព្រៃ កម្ពុជា »  រីឯ ម្ខាង ទៀត  មាន និមិត្ត សញ្ញា របស់  FFC  ជាមួយនឹង សំណរ ពេញ ជា ភាសា ខ្មែរ  « សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា » ។
រថយន្ត ថ្មី នេះ  ភ្ជាប់ ជាមួយ ពណ៌ គោល គឺ ខៀវ  ដែល ជា ពណ៌ ឯកសណ្ឋាន ប្រកួត ក្នុង ដី របស់ កម្ពុជា ។  វា ក៏ មាន ស្រមោល ទង់ជាតិ ខ្មែរ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ខណៈ តំបន់ បណ្តាល ម្ខាង មាន រូប គោ ព្រៃ  និង អក្សរ គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ស្រប ពេល ម្ខាង ទៀត មាន រូប តំណាង សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
October  14,  2017  admin  Comments  Off  on  កាន់តែ ល្បីល្បាញ !  កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ហ្គេម  PES
ដាក់ ដាំ ទឹក ខ្ទិះ ចុង កន្លះ ឆ្នាំង អោយ ពុះ  ដាក់ សណ្ដែក បាយ ចូល  ១ ពុះ  ដាក់ ស្លឹកតយ ហើយ ដាក់ ល្ពៅ  ត្រាវ  ដំឡូង ចូល  ចាប់ផ្ដើម បន្ថយ ភ្លើង តិច ៗ
លីង សណ្ដែក ដី  អោយ ឆ្អិន ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  បង់ សណ្ដែក ដី ចូលរួច ទើប ដាក់ សាគូ និង  ធ្មេញរណា ចូល  បន្ទាប់មក ដាក់ ដូង កោស  ១ ពុះ  ដាក់ ស្ករ ស តាម ចំនូលចិត្ត យើង  និង អំបិល ១ ចិប ចូល  កូរ អោយ រលាយ ស្ករ ស  ទើប ដាក់ ត្រចៀក កណ្ដុរ  ចុងក្រោយ បន្ថែម ខ្ទិះ ដូង ដើម  កូរ អោយ សព្វ  ភ្លក់ មើល ផ្អែម តាម ចំនូលចិត្ត  ៕
ការវិនិយោគ លើ កុមារ តូច  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ដោះស្រាយ វិសមភាព  បំបែក វដ្ដ នៃ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់ សមិទ្ធផល សម្រាប់ ការរស់នៅ នា ពេល អនាគត ។  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សាលា មតេ្តយ្យ ជាង  ១៤០០ ខ្នង  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ សហគមន៍  និង កំពុង ជួយ ដល់ កុមារ អាយុ ពី  ៣ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  បាន ចូលរៀន ។  នៅ ជនបទ  មតេ្តយ្យ សហគមន៍ នេះ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ កុមារ ឲ្យ ទទួលបាន ស្តង់ដា អប់រំ ដូច កុមារ នៅ ទីក្រុង ដែរ ។
បទ  ” ហង្ស មាស ចិត្ត បាប ”  ដែល ច្រៀង រួមគ្នា ដោយ អតីត តារា ចម្រៀង ហង្ស មាស  ប៊ុត  សីហា  និង នាង គ្រី ម  លក្ខិណា  នោះ  គ្រាន់តែ ឮ ចំណងជើង  ក៏ មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  បទ នោះ  សីហា  មាន ចេតនា ឌឺដង  និង វាយប្រហារ ទៅ លើ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ដែរ  បើ ទោះជា អត្ថន័យ  និង ចំណងជើង បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ ផ្សេង គ្នា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
តារា សាច់ ស ខ្ចី ដូច បណ្តូល ចេក  សុខ  ពិសី  បាន ប៉ះ ស្នេហ៍ ដ៏ រសើប ជាមួយ ថៅកែ ក្មេង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  លោក ឡាយ  សុខ ចំរើន  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នក ទាំង ២
អ្នក ដែល បាន ឃើញ ចំណងជើង បទចម្រៀង  ” ហង្ស មាស ចិត្ត បាប ”  នេះ  បាន លើកឡើង ដូចគ្នា ថា  ពេលនេះ  ប៊ុត  សីហា  ពិតជា ធ្វើឲ្យ លោក ថៅកែ ហង្ស មាស  មួម៉ៅ និង ក្ដៅក្រហាយ  ដោយសារ អតីត តារា ចម្រៀង របស់ ខ្លួន នេះ មិន តិច ឡើយ  ព្រោះថា  ចំណងជើង បទចម្រៀង មាន រាប់ លាន  ដែល អាច ដាក់ បាន តាមចិត្ត ចង់  ចុះ ហេតុអី បានជា សីហា  ចង់ ច្រៀង បទ  ” ហង្ស មាស ចិត្ត បាប ”  នេះ ទៅ វិញ ?
តាមរយៈ ការម៉ៃ ទៅ លើ ចំណងជើង បទចម្រៀង ថ្មី របស់ ប៊ុត  សីហា  នេះ  បញ្ជាក់ ថា  អតី តម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  រូប នេះ  នៅតែ មិន ទាន់ បាត់ ក្ដៅចិត្ត ជាមួយ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ដែល បាន ដេញ គេ ចេញ ទាំង នៅ ចំណង កុងត្រា  ពាក់ព័ន្ធ ការសេព គ្រឿងញៀន នោះ ឡើយ  ទើប ដាច់ខាត សីហា  ត្រូវតែ ចេញ បទ ថ្មី មួយ នេះ ផ្ញើ ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស  ស្ដាប់ កម្សាន្ដ ។  ការចេញ បទ  ” ហង្ស មាស ចិត្ត បាប ”  របស់ ប៊ុត  សីហា  នេះ  បន្ទាប់ពី សីហា  ល្បី បទ  ” គ្មាន អ្នកណា កែចិត្ត បង បាន ទេ ”  ដែល មាន អ្នក  Views  ជាង ១០ លាន នាក់ ។
ប៊ុត  សីហា  បាន ចូល ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ត្រូវបាន ផលិតកម្ម ធំ នេះ  ដេញ រូប គេ ចេញ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ សម្អាង ថា  សីហា  មាន សេព គ្រឿងញៀន ។  ហង្ស មាស  ថែមទាំង សង្កត់ ថា  បើសិនជា ថ្ងៃ ក្រោយ  ប៊ុត  សីហា  កែ ខ្លួន  ក៏ ផលិតកម្ម នេះ មិន ទទួលយក មកវិញ ដែរ  ដែល ការរអះអាង របស់ ហង្ស មាស  បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ មហាជន មួយចំនួន លើកឡើង ថា  ហង្ស មាស  បាន កាត់ក្ដី អតី តម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Cambodia  នេះ  ដូច កាត់ទោស សេក ស្មើ ខ្លា ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ មហាជន បាន ឲ្យ និយាយ ថា  ពួកគេ មិន គាំទ្រ អ្នកសេព គ្រឿងញៀន នោះ ទេ  តែ ក្នុង នាម  ហង្ស មាស  ជា ឪពុក ម្ដាយ របស់ ប៊ុត  សីហា  នោះ  គួរតែ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ រូប គេ បាន កែ ខ្លួន ផង ។
ទោះជា យ៉ាងណា  តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន  ” នគរ ធំ ”  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៊ុត  សីហា  ដែល អាក់ខាន ចេញ ទៅ ច្រៀង សម្ដែង នៅ អាមេរិក  ជាមួយ កញ្ញា រ៉ាប៊ី  នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រូប គេ នឹង ចូល ច្រៀង នៅ ផលិតកម្ម ថោន  ក្នុង ពេល ឆាប់ នេះ ហើយ ៕
សុ  វណ្ណារ៉ា  |  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  តារា ខ្មែរ ព័ត៌មាន សិល្បៈ  |  |  0  |  ម៉ោង  14:43  pm
ពេជ្រ  សោភា  កំពុង រៀបចំ គម្រោង ធំ ជាមួយ ប្រុស ក្មេង  សុខ  វិបុល  ហៅ  Step  ក្នុង ការធ្វើ បទចម្រៀង ចាប់ដៃគូ គ្នា តាម ឆាក តន្ត្រី ធំ ៗ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ ប្លែក  និង មាន ការ
តារាចម្រៀង ល្បី  ដូចជា  ទូច  ស្រី និច្ច ,  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា ,  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ ,  កែវ  ច័ន្ទ សម្ផស្ស ,  យ៉ុង  ច័ន្ទ កណ្ណិ កា,  យ៉ុង  ច័ន្ទ សុធាវី ,  សាពូន  មីដា ដា,  លាន  អាព្រីល គីនីន ,
﻿  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ លិខិត  ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល  នៃ សមាជ វិសាមញ្ញ របស់ គណបក្ស ភ្លើង ទៀន  |  Ministry  of  Interior
អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ឡាន ធំ ៗ នៅក្នុង ស្រុក  ភាគ ច្រើន ជាបរទេស មាន ជប៉ុន  អាល្លឺម៉ង់  អាមេរិក  អង់គ្លេស  តែ ក៏ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន មាន សមត្ថភាព  អាច កាន់ តួនាទី ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ឡាន របស់ បរទេស ។
Toyota  ជា យីហោ ឡាន ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្គាល់ សឹងតែ គ្រប់ គ្នា ។  យីហោ ម៉ាក រថយន្ត ល្បី របស់ ជប៉ុន មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ។  លោក គង់  នួន  គឺជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Toyota  Cambodia  ដែល គ្រប់គ្រង ម៉ាក រថយន្ត ធំ លំដាប់ លេខ មួយ នេះ ។
ចំណែក ម៉ាក រថយន្ត ដ៏ ធំ មួយ ទៀត របស់ អាមេរិក គឺ  Ford  ក៏ មាន អគ្គ នាយក ដើមកំណើត ខ្មែរ ។  លោក  ង ន  សាំង  ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  RMA  Group  ដែល មាន យីហោ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ស្ថិត នៅក្រោម ចំណុះ ។
តាម ប្រវត្តិ ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  លោក  ង ន  សាំង  បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន  RMA  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ក្នុង នាម ជា បុគ្គលិក ហាត់ការ ។  លោក ធ្លាប់ កាន់ តួនាទី សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា ក្នុង ផ្នែក គណនេយ្យ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រោយមក ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ នាយក រង និង នាយក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧ ។
លោក  ង ន  សាំង  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  និង សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ពី វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា អាស៊ី  (Asian  Instituteof  Technology)  ពី ប្រទេស ថៃ ។
August  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រវត្តិ ព្រះបាទ  សុី សុវត្ថិ  ដែល ជា ស្តេច ដណ្តើម ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាប  មង្គលបុរី  និង ស៊ីសុផុន  ពី កណ្តាប់ដៃ សៀម
មោទនភាពជាតិ !  កូន ខ្មែរ ២ រូប  បង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ស្គាល់ អារម្មណ៍ មនុស្ស  ទទួលបាន មេដាយ កម្រិត អន្តរជាតិ  →
ប្រវត្តិ ព្រះបាទ  សុី សុវត្ថិ  ដែល ជា ស្តេច ដណ្តើម ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាប  មង្គលបុរី  និង ស៊ីសុផុន  ពី កណ្តាប់ដៃ សៀម
February  1,  2018  admin  Comments  Off  on  ទើបតែ ដឹង !  តាមពិត  ហ៊ីល ត្លែ  ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ឡាន Volkswagen  របស់ អាល្លឺម៉ង់ សោះ
July  25,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  បោះ ទុន សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត យក្ស នៅ សែន សុខ
Suzuki  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឡាន ដ៏ ល្បី មួយ ទៀត របស់ ជប៉ុន  ក៏ មាន ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។  លោក  ស៊ីវ  ថៃ  ដែល គេ ស្គាល់ ជា ឧកញ៉ា មួយ រូប គឺជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  OMC  ដែល មាន នាំចូល ផលិតផល ម៉ាក  Sharp  រួមទាំង រថយន្ត  Suzuki  មក ទីផ្សារ កម្ពុជា ៕
លោក គឺជា ជនជាតិ ខែ្មរ ទី មួយ  ដែល បាន ទទួល ការសិក្សា ជំនាញ  គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ពី សាកលវិទ្យាល័យ ហាវើត  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  (Harvard  Business  School  General  Management  Program) ។
បើ តាម លោក វេសេនីយ ឯក  ព្រហ្ម  យ៉ន  នាយ ការិយាល័យ  បង្ការ  ពន្លត់  អគ្គិភ័យ  និង  សង្គ្រោះ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន គរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឈ្មោះ  ស្រី  បូពារ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ជាមួយ កូន ៗ  បើក សំអាងការ  នៅ ផ្ទះ  ជាន់ ក្រោម  ចំណែក ជាន់ ទី ៣  ដែរ ឆេះ  ជាបន្ទុប ធ្វើការ របស់ កូន  ចាក់សោរ ទុក  ខណៈ នោះ  ក៏ បាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆាបឆេះ  ឡើង តែម្ដង  ហើយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ នោះ  បាន នាំគ្នា  យក បំពុង  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជួយ បាញ់ ពន្លត់  តែ មិន រលត់ ។
ក្រោយ បញ្ចប់  កម្លាំង នគរបាល  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត អគ្គិភ័យ ចំនួន ១ គ្រឿង  រលត់ តែម្ដង  និង បង្កអោយ ខូចខាត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ បន្តិចបន្តួច រួមមាន  ក៉ំព្យូរ ទ័ ១ គ្រឿង  សាឡុង  តុ ផងដែរ  គឹត ជា ប្រាក់ ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ៕
ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អញ្ចើញ ទិវារ អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រោម ប្រធានបទ  " ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ជីវិត  និង សហគមន៍ គ្មាន គ្រឿន ញៀន "
ខណៈ អគ្គិភ័យ  កំពុង ឆាបឆេះ  មេឃ  ក៏ ភ្លៀង ខ្លាំង ផងដែរ  អាជ្ញាធរ ជំនាញ  បាន ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ទាំង ភ្លៀង  រលត់ ជា ស្ថាពរ ។
ដែល បង្កឡើង ដោយ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  និង ខូចខាត់ សម្ភារៈ បន្តិចបន្តួច ក្នុង បន្ទុប ធ្វើ ការ  ដូចជា ក៉ំព្យូរ ទ័ ១ គ្រឿង  សាឡុង  តុ  ខណៈ មេឃ កំពង តែ ភ្លៀង ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤៦  ផ្លូវ ១៣៨  ក្រុម ២៦  ភូមិ ៧  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
OPPO  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដល់ អតិថិជន ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្កើត ការតាំងពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ធំ ជាង គេ បង្អស់  នៅ ផ្សា ទំនើប អ៊ីអន ២  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ដល់ ថ្ងៃ ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ថ្មី ៗ នេះ ។
ការតាំងពិព័រណ៍ បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ធ្លាប់ កើតមាន ច្រើន មក ហើយ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទូរសព្ទ ចល័ត វិញ  អាច និយាយ បាន ថា  ជា លើក ទី ១  ដែល អ្នកចូលរួម ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ ដ៏ កក្រើក មួយ នេះ  បាន ឃើញ ទូរសព្ទ ជាច្រើន ម៉ូដែល  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម  មាន ដូចជា  OPPO  F9,  OPPO  Find  X  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការសាកល្បង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ របស់  OPPO  ផងដែរ ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ ការបាន សាកល្បង ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Find  X  Lamborghini  Edition  ដែល វា មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ១៩៩៩ ដុល្លារ ។  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ចូលទៅ ធ្វើ ការសាកល្បង សួរនាំ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ទូរស័ព្ទ  ហើយក៏ មាន អ្នក ដែស សម្រេចចិត្ត ជាវ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល  OPPO  ជាច្រើន ផងដែរ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ទាំង បី ថ្ងៃ នេះ  ឃើញ ថា  ស្តង់តាំងពិព័រណ៍ របស់  OPPO  គឺ មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សម្តែង នូវ ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ហើយក៏ រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន OPPO  នឹង បង្កើត ឱ្យ មាន កម្មវិធី បែប នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ អាច ទទួលបាន នូវ ការយល់ដឹង អំពី ផលិតផល  OPPO  ភាពរីករាយ  និង ឱកាស បាន ជួប ជាមួយនឹង តារា ៗ ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគាត់ ៕
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី 12  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ៖  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស តែងតាំង កញ្ញា  Bella  Ranne  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  ប្រ
ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ កម្មវិធី ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ  និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន  ដែល នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារា កិត្តិយស ល្បី ៗ  ដូចជា  លោក ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  កញ្ញា ស៊ិន  យូប៊ីន  និង តារាហ្វេសប៊ុក ដ៏ ល្បី  គឺ លោក ហេង  វិសាល ។  ចំណែកឯ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  វិញ  គឺ មាន វត្តមាន កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ ពេញនិយម  អ្នកនាង ពេជ្រ  សោភា  និង គូស្នេហ៍  លោក ឆឹម  សក្កដា  រួម ជាមួយនឹង ពិធី ការិនី ដ៏ ស្រស់ សោភា  កញ្ញា ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី វិញ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ពីរ ដួង  គឺ លោក  Step  និង កញ្ញា រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា ។
ទោះ បន្ត សន្លប់ ក្រោម ផ្លែ កែង  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ប៉ុន្តែ  Rong  Napha  ថា  បើ ជួប លើក ក្រោយ អាច មាន ក្បាច់ ថ្មី  |  CamboSport
កីឡាករ វ័យ ២៤  Rong  Napha  បាន និយាយ ក្រោយ ការប្រកួត ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ជួប  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ៣ ដង ហើយ  តែ មិន ធ្លាប់ ឈ្នះ គាត់ ម្តង ណា សោះ ។  ខ្ញុំ ចង់ ឈ្នះ គាត់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ បើសិន បាន ជួបគ្នា ម្តង ទៀត  ខ្ញុំ អាច មាន ក្បាច់ ថ្មី ល្អ ជាង នេះ  ព្រោះ ការជួបគ្នា ៣ ដង នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ  មាន ភាពរឹងមាំ ជាង មុន » ។
នៅក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ប្រាក់ លាន នេះ  Rong  Napha  បាន បន្ត យកឈ្នះ កីឡាករ កម្ពុជា  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទ្ធី  ដោយ ពិន្ទុ  ហើយ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ  ដែល មាន ត្រឹម ៣ ទឹក នោះ  Napha  ក៏ បាន វាយ កែង បណ្តាលឲ្យ  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទ្ធី  ហើម ភ្នែក ម្ចាង ផងដែរ  ខណៈ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  បាន បន្ត យកឈ្នះ លើ ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ  Noeng  Trakarn  ដោយ ពិន្ទុ មិន ឯកចន្ទ  គឺ ៤ ទល់ ១ ។
នៅ ទីបំផុត អ្នកប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង របស់ ថៃ  Rong  Napha  បាន រងគ្រោះ កាន់តែ ធ្ងន់  ក្រោម ផ្លែ កែង របស់ ជើង ខ្លាំង  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ដោយ រូប គេ  បាន សន្លប់ ត្រឹម ទឹក ទី ៣  សម្រាប់ ការវិល មក ជួប  ចន្ទ្រា  ក្នុង ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម ប្រាក់ លាន  ក្នុង ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម  នៅលើ សង្វៀន  CNC  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ប៉ុន្តែ ថៃ ម្នាក់ នេះ  បាន អះអាង ថា  រូប គេ អាចនឹង មាន ក្បាច់ ថ្មី  បើសិនជា បាន ជួប  ឡៅ  ចន្ទ្រា  លើក ក្រោយ ។
សម្រាប់ ការឡើង មក ជួបគ្នា  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នោះ  Rong  Napha  ត្រូវបាន  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ម៉ាត់ ស្តាំ ចំមុខ  បណ្តាលឲ្យ ដួល  និង ត្រូវបាន អាជ្ញា កណ្តាល រាប់ នៅ ទឹក ទី ២  ចំណែក នៅ ទឹក ទី ៣  ចន្ទ្រា  បាន បុក ជង្គង់ ចូល ពេញ ៗ  ហើយ នៅពេល  Rong  Napha  ព្យាយាម ចូល ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន នោះ  ចន្ទ្រា  បាន បុក កែង ស្តាំ ចូល មុខ  បណ្តាលឲ្យ  Napha  ដួល សន្លប់ ធំ តែម្តង ។
កីឡាករ ថៃ  Rong  Napha  បាន សរសើរ ពី ភាពរឹងមាំ របស់  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ពិសេស កណ្តាប់ដៃ  និង កែង របស់  ចន្ទ្រា  ហើយ ការលើកឡើង បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ  Rong  Napha  ធ្លាប់ បាន សន្លប់ ធំ  ក្រោម ផ្លែ កែង របស់  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ចំនួន ២ លើក ទាំង លើក នេះ ហើយ  គឺ លើក ទី ១ គេ បាន សន្លប់ ក្នុង ទឹក ទី ៤  ពេល ជួប  ចន្ទ្រា  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពាន អន្តរជាតិ  ISI  Palm  ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម  នៅលើ សង្វៀន  CNC  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ការឡើង មក ជួបគ្នា ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Rong  Napha  បាន ចាញ់ ពិន្ទុ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ម្តង ទៀត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ក៏ បាន សេរ សើរ ពី ចំណុច ល្អ របស់ កីឡាករ  មាន កម្ពស់ ១,៧០ ម៉ែត្រ  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ១៣៨ ដង  ឈ្នះ ១០៥  ចាញ់ ២៨  និង ស្មើ ៥ ដង  Rong  Napha  ផងដែរ ។  ចន្ទ្រា  បាន និយាយ ក្រោយ ការប្រកួត ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ វ៉ៃ តាម ដំណើរ  តែ ដោយសារ គាត់ ចង់ ចូលប្តូរ ជាមួយ យើង  យើង ក៏ ប្តូរ វិញ  ព្រោះ ម្នាក់ ១ ក្បាច់ ទេ  គឺ កីឡា តែងតែ បែប នេះ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ ល្អ ទាំង ក្បាច់  និង ឡាំ  ហើយ វ៉ៃ ប្រយោល ក៏ បាន  កៀក ក៏ បាន »៕
អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ស្វាគម ការទទួលស្គាល់ របស់ កងទ័ព  ក្នុង ការសម្លាប់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ១០ នាក់  -  Asia  -  RFI
ប្រមុខ ដឹកនាំ របស់ ភូមា  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ទី ១២ មករា  បាន ចាត់ទុក  ការសារភាព របស់ កងទ័ព ភូមា  ថា  ជា ចំណុច វិជ្ជមាន  និង ជា ការបោះជំហាន ទៅ មុខ  នៅក្នុង ការគោរព អនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ។  នៅ ថ្ងៃពុធ  កងទ័ព ភូមា  បាន ទទួលស្គាល់  ជា លើក ទី ១  ថា  ទាហាន របស់ ភូមា  បាន ចូលរួម  ជាមួយ អ្នកភូមិ  ក្នុង ការសម្លាប់  ប្រហារជីវិត  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ១០ នាក់  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន ។
បន្ទាប់ពី បដិសេធ  ទាត់ចោល  ការចោទប្រកាន់  អស់ រាប់ ខែ  កងទ័ព ភូមា  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ  បាន សារភាព ពី ការចូលរួម  ពាក់ព័ន្ធ របស់ កងទ័ព  នៅក្នុង ការសម្លាប់ រង្គាល លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
នៅ ថ្ងៃពុធ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ការិយាល័យ  របស់ ប្រមុខ កងទ័ព ភូមា  គេ បាន សរសេរ ថា  នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ផ្ទៃក្នុង  គេ រកឃើញ ថា  កងកម្លាំង ភូមា ចំនួន ៤ នាក់  បាន រួម ដៃ គ្នា ជាមួយ  អ្នកភូមិ  ក្នុង ការចាប់ សួរ ចម្លើយ  និង សម្លាប់ ភេរវជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ចំនួន  ១០ នាក់  មុននឹង កប់ សាកសព របស់ ពួកគេ នៅក្នុង រណ្តៅ រួម ។  ចាប់តាំងពី មាន អំពើហិង្សា  រហូត ឈាន ទៅដល់ ការរត់ ភៀសខ្លួន របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ពីរដ្ឋរ៉ា ឃីន  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល កងទ័ព ភូមា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ការប្រហារជីវិត ក្រៅ ផ្លូវ តុលាការ  ទៅលើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  ជា លើក ទី ១  មិន ធ្លាប់ មាន ផងដែរ  ដែល កងទ័ព ភូមា ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា រណ្តៅ សាកសព រួម  នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយ  ការបង្ហោះ សារ ហ្វេសប៊ុក របស់ កងទ័ព  ប្រមុខ ដឹកនាំ ភូមា  លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូជី បាន ចាត់ទុក  ការសារភាព មិន ធ្លាប់ មាន របស់ កងទ័ព  ថា  ជា ចំណុច វិជ្ជមាន ។  “  នៅ ទីបំផុត  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ប្រទេស ភូមា  គឺ ធ្វើឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ”  នេះ  ជា សំដី របស់ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ដកស្រង់ ដោយ កាសែត ភូមា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
ចាប់តាំងពី  មាន ផ្ទុះ អំពើហិង្សា  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  កងទ័ព ភូមា តែង បដិសេធ ជានិច្ច  ថា  គ្មាន បាន រំលោភ អំណាច  ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ទៅលើ ជន ភាគ តិច  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នោះ ទេ ។  យោធា ភូមា គ្រាន់តែ លើក និយាយ ពី ការសម្លាប់ ភេរវជន ៤០០ នាក់  ដែល ជា ក្រុម ឧទ្ទាម  ដែល បាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅលើ ប៉ូលិស ភូមា ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ កងទ័ព ភូមា  ថា  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ  សម្លាប់ បោសសម្អាត  ជាតិ ពិន្ធុ ។  ក្រុម អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស វិញ  បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ជ័យលាភី ណូបែល សន្តិភាព  ថា  បាន បរាជ័យ  មិន ហ៊ាន ចេញមុខ  ថ្កោល ទោស សកម្មភាព សម្លាប់ មនុស្ស របស់ ក្រុម កងទ័ព ភូមា  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន ។
សម្រាប់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  កងទ័ព ភូមា  បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ចុង មាត់  ចុងក  មែន  ប៉ុន្តែ  វា បាន បញ្ជាក់ ពី សញ្ញា  វិវឌ្ឍ មួយ ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  ជា ទី  ដែល  គ្មាន ទេ  តម្លាភាព  និង ការទទួលស្គាល់ កំហុស របស់ ក្រុម ដឹកនាំ យោធា ។  ការសារភាព របស់ កងទ័ព  បាន បញ្ជាក់ ពី ទោស ឧក្រិដ្ឋ  របស់ ទាហាន  និង មេបញ្ជាការ  ភូមា  នៅក្នុង ការសម្លាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  សម្រាប់ អ្នកតាមដាន ជាច្រើន  ចម្លើយ សារភាព របស់ កងទ័ព  នៅក្នុង រឿង សម្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ទាំង ១០ នាក់  អាច មាន ជាប់ទាក់ទង  នឹង ការចាប់ខ្លួន  អ្នកកាសែត ពីរ រូប របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន Reuters  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់  ពី បទ រំលោភ ការ សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  តាម កាសែត ក្នុង ស្រុក ភូមា  អ្នកកាសែត  របស់ Reuters ធ្លាប់ បាន ចុះ ទៅ អង្កេត លើ ការសម្លាប់ រង្គាល  និង រណ្តៅ សាកសព  នៅ រដ្ឋរ៉ា ឃីន ៕
អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ដក ដឺក្រេ  កណ្តុរ ស្រែក ត្រូវ បង្កក ងាប់ តម្រៀប ជួរ គ្នា  ។  លើ គេហទំព័រ មួយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កណ្តុរ ស្រែ ត្រូវកក ឡើង រឹង ។  រឿង ដែល ចម្លែក នោះ  គឺ មុនពេល ងាប់ ពួកវា តម្រៀប គ្នា ជា ជួរ ត្រង់ ភ្លឹង  ដែល មាន កណ្តុរ ប្រមាណ  ៥០ ក្បាល ។
គេ ឃើញ ក្បែរ នោះ មាន ឆ្មារ ២ ក្បាល  វា ហាក់ដូចជា ស្រឡាំងកាំង  ពេល ឃើញ ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  អ្នកប្រើ បណ្តាញ សង្គម ចិន  ពិតជា មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកវា តម្រៀប គ្នា ជា ជួរ មុនពេល ត្រូវ បង្កក ងាប់ បែប នេះ ៕  ចន្ទ្រា
ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម  Riyad  Mahrez  របស់ ក្រុម កញ្ជ្រោង ខៀវ  Leicester  City  នៅតែ ចិញ្ចឹម ចិត្ត  ចង់ ចាកចេញ ពី ក្រុម ជើងឯក  English  Premier  League  (2015-2016)  មួយ នេះ ក្រោយ ខកខាន ក្នុង ការផ្ទេរ ចេញ នៅ រដូវ ក្តៅ កន្លងទៅ  ។  ក្លឹប ដែល មាន ម្ចាស់ ជា មហាសេដ្ឋី ជាតិ ថៃ  ទើបតែ លក់ ខ្សែ បម្រើ អង់គ្លេស  Danny  Drink  Water  ទៅអោយ ក្រុម តោ ខៀវ Chelsea  ក្នុង តម្លៃ  35  លាន ផោន  នៅពេល ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ឪសានវាទ ទីផ្សារ កីឡាករ បាន បិទ កាលពី ចុង ខែសីហា  2017  កន្លងទៅ នេះ ។
ចាប់ផ្តើម រដូវកាល  2017-2018  ខ្សែ បម្រើ កើត នៅ ប្រទេស បារាំង ប៉ុន្តែ មាន សញ្ជាតិ អាល់ហ្សេរី  Mahrez  នៅតែ បង្ហាញ ទម្រង់ លេង បាន ល្អ  សម្រាប់  3  សប្តា ហ៏ ដើម រដូវកាល កន្លងមក នេះ  គឺ អាច  Assist  អោយ ក្រុម ក្រុម ប្រជែង លីក មាន ដូចជា  Tottenham  Hot  Spur,Arsenal  និង  Chelsea  គឺជា ក្រុម ដែល សម្តែង ការចង់បាន ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អាល់ហ្សេរី វ័យ  26  ឆ្នាំ រូប នេះ  ស្រប ពេល ក្លឹប យក្ស នៅ អ៊ីតាលី គឺ ក្រុម  Roma  រដូវកាល មុន ធ្លាប់ បាន ដេញថ្លៃ កីឡា ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន  PFA  Player  of  the  Year  Mahrez  ក្នុង តម្លៃ  32  លាន ផោន  ប៉ុន្តែ ក្រុម  Leicester  City  បាន ទាមទារ នៅ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ  50  លាន ផោន ឯណោះ សម្រាប់ អតីត កីឡាករ ក្រុម  Le  Havre  រូប នេះ ។
Noun  ::  ស្ថាប័ន ,  អង្គការ ,  វិទ្យាស្ថាន ,  បង្កើត ,  ផ្ទះ ,  មូលដ្ឋាន ចាស់ ,  គ្រឹះ ,  គោលជំហរ ,  បើក សម្ពោធ ,  ស្ថានីយ៍ ,  សេចក្តីផ្តើម ,  ផ្តួចផ្តើម ,  ការផ្សាំ ,  ចំការ ,  មូលដ្ឋាន ,  ដី ,  ដាក់ ,  ការកំណត់ ,  ជួសជុល ,  ការដំឡើង ,  ការផ្តល់ ,  ច្បាប់ ,  ក្បួន ,  គ្រា កាន់កាប់ ត្រួតត្រា ,  ,  ការអនុម័ត ,  ការអនុវត្តន៍ ,  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ,  សេវាកម្ម ,  ការិយាល័យ ,  អង្គ ជំនុំជម្រះ  Meaning  ::  សមាគម ,  អង្គការ ,  ភាតរភាព ,  ស្ថាប័ន ,  ការកំណត់ ,
ខណៈ វ័យ កាន់តែ ចាស់ តារា កំប្លែង នាយ  កុយ  ល្បី ថា  មាន ចៅ ស្រី ប្រកប ទេពកោសល្យ ខ្ពស់  ដែល អ្នក សិល្បៈ រៀមច្បង មួយចំនួន នឹកស្មាន មិន ដល់ ពេល នាង តូច  ជី  ជីង លីន  សម្តែង តួ កាច  និង ស្រក់ ទឹកភ្នែក បាន ភ្លាម ៗ ។  តាម ការរៀបរាប់ របស់ នាយ  កុយ  នា ពេល កន្លងមក រឿង ដែល ល្បី ចៅ របស់ ពូកែ សម្តែង នោះ  « ជា ការពិត »  ហើយ សូម្បីតែ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ក៏ នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  « ចៅ អាច សម្តែង បាន ល្អ ចឹង ដែរ » ។
ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ទេពកោសល្យ  និង រូប សម្រស់ ស្អាត តាំងពី ក្មេង  ធ្វើឲ្យ ចៅ ស្រី របស់ តារា រូប នេះ  បាន លេច មុខ សម្តែង នៅក្នុង កម្មវិធី  ជាពិសេស គឺ រឿង ភាគ ខ្នាត ធំ របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស រឿង « ផ្កា ថ្ម »  ដែល រៀប នឹង ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  ជាមួយគ្នា នោះ ក៏ មាន រឿង  « សម្ពាយ បុណ្យ »  ដែល រៀប នឹង ចាក់បញ្ចាំង ដែរ ៕
September  24,  2018  admin  Comments  Off  on  រៀបការ ជាមួយគ្នា រាប់ ឆ្នាំ  ពេលនេះ ភរិយា លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បង្ហាញ រូបភាព ផ្អែមល្ហែម ជាមួយ ស្វាមី
December  14,  2017  admin  Comments  Off  on  ចប់ ហើយ ពេលនេះ !  Sunday  ព្រមាន ចាត់ វិធានការលើ អ្នកបង្ហោះ បទចម្រៀង ដោយ មិន សុំ សិទ្ធិ ពី ផលិតកម្ម
យេម៉ែ ន៖ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បន្ទោស សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ចំពោះ ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល
យេម៉ែ ន៖ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បន្ទោស សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ចំពោះ ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល  -  Middle  East  -  RFI
ថ្ងៃសុក្រ នេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បន្ទោស កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ដឺកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល បាន វាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ជាង ២០ នាក់  នៅ យេម៉ែន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដើម សប្តាហ៍ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើកឡើង ថា  ការវាយប្រហារ នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង តំបន់ ដែល គ្មាន ផ្ទាំង ស៊ីប  ដែល ត្រូវ វាយប្រហារ សោះឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅ យេម៉ែន  កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ដឺកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  បាន បើក ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស  នៅ តំបន់ ម៉ៅហ្សា  Mawza  ជិត ទីក្រុង Taëz  នៅ ភាគ និរតី  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី ។  បើ តាម ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាតិ  ការវាយប្រហារ នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១៨ នាក់  សម្លាប់ គ្រួសារ ជនភៀសខ្លួន ៣ គ្រួសារ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បន្ទោស ថា  នៅក្បែរ តំបន់ នេះ  ដូចជា គ្មាន ផ្ទាំង ស៊ីប យោធា ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទាល់តែសោះ ។
សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន ទទួលស្គាល់ ពី កំហុស ខ្លួន  និង សន្យា កែប្រែ  ដើម្បី ចៀសវាង មិន អោយ មាន ជន ស៊ីវិល ស្លាប់ ទៀត ។  សង្គ្រាម នៅ យេម៉ែន សព្វ ថ្ងៃ  ជា សង្គ្រាម ប្រយុទ្ធ រវាង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់  និង ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី  ដែល ទទួល ជំនួយ ពី អ៊ីរ៉ង់ ។  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ដឺកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ជួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល យេម៉ែន ។  សង្គ្រាម យេម៉ែន បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ៨០០០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជន ស៊ីវិល ជាង ពាក់កណ្តាល ។  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ តែងតែ ចោទ ក្រុម ឧទ្ទាម ថា  នៅ លាយឡំ ជាមួយ ស៊ីវិល  និង យក ជន ស៊ីវិល ធ្វើជា ខែល ការពារ ។
កន្លងមក  ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ថ្កោលទោស ការវាយប្រហាចោើរ មួយចំនួន របស់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ដែល បាន សម្លាប់ ជន ស្លូតត្រង់ ។  បែប យ៉ាង  ការវាយប្រហារ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១៤០ នាក់  ដែល កំពុង ចូលរួម បុណ្យ សព  នៅ ក្រុង សាណា ។  ប្រជាជន យេម៉ែន មិន ត្រឹម រងគ្រោះ ដោយ ការវាយប្រហារ ទាំង នេះ ទេ  ពេលនេះ  ពួកគេ ក៏ កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ខ្វះ អាហារ បរិភោគ  និង ដោយ ជំងឺ អាសន្ន រោគ ផងដែរ ។  យោង តាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  មាន មនុស្ស ជិត ៣ សែន ៧ ម៉ឺន នាក់  ដែល អាច មាន ជំងឺ អាសន្ន រោគ  គិត ដល់ ត្រឹម ថ្ងៃ ១៩ កក្កដា កន្លងទៅ ។  មនុស្ស ជាង ៧ លាន នាក់ កំពុង រងគ្រោះ អត់ឃ្លាន  ក្នុង នោះ មាន កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  ២ លាន ៣ សែន នាក់ ៕
Troy  Deeney  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  Watford បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង  អ្នកចាត់ការ ថ្មី លោក  Javi  Graciaa  បាន បង្កើត ច្បាប់ មួយ ក្នុង ក្រុម  ប្រសិន កីឡាករ ណា ម្នាក់ មក ហ្វឹកហាត់ យឺត នោះ មួយ នាទី ត្រូវ ពិន័យ ១០០ ផោន  ( ១៣០ ដុល្លារ ) ។
ចំពោះ សប្ដាហ៍ នេះ  Watford  ត្រូវ បន្ត ដំណើរ ជួប ជើង ខ្លាំង  Manchester  United  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Premier  League ៕
Premier  League  រដូវកាល ២០១៨ - ១៩  Watford  កំពុងតែ ធ្វើ បាន ល្អ ស្ថិត ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ក្នុង តារាង ពិន្ទុ  ឆ្លងកាត់ ៤ ប្រកួត កាន់ កំណត់ ត្រា ឈ្នះ ១០០ %  មិន ដែល ចាញ់ សោះ ។  ចំណែក  Deeney  វិញ ក៏ បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ ដូចគ្នា រក បាន ២ គ្រាប់  និង បញ្ជូន ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម បាន ១ គ្រាប់ ។
Deeney  វ័យ ៣០ ឆ្នាំ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  Javi  Gracia  មាន ពិន័យ តឹងរ៉ឹង ចំពោះ កីឡាករ ។  ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ មិន ថា  ស្ទះ ចរាចរណ៍ ឬ អ្វី ទេ  ឲ្យ តែ មក ហាត់ យឺត ដឹង តែ ពិន័យ ១០០ ផោន ក្នុង ១ នាទី ។  កត្តា ទាំងនេះ ក៏ អាច ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ  Watford  ឡើង ជើង ខ្លាំង នៅ ដើម រដូវកាល នេះ ដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  អណ្តូង ទឹក ស្អាត ចំនួន ១០ ដែល ជា អំណោយ មូល នីធិ របស់ លោក តា  ហ៊ុន  នាង  និង លោកយាយ  ឌី  ប៉ុក បាន បន្ត ប្រគល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៣០០ គ្រួសារ ទៀត ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បុត្រប្រសារ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  រួមទាំង ក្រុមការងារ មួយចំនួន ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ២០១៨ នេះ ។
អណ្តូង ទឹក ស្អាត មូល និិធិ លោក តា  ហ៊ុន  នាង  និង លោកយាយ  ឌី  ប៉ុក  បន្ត ប្រគល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រ ទៀត ហើយ  |  Timely  News  Network
លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន អោយ ដឹង ថា  ការ ខួង អណ្តូង ទឹក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ អស់ ទាំងនេះ  គឺជា ការធ្វើ បុណ្យ  និង ជា ការគិត គូយកចិត្តទុកដាក់  របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ ដាច់ស្រយាល  ឆ្ងាយ ពី ប្រភព ទឹក ស្អាត  តាមរយៈ ក្រុមការងារ  និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជួន ពួកគាត់  ទៅ តាម លទ្ធភាព ។  ជាក់ស្តែង ដោយ មើលឃើញ ពី តម្រូវ ការចាំបាច់  សម្រាប់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ប្រភព ទឹក  ខ្វះខាត ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ជាពិសេស នៅ រដូវ ប្រាំង  ទើប សម្តេច  តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ចាត់ អោយ ក្រុមការងារ  ធ្វើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ទីនោះ អាស្រ័យ ផល  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ ។
លោកស្រី ប្រធាន មូលនិធិ អោយ ដឹង ថា  អណ្តូង ទាំងនេះ ជា អំណោយ មូល នីធិ របស់ លោក តា  ហ៊ុន  នាង  និង លោកយាយ  ឌី  ប៉ុក  ឪពុក ម្តាយ បង្កើត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ គ្រប់ ២៥ ខេត្ត ក្រុង ទាំងអស់ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចំនួន ១ ពាន់ អណ្តូង ។  ហើយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មក នេះ ក្រុមការងារ ធ្វើ ជូន ពលរដ្ឋ បាន ៥០០  អណ្តូង ហើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទទួល អាស្រ័យ ផល នៃ ណ្តូង ទឹក ទាំងអស់  ម្នាក់ ៗ បាន សំដែង នូវ ក្តីរំភើប សប្បាយរីករាយ  និង ដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាវជ្រៅ ចំពោះ ម្ចាស់ អណ្តូង  ពិសេស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ពី សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក ស្អាត  និង បំពេញ នូវ សេចក្តីត្រូវការ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ  ជួប ការលំបាក  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង អ្វី ឡើយ ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី ប្រគល់ អណ្តូង នេះ ដែរ  ដោយ មាន ការស្នើសុំ បន្ថែម  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ  ស្រុក  ខាងលើ លោកស្រី ប្រធាន មូលនិធិ  ក៏ បាន អោយ ក្រុមការងារ  ធ្វើ ថែម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ចំនួន ១២ អណ្តូង បន្ថែម ទៀត នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ លោកស្រី ក៏ បាន ដឹកនាំ សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្ដេច  តេជោ  មក ពិនិត្យ សុខភាព បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  សំរាប់ ពលរដ្ឋ ណា ដែល មាន បញ្ហា សុខភាព  និង ទទួលបាន ការពិគ្រោះ ជម្ងឺ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  និង ផ្តល់ ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ស្រាល ៗ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  លើស ពី នោះ  បើ មាន សភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ព្យាបាល នៅ ភ្នំពេញ ជូន  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ទាំងស្រុង ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ៕
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្នាក់ការភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រើស បាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ មួយ សន្លឹក  ដែល មាន ឈ្មោះ ជេង  សុភ័ក្រ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្នំ ក្រពើ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អាស័យដ្ឋាន ភូមិ គ្រួស  ឃុំ ពេជ្រ មុនី  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង ស្ពឺ ។
បើសិន ម្ចាស់ ឈ្មោះ បាន ឮ  ឬ ក៏ បងប្អូន ណា បាន ស្គាល់ សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ តាម រយះ ទូរស័ព្ទ លេខ  017  987  600  ឬ  085  47  3333  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ប្រើ ការវិញ ជាប្រយោជន៌ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Helen  Roberts  របស់ នៅ  Liverpool  “ អង់គ្លេស ”  នា ឆ្នាំ  ១៩៩៣  នាង បាន ចូល ហាង លក់ សត្វ ចិញ្ចឹម គ្រប់ ប្រភេទ មួយ  ហើយក៏ ពេញចិត្ត នឹង កណ្តុរ ពូជ  hamster  1 ក្បាល ។
ចៃដន្យ ពេល នោះ  កណ្តុរ  hamster  នេះ  ក៏ ធ្លាក់ ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ បុរស ម្នាក់ ដែរ ។  Helen  ចែករំលែក ថា  ៖  ខ្ញុំ បាន ឃើញ កណ្តុរ  Hamster នេះ ហើយ  ហាក់ មាន និស្ស័យ ចូលចិត្ត វា ភ្លាម  ប៉ុន្តែ បុរស ម្នាក់ នោះ ក៏ ចង់ ទិញ វា ដែរ ។
គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល កណ្តុរ  Hamster  រស់ បាន តែ  ៧ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ស្នេហា រវាង  Helen  និង  Chris  ( ឈ្មោះ បុរស នោះ )  អូសបន្លាយ មកទល់ ពេលនេះ គឺ …  ២៥ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ថែមទាំង មាន កូន  “ មនុស្ស ”…  ៣ នាក់ ទៀត ។
អ្នក ទាំង ២  សុទ្ធសឹង បង្ហាញ បំណង ចង់បាន កណ្តុរ នេះ មក ធ្វើជា  “ កម្មសិទ្ធិ ” ។  Helen  ថា  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក ឲ្យ លេខ ទូរស័ព្ទ មក  ខ្ញុំ គ្រាន់ សួរសុខទុក្ខ វា នោះ ខ្ញុំ ទុក វា ឲ្យ អ្នក ចុះ ! ។
កែវ  រំចង់  បាន ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា កីឡាករ ប្រដាល់ កំពុង មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង ល្បីល្បាញ នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ជើង ខ្លាំង វ័យ  ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  ក៏ មាន ឆន្ទះ ចូល ប្រកួត បែប អន្ត ជាតិ ជាមួយ ស្ថាប័ន ប្រដាល់ ពិភពលោក  ONE  Championship ។
ចាប់តាំងពី បាន ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ មកពី របួស គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  កែវ  រំចង់  បាន វិលត្រឡប់ ចូល ក្នុង សង្វៀន វិញ ហើយ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ផ្ទួន ៗ  ដោយ ជំនាញ ទាត់ មិន ដក ជើង របស់ គាត់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ គាត់ កំពុង ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម សម្រាប់ ការប្រកួត មួយ ទៀត នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ ទូក ។  ថ្វីបើ គាត់ ចូលចិត្ត បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ នៅមុខ អ្នកគាំទ្រ របស់ គាត់ ក្នុង ស្រុក ក៏ដោយ  ក៏ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា ម្នាក់ នេះ ចង់ បញ្ចេញ ជំនាញ កម្រិត កំពូល របស់ គាត់ ឲ្យ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ឃើញ ។
ONE  Championship  កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កីឡាករ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ សិល្បៈ ក្បាច់គុន ខ្មែរ ដល់ អ្នក ទស្សនា រាប់ លាន នាក់  ហើយ  លោក  រំចង់ យល់ ថា ស្ថាប័ន នេះ អាច រៀបចំ ការប្រកួត ដ៏ សាកសម មួយ ដើម្បីឲ្យ គាត់ បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ គាត់ ។  កែរ  រំចង់បាន និយាយ ថា៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ខ្ញុំ ដល់ ពិភពលោក ឲ្យបាន ស្គាល់ ពី ក្បាច់គុន ខ្មែរ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ យើង » ។
រូប គាត់ បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ប្រដាល់ ក្បាច់គុន រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ គាត់ គិត ថា ខ្លួន បាន ត្រៀម រួចរាល់ សំរាប់ ត ទល់ នឹង គូ ប្រកួត មាន កំរិត ខ្លាំង ជាង មុន ដែល មាន តែ នៅក្នុង សង្វៀន  ONE  Super  Series  ។  ប្រសិនបើ គាត់ បាន ទទួល កុងត្រា ពី ONE  កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ម្ចាស់ ជើងឯក ប្រដាល់ ពិភពលោក ដូចជា  លោក  Nieky  Holzken  ហៅ  “The  Natural”  ហើយ នឹង  Andy  Souwer ។
លោក មាន ការជឿជាក់ មុះមុត ណាស់ ថា លោក នឹង ទទួលបាន ដំណឹង ល្អ ពី ស្ថាប័ន ប្រដាល់  ONE  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ បទពិសោធន៍ ប្រកួត ប្រដាល់ សេរី លើ សង្វៀន ជាង  ១៦០ លើក ។  គាត់ និយាយ ដោយ មាន មោទនភាព៖  « ចំនុច ពិសេស របស់ អ្នក ប្រដាល់ ខ្មែរ គឺ យើង ជំនាញ ប្រើ កែង ។  [ គូ ប្រកួត របស់ យើង ]  ភាគ ច្រើន ភ័យខ្លាច បច្ចេកទេស ប្រើ កែង របស់ យើង ណាស់ » ។  « កីឡាករ ប្រដាល់ ខ្មែរ ពូកែ អត់ធ្មត់  ហើយ អាច ស៊ូទ្រាំ នឹង ការលំបាក បាន គ្រប់ បែបយ៉ាង » ។  ក្រៅពី ត្រៀម រង់ចាំ ដំណឹង ថា អាចនឹង ប្រកួត ក្នុង  ONE  Super  Series  លោក  កែវ  រំចង់  មាន បំណងប្រាថ្នា ក សាង ជីវិត របស់ គាត់ ជា គ្រូបង្វឹក កីឡារ ដល់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ អោយ ស្គាល់ ពី ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ នឹង ចង់ រស់ នៅ ជិវិត បែប សាមញ្ញ ៗ ។
រូប គាត់ ជាមួយ លោកឪពុក  បាន រួមគ្នា បង្កើត ក្លឹប ហ្វឹកហាត់ មួយ ឈ្មោះ  ដំបង ក្រញូង កីឡា នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល ជា ទឹកដី កំណើត របស់ គាត់  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ជួយ ជំរុញ លើក ទឺកចិត្ត ដល់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ អាច ដើរ តាម គន្លង គាត់ ។  លោក បន្ត ថា :  « ខ្ញុំ ចង់ បង្កើត ក្លឹប កីឡា មួយ នៅ បាត់ដំបង សម្រាប់ យុវវ័យ យើង » ។  « យើង នឹង ព្យាយាម លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ពួកគាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង វិស័យ កីឡា ដើម្បី សុខភាព  ដូច្នេះ ពួកគាត់ អាច ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន » ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា លោក  កែវ  រំចង់  បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ វិស័យ សិល្បៈ ក្បាច់គុន ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន សុះ សាយ ទាំង ក្នុង នឹង នៅ ប្រទេស ជិតខាង  ប្រសិនបើ គាត់ បាន ចូលរួម ជាមួយ  ONE  Super  Series  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ មែន នោះ  កម្ពុជា នឹង កាន់តែ បាន ល្បីល្បាញ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។
ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ អំពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាល អោយ ជំងឺ មហារីក ស្បូនររីករាលដាល គឺ ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ងាយ រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ មហារីក ស្បូន ។  កត្តា ទាំងនោះ គឺ រួមបញ្ចូល ទាំង កត្តា ហ្សែន  និង កត្តា មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ដែល យើង មិន អាច ជៀស ផុត  ឬ គ្រប់គ្រង បាន ។
កាន់តែ ចាស់  កាន់តែ ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក ស្បូន ។  ស្រ្តី ដែល មាន អាយុកាន់តែ ចាស់  អត្រា កើត ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ក៏ កាន់តែ មាន ។  យោង តាម សិក្សា  ស្ត្រី មាន អាយុ  ចាប់ពី ៤០ ឆ្នាំ  ទៅ  ៧៥ ឆ្នាំ មាន ឧកាស កើត ជំងឺ មហារីក ស្បូន ខ្ពស់ បំផុត ។
ក្នុង កំឡុង ពេល វដ្ដ រដូវ របស់ ស្រ្តី  អរម៉ូន អេស្ត្រូ សែន ក្នុង ខ្លួនប្រាណ ត្រូវបាន កើនឡើង ក្នុង បរិមាណ ច្រើន លើ លុប  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង អរម៉ូន ប្រូសេស្តែរ៉ូន ដែល ជា អរម៉ូន បន្សាប ឥទ្ធិពល អរម៉ូន អេស្ត្រូ សែន ។  កំណើន ច្រើន លើសលុប នៃ អរម៉ូន អេស្ត្រូ សែន ជា មូលហេតុ ដែល បណ្តាល អោយ កើត ជំងឺ មហារីក ស្បូន ។
ការព្យាបាល ដោយ ការបញ្ចូល អរម៉ូន អេស្ត្រូ សែន  (hrt)  អាច នាំអោយ ស្ត្រី កើត មហារីក ស្បូន  ព្រោះ កំរិត អរម៉ូន អេស្ត្រូ សែន នៅក្នុង ឈាម មាន បរិមាណ ខ្ពស់ ។  ការព្យាបាល នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ទៅ ស្ត្រី ដែល  គ្មាន ស្បូន  ឬ ត្រូវបាន វះកាត់ ស្បូន ។  ព្រោះ ការរក្សា ស្បូន គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាង ការវះកាត់ ចេញ ។
ការលើស ទម្ងន់ អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ស្បូន ។  ជាតិ ខ្លាញ ក៏ ផលិត អរម៉ូន អេស្ត្រូ សែន ក្នុង សារពាង្គកាយ ផងដែរ ។  ដូចនេះ  ការលើស ទម្ងន់ ធ្វើអោយ អ្នកប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ មហារីក ស្បូន ខ្ពស់ ។
មូលហេតុ នៃ ការរីករាលដាល ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន មាន ច្រើន ទៀត ។  នេះ ជា ហេតុផល ដែល  គ្មាន នរណា ម្នាក់ គួរ គិត ថា  គេ មាន សុវត្ថិភាព ពី ឧកាស ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ មហារីក ស្បូន នោះ ទេ ។  គ្រប់ ស្រ្តី ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ នេះ  និង គ្រប់ គ្នា រ សុទ្ធតែ អាច ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  តុលាការ បាន រំលោភ គោលការណ៍ សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  នេះ ឱ្យដឹង ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ មិន បាន គោរព គោលការណ៍ ការសន្មត ទុក ជាមុន ថា គ្មាន ទោស  សិទ្ធិ ទទួលបាន សេចក្ដីសម្រេច មាន សម្អាង ហេតុ  ព្រមទាំង សិទ្ធិ ទទួលបាន មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ ជាដើម ។
របាយការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សង្កេតការណ៍ សវនាការ លើ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ចំនួន  ៣៤០ ករណី  ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម សំណុំរឿង ជាង ៦៥ %  ចៅក្រម ខកខាន ក្នុង ការប្រាប់  និង ពន្យល់ ដល់ ជន ជាប់ចោទ អំពី សិទ្ធិ នៅ ស្ងៀម  ហើយ ជនជាប់ចោទ ២១ %  ចៅក្រម ក៏ មិន បាន ប្រាប់ អំពី សិទ្ធិ ទទួលបាន មេធាវី ការពារ ចំពោះ មុខ តុលាការ ផងដែរ ។
របាយការណ៍ នេះ ឱ្យដឹង បន្ត ថា  ចៅក្រម សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច សេចក្ដី ដោយ មិន បាន បង្ហាញ ពី មាត្រា ច្បាប់  និង ភស្តុតាង ណា មួយ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី ដាក់បន្ទុក ជន ជាប់ចោទ ទេ  ក្រៅតែ ពី ការលើកឡើង ថា  តម្កល់  ឬ បដិសេធ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ សាលាដំបូង ប៉ុណ្ណោះ ។
របាយការណ៍ ដដែល ឱ្យដឹង បន្ត ថា  ក្នុង ដំណាក់កាល សវនាការ មាន ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ៤០ នាក់ បាន លើកឡើង ពី ចម្លើយ សារភាព របស់ ពួកគេ  ដោយ មាន ការបង្ខិតបង្ខំ  ការប្រើ ហិង្សា ពី សមត្ថកិច្ច  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន តុលាការ ពិចារណា ឡើយ ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ជុំវិញ រឿង នេះ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល គ្មាន អ្នកទទួល ។
លោក  ហ៊ុន  ស៊ាង ហាក់  អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌  ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ធានា ថា  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  និង សិទ្ធិ ការពារ អនីតិជន ត្រូវបាន គោរព ឱ្យ បាន ពេញលេញ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ យ៉ាង ដិតដល់ ៕
កីឡាករ ជំនាញ វាយ ដាក់ ទ្រុង របស់ ក្លិប  Cambodian  Top  Team  រិន  សា័ត្ន  បាន ត្រឹម បន្សល់ទុក នៅ ការសោកស្តាយ  សម្រាប់ ការប្រកួត យុទ្ធ គុន ចម្រុះ  (MMA)  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  […]
កីឡាករ កម្ពុជា  រិន  សារ័ត្ន  បាន បង្ហាញ ពី ភាពជឿជាក់  ក្នុង ការយកឈ្នះ លើ អ្នកប្រយុទ្ធ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  Sunoto  Peringkat  សម្រាប់ ការប្រកួត យុទ្ធ គុន ចម្រុះ  (MMA)  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  […]
កីឡាករ ជំនាញ់ ទាំង ប្រដាល់ សេរី  និង  MMA  រិន  សារ័ត្ន  របស់ កម្ពុជា  បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក លោក  ហ៊ុន  ចាន់ រាជ  ទៅកាន់ ទីក្រុង  […]
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែតុលា  កន្លងមក នេះ  គាត់ បាន សំរេច ក្តី បំណង ដ៏ ធំ របស់ គាត់ ។  នា ព្រឹត្តិការណ៍  ONE  Warrior  Series  3  ក៏ ដូចជា ការប្រកួត ធំ ៗ ចំនួន ពីរ លើក មុន  គាត់ បាន យក ជ័យជម្នះ មក ផ្ទះ ម្តង ទៀត សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លើក នេះ គាត់ ឈ្នះ ដោយ ពិន្ទុ  ដែល អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ថា មិន ងាយ ទទួលបាន ពី គណកម្មាធិកា ឡើយ  ប៉ុន្តែ  Emmanuel  Onyedikachi  នៅតែ ទទួល ជ័យជម្នះ ដោយ ការបញ្ចេញ សមត្ថភាព ដ៏ ពិសេស ខាងស្នៀតវៃ ឈរ  និង ស្នៀត គ្រប់ សង្កត់ របស់ គាត់ ទៅលើ គូ ប្រកួត ។
អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ប្រចាំ  One  Championship  លោក  Emmanuel  Onyedikachi  ដែល ទទួល រហស្សនាម ថា  អ្នក ប្រយុទ្ធប៊ី អាហ្រ្វូ  “The  Biafran  Warrior”  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ វៃ  ៣ ដង  ឈ្នះ ទាំង  ៣ ដង  បាន ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ឆ្ងាយ ពី ទឹកដី កំណើត  របស់ គាត់ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  មក រស់ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយមក នេះ  គាត់ ពុះពារ ឧបសគ្គ ជាច្រើន ដើម្បី សំរេច ក្តីស្រមៃ របស់ គាត់  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក ប្រដាល់ អាជីព ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ការប្រកួត ប្រភេទ ទម្ងន់ ស្រាល លើក នេះ  លោក  Onyedikachi  មិន សូវ ស្គាល់ ពី ដៃគូ ប្រកួត លោក  Xie  Xiaoxiang  ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្លាំង រួចទៅហើយ ដោយ គាត់ បាន ហ្វឹកហាត់ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កីឡាករ ប្រដាល់ វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ទុក ការប្រយុទ្ធ ណាមួយ  ជា ការប្រយុទ្ធ ងាយ ៗ នោះ ឡើយ  មិន ថា គូ ប្រកួត ខ្ញុំ មាន បទពិសោធន៍  ឬ មិន មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ជាង ខ្ញុំ ក៏ដោយ » ។  « ខ្ញុំ នឹង ត្រៀមខ្លួន  ឲ្យ ដូច ខ្ញុំ ត្រៀម វៃ ជាមួយ តោ អញ្ចឹង » ។
គាត់ ចាំ បាន ថា៖  « កាលពី បី ឆ្នាំ មុន ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ដ៏ មុតមាំ មួយ ។  កាល នោះ ខ្ញុំ ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៅ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  PTT  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សំរេចចិត្ត ថា ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា អ្នក ប្រដាល់  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ក៏ លា ឈប់ ពី ការងារ តែម្តង ទៅ » ។  « នេះ គឺជា រឿង សម្ងាត់ របស់ ខ្ញុំ៖  ខ្ញុំ ឈប់ ពី ការងារ ដើម្បី ធ្វើជា អ្នក ប្រដាល់ »  ។  បច្ចុប្បន្ន លោក  Onyedikachi  កំពុង ហាត់ រៀន ពង្រឹង ស្នៀតវៃ ឈរ របស់ ខ្លួន ជាមួយ លោកគ្រូ គុន ខ្មែរ  ហើយ ជា កីឡាករ ប្រចាំ  One  Championship  លោក  ចាន់ រតនា  នៅ ក្លឹប ហ្វឹកហាត់ កីឡា ដែល ហៅ ថា  ក្លឹប សិល្បៈ  ដែល កំពុង បោះ ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នៅ ភ្នំពេញ ។
ដំណើរ ជីវិត របស់  Onyedikachi  ដើម្បី បំពេញ ក្តីស្រមៃ ជា អ្នក ប្រដាល់ លំដាប់ ពិភពលោក មិន ងាយស្រួល ដូច អ្វី ដែល យើង គិត ទេ ។  ពេល គាត់ ធំ ដឹង ក្តី ឡើង  គ្រួសារ របស់ គាត់ ដែល នៅ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ចង់ឱ្យ គាត់ មាន អាជីព ផ្ទុយ ពី នេះ ។ គាត់ រំលឹក ថា៖  « ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ ខ្ញុំ ក្លាយជា គ្រូអាចារ្យ  –  ហើយ អាចារ្យ កាតូលិក ទៀត » ។  អាច និយាយ បាន ថា  គាត់ មិន បាន ធ្វើ តាម ផែនការ គ្រួសារ គាត់ ទេ  តែ ទោះ យ៉ាងណា ក្តី ក៏ អ្នក ប្រដាល់ ដ៏ អង់អាច ម្នាក់ នេះ  ដើរ តាម ទំនៀមទំលាប់ គ្រួសារ ខ្លួន តាម របៀប ខុសគ្នា បន្តិច ទៅ វិញ ។
គាត់ លើកឡើង ថា៖  « ឪពុក ខ្ញុំ ជា អ្នក ប្រដាល់ អាជីព  រីឯ ពូ របស់ ខ្ញុំ វិញ  ជា អ្នក ប្រដាល់ អាជីព ដូចគ្នា ។  អញ្ចឹង នៅពេល ខ្ញុំ មាន អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ពួកគាត់ ចាប់ផ្តើម បង្រៀន ខ្ញុំ ពី ក្បាច់គុន ប្រដាល់ » ។  ក្រោយពី បាន ហាត់ រៀត ជាមួយ គ្រួសារ គាត់ មក  គាត់ ក៏ ចាប់ យក កីឡារ ចំបាប់ សេណេហ្គាល់  ហើយ បាន ចូលរួម ការប្រកួត កីឡារ នោះ ចំនួន  ១០ ដង នៅ ប្រទេស កំណើត ខ្លួន ។  គាត់ នៅតែ ហ្វឹកហាត់ កីឡារប្រចាំ ត្រកូល របស់ គាត់ ជារៀងមក  រហូតដល់ ពេល គាត់ មក ស្រុក ខ្មែរ ប្រហែល  ៣ ឆ្នាំ មុន  គាត់ ក៏ ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត ធំ មួយ  ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ គាត់ ទាំងស្រុង ។
ថ្វីបើ គាត់ បាន លះបង់ ជាច្រើន មក ក៏ដោយ  ដើម្បី ព្យាយាម បំពេញ សុបិន្ត របស់ គាត់ ឥឡូវនេះ ក៏ គាត់ ជឿជាក់ ថា ខ្លួន បាន សម្រេចចិត្ដ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  « នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ការប្រដាល់  វា ជា ជីវិត ដែល ខ្ញុំ ចង់ រស់ នៅ  ហើយ នេះ គឺជា សុបិន្ត របស់ ខ្ញុំ » ។
ឆ្នាំ នេះ  អ្នក ប្រយុទ្ធប៊ី អាហ្រ្វូ “The  Biafran  Warrior”  បាន ទទួល ជោគជ័យ លើក ពាន ជា ហូហែរ  ដោយសារ ភាព ជឿជាក់ របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ប្រយុទ្ធ  ONE  Franklin  របស់ លោក  Rich  Franklin  ក្នុង ព្រឹត្តិ ការណ័  ONE  Warrior  Series  ហើយ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ចំនួន  ៣ លើក  ដោយ បាន ប្រើ ទាំង ស្នៀតវៃ ឈរ  និង ស្នៀត គ្រប សង្កត់ ។  គាត់ និយាយ ថា៖  « ត្រូវតែ ឈឺ បន្តិច ហើយ  បើ ចង់ឲ្យ ខ្លួនឯង ខ្លាំង ។  នេះ ជា ឱកាស មួយ អោយ ខ្ញុំ អាច ឡើង ដល់ កំរិត មួយ ទៀត » ។
ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ អាល់ហ្សេរី  Riyad  Mahrez  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ឲ្យ ជាប់ ជា កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អាហ្វ្រិក  ក្រោយពី រូប គេ បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Leicester  City  ឈ្នះ ពាន អង់គ្លេស  Premier  League  កាលពី រដូវកាល មុន ។  Mahrez  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  បាន យកឈ្នះ ប្រធាន ក្រុម នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្គាបុង  Pierre-Emerick  Aubameyang  ដែល បាន ឈ្នះ ពាន កិត្តិយស ដ៏ មាន កិត្យានុភាព នេះ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ដែល តារា ឆ្នើម អន្តរជាតិ សេណេហ្គាល់  Sadio  Mane  ដែល លេង ឲ្យ ក្រុម  Liverpool  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដើមកំណើត បារាំង រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  វា ជា កិត្តិយស មួយ ក្នុង ការទទួល ឈ្មោះ ជា កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អាហ្រ្វិក ។  ក្នុង ពេល រូប គេ ទទួល ពាន  Mahrez  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « វា ជា កិត្តិយស ដ៏ ធំ មួយ  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្ញុំ នៅឯ ក្លិប  Leicester  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល់ហ្សេរី ។  ខ្ញុំ នឹង ឧទ្ទិស ពាន នេះ ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ  និង រាល់ អ្នក ដែល គាំទ្រ ដល់ ខ្ញុំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ » ។  Leicester  បាន បង្កើត ការភ្ញាក់ផ្អើល ដ៏ ធំ មួយ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ឈ្នះ ពាន  Premier  League  កាលពី រដូវកាល មុន ៕
Noun  ::  វិធីសាស្រ្ត ,  ជ្រកកោន ,  ការចូល ដំណើរការ ,  ចូល ,  ទីជម្រក ,  ទទួលបាន ,  កើនឡើង ,  ចំនួន បន្ថែម ,  ការសំរេច បាន ,  បង្កើន ,  ការគាំទ្រ ,  ឈ្នះ ,  ការបញ្ជាក់ ,  ក្ដាប់ ,  ការបន្ថែម ,  ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា ,  ប្លុក ,  គូ ស្វាម៉ី ភរិយា ,  ការតែង និពន្ធ  Meaning  ::  ចូល ,  មកពី អាយុ
តើ អ្នក ធ្លាប់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មួយ  ដែល អ្នក បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយនឹង មនុស្ស ក្បាល រឹង គួរឲ្យ គ្រឺត ដែរ ឬ ទេ ?  អ្នក ដឹង ច្បាស់ ថា ខ្លួនអ្នក គឺជា អ្នក ត្រូវ  ហើយ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ នៅតែ ប្រកែក យកឈ្នះ ទាំង កម្រោល  ប៉ុន្តែ អ្នក ហាក់ដូចជា រក ពុំ ឃើញ វិធី ណា ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ចុះ ចាញ់ ទាល់តែសោះ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រៀន ពី របៀប យកឈ្នះ លើ រាល់ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  អ៊ីចឹង អ្នក ត្រូវ ធ្វើ រឿង មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
វិធី ល្អ ដើម្បី យកឈ្នះ ការប្រកែកគ្នា គឺ ត្រូវ ឲ្យ គូ ឈ្លោះប្រកែក ពន្យល់ ហេតុផល លំអិត  ដែល គួរឲ្យ ជឿជាក់ ដើម្បី គាំទ្រ ការលើកឡើង របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ នឹង ទាល់ គំនិត ពេល ដែល ហេតុផល លើកឡើង នោះ វា មិន ស៊ី គ្នា នឹង ការប្រកែក របស់ ពួកគេ ។  កុំ គ្រាន់តែ អង្គុយ ស្តាប់ ហេតុផល ផ្ទាល់ខ្លួន ឥត សម ហេតុផល របស់ ពួកគេ ឲ្យ សោះ ។
ប្រសិនបើ គូ ឈ្លោះប្រកែក របស់ អ្នក អាច ពន្យល់ ពី របៀប ធ្វើឲ្យ គំនិត របស់ ពួកគេ ស្តាប់ ទៅ សម ហេតុផល  អ៊ីចឹង ល្បិច ល្អ មួយ គឺ ថា ត្រូវ ទទួលស្គាល់ នូវ គំនិត ដែល ពួកគេ លើកឡើង នោះ  ប៉ុន្តែ កុំ ទទួលស្គាល់ ថា វា ជា ហេតុផល ពិត ឲ្យ សោះ ។  ប្រាប់ ពួកគេ ថា  " គំនិត ហ្នុ៎ង ល្អ តែ លើ ក្រដាស ទេ  តែ មិន អាច យក ជា ការបាន ទេ " ។
ត្រូវ ធ្វើ រាល់ អ្វី ដែល អ្នក អាច ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្វី ដែល ពួកគេ និយាយ ស្តាប់ ទៅ ដូចជា គួរឲ្យ អស់ សំណើច ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ពួកគេ ។  ឱកាស គឺ ថា  ពួកគេ នឹង ចាប់ផ្តើម ទទួលស្គាល់ វា  រួច ឈប់ ព្យាយាម ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ អ្នកតទៅទៀត ។  តាមរយៈ ការធ្វើ បែប នេះ  អ្នក ក៏ នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើឲ្យ ការអះអាង របស់ ពួកគេ កាន់តែ ភ្លៀវ  និង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទាល់ គំនិត រក អ្វី មក ប្រកែក ទៀត លែង បាន ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ដែល ប្រកាន់ ជំហរ ឈ្លោះ យកឈ្នះ ឲ្យ ទាល់តែ បាន  ភាគ ច្រើន សំអាងតែ លើ ការពិត តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅពេល អ្នក ស្ថិត ក្នុង ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  អ្នក ត្រូវតែ លើក យក ចំណុច ដែល ពួកគេ កំពុង និយាយ មក សំអាង ថា មិន ពិត នោះ ទេ  ហើយ ព្យាយាម មើល ថា តើ ពួកគេ អាច មាន អ្វី មក សំអាង តប វិញ ឬ អត់ ។  ប្រសិន មិន អាច ទេ  អ៊ីចឹង អ្នក គឺជា អ្នក ឈ្នះ ហើយ ។
ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ មនុស្ស ដែល អ្នក កំពុង ឈ្លោះ ជាមួយនិយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង ធ្វើការ ឲ្យ នោះ គឺជា ក្រុមហ៊ុន មិន ល្អ ទេ  អ៊ីចឹង ឆ្លើយតប វិញ  ដោយ និយាយប្រាប់ ពួកគេ ថា  ចាកចេញ  រួច រក កន្លែង ធ្វើការ ផ្សេង ទៅ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ហ្នុ៎ង កំពុងតែ និយាយ ប្រឆាំង ឥត សម ហេតុផល មក លើ ខ្លួនឯង  ហើយក៏ កំពុងតែ ចាញ់ ការឈ្លោះប្រកែក ផងដែរ ។
ការ ដែល អ្នកធ្វើឲ្យ គូ ឈ្លោះប្រកែក ខឹង កាន់តែ ខ្លាំង  អ្នក នឹង កាន់តែ មាន ប្រៀប  ហើយ ពួកគេ ក៏ កាន់តែ បាត់បង់ ការរក នឹក ហេតុផល មក ឈ្លោះប្រកែក ។  ត្រូវ ចាំ ថា  មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ខឹង នោះ ទេ !  ការ ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ កាន់តែ នឹង ធឹង  អ្នក នឹង កាន់តែ ឆាប់ ឈ្នះ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ចុងបញ្ចប់  អ្នក នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទាល់ គំនិត រក អ្វី មក ប្រកែក លែង បាន ។
ការព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ គេ ឈរ នៅ ខាង អ្នក គឺជា គោលដៅ ចុងក្រោយ បំផុត ដែល អ្នក ចង់បាន  ប៉ុន្តែ រឿង នោះ នឹង មិន អាច កើតឡើង បាន ទេ ។  ប្រសិនបើ គោលបំណង ឈ្លោះប្រកែក របស់ អ្នក គឺ ដើម្បីឲ្យ គេ ឈរ ខាង អ្នក  អ៊ីចឹង មិន ខុស អី ពី ការសុំ ចុះចាញ់ ពី ដើម ទីនោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជឿជាក់ លើ ការអះអាង របស់ អ្នក  ត្រូវ លើក យក អំណះអំណាង គួរឲ្យ ជឿជាក់ មក ការពារ  ហើយ ត្រូវ គោរព ការលើកឡើង របស់ គូ ឈ្លោះប្រកែក  ធ្វើ អ៊ីចឹង ទើប អ្នក អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ បាន ។
ប្រសិនបើ អ្នក អត់ ស្តាប់ អ្វី ដែល ពួកគេ និយាយ  រួច ចាំ តែ បាញ់ វិញ ផូង ៗ  អ៊ីចឹង ឱកាស ឈ្នះ របស់ អ្នក គឺ មាន តិច ណាស់ ។  តើ អ្នក អាច ប្រមូល យក រាល់ ចំណុច ទាំងឡាយ  និង ផ្គុំ វា ចូល គ្នា ដើម្បី រក គំនិត មក តស៊ូ មតិ យ៉ាងម៉េច កើត ទៅ  បើ អ្នក មិន ដឹង ថា ពួកគេ និយាយ អ្វី ផង នោះ ?  នេះ ហើយ ជា ចំណុច ដែល ធ្វើឲ្យ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ចាប់ផ្តើម ឥត មាន ទីបញ្ចប់ ៕
ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ កាកបាទ ក្រហម  អ្នក អាច ជួប ជាមួយ មិត្ដ ថ្មី  រៀន ជំនាញ ថ្មី ៗ  និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការងារ  មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  និង សកម្មភាព នានា ។
អ្នក នឹង ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី គោលការណ៍ គ្រឹះ  ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្ដរជាតិ  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  វគ្គ បំប៉ន  និង  វគ្គ សម្រាប់ បម្រើ ក្នុង គម្រោង - កម្មវិធី ជាក់លាក់ ។  សកម្មភាព មួយចំនួន  ដែល អ្នក អាច ចូលរួម  រួមមាន  ៖
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តាមរយៈ សាខា នីមួយ ៗ  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ដែល មាន  គម្រោង - កម្មវិធី  ក្នុង ការផ្ដល់ សេចក្ដីណែនាំ អំពី ការជ្រើសរើស  និង ប្រមូលផ្ដុំ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ  ដើម្បី អនុវត្ដ សេវាកម្ម  ជាពិសេស  ជាមួយ ប្រជាជន នៅ តាម ជនបទ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ផ្លែ គូលេន ស្រស់ របស់ វៀត  ណាម ត្រូវបាន ក្រសួង កសិកម្ម អូស្ត្រាលី អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល ក្នុង ប្រទេស នេះ ។  លោក  Hoang  Luat  ដែល ជា ម្ចាស់ សហគ្រាស ជំនាញ ខាង នាំចេញ នាំចូល ទំនិញ  និង ក៏ ជា ជា ម្ចាស់ ផ្សារ ទំនើប លក់ ទំនិញ អាស៊ី ចំនួន ៥ កន្លែង ដ៏ ធំ បំផុត នៅ រដ្ឋ  Australia  MCQ  ខាងលិច  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ នាំចូល ផ្លែ គូលេន បាន ប៉ុន្មាន លើក ហើយ ។  លក់ ដាច់ ណាស់  ព្រោះ  ថា  ផ្លែ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ដោយ យន្តហោះ ដូច្នេះ  បានជា ត្រឹមតែ ចំណាយ ពេល  វេលា ពី ៣ ដល់ ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់  ពី ពេល ប្រមូល ផល ដល់ ពេល យកមក ដាក់ លក់  នៅ ផ្សារ ទំនើប ។  ដោយ ហេតុ នេះ ផ្លែ គូលេន រក្សា បាន នូវ គុណភាព ល្អ  ហើយ ត្រូវ  បាន អតិថិជន អូស្ត្រាលី និយម ចូលចិត្ត ” ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ផ្លែ គូលេន វៀតណាម មិន ត្រឹមតែ  បាន លក់ ចេញ នៅ ទីផ្សារ ក្នុង  ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន នាំចេញ ទៅក្នុង ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ជាង  ៣០ កន្លែង ទៀតផង  ក្នុង នោះ មាន អូស្ត្រាលី  ដែល ជា ទីផ្សារ ទាមទារ បទដ្ឋាន ដ៏  តឹងរឹង ចំពោះ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ។
FourFourTwo  គឺជា ឈ្មោះ ទស្សនាវដ្ដី កីឡា ល្បី ឈ្មោះ  បាន ជ្រើសរើស  និង ចាត់ទុក អ្នកចាំទី អ្នកចាំទី ល្អ ដែល បំផុត ទាំង ១០  នៅលើ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ពោលគឺ មាន តែ បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម  ១០ នាក់ ខាងក្រោម នេះ មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន លេង នៅ  ព្រឹត្តការ ណ៏  World  Cup  ២០១៨  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  សម្រាប់ ប្រទេស របស់ ពួកគេ ក្រោយពី មិន អាច ឆ្លងកាត់ វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ទ្វីប បាន ។
យ៉ាងណាមិញ សម្រាប់ កីឡាករ ឆ្នើម ទាំង  ១០ រូប នេះ គឺ ពួកគេ បាន រួមចំណែក ជួយ ក្លឹប បាន ច្រើន  ពិសេស គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ តែម្តង ។
អតីត កីឡាករ ក្រុម  Udinese  បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ  ៣៤ ឆ្នាំ ហើយ  រូប គេ មាន ដើមកំណើត ចេញពី ប្រទេស យូហ្គូ ស្លាវី  បច្ចុប្បន្ន កំពុង លេង អោយ ក្រុម  Inter  Milan ។  Handonovic  មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តការ ណ៏  World  Cup  ២០១៨  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ក្រោយពេល ដែល ក្រុម យូហ្គូ ស្លាវី មិន មាន កៅអី ក្នុង ចំណោម ក្រុម ទំាង ៣២  ក្រុម ។
Lloris  ទើបតែ បាន ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង លើក ពាន  World  Cup  ជា លើក ទី ២  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  បច្ចុប្បន្ន រូប គេ  មាន វ័យ  ៣២ ឆ្នាំ ហើយ  និង កំពុង លេង អោយ ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hot  Spur  ៦ រដូវកាល នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស  ក្រោយពី បាន ផ្ទេរ ចេញ ពី ក្រុម  Lyon  នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។
Neuer  បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ  ៣២ ឆ្នាំ  និង ជា កីឡាករ កំពុង លេង អោយ ក្រុម  Bayern  Munich  អតីត កីឡា ក្រុម  Schalkeo4  រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ បំផុត នៅ ព្រឹត្តការ ណ៏  World  Cup  ២០១៤  និង ជួយ ក្រុម  Bayern  Munich  លើក ពាន  Bundesliga  ៦ ដង  និង ពានរង្វាន់ Champion  League  ១ ដង  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ព្រឹត្តការ ណ៏  World  Cup  ២០១៨  នេះ បាន ត្រឹម ជួយ ក្រុម ឥន្រ្តី យ៏ ដែក អាឡឺម៉ង់ បញ្ចប់ ត្រឹម វគ្គ ចែក ពូល ប៉ុណ្ណោះ ។
Ederson  មាន ឈ្មោះ ពេញ  Ederson  Moraes  បាន ជួយ អោយ ក្រុម  Man.City  លើក ពាន  Premier  League  ជា លើក ទី ៣  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ក្រុម មេឃ ខៀវ  នៅ រដូវកាល ( ២០១៧ - ២០១៨ ) កន្លងទៅ នេះ ព្រម ជាមួយ  និង ពាន  EFL  Cup ។  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ  អតីត កីឡាករ ក្រុម  Benfica  រូប នេះ ធ្លាប់ បាន ជួយ ក្រុម លើក ពាន លីក កំពូល ព័រទុយហ្គាល់  Primeira  Liga  នៅ រដូវកាល  ២០១៥ - ២០១៦  និង  ២០១៦ - ២០១៧ ផងដែរ ។
អតីត អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី វ័យ ឈានដល់  ៤០ ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ  និង ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ព្រមទាំង ក្រុម  Juventus  ផងដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  Buffon  បាន ជួយ ក្រុម អសូរី អ៊ីតាលី លើក ពាន  Word  Cup  ក្រោយ ផ្តួល  ក្រុម បារាំង នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជាមួយ ក្រុម ស្រ្តី ជរា  Juventus  កីឡាករ រូប នេះ  បាន ជួយ ក្រុម លើក ពាន  SerieA  រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ជាប់ គ្នា ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន  Buffon  បាន ផ្ទេរ មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  PSG  ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន  ក្រោយ រួមរស់ ជាមួយ ក្រុម  Juventus  អស់ រយៈពេល  ១៧ ឆ្នាំ ។
កីឡាករ ចំណូល ថ្មី របស់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  រូប នេះ  ជាប់ ឯកទគ្គកម្ម អ្នកចាំទី តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ បំផុត លើ ពិភព  លោក ក្រោយ ផ្លាស់ មក កីឡាដ្ឋាន  Anfield ។  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ រូប គេ ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង បាន ល្អ ជាមួយ ក្រុម  Roma  នៅ ក្របខណ្ឌ  Champion  League  រដូវកាល មុន  ក្រោយ ផ្ទេរ ពី ក្រុម នៅ ស្រុក កំណើត គឺ ក្រុម  Internacional ។
អ្នកចាំទី មាន វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ កំពុង ស្ថិត លើ ផ្លូវ យ៉ាង ប្រកៀក ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  នៅ រដូវកាល ថ្មី នេះ ។  Courtois  ធ្លាប់ លេង ក្នុង លក្ខណ្ឌ ខ្ចី ជើង អោយ ក្រុម  At.Madrid  លើក ពាន  La  Liga  នៅ រដូវកាល  ( ២០១៣ - ២០១៤ )  និង ពានរង្វាន់  Europa  League  នៅ រដូវកាល ( ២០១១ - ២០១២ ) ។  Coutois  បាន វិលត្រលប់មក លេង អោយ ក្រុម ចាស់ វិញ គឺ តោ ខៀវ  Chelsea  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  និង បាន ជួយ ក្រុម លើក ពាន  Premier  League  ២ ដង ផង  ព្រមទាំង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ កីឡាករ មាន កម្ពស់  ១.៩៩ រូប នេះ  បាន ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្សិក ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣  World  Cup  ២០១៨ ផងដែរ ។
Stegen មាន វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ បាន ក្លាយជា អ្នកចាំទី ដៃ ទី ១  របស់ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barlceona  ក្រោយ ការចាកចេញ  របស់ កីឡាករ អ្នកចាំទី  Claudio  Bravo  ទៅកាន់ ក្លឹប  Man.City ។  កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាឡឺម៉ង់ រូប នេះ បាន បំពេញ តួនាទី ល្អ បំផុត គឺ បាន ជួយ ក្រុម លើក ពាន  La  Liga  រដូវកាល ចាស់  និង ពានរង្វាន់  Copa  Del  Rey  ផងដែរ ។
De  Gea  អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្បាញ រូប នេះ ត្រូវបាន លោក  Sir  Alex  Ferguson  ទិញ ពី ក្រុម  At.Madrid  មក រួម ក្រុម នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ។  ក្រោយមកដល់ កីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford  កីឡាករ វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ជួយ ក្រុម លើក ពាន  Premier  League  នៅ រដូវកាល ( ២០១២ - ២០១៣ ) ជា ឆ្នាំ ដែល លោក  Ferguson  ចូលនិវត្ត ន៏  និង បាន ជួយ ក្រុម លើក ពាន  Europa  League  នៅ រដូវកាល  ២០១៦ - ២០១៧ ក្នុង រជ្ជកាល លោក Jose  Mourinho  ដឹកនាំ ។ ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី De  Gea  មិន អាច ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្បាញ បាន ទទួល ជោគជ័យ ជា ផ្លែ ផ្កា នៅ ព្រឹត្តការ ណ៏ World  Cup  ២០១៨ នៅ ប្រទេស រុស្សី នោះ ទេ  ដោយ ត្រូវ ហាល អាវ វិល ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៅ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។
អ្នកចាំទី វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ របស់ ក្រុម  At.Madrid  រូប នេះ  មិន បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ  World  Cup  ២០១៨  នេះ ទេ  ក្រោយពេល ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្លូ វើនៀ របស់ ខ្លួន មិន មាន កៅអី ទៅ លេង ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្រុម បាល់ទាត់ អាជីព វិញ  កីឡាករ ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ រូប នេះ បាន ជួយ ក្រុម ជោគជ័យ ជាច្រើន មាន ដូចជា ធ្លាប់ បាន ជួយ  ក្រុម  Benfica  លើក ពាន កំពូល ព័រទុយហ្គាល់  Primeira  Liga( ២០១៣ - ២០១៤ )  និង បន្ត មក ទៀត គឺ ពាន  Europa  League  ជាមួយ ក្រុម  At.Madrid  កាលពី រដូវកាល មុន ។  Oblak  បាន ឈ្នះ ពាន ផ្ទាល់ខ្លួន ជាច្រើន ក្នុង នាម កីឡាករ អ្នកចាំទី ល្អ បំផុត នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ។
កោះ ដាច់ ចំការស្នេហ៍  ដែល ជា អនុស្សាវរិយ៍ មិន អាច បំភ្លេច បាន  Koh  Samchar  love  is  not  memorable  -  Campuchia  DzoVN
បច្ចុប្បន្ន :  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួត  សុខ  ហេង  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការ  សាកសួរ  កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១០  និង ១០ នាទី  កំលាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ម្នាក់ ករណី ចោរកម្ម ( លួច ម៉ូតូ )  និង  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ឃាត់ នៅ ចំណុច លើ  រថភ្លើង  ក្រុម ទី ១៣៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ប្រព្រឹត្ត លួច ម៉ូតូ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  លេខ ៧១  ផ្លូវ  លេខ ៥៩៨  ក្រុម ទី ២  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៩:៣០ នាទី  ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ហួត  សុខ ហេង  ហៅ  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ពុំ ចាំ លេខ  ផ្លូវ  រថភ្លើង  ក្រុម  ទី១៣៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Suzuki  Nex  ស៊េរី 2014  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FG-7091  ដែល មាន លេខ តួ :  312540  និង លេខ  ម៉ាស៊ីន :  312531  ( ជា ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ជនសង្ស័យ លួច )  ។
ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ធំ  និង លុយ ខ្មែរ ចំនួន ៤០០.០០០ ៛  ( សែសិប ម៉ឺន រៀល )  ចាប់ យក ពី ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួត  សុខ  ហេង  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  លន់  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  លេខ ៧១  ផ្លូវ  លេខ ៥៩៨  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៩:៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លន់  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Suzuki  Nex  ស៊េរី 2014  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ  1FG-7091  ដែល មាន លេខ តួ :  312540  និង លេខ  ម៉ាស៊ីន :  312531  ចេញពី ធ្វើជាង សំណង់ នៅ ម្ដុំ ការ សំណង់ ផ្សារ ថ្មី  ត្រឡប់មក ផ្ទះ ជួល វិញ  ពេល មកដល់ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ បាន ចត ម៉ូតូ ទុក  នៅ ខាងក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ បន្ទប់ ជួល ខ្លួន  ដោយ  មិន បាន ចាក់សោរក ម៉ូតូ ទេ  រួចហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន ទៅ  បាន  ប្រហែល ១៥ នាទី  ជនរងគ្រោះ ក៏ ចេញ បំរុង ទៅ ទិញ  បាយ ហូប នៅ ខាងក្រៅ  ស្រាប់តែ មកដល់ កន្លែង ទុក ម៉ូតូ វិញ ក៏ បាត់ តែម្ដង  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ភ្នំពេញ ថ្មី  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ រក ម៉ូតូ ខ្លួន មកវិញ  ។
លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១០:១០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  C125 ពណ៌ ខ្មៅ  ទៅ ធ្វើការ ជាជាង សំណង់ នៅ ការដ្ឋាន  សំណង់ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ថ្មី  លុះ ពេល ជនរងគ្រោះ ជិះ តែ ម្នាក់ឯង មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ១៣៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់  ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក៏ ឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ដែល បាត់  ចត នៅលើ ផ្លូវ  រថភ្លើង  ភ្លាម  នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន មករាយ ការណ៌ ប្រាប់ កំលាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល កំពុង ល្បាត ការពារ សុវត្ថិភាព  នៅ មូលដ្ឋាន នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ គ្នា  និង សង្កាត់ ស្រះចក  ភ្លាម  នោះ កំលាំង យើង ក៏ ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ហួត  សុខ  ហេង  ហៅ  ហេង  និង ចាប់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Suzuki  Nex  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ  1FG-7091  ( ជា ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ បាត់  )  និង ឆែក  នៅក្នុង ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  មាន វត្ថុតាង  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ធំ  នៅក្នុង ហោប៉ៅ ខោ ខាងស្ដាំ  ភ្លាម នោះ កំលាំង សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  រួម និង វត្ថុតាង ( ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា មួយ កញ្ចប់ ធំ )  បញ្ជូន យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ តែម្ដង  ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួត  សុខ  ហេង  សមត្ថកិច្ច យើង បាន យក  ទឹកនោម ជនសង្ស័យ រូប  នេះ មក ធ្វើតេស្តិ៍ ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន ក្នុង ទឹកនោម  ជា លទ្ធផល  មាន ភាព  វិជ្ជមាន  ( មាន សារធាតុ ញៀន ) ។
បច្ចុប្បន្ន :  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Suzuki  Nex  ស៊េរី 2014  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ  1FG-7091  ដែល  មាន លេខ តួ :  312540  និង លេខ ម៉ាស៊ុន :  312531  ( ជា ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ចាប់ យក ពី ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួត  សុខ  ហេង  )  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ធ្វើ ការ  ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ  តាម ការស្នើសុំ  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  ចែ  សុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ស្ត្រី មាន កូន តូច ចំនួន ១៨១ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន អំណោយ មនុស្សធម៌  ៖  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា  ១០.០០០ រៀល  ( មួយ ម៉ឺន រៀល ) ៕
២ /  សូម ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក សុខាភិបាល  អ្នក ផ្តល់ សេវា ទាំងអស់  ពង្រីក ចំណេះដឹង  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការស្លាប់ របស់ មាតា  ការស្លាប់ របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ការស្លាប់ របស់ ទារក ទើបនឹង កើត  និង ការស្លាប់ របស់ កុមារ ក្រោម អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ឲ្យបាន សម្រេច តាម គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ ទុក ។
៣ /  សូម អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សូម ជួយ  និង បន្ត ជួយ វិនិយោគ  គាំទ្រ ដល់ ការងារ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ នៅ កម្ពុជា ។
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  និង ជា  ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ នៃ ផែនការ សកម្មភាព រួម អគ្គ លេខាធិការ  អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ ដើម្បី សុខភាព ស្ត្រី  និង កុមារ  បាន ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ  សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ត្រី - បុគ្គលិក កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  សាខា ខេត្ត  កណ្តាល  និង អនុសាខា ស្រុក លើក ដែក  ព្រមទាំង  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង មាន កូន តូច  សរុប ប្រមាណ  ២១០ នាក់  នៅ ទីស្នាក់ការអនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ស្ត្រី ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង អាន សារលិខិត ទាំងស្រុង  របស់ សម្តេច ប្រធាន  ដោយ គូសបញ្ជាក់ ពី អនុសាសន៍ សំខាន់ បី គឺ  ៖
១ /  សូម ឱ្យ ស្ត្រី មាន គភ៌ ទាំងអស់  អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ឬ ឆ្មប ជំនាញ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅជិត ផ្ទះ តាម កាល កំណត់  និង ទទួលយក សេវា បង្ការ  ព្យាបាល  ថែទាំ ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  និង ទៅ សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ  ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ឬ ឆ្មប ជំនាញ ដែល បាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ត្រឹមត្រូវ ។
ក្រុម  Olympic  Lyonais  បាន ប្រកាស ក្នុង គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ  Tanguy  Ndombele  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ បន្ថែម លើ កិច្ចសន្យា ចាស់ ដែល នឹង ធ្វើ ឱរូប គេ បន្ត នៅ ជាមួយ ក្លឹប រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៣  ។ Ndombele  ដែល ជា គោលដៅ នៃ ការផ្ទេរ សម្រាប់ ក្រុម  Tottenham  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ  សម្រាប់ ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង របស់ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម Lyon  ក្រោយ ផ្ទេរ ពី ក្រុម Amiens  ។
ហើយ បន្ទាប់ពី បាន យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្លឹប នា ពេល កន្លងទៅ កីឡាករ អន្តរជាតិ អាយុ ក្រោម  ២១  ឆ្នាំ របស់ បារាំង រូប នេះ កំពុង កំណត់ គោលដៅ និង បន្ត អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ។
Ndombele  បាន ប្រាប់ វេបសាយ ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប Lyon ថា :  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់ ក្នុង ការស្នាក់ នៅ បន្ថែម មួយ រដូវកាល ទៀត លើ កិច្ចសន្យា ចាស់ ។  នោះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ។ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា យើង នឹង មាន រដូវកាល ដ៏ អស្ចារ្យ វា ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចង់ បន្ត ការរីកចម្រើន និង ជួយ ក្រុម អោយ អស់ ពី លទ្ធភាព ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា វា និង ទទួលបាន លទ្ធផល កំរិត ណា នោះ ទេ ។
វិធី ធ្វើ ស្រដៀង នឹង សម្ល ការី ដែ  គ្រឿងផ្សំ  អាម៉ុក សម្ល  ‍‍  ត្រី ដៀប  លាង ទឹក អោយ ស្អាត កាត់ កង់ ៗ  ម្ទេស ឆ្អើរ  បេះ គ្រាប់ ចេញ  ត្រាំ ទឹក អោយ រីក  ទើប ចិញ្រ្ចាំ អោយ ម៉ត់  គ្រឿង គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ម្ដេង  ខ្ជាយ  រមៀត  ស្លឹក ក្រូច សើច  ហាន់ បុក ចូល គ្នា អោយ ម៉ត់  រឺ ដាក់ ម៉ាសុីន កិន ក៏ បាន  ខ្ទិះ ដូង  កាពិ  ម្ទេសហាវៃ
រើស យក សាច់ ១ ណា ក៏ បាន  មាន់  ត្រី  សាច់ ជ្រូក …..  គ្រឿងផ្សំ  :  អង្ករ  មាន់ ស្រែ  ខ្ញី  ,  ខ្ទឹម ស  ឆៃ ប៉ូវ ប្រៃ  ផ្សិត ចំបើុង  ស្លឹក ខ្ទឹម  ជីរណា  សណ្ដែក បណ្ដុះ  ឆាខ្វៃ  បង្គា  យីុ ហឺ  ត្រាំ ទឹក អោយ រីក
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចាត់ មន្រ្តី  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោក  តាំង  សាមឿន  លេខាធិការ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រម ជាមួយ មន្រ្តី  សាខា  និង អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កណ្តាល ចុះ សួរ  សុខ ទុក្ខ ស្រ្តី  ដែល ទើប សម្រាល កូន ចំនួន ៣  រូប  និង អ្នក ត្រៀម  សម្រាល ចំនួន  ៥  រូប ។
នា ពេល នោះ  លោក  តាំង  សាមឿន  បាន ផ្តាំផ្ញើរ នូវ ការសួរសុខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន ជូន ដល់ ស្រ្តី ដែល ទើប សម្រាល កូន  នឹង ត្រៀម កំពុង សម្រាល កូន នា ថ្ងៃ នេះ ។  លោក  តាំង  សាមឿន  បាន ជម្រាប ជូន ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  គឺ បាន ខិតខំ បំពេញ នូវ ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការជួយ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន រងគ្រោះ  ដោយ មហន្តរាយ នានា  ជាពិសេស សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  គឺ តែងតែ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សុខភាព មាត  និង ទារក ។  ក្នុង នោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  គឺ តែងតែ បាន ជួយ ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ មិន មាន ការប្រកាន់ នូវ ជាតិ សាសន៍  ជំនឿ សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  លោកស្រី  វ៉ាន់  ស្រី រ័ត្ន  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  តំណាង ស្រ្តី ដែល ទើប សម្រាល កូន  បាម សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ដល់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ដែល បាន គិតគូរ ពី សុខ មាលភាព ស្រ្តី  ទារក  និង កុមារ  ហើយ លោកស្រី មាន អារម្មណ៍ រំភើប ក្រៃលែង  និង សូម  ដឹង គុណ ចំពោះ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោកស្រី ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ដែល បាន យកចិត្ត  ទុកដាក់ ជួយ ឲ្យ លោកស្រី បាន សម្រាល កូន ដោយ សុវត្ថភាព  និង មិន មាន ការ មាន ការប្រកាន់ អ្វី ចំពោះ លោកស្រី ដែល ជា ស្រ្តី ក្រីក្រ នោះ  ហើយក៏  គ្មាន ការយក នូវ ថវិកា អ្វិ នោះ ដែរ ។
នា ឱកាស នោះ  ស្រ្តី ដែល ទើប សម្រាល កូន រួច ក៏ បាន ទទួល នូវ សម្ភារៈ បរិក្ខា សម្រាប់ ម្តាយ  និង ទារក  រួមមាន  ខោអាវ  ខ្នើយ  ស្រោម ដៃ ស្រោមជើង  និង មុង សម្រាប់ ទារក  និង សម្រាប់ ម្តាយ មាន  សារុង  ១  មុង ១  ភួយ ១  ព្រមទាំង ថវិកា មួយ ចំនួន  ដែល ជា ការឧបត្ថម្ភ ពី  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ជា ប្រធាន  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កណ្តាល  និង ថវិកា ពី ឯកឧត្តម  លឹម  គាន ហោ ។
CambodiaWatch:  មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ធ្វើ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការណ៍ ពិត នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ពិចារណា ឡើងវិញ លើ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទំនិញ កម្ពុជា
" ដោយ វង្វេង ផង  និង វិលមុខ ផង "  បក្សី ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ ទីក្រុង  Devon  និង  Dorset  បន្ទាប់ពី វា ទៅ ផឹក ស្រា ដែល គេ ទុកចោល ។
សត្វ រំពេរ ជាច្រើន ក្បាល ស្រវឹង ស្រា  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ដោយ អង្គការ  RSPCA  នៅ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងត្បូង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
មន្ត្រី មកពី អង្គភាព នោះ និយាយ ថា  បក្សី ទាំងនោះ ត្រូវបាន មើលឃើញ មិន អាច ឈរ ដោយ ខ្លួន វា បាន  ប៉ុន្ដែ ហាក់បីដូចជា ធូរស្បើយ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី វា ក្អួត ។
ការហៅ ក្រុមសង្គ្រោះ សត្វ រំពេរ ទាំងនោះ ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ខែមិថុនា ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  មាន បក្សី ជាច្រើន មាន អាការៈ បែប នេះ ទាំងអស់ ។
មន្រ្តី  RSPCA  លោក  Jo  Daniel  បាន និយាយ ថា  " ដំបូង សត្វ ទាំងនោះ មើលទៅ ដូចជា ឡេះ ឡះ  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់ពី វា ក្អួត ហើយ  ក៏ លែង អី វិញ ។  ប៉ុន្ដែ បក្សី ទាំងនោះ  គឺ ធុំ ក្លិន ជាតិ អាល់កុល ណាស់  នៅពេល ប្រមូល ពួក វា មក  ដូច្នេះ រថយន្ត របស់ ពួកយើង ធុំ ស្រា ឡើង ពេញ តែម្ដង " ៕
សមាជិក បក្ស នៅ កូរ៉េ ផ្ញើរ សារ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ មិត្តភ័ក្តិ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស លេខរៀង ទី ២០  |  Timely  News  Network
សមាជិក បក្ស នៅ កូរ៉េ ផ្ញើរ សារ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ មិត្តភ័ក្តិ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស លេខរៀង ទី ២០
កូរ៉េ  ៖  នៅក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៨  ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ពិធី ប្រកាស  បង្កើត  និង តែងតាំង សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ សាខា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រចាំ តំបន់  ប៊ូសាន  គឹម ហេ  និង តំបន់ ឆាង វ៉ុន  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ក្នុង នាម ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ប្រជាជន មម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  បាន លើកឡើង អំពី ប្រវត្តិ ស្នាដៃ  សមិទ្ធិផល ធំ ៗ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កន្លងមក  ។ ក្នុង នោះ លោក ប្រធាន បាន លើកឡើង អំពី តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ សាខា បក្ស ទាំងអស់  ដែល ត្រូវ មាន ភារកិច្ច ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ នយោបាយ  ចាត់តាំង  និង សតិអារម្មរណ៍ របស់ គណបក្ស  ការពង្រីក និង ពង្រឹង សមាជិក បក្ស និង ប្រជាប្រិយ៍ ភាព បក្ស ដើម្បី បំផុស បំផុល ផ្សព្វផ្សាយ ជូន បងប្អូន ជាពិសេស បងប្អូន ពលករ នៅ កូរ៉េ ដែល ភាគ ច្រើន មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ទេ នោះ  ។  ប៉ុន្តែ ភារកិច្ច របស់  សាខា បក្ស ទាំងអស់ គឺ ធ្វើ យ៉ាង មិច  ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សមាជិក បក្ស ទាំងអស់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ឲ្យ ផ្ញើរ សារ ឬ ក៏ ផ្សព្វផ្សាយ  ទៅ បងប្អូន សាច់ញាតិ  ក្រុមគ្រួសារ មិត្តភ័ក្តិ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន អះអាង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សាខា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ មាន ទាំង  អស់ ចំនួន ៨ សាខា  ហើយ នឹង មាន ការពង្រីក បន្ថែម ទៀត ។ លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នា ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  បាន ប្រកាស សាខា បក្ស ថ្មី ទៀត  ចំនួន ៤  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  នៅ គីម ហេ  ក្នុង តំបន់ ប៊ូសាន  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  បាន ប្រកាស ចំនួន ៨ សាខា  ទូទាំង ប្រទេស កូរ៉េ  និង បន្ត ប្រកាស បន្ត ទៀត ”៕
លោក  Donald  Trump  បាន ជូន ដំណឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដោះលែង ពលរដ្ឋ អាមរិក ទាំង ៣ នាក់ នោះ ហើយ  -  Asia  -  RFI
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ អ្នកទទួលខុសត្រូវ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Su  Yong  នៅពេល លោក មកដល់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ថ្ងៃទី ៩ ឧសភា ២០១៨  Matthew  Lee/Pool  via  REUTERS
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ សារ  Tweeter  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៩ ឧសភា ម្សិលមិញ  បាន ជូន ដំណឹង អំពី ការដោះលែង អ្នកទោស អាមេរិក ទាំង ៣ រូប ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចាប់ និង ដាក់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ។  ឥឡូវនេះ ពួកគេ  កំពុង ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកកាន់ មាតុភូមិ អាមេរិក វិញ ។
តាមរយៈ សារ  Tweeter  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន លើក បញ្ជាក់  ពី ទឹកចិត្ត ដ៏ សប្បាយរីករាយ របស់ លោក នៅក្នុង ការជូនដំណឹង  អំពី ការវិលត្រឡប់ មកពី កូរ៉េ ខាងជើង វិញ  របស់  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង យន្តហោះ  ឆ្ពោះ មកកាន់ ទឹកដី អាមេរិក វិញ  ដោយ បាន នាំមក ជាមួយ នូវ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ទាំង  ៣  រូប ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  ទើប បាន ដោះលែង អោយ មាន សេរីភាព វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ កូរ៉េ ខាងជើង ជា យូរ ឆ្នាំ រួច មក ។
សារ របស់ លោក  Donald  Trump  បាន  លើកឡើង ដែរ ថា  “ លោក ប្រធានាធិបតី  នឹង ទៅ ទទួលស្វាគមន៍  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ទាំង ៣ នាក់ នោះ  នៅពេល មកដល់  មូល ដា្ឋន ទ័ព អាកាស  Andrews  នៅជិត ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នា វេលា ម៉ោង  ២ ព្រឹក ម៉ោង នៅ អាមេរិក ឬ ត្រូវ ជា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ម៉ោង សាកល ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត  ថា ” ជនជាតិ អាមេរិក ទាំង ៣ រូប នោះ  ទំនងជា មាន សុខភាព ល្អ  ដោយ បាន លើក សរសើរ ផងដែរ  ចំពោះ ” ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  ដែល បាន ធ្វើ ការជួប ប្រាស្រ័យ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ជាមួយនឹង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គឺ ម  ជុង អ៊ុន  ។  លើស ពី នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ក៏ បាន ថ្លែង សង្កត់ ពាក្យ ទៀត ថា  “ កាល បរិចេ្ឆត និង ទីកន្លែង ជួប ប្រាស្រ័យ គ្នា រវាង រូបលោក នឹង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ ត្រូវបាន កំណត់ រួចរាល់ អស់ ហើយ ដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  អាមេរិក  បាន ទាមទារ ជា យូរ ពេល មក ហើយ  ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ ការដោះលែង ពលរដ្ឋ អាមេរិក ទាំង ៣ នាក់ នោះ ដែល មាន ដើមកំណើត កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  ម្នាក់ ដែល ជា គ្រូ គង្វាល គ្រឹះស្ត សាសនា និង ក៏ ជា អ្នកជំនួញ ដែរ នោះ  ឈ្មោះ  លោក  kim  Dong-Chul  មាន អាយុ ជាង ៦០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន របប ព្យុងយ៉ាង  ផ្តន្ទាទោស នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៦  ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១០ ឆ្នាំ  ដោយ បង្ខំ អោយ ធ្វើ ពលកម្ម  បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់  ធ្វើវទ្ធង្ស នា និង ចារកិច្ច ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង រួច មក ។
រីឯ លោក  Kim  Hak-Song  ដែល ធ្វើការ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា (  USTP)  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ត្រូវបាន របប ព្យុងយ៉ាង  ចាប់ខ្លួន នៅ ខែឧសភា  ២០១៧  នៅឯ ចំណត រថភ្លើង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់  ថា បាន ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ប្រទូស្តរាយ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ។
ចំណែកឯ លោក  Kim  Sang-Duk  វិញ  ដែល បំរើការ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ (  USTP)  ដែរ នោះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ខ្លួន នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ព្រលានយន្តហោះ ធំ នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ខណៈពេល ដែល គាត់ បម្រុង នឹង ចាកចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយពី  បាន  បង្រៀន  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ កន្លងមក ៕
អ្នកចាត់ការ  Honda  នឹង មិន បាន មក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ឡើយ  ក្នុង ការប្រកួត ទល់ ក្រុម ទីម័រ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ដោយសារតែ ជាប់ ភារកិច្ច នៅ ក្លឹប អូស្ត្រាលី ។
ដូច្នេះ គឺ មាន ន័យ ថា  លោក នឹង ណែនាំ កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ដោយ តាមរយៈ  VDO  Call  ហើយ តួនាទី ដឹកនាំ ក្រុម គឺ ធ្លាក់ ទៅ គ្រូបង្វឹក  Felix  Agustin  Gonzalez  Dalmas ។  ខណៈ ដែល ការប៉ះ ទីម័រ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  គឺជា ប្រកួត ទី ២ របស់ លោក  Honda  ក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ហើយ ។  មួយវិញទៀត  លោក ក៏ អាចនឹង អវត្តមាន រហូតដល់ ប្រកួត មិត្តភាព ទល់ ក្រុម សិង្ហបុរី នៅពេល ខាងមុខ ទៀតផង ។
វិញ្ញាបនបត្រ បរិស្ថាន  រាជ,  ROHS,  PROP65,  biocompatible  ត្រាប់ តាម ,  phthalates,  ជ័រ ,  PAHs,  BPA  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  លោក  ក្រវ៉ាញ  ដារ៉ន  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ២០  មាន គណបក្ស ខ្លះ  នៅ មិន ទាន់ បាន ចេញ ឃោសនា ហែ បក្ស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឬ ប្រកាស ថា នឹង មិន ធ្វើ ការហែ បក្ស ឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទេ  ដោយសារ កត្តា ផ្សេង ៗ  ពិសេស គឺ ខ្វះខាត ថវិកា  ក្នុង ការឃោសនា ។
គណបក្ស នយោបាយ ខ្លះ  នៅ មិន ទាន់ បាន ចេញ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ហែ បក្ស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ ខ្វះខាត ថវិកា ហែ បក្ស ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បង្ហាញ ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  មាន គណបក្ស ជាង ១០  បាន ហែ ក្បួន ឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ពន្លឺ ខ្មែរ  លោក  ឈឹម  ច័ន្ទ រិទ្ធី  ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស នេះ  ឈរឈ្មោះ ១៣ មណ្ឌល  ប៉ុន្តែ គ្មាន លទ្ធភាព ចេញ ឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទាំង ១៣ មណ្ឌល ទេ  ដោយសារ ខ្វះខាត លទ្ធភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  «»
ឯ គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  របស់ កូនប្រុស លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  គឺ  លោក  លន់  រិទ្ធិ  វិញ  បាន ដាក់ បេក្ខភាព ឈរឈ្មោះ ចំនួន ១០ មណ្ឌល ។  អគ្គ លេខាធិការ រង គណបក្ស នេះ  គឺ  លោក  ញ៉ែម  អេន  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ហែ បក្ស  លោក  មិន ទាន់ បាន ដឹង ថា  គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  មាន គម្រោង ហែ បក្ស  ឬ  អត់ ទេ  ដោយ ចាំ មើល ការសម្រេច របស់  លោក  លន់  រិទ្ធិ  ជា ប្រធាន បក្ស សិន ។  តែ យ៉ាងណា  លោក  ញ៉ែម  អេន  ឲ្យដឹង ថា  ប្រហែលជា មិន មាន ការហែ បក្ស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ សម្រាប់ គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ ទេ  ដោយសារ ខ្សត់ខ្សោយ ផ្នែក ធនធាន  ដោយ លោក ជ្រើសយក ជម្រើស ឃោសនា តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ផ្ទាល់ខ្លួន វិញ ។  «»
គណបក្ស មិន សូវ ល្បី ឈ្មោះ មួយ ទៀត  គឺ គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  នៅ អាណត្តិ នេះ  បាន ដាក់ បេក្ខភាព ឈរឈ្មោះ  ចំនួន ២៥ មណ្ឌល នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  គឺ  លោក  ស៊ិន  វណ្ណា រិទ្ធិ  បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស នេះ  ជ្រើសយក វិធី ចុះចែក ខិត្តប័ណ្ណ តាម រោងចក្រ  និង ផ្សារ  ជំនួស ឲ្យ ការហែ បក្ស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ព្រោះ គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  ខ្វះខាត ថវិកា ចំណាយ លើ ការហែ បក្ស  ខ្លាច ស្ទះ ចរាចរណ៍ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  និង ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ ចោទ ថា  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រហែ ក្បួន ចង់ បំបាក់ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត ។  «»
ដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ភាពចម្រូងចម្រាស នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  មាន គណបក្ស ចំនួន  ២០ បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ដោយ អវត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដោយសារ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ហាមឃាត់ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ។  ក្រៅពី នេះ  មាន គណបក្ស ចំនួន ៥  បាន ប្រកាស ពហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
តាម គ.ជ.ប  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១១  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ចំនួន  ២០  បាន ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង មក ។  គណបក្ស ទាំងនោះ  មាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ ។  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ១១ នោះ  គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ហែ ក្បួន ឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង គេ ទូទាំង ប្រទេស  និង បាន ប្រើប្រាស់ ធនធាន របស់ រដ្ឋ  ដូចជា រថយន្ត ជាដើម  មក បិទ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បម្រើ ឲ្យ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ។  ការឃោសនា ហែ បក្ស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ទៀតសោត  ត្រូវ ពលរដ្ឋ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក អះអាង ថា  មិន សូវ មាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ឬ រកស៊ី  នៅ តាម ដងផ្លូវ ហែ ក្បួន ទេ  ខណៈ អ្នក ដែល ចូលរួម ជាច្រើន  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រធាន ស្ថាប័ន រដ្ឋ  បង្ខំឲ្យ ទៅហែ បក្ស កាន់អំណាច  ឬ ស៊ីឈ្នួល ហែ បក្ស ជា ថ្នូរ នឹង ថវិកា  ២ ម៉ឺន រៀល  ឬ ៣ ម៉ឺន រៀល  ជាដើម ។  «»
ដោយឡែក សម្រាប់ គណបក្ស រាជានិយម  ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ  ហើយ ត្រូវបាន បំបែក ជា ពីរ គណបក្ស  គឺ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  និង  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  សុទ្ធតែ បាន ចេញ ឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដូចគ្នា  នៅ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃ ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  គឺ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ដឹកនាំ ហែ បក្ស  ដោយ អនុ ប្រធាន  គឺ លោក  យូ  ហុក គ្រី ។  លោក អះអាង ថា  មាន អ្នកចូលរួម ប្រហែល ២ ពាន់ នាក់  និង  គណបក្ស ខ្មែរ រូប រួម ជាតិ  ដឹកនាំ ការហែ ក្បួន ឃោសនា  ដោយ ប្រធាន បក្ស ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  គឺ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អះអាង មាន អ្នកចូលរួម ប្រហែល  ៦០០ នាក់ ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  របស់ ក្រុម បណ្ឌិត  ជា អតីត ប្រធាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច ជ្រើសយក ការហែ បក្ស ស្វែងរក សំឡេង គាំទ្រ ចេញ ពី បណ្ដា ខេត្ត វិញ  ខុសពី គណបក្ស នានា ។
គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ជា គណបក្ស មួយ ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ៥  ពហិការការ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយសារ យល់ ថា  ការបោះឆ្នោត លើក នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស នេះ  នៅតែ ធ្វើ សកម្មភាព ចុះ ជួប អ្នកគាំទ្រ ធម្មតា  ក្នុង រដូវការឃោសនា ហែ បក្ស ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  លោក  យិន  ឈឿន  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល ចុះ ជួប អ្នកគាំទ្រ  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ហែ បក្ស  អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  នៅតែ គាំទ្រ ជំហរ របស់ បក្ស  ដែល មិន ចូលរួម ប្រថាប់ ត្រា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ដែល រៀបចំ ដោយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ។  «»
រីឯ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ របប ក្រុង ភ្នំពេញ រំលាយ ចោល វិញ  សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ  បាន នាំគ្នា ធ្វើ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត  តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ខណៈ ស្ថាបនិក បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រកាស ឲ្យ ចែកចាយ ខិត្តប័ណ្ណ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  តាម ហ្វេសប៊ុក ។  ចំណែកឯ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្ដាំ ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ឲ្យ សមាជិក បក្ស  អ្នកគាំទ្រ អត់ធ្មត់  ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ធ្វើការលើ ទង្វើ បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ។
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់  លោក  គង់  ម៉ាស់  សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ  ចំណាយ សាំង  ចំណាយ កម្លាំង  មិន ហុយ ដី  មិន ត្រូវ កម្តៅ ថ្ងៃ  ក្នុង ការឃោសនា អី ទេ  ដេក ផ្ទះ ក៏ ឈ្នះ ដែរ ។
ឯ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ពលករ ធ្វើការ ក្រៅ ប្រទេស មួយចំនួន  ក៏ បាន ចូលរួម អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ដែរ  ខណៈ មន្ត្រី ទូត  នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដូចជា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  អះអាង ថា  នឹង ជិះ យន្តហោះ  មក ស្រុក ខ្មែរ ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
បើ ទោះជា គណបក្ស នយោបាយ ខ្លះ  អះអាង ថា  គ្មាន ថវិកា ហែ ក្បួន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ឃោសនា ពី គោលនយោបាយ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ក្ដី  តំណាង គណបក្ស ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ  អាចនឹង ឈ្នះ បាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  និង អាច ឈ្នះ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៀត ៕
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ថា  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណឹង ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ  ពី ការហែ ក្បួន ឃោសនា ទេ ។  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប រូប នេះ  វាយតម្លៃ ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត លើក នេះ  ជា ការឃោសនា មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ ។  ជុំវិញ ភាពខ្វះខាត ថវិកា  ក្នុង ការឃោសនា ហែ ក្បួន របស់ គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  គ.ជ.ប  ថា  នឹង មិន មាន លទ្ធភាព បន្ថែម ណាមួយ សម្រាប់ ជួយ ជំរុញ ទេ  ដោយសារ ច្បាប់ តម្រូវឲ្យ គ.ជ.ប  អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  ២១ ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ ។  «»
Noun  ::  ភាពចម្រូងចម្រាស ,  ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា ,  ការពិភាក្សា ,  ជម្លោះ ,  អាគុយ ម៉ង់ ,  ជជែក វែកញែក ,  ជំលោះ ,  ឈ្លោះ ,  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ,  ការប្រកួត ,  ,  ហាង ឆេង ,  កកិត ,  បដិបក្ខនិយម ដែល កំពុងតែ ,  ភាព មិន ចុះសម្រុង
ប្រជ្រុយ គឺជា រឿង ទូទៅ កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅ សព្វ រាងកាយ ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា  ប្រជ្រុយ អាច មាន អត្ថន័យ ពិសេស របស់ វា ។
អាយុ ជ្រេ គឺជា រឿង មួយ ចៀស មិន ផុត ទេ  ហើយ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ គឺជា រឿង កើតឡើង ទូទៅ  នៅពេល ជាតិ កូឡា ជែន  និង  អេឡាស្ទីន  ក្នុង ជាលិកា ស្បែក ចាប់ផ្តើម ស្តើង  និង ខូច ។
ទឹក ពិសា បរិសុទ្ធ ដឹផ្លាទីនីម  ព្រី មៀម  វ័ត ធឺ  (The  Platinum  Premium  Water)  គឺជា រចនាបទ ថ្មី ដំបូង គេ បំផុត នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នៅ ពិធី ខួបកំណើត  ២១  ឆ្នាំ របស់  Anant  Ambani  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  តារា គ្រី ឃីត  និង បូលីវូដ ជាច្រើន បាន ចូលរួម  និង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ លទ្ធផល ដែល  Anant  Ambani  សម្រេចបាន ។
ជាមួយនឹង ដែក កៀប ក្រដាស តែ ពីរ បី គ្រាប់  ចោរ អាច ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ សោ ទ្វារ ផ្ទះ បាន យ៉ាង ងាយ ។  ទោះបី លោក អ្នកប្រើ សោ កំពូល សុវត្ថិភាព យ៉ាងណា  ក៏ នៅ មិន អាច ទប់ ឈ្នះ ល្បិច ចោរ ទាំងនោះ ដែរ ។
ស្ត្រី ជាច្រើន បាន ស្វះស្វែងរក វិធី ព្យាបាល សម្រស់ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  ក្នុង ប្រទេស ចិន មាន និន្នាការ មួយ ក្នុង ការព្យាបាល សម្រស់ ដែល គេ ហៅ ថា  Huǒ  liáo  ឬ  " ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ភ្លើង " ។
សព្វ ថ្ងៃ អ្នក ខ្លះ មាន អាយុ ទើប  ៤០  ទេ តែ មើលទៅ ចាស់ ដូច អាយុ  ៦០  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត អាយុ  ៦០  ទេ តែ មើលទៅ ដូច អាយុ  ៤០ ។
ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មុន នៅលើ វេបសាយ  News  Broke  ឱ្យដឹង ថា បុរស ម្នាក់ បាន លុប ឯកសារ ក្រុមហ៊ុន របស់ គាត់ ទាំងស្រុង ជាមួយនឹង កំហុស កូដ ដ៏ តូច មួយ ។  អ្នក ផ្ដល់ សេវាកម្ម  Hosting  លោក  Marco  Marsala  បាន ដំណើរ កូដ មួយ គឺ  "rm  -rf"…
បញ្ហា ស្បែក ខ្មៅ ជាំ ដោយសារ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក បាត់ ភាពទាក់ទាញ និង មើលទៅ មិន ស្អាត  និង លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កាំរស្មី  Ultraviolet  បាន បំផ្លាញ ស្បែក របស់ អ្នក ទៀតផង ។
មើល ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន លើ រូបភាព បន្លែ ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ ។  អ្នក គិត ថា អ្នក ប្រាកដ ទេ នូវ អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ នេះ ?  ប៉ុន្ដែ ការពិត គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ទាំងស្រុង ។
ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ធ្វើ ពី ឃ្មុំ ក្នុង ឱសថ  និង ការព្យាបាល ស្បែក ត្រូវបាន អនុវត្ត ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។  ទឹកឃ្មុំ ជួយ សម្រក ទម្ងន់  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រឆាំង ខ្លាញ់ កំភួនជើង និង ភ្លៅ ។
នៅលើ ទីផ្សារ  មាន ការដាក់ លក់ ផលិតផល ជាច្រើន ដែល បាន សន្យា ថា  នឹង ធ្វើឱ្យ សក់ ទន់ រលើ បរលោង និង ចែងចាំង ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយ ការពិសោធន៍ ដ៏ ញឹកញាប់ នៅក្នុង ការស្វែងរក នៃ ការអះអាង ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន មាន តែ ការបំផ្លាញ សក់ ទៅ វិញ ទេ ។
វិធី ធ្វើ  Cleanser  ធម្មជាតិ ងាយ ៗ សម្រាប់ ថែរក្សា សម្រស់ ស្បែក មុខ !  នារី ដែល ចង់ សន្សំ លុយ គួរ អាន អត្ថបទ នេះ
រូបមន្ត ទឹក សម្អាត មុខ  Cleanser  ធម្មជាតិ ដែល នឹង លើក យកមក និយាយ នេះ ជួយ លាង សម្អាត ស្បែក មុខ  រក្សា សំណើម  និង កម្ចាត់ ស្បែក ងាប់ លើ មុខ យ៉ាង ងាយស្រួល បំផុត ។
មនុស្ស តែង និយាយ ថា  ភ្នែក គឺជា កញ្ចក់ ឆ្លុះ ចិត្ត  ហើយ ពួកគេ ជឿ លើ រឿង នេះ ដោយ ពុំ ខ្វល់ ពី ហេតុផល អ្វី ទាំងអស់ ។  ជា ការពិត  ភ្នែក អាច ប្រាប់ អំពី ចរិក លក្ខណៈ របស់ នរណា ម្នាក់ បាន មែន ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  គម្រាង បង្កើត និរន្តរភាព  ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត និង អនុវត្ត អនាម័យ នៃ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ អនាម័យ សម្អាត លំនៅដ្ឋាន  និង បរិស្ថាន សាធារណៈ  មុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ចន្ទ្រា  ឃុំ ចន្ទ្រា  ស្រុក ចន្រ្ទា  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ យល់ដឹង អំពី អនាម័យ  រួមគ្នា ធ្វើ អនាម័យ លំនៅដ្ឋាន  និង  បរិស្ថាន សាធារណៈ ដើម្បី ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ អត្រា ឈឺ  និង ស្លាប់ ដែល បណ្តាល មកពី ការកង្វះ អនាម័យ  ។
ពិធី នេះ បាន ការអញ្ចើញ ចូលរួម ពី លោក  ពៅ  សារ៉េន  នាយ រង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង  មន្រ្តី អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ចន្រ្ទា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អ្នក ស័្ម គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង  សហគមន៍  និង សិស្សានុសិស្ស  សរុប ចំនួន  ២២៩  នាក់  ស្ត្រី  ១២៨  នាក់  ។  បន្ទាប់ពី ពិធី សំណេះសំណាល  សមាជិក  សមាជិកា  នៃ អង្គ ពិធី ទាំងមូល  បាន ដង្ហែ ក្បួន និង  ស្រែក ជ័យ ឃោសស្តីពី បញ្ហា សុខភាព អនាម័យ  នឹង បាន រួមគ្នា សម្អាត បរិស្ថាន នៅ តាម ដងផ្លូវ ភូមិ ចន្ទ្រា  ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ចុះ ពិនិត្យ ដំណើរការ កំពុង ជីក ស្រះ មួយ កន្លែង  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រ ប្រមាណ ជាង ៥០ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រម៉ោយ ( នៅ ចំណុច ដូន នាគ )  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ៥០ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ ទីនោះ  មាន សេចក្តីរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ សម្តេច  និង សូម ជូនពរ សម្តេច ឲ្យ ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  ទទួលបាន នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង  ៤ ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ អនុវិទ្យាល័យ ព្រែក ប្រា  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ វគ្គ យល់ដឹង មូលដ្ឋាន ជូន ដល់ ទីប្រឹក្សា យុវជន  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រចាំ អនុវិទ្យាល័យ សរុប ចំនួន ៤៨ នាក់  ( ស្រី ៣៩ នាក់ )  ដោយ បាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់ លោក  ស៊ីម  ផល្លី  នាយក អនុវិទ្យាល័យ ព្រែក ប្រា  ដែល វគ្គ យល់ដឹង នេះ បាន ចាប់ ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ កន្លងមក ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ជា លទ្ធផល យុវជន ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ចំនួន ៧៥ ភាគរយ  និង មធ្យម ២៥ ភាគរយ  ។
នា ឱកាស នោះ  លោក នាយក អនុវិទ្យាល័យ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន មក ធ្វើ ការបើក វគ្គ យល់ដឹង មូលដ្ឋាន ជូន ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម  ប្រចាំ អនុវិទ្យាល័យ របស់ លោក  ។  លោក នាយក សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ វគ្គ យល់ដឹង នេះ ហើយ ក្មួយ ៗ ពិតជា បាន យល់ ច្បាស់ ពី ប្រវត្តិ ចលនា  បដិរូប  គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង ៧,  តួនាទី ភារកិច្ច យុវជន កាកបាទ ក្រហម ,  ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ,  ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  ។ល ។  ដែល ជា មុខវិជ្ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ជា គ្រឹះ ឲ្យ ក្មួយ ៗ យក ទៅ អនុវត្ត សំដៅ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី មិត្ត អប់រំ មិត្ត  ៕
កក្រក  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ត្រី ការិយាល័យ ផ្សព្វផ្សាយ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  ប្រវត្តិ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  និង បេសកកម្ម របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ និស្សិត ជា យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង និស្សិត ទូទៅ  ប្រចាំ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ព្រមទាំង វត្តមាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  និង និស្សិត សរុប ចំនួន  ១៥០ នាក់  នៅ សាល ប្រជុំវិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ។
ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង អំពី ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  និង សកម្មភាព នៃ វិស័យ ស្នូល ទាំង ៤  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដល់ និសិ្សត  ហើយ បន្ត ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ នៅ តាម សាលារៀន  និង នៅ តាម សហគមន៍ ផងដែរ  ជាពិសេស ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ទី ១៥៤  នៃ ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កាកបាទ ក្រហម មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ” ។
ក្នុង នោះ ទាំង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង យុវជន នៃ បណ្តា អង្គការ មហាជន ទូទៅ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត វ័យ ក្មេង  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា កម្លាំង ដ៏ សំខាន់ បំផុត  និង សកម្ម ក្នុង ការផ្តល់ សេវា មនុស្សធម៌  នៅ គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  យុវជន ជា កម្លាំង ចលករ  បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  និង ស្មារតី  ដើម្បី ជំនះ រាល់ ឧបសគ្គ  និង ការលំបាក នានា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ប្រសិទ្ធនាម ជូន ថា  “ យុវជន ជា ឆ្អឹង ខ្នង របស់ ចលនា ”  យុវជន ជា សសរ ទ្រូង សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ទាំង ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  –  ថ្ងៃទី ៤  […]
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  –  ថ្ងៃទី ០៧  […]
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  –  ថ្ងៃទី ២៨  […]
៧៨  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ៣០  […]
៧៧  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ២៣  […]
៧៦  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ១៦  […]
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ០៩  […]
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  –  ថ្ងៃទី ២  […]
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  –  ថ្ងៃទី ២៦  […]
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក លោក  Pham  Quang  Vinh  ទើបនឹង បាន ជួប សំណេះសំណាល ស្តីពី ទំនាក់ទំនង វៀតណាម -  អាមេរិក នៅ វិទ្យាសា្ថនជាតិ  ទទួលបន្ទុក ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  សាធារណ អាមេរិក  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់  សាស្ត្រាចារ្យ និង អ្នកជំនាញ ការច្រើន រូប  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ ទីនេះ ។  នៅក្នុង  ជំនួប សំណេះសំណាល  លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម មាន ការបោះជំហាន យ៉ាង សកម្ម  ដោយ តម្លៃ ប្រាក់  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី កើន ១០០ ដង ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ សន្តិសុខ  ការពារ ជាតិ ដោយ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទស្សន  វិស័យ រួម ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម កំពុង មាន ជំនាន់ វ័យ ក្មេង សកម្ម  ទាក់ទង ផ្ទាល់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន នៅ កម្រិត ខ្ពស់  និង មាន គោល  បំណង សហប្រតិបត្តិការ  ទទួលយក ចំណេះដឹង ពី ប្រទេស ជឿនលឿន  លើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន អាមេរិក ផងដែរ ៕
អាស័យដ្ឋាន :  #275  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម ,  ក្រុង ភ្នំពេញ  លេខ ទូរស័ព្ទ :  023  721  905  023  726  052  023  721  190  អុី ម៉ែល :  info@interior.gov.kh
ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន អញ្ជើញ បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការងារ ថែរក្សា ....
តាមរយៈ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ប្រទេស ហ្វីជី  សភា កម្ពុជា បង្ហាញ អន្តរជាតិ ឲ្យ ឃើញ ថា  កម្ពុជា បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការស្វែងរក សុខ សន្តិភាព ជូន  ប្រជាជាតិ លើ សកលលោក
ពេជ្រ  សោភា  កំពុង រៀបចំ គម្រោង ធំ ជាមួយ ប្រុស ក្មេង  សុខ  វិបុល  ហៅ  Step  ក្នុង ការធ្វើ បទចម្រៀង ចាប់ដៃគូ គ្នា តាម ឆាក តន្ត្រី ធំ ៗ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ ប្លែក  និង មាន ការទាក់ទាញ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។
អំឡុង ពេល សោភា  រីករាយ ជាមួយ ប្រុស ក្មេង លោក  Step  នោះ  អ្នក ដែល ក្រៀបក្រំ  គឺ នាង ទេព  បូព្រឹក្ស  ព្រោះ នាង អាច បង្ហាញ ភាពស្អិត ល្មួត ជាមួយ គូស្នេហ៍ ងួន  ចាន់ ដេវីត  បាន តែ នៅ ក្រៅ ឆាក ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច កាន់ ដៃ សង្សារ ឡើង ផ្អែមល្ហែម លើ ឆាក ហង្ស មាស  បាន ដូច មុន ទៀត នោះ ទេ  ទើប ធ្វើឱ្យ តារាចម្រៀង លេង ម៉ូដ សក់ ប្លែក ៗ ជាង គេ  នៅ ហង្ស មាស  នាង បូព្រឹក្ស  ហៅ ស្រី និច្ច  ដែល មិន ដែល ត្រូវ គ្នា ទាល់តែសោះ ជាមួយ សោភា  នោះ  ហាក់ ចាញ់ ប្រៀប សិស្ស ច្បង កាន់តែ ខ្លាំង ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ដែរ  គឺ មាន ព័ត៌មាន ចេញ ពី តារាចម្រៀង ជ្រកកោន ក្រោម ដំបូល ហង្ស មាស  បាន ខ្សឹប ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ថា  តាំងពី ងួន  ចាន់ ដេវីត  ហៅ  G-Devith  ដើរ ចេញពី ហង្ស មាស  នោះ  ស្រាប់តែ ឃើញ សោភា  ហាក់ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ជាង មុន ទៅ វិញ  ទើប ធ្វើឱ្យ គេ និយាយ ថា  ដេវីត  ចេញ សោភា  សប្បាយចិត្ត  ព្រោះថា  នាង មិន ចង់ ឃើញ អតីត ដៃគូ របស់ នាង  ដែល នាង ធ្លាប់ យក ខ្លួន ទៅ ធានា ឱ្យ ចូល ហង្ស មាស  នោះ  បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយ នាង ទេព  បូព្រឹក្ស  នៅ ចំពោះមុខ នោះ ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ កន្លងមក  ពេជ្រ  សោភា  បាន បញ្ជាក់ ថា  នាង គ្មាន ចាប់អារម្មណ៍ ប៉ុន ក្រចក ដៃ នោះ ទេ  ជុំវិញ ការចាកចេញ ពី ហង្ស មាស  របស់ ងួន  ចាន់ ដេវីត  នោះ  ព្រោះថា  នាង មាន ការរវល់ ផ្ទាល់ខ្លួន ច្រើន  អ៊ីចឹង គ្មាន ពេល ទៅ ចាំ មើល ថា  តារាណា ចេញ ឬ ចូល នោះ ឡើយ ។
សោភា  ថែមទាំង ថា  ពេលនេះ  តារា ហង្ស មាស មាន ច្រើន ណាស់  ច្រើន រហូតដល់ នាង មិន អាច ចាំ មុខ បាន ទៀតផង  តែ នាង ថា  ស្រលាញ់ ហង្ស មាស  ខ្លាំង ណាស់  ហើយ បើ ផលិតកម្ម នេះ មាន ធនធាន តារាចម្រៀង ល្បី ៗ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  រឹតតែ សប្បាយចិត្ត  ព្រោះថា  នឹង ធ្វើឱ្យ ហង្ស មាស  កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ៕
បទ  ” ហង្ស មាស ចិត្ត បាប ”  ដែល ច្រៀង រួមគ្នា ដោយ អតីត តារា ចម្រៀង ហង្ស មាស  ប៊ុត  សីហា  និង នាង គ្រី ម  លក្ខិណា  នោះ  គ្រាន់តែ ឮ ចំណងជើង  ក៏ មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  បទ នោះ  សីហា  មាន ចេតនា
បុរស ដែល បី កូន លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ ខែក ក្ក្ក ដា ឆ្នាំ ២០១៨  ឥឡូវនេះ បាន អណ្តែត ហើយ !  |  Timely  News  Network
បុរស ដែល បី កូន លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ ខែក ក្ក្ក ដា ឆ្នាំ ២០១៨  ឥឡូវនេះ បាន អណ្តែត ហើយ !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទះឃើញ សព អណ្តែត ទឹក ជា បុរស ម្នាក់ ដែល  បី កូន លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ម្សិលមិញ  ឥឡូវបាន ស្រង់ មក លើ គោក ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ៦ យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ត្រើយ ខាងកើត  ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព មាន ឈ្មោះ  លី  ទៀង  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ទឹក អំពៅ  នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ ផ្សារ  សំហាន  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ កំពង់ចម្លង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។  មាន កូន ឈ្មោះ  ហង្ស  លីហ្សា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ។  ចំណែក ស្រ្តី ជា ម្តាយ ដែល  មាន ប្តី ថ្មី នោះ មាន មុខរបរ ជា កម្មការី នី រោងចក្រ  រស់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សិន ជូរី  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៏ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សម្តី ក្មេងស្រី បាន និយាយ ថា  បុរស ជា ឪពុក បាន និយាយ កុហក  ថា នាំមក ហាត់ប្រាណ តែ បែរជា នាំមក លោត ទឹក ពីលើ ស្ពាន ទៅ វិញ ។ មកដល់ លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ក៏ បី កូន លោត ចុះ ទៅក្នុង ទឹក  ពេល នោះ ក៏ មាន ទូក នេសាទ ជនជាតិ ឥស្លាម បាន មក ស្រង់ ក្មេងស្រី ឲ្យ រួចផុត ជីវិត  តែ ឪពុក បាន លិច បាត់ ឆឹង ។  មកដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ យប់ ទើប ប្រទះឃើញ សាកសព  បុរស ដែល បី កូន លោត ទឹក នោះ អណ្តែត ឡើង ។
តាម សម្តី ម្តាយ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យ  TNN  ដឹង ថា នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប គាត់ បាន និយាយ ទៅ កូន ថា  បើក លក់ ទឹក អំពៅ  មិន ដាច់ កូន ឈប់ លក់ ទៅ នៅ ផ្ទះ ដាំ បាយ ឲ្យ កូន សុី និង នាំ កូន ទៅ រៀន ទៅ បាន ហើយ ។  ក្នុង មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ កូន របស់ គាត់  បាន បើក ភ្លើង ចោល រហូត រូប គាត់ មិន ចាប់អារម្ម ណ៏ នោះ ទេ ។  ទើប ដល់ ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  រូប គាត់ បាន ងើប ពី ដេក ហើយក៏ ហៅ កូន ឲ្យ បិត ទ្វារ ទៅ ផ្សារ  កូន របស់ គាត់ បាន ឆ្លើយ ថា ចាំ បន្តិច ទៅ ណុះ មួយ ភ្លេត សិន ហើយក៏ ដឹក ដៃ កូន ចេញ ទៅ បាត់ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព ឯករាជ្យ មួយចំនួន  ស្នើសុំ ឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការគាបសង្កត់ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។
តំណាង សហជីព កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ស៊ី ខៅ ដូ  (C.CAWDU)  លោក  អាត់  ធន់  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម  អាដហុក  (ADHOC)  លោក  សឺង  សែន ករុណា  ឱ្យដឹង ថា  សមាគម  អាដហុក  និង អង្គការ ដៃគូ មួយចំនួន ទៀត  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សបា្តហ៍ មុន  និង បាន បង្ហាញ ពី ក្តី ព្រួយបារម្ភ ទាក់ទង នឹង ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ដែល កំពុង រង ការរំលោភបំពាន ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លោក បន្ត ថា  ខាង ប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ទទួលយក នូវ ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ នៃ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការពិចារណា  ទៅលើ ជំហាន បន្ទាប់ ទៀត របស់ ខ្លួន ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ យកចិត្តទុកដាក់  និង ឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន  ចំពោះ សំណើ សុំ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ទាក់ទង នឹង ការស្តារ ឡើងវិញ  នូវ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ កម្ពុជា អាចនឹង ខាតបង់ ប្រយោជន៍ ច្រើន  ដោយសារ សម្ពាធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ជាពិសេស  គឺ ការផ្តាច់ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា៖  «»
ក្រោយ ការរម្លាយ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ថ្កោលទោស របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  ព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ប្រសិនបើ មិន ស្តារ ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន  ឲ្យ វិល ទៅរក ភាព ដើម វិញ  ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
ចំណែក ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  លោក  អាត់  ធន់  ដែល ជា ភាគី សហជីព ឯករាជ្យ វិញ  បញ្ជាក់ ថា  លោក  និង សហជីព ឯករាជ្យ មួយចំនួន ទៀត  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ប្រតិភូ ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។  លោក ឱ្យដឹង ថា  ខាង ប្រតិភូ ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន សួរនាំ ពួក លោក  អំពី សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  សេរីភាព នៃ ការធ្វើ កូដកម្ម  ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព  និង ការរឹតត្បិត ទៅលើ សិទ្ធិ សេរីភាព  របស់ សហជីព តាមរយៈ ការអនុវត្ត ច្បាប់ សហជីព ។  ប៉ុន្តែ ខាង ប្រតិភូ ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មិន បាន និយាយ  ពី រឿង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ព័ន្ធ  ឬ អ៊ីប៊ី អេ  (EBA)  ឡើយ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់  តែ ទៅ លើ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ពេលវេលា ខ្លី៖  «»
សំណើ សុំ របស់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សហជីព នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម ប្រតិភូ ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល កំពុង បំពេញ បេសកម្ម ស្វែងរក ការពិត នៅ កម្ពុជា  មុននឹង ឈានទៅ សម្រេច ថា  ត្រូវ ផ្តាច់  ឬ ត្រូវ បន្ត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  ជច  អេដហ្គា  (George  Edgar)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី តាម សារ អេឡិចត្រូនិច  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា ថា  គណៈប្រតិភូ នេះ  បាន ជួប ជាមួយ ដៃគូ សន្ទនា ជាច្រើន  មាន តាំងពី ខាង រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សហជីព កម្មករ  វិស័យ ឯកជន  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  លោក  ជច  អេដហ្គា  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គោលបំណង នៃ បេសកកម្ម នេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត  អំពី ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ កម្មករ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការចូលរួមចំណែក របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ជាមួយ កម្ពុជា  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ អ្វី ៗ  ទាំងអស់ លើកលែងតែ សព្វាវុធ ”  ឬ  EBA  ។  ព័ត៌មាន ដែល គណៈប្រតិភូ នេះ  ប្រមូល បាន ហើយ  នឹង យក ធ្វើជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ដំណើរការ សម្រេចចិត្ត របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  និង ផ្នែក ការទូត  ការបរទេស  និង ការពារ ជាតិ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព ឯករាជ្យ មួយចំនួន  បាន លើកឡើង ពី ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ការរឹតត្បិត លើ សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ  និង បញ្ហា វិបត្តិ នយោបាយ រ៉ាំរ៉ៃ  ដែល កំពុង រុញ ច្រាន កម្ពុជា ទៅ រក ចំណុច របត់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ប្រាប់ ទៅ ប្រតិភូ ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បីឱ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ស្រប ពេល គណៈប្រតិភូ សហភាព កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា នេះ  ក្រុម សហជីព ចំនួន  ៥  ដែល មាន និន្ន ការគាំទ្រ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ ញត្តិ រួមគ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ស្នើសុំ ឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប បន្ត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា តទៅទៀត ។  ក្រុម សហជីព ទាំងនេះ បាន លើកឡើង ពី ផលប្រយោជន៍  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួលបាន  ពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ដូចជា  ការបង្កើត ការងារ រាប់ ម៉ឺន កន្លែង  និង ការលើកស្ទួយ ជីវភាព ពលរដ្ឋ ឱ្យ រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ ជាដើម ។  ពួកគេ ស្នើសុំ យ៉ាង ទទូច  ដល់ សហភាព អឺរ៉ុប ពិចារណា  ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ អំពី ផលប៉ះពាល់  នៃ ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ព្រោះ វា នឹង ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ដែល ជា ប្រភព ចំណូល សំខាន់ របស់ កម្ពុជា ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ការស្នើសុំ របស់ ក្រុម សហជីព ទាំងនេះ  ត្រូវបាន អ្នក ច្បាប់ មួយ រូប រិះគន់ ថា  ជា ការបក់ ផ្សែង  មិន ទៅ ពន្លត់ ភ្លើង ។  មេធាវី  ផែង  ហេង  ដែល កំពុង ការពារ ក្តី ឱ្យ ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប មិន មែន ជា អ្នកបង្កើត បញ្ហា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ទៅវិញ ទេ  ដែល ជា អ្នកបង្កើត រឿង ទាំងនេះ ឡើង ។  លោក យល់ឃើញ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប គ្រាន់តែ ចង់ ឃើញ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ កម្មករ  និង លិទ្ធិ ប្រជាប្រជាធិបតេយ្យ  ដូច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ រដ្ឋាភិបាល គោរព គោលការណ៍ ទាំងនេះ បាន  នោះ បញ្ហា ដែល កំពុង ចោទ ឡើង ទាំងឡាយ នឹង អាច ដោះស្រាយ បាន ។  លោក ជំរុញ ឱ្យ ក្រុម សហជីព ទាំងនោះ ដាក់ ញត្តិ ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល វិញ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ  និង ដើម្បី កុំ ឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា៖  «»
អាស៊ី សេរី មិន អាច ទាក់ទង មន្ត្រី នាំ ពាក្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ដើម្បី សាកសួរ អំពី ជំនួប រវាង គណៈប្រតិភូ ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  កំពុង ជាប់រវល់ ប្រជុំ ។  ទោះ យ៉ាងណា នេះ ក្តី  លោក ធ្លាប់ លើកឡើង នៅ ពេល ថ្មី ៗ  នេះ ថា  ការចាត់ បញ្ជូន ប្រតិភូ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ មក កម្ពុជា  ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះ ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ការពន្យល់ ដល់ ភាគី អឺរ៉ុប  ឲ្យបាន ជ្រាប ច្បាស់  អំពី ការអនុត្ត ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ជុំវិញ ចំណាត់ការរម្លាយ សំឡេង ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ជាដើម ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បន្ត ទៀត ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង មិន ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទេ  បើ ផ្អែក ទៅលើ ការវាយតម្លៃ ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្ដែង  ជាជាង ការសម្រេច ណាមួយ  ដែល ឈរ លើ ទិដ្ឋភាព នយោបាយ ។
សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា ទីផ្សារ នាំចេញ ផលិតផល ធំ ជាង គេ បំផុត របស់ កម្ពុជា  ហើយ ទំនិញ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ កម្មករ ប្រមាណ  ៤០ ម៉ឺន នាក់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  តួលេខ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្ហាញ ថា  ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ទំនិញ កម្ពុជា នាំចូល ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប មាន ទឹកប្រាក់  សរុប ប្រមាណ ជាង  ៦ ពាន់ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ទំនិញ ទាំងនោះ  គឺជា ផលិតផល វាយន ភណ្ឌ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ព្រមទាំង ផលិតផល កសិកម្ម ។  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  កម្ពុជា បាន រួច ផុត ពី កាតព្វកិច្ច ពន្ធ ជិត  ៧  រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ចំពោះ ទំនិញ នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ដែរ  គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ជួប ភរិយា លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ លោកស្រី  តែ  ចន្ទម នោ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ។  ប្រធាន ខុទ្ធ កាល័យ លោក  កឹម  សុខា  លោក  មុត  ចន្ថា  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ថា  បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត របស់ គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  អំពី ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង បន្ត ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង រូបលោក ជាបន្ទាន់ ៕
ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា លោក ចច វ៉េហ៍  (George  Weah)  បាន ចូល លេង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ សម្រាប់ ប្រទេស របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង វ័យ  ៥១ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។  Weah  ដែល ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ អាហ្វ្រិក ដំបូង គេ ធ្លាប់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA(World  Player  of  the  year)  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ នាទី ទី ៧៩  ក្នុង ជំនួប បរាជ័យ ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ក្នុង លទ្ធផល  ២  ទល់ នឹង  ១  ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា នាទីក្រុង  Monrovia ។
សម្រាប់ លោក  George  Weah  ធ្លាប់ លេង អោយ ក្រុម ល្បី ៗ នៅ ទ្វីប អឺ់ រូប ដូចជា  Monaco,  PSG,  AC.Milan  និង បាន ចំណាយ ពេល លេង អោយ ក្រុម  Man.City  និង  Chelsea  បាន មួយ រយៈកាល ផងដែរ ។
ប្រទេស លី បេរីយ៉ា បាន រៀបចំ ការប្រកួត មិត្តភាព នេះ ឡើង ជាមួយ អាវ លេខ ១៤  សម្រាប់ អតីត កីឡាករ ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍ រូប នេះ ។  Weah  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  AC  Milan  ដែល បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន កាលពី ខែមករា បាន ទទួល ការអបអរសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល គាត់ ត្រូវបាន ប្តូរ ចូល នៅ តង់ ទី ២ ។
នីហ្សេរីយ៉ា រក បាន  ២ គ្រាប់ ដោយ  Wilfred  Ndidi  របស់ ក្លឹប  Leicester  និង ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល  Peter  Etebo  នៃ ក្លិប  Stoke  City  ខណៈ  Kelechi  Iheanacho  ជា មិត្ត រួម ក្រុម របស់  Ndidi  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ កីឡាករ បម្រុង នៅ តង់ ទី  ២  ។  ឮ  Etebo  បាន យក បាល់ ជ្រុង ដែល  Simeon  Nwankwo  បាន ធ្វើឱ្យ នីហ្សេរីយ៉ា នាំមុខ  2  ទល់ នឹង  0  បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Henry  Onyekuru  ដែល ក្រុម  Galatasaray  ខ្ចី ជើង ពី  Everton  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ១  គ្រាប់ វាយ បក សង វិញ ។
គ្រឿងផ្សំ  បាយ ដាំ ឆ្អិន ( ជាមួយ សារាយ ក្រអូប )  សារាយ បន្ទះ  ការ៉ុត  ត្រសក់  ស្រា ក្រអូប ( ឬ ទឹកខ្មេះ )  ប្រេង ល្ង  ល្ង ( ស) លីង  គីម ជិ  ឫស ស្ពៃ ក្រហម ( ជ្រក់ )  ស៊ុត ( ពង ទា )  ត្រី ធូណា ( ត្រី កំប៉ុង )  សាច់ក្រក  បន្ទះ ឫស្សី សម្រាប់ រុំ  សារាយ បន្ទះ កញ្ចប់  គីម ជិ  កញ្ចប់  ឫស ស្ពៃ ក្រហម ( ជ្រក់ )  ប្រេង ល្ង  ត្រី
គីម ឈី ប្រភេទ នេះ រាង ស្មុគស្មាញ បន្តិច តែ វា ឆ្ងាញ់ ហើយ ស្រួយ ល្អ  គ្រឿងផ្សំ  ស្ពៃ បូក គោ  ការ៉ុត  ឆៃ ថា វ  ផ្លែ ប៉ោម  ឬ  ផ្លែ សារី  ឬ  ទាំង ពីរ មុខ ក៏ បាន  ស្លឹក ខ្ទឹម  ម្ទេស ម៉ដ្ឋ  ឬ  ម្ទេស ក្រហម ស្រស់ ក៏ បាន  បើ ខ្លាច ហិល ខ្លាំង គួរ ប្រើ ម្ទេស ធំ ។  ខ្ទឹម ស  អំបិល  ស្ករ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ម្សៅ ស៊ុប
សហ ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  លោក  ចេក  ម៉ា  (Jack  Ma)  បាន ប្រកាស ថា  រូប លោក បាន គ្រោង នឹង ចូល និវត្ត ពី ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ ដ៏ ធំ សម្បើម នៅ ប្រទេស ចិន នេះ  នា ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី បង្វែរ ការយកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ការបង្កើត មូលនិធិ សប្បុរស ធម៌ ទាក់ទិន នឹង វិស័យ អប់រំ វិញ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន អាមេរិក  New  York  Times  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយឡែក លោក  Ma  បាន បញ្ជាក់ ថា  រូប លោក នឹង បន្ត ស្ថិត ក្នុង គណៈប្រឹក្សាភិបាល របស់  Alibaba  ក៏ ដូចជា នឹង បន្ត ផ្តល់ អនុសាសន៍ ក្នុង កិច្ចការ គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន នេះ ដដែល ។  លោក  Jack  Ma  ដែល នឹង ឈានចូល វ័យ  ៥៤ ឆ្នាំ  នា ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ហើយ កសាង វា ឲ្យ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល បាន ជួយ ប្រែក្លាយ របៀប ដែល ប្រជាជន ចិន ទិញ ទំនិញ  និង ទូទាត់ ថវិកា ។
គួរ ជម្រាប ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  មាន តម្លៃ សរុប  ៤២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ លោក  Ma  ដែល ធ្លាប់ ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ម្នាក់ ផងដែរ នោះ  មាន ភាគហ៊ុន ៦.៤ ភាគរយ នៅក្នុង នោះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក មាន តម្លៃ ជាង  ៤០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ក្លាយជា អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ៕
←  ឯកឧត្តម  នេត  សាវឿន  បញ្ជូន ប៉ូលិស ជាន់ ខ្ពស់  ១១ រូប  ទៅ រៀបចំ សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
July  3,  2017  admin  Comments  Off  on  ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ១០  យ៉ាង  ដែល អ្នក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន
November  14,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  អុញ នោះ !  ពេលនេះ  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង  ចំប៉ី ខ្មៅ  រួចហើយ  ពី បទ …..
អាហារ ដែល ទិញ ពី ផ្សារ ភ្លាម ត្រូវ មនុស្ស ទូទៅ យល់ឃើញ ថា ទាល់តែ ដាក់ ក្នុង ទូទឹកកក ទើប រក្សា គុណភាព បាន ។
សន្លឹក អាលុយមីញ៉ូម  និង ភេជ្ជៈ មាន ជាតិ ហ្គាស នេះ អាច ប្រើ មក ដុស ច្រែះ ស្អាត  ៨០  ភាគរយ ,  មិន សាកមើល អាច ស្តាយក្រោយ !
ភេសជ្ជៈ កូកាកូឡា គឺជា ម៉ាក ល្បី ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ វា ជា ឃ្លា ដែល គេ ស្គាល់ ខ្លាំង បំផុត ទី ពីរ លើ ពិភពលោក បន្ទាប់ពី ពាក្យ  Hello ។
ទឹកក្រូច កូកា  និង ធូរេន គឺជា អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ពេញនិយម ក្នុង ចំណោម មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  ទោះ យ៉ាងណា  ការទទួលទាន អាហារ ទាំង ពីរ នេះ ចូល គ្នា អាច បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ បាន ។
មនុស្ស ដែល ខ្វះ ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ឬ អៀន ប្រៀន ពី កំណើត ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ដូចគ្នា  ដែល ចូលចិត្ត អង្គុយ ក្រពាត់ ដៃ  អង្គុយ ធ្វើ ខ្លួន ក្រញង់  និង ពុំ ព្រលែង ដៃ ជើង ឱ្យ លាតសន្ធឹង នៅពេល ឈរ ឬ អង្គុយ នោះ ឡើយ ។
ស្មាតហ្វូន បាន ក្លាយជា មូលហេតុ ចម្បង ធ្វើឱ្យ អ្នក រោយ ភ្នែក ។  បើសិនជា អ្នក បាន ញៀន ទៅនឹង ស្មាតហ្វូន ជាទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  នោះ លទ្ធភាព នឹង ធ្វើឱ្យ ភ្នែក របស់ អ្នក រោយ ខ្លាំង …
រុក្ខជាតិ ល្អ បំផុត ទាំង  ៣  ប្រភេទ នេះ គឺ សម្រាប់ ដាក់ ក្នុង បន្ទប់ គេង ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ដេក លក់ ស្រួល ពេញ មួយ យប់
ការ ដែល ស្ថិត ក្នុង វ័យ ខ្ទង់  ២០  ឆ្នាំ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល អ្នក អាច មាន សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី កំណត់ គោលដៅ  និង ធ្វើ ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង ។
ករណី ស្ករ កៅស៊ូ ប្រឡាក់ ជាប់ សម្លៀកបំពាក់ គឺជា រឿង កម្រ ណាស់  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ វា កើតឡើង មែន  តើ លោក អ្នក ត្រូវ ដោះស្រាយ បែប ណា ?  លោក អ្នក អាច ដោះស្រាយ តាម វិធី សាមញ្ញ ចំនួន ពីរ ដូច ខាងក្រោម ។
ដោយសារ បច្ចុបន្ន នេះ មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  ដូច្នេះ ការថែរក្សា សម្រស់ ស្បែក មុខ បាន ក្លាយជា កង្វល់ មួយ របស់ សុភាពនារី គ្រប់ រូប ។
ដើម្បី អបអរ ទារក ថ្មី មកកាន់ ពិភពលោក  ឪពុក ម្តាយ បាន អញ្ជើញ មិត្តភក្តិ  និង គ្រួសារ មកកាន់ ពិធី អបអរ ដ៏ ធំ ។  មិត្តភក្តិ គ្រួសារ ម្នាក់ ចង់ ថត រូបភាព ជាមួយ ទារក គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ រូប នោះ ជាមួយ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ។  ជា អកុសល …
ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ កើនឡើង ខ្លាំង ខ្លា ណាស់ ក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។  អ្នកទេសចរ ស្រី ជួនកាល អាច ត្រូវ គេ ភ្ជង់ កាំភ្លើង  រួច បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ក៏ មាន ដែរ ។
ប្រសិនបើ មាន រុក្ខជាតិ នេះ ក្នុង ផ្ទះ  លោក អ្នក នឹង លែង ឃើញ ពីងពាង និង សត្វ ល្អិត ផ្សេង ទៀត តោង ពេញ ផ្ទះ ជា មិន ខាន !
តើ រឿង នេះ បាន កើតឡើង ទេ  នៅពេល សម្អាត គ្រប់ កន្លែង ដែល មាន សត្វ ល្អិត ជាពិសេស ពីងពាង  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ត្រឡប់ មកវិញ ?
នៅពេល និយាយ ដល់ សុខភាព និង សម្រស់  ប្រេង ដូង គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ដ៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ បំផុត មួយ ដែល គេ យកមក ប្រើប្រាស់ ។
លោក  Satabdi  Mishra  និង លោកស្រី  Akshaya  Kumar  Rautaray  មាន គោលដៅ មួយ គឺ លើ កម្ពស់ កម្រិត អ្នក ចេះ អាន ជុំវិញ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ ជ្រលក់ ដៃ នឹង ទឹក ខ្មៅ ផ្សេង  ក្រៅពី ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  គ.ជ.ប  តើ មាន ទោស ឬ ទេ ?
01/06/2018  ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ ជ្រលក់ ដៃ នឹង ទឹក ខ្មៅ ផ្សេង  ក្រៅពី ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  គ.ជ.ប  តើ មាន ទោស ឬ ទេ ?
ជុំវិញ ការ ដែល មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ បាន ជ្រលក់ ដៃ នឹង ទឹក ខ្មៅ ផ្សេង  ក្រៅពី ទឹក ខ្មៅ សម្រាប់ បំរើ ដល់ ការបោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ  ដូចជា ទឹក ថ្នាំ អ៊ុត សក់ ជាដើម  មាន ការជជែកគ្នា វក់ វី  ទាក់ទង ទៅ នឹង សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ និង ទោសទណ្ឌ នៃ ការក្លែងបន្លំ  ក្នុង គោលបំណង អាក្រក់ ណាមួយ ។  ករណី នេះ  គឺជា រឿង ដំបូង នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី មាន ការរៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  តើ ករណី នេះ  មាន ការវែកញែក យ៉ាងណា ខ្លះ  ខណៈ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  កំពុង ដំណើរការ នីតិវិធី ការងារ របស់ ខ្លួន  ឈម ទៅនឹង ការអំពាវនាវ ពីសំណាក់ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ទៅ បោះឆ្នោត ?
ចំពោះវៀតណម វិញ  ប្រធាន  Fidel  ជានិច្ចកាល បាន មាន មនោសញ្ជេត នា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  ជាពិសេស  លោក ប្រធាន  Fidel  Castro  បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនា នៅ វៀតណាម  ចំនួន ៣ លើក  ពោលគឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  បន្ទាប់មក គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  និង ឆ្នាំ ២០០៣ ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  គុយ បា  Herminio  Lo’pez  Di’az  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គុយ បា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម៖ ប្រធាន  Fidel  Castro  ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក វៀត  ណាម ដូចជា បងប្អូន ជិតស្និទ្ធ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អគ្គ មគ្គុ ទេស  Fidel  Castro  ជានិច្ច ការគោរព និង ផ្តល់ អាទិភាព អភិវឌ្ឍន៍  ទំនាក់  ទំនង ជាមួយ វៀតណាម និង ចាត់ទុក វៀតណាម  ជា បងប្អូន ជិតស្និទ្ធ ។  រវាង លោក ប្រធាន  Fidel  Castro  និង លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ហាក់ដូចជា មាន និស្ស័យ ផ្សាភ្ជាប់ ផងដែរ ។  ទំនាក់ទំនង ភារតៈ នេះ ជា ទ្រព្យសម្បត្ត ឧត្តង ឧត្តម ដែល ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ វៀតណាម  និង គុយ បា ត្រូវ  ពង្រឹង និង ពង្រីក ជានិច្ច ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គុយ បា ប្រចាំ  នៅ វៀតណាម  Herminio  Lo’pez  Di’az  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដូច្នេះ នៅក្នុង ការឆ្លើយ សំភាសន៍  ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀត  ណាម ក្នុង ពេល  ដែល ទទួល ដំណឹង ថា លោក  Fidel  Castro  វីរៈ បុរស របស់ គុយ បា  ទើបនឹង  លាចាក លោក ក្នុង ជូន្មាយុ ៩០ ឆ្នាំ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គុយ បា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  Herminio  Lo’pez  Di’az  បាន អះអាង ថា៖ អ្វី ៗ  ដែល លោក ប្រធាន  Fidel  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស គុយបា  គឺ ធំ ធេង ណាស់ ។  មិន ត្រឹមតែ ដឹកនាំ បដិវត្តន៍  ដណ្តើម ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព សម្រាប់ គុយ បា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង រួមចំណែក កសាង  សង្គម យុត្តិធម៌ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ជាពិសេស ក្នុង ការទាក់ទង់ ផ្ទាល់  នឹង ឱកាស អប់រំ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការថែទាំ សុខាភិបាល ទៀតផង ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖
“ នេះ ជា រាល់ សមិទ្ធិ សំខាន់ ៗ ដែល បាន ពិភពលោក ទាំងមូល ទទួលស្គាល់  និង ជួយ ឲ្យ  គុយ បា មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន សន្ទស្សន៍ ខ្ពស់  អំពី ការធានា សន្តិសុខ សង្គម ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក បាន ជួយ លើក កំពស់ ឋានៈ របស់ គុយ បា  លើ ឆាក អន្តរ  ជាតិ ទៀតផង ”។
“ អញ្ជើញ មក ទស្សនា នៅ វៀតណាម ប៉ុន្មាន លើក នោះ លោក  Fidel  មាន ឱកាស ទទួលយក  ម នោសញ្ជេត នា ស្រឡាញ់ រាប់អាន  របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  សម្រាប់ រូបលោក  ហើយ នេះ ក៏  ជា ប្រភព កម្លាំង ជម្រុញឲ្យ លោក បន្ត រួមចំណែក ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  នៅក្នុង ការជួប ប្រាស្រ័យ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ម្តង ៗ  លោក  Fidel  ជានិច្ចកាល មាន បំណង  ជម្រុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល ជា ទំនាក់ទំនង គំរូ នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ” ។
កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី ការធានា និរន្តរភាព ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ឃុំ សង្កាត់ ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ មាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ថ្មី ចូលកាន់ តំណែង
នាង  Aniporn  Chalermburanawong  បរវ កញ្ញា ចក្រវាល ថៃ  ២០១៥  (Miss  Universe  Thailand  2015)  ដែល កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ១៩៩៤
នៅក្នុង ខេត្ត  Lampang  កំពស់ ១,៧៧  ម៉ែត្រ ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកតាមដាន នៅ ថៃ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះតែ មាន មុខមាត់ ស្រដៀង តារា ក្នុង ចិត្ត របស់ ពួកគេ  គឺ អ្នកនាង  Chompoo  Araya  A.  Hargate  ដែល ទើប រៀបការ ជាមួយ សេដ្ឋី ថៃ នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ។
បវរកញ្ញា ដែល មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Thammasat  រៀន ផ្នែក រដ្ឋបាល សង្គម រូប នេះ បាន ទទួល ជ័យលាភី លេខ ១ ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Universe  Thailand  2015  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Universe  2015  តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ថៃ ។
នេះ គឺជា រឿង មិន នឹកស្មាន ដល់ មួយ ដែល បរវ កញ្ញា ថៃ រូប នេះ មាន មុខមាត់ ស្រដៀង នឹង អ្នកនាង  Chompoo  Araya  ដែល ជា តារា សម្តែង ជើង ចាស់ វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ ។  តោះ នាំគ្នា មើល មុខ អ្នក ទាំង ពីរ ទាំងអស់ គ្នា ថា តើ វា ស្រដៀង យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ៖
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ៍  ២  រោច  ខែ  មិគសិរ  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  ធ្នូ  គ.ស  ២០១៧  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការលំបាក  ដល់ គ្រួសារ ទីទល់ ក្រ ដែល មាន អ្នក ជម្ងឺ ក្នុង បន្ទុក  ចំនួន  ២ ករណី  គឺ  ៖
១ /  ករណី ជន ទីទ័ល ក្រ ទាំង  ២ នាក់  ប្តី - ប្រពន្ធ  ( មាន កូន  ៣ នាក់ )  ដោយ ប្រពន្ធ មាន ជំងឺ ដុំ គីស  ប្រចាំ កាយ  រស់ នៅ ទី ដាច់ស្រយាល ក្នុង ភូមិ  ភ្ជាវ  ឃុំ ត្រែង  ស្រុក រតនៈ មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
២ /  កញ្ញា  ឈាន  នី  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  កំព្រា ឪពុក មាន ជំងឺ កូន កណ្តុរ នៅ បំពង់ ក  ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  នៅ សម្រាក ព្យាបាល ផ្ទះ  ជាមួយ យាយ ជរា ក្នុង ភូមិ  ឆាយ រំពាត់  ឃុំ  កន្ទឺរ  ២  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ក្រុមគ្រួសារ ទាំង ពីរ  បាន សំដែង ក្តីរំភើប  និង ដឹង គុណ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  ផ្តល់ ក្តី មេត្តា  ករុណា  អាណិត  ស្រឡាញ់  ព្រមទាំង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ ប្រជាជន ទូទៅ ជួប ការលំបាក ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម  យូ  ឡាណា  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ២  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ  ក្តី អាណិតអាសូរ  យ៉ាង សោក សង្រេង  និង ផ្តាំផ្ញើ ប្រឹងប្រែង ព្យាបាល  និង ពិសា ចំណីអាហារ តម  ដើម្បី ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ ។
ស្រី ស្អាត តេហៅ ប្តី ឲ្យ មក ប្រឈម នឹង  « រឿង ដ៏ ធំ »  ចែកចាយ ពេញ ភូមិ ៣ ឆ្នាំ មក នេះ ជាមួយគ្នា  តែ ប្តី គ្រាន់តែ លឺ …  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន តេ ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្តី របស់ នាង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយ ស្នើ គាត់ ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ ប៉ូលីស  និង ត្រូវ ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង បទ ចោទប្រកាន់ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាមួយ នាង  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Panida  Pattano  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅឯ ផ្ទះ របស់ នាង  នៅក្នុង ស្រុក  Hat  Yai  បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស រកឃើញ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតាអំហ្វេតាមីន  (methamphetamine)  ចំនួន  ៣,០៨៩  គ្រាប់  និង ថ្នាំ ទឹកកក ទម្ងន់  ៨  ក្រាម  ដែល ត្រូវបាន លាក់ ទុក នៅក្នុង ធុង សំរាម  ។
ប៉ូលីស បាន ឆ្មក់ ចូល របស់ ពួក របស់ ពួកគេ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៣០  នាទី  ថ្ងៃត្រង់នេះ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ កំពុង លក់ ថ្នាំញៀន នៅក្នុង តំបន់ យ៉ាង សកម្ម  ។
នាង  Panida  បាន សារភាព ថា  នាង  និង ប្តី ឈ្មោះ  Krissada  Charoensri  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  បាន កំពុង លក់ដូរ គ្រឿង នេះ អស់ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។
Panida  បាន តេ ទៅ  Krissad  ហើយ គាត់ ក៏ បាន យល់ព្រម ចូល ខ្លួន ឲ្យ ប៉ូលីស  ប៉ុន្តែ  រយៈពេល ១ ម៉ោង ក្រោយមក  គាត់ ពុំ បាន មក បង្ហាញ ខ្លួន ទេ  ហើយ នៅពេល នាង ព្យាយាម ខូល ទៅ ម្តង ទៀត  លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ ពុំ អាច ទាក់ទង បាន  ៕  ឧត្តម
កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ បុរស ម្នាក់ មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  iPhone  X  ដំបូង គេ បង្អស់  ពី  [ កោស ឈ្នះ !  កោស ឈ្នះ !  ឈ្នះ ១០០ %]  របស់  SMART  ដែល ជា កម្មវិធី ផ្ដល់ជូន ពិសេស ចំពោះ រាល់ អតិថិជន ដែល កោស កាត បញ្ចូល ទឹកប្រាក់  ៥០០០ រៀល ទាំងអស់ ។
កាត កោស បញ្ចូល ទឹកប្រាក់  ៥០០០ រៀល  ត្រូវបាន ផ្ដួច ផ្ដើម បង្កើតឡើង ដោយ  Smart ដើម្បី ចូលរួម គាំទ្រ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  និង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ តាំងពី ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា  ដោយ អម ជាមួយ កម្មវិធី ពិសេស  កោស ឈ្នះ !  កោស ឈ្នះ !  ឈ្នះ  ១០០ %  ឈ្នះ រង្វាន់ ឡូយ ៗ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ទី ១៥  ធ្នូ  ២០១៨  រង្វាន់ រួមមាន  ៖
ប្រកបរបរ ជា អ្នកជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ ដេគ័រ  បុរស វ័យ  ៣៥ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  ទ្រីន  សៅ  ហៅ  ស្រេង  បាន ទិញ កាត  កោស  ៥០០០ រៀល នេះ ម្តុំ មុខ ផ្សារ ថ្មី កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ ។  ពេល កោស ទៅ ឃើញ មាន រង្វាន់  ដំបូង លោក មិន សូវ ជា រំភើប អី ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ មិន សូវ ជឿ រឿង រង្វាន់ ។  តែ ដល់ ពេល គាត់ មក ជួប ខាង ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  ហើយ ដឹង ថា ជា រង្វាន់ ពិត នោះ  គាត់ រំភើប ខ្លាំង មែនទែន រហូត រក និយាយ អី មិន ចេញ  ព្រោះ នេះ ជា លើក ទី មួយ ក្នុង ជីវិត លោក ហើយ ដែល មាន សំណាង ត្រូវ រង្វាន់ ធំ  ហើយ ចៃដន្យ បែប នេះ ។
ប្រញាប់ ឡើង !  អ្នក ឈ្នះ បន្ទាប់ អាច ជា រូប អ្នក  កុំ ភ័យ  គ្មាន ពាក្យ អរគុណ ទេ  កោស ដឹង តែ ឈ្នះ ហើយ  បើ មិន បាន រង្វាន់  ធំ  ក៏ តូច ដែរ  មិន ខាត ឡើយ ៕
អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ដើរ កាត់ ផ្ទាំង ទូរទស្សន៍ ដែល ផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី ការបង្ហោះ រ៉ុក្កែត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្ត្រី ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល បាន និយាយ បញ្ជាក់ ថា  ស. រ. អា.  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើ កិច្ចចរចា នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ អំពី ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ទំនើប ការពារ ប្រឆាំង នឹង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការពិសោធ បរមាណូ  និង ការបាញ់ ពិសោធ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ដោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល បាន ប្រកាស កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ពួកគេ ចង់ ដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ស្ថានីយ ការពារ តំបន់ ខ្ពស់ ក្នុង អាកាស ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Terminal  High  Altitude  Area  Defense  ហៅ កាត់ ថា  THAAD  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
បើ តាម មន្ត្រី ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដោយ មិន ឱ្យ គេ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  នៅ ពេលណា  និង នៅ កន្លែងណា ពិតប្រាកដ ដែល ប្រព័ន្ធ នេះ នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នឹង ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ នៃ ការពិភាក្សា គ្នា ជា ផ្លូវការ ដែល នឹង មាន ធ្វើ នៅ  « សប្តាហ៍ ក្រោយ » ។
មន្ត្រី នេះ ក៏ បាន និយាយ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ  THAAD  មាន ន័យ ជា ការការពារ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ពី សមត្ថភាព ខាង បរមាណូ  និង ខាង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ដែល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ មិន យក ប្រទេស ឯទៀត ៗ ក្នុង តំបន់ នោះ ជា ទីដៅ ឡើយ ។
អ៊ីរ៉ង់ បាន ហៅ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ៗ របស់ ស. រ. អា. ប្រឆាំង នឹង កម្មវិធី កាំ ជ្រួច រយៈ ចម្ងាយ វែង ថា មិន ស្រប តាម ច្បាប់
តារាចម្រៀង ល្បី  ដូចជា  ទូច  ស្រី និច្ច ,  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា ,  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ ,  កែវ  ច័ន្ទ សម្ផស្ស ,  យ៉ុង  ច័ន្ទ កណ្ណិ កា,  យ៉ុង  ច័ន្ទ សុធាវី ,  សាពូន  មីដា ដា,  លាន  អាព្រីល គីនីន ,  សាន  ផានិត ,  អ៊ឹង  រដ្ឋា  ហៅ នាយ ទុយ  ជាដើម នោះ  សុទ្ធតែ បាន ឆ្លងកាត់ ការបណ្តុះបណ្តាល ពី អ្នកគ្រូ គង់  ណារី  ក្នុង ការប្រើ បច្ចេកទេស ច្រៀង  ពត់ សំឡេង  និង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ផងដែរ  តែ ពេលនេះ  សាស្ត្រាចារ្យ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  នៅ វត្ត កោះ នេះ  កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន មាន ជំងឺ អាស៊ីត ក្នុង ថ្លើម  ដោយ តម្រូវឱ្យ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ( ពេទ្យ លោកសង្ឃ )  រយៈពេល ជាង ១ ខែ ទៅ ហើយ ។
ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង នោះ  អ្នកគ្រូ គង់  ណារី  ដេក បន្តោក សេរ៉ូម  ស្តូកស្តឹង នៅលើ គ្រែ អ្នកជំងឺ  ហើយក៏ មាន តារា សិល្ប មួយចំនួន បាន ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង ជូន ថវិកា ខ្លះ ៗ  ដល់ សាស្ត្រាចារ្យ រូប នេះ  ដើម្បី សម្រួល ក្នុង ការចំណាយ ខ្ពស់ ទៅលើ ថ្លៃ ថ្នាំ ពេទ្យ នោះ ។
អ្នកយកព័ត៌មាន យើង បាន ទៅ ជួប សម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នកគ្រូ គង់  ណារី  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ លោកសង្ឃ  នោះ ដែរ  ហើយ ជាមួយ ដៃ ម្ខាង ជាប់ បន្តោក សេរ៉ូម នោះ  សាស្ត្រាចារ្យ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  នៅ វត្ត កោះ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  នោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន មក ព្យាបាល នៅពេទ្យ នេះ  ជាង ១ ខែ ទៅ ហើយ  ដោយ មាន សិល្បករ  និង អតីត កូនសិស្ស ចូលមក សួរ សុខទុក ជាញឹកញាប់ ផងដែរ ។
អ្នកគ្រូ គង់  ណារី  បាន ឱ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ មិន ដែល មាន ជំងឺ អី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  គឺ ទើបតែ ពេលនេះ ឈឺ ថ្លើម មក ព្យាបាល នៅ ទីនេះ  ហើយ ពិតជា ចំណាយ ទៅលើ ថ្នាំ ពេទ្យ  និង បន្ទប់ គេង អស់ ច្រើន មែន ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  មាន សាន  ផានិត  និង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  គាត់ ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ ខ្ញុំ ដែរ  ហើយ ពេលនេះ  ខ្ញុំ នៅ បន្ត សម្រាក ព្យាបាល នៅ ពេទ្យ តទៅទៀត  មិន ទាន់ ដឹង ថា  ត្រូវ ចេញ ទៅ ផ្ទះ វិញ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ” ។
អ្នកគ្រូ គង់  ណារី  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  នៅ វិទ្យាល័យ វត្ត កោះ  ដោយ មើលឃើញ ពី ទេព្យ កោសល្យ របស់ គាត់ ល្អ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក៏ តម្រូវឱ្យ គាត់ ទទួលបន្ទុក បណ្តុះបណ្តាល សិល្បៈ  ដល់ សិស្សានុសិស្ស និស្សិត គ្រប់ សាលា  និង គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  ដែល ចង មក មក សិក្សា ជំនាញ សិល្បៈ  មាន ដូចជា  ពត់ សំឡេង ច្រៀង ,  សូត្រ កំណាព្យ ,  ពត់ សំឡេង  និង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជា ពិធី ករ  ជាដើម ។
ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៦៥ ឆ្នាំ  មិន ទាន់ មាន គូស្រករ នោះ  អ្នកគ្រូ គង់  ណារី  សង្ឃឹម ថា  ជំងឺ របស់ គាត់ នឹង បាន ធូរស្រាល  នា ពេល ខាងមុខ នេះ វិញ  នឹង បាន បម្រើ  និង ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដែល មាន  ដល់ ប្អូន ៗ សិល្បករ ជំនាន់ ក្រោយ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ។
ដោយឡែក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  នេះ  លោក គួច  ខេវិន  ដែល ជា ស្ថាបនិក ក្លឹប សម្រាប់ មិត្ត សិល្បៈ  និង សង្គម  ហើយ ធ្លាប់ ធ្វើ ការងារ សិល្បៈ ជាច្រើន  ជាមួយ អ្នកគ្រូ គង់  ណារី  នោះ  ក៏ បាន យក ថវិកា របស់ ក្លឹប  ចំនួន ៥០ ម៉ឺន រៀល  និង ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន ៤០ ម៉ឺន រៀល  ជូន ដល់ អ្នកគ្រូ ណារី  ផងដែរ ។
សាស្ត្រាចារ្យ គង់  ណារី  បាន រំភើប ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល បាន ជួប លោក ខេវិន  ហើយ អ្នកគ្រូ ណារី  ថា  មិន មែន រំភើប គេ យក លុយ មក ឱ្យ នោះ ទេ  តែ គាត់ រំភើប នៅពេល ឈឺ  មាន មិត្តភក្តិ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ៕
យុវជន ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ លឿន ដូច ហោះ ដល់ ស្តុប មិន ចាំ ហ្រាំ្វង  បុក រថយន្ត ពីក្រោយ បាក់ ក ស្លាប់  ( វីដេអូ ខាងក្នុង អត្ថបទ )
ភ្នំពេញ : យុវជន ម្នាក់ បាន ឆ្វើដំណើរ ទាំង ប្រញាប់ ដោយ បាន បើកបរ ម៉ូតូ ក្នង ល្បឿន លឿន មកដល់ ស្តុប បាន បុក រថយន្ត ពីក្រោយ បណ្តាលឱ្យ ដួល បាក់ ក និង បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង ។  ហេតុការណ៍  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង  ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុន្នី វង្ស នៅ សង្កាត់ បឹងកេងកង ២ ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា រថយន្ត លុច ស៊ីស ពណ៍ ទិក បិច ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2N-7281 ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្តុប បូក គោ ក៏ មាន យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ុគី លេត ពណ៍ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FE-5660 ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស ដូចគ្នា បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន បាន បុក រថយន្ត បុច ស៊ឹស ខាងលើ ពីក្រោយ ដែល បាន ឈប់ ចាំ ស្តុប ពេញ ទំហឹង បណ្តាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ នគរបាល ចរាចរ ណ៏ ខណ្ឌ ចំការ មន និង នគរបាល ចរាចរ ណ៏ ក្រុង បាន មក ធ្វើ ការវាស់វែង និង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល យ័ចរាចរ ណ៏ ក្រុង ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ចំណែក សាកសព យុវជន ខាងលើ ត្រូវបាន សម្ថត កិច្ច កំពុង ទាក់ទង ទៅ គ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ឆ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ស្តីពី  ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ប្រចាំ បញ្ជា រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  លេខ ១៤៣៤៣ ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី  ការផ្តល់ ថវិកា រង្វាន់ លើ ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រមូល ចំណូល ពី កម្រៃ សេវា រដ្ឋបាល  របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
﻿  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ណែនាំ ឱ្យ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  Ministry  of  Interior
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ណែនាំ ឱ្យ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
< ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជីវិត  និង សហគមន៍ យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន >  ក្រោម ការរៀបចំ ដោយ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង និង គាំទ្រ ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ ខែកក្ត ដា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅមុខ សាលា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដោយ មាន ការចូលរួម ជា អធីបតី  លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  ប៉ុក  ម៉ាន នី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក ឧត្តមសេនីយ  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ និង ជា អគ្គ លេខាធិការង អជ្ងារ ធ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  លោក  ឈឹម  រចនា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រមទាំង ព្រះសង្ឈ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖ ថ្នាំ ញៀន ប្រមាណ ជា ៣២ គីឡូក្រាម ដែល ជា វត្ថុតាង ចាប់ យក ពី ឧក្រិដ្ឋ ជន  ជនល្មើស  និង អ្នកប្រើប្រាស់ កន្លងមក អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ធ្វើ ការ
ឈ្លាត ក្នុង ឪកាស នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង យើង ជា ខេត្ត ជួរ មុខ ដែល ប្រឈម ងាយ និង ឧក្រិដ្ឋ ជន នាំ គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ ព្រោះ ជា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ឡាវ  ឥសាន្ដ ឦ នៃ ប្រទេស កម្ព ជា យើង ។
កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  ប្រធាន អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្ស និស្សិត  កាយ រិទ្ធិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  យុវជន  យុវនារី  យ៉ា ច្រើន កុះករ ។
លោក  ច្រឹង ខ្មៅ  ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ចេញ  ប្រកាស សាលក្រម បទល្មើស គ្រឿងញៀន  មាន ចំនួន ៣២ គីឡូក្រាម ត្រូវបាន ដុត កំទេចចោល
ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត ៗ ដូច ឋានសួគ៌  នៅ កោះ រុង  ធានា មនុស្ស ភាគ ច្រើន អត់ ដែល ស្គាល់  និង ទៅ លេង  -  Sabay  news
អ្នក ទៅ លេង កោះ រុង នៃ ទឹកដី កំពង់សោម  ភាគ ច្រើន ទៅ លេង តែ តំបន់ ឆ្នេរ ដដែល ៗ តែ មួយ  ក្នុង នោះ មាន ឆ្នេរ សុខសាន្ត  នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  និង ឆ្នេរ នៅ តំបន់ កោះ តូច ។  បើ ទៅ លេង ឆ្នេរសុខសាន្ត  អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ព្រោះ តម្លៃ ស្នាក់ នៅ  និង ហូបចុក ថ្លៃ សម្រាប់ លំដាប់ អ្នក មាន លុយ  ខណៈ មនុស្ស ទូទៅ ប្រមាណ ជា  ៧០ %  និយម ទៅ លេង កោះ តូច  ដែល មាន អ្នកភូមិ រស់ នៅ  ព្រោះ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ច្រើន ។
តំបន់ ឆ្នេរ  Drift  Wood ៖  ត្បិត ឆ្នេរ នេះ មិន សូវ ស្អាត ដូច ឆ្នេរ ផ្សេង ៗ ពិត មែន  តែ លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ តំបន់ ឆ្នេរ នេះ  គឺ ស្ងប់ស្ងាត់  លក្ខណៈ ឯកជន  ស័ក្ដិសម សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត  Adventure  ដោយ អ្នក ទៅ លេង អាច ដើរ ព្រៃ បាន  (Trekking) ។  ការចំណាយ ស្នាក់ នៅ ចន្លោះ ពី  ៦ - ៤០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់ ។
ការពិត  នៅលើ កោះ រុង  និង កោះ រុង សន្លឹម  មាន ឆ្នេរ ប៉ុន្មាន កន្លែង ផ្សេង ទៀត ដែល ស្អាត ខ្លាំង  ពោលគឺ ឆ្នេរស  ទឹក ថ្លា ខៀវ មើលឃើញ បាត  ទឹក រាក់ ស្មើ អាច លេង បាន មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  មើល ថ្ងៃ រះ ថ្ងៃ លិច  កន្លែង មុជទឹក មើល ផ្កា ថ្ម ស្អាត ជាង គេ បង្អស់  បោះ តង់  តែ មិន មាន គេ ស្គាល់  ឬ មិន សូវ ទៅដល់ ។
អ្នក ទៅ លេង មិន សូវ ស្គាល់  និង ទៅដល់ ឆ្នេរ ស្អាត ៗ កប់ ស៊េរី ទាំងនោះ  ដោយសារតែ ពីមុន  គ្មាន ទូក ល្បឿន លឿន ទៅដល់  (Speed  Ferry)  ទៅដល់ ។  បើ ចង់ ទៅ លេង  គេ ត្រូវ ជួល ទូក ឈើ ជិះ ទៅ មួយ តង់ ថែម ទៀត  ជា ហេតុ ឲ្យ អ្នក ទៅ លេង ត្រូវ ចំណាយ លុយ  និង ពេល ថែម ។  នេះ បើ បទសម្ភាស រវាង  Sabay  និង អ្នកស្រី  រស់  គន្ធណុច  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Speed  Ferry  Cambodia  ដែល មាន សេវា ដឹក អ្នកដំណើរ ពី កំពង់សោម ទៅ កោះ រុង - កោះ រុង សន្លឹម ។
អ្នកស្រី ដែល រួមចំណែក ច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ លើ កោះ រុង រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ  អ្នក ទៅ កម្សាន្ត ទាំងអស់  អាច ទៅដល់ គ្រប់ ទិសដៅ ឆ្នេរ ស្អាត ៗ ដែល ពី មុន គេ ទៅ មិន ដល់  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ទូក ល្បឿន លឿន  Speed  Ferry  Cambodia  មាន ជើង រត់ ទៅដល់ ទាំងអស់ ។
តំបន់ ឆ្នេរ  Saracen  Bay ៖  មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ស ក្បុស ប្រវែង ជាង  ៥  គីឡូម៉ែត្រ  ទឹក រាក់ ស្មើ  ( មិន ជ្រាល )  មើលឃើញ បាត  ទេសភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន បរទេស  មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ពេញ  ២៤  ម៉ោង  ឬ អត់ អាស្រ័យ លើ  Resort  ចំណាយ លើ ការស្នាក់ នៅ ពី  ៣៥ - ២២៥  ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់ ។
តំបន់ ឆ្នេរ  MPai  Bay  /  M23 ៖  ជា តំបន់ មាន ភូមិ អ្នកនេសាទ រស់ នៅ  ជា កន្លែង មុជទឹក មើល ផ្កា ថ្ម ស្អាត ជាង គេ បង្អស់  ទេសភាព ស្អាត មើល ថ្ងៃ រះ  និង ថ្ងៃ លិច ។  តម្លៃ ស្នាក់ នៅ ចាប់ពី  ៦ - ៦០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់ ។
តំបន់ ឆ្នេរ  Eco  Sea  /  Eco  Retreat ៖  មើល ថ្ងៃ រះ  មុជទឹក មើល ផ្កា ថ្ម  លក្ខណៈ ស្ងប់ស្ងាត់ ឯកជន  តម្លៃ ស្នាក់ នៅ ចាប់ពី  ៦ - ៤០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់ ។
កោះ តូច  ( អ្នក ទៅ លេង  ៧០ %  និយម ទៅ ) ៖  ជា កន្លែង មាន អ្នកភូមិ រស់ នៅ  មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ហើយ តម្លៃ ធូរ  មិន ថា ហូបចុក ស្នាក់ នៅ ។  កោះ តូច មាន ឆ្នេរ ស្អាត  អាច មុជទឹក មើល ផ្កា ថ្ម  មាន ជិះ ខ្សែ  Zip  Line  (High  Point  Adventure  Park)  មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ពេញ  ២៤  ម៉ោង  មាន ឱសថស្ថាន ។  តម្លៃ ស្នាក់ នៅ ចាប់ពី  ៩ - ១០០  ដុល្លារ ។
តំបន់ ឆ្នេរ  Long  Set  Beach,  Romdoul  Beach,  Nature  Beach,  Coconut  Beach ៖  ទាំងអស់ នេះ  ស្ថិត នៅ ជាប់ត ៗ គ្នា  មាន លក្ខណៈ ស្ងប់ស្ងាត់ ឯកជន  ត្រូវ សម្រាប់ គូស្នេហ៍  គូ សង្សារ  ឆ្នេរខ្សាច់ ស ឡើង សក្បុស ។  Coconut  Beach  ជា ឆ្នេរ ស្អាត ខ្លាំង  ទឹក រាក់ ស្មើ គ្មាន ជម្រាល មើលឃើញ បាត  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ហើយ បើ បោះ តង់  គឺ អេម ។  តម្លៃ ស្នាក់ នៅ  មាន ចាប់ពី  ២៥ - ១១៥  ដុល្លារ  (Long  Set  Beach),  ១០ - ៦០  ដុល្លារ  (Romdoul  Beach),  ១០ - ៨០  ដុល្លារ  (Nature  Beach)  និង  ១៥ - ១០០  ដុល្លារ  (Coconut  Beach) ។
ស្ដាប់ ហើយ ចង់ ទៅ លេង នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ មែន ?  អ៊ីចឹង  អាច ទាក់ទង ក្រុមហ៊ុន ទូក ល្បឿន លឿន  Speed  Ferry  Cambodia  ដែល មាន ទាំង សេវា ដឹកជញ្ជូន ដល់ គ្រប់ ទិសដៅ ឆ្នេរ ទាំង នេះ  ដោយ មាន តម្លៃ ទៅ - មក  ២២  ដុល្លារ  និង មាន រៀបចំ  ឬ ផ្ដល់ ការណែនាំ ជ្រើសរើស  Resort  សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  តាម លេខ ទូរសព្ទ ការិយាល័យ នៅ ភ្នំពេញ តាម លេខ  087  60  34  49  ឬ លេខ នៅ ការិយាល័យ កំពង់សោម  070  934  744  /  096  982  8797  /  081  466  880  ៕
មន្ត្រី អាមេរិក៖ ប្រទេស អារ៉ាប់ ជា មិត្ត អាមេរិក អាច បញ្ជូន មីស៊ីល បាញ់ យន្តហោះ អោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  -  Middle  East  -  RFI
មន្ត្រី អាមេរិក៖ ប្រទេស អារ៉ាប់ ជា មិត្ត អាមេរិក អាច បញ្ជូន មីស៊ីល បាញ់ យន្តហោះ អោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី
មន្ត្រី អាមេរិក សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ច្រើន រូប  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ថា  ប្រទេស អារ៉ាប់ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត នឹង អាមេរិក  អាចនឹង បញ្ជូន មីស៊ីល បាញ់ យន្តហោះ  ទៅអោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ដើម្បី ទប់ទល់ កងទ័ព រុស្ស៊ី  ដូច ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម អាហ្វហ្កានីស្ថាន ដែរ ។  ប្រទេស អារ៉ាប់ ចាប់ផ្តើម អស់ ភាព អំណត់ នឹង បរាជ័យ បន្តបន្ទាប់ នៃ បទ ឈប់ បាញ់ នៅ ស៊ីរី ។
មន្ត្រី អាមេរិក ម្នាក់  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ ថា  មីស៊ីល បាញ់ យន្តហោះ ដែល ប្រទេស អារ៉ាប់ អាច បញ្ជូន ទៅអោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ជា មីស៊ីល  ប្រភេទ  MANPADS  ប្រើ បាញ់ ចេញ ពីលើ ស្មា ។
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត តែង គិត ថា  ដើម្បី អោយ រុស្ស៊ី ដកថយ  ក្នុង សមរភូមិ ស៊ីរី  មាន តែ ត្រូវ បំបាក់ កម្លាំង ដែន អាកាស កងទ័ព រុស្ស៊ី  ដូច សម័យ សង្គ្រាម អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  ដូច្នេះ  មាន តែ ត្រូវ បញ្ជូន មីស៊ីល ប្រភេទ នេះ  ទៅអោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី ប្រើ ។  កាលពី សម័យ សង្គ្រាម អាហ្វហ្កានីស្ថាន ៣០ ឆ្នាំ មុន  ក្រុម មូចាហ៊ីឌីន បាន ទទួល មីស៊ីល បាញ់ យន្តហោះ ប្រភេទ  MANPADS  ដើម្បី ទប់ទល់ កងទ័ព រុស្ស៊ី ។
មន្ត្រី អាមេរិក ទាំងនោះ បន្ថែម ថា  រហូត ពេលនេះ  អាមេរិក បាន ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ មិន អោយ មីស៊ីល ប្រភេទ នេះ  មួយចំនួន ធំ  ចូល ទៅដល់ ទឹកដី ស៊ីរី ។  បរាជ័យ បន្តបន្ទាប់ នៃ បទ ឈប់ បាញ់ នៅ ស៊ីរី  បាន ធញ វើអោយ ប្រទេស អារ៉ាប់ ឈូង សមុទ្រ ពែរស៍  និង តួកគី  ចាប់ផ្តើម អស់ ភាព អំណត់ ។  ពួកគេ ប្រហែលជា អាច លែង ដើរ តាម នយោបាយ អាមេរិក  ដែល ប្រកាន់ ជំហរ ចរចា  ក្នុង ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ ស៊ីរី ។
កន្លងមក  អាមេរិក បាន ព្យាយាម ពន្យល់ សម្ព័ន្ធមិត្ត អារ៉ាប់ ថា  សង្គ្រាម ស៊ិរី មិន ដូច សង្គ្រាម អាហ្វហ្កានីស្ថាន ទេ ។  សង្គ្រាម អាហ្វហ្កានីស្ថាន កើតឡើង ចំពេល នៃ ការធ្លាក់ចុះ នៃ សហភាព សូវៀត ។  សង្គ្រាម ស៊ិរី បច្ចុប្បន្ន  កើតឡើង ចំពែល លោក ពូទីន កំពុង កសាង សក្តានុពល រុស្ស៊ី  ដោយ ប្រកាន់ ជំហរ មិន ដកថយ ៕
ខណៈ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង បោះជំហាន ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  អ្នកជំនាញ អាមេរិកាំង កំពុង ឃ្លាំមើល សំណើ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែល ដាក់ ទៅឲ្យ របប ដឹកនាំ របស់ លោក  Kim  Jong  Un ។  អ្នកជំនាញ ទាំងនោះ មាន ការបារម្ភ ថា  ការស្តារ សកម្មភាព ឧស្សាហកម្ម នៅ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម កែ សុង ឡើងវិញ  អាច បង្កឲ្យ មាន ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា ជាមួយនឹង រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Trump ។
លោក  Cho  Myoung-gyun  បាន ដើរ តួ ដ៏ សំខាន់ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នៅក្នុង ការផ្តួចផ្តើម គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ត្រូវបាន គេ ផ្អាក នា ពេល ឥឡូវនេះ ។  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ  Moon  Jae-in  បាន តែងតាំង លោក ជា អ្នកទទួលបន្ទុក បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា មក  លោក  Cho  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  « ប្រតិបត្តិការ នៅ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម កែ សុង គួរតែ ត្រូវ បាន ស្តារ ឡើងវិញ ។  ខ្ញុំ នឹង និយាយ ពី បញ្ហា នេះ  នៅ ក្រោយពេល ដែល ខ្ញុំ ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន លម្អិត ឲ្យ ល្អិតល្អន់ រួចរាល់ » ។
ការប្រកាស នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  អ្នកវិភាគ ជាច្រើន និយាយ ថា  ការស្តារ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ទាំងនោះ ឡើងវិញ អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  ហើយ អាចនឹង កាត់បន្ថយ ចំណង សម្ព័ន្ធភាព របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល បាន បិទ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច កែ សុង កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ ការសាកល្បង បាញ់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង រ៉ុក្កែត ចម្ងាយ ឆ្ងាយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
អ្នកស្រី  Sue  Mi  Terry  ដែល ជា អតីត អ្នកវិភាគ លើ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង របស់ ភ្នាក់ងារ  CIA  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ផ្សាយ ជា ភាសា កូរ៉េ ថា  « សម្រាប់ ទស្សនៈ វិស័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ការបើក ដំណើរការ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម កែ សុង ឡើងវិញ គឺជា បញ្ហា ខ្លាំង ណាស់ ‍» ។
តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច នេះ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សហប្រតិបត្តិការ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ដែល គ្រប់គ្រង រួមគ្នា នៅក្នុង ក្រុង  កែ សុង  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ចំនួន ១០០ លាន ដុល្លារ ដល់ ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន ៥៤.០០០ នាក់  ហើយ បាន ចូលរួមចំណែក ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក្នុង ទឹកប្រាក់ ជិត ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
អ្នកស្រី  Terry  បាន បន្ថែម ថា  វិធានការផ្សះផ្សា ណាមួយ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដែល ផ្ទុយទៅនឹង គោលនយោបាយ ទៅលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ផ្តោត លើ រារាំង ដល់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  តាមរយៈ ការរឹតត្បិត លើ ប្រភព ចំណូល ទាំងអស់ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលបាន  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
លោក  Thomas  Countryman  ដែល បាន ធ្វើការ នៅក្រោម រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា  ក្នុង នាម ជា ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សន្តិសុខ អន្តរជាតិ  និង កម្មវិធី បញ្ឈប់ ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ បាន និយាយ ថា  ការចាប់ផ្តើម សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  កែ សុង  អាចនឹង ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ លោក  Kim  ក្នុង ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ តទៅទៀត  ហើយ វា ក៏ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
លោក  Countryman  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ការណ៍ នេះ អាចនឹង មិន ស្រប ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  វា មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង អាច បញ្ចុះបញ្ចូល ចិន ឲ្យ អនុវត្ត ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងត្បូង បើក តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច នេះ ឡើងវិញ ដើម្បី ផ្តល់ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ទៅឲ្យ របប ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង » ។
លោក  Gary  Samore  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Belfer  Center  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  ដែល ជា អតីត អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក គ្រប់គ្រង អាវុធ  និង អាវុធ ប្រល័យ លោក  ក្រោម រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល គួរ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ល្អ ជាង នេះ  ហើយ គួរ ប្រើប្រាស់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច កែ សុង ជា មធ្យោបាយ ចរចា ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ  ឬ ជា ផ្នែក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដើម្បី រឹតត្បិត  និង លុបចោល សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
មហាសេដ្ឋី ចិន រូប នេះ  បាន និយាយ ថា៖  “ បដិវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា លើក ដំបូង  បាន បង្កឲ្យ មាន សង្គ្រាម លោក ទី ១ ។  បដិវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា បន្ទាប់  បាន ធ្វើឲ្យ កើតមាន សង្គ្រាម លើក ទី ២ ។  ចំណែក  បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺជា បដិវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា លើក ទី ៣ ” ។
សង្គ្រាម លោក លើក ទី ៣  ទំនងជា អាច កើតឡើង  ដោយសារតែ ការវិវឌ្ឍ ដ៏ រហ័ស នៃ បច្ចេកវិទ្យា សព្វ ថ្ងៃ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  Jack  Ma  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។
ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ក៏ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា បែប នេះ  កាលពី មុន ដែរ ។  តួយ៉ាង  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក បាន ប្រាប់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ពិភពលោក នឹង កាន់តែ ពើប ប្រទះ នឹង បញ្ហា  ច្រើន ជាង ក្ដីសប្បាយ  ក៏ ព្រោះ ការវិវឌ្ឍ លឿន នៃ បច្ចេកវិទ្យា ៕
បន្ថែម ពីលើ ការអះអាង របស់ ខ្លួន  លោក  Jack  Ma  បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់  នៅលើ ពិភពលោក  គួរតែ ធ្វើ សកម្មភាព ឲ្យបាន រហ័ស ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ជួប បញ្ហា ជា មិន ខាន ។
←  ពត៌មាន បន្ទាន់ !  EDC  នឹង ផ្តាច់ ភ្លើង នៅ តំបន់ មួយចំនួន ចាប់ពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ - ២៤  ខែធ្នូ នេះ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈប់ ជឿ  និង ទិញ ឱសថ តាម បណ្តាញ អនឡាញ  ដើម្បី ជៀសវាង ប៉ះ ចំ ឱសថ ក្លែងក្លាយ
November  10,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ពី ប្រវត្តិ ដ៏ កំសត់ នៃ ការស្លាប់ កូនប្រុស ជាទី ស្រលាញ់
September  22,  2018  admin  Comments  Off  on  ភាពខុសគ្នា រវាង អ្នក មាន ពិតប្រាកដ  និង អ្នក មាន ក្លែងក្លាយ  ( ទស្សនា វីដេអូ )
January  29,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្ថាបនិក  Lenovo ៖  បើ អ្នក កំពុង រកស៊ី  ហើយ ចង់ ជោគជ័យ  អ្នក ត្រូវតែ មាន  ៥ ចំណុច នេះ
ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ៦ នៅ កម្ពុជា  បាន ត្រៀម ជាស្រេច  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ប្រាក់ កម្ចី សិក្សា ដល់ សិស្ស - និស្សិត  ដែល មាន បំណង រៀន
អចលន ទ្រព្យ ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  ឡើង ថ្លៃ  គឺជា សញ្ញា ល្អ ក្នុង ន័យ សេដ្ឋកិច្ច និយាយ ជា រួម ។  មាន ន័យ ថា  ប្រហែលជា អ្នកវិនិយោគ បាន បោះ ទុន ច្រើន ក្នុង វិស័យ
រយៈពេល ១០ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ រក ចំណូល បាន ជិត  ៩៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ។  នេះ បើ តាម របាយ
រថយន្ត ថ្មី ចុងក្រោយ ស៊េរី  Nissan  Navara  PREMIUM  PLUS  នេះ គឺ បាន រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ  NISSAN  INTELLIGENT  MOBILITY  (NIM)  បំពាក់ ជាមួយនឹង មុខងារ ការពារ
កម្ពុជា ប្រមូល ចំណូល ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច បាន  ៦  , ៦៣៦ ,  ៧២០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២២៩  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រុមហ៊ុន អហ្វេ ស៊្រី វើល កម្ពុជា  (Rf3  World  Cambodia)  ទើប បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  អាស៊ី ប៉ាភិច  ឆ្នាំ ២០១៨  «Entrepreneur  Excellence  Award  2018»  ដែល ពាន់ រង្វាន់ នេះ
លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ក្រុម ជំនាញ  នៃ អង្គការ ប្រឆាំង ការជួញ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស ចំនួន ៨  បន្ត ទិញ ប្រេង ឆៅ ពី អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ពុំ ជាប់ ទណ្ឌកម្ម ឡើយ ។
នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ  ដែល ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ ពិភពលោក នេះ មាន តម្លៃ ទីផ្សារ រហូតដល់  ១ ទ្រី លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល មិន មាន ក្រុមហ៊ុន ណា មាន ទ្រព្យ ច្រើន ដូចនេះ ណាស់ ។
ក្រោយពី មាន ការតស៊ូ មតិ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ចាប់ពី ចុង ខែ ឧសភា នេះ ទៅ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ផ្នែក ស្ថិតិ បារាំង  នឹង ចាប់ អនុវត្ត តាម សំណើ របស់ អឺរ៉ុប  បញ្ជូល ការចាយវាយ លើ គ្រឿងញៀន  ទៅក្នុង ការគណនា កំរិត កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ពោលគឺ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  PIB ដែរ ។  តើ បារាំង នឹង ធ្វើ ការគណនា យ៉ាងដូចម្តេច  បើ ជំនួញ គ្រឿងញៀន ជា ជំនួញ ខុស ច្បាប់  ?  តើ ការបញ្ចូល ជំនួញ គ្រឿងញៀន ទៅ ក្នុង ការគណនា ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  ផ្តល់ ប្រយោជន៍  យ៉ាងណា ខ្លះ  ?
ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ជា សន្ទទស្សន៍ សេដ្ឋកិច្ច  វាស់វែង ផល មាន បាន របស់ ប្រទេស មួយ  !  ដូច្នេះ វា ពិត មិន មែន ជា ការខុស ទាស់ អ្វី ឡើយ ដែល គេ បូកបញ្ចូល ជំនួញ គ្រឿងញៀន  ចូលក្នុង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ដែរ នោះ ។  ប៉ុន្តែ តើ គេ អាច វាយតម្លៃ ទម្ងន់ នៃ ជំនួញ ផ្លូវ ងងឹត លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ បាន យ៉ាងដូចម្តេច ទៅ  ?  ដោយ គ្មាន តួលេខ ជា ផ្លូវការ  វិទ្យាសា្ថនជាតិ ស្ថិតិ និង សិក្សា សេដ្ឋកិច្ច បារាំង  (Insee)  ត្រូវ រំពឹង លើ ទិន្នន័យ  នៃ ការសិក្សា ប៉ាន់ស្មាន  របស់ ស្ថាប័ន អន្តរ ក្រសួង  ទទួលបន្ទុក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រឿងញៀន  វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សន្តិសុខ និង យុត្តិធម៌ ។  ការសិក្សា នោះ ផ្តោត ជា សំខាន់តែ ទៅលើ  ទីផ្សារ ជួញដូរ កញ្ឆា  អាភៀន  និង កូកាអ៊ីន ។
លទ្ធផល នៃ ការអង្កេត តាម គ្រួសារ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ការប្រព្រឹត្ត - ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ បារាំង អាច មាន ទំហំ ប្រមាណ  ៣១០០ លាន អឺរ៉ូ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  ហើយ ប្រសិនបើ គេ ទូទាត់ ផាត់ លាត់ ដក តម្លៃ នាំចូល ទៅ  ( ដើម )  វិទ្យាស្ថាន ស្ថិតិ ជាតិ  ប៉ាន់ស្មាន ថា ជំនួញ គ្រឿងញៀន នៅ បារាំង  មាន ទំហំ  ២៧០០ លាន អឺរ៉ូ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ពោលគឺ តំណាង ឱ្យ ០,១ % នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ។  បើ ទោះបីជា ប៉ាន់ស្មាន នេះ  អាច ទំហំ ទាប ជាង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ក៏ដោយ  ក៏ សម្រាប់ វិទ្យាស្ថាន ស្ថិតិ ជាតិ  របៀប គណនា ថ្មី ដែល មាន គិត បញ្ចូល ទំនួញ គ្រឿងញៀន ចូល ផង នេះ  មិន បាន ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ បារាំង ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្ទុះ ឡើង ខ្លាំង ប្លែក គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ ។  គឺ ត្រឹមតែ ពីរ បី ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ថែម ពីលើ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប PIB  ដែល បារាំង មាន ចំនួន  ២២០០ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ( ២២០ ម៉ឺន លាន អឺរ៉ូ) ។  មាន ន័យ ថា  សម្រាប់ បារាំង  តួលេខ នេះ មិន បាន ជះ ឥទ្ធិពល អ្វី ទៅ លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បារាំង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧ ឡើយ ។
តាម ការពិត  គេ ពិបាក នឹង ធ្វើ ការព្យាករ ប្រកបដោយ ភាពច្បាស់លាស់ ណាស់  ព្រោះ ម្យ៉ាង  ប្រទេស ជា សមាជិក មួយចំនួន មិន បាន រាយ លម្អិត អំពី ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ដែល ទីផ្សារ ជួញដូរ ខុស ច្បាប់ មាន ការប្រែប្រួល ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  គេ មិន ប្រាកដ ថា ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងនោះ អនុវត្ត របៀប គណនា ដូចគ្នា  តាម ការកំណត់ របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្ថិតិ អឺរ៉ុប ឬក៏ អត់ ផង ។
មាន ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប តិចតួច ណាស់  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការប្តូរផ្លាស់ របៀប គណនា ។  ប៉ុន្តែ គេ សម្គាល់ ឃើញ ថា  អាល្លឺម៉ង់  ដែល គណនាបញ្ចូល ទាំង ជំនួញ ផ្លូវភេទ ផង នោះ  មាន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ប្រសើរឡើង បាន ០,១ ពិន្ទុ  នៅ ឆ្នាំ ប្តូរ ការគណនា ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ អង់គ្លេស ក៏ ដូចគ្នា  PIB ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  បាន កើនឡើង ០,៧ ពិន្ទុ  នៅពេល បូក ការជូញ ដូរ អាភៀន ចូល ។
អេស្ប៉ាញ  អ៊ីតាលី ...  បាន ចាប់ផ្តើម យក ការចាយវាយ លើ គ្រឿងញៀន មក គណនា ជា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  វិទ្យាស្ថាន ស្ថិតិ អឺរ៉ុប បាន ស្នើសុំ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងអស់  អនុវត្ត របៀប គណនា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ខ្លួន  ឱ្យ ដូច ៗ គ្នា  ដោយ បូកបញ្ចូល ទាំង ទឹកប្រាក់ នៃ ជំនួញ គ្រឿន ញៀន  និង ការជំនួញ ផ្លូវភេទ ផង  ។  សំណើ អឺរ៉ុប បែប នេះ  ក៏ ដើម្បីឱ្យ អឺរ៉ុប មាន ភាពស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  ព្រោះ មាន សមាជិក សហភាព ខ្លះ  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ផ្លូវភេទ ដែល ជា របរ ស្រប ច្បាប់  បាន មក បំប៉ោង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ឱ្យ បាន ឡើង ខ្ពស់  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  ប្រទេស ហូឡង់ ។
បន្ទាប់ពី ស្ទាក់ស្ទើរ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  នៅ ទីបំផុត បារាំង ក៏ សម្រេច សម្រប ខ្លួន  ព្រម យក ជំនួញ គ្រឿងញៀន មក គណនា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្តែ បន្តបដិសេធ យ៉ាង ដាច់ខាត មិន យក ផលិតផល បាន មកពី ជំនួញ ផ្លូវភេទ  ទៅ បូកសរុប ជា ផលិតផល ជាតិ ទេ ។  វិទ្យាស្ថាន ពន្យល់ ថា  ជំនួញ ផ្លូវភេទ មិន ប្រាកដ ថា ជា ជំនួញ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ការព្រមព្រៀង ទេ ។  មាន ឯកសារ ជាច្រើន ណាស់  ដែល បង្ហាញ ស្ត្រី លក់ ខ្លួន តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  ជា ក្មេង មិន ទាន់ ពេញ វ័យ  ជា មនុស្ស គ្មាន រស់ ខុស ច្បាប់  និង ស្ថិត ក្រោម គំនាប បណ្តាយ ពេស្យាចារ  បង្ខំ ចិត្ត លក់ ខ្លួន ដើម្បី ដោះ បំណុល  ជា ទាសករ ផ្លូវភេទ ៕
Spartak  Moskva  បាន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ លើក ទី ២ នៅ  Champions  League  រដូវកាល នេះ ក្រោយ  ត្រូវ  Liverpool  យកឈ្នះ  ៧ ទល់ នឹង ០ នៅ ការប្រកួត វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  E ។
ក្រុម រហស្សនាម ថា ហង្ស ក្រហម ធ្លាប់ បំបាក់  Maribor  ៧  -  ០  ក្រៅ ដី ម្ដង រួច មកហើយ  បន្ទាប់ មក យប់ មិញ ពួកគេ បន្ត យកឈ្នះ  Spartak  ៧ គ្រាប់ ទៀត ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ជាមួយ  Sevilla ។
ការប្រកួត ក្នុង ទឹកដី  Anfield  លេង បាន តែ ៤ នាទី  Coutinho  បាន ទាត់ ប៉េណាល់ ទី ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ នាំមុខ ១ គ្រាប់ មុន ។  រំលង ១១ នាទី  Firmino  បាន បញ្ជូន ឲ្យ  Coutinho  ស៊ុត រកឃើញ គ្រាប់ ទី ពី របស់ ខ្លួន  មុន ពេល ដែល  Firmino  ខ្លួនឯង ស៊ុត ចូល បាន ១ គ្រាប់ ដែរ ។
ចូល វគ្គ ទី ពីរ  នាទី ៤៧  Mane  បាន លោត ទាត់ ផ្កាប់ ចាន ស៊ុត សម្រេច ១ គ្រាប់ ទៀត ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Spartak  កាន់តែ បែក ទម្រង់ លេង ខ្លាំង ទៅ ៗ ។  រំលង បាន ៣ នាទី  តារា ឆ្នើម  Coutinho  ធ្វើ បាន  Hat-trick  ក្រោយ ស៊ុត ជើង ឆ្វេង រកឃើញ គ្រាប់ ទី ៣ របស់ ខ្លួន ។
ប៉ុណ្ណឹង នៅ មិន ទាន់ ឆ្អែតឆ្អន់ សម្រាប់ លោក  Jurgen  Klopp  នៅឡើយ ទេ  ពោល នាទី  ៧៦  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sturridge  ដែល ទើប ប្ដូរ ចូល បាន បញ្ជូន ឲ្យ  Mane  ទាត់ មួយ ស្មើ ជាមួយ អ្នកចាំទី ទម្លុះ សំណាញ់ ស្រួល ៗ  ហើយ នៅ ចុង ម៉ោង  Salah  បាន ក្លាយជា ឃាតករ ចុងក្រោយ ស៊ុត គ្រាប់ ទី ៧ ។  ចប់ ការប្រកួត  Liverpool  បាន ក្លាយជា ក្រុម អង់គ្លេស ទី ៥ ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ៕
ការសម្រេច យក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ កើតមានឡើង នៅ គ្រា ដែល បរិយាកាស នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ត្រូវ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  មើលឃើញ ថា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពអាប់ អួរ  ដោយសារ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើក ទី ពីរ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ។
ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤,  នៅ ខេត្ត កណ្តាល នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច យក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកនាំពាក្យ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
« ការឆ្លើយឆ្លង  ឬ ក៏ វោហាសាស្ត្រ  នោះ គឺជា  រឿង របស់ អ្នកនយោបាយ  ដែល ជាទូទៅ  អ្នកនយោបាយ តែងតែ ឌឺដង ដាក់ ឲ្យ គ្នា  មិន ថា  នៅ ប្រទេស ទេ  នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក៏ មាន ដូចគ្នា ដែរបាទ ។  អញ្ចឹង សម្រាប់  គ.ជ.ប  គឺជា ស្ថាប័ន មួយ  អនុវត្តន៍ ការងារ បច្ចេកទេស  ហើយ ជា ស្ថាប័ន មួយ ស្ថិត នៅជា កណ្តាល រវាង គណបក្ស នយោបាយ បាទ » ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា បាន ទាមទារ ឲ្យ គ.ជ.ប បង្កើត ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៅ តាម ប្រទេស នានា ដែល ពលករ ខ្មែរ កំពុង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  តែ គ.ជ.ប ជារឿយ ៗ បាន ប្រកែក ថា  ខ្លួន គ្មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការបង្កើត ការិយាល័យ យ៉ាង ដូច្នោះ ទេ ហើយ បាន ពន្យល់ ថា  ការបើក ការិយាល័យ នេះ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដរាបណា មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ជាតិ ៕
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត៖  ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខ្វះ សេរីភាព និង យុត្តិធម៌
លោក  យឿង  សុធារ៉ា  មន្ត្រី ផ្នែក ច្បាប់ និង អង្កេត នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នយោបាយ លើក ទី ពីរ នេះ ជា ការរឹតដ្បិត ផ្លូវ ដើរ របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ដែល កំណត់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះឆ្នោត  យ៉ាងហោចណាស់  ៩ ខែ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប .  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល នេះ នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ ស្ថាប័ន ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ការលុបចោល ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត  ការចុះឈ្មោះ អ្នក ដែល មាន វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  និង រៀបចំ ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ។
ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៨  ខែកក្កដា ។  បរិយាកាស មុន ការបោះឆ្នោត នៅ គ្រា នោះ ត្រូវ អ្នកសង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត និង នយោបាយ ក្នុង ស្រុក មើលឃើញ ថា  មាន ភាពតានតឹង  ដោយ ហេតុ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ព្យាយាម បង្ខាំង មិន ឲ្យ ចូល ប្រទេស  គ្រា ដែល អ្នកនយោបាយ រូប នេះ  ប្រឈម នឹង ការចាប់ ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ទាន់ ទិន សំណុំរឿង ដក បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ។  កំដៅ នយោបាយ បាន កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ អាសនៈ ជិត ពាក់កណ្តាល  នៅ រដ្ឋសភា ដែល មាន អាសនៈ ចំនួន  ១២៣ ។  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ដឹកនាំ  មហា បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ដែល បាន ធ្វើដំណើរការ នយោបាយ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ជាប់គាំង ជិត មួយ ឆ្នាំ ។  តែ ក្រោយ ការព្រមព្រៀង នយោបាយ រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មាន ការផ្តល់ តំណែង កំពូល ក្នុង សភា និង បែងចែក គណៈកម្មការ ជំនាញ ក្នុង សភា  ការជាប់គាំង នយោបាយ នោះ ក៏ បាន បញ្ចប់ ទៅ ។
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ លោក សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ អព្យាក្រឹត និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី នៅ កម្ពុជា  ( និច ហ្វិច )  លើកឡើង ថា  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ មិន ទាន់ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ បរិយាកាស នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស នោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា សញ្ញា អវិជ្ជមាន នៃ ការធ្លាក់ចុះ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
« វិសោធនកម្ម ទៅលើ  ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ហ្នឹង  ហាក់ដូចជា  កំណត់ ផ្លូវ តូច ចង្អៀត និង មាន បញ្ហា ប្រឈម  ហើយ ពួកគាត់ ខ្វះ សេរីភាព  ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ របស់ គាត់  ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព របស់ គាត់  ហើយ សកម្មភាព របស់ គាត់ ក៏ ត្រូវតែ ធ្វើ ក្នុង ប្រយ័ត្នប្រយែង  ឬ ក៏ ធ្វើ ស្ថិត នៅក្នុង គំនាប  គិត គ្រប់ ជំហាន  ហើយ ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ថា ជា  ការធ្វើឲ្យ គាត់ រួញ តូច ទៅ នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព  ក្នុង ការចូលរួម របស់ គាត់  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបង្កើត គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ឲ្យ ស្មើភាព គ្នា រវាង គណបក្ស ទាំងឡាយ  នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង សង្វៀន ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
« វា ៗ  វា ប៉ះពាល់  អាច ប៉ះពាល់  តែ គណបក្ស នយោបាយ ណ៎ាបាទ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន អី ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ថា  គឺ ផ្នែក អវិជ្ជមាន មួយ ដែល ទាក់ទិន នឹង សេរីភាព ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ » ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  បរិយាកាស នយោបាយ ល្អ  ឬ អាក្រក់  មិន អាច បង្អាក់ ដំណើរការ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស បាន ទេ ។
﻿  បញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  |  Ministry  of  Interior
CambodiaWatch:  លោក  ប្រេដ  អាដាម  ហ៊ាន ប្រឈម នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន ដែល ថា  របាយការណ៍ អំពី មេទ័ព ទាំង ១២ ជា របាយការណ៍ មិន ពិត
ក្រចេះ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ស្រុក សំបូរ ចាប់ខ្លួន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ នៅ ចំណុច ភូមិ ដូន មាស  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ម្តាយ កុមារី រងគ្រោះថា  ឳពុក តិរិច្ឆាន រូប នេះ ចាប់រំលោភ កូនស្រី ខ្លួនឯង អាយុ ៧ ឆ្នាំ  បាន សម្រេច ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ករណី រំលោភ សេពសន្ថវ : ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី ២៩ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៨ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  ទើប ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ដឹង  ទើប ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ  ស .ក អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ( ជា កូនស្រី ជនសង្ស័យ )  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ស្រឹម  តុលា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក ជនរងគ្រោះ  ។  ក្រោយពេល ទទួលបាន បណ្តឹង ពី ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នៅ ថ្ងៃទី ៨ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល នៅ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ  ភូមិ អា ជេន  ឃុំ កំពង់ចាម  ស្រុក សំបូរ  ដើម្បី ចាត់ការ នីតិវិធី  ៕
ដាក់ ពង អង្គ្រង លាយ ជាមួយ ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ម៉ត់  ទឹក ត្រី  ទឹកក្រូចឆ្មា  ជី បារាំង ច្របល់ អោយ សព្វ ថ្នម ៗ  ហើយ រោយ ខ្ទឹម ដើម ភ្លក់ រសជាតិ ទៅ តាម ការចូលចិត្ត ។
រុស្ស៊ី ថ្ងៃពុធ  ទី  ២០  មិថុនា  បាន សំដែង ក្តីកង្វល់  ចំពោះ ឆន្ទៈ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បង្កើត  កងទ័ព អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អវកាស  ដែល នៅ ដាច់ ពី កង អាកាស អាមេរិក មាន ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ដ្បិត ម៉ូស្គូ  មើលឃើញ ក្នុង គម្រោង នេះ របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  គឺ  “ ហេតុការណ៍ នាំឲ្យ រង្គោះរង្គើ ”  ដល់ សន្តិសុខ អន្តរជាតិ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ប្រចាំ សប្តាហ៍  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោកស្រី  Maria  Zakharova  ចង្អុល ឲ្យ ឃើញ ថា  ៖  អ្វី ដែល នាំឲ្យ ម៉ូស្គូ ខ្វល់ មែនទែន  គឺ  គោលដៅ ចោទ យ៉ាង ច្បាស់  ក្នុង គម្រោង នោះ  -  ធានា នូវ ឧត្តមភាព អាមេរិក  ក្នុង អវកាស ។
ថ្ងៃចន្ទ  ១៨  មិថុនា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជា ទៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឲ្យ ចាប់ផ្តើម នីតិវិធី ចាំបាច់  “ ដើម្បី បង្កើត កងទ័ព អវកាស  ក្នុង ឋានៈ ជា កងទ័ព ទី ៦  របស់ សរអា ។  តាម សំដី  លោក  ត្រាំ  ៖  ដើម្បី ការពារ  សរអា  បើ ពឹងផ្អែក តែ លើ កង អាកាស ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  សម្រាប់ យើង គឺ ចាំបាច់  ត្រូវតែ  អាង យ៉ាង  នៅ អវកាស  !
ប៉ុន្តែ តំណាង ការទូត រុស្ស៊ី  លោកស្រី  Zakharova  ព្រមាន ថា  ៖  ការបង្កើន សក្តានុពល យោធា នៅ អវកាស  “ មុខ ជា នឹង ជះ ចំហាយ នាំឲ្យ រង្គើរង្គើ ”  ដល់ ស្ថិរភាព យុទ្ធសាស្ត្រ  និង  សន្តិសុខ អន្តរជាតិ ។  គាត់ គូសបញ្ជាក់ ថា  រុស្ស៊ី ចាត់ទុក  “ ជា អាទិភាព សម្រាប់ ខ្លួន  គឺ  ប្រើប្រាស់ លំហ អវកាស ក្នុង គោលដៅ សន្តិភាព ”  ហើយ រុស្ស៊ី គ្មាន ប្រយោជន៍ នឹង បង្ហោះ អ្វី ជា  មធ្យោបាយ វាយប្រហារ  ទៅ បណ្តែត ក្នុង លំហ អវកាស  ឡើយ ។
ចំណែក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ទៅ ហើយ ថា  គាត់ នឹង ឲ្យ ភ្លើង ខៀវ  ដល់ ការបង្កើត កងទ័ព ទី ៦ នោះ  នៅ ទន្ទឹមនឹង ទ័ព ជើងគោក  ទ័ព អាកាស  ទ័ព ម៉ារីន  ទ័ព នាវិក ឡើង គោក  និង  ទ័ព ឆ្មាំ ឆ្នេរសមុទ្រ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទម្លាយ ចេញមក  គម្រោង បង្កើត ទ័ព អវកាស  ដែល ត្រូវ ទទួល ការអនុម័ត សិន ពី ខាង  រដ្ឋសភា អាមេរិកាំង  គឺ  ក្រោយពី  ម៉ូស្គូ  និង  វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  សុទ្ធតែ ខ្លាច រៀង ៗ ខ្លួន  ក្រែង មាន ការរត់ ប្រណាំង បំពាក់ សព្វាវុធ តទៅទៀត ។
ថ្លែង សុន្ទរកថា  កាលពី ខែមីនា  លោក  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន អួត អាង ពី មីស៊ីល នុយក្លេអ៊ែរ  ធុន ថ្មី ៗ ដែល  “ គ្មាន អ្វី អាច ទប់ស្កាត់ វា ឡើយ ”  សម្រាប់ ប្រឈម នឹង ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល ប្រឆាំង មីស៊ីល អាមេរិកាំង  ដំឡើង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  និង  នៅ អាស៊ី បូព៌ា ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  ប្រធានាធិបតី ទាំង ពីរ  បាន សន្ទនា គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ  ហើយ ចុះ សម្រុង គ្នា ថា  ស្រាក់ កម្លាំង គ្នា  “ កម្រិត ការរត់ ប្រណាំង បំពាក់ សព្វាវុធ ”  -  នេះ បើ តាម វិមាន ក្រេម ឡាំង ។
ក្នុង បរិបទ នៃ ភាពតានតឹង រស់រវើក  រវាង ម៉ូស្គូ និង វ៉ាស៊ីនតោន  អវកាស  ជា  វិស័យ តែ មួយ គត់  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ត សហការ គ្នា  ជា អាទិ៍  ដោយ ចូលរួម  ក្នុង  ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  SSI  ៕
ក្រុម មន្រ្តី ចារកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក មូល មតិ គ្នា ចោទ រុស្ស៊ី  ថា  នៅ បន្ត លូក ដៃ ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក
ម៉ូស្គូ ហៅ ការបណ្តេញ ពួក អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ចេញ ពី អង់គ្លេស  ថា ជា ”  អំពើ បង្កហេតុ  សែន កម្រោល មិន ធ្លាប់ មាន ”
បទ ថ្មី របស់  Lay  ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង ជា ផ្លូវការ ហើយ  ឡើង ឡូយ អស់ ស្ទះ  បទ ថ្មី របស់  Lay  ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង ជា ផ្លូវការ ហើយ  ឡើង ឡូយ អស់ ស្ទះ
មិន ទាន់ ដល់ ថ្ងៃ ចេញ ផ្លូវការ ផង  អាល់ប៊ុម របស់  EXO  មាន អ្នក កុម្ម៉ង់ ទិញ ចំនួន ច្រើន មិន ធម្មតា  មិន ទាន់ ដល់ ថ្ងៃ ចេញ ផ្លូវការ ផង  អាល់ប៊ុម របស់  EXO  មាន អ្នក កុម្ម៉ង់ ទ ...
រឿង  "100  Days  My  Prince”  មាន ការគាំទ្រ លើស រំពឹង  តួ ទាំងអស់ នាំគ្នា រាំ ឲ្យ មើល តាម សន្យា  រឿង  "100  Days  My  Prince”  មាន ការគាំទ្រ លើស រំពឹង  តួ ទាំងអស់ នាំគ្នា រាំ ឲ្យ មើ ...
បទ ថ្មី ស្ថិត ក្នុង អាល់ប៊ុម ទោល ដំបូង ដែល ត្រូវ ឈានជើង ចូល ទីផ្សារ អាមេរិក របស់  Lay តារាចម្រៀង ក្រុម  EXO
នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ពោលគឺ មុន  ២ ថ្ងៃ នៃ ការមកវិញ របស់  EXO  ក៏ ស្រាប់តែ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា
លម្អិត សម្ដី  Kris  ពេល និយាយ ទាក់ទង  EXO  និង ហេតុផល ពិត ខ្លួន ធ្វើជា តារា ទោល  លម្អិត សម្ដី  Kris  ពេល និយាយ ទាក់ទង  EXO  និង ហេតុផល ពិត ខ្លួន ធ្វើជា តារ ...
ក្នុង បទសម្ភាស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Kris  បាន និយាយ ទាក់ទង ព័ត៌មាន មួយចំនួន រវាង ខ្លួន  និង ក្រុម ចម្រៀង
ដល់ ក ហើយ !  SM  ផ្ដើម លេង ធម៌ ក្ដៅ ដាក់ អ្នកបរិហារ ថា  Chanyeol  និង  Taeyeon  ទាក់ទង គ្នា  ដល់ ក ហើយ !  SM  ផ្ដើម លេង ធម៌ ក្ដៅ ដាក់ អ្នកបរិហារ ថា  Chanyeol  និង  Taeyeon  ទាក់ ...
ឡូយ មែន !  EXO  ចេញ វីដេអូ មួយ ទៀត ពី បទ ថ្មី  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ពុះកញ្ជ្រោល  ឡូយ មែន !  EXO  ចេញ វីដេអូ មួយ ទៀត ពី បទ ថ្មី  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ពុ...
មិន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ អស់សង្ឃឹម ទេ  មុន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  EXO  បាន បង្ហាញ បទ វីដេអូ ខ្លី មួយ របស់ បទ  "Tempo”
បន្ទាប់ពី បញ្ជាក់ ទទួលស្គាល ពី គម្រោង វិល មកវិញ ហើយ  EXO  ក៏ បាន បង្ហោះ  រូបភាព  ៣ សន្លឹក  ទម្រង់ ខុសគ្នា
ចេញ ហើយ ៗ !  EXO  ប្រកាស ចំណងជើង  និង ថ្ងៃ ចេញ អាល់ប៊ុម ថ្មី  ជាមួយ សមាជិក ទាំងអស់  ចេញ ហើយ ៗ !  EXO  ប្រកាស ចំណងជើង  និង ថ្ងៃ ចេញ អាល់ប៊ុម ថ្មី  ជាមួយ សមាជិក ទាំងអស ...
ទីបំផុត ក្រុម ចម្រៀង  EXO  បាន ចេញមុខ ទទួលស្គាល់  និង បញ្ជាក់ ពី ការវិលត្រឡប់ មកវិញ របស់ ក្រុម ហើយ
គ្រាន់  EXO  បង្ហាញ  Teaser  មកវិញ ភ្លាម  ភាគហ៊ុន ផលិតកម្ម  SM  កើនឡើង ស្រឺត ៗ តាម ដែរ  គ្រាន់  EXO  បង្ហាញ  Teaser  មកវិញ ភ្លាម  ភាគហ៊ុន ផលិតកម្ម  SM  កើនឡើង ស្រឺត ៗ ...
វីដេអូ ខ្លី បង្ហាញ ពី ការត្រឡប់ មកវិញ របស់ ក្រុម  EXO  ពិតជា បាន ផ្ដល់ ផល វិជ្ជមាន ដល់ ផលិតកម្ម  ....
ក្ដី ស្រមៃ ក្លាយជា ការពិត !  EXO  ចេញ ឃ្លីប វីដេអូ  Comeback  ពញ្ញាក់ គ្រប់ គ្នា ផ្អើល ពេញ ទឹក ពេញ ដី  ក្ដី ស្រមៃ ក្លាយជា ការពិត !  EXO  ចេញ ឃ្លីប វីដេអូ  Comeback  ពញ្ញាក់ គ្រប់គ្ន ...
ក្រុម ចម្រៀង  EXO  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ទន្ទឹងរង់ចាំ អស់ រយៈពេល ជា យួរ  មាន ន័យ ថា តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៧ មក
ទិដ្ឋភាព ពិសេស ៗ ដ៏ មាន ន័យ ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការបង ស្រី បង្កើត  Chanyeol  គ្រប់ គ្នា មិន គួរ រំលង  ទិដ្ឋភាព ពិសេស ៗ ដ៏ មាន ន័យ ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការបង ស្រី បង្កើត  Chanyeol  គ្រប់ គ្...
ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា សើច សប្បាយ គ្រប់ ពេល  តែ តារា កូរ៉េ ទាំងនេះ វិញ រង សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ បំផុត  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា សើច សប្បាយ គ្រប់ ពេល  តែ តារា កូរ៉េ ទាំងនេះ វិញ រង សម្ពាធ ផ្លូ ...
សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  គឺជា ប្រធានបទ ដែល ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នា រយៈពេល ចុង
ទាំង នេះ ជា រូបភាព  និង ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់  EXO  ទាំង នេះ ជា រូបភាព  និង ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់  EXO
ត្បិត ថា អ្នក រត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ខ្មែរ  កំពុង ប្រឈម ស្ថានភាព ដាច់ ភ្ញៀវ បណ្ដើរ ៗ  ដោយសារ ការវាយលុក របស់ ម៉ូតូកង់ បី បរទេស មក កម្ពុជា  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ទាញ រក អតិថិជន  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ធ្លាប់ ជិះ ម៉ូតូកង់បី ខ្មែរ មួយចំនួន  លើកឡើង ថា  ប្រសិន អ្នក រត់ កង់ បី ខ្មែរ  អាច ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ ចំណុច សំខាន់ ៗ ខ្លះ ចេញ  មិន ខ្វះ ភ្ញៀវ ដឹក នោះ ទេ ។
អ្នក មីង  យក់  ឋានៈ  រស់ នៅ បុរី វិមាន ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  បើ ហៅ ម៉ូតូកង់បី ខ្មែរ ជិះ ម្ដង ៗ ចំណាយ មិន ក្រោម ១ ម៉ឺន រៀល ឡើយ  ដល់ ពេល សុំ ចុះ ថ្លៃ  គាត់ ថា សាំង ថ្លៃ  តែ ពេល សាំង ថោក  ក៏ គាត់ នៅតែ ទារ ថ្លៃ ដដែល ។  ដូច្នេះ  អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់បី ខ្មែរ  គួរតែ បន្ធូរបន្ថយ តម្លៃ បន្តិច  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន សេវា ដឹកជញ្ជូន ធូរ ថ្លៃ នៅ ភ្នំពេញ មាន ច្រើន  តួយ៉ាង  ម៉ូតូ ឌុប  ម៉ូតូ ឥណ្ឌា  និង ឡាន ក្រុង សាធារណៈ ជាដើម  គេ មាន ជម្រើស ច្រើន  ប្រសិនបើ តម្លៃ នៅតែ ខ្ពស់  មិន ព្រម ចុះឲ្យ ភ្ញៀវ នោះ  គ្មាន ពី ណា គេ ហៅ ជិះ ទេ  គេ ទៅ ជិះ ម៉ូតូ ឥណ្ឌា លឿន ជាង  ហើយ មិន បាច់ ត ច្រើន ។
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  លើកឡើង ថា  អ្នកបើក កង់ បី ខ្លះ  មាន ល្បិច  ដូចជា ជិះ វាង ដើម្បី អាច យក ថ្លៃ កាន់តែ ខ្ពស់  ចំពោះ ភ្ញៀវ មិន សូវ ស្គាល់ ផ្លូវ ។  បន្ថែម ពី នេះ  អ្នកបើក ខ្លះ  បាន ប្រើ ពាក្យ មិន សមរម្យ ពេល ភ្ញៀវ ត ថ្លៃ  ខ្លះ មាន ជំលោះ ជាមួយ ភ្ញៀវ ទៀតផង ។  ពេល មាន ការប៉ះពារ ជាមួយ យានយន្ត ដទៃ  សុទ្ធតែ មាន គ្នា ហៅ មក ជួយ ។
យ៉ាងណាមិញ  រ៉ឺម៉ក កង់ បី ខ្មែរ  មាន ចំណុច ពិសេស មួយ  អាច អតិថិជន ដែល មាន ឥវ៉ាន់ ត្រូវ ដឹក ឥវ៉ាន់ ធ្ងន់ ៗ  ឬ មាន គ្នា ច្រើន ជាង  រ៉ឺម៉ក ឥណ្ឌា ដែល មិន អាច ដឹក ទំនិញ ច្រើន ឬ មនុស្ស ធំ លើស ពី  ៣ នាក់ បាន ឡើយ ។  អាជីវករ នៅ ផ្សារ ធំ ថ្មី  បង ស្រី  ភា  រៀបរាប់ ថា៖  “ ពេល ដឹក ឥវ៉ាន់ មក ផ្សារ ម្ដង ៗ  ខ្ញុំ មាន ពូកង់ បី ជួយ ដឹក  និង លើក ឥវ៉ាន់ ឲ្យ  ហើយ គាត់ មិន ដែល ដំឡើង ថ្លៃ ទេ  មាន តែ ខ្ញុំ ឲ្យ គាត់ ថែម ” ។  អាជីវករ រូប នេះ  យល់ ថា  ប្រសិនបើ  អ្នក រត់ កង់ បី ខ្មែរ ដទៃ ទៀត  ចេះ រក្សា ម៉ូយ  ហើយ ភ្ញៀវ ផ្សេង មក ជិះ  មិន ដំឡើង ថ្លៃ តាម តែ នឹកឃើញ នោះ  មិន ខ្វះ ទេ អតិថិជន ។
មតិ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  លើកឡើង ថា  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូកង់បី ខ្មែរ ខ្លះ  ច្រងេង ច្រងាង  មិន សូវ គោរព ច្បាប់ ទេ  ពោលគឺ បើក បំពាន លើ ផ្លូវ របស់ ម៉ូតូ  ពេល ខ្លះ បើកបរ ដោយ ខ្វះ ការយោគយល់ ទៀតផង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
យុវជន  ប៊ុន  រិទ្ធ  និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ស្ទះ ផ្លូវ មិន មែន មកពី គាត់ ( កង់ បី ) ទាំងអស់ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ  គឺ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន មិន បាន រៀន បច្ចេកទេស បើកបរ ឡើយ  គឺ បើក ដូច ម៉ូតូ អញ្ចឹង ។  ពេល ខ្លះ  គាត់ ឃើញ ម៉ូតូ រុល តាម ផ្លូវ ចង្អៀត ទៅ មុខ កើត  គាត់ ព្យាយាម រុល តាម រហូត  ដល់ ស្ទះ ពេញ ផ្លូវ  ពេល ខ្លះ ទៀត  គឺ បើកបរ របស់ គាត់ មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ដៃ ឡើយ គឺ បើក បញ្ច្រាស ផ្លូវ ដែល  មាន របាំង  ក៏ មាន ដែរ  ហើយ ភ្ញៀវ ជិះ ក្នុង ហ្នឹង  ក៏ ខ្មាស គេ ជំនួស គាត់ ” ។  លោក  រិទ្ធ  គិត ថា  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ ផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ បើកបរ ឲ្យ ល្អ ជាង នេះ  ប្រាកដជា មាន ការគាំទ្រ ជាង ម៉ូតូ ឥណ្ឌា  ព្រោះ ទាំង ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ច្រើន ដែរ  ចូលចិត្ត ជិះ ម៉ូតូកង់បី ខ្មែរ ។
យុវជន ដដែល ខាងលើ  បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ កង់ បី  ដូច សព្វ ថ្ងៃ ទៀត នោះ អាចនឹង ត្រូវ បោះបង់ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ជា មិន ខាន  ព្រោះ មិន អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ កង់ បី ឥណ្ឌា  បាន ឡើយ ។  រីឯ អ្នកជ្រើសរើស ជិះ ម៉ូតូ ឥណ្ឌា  ដែល ទើប មក ថ្មី  ព្រោះ វា ទំនើប ទាន់សម័យ ជាង  ម៉ូតូកង់ បី ខ្មែរ ផង  ហើយ តម្លៃ អាច ថោក ជាង អ្នក រត់ កង បី ខ្មែរ បន្តិច  ព្រោះ ម៉ូតូ ឥណ្ឌា ដើរ ដោយ កម្លាំង ហ្គាស  មិន មែន ប្រើ សាំង ដូច ម៉ូតូកង់បី ខ្មែរ ឡើយ ។  រីឯ តម្លៃ បាន កំណត់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ពោលគឺ ១  គីឡូម៉ែត្រ តម្លៃ  ១  ២០០  រៀល  (  ប៉ុន្តែ មុននឹង គិត តម្លៃ នេះ  គេ ត្រូវ គិត លុយ  ៣  ០០០  រៀល ជាមុន សិន  ទើប ចាប់ គិត តម្លៃ ១  គីឡូម៉ែត្រ  ១  ២០០  រៀល ) ។
ហេតុ នេះ អ្នករត់ កង់ បី ខ្មែរ  គួរ ធ្វើ តារាង ចម្ងាយ ផ្លូវ ដល់ ភ្ញៀវ ជ្រើសរើស  និង កែច្នៃ យានយន្ត ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ  ងាយស្រួល ប្រើ  មាន សោភណភាព ជាង នេះ  ជាពិសេស កុំ បើក ទទឹង ទទើស  ព្រោះ វា ជា កត្តា មួយ  ដែល នាំឱ្យ សង្គម ខ្មែរ មិន ពេញចិត្ត  ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក រត់ កង់ បី ខ្មែរ  គួរតែ សុំ  និង ឲ្យ លេខ ទូរសព្ទ ទៅ ភ្ញៀវ ជាតិ - បរទេស  គួរ រៀន ភាសា បរទេស ថែម  និង ចេះ ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង ៗ  រួមមាន  ហ្វេសបុក ,  Viber,  Wechat,  Line ជាដើម ៕
January  9,  2018  admin  Comments  Off  on  អស្ចារ្យ !  ឥណ្ឌា នៅ ស្រុក ខ្មែរ  លក់ នំរ៉ូទី  រក ចំណូល បាន រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ
August  30,  2018  admin  Comments  Off  on  ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ ដាក់ ខ្ទឹម សចូលក្នុង ត្រចៀក ?  តើ វា ជួយ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក ?
February  28,  2018  admin  Comments  Off  on  កូន ខ្មែរ ត្រូវ ដឹង !  មរក ត វប្បធម៌ ខ្មែរ ទាំង  ១៦  បានជាប់ កំណត់ ត្រា  និង ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ម្នាក់ និយាយ ថា  ឃ្មុំ ដែល គេ បង្វឹក ឱ្យ ចេះ ហិត ក្លិន  ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា លើក ដំបូង ដើម្បី ស្វែងរក គ្រាប់ មីន នៅក្នុង តំបន់ សង្គ្រាម ក្នុង អតីត យូហ្គោស្លាវី ។
លទ្ធផល ជោគជ័យ នៃ ការសាកល្បង ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី នេះ បាន បង្ហាញ ថា  គ្រាប់ មីន បោះបង់ចោល រាប់ លាន គ្រាប់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក អាចនឹង ត្រូវបាន បោសសម្អាត បាន លឿន ជាង មុន  និង អាច សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស បាន រាប់ ពាន់ នាក់ ។
លោក បណ្ឌិត  Gillander  បាន បញ្ជាក់ ថា  សត្វ ឃ្មុំ បាន រកឃើញ គ្រាប់ មីន និង គ្រាប់ រំសេវ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន បាត់បង់ ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ នៃ ការតស៊ូ របស់ ក្រូ អាស៊ី ដើម្បី ឯករាជ្យភាព ពី យូហ្គោស្លាវី  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩១ ៕
ការធ្វើតេស្ត ជាក់ស្តែង ដោយ ប្រើ ឃ្មុំ បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន ហើយ ត្រូវបាន ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ ស្ថាប័ន វិទ្យាសាស្ត្រ សម្រាប់ សន្តិភាព និង សន្តិសុខ របស់ អង្គការ ណា តូ ។
ឃ្មុំ ហិត ក្លិន នេះ បាន នាំ ក្រុម បោសសម្អាត មីន ទៅ រកឃើញ គ្រាប់បែក មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី  ក្រោយពី ពួក វា ត្រូវបាន បង្វឹក ឱ្យ ចេះ ហិត ក្លិន គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ។
លោក បណ្ឌិត  Ross  Gillander  រូបវិទូ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  St  Andrews  University  បាន ជួយ រចនា ឧបករណ៍ ដែល រកឃើញ ថា តើ ឃ្មុំ កំពុង ត្រឡប់ ទៅ សម្បុក វិញ ជាមួយនឹង ដាន គ្រឿង ផ្ទុះ ល្អិត ៗ ឬ អត់ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  សត្វ ឃ្មុំ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង សត្វ ឆ្កែ ក្នុង ករណី ខ្លះ  ដោយសារតែ ពួក វា អាច ធ្វើការ បាន យូរ ជាង  និង មាន តម្លៃ ថោក ។
នៅពេល បញ្ជាក់ ថា មាន ដាន គ្រឿង ផ្ទុះ  វីដេអូ ពី ដ្រូន ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី កំណត់ ទីកន្លែង ដែល ឃ្មុំ ចាប់ យកដាន គ្រឿង ផ្ទុះ នោះ ។
﻿  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រកាស បញ្ចូល ឈ្មោះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី  ចូលក្នុង បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  |  Ministry  of  Interior
មន្ទីរ បញ្ចកោណ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  កំពុង រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី ដាក់ពង្រាយ បន្ថែម ទាហាន ថ្មើរជើង រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ អាស៊ី បូព៌ា  បំណង ប្រឈមមុខ ជាមួយ ចិន ។
តាម  Wall  Street  Journal,  អាមេរិក បាន រៀបចំ ផែនការបង្កើន វត្តមាន យោធា របស់ ខ្លួន នៅ អាស៊ី បូព៌ា តាមរយៈ ការដាក់ពង្រាយ ប្តូរ វេន នូវ ទាហាន ជើង ទឹក  ឬ បាន ហៅ ថា  MEU  មកកាន់ តំបន់ នេះ ។  គោលដៅ នៃ ផែនការ ខាងលើ គឺ សំដៅ ជួយ ឲ្យ អាមេរិក សាង តុល្យភាព ជាមួយ ចិន  នៅ ទ្វីប អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ព័ត៌មាន លើ  Wall  Street  Journal  ពុំ បាន លើកឡើង ពី ចំនួន អង្គភាព  MEU  ទេ  ។  បច្ចុប្បន្ន អាមេរិក មាន ពលទាន ហាន  ៥០.០០០ ពាន់ នាក់  នៅ ជប៉ុន  ជិត  ៣០.០០០ ពាន់ នាក់  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  ៧.០០០  នៅ កោះ ហ្គាំ  (Guam),  ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
MEU  នីមួយ ៗ មាន សមាជិក ទាហាន ជើងទឹក ប្រមាណ  ២. ២០០ នាក់  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព នៅលើ នាវា វាយលុក ឡើង គោក ។  ក្រៅពី នោះ  MEU  ក៏ មាន អម ជំនួយ ដោយ រថក្រោះ យន្តហោះ  អាវុធ ធុន ធ្ងន់  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ ដទៃ ទៀត  ។  ក្នុង មួយ វេន ៗ មាន រយៈពេល  ៧ ខែ ។
ក្រសួង ការពារ អាមេរិក ក៏ មាន បំណង បង្កើត បន្ថែម ចំនួន ទាហាន ជើង ទឹក លើ ដី គោគ  នៅ  Darwin,  អូស្ត្រាលី  ដែល នៅ ទីនោះ បច្ចុប្បន្ន មាន ពល ទាហាន នៅ អាមេរិក  1.250 នាក់ ។
ការបង្កើន  និង ដាក់ពង្រាយ ទាហាន ជើង ទឹក នៅ អាស៊ី បូព៌ា របស់ អាមេរិក  មាន ទាក់ទង ដល់ ផែនការកាត់បន្ថយ វត្តមាន  នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  ប្រការ នេះ ត្រូវបាន គិតគូរ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី រដ្ឋ ការ ប្រធានាធិបតី ដូ  ណាល់ ត្រាំ  ប្រកាស ជាសាធារណៈ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ ថ្មី  ក្នុង នោះ ចាត់ទុក រុស្ស៊ី និង ចិន ជា ទិភាព  ២ ជា គោលដៅ របស់ កងទ័ព អាមេរិក ។
តាម  Wall  Street  Journal,  ដដែល នោះ  មន្ទីរ បញ្ចកោណ ចាត់ទុក ផែនការដាក់ពង្រាយ ពល ទាហាន ឡើង  គឺ សំដៅ កសាង កងកម្លាំង លើ ពិភពលោក ទាំងមូល  ហើយ ពុំ មែន ជា ការត្រៀម បំរុង ធ្វើ សង្គ្រាម ទេ ៕  ចន្ទ្រា
ក្មុង កម្មវិធី ជួប ជាមួយ កម្មករ រោងចក្រ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ មីនា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បុគ្គល រូប នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ភូត កុហក ប្រជាពលរដ្ឋ ពី សកម្មភាព របស់ សម្តេច  ដូចជា ថា សម្តេច រត់គេច ពី អ្នក ព័ត៌មាន  ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក បុគ្គល រូប នេះ ជា ជន ចារកម្ម ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង នាំ ខ្លួន ជន នេះ  ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី បន្ត ការសួរនាំ ចាត់ វិធានការ បន្ត ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ បុគ្គល ម្នាក់  ឈ្មោះ ថា  ម៉ារី  ធ្វើ សកម្មភាព ភូត កុហក ប្រជាពលរដ្ឋ លើ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ  –  CEN
កំពត  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម រក បុគ្គល ម្នាក់  ដែល សង្ស័យ បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា សង្ឃ មាន ឈ្មោះ ថា  ម៉ារី  ដែល កំពុង ចល័ត ពី កែប  ទៅ កំពត  និង ទៅ តាកែវ  ធ្វើ សកម្មភាព ដើរ និយាយ ភូត កុហក អកុសល ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន ប្រាប់ ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី បទ បញ្ជា ផ្ទាល់ មាត់ របស់ សម្តេច តេជោ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន បុគ្គល  ឈ្មោះ  ម៉ារី  បាន ហើយ នៅ ភូមិ ព្រែក គ្រឹះ  ឃុំ ព្រែក គ្រឹះ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
បុគ្គល ឈ្មោះ  ម៉ារី  នេះ  បាន ទៅ ដើរ ភូតកុហក ប្រជាពលរដ្ឋ លើ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ  នៅ តាម ខេត្ត  ក្នុង នោះ មាន ខេត្ត កែប  ខេត្ត កំពត ជាដើម  ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដោយ និយាយ ថា  ទទួលភាព បរាជ័យ ទាំងស្រុង ។
រដ្ឋសភា ទទួលយក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ពី រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ៤ មក ពិនិត្យ សិក្សា  និង បាន អនុម័ត ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្ត្រ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ទទួលយក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៤  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ស្នើសុំ រដ្ឋសភា អនុម័ត មក ពិនិត្យ  និង សិក្សា  មុននឹង ឈានដល់ ការដាក់ ឬ មិន ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា ពិភាក្សា  និង អនុម័ត នេះ ។
ក្រៅពី ការទទួលយក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៤ នោះ ហើយ  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក៏ បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ក្រមសីលធម៌ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ផងដែរ ។  ក្រមសីលធម៌ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល  តាក់តែង ឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ តំណារាស្ត្រ  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ ។
សូម ជម្រាប ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៤  ដែល រដ្ឋ សភា ទទួលយកមក ពិនិត្យ  និង សិក្សា នោះ  មាន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការបង្កើត អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ព្រៃឈើ អាស៊ី ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  សម្រេច  ប្រគល់ ដល់ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ សិក្សា  ដោយ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក នៃ រដ្ឋសភា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  រដ្ឋសភា វិញ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ទៀត  គឺ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សម្រេច ប្រគល់ ដល់  គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ  នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ សិក្សា  ដោយ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ ។
សេចក្តីព្រាង ទី ៣  ដែល គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ សិក្សា  ហើយ ធ្វើ  របាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ  គឺ សេចក្តីព្រា ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ។
នេះ ជា សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨៖
ចំពោះ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣  មាត្រា ២៣  មាត្រា ៣០  មាត្រា ៣៣  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៥  មាត្រា ៣៦  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ៣៩  និង មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  សម្រេច ប្រគល់ ដល់  គណៈកម្មការ សាធារណការ  ដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍  ប្រៃសណីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ សិក្សា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ រថយន្ត ធំ ៗ  គួរ កុំ បើក ឆ្លងកាត់ មុខ កៀក ៗ ពេក  ក្រែង លោ ជួប គ្រោះថ្នាក់ដូច ក្នុង ករណី នេះ  ពិតជា ស្រៀវពោះ ណាស់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ ចែករំលែក ថ្មី មួយ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក ស្លុត រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ឃើញ រថយន្ត ធុន ធំ ១ គ្រឿង បើកបរ ដូច ខ្វាក់ ភ្នែក  ដោយ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បាន ទៅ បុក ម៉ូតូ ស្រី្ត ម្នាក់ ទាំង កម្រោល  បន្ទាប់ពី នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ កាត់ មុខ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ប្រសព្វ មួយ  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប  បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ធុន ធំ ១ គ្រឿង  កំពុង ឈប់ នៅ ផ្លូវ ប្រសព្វ មួយ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  ស្ត្រី ម្នាក់ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ កាត់ មុខ រថយន្ត នេះ  ។  ខណៈ ជិះ ឆ្លងកាត់ ពុំ ទាន់ ផុត កន្ទុយ ម៉ូតូ ស្រួលបួល ផង  ស្រាប់តែ ឡាន ធំ នេះ ចាប់ផ្តើម បន្ត បើក  ដោយ ខ្វះ កាត់ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ បាន ទៅ បុក ម៉ូតូ របស់ នាង ផ្នែក ខាងក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ច្រងិប ច្រងិល គួរឲ្យ ស្លុត រន្ធត់ នៅ ពីមុខ ឡាន នោះ  ។
ស្ត្រី រូប នោះ ពិតជា សំណាង ហើយ  ដែល កុំ បាន អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ជួយ ផ្តល់ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត នោះ ទាន់ ពេលវេលា  កុំ អី ពុំ ដឹង ជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ បុក ពោះ ជំនួស នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ៕  ចន្ទី
សុ  វណ្ណារ៉ា  |  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ព័ត៌មាន ជាតិ សន្ដិសុខ សង្គម  |  |  0  |  ម៉ោង  16:56  pm
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ជនជា ឃាតករ ដៃ ឆៅ ម្នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព រឹតក សម្លាប់ នារី ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់ ជា សង្សារ របស់ ខ្លួន  នៅ ចំណុច ក្បែរ ជើង ភ្នំ តា ប៉ែន  ស្ថិត នៅ ខាងកើត ភូមិ ដំណាក់ ដំរី  ឃុំ ស្លែង ស្ពាន  ស្រុក ស្រី ស្នំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន ស៊្រុន មុំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ ម៉ៅ  សុថៃ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក ឡាន ដឹក ដី របស់ កង វិស្វកម្ម  លេខ ១៧៨  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ចំណែក នារី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន ឃាតករ ដៃ ឆៅ រឹតក សម្លាប់  មាន ឈ្មោះ ស៊ុន  នាង  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ បុគ្គលិក ហាង ខារ៉ាអូខេ  យីហោ  កម្សាន្ត រីករាយ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ្រោយ នាង ងួន  ឃុំ ជ្រោយ នាង ងួន  ស្រុក ស្រី ស្នំ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ សៀមរាប  ក្រុង សៀមរាប ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំលាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក ស្រី  យូ  រ៉ា  មេបញ្ជាការ រង ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ចុះ អនុវត្ត ដីកា បញ្ជា ឱ្យ ចូល ខ្លួន  លេខ ១៦៩ / ២០១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចេញ ដោយ លោក កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ដោយ លោក កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  កំលាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ ម៉ៅ  សុខ ថៃ  នៅ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន ស៊្រុន មុំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ។
ប្រភព ដដែល បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ រូប នេះ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន រឹតក សម្លាប់ នារី រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ ជា សង្សារ របស់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  មូលហេតុ ដោយសារតែ រូប គេ ខឹង នឹង នារី រងគ្រោះ សុំ ទៅ នៅ ជាមួយ  ខណៈ ដែល រូប គេ ត្រូវូ ផ្លាស់ប្តូរ ការដ្ឋាន ពី ខេត្ត សៀមរាប  ទៅ ធ្វើការ នៅ ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន កាយ ដី ក្នុង នាយកដ្ឋាន វិស្វកម្ម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្បែរ ជើង ភ្នំ តា ប៉ែន  ស្ថិត នៅ ខាងកើត ភូមិ ដំណាក់ ដំរី  ឃុំ ស្លែង ស្ពាន  ស្រុក ស្រី ស្នំ  ដោយ នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់ សង្ស័យ ត្រូវ ប្រុស ស្នេហ៍ ផ្ទុះ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព រឹតក សម្លាប់  រួច ដឹក យក ទៅ ប្លុង ចោល តែម្តង ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ស្រស់  អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្រី ស្នំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  តាម ការពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  នារី រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយ អំពើ ឃាតកម្ម  ដោយ សាកសព នារី រងគ្រោះ ស្លាប់ ក្នុង សភាព ដេក ផ្ងារ ជើង  សន្តូក ត្រង់ ដៃ ខាងស្តាំ អង្កុញ ឡើង លើ  ដៃ ឆ្វេង ស្រប  នឹង ដងខ្លួន  សព មាន មាឌ ធំ ល្មម  សម្បុរ ខ្មៅ  ស្រអែម  សក់ វែង ពណ៌ ខ្មៅ  ច្រមុះ ស្រួច  ស្លៀក រ៉ូប  ពណ៌ ទឹកដោះគោ ខ្មៅ ។  ចំណែក ត្រង់ បំពង ក សាកសព  មាន ស្នាម រឹតក  បណ្តាលឱ្យ ដាច់ រលាត់ ស្បែក ទៀតផង ។
លោក អធិការ  បន្ត ថា  នារី រងគ្រោះ អាច ត្រូវបាន ឃាតករ ដែល ជា សង្សារ រឹតក សម្លាប់ នៅក្នុង កាប៊ីន ឡាន  ហើយ ដឹក សព យកមក ទម្លាក់ ចោល នៅ ចំណុច ខាងលើ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  នារី រងគ្រោះ បាន ស្រលាញ់ គ្នា ជាមួយ ជន ដៃ ដល់  អស់ រយៈពេល ៣ ខែ មក ហើយ  ហើយ ស្ត្រី រងគ្រោះ តែង ទៅ ដាំ បាយ ឱ្យ ជន ដៃ ដល់  នៅ ការដ្ឋាន វិស្វកម្ម មួយ កន្លែង  និង តែង ជិះ ឡាន ដឹក ដី នោះ ជាមួយគ្នា រហូត ។  ចំណែក មូលហេតុ  ទំនង ផ្តើម ចេញ ពី ភ្លើង ប្រចណ្ឌ ៕
﻿  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការរៀបចំ  អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.  ប ) ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការរៀបចំ  អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.  ប ) ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៦  របស់  គ.ជ. អ. ប  គឺ ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ របៀបវារៈ ចំនួន ៧ គឺ :  ១ - ការពិនិត្យ និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង កំណត់ហេតុ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៥ របស់  គ.ជ. អ. ប ,  ២ - ការពិនិត្យ  ពិភាក្សា លើ ស្ថានភាព នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  គ.ជ. អ. ប ,  ៣ - ការពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការពង្រឹង កិច្ច ដំណើរការ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ,  ៤ - ការពិនិត្យ  ពិភាក្សា លើ ស្ថានភាព នៃ ការផ្ទេរ មុខងារ  និង ការអនុវត្ត មុខងារ ដែល បាន ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ,  ៥ - ការពិនិត្យ  ពិភាក្សា លើ វឌ្ឍនភាព  និង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការរៀបចំ យន្តការ  ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ,  ៦ - ការពិនិត្យ  ពិភាក្សា លើ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា សម្រាប់ ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នូវ សាលាជាតិ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  ,  និង ៧ - បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដែល រួមមាន ២ បញ្ហា  គឺ ការជំរុញ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក នៅ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង នៅ ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទី ស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អញ្ចើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការរៀបចំ  អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.  ប ) ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ ស្ថានភាព នៃ ការងារ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ក្នុង ឆមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាមរយៈ ការរៀបចំ  និង ការអនុវត្ត ផែនកា សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  គ.ជ. អ. ប.  ដែល យើង បាន ពិនិត្យ ពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៥  របស់  គ.ជ. អ. ប.  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ធានា ដល់ ការ  ពង្រឹង ភាព ជា ម្ចាស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ បាន ពេញលេញ  និង មាន និរន្តរភាព ក្នុង ការដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  សម្របសម្រួល ការងារ កំណែទម្រង់ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  គ.ជ. អ. ប.  ទៅក្នុង គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ សាមី នីមួយ ៗ  ជំនួស អោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា កន្លងមក ជា ថវិកា កញ្ចប់ រួម  របស់  គ.ជ. អ. ប.  ដែល ជា ហិរញ្ញប្បទាន គាំទ្រ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  និង ការអនុវត្ត សកម្ម  ភាព ស្នូល នានា នៃ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  បន្ទាប់ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន បាន បញ្ចប់ ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨ របស់  គ.ជ. អ. ប.  នេះ គឺជា ផែនការអនុវត្ត ឆ្នាំ ទី ១ នៃ ផែនការអនុវត្ត រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  នៃ កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
មិន បាច់ រង់ចាំ យូរ ទៀត ទេ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ប្រិយមិត្ត អាច រក ទិញ បាន នូវ  OPPO  F9  នៅ គ្រប់ ហាង ទូរស័ព្ទ នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ស្ថិត ក្នុង តម្លៃ ៣៣៩ ដុល្លារ អាមេរិក  OPPO  F9  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អតិថិជន ជាច្រើន ។  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ថ្ងៃ បើក លក់ ជា ផ្លូវការ របស់ ម៉ូដែល សំខាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  OPPO  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ កំណត់ ដែល អតិថិជន ដែល បាន កុម្ម៉ង់ ទុក មុន ដើម្បី ទទួលយក ម៉ូដែល  OPPO  F9 នេះ ផងដែរ ។
យើង សង្កេតឃើញ គ្រប់ ហាង ទូរស័ព្ទ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន ភ្ញៀវ មក យ៉ាង ច្រើន កុះករ  អ្នក ខ្លះ បាន មក រង់ចាំ តាំងពី ព្រឹក  ដើម្បី ឆាប់ ទទួលបាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រើ ។  ដោយសារ ហេតុផល នេះ  មាន ហាង ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន ជូប នូវ បញ្ហា ដាច់ ស្តុក  ខ្វះ ទូរស័ព្ទ ជូន ដល់ អតិថិជន ។
រីឯ កញ្ញា  សោភា  ដែល ជា អតិថិជន ដែល បាន មក ជាវ  OPPO  F9  បាន និយាយ ថា  “ កញ្ញា តាមដាន  OPPO  F9  ច្រើន ដង មក ហើយ  តាម អ៊ីន ធើរណេត  អំពី ថ្ងៃ ចេញ លក់ របស់ វា  ព្រោះ កញ្ញា ជា អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប  និង សែលហ្វី  មួយ ថ្ងៃ ៗ  ចាំ តែ ថ្ងៃ ចេញ លក់  ហើយ ថ្ងៃ នេះ គ្រាន់តែ ប្រកាស លក់ ភ្លាម  កញ្ញា ដើរ រក ទិញ ភ្លាម ” ។
ជួប ជាមួយ ម្ចាស់ ហាង មួយ រូប នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកស្រី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  “ ក្រុមហ៊ុន  OPPO  ចេញ ទូរស័ព្ទ  F9  នេះ មក  ពិតជា ត្រូវចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ មែនទែន  ព្រោះ អតិថិជន ចូលចិត្ត ទូរស័ព្ទ ដែល មាន អេក្រង់ ពេញ  ថ្ម ខ្លាំង ហើយ សាក ឆាប់ ពេញ  RAM  ទំហំ ធំ  ដើម្បី ងាយស្រួល លេង ហ្គេម  ជាពិសេស នោះ  គឺ តម្លៃ សមរម្យ  ដូច្នេះ គ្រាន់តែ OPPO  F9  នេះ  ចេញ ភ្លាម  ពួកគាត់ ក៏ មក ទិញ ភ្លាម តែម្តង ។
កញ្ញា បន្ត ថា  “ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត លេង អ៊ីនធើណេត ច្រើន ដូច រូប នាង  OPPO  F9  នេះ ហើយ  ដែល ស័ក្តិសម បំផុត  ព្រោះ វា សាក ថ្ម បាន លឿន  ដូចនេះ អា រឿង អស់ ថ្ម ទូរស័ព្ទ នោះ លែង ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ ” ។
ខុសពី កញ្ញា សោភា  លោក ពូ ថេង  ដែល បាន អញ្ចើញ មក ជាវ ទូរសព្ទ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដើម គ  បាន ប្រាប់ ថា  “ លោក មិន សូវ ជា យល់ដឹង ច្រើន ពី ទូរស័ព្ទដៃ នោះ ទេ  តែ ប្រពន្ធ របស់ លោក ស្រលាញ់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  OPPO  នេះ ណាស់  គ្រាន់តែ បាន ឃើញ គេ ចាក់ ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម លើ ទូរទស្សន៍ ភ្លាម  ប្រពន្ធ លោក ពូ ប្រាប់ ថា  ចង់បាន ។  ពេល នោះ  លោក ពូ បាន មក រក ទិញ  OPPO  F9  ពី ហាង ភ្លាម  តែ ខាង ហាង ប្រាប់ ថា  ទូរស័ព្ទ មិន ទាន់ មកដល់ ទេ  ទាល់តែ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  បាន មកដល់ ។  ដោយ ចង់ឲ្យ ប្រពន្ធ សប្បាយចិត្ត  លោក ពូ ក៏ បាន ធ្វើ ការកុម៉្មង់ នូវ  OPPO  F9  នេះ មួយ គ្រឿង ទុក ។
លោក ពូ បន្ត ថា  “ ពីរ ថ្ងៃ ទៀត  ជា ថ្ងៃ កំណើត របស់ ប្រពន្ធ លោក ហើយ  លោក ពូ នឹង យក ទូរស័ព្ទ នេះ ទៅ  surprise  ប្រពន្ធ របស់ លោក  មិន ដឹង គាត់ នឹង សប្បាយចិត្ត យ៉ាងណា ទេ ” ។
ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ចុងក្រោយ  OPPO  F9  មួយ នេះ  មាន ២ ពណ៌  សម្រាប់ ជ្រើសរើស  គឺ ក្រហម  (Sunrise  Red)  និង ខៀវ  (Twilight  Blue)  ហើយ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ មាន ពណ៌ ប្រដេញ  (Gradient)  នៅពេល ចាំង ពន្លឺ  នឹង ឃើញ ក្រឡារាង ស្រទាប់ ផ្កា ឈូក ។  បន្ថែម ពី នេះ  អេក្រង់ រាង តំណក់ ទឹក  (Water  Drop  Screen)  ទំហំ ៦,៣ អ៊ីញ  កម្រិត  FULL  HD+  ពិតជា អាច ទាក់ចិត្ត ទាំង ការមើល អ៊ីនធើរណេត  លេង ហ្គេម  និង មើល វីដេអូ ។
បើ និយាយ ពី កម្លាំង នៃ ថាមពល ថ្ម វិញ  គឺ ខ្លាំង អស្ចារ្យ  OPPO  F9  បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម លឿន  VOOC  សាក ៥ នាទី  និយាយ បាន ២ ម៉ោង  ក្រោម កម្លាំង ថ្ម  3500mAh ។  OPPO  F9  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន បំពាក់ ដោយ  Chip  MTK  P60,  GPU  Mali  G72,  CPU  Octa-Core,  RAM  6GB,  ROM  64GB  អាច លេង ហ្គេម  និង មើល វីដេអូ ដោយ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ នឹង បញ្ហារអាក់រអួល ឡើយ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ដឹកនាំ តម្រង់ ទិស ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន  ស្ថិតិ អត្រានុកូលដ្ឋាន  និង អត្តសញ្ញាណកម្ម លើក ទី ២
﻿  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ដឹកនាំ តម្រង់ ទិស ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន  ស្ថិតិ អត្រានុកូលដ្ឋាន  និង អត្តសញ្ញាណកម្ម លើក ទី ២
ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ដឹកនាំ តម្រង់ ទិស ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន  ស្ថិតិ អត្រានុកូលដ្ឋាន  និង អត្តសញ្ញាណកម្ម ( គ.ជ. ដ. អ) លើក ទី ២  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពិសេស អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
២. ស្តាប់ របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្តីពី អត្តសញ្ញាណកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០២៦  សម្រាប់ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨
៣.  ពិភាក្សា  ផ្តល់ យោបល់  លើក គោលការណ៍ ណែនាំ សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី អត្រានុកូលដ្ឋាន  អត្តសញ្ញាណកម្ម  និង ស្ថិតិ អត្រានុកូលដ្ឋាន ។
ក .  បាន ឯកភាព លើ គោលបំណង ចម្បង ៗ ទាំង បី គឺៈ  ( ១ ).បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា អន្តរជាតិ ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន ការចុះបញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ទាំងអស់  ( ២ ).បង្កើត លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់ ចាំបាច់ សម្រាប់ បង្កើត ប្រព័ន្ធ គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ប្រជាជន ទាំងអស់  និង  ( ៣ ). អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការផលិត ស្ថិតិ ប្រជាជន ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ទាន់ ពេលវេលា សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការធ្វើ ផែនការ ។
២.  បាន ពិភាក្សា  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ មួយចំនួន លើ  “ គោលការណ៍ ណែនាំ  សម្រាប់ រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី អត្រានុកូលដ្ឋាន  អត្តសញ្ញាណកម្ម  និង ស្ថិតិ អត្រានុកូលដ្ឋាន ‌”  រួមមាន៖
ខ.  បាន ឯកភាព លើ គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល ចំណុច ទាំង នេះ បាន កំណត់ នៅក្នុង ផែនការណ៍ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី អត្តសញ្ញាណកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០២៦  រួចហើយ  រួមមាន៖  ( ១ ).  ច្បាប់ នឹង កំណត់ តែ គោលការណ៍  និង នីតិវិធី សំខាន់ ៗ  ( ២ ).  គោលការណ៍ ចុះបញ្ជី ជា សកល  និង ជា កាតព្វកិច្ច  ( ៣ ).  គោលការណ៍ ចុះបញ្ជី ជា លក្ខណៈ បន្ត ជាប់ រហូត  និង ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ( ៤ ).  អត្តសញ្ញាណ តែ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ( ៥ ).  អត្ថន័យ នៃ អត្តសញ្ញាណ បុគ្គល  ( ៦ ).  ចុះបញ្ជី ត្រូវ មាន កំណត់ ត្រា ផ្លូវការ  ( ៧ ).  ទិន្នន័យ រួម  និង ការពង្រីក ការប្រើប្រាស់  ( ៨ ).  ការសម្ងាត់  និង សន្តិសុខ ទិន្នន័យ ។
គ.  ដោយឡែក  មាន ចំណុច មួយចំនួន ទៀត ដែល នៅ មាន ភាពស្រពិចស្រពិល  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការពិភាក្សា  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន  ( ១ ).  ការចុះបញ្ជី ជា សកម្ម ដើម្បី ធានា នូវ ភាព ពេញលេញ  ( ២ ).  ប្រព័ន្ធ វិមជ្ឈការ ដែល មាន គណនេយ្យភាព  ( ៣ ).  ការផ្តល់ ធនធាន ដោយ និរន្តរភាព  ( ៤ ).  តួនាទី របស់ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ( ៥ ).  តួនាទី របស់  IPIS  ( ៦ ).  តួនាទី តុលាការ  ( ៧ ).  លក្ខណៈ សម្បត្តិ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន មូលដ្ឋាន ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គោលបំណង ចម្បង ៗ នៃ ការបង្កើត ច្បាប់ ថ្មី នេះ  គឺ  ( ១ ).  បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា អន្តរជាតិ ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ការចុះបញ្ជី កំណើត  មរណភាព  អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ព្រឹត្តិការណ៍ អត្រានុកូលដ្ឋាន នានា  ដែល បាន កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  បាន ទាំងអស់  ( ២ ).  បង្កើត លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់ ចាំបាច់ សម្រាប់ បង្កើត ប្រព័ន្ធ គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ប្រជាជន ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  និង  ( ៣ ).  អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការផលិត ស្ថិតិ ប្រជាជន ដ៏ ត្រឹម  និង ទាន់ ពេលវេលា សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការធ្វើ ផែនការ ៕
យុវជន ស្ម គ្រចិត្ត ខ្មែរ បាន មក ប្រទេស បារាំង ដើម្បី ជួយ ទាហាន បារាំង វាយ កំចាត់ ទព អាល្លឺម៉ង់ ពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ( ១៩១៤. ១៨ ) ។  →
ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុន  សាលួត  ព្រះមេ គណ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ជា ចៅអធិការ វត្ត ប្រាសាទ រាជា សំរោង  និង ជា ប្រធាន សហគមន៍ ព្រៃឈើ សង្ឃ រុក្ខវ័ន្ត  ( អូរ ផាល)  មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង  និង ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន មាន សង្ឃ ដីកា នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថា  « ក្រុម អភិរក្ស បាន រកឃើញ គ្រោង ឆ្អឹង សត្វ ទន្សោង  ដ៏ ធំ ១  ក្បាល  ក្នុង ព្រៃ អភិរក្ស  ដែល ជនល្មើស បាន លប លួច ប្រមាញ់  ហើយ សម្លាប់ យក ពន្លះ សាច់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  មេសា កន្លងទៅ នេះ »។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ប៉ូលិស បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៣ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ គោក សំព័រ  ឃុំ លំទង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ជា ផ្លូវការ ថា  ពិតជា ជនល្មើស ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ ៕
ព្រះតេជគុណ  ប៊ុន  សាលួត  បន្ត សង្ឃ ដីកា ថា  « សត្វ ទន្សោង ធំ ១ ក្បាល នេះ មាន ទម្ងន់ ជិត ១ តោន  ដែល រស់ នៅក្នុង ព្រៃ សហគមន៍ សង្ឃ រុក្ខវ័ន្ត  ដែល មាន ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង  ៧ ម៉ឺន ហិកតា  ដែល ជា កន្លែង អភិរក្ស ចុង ទសវត្ស ទី ៩០ មក នោះ  មាន ពូជ ឈើ ព្រៃ  និង ជីវ ចម្រុះ រាប់ ពាន់ ប្រភេទ  មាន សត្វ ម្រឹគ  ល្មូន  បក្សី  មច្ឆា ជាតិ  រួមទាំង សត្វ កម្រ ជិត ផុត ពូជ ផងដែរ » ។
មិន ថា អ្នក ជឿ វា ឬក៏ អត់ ទេ  សមត្ថភាព ក្នុង ការចាកចេញពី ស្ថានភាពសុខ ស្រួល ដោយ ឆន្ទៈ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ យូរអង្វែង គឺជា អ្វី មួយ ដែល ញែក ដាច់ មនុស្ស ដ៏ ចំណាន ចេញ ពី ហ្វូង មនុស្ស ធម្មតា ។
សូម ស្រមៃ ដល់ វដ្ដ ចំនួន ពីរ  ដែល មិន ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា ទាល់តែសោះ ។  វដ្ត មួយ មាន ទំហំ តូច ហើយ ធម្មតា  ចំណែកឯ វដ្ត ទី ពីរ មាន ទំហំ ធំ ជាង  និង ខ្លាំងក្លា ជាង ។  វដ្ត ទី មួយ តំណាង ឲ្យ ជីវិត ពោរពេញ ដោយ ភាពស្រណុក សុខ ស្រួល  ដោយ មាន ការឆែក អ៊ីនធឺណេត  ដេក លើ គ្រែ ពេញ មួយ ថ្ងៃ នៅ ចុង សប្តាហ៍  និង ទទួលទាន សូកូឡា សំណព្វចិត្ត យ៉ាង ច្រើន រាប់ មិន អស់ ។  វា គឺជា និមិត្តរូប នៃ ជីវិត  ដែល រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពសុខ ស្រួល ។  មើល មួយ ភ្លែត  វា ហាក់ដូចជា ឥន្ធធ នូ  និង សេះ ដុះ ស្នែង  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត  វា គឺជា វដ្ត មួយ  ដែល ពុំ ធានា ឲ្យ អ្នក នូវ អ្វី ទាំងអស់ ក្រៅតែ ពី ការស្តាយក្រោយ នោះ ឡើយ ។
បន្ទាប់មក គឺ មាន វដ្ត ទី ពីរ :  ដែល បំពេញ ទៅ ដោយ ដែនដី គ្មាន នរណា ស្គាល់  ដែល រង់ចាំ តែ គេ រក ឲ្យឃើញ ,  សុបិន ធំ ៗ ដែល ត្រូវការ រូប អ្នក ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា ការពិត  និង  គ្រឿង លើកទឹកចិត្ត ជាច្រើន ដែល គរ លើ គ្នា រហូតដល់ ថ្នាក់ អ្នក មិន ចង់ យក វា ទៅ ដោះដូរ ជាមួយ អ្វី ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  នេះ ហើយ គឺជា រូបរាង របស់ ឆាក ជីវិត  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅ ក្រៅ ស្ថានភាពសុខ ស្រួល ។  បែបផែន ជីវិត របៀប នេះ គឺជា ការធ្វើតេស្ត មួយ លើ អំណាច ឆន្ទៈ  និង វិន័យ របស់ អ្នក ជាប្រចាំ ។  រាល់ ថ្ងៃ ថ្មី នីមួយ ៗ គឺ សុទ្ធតែ ជា ការពុះពារ ថ្មី ។  ទោះ យ៉ាងណា  រង្វាន់ សម្រាប់ ភាពក្លាហាន  និង ការប្តេជ្ញា របស់ អ្នក ដើម្បី ចាប់ យក ជីវិត បែប នេះ គឺ ពិត មាន ទំហំ ធំ សម្បើម  និង សម នឹង ឲ្យ ធ្វើ ការប្រឹងប្រែង ដើម្បី វា ណាស់ ។
ដើម្បី បោះជំហាន ទៅ មុខ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  អ្នក ត្រូវតែ ប្តេជ្ញា  និង លុបបំបាត់ នូវ ការគិត បែប អវិជ្ជមាន  ដែល បំបាក់ទឹកចិត្ត អ្នក មិន ឲ្យ ចាកចេញពី ស្ថានភាពសុខ ស្រួល ដើម្បី ចាប់ យក អ្វី ដែល ល្អ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា បញ្ជី នៃ រឿង ទាំង  ១០  យ៉ាង ដែល សំខាន់  និង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។
ប្រសិនបើ គ្មាន នរណា ផ្សេង  ដែល រុញ អ្នក ឲ្យ ធ្វើ អ្វី មួយ  វា ពិតជា លំបាក ណាស់ ក្នុង ការបន្ត មាន ទឹកចិត្ត នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ បោះបង់ វា ចោល ។  ភ្លាម ៗ នោះ ស្រាប់តែ ក្នុង ចិត្ត អ្នកចាប់ផ្តើម ផ្ទុះ ចេញ នូវ ហេតុផល ក្នុង ការបោះបង់ ចោល គោលដៅ របស់ អ្នក  និង ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ដែល រីករាយ ជាង នេះ  ព្រោះ  " អ្នក មិន ចាំបាច់ ត្រូវ លំបាក តទៅទៀត ទេ " ។  គំនិត នេះ គឺ វា សាមញ្ញ ទូទៅ ទៅហើយ ៗ ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ វា ច្រើន លើក ច្រើន សាណាស់ មកហើយ ដែរ ។  ខ្ញុំ ថែមទាំង ធ្លាប់ ជឿ ថា ធ្វើ អ្វី មួយ បាន  រួចហើយ បោះបង់ចោល ការប្តេជ្ញាចិត្ត នោះ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ការ ដែល ខ្ញុំ កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ថា បាន ភ្លក្ស រសជាតិ ភាព ជូរចត់ ពី ការបរាជ័យ  ខ្ញុំ កាន់តែ ដឹង ច្បាស់ ពី ការជម្រុញ ទឹកចិត្ត  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត វា សំខាន់ ប៉ុន ណា ។
ជា ការពិត  អ្នក ច្បាស់ជា ធ្លាប់ ធ្វើ បែប នេះ  វា គ្មាន អ្វី ត្រូវ សង្ស័យ ទេ ។  មិន ថា គោលដៅ របស់ អ្នក គឺជា អ្វី ទេ  អ្នក មិន ត្រូវ បោះបង់ វា ចោល ដោយ ផ្អែក តាម អារម្មណ៍ ដែល កើតឡើង អំឡុង ពេលវេលា ដ៏ លំបាក នោះ ឡើយ ។  នៅ ពេលណា ដែល ការជញ្ជឹង គិត ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ចាប់ផ្តើម ដក់ ក្នុង ចិត្ត របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវ រំឭក ខ្លួនឯង ពី អត្ថបទ នេះ  និង ដំបូន្មាន របស់ ខ្ញុំ ។  នៅពេល ខួរក្បាល របស់ អ្នក លែង បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ អ្នក ចុះ ញ៉ម  ដូច នោះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើរ មួយ រំពេច  ព្រោះ អ្នកដឹង ថា បើ គិត ដូច្នោះ អ្នក នឹង កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ពិបាក កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ពេល ក្រោយ ។
ជួនកាល វា គឺជា រឿង ល្អ បំផុត  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  ទោះ យ៉ាងណា  វា អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ បាន ដរាបណា អ្នក ពិតជា ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃស្អែក មែន ។  បញ្ហា ពិត គឺ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន ចាប់ផ្តើម ទេ  ហើយ ថ្ងៃស្អែក ក៏ មិន ដែល កើតឡើង ដែរ ។  ថ្ងៃស្អែក គឺ នឹង មកដល់ នៅ កាលបរិច្ឆេទ ដែល គេ មិន ដឹង ក្នុង ពេល អនាគត ។
អាច និយាយ បាន ថា អ្នក ចង់ ចាប់ផ្តើម រត់ ហាត់ប្រាណ ជា ទៀត ទាត់  ហើយ អ្នក សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃស្អែក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ប្តេជ្ញា ពិតប្រាកដ មែន ថា ពេលណា អ្នក នឹង ហាត់ប្រាណ  ត្រូវ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ធ្វើ រឿង នេះ  និង ត្រូវ ដាក់ ឈុត រត់ ហាត់ប្រាណ នៅ កន្លែង ដែល អាច មើលឃើញ  អ៊ីចឹង ទើប អ្នក ទំនងជា អាច ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ពាក្យ សន្យា របស់ ខ្លួន បាន ។
ទោះ យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ បោក បញ្ឆោត ខ្លួនឯង ថា អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃស្អែក ព្រោះតែ ឥឡូវនេះ អ្នក មានអារម្មណ៍ ចង់ មើល វីដេអូ សំណើច លើ  YouTube  នោះ  អ៊ីចឹង វា គ្រាន់តែ ជា ការបង្អែប ង្អង់ ពេល មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ របស់ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្ញុំ ចង់ ចាប់ផ្តើម បង្កើត ប្លុក  (Blog)  អំពី ការកែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរ ដោយ ខ្លួនឯង  (self-improvement)  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ពុំ មាន អារម្មណ៍ ថា ការចាប់ផ្តើម នា ពេល ឥឡូវ គឺជា គំនិត ល្អ នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ខ្ញុំ បែរជា បន្តបញ្ចុះបញ្ចូល ខ្លួនឯង ថា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ នឹង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  ប្រៀប បីដូចជា មែនទែន អ៊ីចឹង ។  នៅ ពេល ដែល រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ នោះ បាន កន្លងផុត ទៅ  ខ្ញុំ ក៏ រក លេស បាន មួយ ទៀត ថា ការរង់ចាំ រយៈពេល មួយ ខែ ទៀត វា ប្រសើរ ជាង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ដូច ដែល អ្នក អាច ស្រមៃ គិត ឃើញ អ៊ីចឹង  វា គឺជា វដ្ត មួយ ដែល វិល ឥត ឈប់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក សម្រប យក តាម គំនិត បែប នេះ  អ្នក នឹង មិន អាច ចាប់ផ្តើម បាន ឡើយ ។  នៅ ពេលណា ដែល ការខកចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ឈានដល់ ចំណុច ក្តៅ គគុក ហើយ នោះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អ្វី  ដែល ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើអស់ ពេល រាប់ ខែ  ហើយ ក្នុង ពេល តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង វេបសាយ របស់ ខ្ញុំ ក៏ ចាប់បដិសន្ធិ ។  ទីបំផុត  ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត លែង យក លេស តទៅទៀត  ហើយ ងើប ចេញ ពី ស្ថានភាពសុខ ស្រួល ។  ប្រាប់ ការពិត ទៅ ចុះ  វា គឺជា ការសម្រេចចិត្ត មួយ  ដែល អ្នក នឹង មិន ស្តាយក្រោយ នោះ ឡើយ ។  ការបង្អែប ង្អង់ នឹង នាំមក នូវ ការសោកស្តាយ  និង ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆ្ងល់ ថា  " តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង បើ ខ្ញុំ ព្យាយាម នោះ ..." ។
តាម បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់  " ចាំ មាន ពេល ច្រើន "  ហាក់បីដូចជា ការយក លេស ដ៏ ពេញនិយម ក្នុង ខួរក្បាល របស់ ខ្ញុំ អ៊ីចឹង ។  នៅពេល និយាយ ដល់ ការធ្វើ អ្វី មួយ ដែល មិន ស្រួល  វា តែងតែ មាន អ្វី មួយ ធ្វើឲ្យ យើង រវល់  និង មក រំខាន យើង រហូត ។  ទោះ យ៉ាងណា  ការពិត ជាក់ស្តែង  រឿង ដែល ថា ពិបាក ធ្វើ នោះ នឹង មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី សំខាន់ ចំពោះ ឆាក ជីវិត របស់ អ្នកទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ បន្ត ប្រើ វា ជា លេស ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ។  វា គឺ ងាយស្រួល បែប នេះ ឯង ។
នៅ ពេលណា ដែល អ្នកដឹងខ្លួន ថា អ្នកប្រើការយក លេស បែប នេះ  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន  យើង មាន អ្វី ៗ អស់ រួចទៅហើយ ដែល យើង ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើ ការចាប់ផ្តើម ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រឹងប្រែង ឆ្ពោះទៅ បង្កើត បរិយាកាស ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ទេ  ខ្ញុំ ហ៊ាន ធានា ថា រឿង នោះ នឹង មិន កើតឡើង ដោយ ឯកឯង  ឬ ដោយ ចៃដន្យ នោះ ឡើយ ។
ការគិត ឆ្កួត ៗ មួយ ទៀត ដែល រារាំង មនុស្ស ពី ការសម្រេច នូវ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ឆាក ជីវិត គឺ ការគិត ថា អ្វី មួយ ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន ស្រប គ្នា ដែរ ទើប អាច នាំ ទៅ រក ភាពជោគជ័យ បាន ។  អ្វី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ កើត នោះ គឺ អាស្រ័យ លើ កត្តា ខាងក្នុង ទេ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខ្លួនអ្នក បាន ល្អ ប្រសើរ ។
ប្រាកដ ណាស់  មនុស្ស មួយចំនួន មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង អ្នក ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ សមាសធាតុ សំខាន់ បំផុត គឺ ធ្វើ សកម្មភាព  និង  បន្ត តស៊ូ សូម្បី នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មើលឃើញ លទ្ធផល កើត ចេញពី ការខំប្រឹង នោះ ក៏ដោយ ។  វា គឺជា កត្តា ខាងក្នុង ទេ  ដែល សំខាន់ ជាង គេ បំផុត នោះ ។  រាល់ កត្តា ខាងក្រៅ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបន្ថែម ដ៏ ល្អ តែ ប៉ុណ្ណោះ ប៉ុន្តែ មិន ចាំបាច់ តម្រូវឲ្យ ទាល់តែ មាន វា នោះ ទេ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង តែងតែ ចូលចិត្ត មើល ពី ជីវិត អ្នកដទៃ ។  មិន ថា វា ជា ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ផ្ទាំង បដា ដែល គេ កាត់ ត,  ប្រូហ្វាល់  Instagram  ឬ  Facebook  ឬ ប្លុក វីដេអូ នោះ ទេ  គឺ ថា ព័ត៌មាន ភាគ ច្រើន ដែល បាន ចែករំលែក ត ៗ គ្នា នោះ គ្រាន់តែ ជា ចំណុច ភស្តុតាង តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  វា មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា អ្វី ដែល មាន លើ នោះ គឺ សុទ្ធតែ ល្អ ជាង អ្នក នោះ ទេ ។  ជាទូទៅ  ការ ពិត មែនទែន គឺ ត្រូវបាន លាក់បាំង  ចំណុច ដែល មិន គ្រាន់បើ ជាង អ្នក គេ មិន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ទេ  ដូចនេះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ដូច មាន តែ ឯង ទេ ដែល ជួបប្រទះ ឆាក ជិវិត ដ៏ បរាជ័យ ។
វា គ្រាន់តែ ជា វិធី ដែល ខួរក្បាល របស់ អ្នក ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ អ្នក ច្រឡំ បល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  កុំ ខ្វល់ ពី វា  ព្រោះ អ្នក ល្អ គ្រប់គ្រាន់ រួចទៅហើយ ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក នៅ មិន ទាន់ ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  គ្រាន់តែ បន្លប់ ខ្លួនឯង ថា ខ្លួនឯង ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ទៅ គឺ បាន ហើយ !
ជា លទ្ធផល  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួនឯង មិន គ្រាន់ ជាង គេ នៅ ទីបំផុត ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មានអារម្មណ៍ មិន សុវត្ថិភាព  មាន មន្ទិល លើ ខ្លួនឯង  និង ជួបប្រទះ នូវ ស្ថានភាព មួយ  ដែល អ្នក គិត ថា មាន តែ ការចុះចាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ទើប ជា ដំណោះស្រាយ ។  វា ប្រហែល មកពី បណ្តាញ សង្គម របស់ ពួកគេ មិន បាន ប្រាប់ ពី រឿងរ៉ាវ អស់ ទាំងស្រុង ។
រាល់ ពេល ដែល អ្នក យក លេស រួច ខ្លួន  អ្នក ច្បាស់ជា ធ្វើឲ្យ ការប្រឹងប្រែង ធ្វើ អ្វី មួយ បន្ទាប់ នោះ កាន់តែ មាន ការស្វិតស្វាញ ។  កន្លងផុត ទៅ ពី មួយ គ្រា ទៅ មួយ គ្រា  ចិត្ត របស់ អ្នក នឹង បង្កើត បាន ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ មួយ ក្នុង ការបង្អែប ង្អង់ ពេលវេលា ឲ្យ ខាងតែ បាន  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា ការលំបាក ពិតប្រាកដ មួយ ក្នុង ការប្រកាន់ខ្ជាប់ ឲ្យបាន នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ថា វា គឺជា ពេលវេលា ដ៏ លំបាក បំផុត  ហើយ របៀប ដែល អ្នកបញ្ចេញ សកម្មភាព នៅ ពេល ដែល រឿង ទាំងនោះ កើតឡើង  វា អាចនឹង សម្រេច នូវ ជោគវាសនា របស់ អ្នក បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល លំបាក បំផុត  និង គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព  នោះ វា នឹង ជួយ ឲ្យ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ អ្វី មួយ ក្នុង ពេល អនាគត កាន់តែ ងាយស្រួល ។
ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ដែល តតាំង ជាមួយនឹង ការប្រឈម ខាង ផ្លូវចិត្ត ដែល កើតឡើង ឥត ឈប់ គឺ មាន ការវិវត្តន៍ ល្អ ប្រសើរ ជាង នរណា ៗ ទាំងអស់ ។  ក្រុម អ្នក ដែល ប្រឈម នឹង កិច្ចការ មិន ស្រួល ជាង គេ បំផុត តែងតែ ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល អស្ចារ្យ បំផុត ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខាងចិត្តសាស្ត្រ  លោក  ដេនីស  ផាក  (Denise  Park)  បាន លើកឡើង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ថា :  " នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពសុខ ស្រួល  អ្នក គឺ កំពុងតែ នៅ ក្រៅ ស្ថានភាពរីកចម្រើន ទៅ មុខ " ។
៨ -  " ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ នឹង សប្បាយ ឲ្យ អស់ ដៃ សិន  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃស្អែក ខ្ញុំ នឹង ផ្តោត លើ គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ !"
នេះ តាមពិត ទៅ អាច ទៅ រួច  ប៉ុន្តែ ទាល់តែ អ្នកកែប្រែ ប្រយោគ ថា អ៊ីចេស វិញ :  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ នឹង ប្រឹងប្រែង ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ អ៊ីចឹង នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ថ្ងៃ នោះ ខ្ញុំ នឹង អាច មាន អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម  ដែល បាន សម្រេចបាន នូវ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក យក ការសប្បាយ ធ្វើជា រឿង អាទិភាព  នោះ វា ច្បាស់ជាពិបាក ឲ្យ អ្នកចាប់ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ដែល មាន ការលំបាក នៅ ពេល ក្រោយ ខ្លាំង ណាស់ ។
ការ ដែល សម្រេចបាន នូវ រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ សប្បាយចិត្ត ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រឹងប្រែង នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ៗ គឺជា ធាតុ នៃ ការបន្ត នៅក្នុង ស្ថានភាពសុខ ស្រួល ហើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទៅ តាម ផ្លូវ នេះ មួយ លើក ជា ពីរ លើក  ទម្លាប់ អាក្រក់ មួយ ទៀត នឹង ចាប់ផ្តើម ដុះ ឫស គល់ ។  សំណាង ល្អ  អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន  តាមរយៈ ការបញ្ចាស់ សកម្មភាព  ដោយ ធ្វើ អ្វី ដែល ពិបាក ជាមុន សឹម សង្ឃឹម បាន ភាពស្រណុកស្រួល ជា ក្រោយ ។
ប្រសើន បើ អ្នក មិន ដឹង ថា ចាប់ផ្តើម យ៉ាងម៉េច  អ្នក គួរតែ ត្រូវ ដឹង ថា  អ្នកជំនាញ ភាគ ច្រើន គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នក ថ្មី ទាំងអស់ នៅ គ្រា ដំបូង ។  ការ ដែល ដឹង នូវ អ្វី មួយ មិន មែន ជា លទ្ធផល នៃ ភាពប៉ិនប្រសព្វ  ឬ វេទមន្ត អ្វី នោះ ទេ  តែ វា ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រឹងប្រែង  និង  ការកែលម្អ ឲ្យ ប្រសើរឡើង ឥត ឈប់ឈរ ។  ក្នុង ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ដែល ពោរពេញ ដោយ ព័ត៌មាន ដែល អាច រកបាន ភ្លាម ៗ  និង រក បាន ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ នោះ  អ្នក មិន អាច បាន ត្រឹមតែ និយាយ ថា ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដូចម្តេច  រួច ចុះ ចាញ់ នោះ ឡើយ ។
ខណៈ ដែល ខ្ញុំ កំពុង សរសេរ អត្ថបទ នេះ  មាន  Blog  Post  ដល់ ទៅ ជាង  ២.០០០.០០០  ត្រូវបាន សរសេរ រួច ទៅហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សៀវភៅ ជិត  ១.៥០០.០០០  ក្បាល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ គ្រាន់តែ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  នេះ មិន រាប់បញ្ចូល វីដេអូ បែប អប់រំ ច្រើន ម៉ោង រាប់ មិន អស់ ដែល គេ បង្ហោះ លើ  YouTube  និង វេបសាយ ស្រដៀង គ្នា ផង ។  គ្រាន់តែ ដាក់បញ្ចូល គ្នា  វា មាន វិធី មិន អស់ លុយ មួយចំនួន បាត់ ទៅ ហើយ ដើម្បី រៀន ពី ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ណាមួយ ដែល អ្នក មាន ។  អ្នក អាច រៀន អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដែល អ្នក ដាក់ចិត្ត ចំពោះ វា ។
មាន រឿង មួយ ដែល ខ្ញុំ ច្បាស់ បំផុត គឺ ថា ការសប្បាយ និង ភាពរីករាយ ពិតប្រាកដ អាច រកបាន តែ នៅក្នុង ស្ថានភាព មិន ស្រណុកស្រួល ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក នឹង មិន សម្រេចបាន សុភមង្គល ពិតប្រាកដ  និង  ក្តី បំណង បាន ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ វា បាន កើតឡើង ចំពោះ គ្រប់ គ្នា នៅ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើជា ដំបូង គឺ ត្រូវ ឱប ក្រសោប យក ភាពអាសន្ន  ដូចនេះ ទើប ទីបំផុត អ្នក អាច រកឃើញ សន្តិភាព ។
ការស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពសុខ ស្រួល ហាក់ដូចជា រីករាយ ណាស់ នៅ ផ្ទៃ ខាងលើ  នោះ ហើយ គឺជា ហេតុ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ដែល ចាកចេញពី ស្ថានភាព ដ៏ ស្រណុក នេះ ។  ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ពេល ដែល អ្នកបោះជំហាន ចូលក្នុង ស្ថានភាព ដែល អ្នក មិន ដឹង  និង ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន មក  អ្នក ច្បាស់ជា គិត ថា អ្នក បាន សាង កំហុស មួយ ផ្អែក តាម ការសន្និដ្ឋាន ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ។  វា ហាក់ដូចជា ការស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពសុខ ស្រួល មាន ន័យ ថា មិន មាន ហានិភ័យ អ្វី ទាំងអស់ ។  ទោះ យ៉ាងណា  តាមពិត ទៅ  អ្នក កំពុង ធ្វើឲ្យ ធនធាន ដ៏ មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន របស់ អ្នក ជួប ហានិភ័យ ក្នុង ពេល ដែល អ្នក បន្ត នៅក្នុង ស្ថានភាពសុខ ស្រួល ។  អ្នក នឹង ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក  និង ខកខាន មិន បាន ភ្លក្ស រសជាតិ នៃ សមិទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ ឡើយ ។  សូម កុំ ធ្វើ រឿង នេះ ចំពោះ ខ្លួនអ្នក ឲ្យ សោះ ៕
ស្តាប់ មូលហេតុ ហើយ ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក !  ថៅកែ ផ្សារ ទំនើប ម៉ាឡេស៊ី ចាប់ ចោរ បាន ហើយ បែរជា ប្រគល់ ការងារ ឱ្យ ចោរ ធ្វើ ទៀត !
ចង់ឱ្យ កូន ៗ ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ និង គ្រួសារ មាន សុភមង្គល ត្រូវ សួរ ថា តើ ក្នុង ផ្ទះ មាន កូន បណ្ណាល័យ ហើយ ឬ នៅ ?
﻿  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផ្ញើ លិខិត សរសើរ ជូន ចំពោះ  នាយ  នាយ រង  និង មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រក ទ្វា ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល មាន ស្នាដៃ យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការបង្រ្កាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ  ដែល មាន ចំនួន ១២០ គីឡូក្រាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផ្ញើ លិខិត សរសើរ ជូន ចំពោះ  នាយ  នាយ រង  និង មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រក ទ្វា ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល មាន ស្នាដៃ យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការបង្រ្កាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ  ដែល មាន ចំនួន ១២០ គីឡូក្រាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
CambodiaWatch:  សហភាព អឺរ៉ុប គំរាម ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ក្រោយ បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា
រថយន្ត ខាងលើ  ម៉ាក លុច ស៊ីស  ៣៣០  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2S-3198  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ប្រាក់  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក អ្នក រួម ដំណើរ  រួមមាន៖
ព្រះវិហារ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បាន បើក យ៉ាង លឿន  បណ្ដាលឲ្យ ក្រទ្បាប់  ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៨ នាក់ ស្ថិត នៅ ឃុំ យៀង  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦២  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង  ទៅ ត្បូង  កាពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៨ កក្កដា នេះ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី  ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់ ក្នុង រយៈពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
﻿  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី  ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់ ក្នុង រយៈពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
៣. ចំពោះ មេភូមិ  អនុភូមិ  និង សមាជិក ភូមិ  ត្រូវ អនុវត្ត ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ តាម សេចក្តីណែនាំ រួម លេខ ០១១  សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង សៀវភៅ ណែនាំ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ស្តីពី កាតព្វកិច្ច  និង ភារកិច្ច របស់ មេភូមិ  អនុ ប្រធាន ភូមិ  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី  ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់ ក្នុង រយៈពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម វិធាន ដែល បាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សូម ធ្វើ ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖
១. ចំពោះ មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា  ព្រមទាំង ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត្យ  និង មិន លំអៀង
២. ចំពោះ ស្មៀន ឃុំ  សង្កាត់  ដែល ជា មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ត្រូវ មាន វត្តមាន ជា ប្រចាំ នៅ សាលា ឃុំ  សង្កាត់  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ
ប៉ុន្តែ  តាម ព័ត៌មាន ថា  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៏ មាន យក បទចម្រៀង សម័យ ៗ ច្រៀង ផងដែរ  ដោយ ថែមទាំង យក ក្រុម រាំ អម  និង កូនប្រុស ទាំង ៣ របស់ លោក  សុវត្ថិ  មុនីនា ថ ,  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  និង សុវត្ថិ  សិរី វុឌ្ឍ  ក៏ បាន អម ដំណើរ ឪពុក របស់ គេ ទៅ ចូលរួម អង្រួន ឆាក តន្ត្រី នេះ ផងដែរ ។
ព្រាប  សុវត្ថិ  នឹង ឡើង ច្រៀង នៅ ឆាក តន្ត្រី នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  និង ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ទីតាំង ២ ផ្សេង គ្នា  គឺ នៅ ក្រុង សេអ៊ូល  និង ទីក្រុង ក្វាង ជូ  ហើយ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  កំពូល តារាចម្រៀង រូប នេះ  នឹង លើក យក បទ ចាស់ ៗ របស់ ខ្លួន ទៅ បកស្រាយ ឡើងវិញ  ដើម្បី ជា កា លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពលករ ខ្មែរ  នៅ ទីនោះ  មានអារម្មណ៍ នឹក ស្រុក កំណើត  ហើយ បាន ធូរស្រាល ក្នុង ចិត្ត ។
តាម អ្នករៀបចំ ប្រគំ តន្ត្រី  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ការមាន វត្តមាន ព្រាប  សុវត្ថិ  នៅលើ ឆាក តន្ត្រី នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នេះ  ប្រាកដជា ធ្វើឱ្យ កក្រើក ឆាក តន្ត្រី ជា មិន ខាន  ព្រោះថា  មាន បងប្អូន ខ្មែរ នៅ ទីនោះ  អន្ទះសារ ចង់ ជួប  និង មើល ការសម្តែង របស់ ព្រាប  សុវត្ថិ  ជាខ្លាំង  ហើយ ដោយ មាន ការ សំណូមពរ ឱ្យ លោក ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  យក តារា រូប នេះ មក ច្រៀង សម្តែង ឱ្យ បាន ឆាប់ ៗ ទៀត ផង  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ឆាក តន្ត្រី  ត្រូវបាន គេ រៀបចំ នៅ ទីតាំង សុទ្ធតែ កន្លែង ដែល មាន ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ទីនោះ ច្រើន  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ បាន ទស្សនា  ដោយ សប្បាយរីករាយ ជាមួយគ្នា ។
តាម ព័ត៌មាន ថា  មាន ប្រទេស ប៉ែក អឺរ៉ុប  ជាច្រើន បាន ទាក់ទង ចង់ឱ្យ ព្រាប  សុវត្ថិ  ចេញ ទៅ ច្រៀង សម្តែង  តែ តារាចម្រៀង ហង្ស មាស  នេះ  ជាប់ មមាញឹក ក្នុង កម្មវិធី ហង្ស មាស  ដល់ ទៅ ២ ផ្សេង គ្នា  គឺ ធ្វើជា គណៈកម្មការ  The  Voice  Kids  Cambodia  និង  Cambodian  Got’s  Tailent  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ព្រាប  សុវត្ថិ  អាច ចេញ ទៅ ច្រៀង  សម្តែង បាន តែ ប្រទេស ជិតខាង  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
សោម  សុភា  |  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ព័ត៌មាន ជាតិ សង្គម  និង ជីវិត  |  |  0  |  ម៉ោង  16:52  pm
តារាចម្រៀង ហង្ស មាស  រូប នេះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ថា  លោក នឹង ចេញ ទៅ ច្រៀង នៅ ប៉ែក អឺរ៉ុប  នា ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ  នា ពេល ខាងមុខ  ខណៈ ដែល នៅ ខែតុលា  នេះ  លោក ត្រៀមខ្លួន ទៅ ច្រៀង លើក ទី ២  កម្មវិធី តំណាង ឱ្យ តារា ខ្មែរ  នៅ ជប៉ុន  ក្នុង វេទិកា  Asian  Music ៕
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ កំពុង ឈរ ចាំ មិត្តភក្តិ  ចេញពី ធ្វើការ នៅក្នុង ហាង ចិន  ក៏ ស្រាប់តែ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ១ ក្រុម  ជិះ ម៉ូតូ មក ឈប់ ក្បែរ  រួច ចុះ មក កាប់ ១ ដាវ  បណ្តាលឱ្យ យុវជន ម្នាក់ រយះ ដៃ  បន្ទាប់មក ក៏ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  កែង ផ្លូវ បេតុង  ត្រង់ ចំណុច មុខ ភោជនីយដ្ឋាន  ញូវ ថោន  ស្ថិត ក្នុង បុរី ញូវ ថោន  ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
យុវជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  រួមមាន  ទី ១ - ឈ្មោះ គិន  ម៉េង គាង  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង កញ្ចក់  ស្នាក់ នៅ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ វ៉ារិន  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ទី ២ - ឈ្មោះ រ៉ាន់  ឌី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  ស្នាក់ នៅ ភូមិ តំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ ប្លន់ យក ទៅ  ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ឡើង ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ ជឿ  - ៧៦១៧ ។  ដោយឡែក  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៥ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង  និង មួយ គ្រឿង ទៀត មិន ចាំ ម៉ាក  និង ស្លាកលេខ ។
តាម សម្តី យុវជនរងគ្រោះ  បាន រៀរាប់ ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ស្កុប ពី ១ គ្រឿង  ទៅ ឈរ ចាំ មិត្តភ័ក្តិ  ដែល នៅ ធ្វើការ ក្នុង ហាង  ចិន យីហោ  ញូវ ថោន  ជិត កន្លែង កើត ហេតុ ។  បន្ទាប់មក  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ១ ក្រុម  មាន គ្នា ៥ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  បាន មក ឈប់ ក្បែរ  រួចហើយ បក្ខពួក ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ចុះ ដើរ សំដៅ មក រក ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  រួច ក៏ បាន ដក ដាវ  មក ដេញ កាប់ ទៅលើ ពួកគេ  ជា ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឱ្យ ត្រូវ ១ ដាវ  ចំកំភួន ដៃ ខាងស្តាំ  ធ្វើឱ្យ ភ័យ រត់ ចោល ម៉ូតូ  ហើយក៏ ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ប្លន់ យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់  ដោយ សុវត្ថិភាព ៕
Adjective  ::  ជូនដំណឹង ,  ការប្រុងប្រយ័ត្ន ,  យល់ដឹង ,  ម្ដេង ,  ចាំ យាម ជានិច្ច ,  យាម ,  ,  បារត ,  ស្វែងរក ,  លោត ,  ប្រអប់ បញ្ចូល ,  យកចិត្តទុកដាក់ ,  មិន បាន ដេក ពួន ,  ភ្ញាក់  Noun  ::  ជូនដំណឹង ,  សំឡេង រោទិ៍  Meaning  ::  ជូនដំណឹង ,  យល់ដឹង ,  សង្កេត ,  យកចិត្តទុកដាក់ ,  មាន នៅលើ បាល់ បាន ,  ,  ត្រ,  រហ័សរហួន ,  ឆ្លាត ,  វត្ថុ ដែល ល្អ ,  ប្រអប់ បញ្ចូល ,  ប្រុងប្រយ័ត្ន ,  រស់រវើក ,  ធន់ ,  ចំណាប់អារម្មណ៍ ,  បៃតង ,  ឡះ ឡះ  Verb  ::  ជូនដំណឹង
លោក អ្នក នឹង ស្តាយ បើ មិន បាន មើល ទេសភាព ភ្លើង អគ្គីសនី បំភ្លឺ ពេល រាត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ ទីក្រុង ទាំងនេះ !
រូបភាព ថត ពីលើ អាកាស មិន គួរឱ្យ ជឿ ទាំង នេះ បង្ហាញ បណ្តាល ទីក្រុង ធំ ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល លម្អ ដោយ ភ្លើង អគ្គីសនី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
ជាប់ អន្ទាក់ ស្នេហ៍៖  ស្ត្រី  ១៤  លាន នាក់ ក្នុង ប្រទេស ចិន រៀបការ ជាមួយ បុរស ភេទ ទី បី ,  នេះ ជា មូលហេតុ !
លោក  ចាង  ប៉ី ឈួន  (Zhang  Beichuan)  សាស្ត្រាចារ្យ ចូលនិវត្តន៍  នៅ សាលា ជំនាញ វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Qingdao  University  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ឈាន មុខ ស្តីពី បញ្ហា  LGBT  ( ស្រី ខ្ទើយ ,  ប្រុស ខ្ទើយ ,  មនុស្ស ស៊ីម ពីរ  និង …
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ម្រាម ដៃ ខុស ៗ គ្នា  មិន ត្រឹមតែ ទំហំ និង ប្រវែង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ចន្លោះ ម្រាម ដៃ ផងដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  មាន ទ្រឹស្តី មួយចំនួន អះអាង ថា …
មាន កត្តា ច្រើន ណាស់ ដែល ធ្វើឱ្យ ថ្នាំង ដៃ  និង កែង ដៃ ខ្មៅ ។  តំបន់ ទាំងនេះ គឺជា កន្លែង ដែល ឧស្សាហ៍ ក កិត ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត ។
គេ មាន វិធី ធម្មតា ៗ ដើម្បីឱ្យ មិត្ត រួម អាជីព ធ្វើ អ្វី ៗ តាម ទំនើងចិត្ត របស់ អ្នក  និង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ស្ដាប់ បង្គាប់ អ្នក  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ អ្វី ទៅ សូកប៉ាន់ នោះ ឡើយ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន សាច់ដុះ តូច ៗ  ជួនកាល វា អាច បាត់ ទៅវិញ ដោយ ឯកឯង  ប៉ុន្តែ សាច់ដុះ ខ្លះ មិន ងាយ បាត់ ទៅវិញ ឯកឯង នោះ ឡើយ ។
តើ លោក អ្នក មាន ចង្កា ព្រែក  និង ដឹង ថា វា មាន ន័យ ដូចម្តេច ទេ ?  អត្ថបទ នេះ នឹង ប្រាប់ លោក អ្នក អំពី មូលហេតុ កើត ចង្កា ព្រែក  អត្ថន័យ របស់ វា  និង  បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស ចង្កា ព្រែក ។
គ្រប់ គ្នា តែង យល់ ថា  ការក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក គឺជា សំណាង មួយ ក្នុង ជីវិត  និង ជា ការងារ ងាយស្រួល មួយ ក្នុង នាម ជា មហាអំណាច ពិភពលោក ។  តែ ធាតុ ពិត  វា ជា តំណែង ដែល ស្មុគ្រស្មាញ  និង ជា អំរែក ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត …
ការណាត់ជួប ងាយស្រួល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន គោលដៅ មួយ ក្នុង បំណង ដើម្បីឱ្យ អ្នក បាន ដាក់ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ គន្លឹះ ណាត់ជួប ដ៏ ល្អ បំផុត ចុច លើ តំណ មើល វីដេអូ និង រីករាយ .
គម្រោង  នេះ  មាន គោលបំណង ចូលរួមចំណែក ពន្លឿន ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  តាមរយៈ ការបង្ការ  ការកាត់បន្ថយ  និង បញ្ជៀស ពិការភាព ដែល បង្ក ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង លើកកម្ពស់ ការបញ្ជៀប ការងារ ពិការភាព នៅក្នុង សាលារៀន  និង សង្គមជាតិ ។
គម្រោង  នេះ  ផ្សាភ្ជាប់ សមត្ថភាព ដែល មាន ស្រាប់ របស់ ស្ថាប័ន  ជាមួយនឹង រចនាសម្ព័ន នៃ បណ្ដាញ ការងារ របស់ យុវជន  ស្រប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ សង្គមជាតិ  និង យុវជន  រួមទាំង ជន ពិការភាព ផង ។  ក្រុម  គោលដៅ  គឺជា យុវជន កាកបាទ ក្រហម  និង យុវសិស្ស មាន អាយុ ៩  ឆ្នាំ  ទៅ  ៣០ ឆ្នាំ  នៃ គ្រឹៈ ស្ថាន មធ្យម បឋម ភូមិ  រាប់បញ្ចូល ទាំង ក្រុមគ្រួសារ យុវសិស្ស រងគ្រោះ  ក្នុង ខេត្ដ សៀមរាប  បាត់ដំបង  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ដើម្បី បង្កើន លទ្ធផល វិជ្ជមាន  និង ប្រសិទ្ធិភាព  គម្រោង នេះ បាន ចែកចេញ ជា  ៣  សមាសភាគ សំខាន់ ៗ ដូច ខាងក្រោម  ៖
បច្ចុប្បន្ន  នេះ  ចំនួន អ្នកស្លាប់ និង របួស ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន លេចឡើង ជា  បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ថ្មី មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៤  មក  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ជាប់ ចំណាត់ អាទិភាព ថ្នាក់ លេខ  ២  បន្ទាប់ពី ជំងឺ អេដ ស៏ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា អ្នកធ្វើដំណើរ ប្រមាណ  ១០០ នាក់  ជាពិសេស យុវវ័យ បាន ស្លាប់  និង រងរបួស ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ចំណាយ ពេលវេលា យ៉ាង យូរ ក្នុង ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បន្ទាប់  ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ ភាគ ច្រើន មិន អាច រស់រាន មាន ជីវិត ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការងារ  ឬ សិក្សា បាន ជា ប្រកតី ឡើយ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  ទិន្នន័យ ស្តីពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ជនរងគ្រោះ  ដែល ប្រមូល ព័ត៌មាន ដោយ  ( អា  ស៊ី  វី  អាយ  អេស )  បាន បង្ហាញ ថា ជាង  ៦០ %  នៃ  ជនរងគ្រោះ  គឺជា យុវជន មាន អាយុ រវាង  ៩ ឆ្នាំ  ដល់  ៣០ ឆ្នាំ  ដែល  វ័យ នេះ ត្រូវបាន កំណត់ ថា ជា សសរ ទ្រូង នៃ ប្រទេសជាតិ ។  ឥរិយាបថ  និង អាកប្បកិរិយា មិន យោគយល់ គ្នា របស់ អ្នកបើកបរ យានជំនិះ នឹង ប  ណ្តាលឲ្យ កើតមាន នូវ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ អ្នករងគ្រោះ អាច ឈាន ទៅរក ពិការភាព អស់ មួយ ជីវិត  ។
ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ត្វ្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ប្រទេស ដែល មាន អត្រា ជន ពិការ ខ្ពស់  ( ស្មើនឹង  ៤ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប )  គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ហើយក៏ ជា មូលហេតុ មួយ បណ្តាលឲ្យ មាន ពិការភាព  ក្នុង នោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន កំណត់ បញ្ហា សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  និង ពិការភាព ជា អាទិភាព  និង បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ។  បច្ចុប្បន្ន  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្វើឲ្យ មាន អ្នក បាត់បង់ជីវិត  ច្រើន ជាង ការរងគ្រោះ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ។  ការកាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង បង្ការ ពិការភាព  គឺជា បញ្ហា អាច បញ្ជៀស បាន  ដែល ការងារ នេះ ចាំបាច់ តម្រូវឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ របស់  អ្នកបើកបរ  និង ផ្ដល់ ការអប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង  និង ផ្ដល់ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ មួយ  ដោយ ផ្តល់ ជំនួយ នានា ដល់ សិស្ស រងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នក រងគ្រោះ ។
-  បង្កើត ក្លឹប  តាម សាលារៀន គោលដៅ  និង កសាង សមត្ថភាព  ពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  និង បញ្ហា ពិការភាព
-  គាំទ្រ  យុទ្ឋនា ការ ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង របស់ យុវជន នៅ  តាម សាលារៀន  និង ទី សាធារណៈ
- យុទ្ឋនា ការ  បង្ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្នាក់ ខេត្ដ  - ព ង្រឺង សមត្ថភាព បុគ្គលិក គម្រោង
-  ផលិត  និង ចែកចាយ មួក សុវត្ថិ  ភាព សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ តាមរយៈ បណ្ណាល័យ មួក សុវត្ថិភាព ។
ចំពោះ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង  លោក ខឹម  សុផល  អ៊ីម៉ែលៈ  sophalkhem16@  yahoo.com
យុវជន  ភួង  សុដានីត  ដែល ជា អ្នកតំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ប្រកួតប្រជែង ការនិយាយ ជាសាធារណៈ  (Public  Speaking)  នៅ កោះ តៃវ៉ាន់  នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន មក បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី និយាយ ពី ការប្រកួតប្រជែង នេះ  និង ការត្រៀមខ្លួន របស់ លោក នៅក្នុង ការប្រកួត ក្នុង ថ្នាក់ តំបន់ ។  ( ប៊ុន  ប៉េងហ៊ុយ /VOA)
បទសម្ភាន៍  VOA ៖  ពិព័រណ៍ ជំនាញ សិក្សា  និង ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង ផ្ដោត សំខាន់ លើ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ  STEM
យុវជន  ភួង  សុដានីត  ដែល ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  ជំនាញ វិស្វកម្ម ស៊ីវិល  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  នឹង តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ការនិយាយ ជាសាធារណៈ  (Public  Speaking)  នៅ ថ្នាក់ តំបន់  ក្នុង កោះ តៃវ៉ាន់  នៅ ខែមិថុនា  ខាងមុខ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  យុវជន  ភួង  សុដានីត  ដែល ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  ជំនាញ វិស្វកម្ម ស៊ីវិល  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  នឹង តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ការនិយាយ ជាសាធារណៈ  (Public  Speaking)  នៅ ថ្នាក់ តំបន់  ក្នុង កោះ តៃវ៉ាន់  នៅ ខែមិថុនា  ខាងមុខ ។  លោក  ប៊ុន  ប៉េង ហ៊ុយ  នៃ  VOA  បាន សន្ទនា ជាមួយ យុវជន  សុដានីត  អំពី ការប្រកួតប្រជែង នេះ  និង ការត្រៀមខ្លួន របស់ យុវជន រូប នេះ នៅក្នុង ការប្រកួត ថ្នាក់ តំបន់ នេះ  ដូចតទៅ៖
សោម  សុភា  |  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ព័ត៌មាន ជាតិ សង្គម  និង ជីវិត  |  |  0  |  ម៉ោង  16:12  pm
ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ប្តី សំពង នឹង ដំបង ឈើ  បណ្តាលឱ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  មាន ឈ្មោះ ញ៉ែម  ឃីម  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ដេរ ខោអាវ រយ  មាន លំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី  ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ ញ៉ែម  ផានិត  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ នេសាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ។  រីឯ វត្ថុតាង ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ យក បាន ដំបង ឈើ មូល ចំនួន ១ កំណាត់  ប្រវែង ១,៥០ ម៉ែត្រ ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ករណី អំពើហិង្សា  កូនប្រសា ឈ្លោះ ម៉ែ ក្មេក  បែរជា សំពង ប្រពន្ធ ២ ដំបង រយះ ក្បាល នេះ  បាន កើតមាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ កំពង់ អុស  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ក្មេក  បាន មក ពិភាក្សា ជាមួយនឹង កូនស្រី បង្កើត  រួម នឹង ជនសង្ស័យ ជា កូនប្រសា  ពី រឿង ចង់ឱ្យ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ  ប្រពន្ធ ចង់ ទិញ  តែ ប្តី មិន ចង់ ទិញ  ដោយ បាន និយាយ ថា  គ្មាន លុយ ទិញ ទេ ។
បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ក៏ ចាប់ផ្តើម កើតមាន ទំនាស់ ពាក្យ សម្តី ជាមួយនឹង ម្តាយ ក្មេក  ទើប ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ព្យាយាម និយាយ កាន់ជើង ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ បុរស ជា ប្តី ផ្ទុះ កំហឹង  ក៏ កើតមាន ជំលោះ តឹង សរសៃក ដាក់ គ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ  លុះ ខឹង នឹង ប្រពន្ធ តមាត់ មិន ព្រម ចុះ ចាញ់  ក៏ ស្ទុះ ទៅ ទាញ ដំបង ឈើ មួល មួយ ដើម  មក វាយ សំពង ប្រពន្ធ ចំ ក្បាល ១ ដំបង  បណ្តាលឱ្យ បែក ហូរ ឈាម  រួច ក៏ បាន វាយចំ ឆ្អឹងជំនី ខាងស្តាំ ចំនួន ១ ដំបង បន្ថែម  ទៀត បណ្តាលឱ្យ មាន របួស តែម្តង  និង ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ជួយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម ថោន  អ្នកនាង យក់  ថិត រដ្ឋា  បាន ដឹក ដៃ ស្វាមី លោក ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  ចូល ថត ភាពយន្ដ បែប ភ័យ រន្ធត់ ខ្មោច លង  តាមរយៈ រឿង  ” ចិញ្ចៀន ខ្មោច ”  របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  ក្នុង តំណែង ជា តួ ឯក  ដែល បាន ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  នៅ រោងកុន  Major  Cineplex  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  ដោយ មាន តារា សម្ដែង  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ចូលរួម ។
នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន  យក់  ថិត រដ្ឋា  វាចា ថា  នាង ពិតជា មានអារ្មណ៍ រំភើប ខ្លាំង ដែល ត្រូវបាន ផលិតកម្ម  LD  ជ្រើស ឲ្យ សម្ដែង ជា តួឯក ក្នុង ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ នោះ  ព្រោះថា នាង បាន ផ្អាក អាជីព សម្ដែង ភាពយន្ដ នេះ  ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
អតីត តារា ចម្រៀង ហង្ស មាស  រូប នេះ  អះអាង ថា  ” ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន ចូល សម្ដែង ភាពយន្ដ សារជាថ្មី  ហើយ ត្រូវ ផលិតកម្ម  LD  ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ នា ពេលនេះ ។  តាមពិត  កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ ធ្លាប់ សម្ដែង រឿង ច្រើន ដែរ  តែ ពេល មាន គ្រួសារ ហើយ  ខ្ញុំ បាន ផ្អាក រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នៅតែ ស្រលាញ់ ដូច អាជីព ចម្រៀង អីចឹង ដែរ ។  ចំពោះ រឿង  ” ចិញ្ចៀន ខ្មោច ”  នេះ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា តួ ខ្មោច ទេ …  ( សើច )  ខ្ញុំ ខ្លាច ខ្មោច  តែ ដល់ ពេល មក ប៉ះ រឿង ខ្មោច អ៊ីចឹង  មានអារម្មណ៍ ថា  ប្រយ័ត្ន ប្រយ៉ែង ដែរ ។  ចំពោះ ឈុត ក្នុង រឿង នេះ ទាំងមូល ដែល ខ្ញុំ ភ័យ  និង តក់ស្លុត បំផុត នោះ  គឺ ពេល ដែល កូនស្រី បង ពាក់ មី  ( ស្រី ខួច )  បាន យក កាំបិទ មុខ ស្រួច មក ភ្ជង់ ខ្ញុំ នៅ កញ្ចឹង ក  ព្រោះថា គ្នា ត្រូវ ខ្មោច ចូល មិន ដឹង អី ទេ  អីចឹង កន្លែង ហ្នឹង នៅសល់ តែ ១ ក្រចក ទៀត ទេ  កាំបិទ នោះ នឹង ដល់ ក ខ្ញុំ ហើយ ។  ត្រង់នេះ ខ្ញុំ ភ័យ ណាស់  ព្រោះថា បើ ភ្លាត់ស្នៀត តែ បន្ដិច  វា នឹង ធ្វើឲ្យ យើង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ជា មិន ខាន  តែ ខ្ញុំ នៅ ទុកចិត្ត លើ ស្រី ខួច  ថា  គាត់ មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការថ្លោះ ធ្លោយ ទេ ។  និយាយ ទៅ  ក្នុង ១ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ នេះ  មិន ដែល ជួប រឿង ភ័យ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង  ត្រូវ គេ យក កាំបិត មក ភ្ជង់ ករ អីចឹង ទេ  ។  អីចឹង ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ តែ ម្យ៉ាង ទេ  គឺ ឲ្យ បងប្អូន ទៅ ទស្សនា រឿង នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី លើកតម្កើង វិស័យ ភាពយន្ដ ខ្មែរ យើង ” ។
ក្រៅពី យក់  ថិត រដ្ឋា  និង ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  ជា តួ ឯក នោះ  រឿង  ” ចិញ្ចៀន ខ្មោច ”  ក៏ មាន តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត ចូលរួម សម្ដែង  ដូចជា  នាយ គ្រឿន ,  ងួន  សុបិន ,  ឌី ជេ  កាកា,  អ្នកនាង គ្រត  ជាដើម  ហើយ ភាពយន្ដ ដែល ជា ការដឹកនាំ សម្ដែង ដោយ នាង ពាក់ មី  នេះ  នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ហើយ ។
លោក ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  ថ្លែង ថា  ” ខ្ញុំ ឃើញ ក្រុមការងារ ផលិតកម្ម  LD  គាត់ មាន ក្រុម ផលិត កុន ល្អ  ជា អ្នកជំនាញ  បច្ចេកទេស គាត់ ក៏ ល្អ  អីចឹង យើង សង្ឃឹម ថា  ភាពយន្ដ មួយ នេះ នឹង មាន ការទាក់ទាញ ពី មហាជន ។  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ ថៅកែ ផលិតកម្ម  LD  ដែល គាត់ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ យើង ទាំង ២  បាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព ក្នុង ការសម្ដែង ភាពយន្ដ ខ្នាត ធំ ១ នេះ ហើយ សូម បងប្អូន ជួយ គាំទ្រ ភាពយន្ដ ខ្មែរ យើង ទាំងអស់ គ្នា ផង ព្រោះថា នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល ក្រោយពេល ពួក ខ្ញុំ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយគ្នា ហើយ បាន សម្ដែង ភាពយន្ដ ជាមួយគ្នា វិញ នេះ ” ។
ដោយឡែក  នាយ ពាក់ មី  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង រឿង  ” ចិញ្ចៀន ខ្មោច ”  នេះ វិញ  បាន ប្រកាស ថា  លោក ពេញចិត្ត ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ តារា ចម្រៀង យក់  ថិត រដ្ឋា  និង លោក ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  ព្រោះ ពេល ថត សម្ដែង  មាន ការយោគយល់ គ្នា ច្រើន  ហាក់ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ តែ មួយ អីចឹង  ហេតុ នេះ ហើយ នាយ ជឿ ថា  នេះ ជា ទស្សនីយភាព ថ្មី មួយ ទៀត ដែល បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា នឹង បាន ប្លែក អារម្មណ៍ ជាង រឿង មុន ៗ របស់  LD ។
លោក លៀក  លីដា  ថៅកែ ផលិតកម្ម  LD  Picture  បាន បញ្ជាក់ ថា  ” រឿង  ” ចិញ្ចៀន ខ្មោច ”  ហ្នឹង  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ដែល យើង បាន តួអង្គ ធំ ជា តារាចម្រៀង ល្បី ចូលរួម សម្ដែង  ហើយ ទាំង រដ្ឋា  និង លោក ដែត  ធ្វើ ការសហការ គ្នា ល្អ ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ យើង  ដើម្បីឲ្យ រឿង ១ នេះ ថត ចប់ តាម គម្រោង ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច ប្រាប់ បាន ទេ ថា  ពួកគាត់ ទាំង ២ ស៊ី ថ្លៃ ប៉ុន្មាន  គឺ សុំ រក្សា សិទ្ធិ  គ្រាន់តែ ថា រឿង នេះ យើង ចំណាយ អស់ ច្រើន គួរសម  តែ យើង មាន ទំនុកចិត្ត ថា  បងប្អូន នឹង គាំទ្រ ច្រើន ជា មិន ខាន  ពិសេស គឺ  អ្នកគាំទ្រ អ្នកនាង យក់  ថិត រដ្ឋា  និង LD” ៕
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  បើក កិច្ចរជុំ ពិភាក្សា ពាក់ព័ន្ធ ការងារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សម្រាប់ ត្រៀម  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ
នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី ...
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ដឹកនាំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នា ពេល ខាងមុខ
សិក្ខាសាលា សមាហរណកម្ម  កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៩ - ២០២១  នៅ ថ្នាក់ ក្រុង ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រុង  ស្វាយរៀង
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩  កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ផៃ ធូន  ផ្លាម កេសន  អភិបាល រង ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ  អគារ  ឃ  សាលា ខ ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេ ត្...
លោក  Nam  បាន បន្ត ទៀត ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ អាច ទទួលបាន នូវ  បទពិសោធ ន៏ នៃ ប្រតិបត្តិការ  អ៊ីលឺន  នីង (eLearning) ផងដែរ  ពីព្រោះ  មេគង្គ ខន  ណិច  អាច បញ្ចូន ទ  និ្នន័យ  វីដេអូ  រូបភាព ទៅ វិញទៅមក  នៅក្នុង បន្ទប់ រៀន  និង នៅក្នុង បន្ទប់ ពិសោធ ន៏ (Lab)  ជាដើម ។  ដូច្នេះ  សិក្ខាកាម ទាំងអស់  អាច ចូលរួម  បើ ទោះបីជា ស្ថិត នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា ក៏ដោយ ។  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ មេគង្គ ខន  ណិច  វា  ហាក់បី  ដូចជា  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ តែ មួយ  ។  កាន់តែ ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  សិក្ខាកាម ដែល ខកខាន  ចូលរួម ក្នុង  សិក្ខា  សាលា  ឬ ក៏ បទបង្ហាញ ណាមួយ  ពួកគេ ក៏ អាច ទាញយក សំលេង  និង ឯកសារ  និង ទន្និន័យ  ផ្សេង  បាន វិញ ផងដែរ ។
ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន សាខា នៅ តាម  បណ្តា ខេត្ត នានា  មេគង្គ ខនណិច  និង ផ្តល់ អ្នក នូវ ការសន្ទនា  ជា ក្រុម  ជាមួយ  រូបភាព  វីដេអូ  រស់រវើក ប្រៀប  បាន និង ការសន្ទនា គ្នា មុខ និង មុខ ។  លោក អ្នក  ក៏ អាច  សន្ទនា គ្នា ជា លក្ខណៈ សម្លេង ផងដែរ តាម រយះ ទូរស័ព្ទ ដោយ  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណិត  VoIP ។  អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ចែករំលែក គ្នា ទៅវិញ ទៅ  ម  ក តាមរយៈ  វេប ខេម  (Webcam)  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដំ  ណាល គ្នា  ជាមួយ  និង  ល្បឿន លឿន ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ដាក់បញ្ចូល បទ បង្ហាញ  ឬ ក៏ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ជា  PDF  ជា  ដើម  ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  លោក អ្នក ក៏ អាច  ពង្រួញ  ពង្រីក  បង្វែ  ចុះ ឡើង  ឬ ក៏ រក្សាទុក វត្តមាន នៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ Sync  ផងដែរ ។
មេគង្គ ខនណិច  គឺជា  សេវា  បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៏ មាន វិទ្យា ដ៏ ទំនើប  និង ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត  ក្នុង ការកាត់  បន្ថយ  ការបញ្ចេញ សារធាតុ កាបូន ដែល កើត ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក អ្នក របស់ លោក អ្នក  បន្ថែម  លើ នេះ ទៀត  ជាមួយនិង ដំណើរទស្សនកិច្ច ធុរកិច្ច ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  លោក អ្នក ក៏ អាច បញ្ចូន  រូបភាព  វីដេអូ នៃ ការប្រជុំ របស់ លោក អ្នក ទៅកាន់ គ្រប់ ភាគី ជាមួយនិង រូបភាព ច្បាស់ ល្អ ។
មេគង្គណិត  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ិនធើណិត ឈានមុខ គេ និង ល្អ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ដោយ  បង្កើតឡើង  នៅ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ឌ  ក្នុង ផ្គត់ផ្គង់ សេវា  អ៊ិនធើ  ណិត  (ISP)  សេវា Internet  Exchange  Provider  និង  សេវា  Internet  Data  Exchange  Center  ពី ក្រសូង  ប្រេសី យ៏  និង  ទូរគមនាគម ន៏  កម្ពុជា  ។  ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត បាន  និង  កំពុង បម្រើ អតិថិជន  ជាមួយ  និង ផលិតផល ថ្មី ៗ  ទំនើប ៗ  ដូចជា  Data  Networking  Cloud  Service  Dara  Center  Media  Services  Managed  Service  Wholesales  និង  ICT  Solutions.  សំខាន់  ជាង នេះ  ទៅ ទៀត  សមត្ថភាព របស់  ក្រុម  ហ៊ុន មេគង្គណិត  គឺ ផ្តល់ គ្រប់ ជម្រើស  ជាមួយនិង  អ៊ិនធើណិត ល្បឿន លឿន  ២៤ ម៉ោង  ក្នុង  ៧  ថ្ងៃ  និង  បច្ចេកវិទ្យា  Fiber  Optic  ទៅដល់ អតិថិជន ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ៕
ធ្លាប់ តែ ឃើញ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ នៅលើ វាល ស្មៅ រលីង  តែ ឥឡូវ មាន ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ នៅលើ វាល ភក់ វិញ  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ប្រជាជន រុស្ស៊ី
ទារិកា តូច  ៤  ឆ្នាំ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  កំឡុង ពេល ដែល ធ្វើដំណើរ  តាម ជើងហោះ  ហើរ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Cathay  Pacific  Airways
ជាក់ច្បាស់ ណាស់  បើសិន ណា  លោក អ្នក  ពិតជាជាប់ សាច់  ជាប់ ឈាម  ក៏ ដូចជា  ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ  បងប្អូន ជនជាតិ  ចិន  មែន នោះ
ក្មេងប្រុស តូច  វ័យ មិន ទាន់ គ្រប់  ២  ឆ្នាំ  ស្រួលបួល ផង នោះ  ត្រូវបាន ស្លាប់ បាត់បង់  ជីវិត  យ៉ាង អណោច អធម  ក្រោយ មាន ករណី  សម្លាប់  យ៉ាង ឃោរឃៅ  បំផុត  ពីសំណាក់  ក្មេងស្រី  តូច  វ័យ  ទើបតែ  ១០  ឆ្នាំ ។
យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស  ៨៥  នាក់  បាន ទទួលរងរបួស  ធ្ងន់  និង  ស្រាល  ក្រោយពី  សាឡាង  ដឹក អ្នក  ដំណើរ  ល្បឿន  លឿន  មួយ គ្រឿង  បាន បើក  ទៅ បុក  អង្គធាតុ  អាថ័កំបាំង  មួយ  នៅឯ  ក្រុង  ហុងកុង
ភ្នំពេញ – ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ –  ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត  (MekongNet)  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ  ការ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនាក់ទំនង  ទំនើប ចុងក្រោយ  មួយ ទៀត ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការទំនាក់ទំនង ឲ្យ  មាន  ភាពងាយស្រួល និង  ដើម្បី រក្សារ ទំនាក់ទំនង  ល្អ រវាង ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ជា ដៃគូ  ឲ្យ ដំណើរការ  ដោយ រលូន ។
បច្ចេកវិទ្យា ទំនាក់ទំនង ដ៏ ទំនើប នោះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ដាក់ឈ្មោះ ថា  មេគង្គ ខនណិច  (Mekong  Con  -  nect)  ។  ជាមួយនិង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ នេះ  គ្រប់  ការទំនាក់ទង ជា  អក្សរ  សម្លេង  រូបភាព  វីដេអូ  និង  ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល គ្នា ។  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច  ធ្វើ ការបង្ហាញ  ចែករំលែក  នឹង បញ្ចូន  ទន្និ  ន័យ  ទៅវិញទៅមក គ្រប់ ពេលវេលា និង  គ្រប់ ទីកន្លែង ។
មេគង្គ ខនណិច  (Mekong  Connect)  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ល្អ  និង  សាកសម បំផុត  ចំពោះ ការប្រជុំ នានា  តាម អនឡាញ  ពីព្រោះ វា មាន មុខងារ ប្រតិបត្តិការ  ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល  ដល់ ការសន្ទនា  របស់  អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយក៏ សាកសម បំផុត ចំពោះ តម្រូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន និង  អាជីវកម្ម នានា ផងដែរ ។
បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ មួយ នេះ  បញ្ជូល មុខ  ងារ ប្រតិបត្តិការ សំខាន់ ៗ តែ មួយ  រួមមាន  ដូចជា  ការ  ធ្វើ វីដេអូ  ខន ហ្វឺរិន  ទូរស័ព្ទ ជា សំលេង  ការបង្ហាញ ជា  ស្លាយ  ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ  ការថត សំលេង  វី ដែ អូ  សេវាកម្ម ទាំង  អស់  នេះ  និង ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ការងារ របស់  លោក អ្នក  បាន  លឿន  ហើយ វា ភ្ចាប់ លោក អ្នក ជាមួយនិង បណ្តាញ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ល្បឿន  លឿន  និង  និង សមត្ថ  ភាព  ផ្ទុក ទិន្នន័យ ធំ ទូលាយ ។
លោក  Nam  Hai  Nguyen  នាយក  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មាន  វិទ្យា  របស់ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត  មាន  ប្រសាស ន៏ ថា  មេគង្គ ខនណិច (Mekong  Connect)  គឺ  ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ចំពោះ លោក អ្នក  ដែល ចង់ ណែនាំ ផលិតផល ថ្មី ៗ  ទៅកាន់ អតិថិជន ដ៏ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន  តាម រយះ ការផ្ញើរ ជា  សារ អេឡិច  ត្រូនិច  និង អញ្ជើញ អតិថិជន ឲ្យ ចូលរួម ស្តាប់ បទបង្ហាញ តាម អនឡាញ ជាដើម ។
ការចាញ់ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ផ្ទាល់ ចំនួន ៣៧៥០០ នាក់  និង អ្នកតាមដាន  នៅ គេហដ្ឋាន  តាមរយៈ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ទៀត  នៅតែ មិន អស់ចិត្ត  ព្រោះ កម្ពុជា  បាន បង្កើត ឱកាស យ៉ាង ច្រើន  តែ បែរជា មិន អាច ធ្វើ បាន សម្រេច ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន  មាន ការពេញចិត្ត ទៅនឹង ទម្រង់ លេង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  Honda  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្លែក  និង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ៕
លោក  ភា  សុភ័ក្ត្រា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ វិន័យ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ពិន័យ មិន ឲ្យដឹក ក្រុម ចំនួន  ៦ ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់ ក្រម ខណ្ឌ លី គកំពូល  និង ថវិកា ចំនួន  ១ លាន រៀល ។  តែ យ៉ាងណា  លោក  ភា  សុភ័ក្ត្រា  អះអាង ថា  លោក មិន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ នោះ ទេ  តែ ស្នើឲ្យ បង្ហាញ ភ័ស្តុតាង ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ លោក  ភា  សុភ័ក្ត្រា  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ វិន័យ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ចោទ ពី បទ ប្រើប្រាស់ ឥរិយាបទ មិន មែន ជា អ្នក កីឡា  និង បំភ័យមន្ត្រី ការប្រកួត ដោយ ការគំរាមកំហែង ។  បទ ចោទ នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក  ភា  សុភ័ក្ត្រា  ជាប់ ពិន័យ មិន ឲ្យដឹកនាំ ក្រុម ចំនួន  ៦ ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន ខេមបូឌាន លីគ  និង ថវិកា ចំនួន  ១ លាន រៀល ។  ការពិន័យ នេះ  មាន ន័យ ថា  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  មិន អាច ដឹកនាំ ក្រុម រហូត ចប់ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ភា  សុភ័ក្ត្រា  អះអាង ថា  លោក មិន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ទៅកាន់ គណៈកម្មការឧទ្ធរណ៍ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ឡើយ  ទោះបី លោក មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេច នេះ ក៏ដោយ ។  ការ មិន ប្តឹង  ដោយសារ លោក  មិន ដែល ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ សម្រាប់ បណ្តឹង កន្លងមក ។  នេះ ជា លើក ទី ពីរ ហើយ សម្រាប់ លោក  ភា  សុភ័ក្ត្រា  ដោយ លើក ទី ១  លោក ត្រូវបាន គណៈកម្មការ វិន័យ  ពិន័យ មិន ឲ្យដឹកនាំ ក្រុម ចំនួន  ៤ ប្រកួត  ដោយ ចោទ ពី បទ ប្រើប្រាស់ ឥរិយាបថ មិន សមរម្យ  និង ជេរ មន្ត្រី ដឹកនាំ ការប្រកួត ។
ទោះបី ការពិន័យ រហូត ចប់ រដូវកាល ក៏ដោយ  តែ លោក  ភា  សុភ័ក្ត្រា  អះអាង ថា  ការពិន័យ នេះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រកួត ដែល នៅសល់ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អាច ធ្វើឲ្យ កូន ក្រុម របស់ លោក  ខិតខំ ប្រកួត ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ផង ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  ស្នើឲ្យ គណៈកម្មការ វិន័យ បង្ហាញ ភ័ស្តុតាង ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់ លោក ថា  បាន ភ័យមន្ត្រី ការប្រកួត ដោយ ការគំរាមកំហែង ។  ដោយ លោក អះអាង ថា  លោក មិន ប្រព្រឹត្ត ដូច នឹង អ្វី ដែល បាន ចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  តែ លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា បាន បោក កៅអី ជ័រ មួយ ប្រាកដ មែន  តែ ការបោក នេះ គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ ពី ភាពឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន គំរាមកំហែង នោះ ទេ ។  លោក ស្នើ អាជ្ញា កណ្តាល ចៅក្រម កាត់ ដោយ យុត្តិធម៌  ពោលគឺ កាត់ក្តី ដោយ សមត្ថភាព  និង ចៀសវាង កាត់ ក្តី តាម អារម្មណ៍ ។
ការពិន័យ ខាងលើ  កើតឡើង ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ២  រវាង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជាមួយ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  នា ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ខេមបូឌាន លីគ សប្តាហ៍ ទី ១៧  ដោយ កាល ណោះ ក្រុម ទាំង ពីរ បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២ ។  សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ វិន័យ  ដែល ហត្ថលេខា ដោយ លោក  អេង  ពៅ ទិត្យ  ទុក រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ សាមីខ្លួន  ឬ សាមី ក្លិប ក្នុង ការប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ៕
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គឺ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ របស់ ជប៉ុន  Keisuke  Honda  មិន បាន និយាយ បន្ទោស បង្អាប់  ឬ សម្តែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត ណា មួយ  ទៅលើ ទម្រង់ លេង  និង សកម្មភាព ប្រកួត កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា  កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ គុណភាព លេង  ក្នុង រយៈពេល ៣០ នាទី ចុងក្រោយ  នាំឲ្យ ចាញ់ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  កាលពី យប់ ម្សិលមិញ ក៏ដោយ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  Honda  បាន ធ្វើ ការសរសើរ ទៅដល់ ឆន្ទៈ  និង ការប្រឹងប្រែង លេង អស់ ពី ចិត្ត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល បាន ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី ទម្រង់ លេង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  សម្រាប់ ការប្រកួត រយៈពេល ៣០ នាទី ដំបូង ។
Honda  បាន និយាយ ក្រោយ ការប្រកួត  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ នោះ ថា៖  « ពិត ណាស់  ការចាញ់  យើង តែងតែ មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់ ថា  មូលហេតុ អ្វី  បានជា យើង ចាញ់ ?  តែ ពេល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ខ្លាំង ទៅលើ ចំណុច ខ្លាំង របស់ យើង  ព្រោះ ពួកយើង  បាន បង្ហាញ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ពី អ្វី ដែល យើង ចង់ លេង  ហើយ ៣០ នាទី ដំបូង  យើង លេង បាន ល្អ មែនទែន  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែតម្រូវឲ្យបាន ល្អ ជាង នេះ  ព្រោះ បាល់ទាត់ លេង ៩០ នាទី  មិន មែន ៣០ នាទី ចប់ នោះ ទេ » ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ របស់ ជប៉ុន រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា៖  « ពិត ណាស់ ថ្ងៃ នេះ  យើង ចាញ់  ប៉ុន្តែ បើ យើង ក្រឡេក មើលទៅ លើ ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម កម្ពុជា  រយៈពេល ៣០ នាទី ដំបូង  គឺ ពួកគាត់ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគាត់  បាន ធ្វើ ទៅ តាម ទស្សនៈ បាល់ទាត់  ដែល ខ្ញុំ បាន បង្ហាត់ រយៈពេល ជិត ១ សប្តាហ៍ នេះ  បាន ល្អ ដល់ ៩០ ភាគរយ  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ ពិតជា ពេញចិត្ត  និង មាន មោទនភាព ចំពោះ ពួកគាត់ » ។
សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាល យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ម្សិលមិញ នោះ  ខ្សែ ការពារ  សឿយ  វិសាល  បាន ទាត់ បាល់ ទម្លុះ សំណាញ់ ទីក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ក្រុម កម្ពុជា  នាំ  មុខ  ១ - ០  មុន តាំងពី នាទី ទី ១៨ ។  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ៣០ នាទី ចុងក្រោយ  គឺ នៅ នាទី ទី ៦១  ខ្សែ ការពារ  Saad  បាន តែត តាម ស្មើ ឲ្យ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ កីឡាករ  Ishak  និង  Fauzi  បាន បន្ថែម ម្នាក់ ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី ៧៤  និង នាទី ទី បន្ថែម  ៩០ + ៤ ។
លោក  Jose  Mourinho  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី សមាគម បាល់ទាត់ អង់គ្លេស (FA) កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ជុំវិញ ការបកស្រាយ នៅ សកម្មភាព ដែល បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការទទួល ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម  Manchester  United  លើ  Newcastle  United  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ : ២  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប្រសិនជា រកឃើញ កំហុស ដោយ ចេតនា មែន នោះ អតីត គ្រូបង្វឹក  Porto,  Inter  Milan  និង  Real  Madrid  រូប នេះ  និង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការពិន័យ លើ ការពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់  រឺ ព្យួរ មិន អាច បញ្ជា កូន ក្រុម កំលុង ការប្រកួត បាន នោះ ទេ ។
នៅក្នុង វីដែ អូ ឃ្លីប ដែល បាន ដកស្រង់ ដោយ គេហទំព័រ កីឡា  Skysport  លោក  Jose  Mourinho  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើប្រាស់  ភាសា  រំលោភបំពាន និង  ប្រមាថ មើលងាយ ដែល វី ដែ អូ នេះ មាន រយៈពេល  ២៦ វិនាទី កំលុង ពេល ដើរ ចេញពី លាន ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ។  គាត់ មាន ពេលវេលា សម្រាប់ តវ៉ា ករណី ចោត ប្រកាន់ នេះ រហូតដល់ ម៉ោង ៦  ល្ងាច នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  ខណៈ លោក និង ត្រូវ ដឹកនាំ ក្រុម ទៅ សួរសុខទុក្ខ តោ ខៀវ  Chelsea  ដែល ជា ក្លឹប ចាស់ របស់ ខ្លួន នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ វ័យ  ៥៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ឆ្លើយតប វិញ ថាៈ  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ខ្ញុំ គឺជា ប្រធានបទ  នៃ សារពត៌មាន ( អ្នកប្រមាញ់ ) អំពី អ្វី ដែល គាត់ បង្ហាញ ក្នុង ខ្សែ អាត់ វី ដែ អូ កាម៉េរ៉ា ទូរទស្ស ន៏ នូវ ការ លើក ម្រាម ដៃ តូច នោះ គឺ មិន មាន អ្វី នោះ ទេ ។  លទ្ធផល ជ័យ ជំនះ នេះ បាន កាត់បន្ថយ សម្ភាធ របស់ ខ្លួន បាន មួយចំណែក ក្រោយពី ដឹកនាំ ក្រុម  មិន បាន ល្អ នា ដើម រដូវកាល ថ្មី ( ២០១៨ - ២០១៩ ) កន្លងទៅ នេះ ។
November  18,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  ទូរទស្សន៍  BBC  អង្គគ្លេស បាន ផ្សាយ ថា  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  គឺជា ….
November  18,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  មិន ធម្មតា !  ហេង  ចន្ថា  និង  នាយ  ពែក មី  មួយ ខែ លេច មុខ ដល់ ទៅ  ២  រឿង ជាប់ គ្នា
November  18,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  កក្រើក !  កែវ  រំចង់  អាចនឹង ប៉ះ  Saen  Satharn  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់  …….
November  18,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ទំលាប់ អាក្រក់ ដែល អ្នក តែងតែ ធ្វើ  ដែល បំផ្លាញ ក្រលៀន របស់ អ្នក មិន ដឹងខ្លួន
ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO)  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  លោក  ចេហ្វ  បេហ្សូស  (Jeff  Bezos)  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដល់  បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ពី ការបរាជ័យ
November  17,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Amazon  នឹង ដួលរលំ  ទោះបី មាន ទ្រព្យ  ១ ទី្រ លាន ដុល្លារ ក៏ដោយ  ព្រោះ  ……….
November  16,  2018  admin  Comments  Off  on  កូន ខ្មែរ តែ ម្នាក់ គត់  ដែល នាំចូល ឡាន ការពារ គ្រាប់ ដំបូង គេ បំផុត មក លក់ នៅ ប្រទេស អាស៊ាន
November  15,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  កង់ ស្រោប ដោយ មាស  និង មាន ដាំ ពេជ្រ ដែល មាន តម្លៃ  ដល់ ……..
November  15,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ហើយ !  សួន ដាំ បន្លែ  កម្ពុជា - ជប៉ុន  នៅ ស្រុក កោះ ធំ
ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល  ទូរទស្សន៍  BBC  របស់ អង្គគ្លេស បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ថា  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ អង្គ
November  18,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ដាក់ពង្រាយ បង្គន់ ចំនួន  ……..
November  18,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក មាន អ្នកទេសចរ ណ៏ ច្រើន មែន  តែ កម្ពុជា នៅ បារម្ភ រឿង មួយ
November  17,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន ធម្មតា !  កូន ខ្មែរ បាត់ដំបង ម្នាក់  អាច បង្កើត កម្មវិធី  App  ហៅ តាក់ស៊ី ជិះ បាន ហើយ
November  13,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ត្រឹម ១ ម៉ោង សោះ  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  Porsche  រក ចំណូល បាន កប់ ក្តោង
ក្មេងប្រុស ខ្មែរ យើង ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត លេង ឲ្យ គាត់ និយាយ បាន យ៉ាង ច្រើន ភាសា យ៉ាង ល្អ  ដោយ ស្ត្រី ទេសចរ ជនជាតិ ចិន រូប ស្អាត ម្នាក់
January  27,  2018  admin  Comments  Off  on  ភិក្ខុ  គូ  សុភាព !  គន្លឹះ វ័យ ឆ្លាត ១០ ចំណុច  ដើម្បី រៀន ឱ្យ ពូកែ  និង ក្លាយជា សិស្ស ឆ្នើម ជាប់ និទ្ទេស  “A”
November  18,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ពិត ដែរ ឬ ទេ ?  កម្ពុជា ជាន់ ដាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លួនឯង មិន តិច ជាង  ៦ ដង ទេ
November  13,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់  អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥ រូប  ដែល កំពុង កាន់ ដំណែង បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា
លោក ឧកញ៉ា មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ប្រពន្ធ ដែល យក ជា គូ ជីវិត  គិត តែ ប្រចន្ទ័  និង រក រឿង គ្រប់ ពេល ដូចជា  គ្រាន់តែ បាយ ជាមួយ ភ្ញៀវ  ខល រក  សួរនាំ  និង ប្រចន្ទ័,  គ្រាន់តែ ទៅ ប្រជុំ  រក រឿង ថា  មាន ស្រី  និង ខឹង ដោយសារ សៅរ៍  អាទិត្យ  មិន នាំ គាត់ ដើរលេង ជាដើម  គួរ កុំ យក ជា គូ ជីវិត ។  តែ សម្រាប់ រូប គាត់  ពេល គាត់ ទៅ ធ្វើ អ្វី  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ តែង តាម គាត់  បើ ទោះបីជា រូប គាត់ ទៅ ចូល ព្រៃ  ឬ ជួប អ្នកក្រក្តី ។  លោក ឧកញ៉ា មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  លោក មិន លេង ល្បែង ,  អត់ ផឹក ស៊ី  និង អត់ ចូល ខារ៉ាអូខេ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន សិទ្ធិ រក ប្រពន្ធ  ដូចនេះ  គួរតែ រក ប្រពន្ធ តាម ជំនួញ របស់ ខ្លួន  ( ចូលចិត្ត  និង ស្រលាញ់ ការងារ ដូចគ្នា ) ។
លោក ឧកញា  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ម៉ុង ឬ ទ្ធី គ្រុប ដែល ផ្តោត លើ វិស័យ កសិកម្ម ,  កសិឧស្សាហកម្ម  និង កែច្នៃ  រួមបញ្ចូល ទាំង  ការនាំចេញ ផលិតផល ,  សំណង់  ( ការសាងសង់ ផ្លូវ ,  ស្ពាន ,  សាលារៀន មន្ទីរពេទ្យ  និង សំណង់ សាធារណៈ )  និង រោងចក្រ ផលិត បេតុង ។  នេះ គឺជា សម្តី មាស ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម គួរ រៀនសូត្រ តា ម៖
លោក ឧកញ៉ា មានប្រសាសន៍ ថា  បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្វីង ជូរ ចត់  ដែល លោក ធ្លាប់ ស៊ីឈ្នួល គេ មាន ច្រើន កន្លែង  តែ លោក លើក ពី ការស៊ីឈ្នួល រក តុ គុយ ទាវ នៅ ហាង មួយ កន្លែង ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក រត់ តុ គុយ ទាវ  នៅពេល លោក មាន អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ  ហើយ គេ ឲ្យ ដេក ជាមួយនឹង ទំនិញ  ហើយ ក្រោក ម៉ោង  ៤  ភ្លឺ  ដើម្បី បង្កាត់ ភ្លើង គុយ ទាវ  បន្ទាប់មក ពេល ភ្ញៀវ មកដល់  លើក គុយ ទាវ  និង កាហ្វេ ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ។  នៅពេល ចប់ ពី ការលើក គុយ ទាវ  និង កាហ្វេ  លោក បាន លាង ចាន  និង រៀបចំ កន្លែង ឲ្យ រួចរាល់  បន្ទាប់មក ពរ កូន គេ នៅពេល រសៀល ពេញ  តែ មិន ទទួលបាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ទេ  សូម្បីតែ លុយ  ៥  កាក់  ដើម្បី ទិញ ការ៉េម ក៏ គ្មាន ដែរ ។  ក្រោយពី ពរ កូន គេ រួច  លោក ត្រឡប់មក បោក ខោអាវ  រួច លោក បាន ចូល សម្រាក ។  ដូចនេះ  ការស៊ីឈ្នួល មួយ នេះ  បាន បង្រៀន គាត់ ឲ្យ ចេះ តស៊ូ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ លោក ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ មនុស្ស តាមរយៈ បទពិសោធន៍ មួយ នេះ ។
លោក មានប្រសាសន៍  វា អត់ មាន អ្នកក្រ  អ្នក មាន ណា  ពេល ស្លាប់ យក បាន ទៅ ផង ទេ  កុំ ធ្វើឲ្យ គេ ឈឺចាប់ ដោយសារ ការងារ របស់ ខ្លួន  ចូរ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ទៀត ដែល មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ ។  លោក ឧកញ៉ា មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  “ ចំពោះ ខ្ញុំ  បើសិន ណា អ្នក មាន ទាំងឡាយ  អាច ចែករំលែក បាន  ឲ្យ អ្នក ក្រ រស់ បាន សុខ ផង  តែ បើសិន មិន ចែករំលែក  កុំ ធ្វើបាប អ្នកក្រ អី  គាត់ រស់ នៅ តែ គាត់ ទៅ  យើង មាន តែ យើង ទៅ “ ។
លោក ឧកញ៉ា មានប្រសានស៍ ថា  គ្មាន នរណា ប្រដៅ លោក បាន  ក្រៅពី ស្បែកជើង កង់ ឡាន ទេ  មាន ន័យ ថា  ប្រសិន លោក មាន កំហុសឆ្គង អ្វី មួយ  លោក ក្រឡេក ទៅ មើល ស្បែកជើង កង់ ឡាន វិញ  លោក គិត ថា  លោក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ខុស ទៀត ទេ ។  ដោយ បន្ថែម ថា  លោក ឃើញ ថា  ចំពោះ អ្នក មាន លុយ ភាគ ច្រើន នៅ កម្ពុជា  តែងតែ ភ្លើតភ្លើន  ភ្លេច ខ្លួន ដោយ ផឹក ស៊ី  ស្រី ញី  ភ្លេច ធាតុ ដើម  នឹង រលាយ ទៅវិញ ច្រើន នាក់ ណាស់ ។  លោក ឧកញ៉ា  បាន ប្រៀបធៀប ថា  ប្រសិនបើ យើង ឡើង ចុង ត្នោត  ពិបាក ណាស់ ទម្រាំ ទៅដល់ ចុង ត្នោត  តែ ប្រយត្ន័របូត ដៃ មកវិញ  បើ មិន របួស ទេ  គឺ មាន តែ ស្លាប់ ។
លោក ឧកញ៉ា មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នក អត់ ហ៊ាន ធ្វើ  និង អ្នក ហ៊ាន ធ្វើ ដូច តែ គ្នា  ពេល ស្លាប់ ទៅ មិន បាន យក អ្វី ទៅ ជាមួយ ទេ  នៅ ពេល ដែល យើង ខំ ធ្វើ  សង្ឃឹម ថា  ៩០  %  គឺ ជោគជ័យ ។  លោក ឧកញ៉ា  បាន ប្រៀបធៀប ថា  “ ចុះ អ្នកចូល កាស៊ីណូ  ដឹង ច្បាស់ ហើយ ថា  គេ ប្រើ សុទ្ធតែ អេឡិចត្រូនិក  ហើយ ម៉េច នៅតែ ហ៊ាន ទៀត  គេ ចូល លេង ល្បែង គេ ហ៊ាន លេង  ចុះ ខ្ញុំ មាន លេង ល្បែង ឯណា  គ្រាន់តែ ដាំ ស្វាយ  និង ចិញ្ចឹម ជ្រូក ហ្នឹង “ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ,  ជប៉ុន  និង ចិន  ឃើញ មាន ការធ្វើ ស្រែ នៅក្បែរ សមុទ្រ  ហើយ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  លោក បាន ធ្វើ ការសាកល្បង ធ្វើ ស្រែ នៅក្បែរ សមុទ្រ ដែរ  ឃើញ ថា  លទ្ធផល អាច ទទួលយក បាន ។  មាន អ្នកដទៃ រិះគន់ ថា  ការងារ របស់ លោក ឧកញ៉ា ធ្វើ ច្រើន  មិន ដឹង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  តែ ទស្សន របស់ លោក ឧកញ៉ា គិត ថា  ទី  ១ )  ចង់ឲ្យ ប្រជាជន បាន ស្គាល់ ដូង ប្រេង នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ទៅ មើល នៅ ស្រុក គេ ,  ទី  ២ )  បើ លោក មិន ដាំ កៅស៊ូ នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ទេ  អ្នកដទៃ នៅតែ គិត ថា  ដាំ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ អត់ មានជ័រ  តែ លោក បាន សាកល្បង  ឃើញ ថា  កៅស៊ូ មាន ជ័រ ,  ទី  ៣ )  ធ្វើ ស្រែ ក្បែរ សមុទ្រ ចេះតែ ស្មាន ថា អត់ បាន ផល  តែ លោក ឧកញ៉ា បាន ធ្វើ រួចហើយ  ឃើញ ថា  ទទួលបាន លទ្ធផល  ហើយ នៅពេល ទឹក ប្រៃ ចូល ស្រែ  សន្ទូង កាន់តែ ខៀវ ល្អ  និង ទឹក ប្រៃ អាច កំចាត់ សត្វ មមៀច បាន ។  អ្វី ដែល លោក កំពុង ធ្វើ នេះ  សុទ្ធតែ កើត ចេញពី ការស្មាន របស់ អ្នកដទៃ  ហើយ លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ ការស្មាន  គឺជា ការគិត ខុស “
លោក ឧកញ៉ា មានប្រសាសន៍ ថា  លោក គិត រឿង កសិកម្ម មុន គេ  ទាំង អ្នកដទៃ មិន ទាន់ បាន គិត  តែ លោក ហ៊ាន ធ្វើ  ហើយ អ្នកដទៃ តែងតែ ឃាត់ រូបលោក មិន ឲ្យ ធ្វើ ។  ដោយ អ្នកដទៃ មាន ទស្សន ថា  នៅ ស្រុក ខែ្មរ  មិន អាច ដាំ ដូង ប្រេង បាន ទេ  បើ ដាំ បាន ផ្លែ  ក៏ អត់ មាន ប្រេង ដែរ  ដោយ ពួកគេ ទុក ដី ទំនេរ ចោល  ឬ លក់ បន្ត ដើម្បី ចំណេញ  តែ អ្នក ខ្លះ មិន ទាន់ លក់ ដី ផង ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ចង់ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ហើយ ប្រជាជន មាន ការងារ ធ្វើ  ត្រូវ ចេះ កែច្នៃ ដី  ១,០០០  ដុល្លារ / ហិកតា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ជា និរន្ធ  ដោយ មិន ឲ្យ ប្រជាជន ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឬ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ផ្សេង ។  លោក ឧកញ៉ា បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចង់បាន ចំណូល ច្រើន  កុំ ប្រើ ពាក្យ ថា  លក់ ដី  គឺ អភិវឌ្ឍន៍ ដី  មាន ន័យ ថា  ត្រូវ កែច្នៃ ដី ដើម្បី រក ចំណូល បាន រហូតត កូនត ចៅ ។
លោក ឧកញ៉ា មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ដឹង រឿង ពី សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ដូចនេះ លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ដោយ លោក បាន បង្កើត សមិទ្ធផល ជាច្រើន ។  អ្វី ក៏ ត្រូវ ប្រើ ពេលវេលា ដែរ  តែ សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ គិត ថា  គួរតែ ត្រៀម  តែ ពេលវេលា មកដល់ បាត់  ដូចនេះ ពួកគេ យឺត ពេល ហើយ ។
មិន ត្រឹមតែ បង្កើត ការងារ ឲ្យ ខ្លួនឯង ទេ  លោក ឧកញ៉ា  បាន ជួយ ប្រជាជន រាប់ ម៉ឺន នាក់ ឲ្យ មាន ការងារ ធ្វើ  និង បាន ជួយ សង្គម ជាច្រើន ដូចជា  បាន ជួយ បង់ អង្គុយ នៅ ពេទ្យ គុន្ធ បុប្ផា សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ។  លោក ឧកញ៉ា គិត ថា  មនុស្ស កើត មក ប៉ុណ្ណា  ទៅ វិញ ប៉ុណ្ណឹង  ហើយ អ្វី ដែល អាច នៅសល់ នោះ  គឺ កេរិ៍្ត ឈ្មោះ ,  កិតិ្តយស  និង មរតក ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ដែល បន្សល់ទុកឲ្យ កូន ចៅ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។
តែ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ស្រាប់តែ មិន សូវ ឃើញ មុខ តារា វ័យ ក្មេង រូប នេះ  នៅលើ ឆាក តន្ត្រី ដូច មុន នោះ ទេ  ដូច្នោះហើយក៏ ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការងឿងឆ្ងល់ គ្រប់ គ្នា  ថា ប្អូន ជាប់រវល់ សិក្សា  ឬ ក៏ យ៉ាងណា ។
លោក បាន ឲ្យ តម្លៃ នៃ គ្រួសារ  ដែល លោក ត្រូវ ចំណាយ ពេល ខ្លះ សម្រាប់ ពួកគាត់  ដូចនេះ ទៅ រាល់ ឯកសារ ទាំង  អស់ លោក នឹង ខិតខំ ប្រឹង បង្ហើយ ឲ្យ អស់ មុន ចេញ ទៅ ផ្ទះ ។  ទោះ លោក មិន យក ការងារ ទៅ ធ្វើ នៅ ផ្ទះ ក្តី  សហគ្រិន រូប នេះ  តែង មាន ទម្លាប់ ងើប ពី ព្រឹក ព្រលឹម  ប្រហែល ម៉ោង ៤ ព្រឹក  ហើយ មុន ម៉ោង ៦ ព្រឹក  គាត់ តែង ចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ ហើយ ៕
March  13,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា កក្រើក !  កូន ខ្មែរ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  អាច បង្កើត ទូរសព្ទ ,  វិទ្យុ ,  អំពូលភ្លើង  និង វត្ថុ ជាច្រើន ទៀត បាន
November  9,  2018  admin  Comments  Off  on  អរគុណ ណាស់ !  ជប៉ុន  ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ជាង  ៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា  លើ វិស័យ  ……..
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  និង ជា អតីត បេក្ខភាព The  Voice  Kids  រដូវកាល ទី ១  ប្អូន ប្រុស ឡុង  លី គ័ង្គ  ក្រោយពី ប្រលង ចប់ ភ្លាម ឃើញ ថា  ប្អូន ប្រុស ហាក់ដូចជា មាន ហាង ឆេង ខ្លាំង  នៅក្នុង ការងារ សិល្បៈ  តែងតែ លេច មុខ នៅក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី តូច  ធំ ជាច្រើន  ទាំងនេះ ក៏ដោយសារតែ សមត្ថភាព ដ៏ ល្អ ពី ធម្មជាតិ ។
តែ ពេលនេះ ការពិត ក៏ ត្រូវបាន បង្ហាញ  ក្រោយ បែកធ្លាយ រូបភាព ក្រៅ ឆាក របស់ តារា រូប នេះ  នៅក្នុង សកម្មភាព ថត រឿង ភាគ ថ្មី មួយ ឲ្យ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ជាមួយនឹង តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន  ដែល មាន ការចូលរួម ពី តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង នោះ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រឿង មួយ នេះ អ្នកគាំទ្រ ក៏ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ព្រោះថា នេះ ជា រឿង ដំបូង ហើយ ដែល  ក្មេងប្រុស រូប នេះ លេច មុខ សម្តែង ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ បែប នេះ  មហាជន ជាច្រើន  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ របស់ ប្អូន ពិតជា សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល ឃើញ ប្អូន ប្រុស មិន ត្រឹមតែ ជោគជ័យ  នៅក្នុង ការងារ ជា តារាចម្រៀង  តែ ពេលនេះ ស្រាប់តែ លេច មុខ មក ធ្វើជា តារា សម្តែង  ទាំង វ័យ ក្មេង វិញ ម្តង  ពិតជា មិន ធម្មតា នោះ ទេ ៕
March  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង !  អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ឱ្យ  សុខ  ពិសី  តាមពិតជា អតីត តារា  Idol  ដ៏ ល្បីល្បាញ សោះ  ( វីដេអូ )
May  9,  2018  admin  Comments  Off  on  គ្រាន់តែ មង្គលការ កូនស្រី ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ថោន  ចំណាយ លើ ការតុបតែង អស់ រាប់ សែន ដុល្លារ ឯណោះ
លោក  Jurgen  Klopp  បាន ត្រៀម រួចរាល់ នូវ កញ្ចប់ ទឹកប្រាក់  ៨៥ លាន ផោន ដើម្បី បំបែក កំណត់ ត្រា ក្លឹប ថ្មី ទិញ យក  Ousmane  Dembele  ពី ក្លឹប  Barcelona  នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។  […]
ក្រុម  Barcelona  បាន រង បរាជ័យ នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  ជា លើក ទី ១  ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ជាង  ២ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល ក្រុម  […]
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក អេស្ប៉ាញ  Barcelona  ឆ្លង ផុត វគ្គ  ៣២ ក្រុម នៃ ក្របខណ្ឌ  Champions  League  ក្រោយ ទទួល លទ្ធិផល ស្មើ  ជាមួយ  Inter
ក្រុម  Barcelona  ដែល មាន កីឡាករ រងរបួស កីឡាករ  Lionel  Messi  បាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ  Malcom  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ នាទី ទី ៨៣  ក្រោយពី បាន ចូល លេង ។  […]
លោក  Ernesto  Valverde  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Barcelona  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  Lionel  Messi  អាច លេង ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ របស់ ក្រុម  Barcelona  សម្រាប់ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នា កាប្រកួត នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ ឈានចូល ថ្ងៃពុធ ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Inter  […]
សមាជិក ថ្មី ក្រុម  Barcelona  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Malcom  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ចាកចេញ ពី ក្លឹប  នៅ ខែមករា ២០១៨  ប្រសិន រូប គេ មិន អាច ជាប់ ជា ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង នោះ ។ គេហទំព័រ  Mundo  Deportivo  របស់ អេស្បាញ បាន ឱ្យដឹង ថ្មី ៗ នេះ  […]
ការប្រកួត នៅ វគ្គ  32  ក្រុម ចុងក្រោយ ហាក់ដូចជា មិន មាន ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សោះ  ប៉ុន្តែ ខ្សែ ការពារ បារាំង  Lenglet  បាន ធ្វើការ រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ អោយ ក្រុម  Barca  ពី ការទាត់ បាល់ ហ្វ្រីឃីក របស់  Ousmane  Dembele  […]
កម្តៅ កៅអី គ្រូបង្វឹក លោក  Lopetegui  កាន់តែ កើនឡើង ខ្លាំង មែនទែន ហើយ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការបរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស់ មួយ  នៅក្នុង ការប្រកួត  El  Clasico  ដែល វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ឱកាស នៃ ការរស់នៅ របស់ គាត់ ។  ហើយ ឥឡូវនេះ វា ហាក់ដូចជា មាន សំណួរ ថា តើ នៅ ពេលណា គាត់ នឹង ត្រូវ គេ បញ្ឈប់ ។  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  នឹង ខកខាន ជំនួប ដ៏ ធំ  El-Clasico  នៅ លីក កំពូល អេស្បាញ  La  Liga  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ បន្ទាប់ពី តារា បាល់ទាត់ របស់ ក្រុម  Barcelona  […]
ខ្សែ ការពារ  Marcelo  របស់ ក្រុម  Real  Madrid  បាន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ហើយ អាចនឹង រឹងមាំ ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម  Barcelona  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  La  […]
( ចិន ) ៖  យក រថយន្ត ចេញ ពុំ រួចហើយ វា ក៏ ជា កំហុស របស់ ម្ចាស់ រថយន្ត នោះ ដែល ចត ខុស កន្លែង ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ  ខេត្ត  Anhui  ប្រទេស ចិន  មនុស្ស ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ទាញ កាមេរ៉ា ថត រូបភាព នេះ ជាជាង ជួយ បុរស ម្ចាស់ រថយន្ត ទាញ ធុង សម្រាម ចេញ ព្រោះ គេ កំពុង ខឹងសម្បារ ដែល ត្រូវ នរណា យក ធុង សម្រាម ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ បែប នេះ មក ដាក់ ព័ទ្ធ ជុំវិញ មិន ឲ្យ គេ ចេញ រួច ។
តាមពិត ទៅ កន្លែង នោះ ជា តំបន់ ដែល គេ ដាក់ ធុង សម្រាម បែរជា បុរស ម្ចាស់ រថយន្ត មក ចត កណ្តាល  វាល នៅ កន្លែង របស់ គេ ហើយ ដើរ ទៅ ណា បាត់ ហើយក៏ គ្មាន នរណា អាច ទៅ ប្រាប់ ឲ្យ យក រថយន្ត ចេញ បាន ទើប អ្នក អនាម័យ នាំគ្នា អូស ធុង សម្រាម មក ដាក់ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដល់ ទៅ ៤០ ។
ក្រោយពី ដាក់ ធុង សម្រាម ហើយក៏ មាន អ្នក សរសេរ សំបុត្រ មួយ រក្សាទុក ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ឲ្យ រង់ចាំ ដោយ អត់ធ្មត់ តែ យ៉ាង  ណា ក៏ រឿង នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ល្អ ដែរ ៕
នៅ រដូវកាល នេះ ក្រុម  Liverpool  អាចនឹង មាន រឿង មិន សប្បាយ ដោយសារ ខ្សែ ការពារ  Mamadou  Sakho  ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត រកឃើញ សារធាតុ ញៀន ។  ខ្សែ  ការពារ កណ្តាល រូប នេះ អាចនឹង ជាប់ បម្រាម រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ធ្វើតេស្ត រក  ឃើញ សាធាតុ ហាមឃាត់  នៅ ក្រោយពេល ប្រកួត ស្មើ ជាមួយ ក្រុម  Man  Utd  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Europa  League  ។
ព័ត៌មាន នេះ បាន ក្លាយជា ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Anfield  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  មុនពេល ពួកគេ ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Villarreal  ក្នុង ជើង ទី ១ នៃ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្របខណ្ឌ  Europa  League  ។
គ្រូបង្វឹក របស់  Livepool  លោក  Jurgen  Klopp  បាន ដក កីឡាករ  Sakho  ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើស អំឡុង ពេល ប្រកួត ស្មើ ២ - ២  ជាមួយ  Newcastle  United  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ រងចាំ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស្ត ដែល និង ត្រូវ ចេញផ្សាយ ដោយ  UEFA  នៅ ត្រឹម ថ្ងៃអង្គារ ។  ទោះបីជា សារធាតុ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ លើ ខ្លួន របស់  Sakho  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប្រាប់ ឈ្មោះ ក៏ដោយ  ក៏ គេ ជឿ ថា  វា ជាសារ  ធាតុ ជួយ សម្រក ទម្ងន់ ៕
វិទ្យុ ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើ ការផ្សាយ តាមរលក វិទ្យុ  FM  102  របស់ មណ្ឌល ស្រី្ត កម្ពុជា
នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ភូមា  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡៃហ្សា  (Laiza)  ជា ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ចិន  លោក  Mram  Bawk  La  អង្គុយ នៅក្នុង ស្ទូឌីយោ វិទ្យុ តូច មួយ របស់ គាត់ ។  លោក តម្រូវ បញ្ជី នៃ បទចម្រៀង ភាសា កាជីន នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ គាត់  ហើយ ពិនិត្យមើល មីក្រូហ្វូន ដើម្បី រៀបចំ សម្រាប់ ការផ្សាយ របស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ឡៃ ហ្សា អេហ្វ អឹម  (Laiza  FM) ។  ការរៀបចំ ដ៏ សាមញ្ញ  ដោយ មាន កំរាល ព្រំ ក្រហម ស្រស់  ជញ្ជាំង ទប់ សំឡេង ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ស្ទូឌីយោ មូលដ្ឋាន  មិន មែន ជា អ្វី ដែល យើង អាច ស្មាន ទុក ជា សក្ខីកម្ម ចំពោះ ឥទ្ធិពល ពិតប្រាកដ របស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ មួយ នេះ ឡើយ ។
ដោយ តភ្ជាប់ ទៅនឹង ឧបករណ៍ បញ្ជូន សំឡេង មួយ ដែល មាន អានុភាព ជាមួយនឹង រយៈ ចម្ងាយ នៃ ការផ្សាយ ប្រហែល  ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ទូឌីយោ  Laiza  FM  ធ្វើ ការចាក់ផ្សាយ  ១០  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពី ទីក្រុង  ឡៃហ្សា  (Laiza)  ដែល ជា ទីក្រុង ជាប់ ព្រំដែន និង ជា កន្លែង ក្រុម បះបោរ កាជីន ដ៏ រឹងមាំ នៅ តាម តំបន់ ភ្នំ  និង ជា ព្រំដែន រវាង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា និង ប្រទេស ចិន ។  ការផ្សាយ នេះ បាន ទៅដល់ មួយ ភាគ ធំ នៃ រដ្ឋ កាជីន  និង រដ្ឋ  Shan  ភាគ ខាងជើង  ទី ដែល ជនជាតិ ភាគ តិច កាជីន ភាគ ច្រើន បាន បើក ស្តាប់ មតិ យោបល់ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ទៅលើ តំបន់ ដ៏ ជ្រួល ច្រាល  ដែល ពួកគេ កំពុង រស់ នៅក្នុង ។
លោក  Maram  Bawk  La  ដែល ជា បុរស វ័យ ក្មេង មាន បទពិសោធន៍ ខាង បច្ចេកវិទ្យា ម្នាក់ ដែល គ្រប់គ្រង ស្ថានីយ វិទ្យុ នេះ បាន និយាយ ថា៖  « វិទ្យុ  Laiza  FM  របស់ យើង គឺ ពេញនិយម ណាស់ » ។
ថៅកែ របស់ គាត់  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Naw  Bu  ដែល ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កងទ័ព  ព័ត៌មាន  និង ការផ្សាយ កាជីន  (Kachin  Independence  Army  (KIA)  News  and  Information  Department)  បាន អះអាង ថា៖  « យើង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់  ៨០  ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន កាជីន »  ។
វិទ្យុ  Laiza  FM  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី បន្ទាប់ពី បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា  ដែល មាន រយៈពេល  ១៧  ឆ្នាំ រវាង  ក្រុម  KIA  ដែល មាន យុទ្ធជន ប្រមាណ  ១ ម៉ឺន នាក់  និង កងទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ដួលរលំ ។  គោលបំណង របស់ វិទ្យុ នេះ គឺ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម ឧទ្ទាម ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ ជនជាតិ ភាគ តិច កាជីន  ៧ សែន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន រស់ នៅក្នុង តំបន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ឆ្ងាយ ពី តំបន់ ព្រំដែន ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ។  ជន ស៊ីវិល ប្រហែល  ១ សែន នាក់ បាន បាត់បង់ ទីលំនៅ ដោយសារ ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ដែល មាន សភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក  Naw  Bu  បាន និយាយ ថា៖  « ស្ថានីយ វិទ្យុ នេះ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដើម្បី នាំយក ព័ត៌មាន ពិត ទៅកាន់ ជនភាគ តិច កាជីន និង ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង » ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា  ស្ថានីយ វិទ្យុ នេះ ផ្សាយ ដំណឹង  និង ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  និង ព្រមទាំង ព័ត៌មាន ថ្មី របស់  KIA  អំពី តំបន់  ចម្រៀង របស់ ជនជាតិ កាជីន  និង ការពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ ដូចជា សុខភាព សាធារណៈ ជាដើម ។  នាយកដ្ឋាន របស់ លោក ក៏ បាន ដំណើរការគេហទំព័រ ព័ត៌មាន  Kachinnet.net  និង ទូរទស្សន៍ ឡៃហ្សា  (Laiza)  បើ ទោះបី ក្រោយមក ទៀត ទូរទស្សន៍ នេះ អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ តែ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡៃហ្សា ក៏ដោយ ។
ប្រជាជន កាជីន បាន ខឹងសម្បា ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល ទៅ លើ រដ្ឋកាជីន អស់ រយៈពេល តាំងពី យូរ មក  និង បាន រង ការបង្ក្រាប យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ យោធា ។  ពួកគេ មាន ចំនួន តិច ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន ប្រជាជន នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជា ភាសា ក្នុង ស្រុក ត្រូវបាន ហាមឃាត់ រហូតដល់ ពីរ បី ឆ្នាំ មុន នេះ  ហើយ ការបង្ហាញ ភាពជាតិនិយម របស់ ប្រជាជន កាជីន នៅតែ មាន ភាពរសើប ។
ប្រជាជន ជាច្រើន បាន គាំទ្រ ដល់ ការទាមទារ របស់ ក្រុម  KIA  ដើម្បី ស្វ័យ ភាពលក្ខណៈ សហព័ន្ធ  ហើយ ប្រជាជន ទាំងនេះ ជា អ្នក ដែល តែង ស្ដាប់ វិទ្យុ  Laiza  FM  នេះ បើ យោង តាម លោក  Brang  Mai  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ កាសែត  Myitkyina  (Myitkyina  News  Journal)  ដែល ជា ស្ថាប័ន បោះពុម្ព ផ្សាយ ឯកជន មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Myitkyina ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « ពួកគេ បាន ប្រើ ភាសា របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ស្តាប់ កម្មវិធី នោះ ។  មូលហេតុ មួយ ទៀត គឺ ថា  ប្រជាជន ចង់ ឃើញ  ( នយោបាយ )  ផ្លាស់ប្ដូរ  ...  ហើយ ពួកគេ អាច ទទួលបាន ដំណឹង រសើប គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ អំពី តំបន់ ព្រំដែន និង ការប្រយុទ្ធ គ្នា នោះ » ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អ៊ិនធឺណិត លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ  បាន កាត់បន្ថយ តួនាទី សំខាន់ នៃ វិទ្យុ  Laiza  FM  ដែល ជា កន្លែង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ ។
លោកស្រី  Aung  Aung  ដែល ជា បុគ្គលិក អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ក្រុង  Myitkyina  បាន ថ្លែង ថា៖  « នៅពេល ខ្ញុំ មើលទៅ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នកជិតខាង របស់ ខ្ញុំ  ពួកគេ គឺ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ណាស់ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ អាច ស្តាប់ វិទ្យុ  Laiza  FM  ជា ភាសា របស់ គេ ជាពិសេស គឺ ផ្នែក តន្ត្រី តែម្តង » ។  « ហើយ តាម ការសង្កេត ផ្ទាល់ របស់ ខ្ញុំ  ព័ត៌មាន ដែល ពួកគេ បាន ផ្សាយ គឺ អាច ទុកចិត្ត បាន » ។
ដោយសារតែ វិទ្យុ  Laiza  នៅតែ បន្ត ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដល់ អ្នកស្តាប់  ប្រជាជន កាជីន ជាច្រើន បាន ដឹង ថា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា មាន សភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី កងទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ផ្ដើម ការវាយលុក ដ៏ ធំ មួយ  ដើម្បី ទន្រ្ទាន យក តំបន់ ភ្នំ យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល នៅ ប្រហែលជា  ៣០  គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងជើង ក្រុង ឡៃហ្សា ។  នៅក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ដ៏ ខ្លាំងក្លា បាន ផ្ទុះឡើង នៅក្បែរ រដ្ឋ  Shan  បន្ទាប់ពី ក្រុម  KIA  និង ក្រុម បះបោរ ដទៃ ទៀត បាន វាយប្រហារ ទៅ លើ ស្ថានីយ ប៉ូលិស នៅក្បែរ តំបន់  Muse  ដែល ជា កន្លែង ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
លោកស្រី  Hkawn  ដែល ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ  អាយុ ៤១  ឆ្នាំ នៅក្នុង ក្រុង ឡៃហ្សា បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មើល ទូរទស្សន៍ ឡៃហ្សា  ហើយ ខ្ញុំ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី វិទ្យុ » ។  ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ ថា កងទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា នឹង មកដល់ ក្រុង ឡៃហ្សា ។  នៅក្នុង ព្រះវិហារ យើង បន់ស្រន់ ។  យើង ជឿ ថា ព្រះនឹង ប្រទាន ពរ ដល់ ទាហាន របស់ យើង » ។
ដោយ ដឹង ថា ខ្លួន ទទួលបរាជ័យ លើ ការប្រយុទ្ធ តាមរលក ធាតុ អាកាស នេះ ក្នុង គោលបំណង កែប្រែ មតិ ប្រជាជន កាជីន  កងទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា បាន បង្កើត ស្ថានីយ វិទ្យុ  Thazin  FM  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅក្នុង តំបន់ បញ្ជាការដ្ឋាន ខាងជើង នៅ ក្រុង Myitkyina ។  វិទ្យុ  Thazin  FM  ផ្សាយ កម្មវិធី  ជា ភាសា កាជីន រយៈពេល ប្រាំពីរ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ស្ថានីយ នេះ បាន ព្យាយាម ធ្វើអោយ កកស្ទះ រលក សញ្ញា នៃ វិទ្យុ  Laiza  FM  ដោយ កាន់ កាប់ ប្រេកង់ ៨៩,៥ ដូចគ្នា ដែរ  ។
លោក  Maram  Bawk  បាន និយាយ ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម ហើយ បាន បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា មាន បញ្ហា នេះ មាន ប្រជាជន កាជីន តិចតួច បំផុត ដែល នឹង ច្រឡំ ស្តាប់ វិទ្យុ  Thazin  FM ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « អ្នកស្តាប់ វិទ្យុ របស់ យើង ត្រូវតែ រក ប៉ុស្តិ៍ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន » ។
« ពួកគេ មាន ការឃោសនា ដោយ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ខាង មីយ៉ាន់ម៉ា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង មាន ការឃោសនា តិចតួច ហើយ មាន ព័ត៌មាន ច្រើន សម្រាប់ ប្រជាជន ។  វិទ្យុ  Laiza  FM  មាន បទចម្រៀង កាជីន ចាស់ ៗ  និង មាន ចំរៀង ជាតិ ចំណែក  ឯ វិទ្យុ  Thazin  មិន មាន បទចម្រៀង ដូចគ្នា នេះ ទេ ។  ប្រជាជន គ្រប់ រូប ដឹង ពី ភាពខុសគ្នា  » ។
លោក  Brang  Mail  នៃ កាសែត  Myitkyina  យល់ស្រប នឹង ការយល់ឃើញ នេះ ដែរ ។  លោក និយាយ ថា៖  « វិទ្យុ  Thazin  FM  ប្រើ ភាសា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច របស់ យើង  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន កាជីន ភាគ ច្រើន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  វិទ្យុ  Thazin  FM  គឺជា ប្រភេទ នៃ ការឃោសនា ពី ខាង យោធា  ដូច្នេះ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន មិន អើពើ នឹង វិទ្យុ នោះ ទេ » ៕
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Le  Huy  Hoang  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  ជាមួយ ប្រទេស  Mozambique  ។  ក្នុង អាណត្តិបស់ ខ្លួន  លោក ក៏ មាន គោលបំណង ចង់ សហការ  យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បណ្តា ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា នៅ ប្រទេស  ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដើម្បី រួម វិភាគទាន ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ជាក់ស្តែង លើ  វិស័យ ជាច្រើន វាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ  មាន វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  វិនិយោគ ពាណិជ្ជកម្ម  សហការ គ្នា ផ្នែក ជំនាញ ការ  និង បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិកាលើ វេទិការ នានា ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ម៉ាពូតូ  ( ប្រទេស  Mozambique)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  Mozambique  លោក  Le  Huy  Hoang  បាន ជូន សារតាំង ដល់ ប្រធានាធិបតី  Mozambique  លោក  Filipe  Nyusi ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ជូន សារ តាំង នេះ  លោក  Filipe  Nyusi  និង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  Mozambique  លោក  Jose  Pacheco  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Le  Huy  Hoang  ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Filipe  Nyusi  បាន សម្តែង នូវ ក្តីសង្ឃឹម ថា នា ពេល ខាងមុខ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី  ហើយ លោក ក៏  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ និង មាន គោលបំណង ចង់ឱ្យ វៀតណាម  បន្តបញ្ជូន ជំនាញ ការ  ផ្នែក កសិកម្ម  សុខាភិបាល  អប់រំ  និង  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ  Mozambique  អភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  ព្រមទាំង  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ  ភាគី ទាំង ពីរ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការរុករក រ៉ែ  ( ធ្យូង  ប្រេង ឧស្ម័ន )  និង  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  -  បរិស្ថាន ផងដែរ ។  លោក  Filipe  Nyusi  ក៏ បាន អះអាង ទៀត ថា  Mozambique  តែងតែ គាំទ្រ និង លើកទឹកចិត្ត  នូវ សកម្មភាព  វិនិយោគ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ សហគ្រាស វៀតណាម ដែរ ។
ព័ត៌មាន កីឡា  ៖  តារា ឆ្នើម  ប្រចាំ កីឡា  តៃ ក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវមី  នឹង ដឹកនាំ  ក្រុម កីឡាកម្ពុជា  ខណៈ រូប នាង  គឺជា អ្នកកាន់ ទង់ជាតិ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ផ្ទាល់  នៅឯ កម្មវិធី បើក  ការប្រកួត  កីឡា  អាស៊ី  នៅ  ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក  បាន  គូសបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  បេក្ខ  នារី  ស៊ន  សៀវមី  នឹង កាន់ ទង់ជាតិ  របស់  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  នាង គឺជា បេក្ខភាព  ដែល សាកសម  ជា ទីបំផុត  ក្នុង ចំណោម  អត្តពលិក  របស់ យើង ទាំងអស់  ដោយ នៅ  ក្នុង  នោះ  នាង បាន ទទួលបាន ជោគ  ជ័យ កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  នៅឯ កីឡា  SEA  Games  និង  ជា  បេក្ខភាព  មួយ រូប  ក្នុង ការដណ្តើម បាន  មេដាយ  ជ័យ ជំនះ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា  លើក នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ ទើបតែ  ១៩  ឆ្នាំ  អត្តពលិក  ដ៏ ឆ្នើម  មួយ  រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន ទទួល ជោគជ័យ  ដោយ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  មេដាយ  Bronze  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ក្នុង  កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា  SEA  Games  ឆ្នាំ  ២០១១  លុះ ក្រោយមក ទៀត  នាង  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  SEA  Games ដដែល នេះ  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅក្នុង ប្រទេស  ម៊ីយ៉ាន់ ម៉ាំ  និង បទពិសោធន៍  ជ័យ ជំនះ ផ្សេង ៗ  ទៀត  នៅក្នុង ការ  ប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ខណៈ បាន ធ្វើ  ដំណើរ  ទៅដល់  ប្រទេស  កូរ៉េ  អំឡុង ថ្ងៃទី  ១៩  កញ្ញា  នេះ  នាង  ស៊ន  សៀវមី  នឹង ចូលរួម ប្រកួត  កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  ពោលជា ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ការចាប់ផ្តើម ការប្រកួត  វិញ្ញាស  កីឡា  តៃ ក្វាន់ ដូ  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  គួរ បញ្ជាក់  ក្នុង រយៈ  ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កីឡា  តៃ ក្វាន់ ដូ  ពិតជា ទទួលបាន ការពេញនិយម ជាខ្លាំង  នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  យ៉ាងណាមិញ  បេក្ខ នារី  ស៊ន  សៀវមី  គឹជា បុគ្គល  តែ  មួយ គត់  ដែល គ្រប់ គ្នា  បាន  មាន ក្តីសង្ឃឹម  ខ្ពស់ ចំពោះ នាង  ក្នុង ការឆ្លង ផុត  ជុំ ដំបូង  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចាប់ យក  និង  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស  អោយ  ទាល់តែ បាន ជូន ប្រទេសជាតិ  ។
ជីវប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  ស្តី អំពី  អត្តពលិក  នាង  ស៊ន  សៀវមី  តារា  កីឡា  តៃ ក្វាន់ ដូ  របស់ កម្ពុជា  ៖  ឈ្មោះ  ស៊ន  សៀវមី  កើត ថ្ងៃទី  ១៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៩៥  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស  កម្ពុជា  ដោយ នៅក្នុង នោះ  នាង បាន  ចូល ហ្វឹកហ្វាត់  កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ ចាប់តាំង  ពី ឆ្នាំ  ២០១១  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ពោល  នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់  នាង  បាន ឈ្នះ  មេដាយ មាស  សម្រាប់ ជ័យលាភី ឯក  ថ្នាក់ ជាតិ  ២០១១  -  ២០១២  ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់  ពី  ការ  ប្រកួត កីឡា  SEA  លើក ទី  ១០  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១១  ឈ្នះ មេដាយ  Bronze  ពី  SEA  Games  លើក ទី  ២៦  នៅឯ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១១  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  នាង ក៏ បាន ប្រកួត ឈ្នះ  ពានរង្វាន់  មេ  ដាយ មាស  ពី កីឡា  SEA  Games  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣  នៅក្នុង ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  ខ  ណៈ  បច្ចុប្បន្នភាព  នាង កំពុងតែ ឆ្ពោះ ទៅរក  ជ័យ ជំនះ  ក្នុង ការដណ្តើម ពានរង្វាន់  ក្នុង កម្មវិធី  ប្រកួត  កីឡា  អាស៊ី  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  ដូចគ្នា ដែរ  (  Asian  Games  2014  )  ។
អត្តពលិក  នាង  សៀវមី  ពិតជា មាន សេចក្តី សោមនស្ស  និង  សប្បាយរីករាយ  ជាខ្លាំង  ក្នុង ការក្លាយជា បេ  ក្ខភាព មួយ រូប  ដឹកនាំ ក្រុម  អត្តពលិក កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម បើក ការប្រកួត  និង  ប្រកួត  នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន ថ្មី  សម្រាប់ ការប្រកួត  Asian  Games  ។  នាងខ្ញុំ  ពិតជា មាន  សេច  ក្តីរំភើប  កិត្តិយស  និង  រី  ក  រាយ  ជាខ្លាំង  ខណៈ បាន ដឹកនាំ ក្រុម  និង ឈានចូល ប្រកួត  កីឡា  អាស៊ីហ្គេម ជា លើក ដំបូង  បង្អស់  ។  នាងខ្ញុំ ពិតជា មាន  មោទនភាព ជាខ្លាំង  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង  ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឺម  យ៉ាង មុតមាំ ថា  ខ្ញុំ នឹង ប្រឹង  ប្រែង អោយ អស់ ពី សមត្ថភាព  នៅ ពេល ដែល ការប្រកួត បាន ចាប់ផ្តើម  និង  ព្យាយាម ដណ្តើម  ជ័យ ជំនះ  ក៏ ដូចជា  មេដាយ  ជូន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អោយ ទាល់តែ បាន  ៕
ប្រតេអ៊ីន និង វិតាមីន ។  ហើយ សាច់ ស្រស់ ក៏ សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ដែក និង មាន គោលិកា ឈាម  ក្រហម ដែល អាច ជួយ ដល់ ដំណើរ  Oxygen  ក្នុង ឈាម ។
មាន រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង លើ អ្នក រាំ  របស់ តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  នាយ  ចឺម  អំឡុង ពេល ពួកគេ កំពុង សម្តែង លើ ឆាក តន្ត្រី មួយ កន្លែង ។
យ៉ាងណាមិញ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ អ្នក រាំ របស់ នាយ  ចឺម  ប្រឹង រាំ ខ្លាំង ពេក  រហូត បណ្តាលឲ្យ ធ្លុះ ឆាក  ធ្លាក់ ទៅ ក្រោម យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល នាយ ចឺម  កំពុងតែ ច្រៀង ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ការសម្តែង របស់  នាយ  ចឺម  ក៏ ត្រូវបាន ផ្អាក សិន  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ដ៏  មិន គួរឲ្យ ជឿ នេះ បាន កើតឡើង ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា មិន មាន លឺ ដំណឹង ពី គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ ៕
October  23,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  កំពូល កីឡាករ  Ronaldo  ទើបតែ ទិញ នាឡិកាដៃ ពេជ្រ តម្លៃ ជាង  ២ លាន ដុល្លារ ឯណោះ
October  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ម្ចាស់ បទ  “ អ្នកណា កែចិត្ត បង ?”  ត្រូវ គេ រិះគន់ ថា  “ ជា ក្រពើ វង្វេង បឹង ”  នាង ឆ្លើយតប វិញ ថា  ……….
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ១  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  ឃុន  ឌីម៉ា  ( ឃីម  ឌីម៉ា)  និង  ផល  សោភ័ណ្ឌ  ដែល ធ្លាប់ ជា គូ ស ត្រូវ ចាស់  តាមរយៈ ការប្រកួត គ្នា យ៉ាង ពុះកញ្រ្ជោល កន្លងមក នោះ  […]
ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ស៊ីហ្គេម  ឃុន  ឌីម៉ា  ( ឃីម  ឌីម៉ា)  បាន បង្កើត កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ របស់ គេ  នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស បារាំង  តាមរយៈ ការឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ Ruhu  […]
ជើង ខ្លាំង  ឃីម  ឌីម៉ា  ដែល ជា កីឡាករ គុន ខ្មែរ ដំបូង គេ  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស នៅ ស៊ីហ្គេម  ជូន ប្រទេសជាតិ នោះ  ត្រូវបាន ស្ថាប័ន កីឡា កំពូល របស់ កម្ពុជា  គឺ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  ជ្រើសរើស ជា អត្តពលិក ទី ១  […]
ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពី ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០១៧  ឃីម  ឌីម៉ា  នឹង ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ  ក្នុង ការប្រកួត ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ អន្តរជាតិ  លើក ទី ១  ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ  […]
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  នាយ បេសកកម្ម កីឡា ស៊ីហ្គេម  បាន សុំឲ្យ ជន រួម ជាតិ ចូលរួម អបអរសាទរការ មកដល់ របស់ វីរ នារី កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  និង កីឡាករ គុន ខ្មែរ  ឃីម  ឌីម៉ា  […]
ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  ឃីម  ឌីម៉ា  បាន ក្លាយជា កីឡាករ គុន ខ្មែរ ដំបូង គេ  ដែល ណ្តើម បាន មេដាយ មាស ឲ្យ កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន យកឈ្នះ កីឡាករ ថៃ  Chonlawit  ក្នុង ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ស៊ីហ្គេម  […]
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  ឃីម  ឌីម៉ា  បាន ផ្តួល អ្នក ប្រដាល់ របស់ ហ្វីលីពីន  ក្នុង ទឹក ទី ២  ក្នុង ការប្រកួត ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង ទម្ងន់ ៦៣,៥ គីឡូក្រាម  មុន នេះ បន្តិច  ដើម្បី ឡើង ទៅដណ្តើម មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  […]
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង មកពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឃីម  ឌីម៉ា  បាន បង្ហាញ ការប្រកួត យ៉ាង ល្អ បំផុត  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  ឆៃ  សារ៉ា  ក្នុង ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ គោ ជល់  ទម្ងន់ ៦៣,៥ គីឡូក្រាម  […]
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  ឃីម  ឌីម៉ា  ដែល មិន ធ្លាប់ ចាញ់ សោះ  សម្រាប់ ការប្រកួត ជិត ១ ឆ្នាំ នេះ  ហាក់ មិន បាន មើលស្រាល ទៅលើ  ឆៃ  សារ៉ា  នោះ ទេ  សម្រាប់ ការឡើងប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ គោ ជល់  […]
ឃឹម  ឌីម៉ា  សក្ក័សម  នឹង រហ័ស នាម ថា  នាគ ខ្មៅ មែន  កាលពី ជំនួប វគ្គ មុន រូប គេ បាន ផ្តួល  ខុន  ក្រុង ថេប  អោយ សន្លប់ នៅ ទឹក ទី ៥  ប៉ុន្តែ មុន នេះ បន្តិច ឌី  […]
បាត់ដំបង  ៖  ជន ស្ស័យ ជា ឃាតករ  ៥ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខេត្ត បាត់ដំប ងាត់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៩  និង ១៥ នាទី យប់ នៅ ភូមិ វត្ត រំដួល  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ពាក់ព័ន្ធ សម្លាប់ មនុស្ស កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ក្រុង បាត់ដំបង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ គឺ ១. ឈ្មោះ  វឿត  វិបុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ , ២. ឈ្មោះ  រ៉ត  វឿត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ , ៣. ឈ្មោះ  សឺន  ដេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ , ៤. ឈ្មោះ  ឯ ម  អាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  និង 5. ឈ្មោះ  វុធ  ដារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ កំបុត  ឃុំ ព្រែក ខ្ពប  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ពី បទ ឃាតកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២២  និង ៣០ នាទី នៅ ភូមិ វត្ត រំដួល  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង ។
បុរស ពីរ នាក់ បើក ម៉ូតូ ជ្រុល ចង្កូត បុក ជាមួយ គូទ រថយន្ដ កុង ទីន័រ ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយត្ន័ ជ្រុល ចង្កូត បុក ជាមួយ គូទ រថយន្ដ កុង ទីន័រ ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  និង ៣០ នាទី  ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២២  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២១៧ ។
ស្រាប់តែ ភា្លម នោះ ក៍ មាន បុរស  ២  នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ស្មាស វី  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  1AR-  7902  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ដោយ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ចំពី ខាងក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ដ សង្គ្រោះ បង្អែក ដង្កោ  ដឹក យក ទៅ មន្ទី ពេទ្យ រុស្សី ។  អត្តសញ្ញាណ អ្នកស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  មី  កុសល  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រៃ រំដេង  ឃុំ ភក្តិ  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ ឃើញ មាន រថយន្ដ កុង ទីន័រ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ សា្លក លេខ  បើកបរ នៅលើ ផ្លូវ ២១៧  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
បច្ចូប្បន្ន សព ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ វត្ដ  សំបួរ មាស ដើម្បី រងចាំ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ ៕
គ្រាប់ បាល់ ធ្វើជា ខ្លាឃ្មុំ ប្រេង ម៉ាស៊ូត ,  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  Groove  ជ្រៅ ,  ជាតិ ដែក គ្រាប់ បាល់ ខ្លាឃ្មុំ  -  Shenhe
Ningbo  SHENHE  ខ្លាឃ្មុំ  CO  ។  ,  LTD  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1995  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង នីង បូ ដែល ជាធនាគារ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទីក្រុង  Hangzhou  Bay  ក្នុង សមុទ្រ - ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ។  SHB  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៃ ភាព ជាក់លាក់ បាល់ ចង្អូរ ជ្រៅ ខ្នាត តូច និង តូច ដេល មន ,  គ្រាប់ បាល់ ដោយ ខ្លួនឯង  aligning  ការបង្កើត បាល់ ទំនាក់ទំនង បួន ចំណុច ដេល មន និង សត្វ ខ្លាឃ្មុំ បាល់ មិន ស្តង់ដារ ។
ជំងឺ កាមរោគ  គឺជា ជំងឺ ម្យ៉ាង ដែល ឆ្លង តាម ការរួមភេទ ជាមួយ ដៃគូ ដែល មាន ផ្ទុក ជំងឺ ដោយ មិន បាន ប្រើប្រាស់ វិធី ការពារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ជំងឺ កាមរោគ ភាគ ច្រើន មិន អាច ឆ្លង តាម  ការប្រស្រ័យ ទាក់ទង គ្នា ជាសាធារណៈ នៅក្នុង សង្គម  ការប្រើប្រាស់ បង្គន់  ឬ បន្ទប់ទឹក សាធារណៈ  ការសួរសុខទុក្ខ អ្នកជំងឺ  រឺ  អោប ថើប គ្នា  ឬ ចាប់ ដៃ គ្នា  ការហូបចុក រួមគ្នា  ឬ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយគ្នា ។  ភ្នាក់ងារ ចំលង ជំងឺ កាមរោគ គឺ  តាម ការរួមភេទ ជាមួយ ដៃគូ ដែល ផ្ទុក មេរោគ  ដោយ មិន បាន ការពារ ។  ជំងឺ កាមរោគ ត្រូវបាន ចម្លង បាត់តេរី  ឬ វីរុស ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ។  ជួនកាល  សូម្បីតែ សត្វ ល្អិត ក៏ អាច ចំលង មេរោគ នេះ បាន ដែរ ។
ក្នុង ភាសារ អង គ្លេស  ជំងឺ កាមរោគ ត្រូវបាន គេ ហៅ ឈ្មោះ កាត់ ថា  STI  ឬ  STD ។  អ្នកជំនាញ ប្រើប្រាស់  ពាក្យ  STI ជំនួស ពាក្យ STD ព្រោះ ច្រើន STD មិន បង្ហាញ រោគសញ្ញា ។  ជំងឺ គឺជា អ្វី មួយ ដែល បណ្តាល អោយ មាន បញ្ហា  ប៉ុន្តែ ជម្ងឺ កាមរោគ ជាច្រើន សម្ងំ ក្នុង សារពាង្គកាយ ស្ងាត់ ៗ  ដោយ មិន បង្ហាញ រោគសញ្ញា អ្វី ទាំងអស់ ។  ក្នុង ភាសារ ខ្មែរ  អ្នកជំងឺ កាមរោគ ដែល មិន មាន រោគសញ្ញា អ្វី ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ កាមរោគ ។
អ្នក ផ្ទុក មេរោគ កាមរោគ  នឹង ចំលង មេរោគ ដល់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើការ រូម ភេទ ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ ។  ជំងឺ កាមរោគ អាច ឆ្លង ដោយ ឈាម  ទឹករង័យ  ទឹក កាម ជា ដើម្បី ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើការ រូម ភេទ ដោយ ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ  ការឆ្លង ជំងឺ នេះ គឺ ពិតជា តិចតួច  ឬ មិន ឆ្លង ទាល់តែសោះ ។
ជំងឺ កាមរោគ នឹង ធ្វើ អ្វី ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក គឺ អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ នៃ ជំងឺ កាមរោគ ដែល អ្នក ឆ្លង ។  ជំងឺ កាមរោគ ខ្លះ អាច ព្យាបាល បាន  និង ខ្លះ ទៀត ពិក បាក ព្យាបាល  ឬ អាច គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើ ព្យាបាល មិន ទាន់ ពេល វេលា ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ ទេ នោះ  អ្នក នឹង ឆ្លង មេរោគ នេះ ម្ដង ទៀត ។  ហើយ ការព្យាបាល ជាថ្មី និង មិន អាច ជាសះស្បើយ បាន ឡើយ  ព្រោះ មេរោគ មាន ភាពសាំ ជាមួយ ថ្នាំ រូច ទៅ ហើយ ។
ជំងឺ កាមរោគ ជា ជំងឺ ដែល បំផ្លាញ សារពាង្គកាយ ខាងក្នុង របស់ អ្នក ។  វា នឹង ធ្វើអោយ ដំណើរការ សរីរាង្គ ខូច ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្វើ ការព្យាបាល ទាន់ ពេល វេលា ។  ដូច្នេះ  ពេល ដែល អ្នក រូម ភេទ  សូម គិត ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ជា ចម្បង ។  សូម ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ ជានិច្ច ។
ជំងឺ កាមរោគ ខ្លះ ពុំ មាន ថ្នាំ ព្យាបាល នោះ ទេ ។  ក្នុង ករណី នេះ  អ្នកជំងឺ បាន ត្រឺម តែ រក្សា សុខភាព អោយ បាន ល្អ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដើម្បី ការពារ ការ លូតលាស់ មេរោគ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ មេរោគ ស្ថិត ក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ជានិច្ច ។
ចំនួន អ្នក ជាប់ បាក់ឌុប និទ្ទេស A  ឆ្នាំ នេះ មាន ចំនួន  ២៩០ នាក់ ។  ក្នុង នោះ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន អ្នក ជាប់ និទ្ទេស A  ច្រើន ជាង គេ បំផុត រហូតដល់  ១៣៥ នាក់ ឯណោះ ។  ចំណែកឯ ខេត្ត ដែល ច្រើន បន្ទាប់ ៗ ទៀត មាន ដូច ជា៖
សិស្ស និទ្ទេស A  ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចំនួន ៣ នាក់  បាន ទទួល កាដូ ពិសេស ជា ម៉ូតូ  Zoomer-X  2018  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង ទើប អូស ចេញ ពី ឃ្លាំង ថ្មី ចែស  ពី ឯកឧត្ដម  វី  សំណាង  ជា អភិបាល ខេត្ត ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅនឹង  តម្រូវការ  របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ជីវភាព  ខ្វះខាត ជួប ការលំបាក  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ៥  រោច  ខែ  មិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមការងារ  សាខា កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញឹក  គណៈកម្មា  ធិការ សាខា  ព្រមទាំង ក្រុម  ប្រតិបត្តិ សាខា  មន្ត្រី អនុសាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក រមាសហែក  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  ចែក  ជូន  ចាស់ជរា  ៥៣  គ្រួសារ  កុមារ កំព្រា  ១០  គ្រួសារ  ជន ពិការ  ៥  នាក់  និង គ្រួសារ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ៥៩  គ្រួសារ  សរុប  ១២៧  គ្រួសារ  មកពី  ៤  ឃុំ ក្នុង ស្រុក រមាសហែក  គឺ ឃុំ អណ្តូងត្របែក  ៣២  គ្រួសារ  ត្រស់  ២៦  គ្រួសារ  អំពិល  ២៩  គ្រួសារ  និង ឃុំ គគីរ  ៤០  គ្រួសារ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ  ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  តំណាង ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើរ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដោយ ក្តី នឹករលឹក  ហើយ ជានិច្ចជាកាល  សម្តេច តែងតែ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន គ្រប់ ពេលវេលា  ។
ស្បៀង  និង សម្ភារ ដែល បាន ចែកជូន ទាំង  ១២៧  គ្រួសារ  ក្នុង  ១  គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គក្រ  កន្ទេល បត់  ១  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦  ដប  មី  ១  កេស មុង  ១  ភួយ  ១  ក្រម៉ា  ១  សារុង  ១  ថវិកា  ៤០,០០០  រៀល  ។
លោកជំទាវ  ក៏ សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ យកចិត្ត  ទុកដាក់ ពី សុខភាព  រក្សា ឲ្យបាន នូវ អនាម័យ ទាំង ការរស់នៅ  និង ការហូបចុក  ដើម្បី ចៀសវាង ពី ជម្ងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ មក បៀតបៀន  ព្រមទាំង សូមឲ្យ បងប្អូន ដែល រស់ នៅ មូលដ្ឋាន ជាមួយគ្នា  ត្រូវ មាន ការសាមគ្គី គ្នា  ចេះ ជួយ ទុក្ខ ធុរៈ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ចៀសវាង ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អំពើ អសកម្ម នានា ដែល សង្គមជាតិ ស្អប់ខ្ពើម  ជៀសវាង ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដើម្បីឲ្យ ភូមិ  សង្កាត់ យើង មាន សុវត្ថិភាព  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា  ។
ជួប តារា ក្នុង ដួងចិត្ត  តេស្ត ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Nova  3  និង  Nova  3i  ជាមួយ តន្រ្តី ផ្សាយ ផ្ទាល់  Huawei  Nova3i  Star  Concert  កាន់ កក្រើក ផ្អើល ភ្នំពេញ  ណែន ពេញ អុី អន 2  សែន សុខ
ហ៊ួរ វ័យ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ឈាន មុខ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដែល កំពុង ឡើង កូដ  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 2  ទាំង បរិមាណ លក់  និង ចំណែក ទីផ្សារ លើ ពិភពលោក  និង នៅ កម្ពុជា  វ៉ា ដាច់  Apple  ថ្មី ៗ នេះ បាន សហការណ៍ នឹង ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បាន រៀបចំ ការប្រគំ តន្រ្តី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដ៏ ធំ  មិន ដែល ធ្លាប់ មាន កាន់តែ កក្រើក  ដែល ជា មហា ព្រឹត្តិការណ៍ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  និង ចេញ លក់ ដោយ ជោគជ័យ របស់ ស្មាតហ្វូន  Huawei  Nova  3i  និង  Nova  3  គឺ  “Huawei  Nova3i  Star  Concert”  ជួប ជាមួយនឹង តារា ក្នុង ដួងចិត្ត  (Idols)  ដែល ជា កំពូល តារា ចម្រៀង ល្បី ៗ  ដឹង តែ ឡូយ ម្ម៉ង  ជាមួយ លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  សប្បាយ ៗ បពោ្ចញ ស្ទីល ឆើតឆាយ ជាមួយ លោក ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ថត រូប ម៉ាឡូយ ជាមួយ កំលោះ សង្ហា  នីកូ  សែលហ្វី ម៉ាកប់ ជាមួយ រាជ នី ចាក់ ក្បាច់  កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  ឡួយ កប់ ជាមួយ ស្ទីល  និង បទចម្រៀង ថ្មី ៗ  ជាមួយ ពន្លក តារា កំពុង រះ  កញ្ញា វី  ឌីណែត  ។
ការប្រគំ តន្ត្រី  “Huawei  Nova3i  Star  Concert”  នាំមក ជូន ផ្តាច់ មុខ ដោយ ហ៊ួរ វ័យ  ស៊េរី ថ្មី  #Huawei_Nova  3i  និង  #Nova3  ដែល ជម្រើស ឆើត ឆាយ  ឡូយ ម្ម៉ង  សម្រាប់ យុវវ័យ ឡូយឆាយ  ស្ទាវ ដែល ជ្រួល ជ្រើម លើ ការឡើង ស៊េរី  រឺ សម្ភារៈ និយម ។
លក្ខខណ្ឌ ងាយ ៗ  អតិថិជន មាន សំណាង ឈ្នះ សំបុត្រ ទស្សនា ឥត គិត ថ្លៃ  រាល់ ការទិញ ទូរស័ព្ទ #Huawei_Nova3i  ឬ  #Nova3  តាម បណ្តា ហាង ធំ ៗ  ដែល បាន កំណត់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី 12  ខែកញ្ញា  នឹង ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង តាម ហាង ធំ ៗ ទាំងនោះ  នៅ ថ្ងៃទី 13  ខែកញ្ញា ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Huawei_nova_3i  ពេញចិត្ត ខប់ ៗ គ្រប់ ចំណុច  ធានា ពេញចិត្ត ទាំង តម្លៃ  ទាំង គុណ ប្រយោជន៍  ទាំង រូបរាង  តួរ ស្រោបក ពា្ចក់  ចែងចាំង ទាក់ទាញ  ដែល មើលទៅ ដូច គ្រាប់ ពេជ្រ  ជា គ្រឿងអលង្ការ  ជា គ្រឿង លម្អ ដោយ  ជាពិសេស  បំពាក់ 4  (4AI  Camera)  កាមេរ៉ា មុខ ពីរ គ្រាប់  ទំហំ  24M  +  2MP  និង កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ  ទំហំ  16M  +  2MP  ជាមួយ ការឌីហ្សាញ រាង រៅ ដ៏ ប្រណីត  ពណ៌ ភ្លឺ ចែងចាំង  លម្អ ដោយ គែម អាលុយមីញ៉ូម  អេក្រង់ ឆក ធំ  ទំហំ 6.3  អ៊ីញ  កម្រិត  Full  HD+  ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធ ទស្សនា ភាពយន្ត  និង លេង ហ្គេម ម៉ាពេញចិត្ត  ក៏ ដូចជា ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ បទពិសោធ លេង ហ្គេម ដ៏ រលូន  Huawei  ដាក់ ឲ្យ ប្រើ នូវ  GPU  Turbo  បង្កើន ដំណើរការកា្រហ្វិក ឥត ទាស់ ចិត្ត  ដូចជា  ហ្គេម  Pubg  Mobile  ឬ  Rule  of  Survival  បំពាក់  CPU:  Chip  Kirin  710  មាន  RAM  4GB,  ROM  128  GB  និង ថាមពល ថ្ម  3340  mAh  ដែល លោក អ្នកប្រើ ពី ព្រឹក ដល់ ល្ងាច  ដោយ មិន បារម្ភ  ។
Huawei_nova3  ដែល ជា អាវុធ ពិឃាត ចំពោះ ម៉ាក ផ្សេង ៗ  ពោលគឺ ដោយ បំពាក់ កាមេរ៉ា  4  (4AI  Camera)  មុខ ពីរ គ្រាប់  ទំហំ  24M  +  2MP  និង កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ  ទំហំ  24M  +  16MP  ថត បែប អាជីព  បែប  bokeh  effect  មាន ផ្ទៃ ក្រោយ ព្រាល  មុខងារ  HDR  Pro  ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ពន្លឺ  កម្រិត  Aperture  F1.8  ។  បច្ចេកវិទ្យា  AI  សម្គាល់ ប្លង់ រូបភាព ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ទាំង ក្រោយ និង មុខ  ជួយ ការថត សែល ហ្វី ស្អាត លេចធ្លោ  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ឆក ដ៏ កំពុង ពេញនិយម ធំ ពេញ ភ្នែក  ទំហំ 6.3  អ៊ីញ  កម្រិត  Full  HD+  409  ppi  រួមទាំង  CPU  :  Chip  Kirin  970  មាន  RAM  6GB,  ROM  128  GB  បើ និយាយ ពី កម្លាំង ថ្ម វិញ  គឺ ខ្លាំង ទំហំ  3750  mAh  ប្រើ បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការសាក ថ្ម  ថែមទាំង  Fast  Charge  សាក ថ្ម លឿន ទាន់ចិត្ត  Type  C ។
ហេតុ អ្វី បានជា មាន តម្រូវការ យ៉ាង ពុះកព្រោ្ចល ខ្លាំង បែប នេះ  លោក អ្នក ដែល មាន លំដាប់ ថវិការ មធ្យម  អាច ពិចារណា ជ្រើសយក  #Huawei_Nova  3i  ឬ  #Nova_3  ឬ ម៉ាក ផ្សេង ៗ  !  គួរ ពិនិត្យ លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ  លេចធ្លោ  និង ក្លាយជា ជម្រើស តែ មួយ គត់ ដ៏ ឥត ខ្ចោះ  និង មិន ខុស បំណង  គឺ មាន 3 ចំណុច !
ទំហំ អង្គ ចងចាំ  ROM  :  128GB  នឹង អាច បន្ថែម រហូតដល់  256GB ដែល បំពេញ តម្រូវការ លោក អ្នក មិន បារម្ភ ពី អង្គ ចងចាំ ពេញ  រឺ ដាក់ បាន វីដេអូ  រូបថត  បាន តិច ៗ  ឬ ដើរ ទាក់ ៗ  ដែល ជា កក្តា ធ្វើឲ្យ លោក អ្នកប្រើ និង ស្រឡាញ់  #Nova3i  /  #Nova3  បើ ធៀប នឹង ម៉ាក ផ្សេង ៗ  ដែល ទំហំ អង្គ ចងចាំ តែ  ROM:  64B
AI  ស្មាត កាមេរ៉ា  4 គ្រាប់ ទំហំ  24MP* ដែល ថត រូប ស្គាល់  Object  រឺ អី្វ ដែល ចង់ ថត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ថត វិដេអូ  Qmoji  ថត សែល ហ្វី លេខ ធ្លោ ស្អាត ដាច់ គេ  ដែល លើស ពី ស្មាតហ្វូន ម៉ាក ផ្សេង ៗ  ដែល មាន កាមេរ៉ា តែ  2  រឺ  3 ។
រូបរាង តួរ ស្រា បក ពា្ចក់ ចែងចាំង ទាក់ទាញ  ដែល មើលទៅ ដូច គ្រាប់ ពេជ្រ  ជា គ្រឿងលង្ការ  ជា គ្រឿង លម្អ ដ៏ មាន តម្លៃ  បើ ធៀប នឹង ម៉ាក ផ្សេង ៗ  ដែល តួរ ស្រោប ជ័រ  ពណ៌ មួយ ណា ជា ជម្រើស របស់ អ្នក  ពណ៌ ខ្មៅ  ឬ  ក្រហម ឆើត  ឬ  ខៀវ បែក ស្វាយ  ស្រស់ ឆើត ចែងចាំង បែប ធម្មជាតិ ពិត ៗ  លក្ខណៈ ពិសេស បែប ណា ដែល លេខ ធ្លោ ជាង  ឆើត ស្រស់ ចែងចាំង ជាង រលើ បរលោង  តួរ ស្រោបក ពា្ចក់ ចែងចាំង ជាង មិន ងាយ ឆ្កូត មាំ ធន់ ជាង ទំហំ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ធំ ជាង លេង ហ្គេម រលូន ជាង  នោះ គឺជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក អ្នក !  តែ បើ ជម្រើស ល្អ បំផុត គឺ  #Huawei_Nova3i  រឺ #Nova3  !
កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា សប្បាយ ៗ  រាំ  ច្រៀង  ថត រូប ម៉ាឡូយ  សែលហ្វី ម៉ាកប់  តេស្ត  និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Nova  3i  និង  Nova  3  ដែល មាន AI  ស្មាត កាមេរ៉ា ឆ្លាតវៃ  4  គ្រាប់  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី 15  ខែកញ្ញា  នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង 6 ល្ងាច  នៅ ស្ទូឌីយោ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  HDTV  ផ្សារ ទំនើប  AEON  MALL  Sen  Sok  City  ជាន់ ទី 2  ហើយ នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស  HDTV  ចាប់ពី ម៉ោង  7:30  ផងដែរ ៕
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  Keisuke  Honda  នៅតែ ស្រែក បញ្ជា ឲ្យ ក្រុម កម្ពុជា  បន្ត លេង ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ នៅ នាទី ទី ៥៧  រ៉ឺង  ប៊ុន ហៀង  បាន ឆក់ បាល់ ពី ខ្សែ ការពារ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  យ៉ាង ល្អ  និង អូស បាល់ នោះ  ដាច់ មួយ ស្មើ ជាមួយ អ្នកចាំទី  ប៉ុន្តែ ការស៊ុត របស់ គេ  ត្រូវបាន អ្នកចាំទីក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  សង្រ្គោះ បាន ។
នៅក្រោយ ការខកខាន  ក្នុង ការក មិន បាន គ្រាប់ បាល់ បន្ថែម នេះ  ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  បាន ព្យាយាម វាយ បក លឿន ៗ  និង រក បាន រហូតដល់  ៣ គ្រាប់  ដែល គ្រាប់ បាល់ ទី ១  រក បាន ដោយ ខ្សែ ការពារ  Saad  នៅ នាទី ទី ៦១  គ្រាប់ បាល់ ទី ២  រក បាន ដោយ  Ishak  នៅ នាទី ទី ៧៤  និង  គ្រាប់ បាល់ ទី ៣  រក បាន ដោយ  Fauzi  នៅ នាទី ទី បន្ថែម  ៩០ + ៤ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង រយៈពេល នៃ ការរហូត  ៣ គ្រាប់ ទៅវិញ នេះ  ក្រុម កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការវាយ សម្រុក ទៅលើ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន បង្កើត ឱកាស មាស  ជាច្រើន លើក  ប៉ុន្តែ រឿង ដែល គួរសោកស្តាយ បំផុត នោះ  គឺ រាល់ ការស៊ុត  និង តែត របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន អ្នកចាំទី  Mhairul  Fahmi  ជួយ សង្រ្គោះ បាន ទាំងអស់  គឺ គេ ម្នាក់ នេះ  ជា បុគ្គល យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  គេច ផុត ពី ការចាញ់ ក្រុម កម្ពុជា  លើក នេះ ។
តាមរយៈ ការចាញ់  ៣ - ១  នេះ  នៅតែ ធ្វើឲ្យ ក្រុម កម្ពុជា  មិន អាច បំបែក នូវ កំណត់ត្រា ចាញ់ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី រយៈពេល ៤៧ ឆ្នាំ  គឺ ការចាញ់ ចំនួន ៨ ប្រកួត  ទាំង ការប្រកួត ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព អន្តរជាតិ  កន្លងមក នេះ  ខណៈ ការជួបគ្នា ចំនួន ៦ លើក ទៀត  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៥៦  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧០  កម្ពុជា  បាន ឈ្នះ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ២ ដង  ស្មើ ១  និង ចាញ់ ៣ ដង ៕
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នៅតែ មិន អាច យកឈ្នះ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី បំបែក កំណត់ត្រា ការចាញ់ ចំនួន  ៨ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  ក្នុង រយៈពេល  ៤៧ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន បាន ដដែល  ខណៈ ពួកគេ  បាន បន្ត ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ម្សិលមិញ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ចំនួន  ៣៧៥០០ នាក់  បាន ទិញ សំបុត្រ  ទៅ ចូល ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់ នោះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ ភាពស្វិតស្វាញ បំផុត  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  មាន ការសោកស្តាយ  និង នៅតែ មិន អស់ចិត្ត នោះ  គឺ ក្រុម កម្ពុជា  បាន បង្កើត មាស  ជាច្រើន លើក  ប៉ុន្តែ ពួកគេ  ធ្វើ មិន បាន សម្រេច ។
ការទាត់ បាល់ ហ្រ្វី ឃីក  ទៅ ប៉ះរបាទី របស់ ខ្សែ បម្រើ  ប៊ីន  ចន្ថា ធារី  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  ដែល បាន ខំតាមដាន ការប្រកួត នេះ  ទាំង រងាញ័រ ញ៉ាក់  ក្រោម តំណក់ ភ្លៀង នោះ  បាន បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  តាំងពី នាទី ៣ ។  ប៉ុន្តែ នៅ នាទី ទី ១៨  ខ្សែ ការពារ  សឿយ  វិសាល  បាន ទាត់ បាល់ ទម្លុះ សំណាញ់ ទីក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ក្រុម កម្ពុជា  នាំមុខ  ១ - ០ ។
July  3,  2017  admin  Comments  Off  on  ដើម្បី កសាង កម្លាំងចិត្ត ដល់ កូន ៗ  មាតាបិតា គួរ ធ្វើ  ១៧  ចំណុច នេះ
អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ភ្លើង  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់  ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  ដំឡើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ បង្ក លក្ខណៈ ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ ។
១ )  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២១  ខែ ធ្នូ៖  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ដង្កោ  និង តំបន់ មួយចំនួន ចាប់ពី ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ដល់ ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៣ រសៀល ។
២ )  ថ្ងៃសុក្រ ទី ២២  ខែ ធ្នូ៖  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  និង ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ចាប់ពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ។
៣ )  ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២៣  ខែ ធ្នូ៖  សង្កាត់ ដង្កោ  អូរ បែក ក្អម  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  និង កន្ទោក  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល ។
៤ )  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែ ធ្នូ៖  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  និង សំរោង ក្រោម  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល ៕
May  14,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន មែន លំ ៗ ទេ ណា !  ស្វា ពីរ ក្បាល  ស៊ី បាយ សុទ្ធតែ នៅក្នុង ហាង យ៉ាង ឡូយ  ( វីដេអូ )
May  19,  2018  admin  Comments  Off  on  កុំ តែ បាន ឆ្កែ ជួយ  កុំ អី ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ចោរប្លន់ មិន ដឹង ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ( វីដេអូ )
ក្នុង ពិព័រណ៌ ឡាន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  Chevrolet  ប្រកាស ថា នឹង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០០០  ដុល្លារ  លើ ឡាន ម៉ាក  Malibu  និង  Captiva ។
មិន ចង់ ចាយ លុយ ទាំង ដុល  មក មើល កម្មវិធី លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ច្រើន នឹកស្មាន មិន ដល់  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  -  Sabay  news
ទើបតែ ដាច់ ខែ ចាស់  ផ្ដើម ខែ ថ្មី  អ្នក ចូលចិត្ត ទិញ ឥវ៉ាន់ ឆ្លាតវៃ ទាំងអស់ ប្រាកដជា មិន ចង់ កម្ទេច  កាបូប លុយ របស់ ខ្លួន ជាមួយ ការ  Shopping  ទាំង ដុល ៗ  មែន ទេ ?  អ៊ីចឹង  មក តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា  ថា បំណាច់ ខែ នេះ មាន អ្វី ខ្លះ កំពុង ដាក់ លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នោះ ។
នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ផ្សារ ទំនើប នេះ  កំពុង មាន កម្មវិធី លក់ លាង ឃ្លាំង  បញ្ចុះ តម្លៃ រហូត  ៥០ %  លើ ប្រភេទ ទំនិញ ជាច្រើន រួមមាន  ស្បែកជើង  គ្រឿងអលង្ការ  សម្លៀកបំពាក់  និង ផលិតផល តម្បាញ ខ្មែរ ជាដើម
បើ អ្នក ជា សមាជិក  Smart  VIP  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ១០ %  បន្ថែម ទៀត ។  មាន ន័យ ថា ចុះ ដល់  ៥០ %
ដើម្បី ក្លាយជា សមាជិក  Smart  VIP  គឺ គ្រាន់តែ បញ្ចូល លុយ ចាប់ពី  ៥ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  និង ដោន ឡូត  SmartNas  App  ដើម្បី ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ភ្លាម ៗ ។
ស្រប ពេល ស្តុក ថ្មី ទើបតែ  ហាង នេះ កំពុង ដាក់ ពី  ១០ %  ទៅ  ២០ %  សម្រាប់ អ្នក មាន កាត សមាជិក  និង កាត សន្សំ ពិន្ទុ
បញ្ចុះ តម្លៃ  ៨០០០  រៀល  រាល់ ពេល ហៅ  GrabTukTuk,  GrabRemorque,  JustGrab  និង  JustGrab  Plus  ជិះ លើក ទី ២  ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លក្ខខណ្ឌ ងាយ ៗ  គឺ គ្រាន់ បង់ ថ្លៃ ពេញ នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ លើក ទី  ១  និង ប្រើ ប្រូម៉ូកូដ  WETFREE  នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ លើក ទី  ២  នៅក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ។
កម្មវិធី នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១  និង  ថ្ងៃទី  ២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មុខ សណ្ឋាគារ  ពន្លឺ រះ ថ្មី  ( ផ្លូវ  ២៣  តុលា  មណ្ឌល  ៤  សង្កាត់  ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ)
ទីបញ្ចប់ លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ការចូលរួម របស់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  និង យុវជន ទាំងអស់ ដែល ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរ យុទ្ធនាការ  ១៦ ថ្ងៃ នេះ  និង សូម ជូនពរ  ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  សុភមង្គល  និង សម្រេចបាន តាម បំណងប្រាថ្នា  ព្រមទាំង ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ក ក្រក៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួលបាន កិត្តិយស ពី  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី អបអរ យុទ្ធនាការ  ១៦ ថ្ងៃ  ( ២៥  វិច្ឆិកា  ២០១៧  -  ១០  ធ្នូ  ២០១៧ )  ដើម្បី លុបបំបាត់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង កុមារ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល  :  បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី ” ។  ក្នុង ពិធី អបអរ យុទ្ធនាការ  ១៦ ថ្ងៃ នេះ មាន អ្នកចូលរួម សរុប ចំនួន  ២១៦ នាក់  មាន តំណាង ក្រសួង កិច្ចការ នារី  តំណាង សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  សាកលវិទ្យាធិការ  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ដែល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  រៀបចំ យុទ្ធនាការ នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង  លើកកម្ពស់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូ របស់ មនុស្សជាតិ  លើកកម្ពស់ យេនឌ័រ  លើកម្ពស់ វប្បធម៌ អហិង្សា  និង បំផុស ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី យុវជន ទាំងអស់  ដើម្បី លុបបំបាត់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង កុមារ  ព្រោះថា យុវជន ជា ភ្នាក់ងារ ក្នុង ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ របស់ សង្គមជាតិ  ហើយ យក ចំណេះដឹង ដែល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ យុវជន ក្នុង យុទ្ធនាការ  ១៦ ថ្ងៃ នេះ  បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មិត្តភក្តិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ហើយ ដើម្បី លុបបំបាត់ វប្បធម៌ ហិង្សា នេះ បាន  លុះត្រាតែ ចាប់ផ្តើម ពី យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
សូម បញ្ជាក់  ក្នុង កម្មវិធី បិទ យុទ្ធនាការ  ១៦ ថ្ងៃ  ( បូ ពណ៌ ស )  ដើម្បី លុបបំបាត់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង កុមារ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល  :  បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី ”  មាន ការសម្តែង ឈុត អប់រំ អំពី អំពើហិង្សា  ក្នុង គ្រួសារ  ដែល សម្តែង  ដោយ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  ព្រមទាំង មាន សំណួរ - ឆ្លើយ អំពី យុទ្ធនាការ  ១៦ ថ្ងៃ  និង បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង កុមារ ។
ព្រោះតែ ការពារ សហាយ  បុរស ម្នាក់ ហ៊ាន វាយ ម្តាយ បង្កើត  ដែល នាំ ប្រពន្ធ ខ្លួន មក ចាប់ ភស្តុតាង នៅនឹង កន្លែង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាម រូបភាព នៅក្នុង ឃ្លីប  យុវជន  ( ដោះ អាវ )  បាន នាំសហាយ របស់ ខ្លួន ចូល ផ្ទះ  ហើយ ត្រូវ ម្តាយ នឹង ប្រពន្ធ ចាប់ ភស្តុតាង បាន  ក៏ អូសទាញ អ្នក ទាំង ពី ឲ្យ ចេញមកដល់ មាត់ទ្វារ ផ្ទះ  នាង ជា សហាយ បាន ត្រូវ សម្រាត ខោអស់  នៅសល់ តែ អាវ មួយ ជាប់ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន នារី ជា ម្តាយ  និង ភរិយា របស់ យុវជន នោះ  វាយដំ បណ្តើរ  ស្រែក ជេរ បណ្តើរ  ។
ខណៈពេល ឃើញ ម្តាយ បង្កើត ស្ទុះ ចូលមក ចាប់ បោច សក់ ស្រី ជា សហាយស្មន់  បុរស រូប នោះ បាន យក ដៃ គៀស  និង ច្រាន ម្តាយ របស់ ខ្លួន ចេញ  ធ្វើឲ្យ អ្នកជិត នោះ ផ្ទុះ កំហឹង ស្រែក ជេរ ប្រទេច យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ក្រោយពេល ឃ្លីប ខាងលើ ត្រូវបាន បង្ហោះ ផ្សាយ លើ បណ្តាញ សង្គម  មាន មតិ ជាច្រើន ផ្ទុយ គ្នា  ខ្លះ ថា រឿង បែប នេះ ទុកឲ្យ ច្បាប់ ជា អ្នកដោះស្រាយ  ៕  ចន្ទ្រា
ម្តាយ របស់ យុវជន នោះ បាន បរិហារ ប្រាប់ អ្នកជិតខាង ថា  ៖  វា ប្លន់ ប្តី  ប្លន់ កូន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ វា ច្រើន ដង ហើយ ថា កុំ ធ្វើ អីចឹង  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ព្រហើន ហ៊ាន មកដល់ ទីនេះ ទៀត  ។  នារី ជា ភរិយា ស្រែក បន្ត  ៖  បង ឯង ភ្លឺ ភ្នែក ហើយ ឬ នៅ ?  រួច យក ដៃ ចង្អុល ចំ មុខ ស្ត្រី ជា សហាយ របស់ ប្តី ជេរ ថា  ៖  អញ ស្មាន តែ ឯង ជា មនុស្ស គ្រាន់បើ  ដឹង អី ដើរប្លន់ ប្តី របស់ អ្នក ផ្សេង សោះ !  ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ  និង ភរិយា  ចោមរោម វាយ ស្រី ដណ្តើម ប្តី គេ  ហេតុការណ៍ កាន់តែ ក្តៅ គគុក  ខណៈពេល ដែល យុវជន រូប នោះ  បាន ហ៊ាន យក ដៃ គៀស  និង ច្រាន ម្តាយ របស់ ខ្លួន ចេញ  អ្នកជិតខាង ម្នាក់ ទ្រាំ មិន បាន ក៏ ចង្អុល មុខ បុរស នោះ  ក៏ និយាយ ថា  លោក ឯង ធ្វើ បែប នេះ ដឹង ថា ខុស ទេ ?  ។
CambodiaWatch:  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន រិះគន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ករណី ជំរុញ រដ្ឋអំណាច ផ្ដល់ សិទ្ធិ រក សំឡេង ឆ្នោត ស្នើ គ្នា គ្រប់ បក្ស នយោបាយ ថា  ជា ការសម្ដែង ល្ខោន ដើម្បីឲ្យ អន្តរជាតិ ជឿជាក់
កក្រក  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ការផ្ដល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ យុវជន  ក្នុង សហគមន៍  Youth  Empowerment  in  Community  Action  Program  ក្រោម ប្រធានបទ  "  យុវជន ចូលរួមចំណែក ដើម្បី សុវត្ថិភាព សហគមន៍  និង បរិស្ថាន ស្អាត "  ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  យូ  ឡាណា  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ២  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  មន្ត្រី បច្ចេកទេស  មន្ទីរ បរិស្ថាន រាជធានី ភ្នំពេញ  មន្ត្រី ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រចាំ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  ទាំង  ២១  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សរុប ចំនួន  ១១០  នាក់ ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល នឹង ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន៖
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វគ្គ នេះ រៀបចំឡើង បាន  បន្ទាប់ពី មន្រ្តី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាទទួល វគ្គ  បណ្ដុះបណ្ដាល  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល រៀបចំ  គាំទ្រ  និង សម្របសម្រួល  ដោយ មន្ដ្រី  សហព័ន្ធ អន្ដរជាតិ  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង បាងកក ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៧  នេះ  KhShopping  ដែល ជា គេហទំព័រ  និង  App  លក់ ទំនិញ អនឡាញ ដែល អតិថិជន អាច មាន ឱកាស ទិញ បាន ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ចាប់ពី  0.25$ ឡើង ទៅ  បាន ប្រកាស សម្ភោធ  សេវាកម្ម លក់ របស់ ខ្លួន ។  លោក អ្នក  នៅ ទូទាំង ២៥ ខេត្ដ - ក្រុង  អាច ធ្វើ ការទិញ ទំនិញ បាន គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ចង់បាន  ដោយ មិន ចំណាយ ពេលវេលា យូរ  ថវិកា ច្រើន  និង ទៅដល់ ទីតាំង នោះ ឡើយ  គ្រាន់តែ មាន  KhShopping  ដែល ជា គេហទំព័រ  និង  App...
កាលពី ថ្ងៃទី  13  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2017  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  6  ល្ងាច  មាន បាតុភូត ចំលែក មួយ កើតឡើង នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ។  បាតុភូត នោះ  បើ មើល តាម វីដេអូ ដែល ថត បាន ដោយ អ្នកភូមិ ម្តុំ នោះ  មើលទៅ មាន ផ្សែង ពណ៌ ស  ប្រៀប ដូចជា នាគ  កំពុង ហោះ ទៅ ហោះ មក  នៅលើ មេឃ អីចឹង ។  បាតុភូត នេះ បាន កង្កឱ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ អ្នកភូមិ  និង ចោមរោម មើល គ្រប់ គ្នា ។  ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នាៈ  រក្សា សិទ្ធ ដោយ  Khmerstation.com
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  បាន ស្គាល់ ហើយ  បើ ជិះ តាម ថ្នល់ បទ ជិត ផ្សារ ឧត្តុង  ប្រមាណ  ជាង  ៦០ គីឡូវ ម៉ែត្រ  ហើយ បទ តាម  ច្រក ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ ទឹក ធ្លាក់ ជ្រាវ  ប្រមាណ  ៦ គីឡូ  នោះ លោក អ្នក នឹង បាន ទៅដល់ ចំការ  អំពៅ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ផ្កា លឿង ៗ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ដែល  គេ ដាំ ទុក សំរាប់ ជា ជី ដំណាំ អំពៅ តែម្តង  ។  ក្រោយពី មាន ការប្រថ្នា  ក៏ មាន អ្នក និយាយ ថា លែង ប្រថ្នា ផងដែរ ដោយសារតែ មាន ដង្កូវ រមាស់ ជាច្រើន នៅលើ ដើម ផ្កា តែម្តង ដែល ថត បាន  អោយ អ្នក ទៅ ទស្សនា កំសាន្ត យើង
នេះ ជា រឿងរ៉ាវ ដ៏ កំសត់ បំផុត របស់ យុវតី ម្នាក់  ដែល នាង មាន ឈ្មោះ  ឆេង  គឺ ម ហ៊ួយ  ឆ្នាំ នេះ នាង មាន អាយុ  ២១  ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ នាង មិន មាន លក្ខណៈ ដូច មនុស្ស ស្រី ដទៃ ទៀត ទេ ។  នាង កើត នៅ  ភូមិ អូរ ស្រឡៅ  ឃុំ អូរ ដំបង ១  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  អាសយដ្ឋាន បច្ចុប្បន្នៈ  ភូមិ ព្រៃ ភ្ញាស  ឃុំ ដូន បា  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ឪពុក ឈ្មោះ  ស៊ីន  ឆឹង  ធ្វើ ស្រែ  ម្តាយ ឈ្មោះ :  សួន  សុខ ជា ...
តាមរយៈ ចម្លើយ ឆ្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អង  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ដែល បាន រឹតក សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង  រួច បន្ត សកម្មភាព ទៅ សំលាប់ ឳពុក ក្មេក នៅ ខេត្ត  ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នោះ  បាន សារភាព ថា  មូលហេតុ ដែល នាំអោយ ខ្លួន បែក គំនិត ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដោយសារ ម្តាយ ឳពុក ទាំង សងខាង  មិន ព្រម ទទួល មើល កូន របស់ ខ្លួន  ខណៈ ខ្លួន មិន មាន លទ្ធភាព មើល ថែ  ព្រោះ ខ្លួន ត្រូវ ធ្វើ ការ ដែរ ។  ដោយ មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ក៏ សំរេចចិត្ត សំលាប់ កូន ខ្លួនឯង តែម្តង  ហើយ នៅ មិន សុខចិត្ត  ដោយ ខឹង ឳពុក ក្មេក បំបែកបំបាក់ ប្រពន្ធ ខ្លួន ក៏ បន្ត ទៅ សំលាប់ ទៀត  ពិតជា ឈាម ស្រែក ស្បែក ហោះ មែន ...
CambodiaWatch:  របប ក្រុង ភ្នំពេញ ចាត់ តំណាង ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល អឺរ៉ុប កុំ ឱ្យ ផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា
កក្រក  ៖  ស្រប ពេល ដែល  ប្រជាកសិករ  ខ្មែរ កំពុង នាំគ្នា ប្រមូល ផល ស្រូវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ស្ត្រី ទី ១  នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ - ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  យុវជន  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា  បាន ប្រមាណ ជាង  ២ ហិកតា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះខាត កម្លាំង ពលកម្ម  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ខ្វាវ  ឃុំ ត្រពាំង ធំ ខាងជើង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង គណៈប្រតិភូ  បាន ចូលរួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ បោក ស្រូវ  ដាល់ អំបុក  និង ទស្សនា សមិទ្ធផល កសិផល នានា  និង សិប្បកម្ម ដំដែក នៅក្នុង ភូមិ  ព្រមទាំង ចុះ សំណេះសំណាល - សួរសុខទុក្ខ  លោកយាយ លោក តា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម ទៀត ផង ៕
សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  និង អ្នកស្រី  ទេព  វណ្ណី  ប្រមូលផ្តុំ នៅ ពីក្រោម ក្លោងទ្វារ ចូលទៅក្នុង តុលាការ កំពូល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ស្រ្តី បឹងកក់ ទាំង ១០ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ១ ឆ្នាំ ដោយ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
អ្នកស្រី  ចាន់  ណា វី  វ័យ  ៦២ ឆ្នាំ  និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក  បន្ទាប់ពី ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ កំពូល  សួរ ដេញ ដោល អំពី ចេតនា របស់ អ្នកស្រី ក្នុង ការកាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ លើ អចលន វត្ថុ របស់ នីតិបុគ្គល សាធារណៈ ។
« ក្នុង នាម ពួក ខ្ញុំ ដែល រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ  ហើយ ក្នុង នាម ពួក ខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្អាតស្អំ  ហើយ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខុស ដូចជា ការចោទ របស់ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍  និង តុលាការ ដំបូង  គឺ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា នៅតែ មាន ក្តីសង្ឃឹម  ទោះបីជា ពួក ខ្ញុំ មិន ដែល ទទួលបាន នូវ យុត្តិធម៌ ពី ប្រព័ន្ធ តុលាការ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ព្រោះ ពេលនេះ តុលាការ គាត់ កំពុងតែ ពិចារណា អញ្ចឹង ខ្ញុំ អត់ ទាន់ វិនិច្ឆ័យ ថា  យ៉ាងម៉េច ទេ  ហើយ ថ្ងៃទី ១៦ ខែ ៣  ម៉ោង  ៨ ព្រឹក ទើប គេ ប្រកាស » ។
ឈរ នៅ ពីមុខ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ និង មាន ពាក់ អាវយឺត ខ្មៅ រំលេច ដោយ ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា  « ឃ្លាន យុត្តិធម៌ »  អ្នកស្រី  ចាន់  ណា វី  បាន ប្រាប់  លោក ចៅក្រម  សឹង  បញ្ញា វុឌ្ឍ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ថា៖  « ខ្ញុំ អត់ មាន ផ្ទះ នៅ ទេ ។  ផ្ទះ ខ្ញុំ  បាក់ អស់ រលីង ហើយ ។  បើ មិន ជឿ ទេ  ទៅ មើល ចុះ ។  ខ្ញុំ ក្រយ៉ាង នេះ  តើ មាន ពេល ឯណា ទៅ យក ដី គេ » ។
អ្នកស្រី  ចាន់  ណា វី  គឺជា អ្នក ជាប់ចោទ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ជាប់ចោទ ជា ស្ត្រី ប្រាំបួន នាក់ ផ្សេង ទៀត មកពី តំបន់ បឹងកក់ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកស្រី  និង ស្ត្រី ទាំង ប្រាំបួន នាក់ នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទ ពី បទ៖
« កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ លើ អចលន វត្ថុ របស់ នីតិបុគ្គល សាធារណៈ  និង ប្រឆាំង នឹង អ្នករាជការ សាធារណៈ  ដោយ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច អភិវឌ្ឍន៍ បឹងកក់ ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២ » ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  អ្នកការពារ សិទ្ធិ រស់ នៅក្នុង តំបន់ បឹងកក់  ( ឈរ នៅ កណ្តាល )  កំពុង ស្រែក ទាមទារ យុត្តិធម៌ នៅមុខ ច្រក ចូល តុលាការ កំពូល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
នៅក្នុង ការសួរ ដេញដោល  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គ ជំនុំជម្រះ ជិត មួយ ម៉ោង កន្លះ  អ្នកស្រី  ចាន់  ណា វី  និង អ្នក ជាប់ចោទ ប្រាំបួន នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ការតម្កល់ ទុក ការចោទប្រកាន់ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយសាលាឧទ្ធរណ៍ ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ស្រី ជា អ្នកក្លាហាន  Vital  Voices  ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ រស់ នៅក្នុង តំបន់ បឹងកក់  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី អង្គ សវនាការ នោះ ថា  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា  តុលាការ កំពូល នឹង ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  ពីព្រោះ អ្នក ទំាង នោះ  និង អ្នកស្រី  ពុំ បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ ឡើយ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន  VOA  នៅក្នុង បរិវេណ តុលាការ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដែល បាន ឃ្លាំមើល អង្គ សវនាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ថ្លែង ថា  តុលាការ កំពូល នឹង ពិចារណា ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ស្រ្តី ជាប់ចោទ ទាំងនោះ  ពីព្រោះ បើ ពិនិត្យ ទៅ លើ អង្គ ច្បាប់  ពួកគេ ពុំ បាន ធ្វើ អ្វី ខុស នោះ ទេ ។
« បើ យើង ពិនិត្យ រឿង អង្គច្បាប់ តាំងពី ក្រោម  តាំងពី សាលាដំបូង  សាលាឧទ្ធរណ៍  បើ យើង ផ្អែក ទៅលើ អង្គ ច្បាប់  ក៏ ដូចជា អង្គហេតុ ដែរ  វា គ្មាន ធាតុ ផ្សំ ណាមួយ ដែល អាច ចោទ បទល្មើស ទាំង ពីរ នេះ  ទៅលើ អ្នក ១៣ នាក់ ហ្នឹង បាន ទេ ។  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ទៅ វិញ ថា  ការចោទប្រកាន់ ពេល ហ្នុង  គឺជា ការ មួយ ចោទ ចាប់  ចោទប្រកាន់ ដើម្បី ធ្វើ ការគំរាមកំហែង បំភិតបំភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់ ហ្នឹង កុំ ឲ្យ ធ្វើ ការតវ៉ា ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  អា នេះ គឺជា គោលបំណង នៃ ការចាប់  និង ចោទប្រកាន់ ហ្នុង  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត នៃ បទល្មើស  បើ យើង ពិនិត្យ គឺ អត់ មាន » ។
Hello  VOA ៖  ក្រុម មេដឹកនាំ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្តើម ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ម័គ្រចិត្ត
ស្រ្តី បឹងកក់ ទាំង ១០ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ១ ឆ្នាំ ដោយ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មួយចំនួន ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍ បន្ធូរបន្ថយ រយៈពេល ស្ថិត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ មិន ដល់ មួយ ឆ្នាំ ទេ ។  ពួកគេ ទាំង ១០ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ការដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី នេះ  ក៏ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការសម្របសម្រួល ផ្នែក នយោបាយ រវាង គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ពីរ ក្នុង រដ្ឋសភា  និង សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ អង្គ សវនាការ របស់ តុលាការ កំពូល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បាន ប្រកាស ថា  តុលាការ កំពូល នឹង ប្រកាស សាលក្រម នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ ៕
តាម  The  Sun  នោះ បណ្តា អ្នកជំនាញ ការចារកម្ម អង់គ្លេស បាន សន្និដ្ឋាន យ៉ាង ប្រាកដ ពី ឧក្រិដ្ឋ ជន ដៃដល់ ដែល បំពុល អតីត ចារ បុរស រុស្ស៊ី  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី  ។
រីឯ  Telegraph  វិញ  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ក្រុង  London  មាន នូវ ជំហាន លោត ផ្លោះ មួយ យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការកំណត់ មុខ សញ្ញា ទាក់ទិន ដល់ ករណី ប៉ង ធ្វើឃាត ឪពុក  និង កូន អតីត ចារ បុរស រុស្ស៊ី  ដោយ ប្រើ សារធាតុ បំពុល សរសៃ ប្រសាទ  ។
លទ្ធផល នេះ ទទួលបាន ក្រោយ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ បញ្ជី អ្នកដំណើរ  ដែល ហោះហើរ មកកាន់ អង់គ្លេស  និង ចាកចេញ ទៅ ទន្ទឹមនឹង ការពិនិត្យ រូបភាព ក្នុង កាមេរ៉ា សន្តិសុខ ផង  ។
គួរ រំលឹក ថា  បញ្ហា នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន សង្គ្រាម បណ្តេញ អ្នកការទូត ទៅ វិញទៅមក រវាង អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយ រុស្ស៊ី  ៕
ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ជា មធ្យម  ( គិត ជា ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ១៥, ៣៥  ១៦,៩១  ១៨,០៨  ១៩, ៨៦  ២២, ១៧  ២៤,៥៥
ប្រភព :  សមាគម ធនាគារ នៅ កម្ពុជា ,  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ,  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ,  ធនាគារ ពិភពលោក ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  (  រូប ផ្តល់ឲ្យ )
អាមេរិក និង អឺរ៉ុប ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ ក្រុម ជំទាស់  ដោយ បាន ដាក់ សំណួរ ទៅ លើ ដំណើរការ  និង ភាព ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ចំពោះ ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ក្រសួង ការបទេស អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ប្រតិកម្ម ជំទាស់ នឹង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពី បទ ដែល អាជ្ញាធរ ចោទ ថា  ក្បត់ ជាតិ  ឬ ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដាច់ ដោយឡែក ពី គ្នា ដែល  VOA  ទទួលបាន  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា៖
« យើង កត់សម្គាល់ ពី ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ជំទាស់ ដ៏ គួរឲ្យ គោរព  ពី បទ ចោទ មួយ ចំនួន ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា មាន និន្នាការ នយោបាយ ‍» ។
« ទង្វើ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កើតឡើង ក្រោយពី មាន ជំហាន ថ្មី ៗ ប្រកបដោយ ក្តីកង្វល់ ។  ក្នុង នោះ គឺ ការបំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ឯករាជ្យ  ដែល មិន ធ្លាប់ កើតមាន ពីមុន ។  វិធានការ ទាំង នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ មាន ការអន្តរាយ ដល់ ដំណើរការជឿនលឿន របស់ កម្ពុជា ក្នុង ទសវត្សរ៍ ថ្មី ៗ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ការលើកឡើង ជា សំណួរ អំពី សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រកបដោយ ការជឿជាក់  ដែល អាច បង្កើត លទ្ធផល បោះឆ្នោត មួយ ដែល ស្រប តាម ច្បាប់ គតិយុត្ត  និង ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ‍» ។
ទី ២  កញ្ញា  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  គឺជា ការរំលោភ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  ហើយ ជា ការបញ្ជាក់ ពី កំណើន ស្ថានភាព នយោបាយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។  បន្ថែម ពីលើ ទង្វើ របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ៗ ប្រឆាំង នឹង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សារព័ត៌មាន នានា  ការចាប់ខ្លួន នេះ ជា ការចង្អុលបង្ហាញ ឲ្យដឹង អំពី ការព្យាយាម រឹតត្បិត លំហរ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង លំហរ អំពី ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន  ការបញ្ចេញមតិ  និង ការិះគន់  ដោយ ឯករាជ្យ ‍» ។
« ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល គួរឲ្យ ជឿជាក់ បាន ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នា ពេល ខាងមុខ ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន បរិយាកាស ដែល គណបក្ស នយោបាយ នានា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង បណ្តាញ ព័ត៌មាន  អាច អនុវត្ត តួនាទី របស់ គេ រៀង ខ្លួន តាម ច្បាប់  ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  ឬ រឹតត្បិត តាម អំពើចិត្ត ឡើយ ។  សហភាព អឺរ៉ុប ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី បន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង នេះ ។  យើង ក៏ រំពឹង ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គោរព សិទ្ធិ ទទួលបាន ដំណើរការ ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់  ហើយ នឹង ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គការ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  ដោយសារ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ លោក  កឹម  សុខា  យើង សង្ឃឹម ថា  អាជ្ញាធរ នឹង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់ ‍» ។
ទន្ទឹម គ្នា នឹង មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អន្តរជាតិ នានា នោះ  ក៏ មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ព្រោងព្រាត ពី មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ពលរដ្ឋ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ បន្ទរ តាម ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទៅ លើ មេដឹកនាំ ជំទាស់ គឺ លោក  កឹម  សុខា  ផងដែរ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ចេញផ្សាយ ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យដឹង ថា  វីដេអូ ខ្លី មួយ ដែល ចែកចាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  និង ភស្តុតាង ប្រមូល បាន ដោយ សម្ថកិច្ច  បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន រៀបចំ ផែនការសម្ងាត់  ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ បក្ខពួក បរទេស ដែល នេះ គឺជា អំពើ ចារកម្ម  ក្បត់ ជាតិ  តាម បញ្ញាត្តិ ច្បាប់  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដដែល អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការស្ងៀមស្ងាត់ នឹង ទុក ករណី នេះ ជូន តុលាការ កម្ពុជា ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា របស់ លោក  ម៉ែន  ណាត  ក្នុង ប្រទេស ន័រវេ  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ថា ផ្ទុយ នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់  ហើយ បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ដើម្បី ធានា ប្រក្រតី ភាព ឡើងវិញ នូវ របប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ផ្តល់ ឱកាស និង ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ស្មើគ្នា ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ពេល ខាងមុខ  ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  អាច ទទួលយក បាន ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន អនុវត្ត ដូច ជម្រាប ជូន ខាង ដើម ទេ  មាន ន័យ ថា រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ធម្មនុញ្ញ ហើយ ។  ហើយ យើង ឃើញ ថា  ជា ការក្តោបក្តាប់ អំណាច មួយ ឈាន ទៅរក ការដឹកនាំ បែប ផ្តាច់ការ ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មិន អាច ទទួលយក បាន ជាដាច់ខាត ‍» ។
លោក  ម៉ែន  ណាត  បាន បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ផ្ទុយ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  និង កិច្ចព្រមព្រៀង របស់  អ.ស.ប. ចំពោះ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការអនុវត្តន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដែល គណបក្ស ជំទាស់ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  កំពុង ឡើង សំឡេង ប្រកិត ៗ នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជាពិសេស ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ៕
នៅក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា លើក ទី ៨  Elodie  Yung  ដែល ជា តារា ហូលីវូដ  ខ្មែរ - បារាំង  ម្នាក់  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា ប្រធាន កិត្តិយស របស់ មហោស្រព នេះ ។  តែ ប្រិយមិត្ត អាចនឹង មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា  តារា ខ្មែរ នេះ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  សម្តែង រឿង អ្វី នោះ នៅឡើយ  ដូចនេះ ខាងក្រោម នេះ  Sabay  នឹង លើក ពី ប្រវត្តិ  និង ស្នាដៃ ការងារ ខ្លះ ៗ របស់  Elodie  Yung ។
Elodie  Yung  មាន ឪពុក ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ម្តាយ ជា ជនជាតិ បារាំង ។  ឪពុក របស់  Yung  បាន រួច ខ្លួន ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ កាល នោះ ជា ទាហាន លន់ នល់  កំពុង ហាត់ រៀន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម  ឡើង កាន់អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  រូបលោក ក៏ បាន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយក៏ បាន ជួប ជាមួយ ម្តាយ របស់  Yung  ដែល ជា កូន ច្បង ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ប្រុស ស្រី  ៣ នាក់ ។
សិល្បករ សម្តែង ភាពយន្ត  វាយប្រហារ  ក្បាច់គុន ដ៏ ល្បី ម្នាក់ នេះ  កើត នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៨១ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បរិញ្ញាប័ត្រ ច្បាប់  Elodie  Yung  បាន បន្ត ថ្នាក់ សម្តែង ល្ខោន  (LAMDA)  និង ថ្នាក់ដូរ្យ តន្ត្រី  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏  ចក្រភព អង់គ្លេស ។  នាង ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា អ្នកសម្តែង ដំបូង នៅ ប្រទេស បារាំង  ដោយ សម្តែង ជា  តួ  "Laura  Maurier"  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត របស់ ទូរទស្សន៍ បារាំង  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «LES  BLEUS»  និង តួអង្គ  "Tao''  ដែល សម្តែង ជា តួ ឃាតក ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ ម្នាក់  ក្នុង រឿង  «DISTRICT  13  UL  –  TIMATUM»  ដែល ជា ភាពយន្ត មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង បំផុត របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង  Lus  Besson ។
កាលពី កុមារ  Elodie  Yung  រស់ នៅក្នុង តំបន់  ដែល មិន សូវ មាន សុវត្ថិភាព  ទើប លោកឪពុក ណែនាំឲ្យ នាង  និង ប្អូន ប្រុស ចូលរៀន ក្បាច់គុណ ការ៉ាតេ  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ។  ដោយ  Yung  មាន ទំនោរ ជា  Tomboy  នាង បាន រៀន ជំនាញ នេះ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ ជាង ១០ ឆ្នាំ ក្រោយមក នាង ក៏ បាន ទទួលបាន ខ្សែក្រវាត់ ខ្មៅ  ដែល ជា ទុន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អាជីព សម្ដែង របស់ នាង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
នៅក្នុង បណ្តា ខ្សែភាពយន្ត  Series  របស់ ផលិតកម្ម  Marvel  ដ៏ ធំ តារា  Elodie  Yung  បាន សម្តែង ជា តួអង្គ សំខាន់ មួយ  ឈ្មោះ ថា  "Elektra''  ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ រដូវកាល ទី ២  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "DAREDEVIL''  និង រដូវកាល ទី ១  របស់ រឿង  "DEFENDER''  ដែល ឈុត ដំបូង ក៏ មាន ថត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ទៀតផង ។
ជាមួយគ្នា  នេះ  Yung  ក៏ បាន សម្តែង ក្នុង រឿង  “THE  HITMAN’S  BODYGUARD”  របស់ ផលិតកម្ម ហូលីវូដ  ជាមួយ  Samuel  L.  Jackson ។  នា ពេល កន្លងទៅ  ហូលីវូដ បាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ទេពកោសល្យ សម្ដែង តួ របស់ នាង ក្នុង រឿង មួយចំនួន ដូចជា  តួអង្គ  “Miriam  Wu”  ក្នុង រឿង  “THE  GIRL  WITH  THE  DRAGON  TATTOO”  ដឹកនាំ ដោយ  David  Fincher  ជា តួ  “Jinx”  ក្នុង រឿង  “GI  JOE  2:  RETALIATION”  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  Jon  Chu  និង រួម សម្ដែង ជាមួយ  Dwayne  Johnson  ។  ថ្មី ៗ នេះ  នាង ក៏ សម្តែង ក្នុង រឿង  “GODS  OF  EGYPT”  ដឹកនាំ ដោយ  Alex  Proyas  រួម សម្ដែង ដោយ  Gerard  Butler(300)  និង  Nikolaj  Coster-Waldau  (Games  of  Thrones) ។
នៅក្នុង សារជា វីដេអូ ផ្ញើ ក្នុង ថ្ងៃ បើក មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  Elodie  Yung  ពិតជា មាន បំណង ចង់ មក កម្ពុជា ចួល រួម ជាមួយ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ លើ វិស័យ ខ្សែភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា ។  សិល្បករ រូប នេះ ក៏ រម្លឹក អំពី លោកឪពុក របស់ ខ្លួន ថា៖  « ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ជា ជនជាតិ កម្ពុជា  ដែល ធំធាត់ ឡើង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  គាត់ បាន ផ្ទេរ នូវ ក្តី ស្រលាញ់ របស់ គាត់ ចំពោះ សិល្បៈ  និង ចំណូលចិត្ត សម្រាប់ ជិវិត  មកកាន់ រូប ខ្ញុំ »៕
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ អណ្ដូងទឹក ស្អាត ចំនួន ១៥  ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣៤៥  គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ១,២៥៤  នាក់ ។  ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ភូមិ គុណភាព  ឃុំ ឆែប ពីរ  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្ដម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  រ៉ាត់  សោភា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មន្ត្រី សាខា - អនុសាខា  យុវជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៨០  នាក់ ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម វេជ្ជ.  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ សួរសុខទុក្ខ  និង សេចក្ដី នឹករលឹក  ពីសំណាក់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  និង មានប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ មាន៖
៣,  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ស្វែងរក ព័ត៌មាន ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  មុននឹង ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ជៀសវាង ចាញ់បោក ជន ខិលខូច ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នោះ  ស្ត្រី ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារុង ១  និង បុរស ៗ  ទទួលបាន  ក្រមា ១ ។  ក្រោយពី ទទួលបាន សមិទ្ធផល នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សេចក្ដីរំភើប ក្រៃលែង  និង បាន សម្ដែង នូវ សេចក្ដីដឹងគុណ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អណ្ដូង ចំនួន ១៤  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ឆែប ពីរ  ស្រុក ឆែប  និង អណ្ដូង ចំនួន ១  ស្ថិត នៅ ឃុំ រតនៈ  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ៕
គោលបំណង ខាងលើ ទាំងអស់ នេះ គឺ ដើម្បី ធានា អោយ បាន ថា គេហទំព័រ អាជីវកម្ម មួយ ,  នៅ ពេល ដែល បណ្តាញ ,  ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ នៃ ការចរាចរ គោលដៅ ដែល ស៊ី គ្នា ប្រគុល ទៅ ឱ្យ អតិថិជន ដែល  បាន ស្នើសុំ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន នេះ ។
យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការធ្វើ ទីផ្សារ ,  SEO និង មុខងារ វេបសាយ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ស្រាវជ្រាវ ដែល  ជួយ  ឱ្យ កើនឡើង នៃ ចំនួន អតិថិជន របស់ អ្នក ។
សម្រាប់ យើង ,  គេហទំព័រ មួយ គឺជា អ្នកលក់ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ,  ដែល អាច រកបាន  24  ម៉ោង និង  7  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ និង អាច មើលឃើញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ដោយ អាស្រ័យ លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទីផ្សារ របស់ អ្នក ,  អ្នកលក់ អាច មាន ទិន្នផល ទាប ឬ ជា ការពិត ដែល ជា  ""  អ្នកលក់ ជំនាញ  ''  ។  យើង មិន អាច ជឿ ថា ក្រុមហ៊ុន នឹង រក្សាទុក អ្នកលក់ ដែល មិន ទទួលបាន ការលក់ សោះ នោះ ទេ ។ ចុះ អ្នកវិញ ?
ដូច្នេះ យើង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជំរុញ ការលក់ នេះ ដែល ធានា ថា ទីបំផុត យើង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ការ វិលត្រឡប់ មកវិញ ពិតប្រាកដ នៅលើ ការវិនិយោគ របស់ អ្នក ,  សូម្បីតែ , នឹង ប្រហែលជា  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ ដែល មិន ទាន់ អាច យក បាន សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
ទីបំផុត យើង ជឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា អ៊ិនធឺណេត ,  បើ បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ,  ដែល អាច និយាយ បាន ថា ជាមួយ វិធីសាស្រ្ត ទីផ្សារ ដូចជា ;  Referencing,  Indexing,  Positioning,  web  marketing,  Email  marketing  and  corporate  video  នឹង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ អ្នក ដែល មាន លក្ខណៈ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការចំណាយ មាន ការប្រកួតប្រជែង ,  ប្រសិនបើ អ្នក ប្រៀបធៀប ការផ្តល់ សេវា របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ  នឹង អ្នក ដែល បាន  ផ្តល់ ជូន ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ធម្មតា ។
គន្លឹះ របស់ យើង គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ ការងារ នេះ ។ យើង មាន បំណង ក្រៃលែង ដើម្បី ធ្វើ  ឱ្យ បទពិសោធន៍ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក នៅលើ បណ្តាញ និង ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅក្នុង គ្រប់ ទិដ្ឋភាព  ទាំងអស់ អោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណេត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
SEOKhmer  គឺជា ដៃគូ ដែល មាន តម្លៃ ដល់ គម្រោង បណ្តាញ របស់ យើង ទាំង ពីរ  ។  វា បាន ជួយ យើង ក្នុង ការបង្កើន  francoischarron.com  ចរាចរ នៃ មុខងារ របស់ យើង និង  jokeotron  ។  អាជីវកម្ម នេះ គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការទទួលបាន ជោគជ័យ របស់ យើង លើ បណ្តាញ ។
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ លភន ជ្រុល ទៅ បុក ចូល រថយន្ត ច្នៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង  ៣០  នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង លេី ផ្លូវ លំ ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ថ្ម  ឃុំ គគីរ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ជិះ  ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ ឆ្លាម  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បេីកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឃុត  ព្រឹក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ គគីរ ជេីង  ឃុំ គគីរ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កេីត ហេតុ )  អ្នក រួម ដំណេីរ ឈ្មោះ  បាន  សុខ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ  ជាមួយគ្នា ( រងរបួស ស្រាល )  បាន បើក លឿន ជ្រុល ទៅ បុក  រថយន្ត កែច្នៃ  ពណ៌ ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដឹក អូស  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នឹង អាស័យដ្ឋាន  ដោយ អ្នក បេីក បរ បាន គេចខ្លួន បាត់ ក្រោយពេល កេីត ហេតុ  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ រួច  បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ចំណែក សាកសព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ប្រេង ដែល សំខាន់ ម៉ាស្សា ក្រែម ដក យក ចេញ  cellulite  លើក បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង រឿង ខ្ទឹមកំប៉ះ គូថ រីក ត្រគាក ល្អ បំផុត ពី ធម្មជាតិ
ម៉ាស្សា ក្រែម ដក យក ចេញ  cellulite  លើក បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង រឿង ខ្ទឹមកំប៉ះ គូថ រីក ត្រគាក ល្អ បំផុត ពី ធម្មជាតិ ប្រេង ដែល សំខាន់  -  ចិន ក្វាង ចូវ  Livepro  សម្ផស្ស គ្រឿង សំអាង
ហ៊ីឡើង ប្រេង ដែល សំខាន់ ជា ប្រេង ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដែល ជា ការដកស្រង់ ពី ខ្ទឹម ស ដើម្បី ជួយ កំប៉ះ គូទ រឹតបន្តឹង ឡើង កាត់បន្ថយ ការកុហក ខ្មៅ និង ស្បែក ធម្មជាតិ រក្សា តុល្យភាព ។
ធាតុ ផ្សំ ចម្បង :  ប្រេង  Fennel  ប្រេង ស្លឹក  miltiorrhiza  Salvia,  អាល់ម៉ុង ផ្អែម ប្រេង  hydrogenated,  octanoate  ទ្រី គ្លី សេរីត ,  ប្រេង គ្រាប់ ពូជ ក្រូច ត្លុង
បន្ទាប់ :  ការប្រើ  aichun  តម្លៃ រោងចក្រ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ផ្គត់ផ្គង់ ផ្ទះ សម្រស់ ដុត ជាតិ ខ្លាញ់ ពោះ  3  ថ្ងៃ ក្រែម ល្អ បំផុត  slimming
November  13,  2018  1:38  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត រតនៈ គីរី Page  3
រតនគិរី៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១ រសៀល រហូតដល់ ម៉ោង ២ ជាង រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ទើប ក្រុម ឈ្មួញ បាន និយាយ ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា រួច ដោះលែង រថយន្ត សាំ យ៉ុង ចំនួន ២ គ្រឿង ដែល ផ្ទុក ឈើ ប្រណិត ពេញ រថយន្ត តែម្តង ...  អានត ...  »
លោក  អ៊ី  ចំរើន  មេ ប៉ូលីស ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  អន្តរជាតិ  អូរយ៉ាដាវ  ប្រមូល  លុយ ស្រង់ ដើម  ពី ជំនួញ ឈើ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ?
ខេត រតនគិរី  ៖  ឈ្នួញ ឈើ ជាច្រើន នៅក្នុង ស្រុក បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ខិតខំ រកស៊ី ខុស ច្បាប់ ...  អានត ...  »
លោក  សុវណ្ណះ  កាយ  នាយ រង  ប៉ុស្ថិ នគរបាល  ឃុំ សេដា  បាន រួម គំនិត្យ ជាមួយ  ក្រុម  ឈ្មួញ  រកស៊ី បទល្មើស  ព្រៃឈើ  បាន យ៉ាង រលូន
ឈើ ប្រណិត មុខ ៣០ និង ៤០ ឃ្លុំ ប្រវែង ១,២ ដល់ ២ ម៉ែត្រ ពលរដ្ឋ អះអាង ថា របស់ យាយ រ៉ែន  គ្មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប
សមត្ថកិច្ច  នគរបាល  ស្រុក បកែវ  ចុះ ប្រត្តិបត្ត ការបង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់  និង ល្បែង ចាក់ អាប៉ោង  បាន មួយ ករណី
ឈ្មួញ ដឹក កសិផល យក រថយន្ត ដឹក ដំឡូង ជាង ១០ គ្រឿងចត បិត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨តវ៉ា ក្រុម ជញ្ជីង សាធារណៈការណ៍ គាបសង្កត់ យក លុយ
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ឈ្មួញ ដឹក កសិផល យក  រថយន្ត ដឹក ដំឡូង ជាង ១០ គ្រឿងចត បិត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ...  អានត ...  »
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ស្រុក បកែវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ក  ជួប  វណ្ណារក្ស  អធិការ នគរបាល ស្រុក ...  អានត ...  »
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស សហការ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង ជំនាញ រដ្ឋ ព្រៃឈើ បង្ក្រាប ឈើ បាន  ៣៧, ៦០  មែត្រ គូប
លោក  ទុន  វិរៈភាព  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ផ្នែក ស្រុក បរ កែវ  យក គ្រឿងចក្រ កាប់  ឈូសឆាយ  បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដើម្បី យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទិ្ធ
លោក  កែប  កត់  មិន ដែល ហ៊ាន ហើប មាត់  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចាន់ ធី  ឈ្មោះ  ស្រី ល័ក្ខណ៍  ឈ្មោះ  យាយ អ៊ូក  ឈ្មោះ  យាយ អ៊ី  …  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  ពី ខេត្ត រតនគីរី  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក អូរយ៉ាដាវ
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ៣ នាក់ ចូល អាឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ទឹកដី កម្ពុជា
ខេត្ត រតនគិរី៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ចេញ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប រថយន្ត កាំ ម៉ារី ដឹក ឈើ ប្រណិត ១ គ្រឿង ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  ជំនួញ ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់ នៅ ខេត្ត រតនគីរី ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  មន្ត្រី ដែល មាន តួនាទី ត្រួតពិនិត្យ រាល់ ទំនិញ ចេញ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  ជនជាតិ វៀតណាម  ២  នាក់ ជា មេ ឈ្មួញ ឈើ  ដែល មាន កម្មករ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ ...  អានត ...  »
ជំលោះ ដណ្តើម ផលប្រយោជន៍ រវាង ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការប្រមូល សំរាម  និង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ របររកស៊ី របស់ បងប្អូន អាជីវករ នៅ ផ្សារ បាន លុង
សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ឈើ ប្រណិត មួយ គ្រឿង នៅ ឃុំ កាចូន ( ឃ្លាំង ឈើ នៅ ឆ្វេង ដៃ មិន បង្ក្រាប ផង )
រថយន្ត ហ្វត របស់ អង្គការ បើក រះ បុក បង្គោល គល់ ស្ពាន ស្រែ ពក ថ្មី ក្រឡាប់ ជាច្រើន ត្រឡប់ អ្នកបើកបរ នៅ មាន ជីវិត
លោក  កែប  កត់  មិន ដែល ហ៊ាន ហើប មាត់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចាន់ ធី  និង ឈ្មោះ  ហេង  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  ពី ខេត្ត រតនគីរី  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក អូរយ៉ាដាវ
ខេត្ត រតនៈ គីរី  ៖  មេ ឈ្មួញ ដុះ  ស្លែ ឈ្មោះ  ណូ  នៅតែ បន្ត ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត តាម រថយន្ត បាឡែន ...  អានត ...  »
ប្រកាស មុខងារ និង បំពាក់  ឋានន្តរស័ក្តិ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  ១២ នាក់  ដើម្បី រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់
ទីស្នាក់ការ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រុក លំផាត់ រង ការចោទ ពី ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ថា ចង អង្រឹង អង្គុយ  ចាំ យាម ផ្លូវ អោយ ជនជាតិ វៀតណាម  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ព្រៃ ដែន ជម្រក
លោក  អ៊ី  ចំរើន  ប្រធាន ស្នាក់ការច្រក អន្តរជាតិ  អូរយ៉ាដាវ  ..  បើក ដៃ ឱ្យ ឈ្មូញ នាំ ឈើ ចេញ ចូលទៅ ប្រទេស វៀតណាម  យ៉ាង រលូន ទាំង យប់ . ថ្ងៃ
ល្បី ឈ្មោះ ជុំ វុទ្ធី ហៅ  ( ធីកាប៉ូ )  មេ ឈ្មួញ ឈើ ជើង ខ្លាំង កាង ផ្លូវ ជាតិ ៧ ថា  សូម បី តែ ឯកឩត្តម  សៅ  សុខា  មិន ហ៊ាន មក ក្បែរ ផ្ទះ លាក់ ឈើ របស់ ខ្លួន ផង !
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខេត្ត រតនគិរី  មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ចែណាន ជា ដឹក ឈ្មួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ
﻿  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ថ្កោល ទោស  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  យូ មែន រ៉ាយ វ៉ច  (HRW)  ដែល បាន ចេញ របាយការណ៍ បំភ្លៃ ការពិត  វាយប្រហារ មក លើ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ចំនួន ១២ រូប  នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ថ្កោល ទោស  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  យូ មែន រ៉ាយ វ៉ច  (HRW)  ដែល បាន ចេញ របាយការណ៍ បំភ្លៃ ការពិត  វាយប្រហារ មក លើ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ចំនួន ១២ រូប  នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ម៉ាក្រូ សេកិច្ច  ( អង់គ្លេស  ៖  Macroeconomics)  គឺជា ការសិក្សា ដែល ផ្តោត ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ទាំងមូល  ខុសពី  មីក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ បុគ្គល  គ្រួសារ  រឹក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ ។ អ្នកម៉ាក្រូ សេកិច្ច គេ សិក្សា អំពី  ផល ទុន ជាតិ សរុប  (GDP)  អត្រា អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ  (Unemployment  rate)  ដើម្បី អោយ យល់ ពី សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ជា រួម ។  អ្នកម៉ាក្រូ សេកិច្ច បាន បង្កើត ម៉ូដេល (Model) សំរាប់ ពន្យល់ ពី អំពី ចំណូល ជាតិ  (National  income)  ផលិតផល (Output)  ការចំណាយ  (Consumption)  អត្រា អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ  (Unemployment  rate)  អតិផរណា (Inflation)  ការសន្សំ  (Saving)  ការវិនិយោគ  (Investment)  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  (International  Trade)  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  (International  Finance) ។  ចំណែកឯ  មីក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ជា សំខាន់ ផ្តោត ទៅលើ សកម្មភាព របស់ បុគ្គល  ដូចជា សហគ្រាស  (Firms)  អ្នកប្រើប្រាស់  (Consumers)  និង ការសិក្សា អំពី ទង្វើ ពួកគេ ទាក់ទង ក្នុង ការកំនត់ តំលៃ  (Prices)  និង ចំនួន ផលិតផល  (Quantities)  នៅលើ ទីផ្សារ  (Markets)  អ្វី មួយ ។
ម៉ាក្រូ សេកិច្ច គឺជា ជំនាញ សិក្សា ធំ ទូលាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង សេដ្ឋកិច្ច ។  គោលបំណង នៃ ការសិក្សា សំខាន់ របស់ ម៉ាក្រូ សេកិច្ច មាន ២ ។
ម៉ូដេល ម៉ាក្រូ សេកិច្ច  ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  និង សហគ្រាស ធំ ៗ សំរាប់ ជួយ ក្នុង ការវាយតំលៃ និង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  (Economic  Policy)  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ក្រុមហ៊ុន  (Businese  Strategy) ។
សៀវភៅ ដំបូង ដែល បាន បោះពុម្ភ ឡើង ក្រោម ចំនង ជើង ថា ( ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច Macroeconomics) គឹ ដោយ សេដ្ឋកិច្ច វិទូ ជនជាតិ នរវេ(Norwegian) ឈ្មោះ Ragnar  Frisch ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៣ ។  [ ១ ]===  ទ្រឹស្តី សេដ្ឋកិច្ច បែប ចាស់ និង ទ្រឹស្តីបទបរិមាណ រូបិយ បណ្ណន៍ (Classical  economics  and  the  quantity  theory  of  money)  ===  រហូតដល់ ដើម សតវត្សន៍ ទី ២០  ទ្រឹស្តីបទបរិមាណ រូបិយបណ្ណន៍ គឹជា ម៉ូដេល ម៉ាក្រូ សេកិច្ច ដែល ពេញនិយម ជាង គេ ក្នុង ចំណោម សេដ្ឋកិច្ច វិទូ បែប ចាស់ ។  ម៉ូដេល នៃ ទ្រឹស្តីបទ នេះ គឺ មាន សមីការ ដូច ខាងក្រោម៖
សមីការ នេះ មាន ន័យ ថា  ផល គុណ បរិមាណ ផ្គត់ផ្គង់ រូបិយ បណ្ណន៍ (Money  Supply)  និង ល្បឿន រូបិយ បណ្ណន៍ (Velocity  of  money ល្បឿន ដែល រូបិយ បណ្ណន៍ ធ្វើចរន្ត ពី បុគ្គល ម្នាក់ ទៅ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត ) គឹជា តំលៃ នៃ ផលិតផល សរុប (Nominal  Ouput= ផលគុណ នៃ តំលៃ ទំនិញ និង បរិមាណ ផលិផល ដែល បាន ផលិត ) ។  ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច វិទូ ដូចជា Irving  Fisher បាន ឧបមា ថា ចំណូល ពិត (Real  income) និង ល្បឿន រូបិយ បណ្ណន៍ (V) មិន ប្រែប្រួល ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  តាម សមីការ ខាងលើ បើ តំលៃ (P) ប្រែប្រួល  ធ្វើអោយ បរិមាណ ផ្គត់ផ្គង់ រូបិយ បណ្ណន៍ (M) ប្រែប្រួល ដែរ ។  សមីការ បាន ក្លាយជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សំខាន់ របស់ ក្រុម សេដ្ឋកិច្ច រូបិយ បណ្ណន៍ និយម (Monetarism) ។  ទ្រឹស្តីបទបរិមាណ រូបិយ បណ្ណន៍ បែប ចាស់ នេះ (The  classical  quantity  theory  of  money) បាន ផ្អែក ទៅលើ ការឧបមា ថា តំរូវការ រូបិយ បណ្ណន៍ (Money  Demand) មិន ប្រែប្រួល  និង មិន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កត្តា ដទៃ ទៀត ដូចជា អត្រា ការប្រាក់ (Interest  Rates) ។  សេដ្ឋកិច្ច វិទូ បាន លើក យក បញ្ហា របស់ ទ្រឹស្តីបទបរិមាណ រូបិយ បណ្ណន៍ បែប ចាស់ នេះ ចំពោះ តំរូវការ រូបិយបណ្ណន៍ នៅ ពេល ដែល វិបតិ្ត សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ (Great  Depression) បាន កើតឡើង  ដែល នាំអោយ ល្បឿន រូបិយ បណ្ណន៍ បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក ។
រហូត ឆ្នាំ ១៩៣០  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច ស្ទើរតែ ទាំងអស់ មិន បាន ធ្វើ ការបែងចែក សកម្មភាព ជា បុគ្គល  និង សកម្មភាព ជា រួម ទេ ។  ក្រោយ វិបតិ្ត សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ (Great  Depression) ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣០  និង ការវិវត្តន៍ នៃ គំនិត ស្តី អំពី ចំណូល ជាតិ (National  Income)  និង ទិន្នន័យ ផលិតផល (Product  statistics)  ទ្រឹស្តី ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ័  ហើយក៏ បាន រីកចំរើន ឡើង ។  មុន ពេល នោះ ការយល់ដឹង អំពី គណនេយ្យ ជាតិ (National  Account) ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ គ្មាន ទេ ។  គំនិត របស់ សេដ្ឋកិច្ចេ វិទូ ជនជាតិ អង់គ្លេស ឈ្មោះ John  Maynard  Keynes ដែល ខំ ពន្យល់ អំពី វិបតិ្ត សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ (Great  Depression)  បាន ជំរុញ អោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ទ្រឹស្តី ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ។
ក្រោយ កេន ស៊ាន (After  Keynes)  មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ពន្យល់ ថា គ្មាន ភាពខុសគ្នា រវាង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង មីក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ទេ ។  ដោយ ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥០  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច វិទូ បាន បង្កើត ម៉ូដេល ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ផ្អែក មីក្រូ សេដ្ឋកិច្ច (Micro-based  models  of  macroeconomic  behavior)  ដូចជា អនុគមន៍ ចំណាយ (Consumption  Function) ។  សេដ្ឋកិច្ច វិទូ ជនជាតិ ហូឡង់ ឈ្មោះ Jan  Tinbergen បាន បង្កើត ម៉ូដេល ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ដំបូង គេ សំរាប់ ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង ប្រទេស ហូឡង់  ហើយ ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច  ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ម៉ូដេល ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ដំបូង គេ សំរាប់ ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង ពិភពលោក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក Lawrence  Klein ដែល ទទួលបាន ណូល បែល ប្រាយ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច (Nobel  Memorial  Prize  in  Economics) ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
ភាព ចំរូង ចំរាស់ នៃ ទ្រឹស្តី ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៣  Friedman,  M.  បាន ពោល ថា គោលបំនង សំខាន់ នៃ ការស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច  មិន មែន ជា ការរក ខុស រឺ ត្រូវ  តែ ជា ការជំរុញ ធ្វើអោយ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ។
ក្នុង ទសវត្សន៍ ទី ៧០  អ្នក ទ្រឹស្តី ដូចជា  Robert  Lucas  Jr បាន លើក ចោទ ជា បញ្ហា ក្នុង ម៉ូដេល ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កេនស៊ាន ថា ដែល មិន បាន គិត បញ្ចូល នូវ សកម្មភាព របស់ បុគ្គល  ផ្ទុយទៅវិញ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការពិនិត្យ អញ្ញត ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កាលពី អតីតកាល ។
ក្រុម រូបិយប័ណ្ណ និយម  (Monetarism)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ Milton  Friedman បាន ពោល ថា អតិផរណា (Inflation) មាន នូវ គ្រប់ ទិសទី ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច រូបិយប័ណ្ណ ។  វា បាន ទាត់ចោល នូវ វិធានការ ចំណាយ រដ្  ឋ (Fiscal  Policy)  ព្រោះ វិធានការ នេះ នាំមក នូវ Crowding  out ក្នុង ផ្នែក ឯកជន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុម រូបិយប័ណ្ណ និយម  មិន ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា អតិផរណា  (Inflation)  និង អតិបរណា  (Deflation)  តាមរយៈ គ្រប់គ្រង តំរូវការ  (Demand  management)  ដូច ក្រុម កេន ស៊ាន សេដ្ឋកិច្ច ទេ ។  ប៉ុន្តែ វា ព្យាយាម ដោះស្រាយ តាមរយៈ  វិធានការ រូបិយប័ណ្ណ  (Monetary  Policy)  ដូចជា ការរក្សា កំណើន នៃ បរិមាណ ផ្គត់ផ្គង់ រូបិយប័ណ្ណ អោយ ថេរ ។
ដើម្បី ជៀសវាង នូវ វិវ បត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ  ដូចជា  The  Great  Depression  រដ្ឋាភិបាល ព្យាយាម កែល សំរួល វិធានការ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង អាច រក្សា បាន ស្ថេរភាព សេដ្ឋកិច្ច ។  រដ្ឋាភិបាល ជឿ ថា ការជោគជ័យ នៃ ការធ្វើ ការកែសំរួល សេដ្ឋកិច្ច  មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការថែរក្សា អោយ មាន ស្ថេរភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ជំរុញ អោយ មាន ការរីកចំរើន ។  វិធានការ នេះ មាន ២ គឺ៖
រដ្ឋាភិបាល ចិន  កំពុង រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី អនុវត្ត វិធានការចម្រុះ ប្រភេទ  ដើម្បី ជំរុញ លើកស្ទួយ វិស័យ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ ស្ថាប័ន រៀបចំ ផែនការ សេដ្ឋកិច្ច កំពូល របស់ ចិន  ដែល បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ មុន  នៅឯ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការ អភិវឌ្ឍ និង កំណែទម្រង់ ចិន  អ្នកស្រី  មឹង  វ័យ  (Meng  Wei)  បាន និយាយ ថា  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ នេះ មក  ប្រទេស ចិន បាន ឃើញ ថា  មាន កំណើន ប្រាក់ វិនិយោគ ពី វិស័យ ឯកជន ។  ហើយ ដោយ អត្រា កំណើន នេះ  កំពុង បន្ត កើនឡើង កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង អត្រា នៃ ការវិនិយោគ ជា រួម  ការវិនិយោគ ពី វិស័យ ឯកជន ក៏ បាន ក្លាយជា កម្លាំង គាំទ្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ រក្សា ឱ្យ បាន នូវ ការវិនិយោគ ដែល មាន ស្ថិរភាព ។
គណៈកម្មារធិការ នេះ  នឹង ជំរុញ លើកស្ទួយ ដល់ ការវិនិយោគ ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  តាមរយៈ យន្តការការងារ ទាំងឡាយ ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព រួច  ការកាត់បន្ថយ ឧបសគ្គ ដែល គេ មិន បាន រំពឹងទុក  និង ការធ្វើឱ្យ ការវិនិយោគ  កាន់តែ ងាយស្រួល ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកស្រី  មឹង ។
គម្រោង ថ្មី ៗ ដែល គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បណ្តាក់ទុន  គឺ មាន នៅក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  ថាមពល  អេកូឡូហ្ស៊ី  ការពារ បរិស្ថាន  និង វិស័យ សង្គម ។  បើ គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បាន បណ្តាក់ទុន ក្នុង វិស័យ ទាំងនេះ  អស់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ៣៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ មកហើយ ៕
សុន្ទរកថា  អ្នកស្រី  មឹង  វ័យ  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការ អភិវឌ្ឍ និង កំណែទម្រង់ ចិន  បាន លើកឡើង ថា  “ យើង នឹង ខិតខំ ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី លុបបំបាត់ ឧបសគ្គ ដែល គេ មិន បាន រំពឹងទុក  ដែល រារាំង មិន ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បណ្តាក់ទុន ទៅក្នុង វិស័យ សំខាន់ ៗ  កាត់បន្ថយ និង លុបបំបាត់ លក្ខខណ្ឌ បន្ថែមទាំងឡាយ ណា  ដែល មិន សម ហេតុផល  ក្នុង គ្រប់ ទម្រង់  ដែល រារាំង ដល់ ការវិនិយោគ របស់ វិស័យ ឯកជន ។  យើង ក៏ នឹង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ តំបន់  បង្កើន ជំនួយ គាំទ្រ ផ្នែក ថវិកា ជូន ដល់ សហគ្រាស ឯកជន  តាមរយៈ ការបង្កើត យន្ដ ការផ្តល់ សំណង លើ ហានិភ័យ ប្រាក់ កម្ចី  និង ការទាក់ទង គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង ធនាគារ និង អង្គភាព ពន្ធដារ  ក្នុង ន័យ ជួយ បង្កើន ជំនួយ ផ្នែក ថវិកា  សម្រាប់ ជួយ ដល់ សហគ្រាស ឯកជន ។ ”
អ្នកស្រី  វ័យ  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ  ថា គណៈកម្មាធិការ នេះ  នឹង បង្កើត យន្តការការងារ មួយ  ដើម្បី លើកស្ទួយ ឱ្យ ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  អាច រីកចម្រើន បាន យ៉ាង ល្អ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី បង្កើត ប្រព័ន្ធ ការងារ មួយ ដែល មាន ការឆ្លើយឆ្លង គ្នា ល្អ និង ច្បាស់លាស់  សម្រាប់ សិក្សា និង ដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ។  យន្តការ នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ បាន យ៉ាង ទាន់ ពេលវេលា  នូវ បញ្ហា ទាំងឡាយ  ដែល កើតមាន ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ការវិនិយោគ ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ។  យន្តការ នេះ  ក៏ នឹង ជួយ ចង្អុល បង្ហាញ ផ្លូវ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ឱ្យ សម្រេច កិច្ចការ របស់ ពួកគេ បាន យ៉ាង ល្អ  លើ ការងារ វិនិយោគ របស់ វិស័យ ឯកជន ។
ស្រប ពេលនេះ ដែរ  គណៈកម្មាធិការ ដដែល  ក៏ នឹង លើកស្ទួយ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  បណ្តាក់ទុន មក ក្នុង គម្រោង ជាច្រើន  ព្រមទាំង ចេញផ្សាយ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ នូវ បញ្ជី គម្រោង ទាំងឡាយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ បណ្តាក់ទុន ។  បញ្ជី នោះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដោយ ផ្អែក លើ ការអនុម័ត  និង  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ តាម អនឡាញ  របស់ គម្រោង វិនិយោគ ជាតិ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកស្រី  មឹង ។
មតិ ២  ផ្សេង គ្នា  ជុំវិញ ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ទៅលើ វិទ្យុ  ABC  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៣  ...  ~  NEWS  NEW
News  New  :  សាធារណ: ម តិ ជាច្រើន  បាន គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បន្ទាប់ ក្រសួង ព័ត៌  មាន  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ ទៅ អគ្គ នាយក វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៣  រាជធានី ភ្នំពេញ  អោយ  បញ្ឈប់ ការសហការ ជាមួយ វិទ្យុ  ABC  ក្នុង ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ដោយ ក្រោយពី ការផ្សាយ ផ្ទាល់  មួយ រយ :  ពេល ខ្លី មក  ក៏ មាន ប្រតិកម្ម ពីសំណាក់ មហាជន ជាច្រើន  ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ ពិធី ករ  ពិធី ការិនី  កម្មវិធី  ចំរុះ  ABC  3  Spring  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ពុំ គួរគប្បី  ដោយ សំដែង កាយវិការ មិន សមរម្យ  ការប្រើ  ពាក្យសំដី  ខ្វះ សីលធម៌  វិជ្ជាជីវ :  ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  និង បាន ប្រមាថ មើលងាយ អ្នកស្តាប់  ក៏ ដូចជា  ទស្សនិកជន ក្នុង ពេល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស និង សេចក្តី  ថ្លៃថ្នូរ របស់ ពិធី ករ  ពិធី ការិនី ផ្សេង ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លិខិត ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ម្សិលម៉ិញ នេះ  ត្រូវ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា  បុគ្គល ឯកជន មួយចំនួន  ធ្វើ ការបង្ហោះ ជា ហូរហែរ  និង បាន ធ្វើអោយ សាធារណជន មួយចំនួន ធំ  បាន  សំដែង ការសាទរ  និង គាំទ្រ ជាខ្លាំង ចំពោះ ចំណាត់ការ នេះ  ព្រោះ អ្វី ដែល ពួកគាត់ បាន លឺ  បាន ឃើញ  វា ដូច នឹង អ្វី  ដែល ក្រសួង ព័ត៌មាន លើកឡើង ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន មតិ មួយចំនួន តូច  លើកឡើង ថា  នេះ  ជា កំហុស លើក ទី ១  គួរ ធ្វើ ការណែនាំ  និង ព្រមាន សិន  មុននឹង បញ្ឈប់  ។
ជុំវិញ ករណី នេះ  News  New  សង្ឃឹម ថា  ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធ  ភាព  ១០០ %  សំរាប់ ជា គំរូ ដល់ ស្ថាប័ន  និង ផ្សេង ៗ ទៀត  សំដៅ អនុវត្ត អោយ បាន នូវ ក្រម វិជ្ជាជីវ :  ជា  ពិធី ករ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន យើង អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ក៏ ដូចជា  សំដៅ លើក កំពស់ ឱ្យ បាន  ល្អ នូវ សីលធម៌  និង សុជីវធម៌ ខ្មែរ តរៀង ទៅ ៕
ស្រ្តី ឆ្លង ទន្លេ  និង ចាស់ជរា មាន ជង្ងឺ ចំនួន  ០២ គ្រួសារ  ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  បាន ទទួល អំណោយ  និង ថវិកា  ពី លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  |  Timely  News  Network
ស្រ្តី ឆ្លង ទន្លេ  និង ចាស់ជរា មាន ជង្ងឺ ចំនួន  ០២ គ្រួសារ  ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  បាន ទទួល អំណោយ  និង ថវិកា  ពី លោកស្រី  ខៀវ  លីលី
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  ប្រធាន អនុសាខា សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  ខណ្ឌ សែនសុខ  រួម ដំណើរ ជាមួយ អនុ ប្រធាន អនុសាខា  សមាជិក  សមាជិកា បាន អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ស្រ្តី ឆ្លង ទន្លេ  និង ចាស់ជរា មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ខ្វះខាត សរុប ចំនួន  ០២ គ្រួសារ  ចុះ ដល់ លំនៅដ្ឋាន ផ្ទាល់ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ មូល  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រួមមាន ឈ្មោះ  :
ជាមួយ នេះ  លោកស្រី ប្រធាន បាន នាំយក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ០២ គ្រួសារ  ដោយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន រួមមាន  ៖  អង្ករ ចំនួន  ២៥ គីឡូក្រាម  ទឹក បរិសុទ្ធ ចំនួន  ០១ កេស  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ០១ កេស  មី  ០១ កេស  ទឹក ត្រី  ០១ យួរ  ( ០៦ ដប )  ទឹក សុី អុីវ  ០១ យួរ ( ០៦ ដប )  និង ថវិកា  ១០០.០០០ រៀល  ។
កំពង់ធំ  ៖  ថវិកា មួយ ចំនួន សម្រាប់ កសាង ផ្លាកសំគាល់ នៅ ខាងមុខ ផ្នូរសព យុទ្ធជន ពលី ចំនួន ១០៤ ផ្លាក នៅ វិមាន យុទ្ធជន ពលី
កងទ័ព  អតីត យុទ្ធជន  យុទ្ធជន ពលី  និង  គ្រួសារ កងទ័ព ត្រូវបាន ទទួល ការគិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ក្រោម ការដឹកនាំ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន
ភ្នំពេញ៖  អេះង៉ា ៗ  នេះ ជា សម្លេង កូន ង៉ែត ទើប ទើប និង កើត ចេះ ពី ក្នុង ផ្ទៃ  បាន ស្រែក យំ នៅលើ គំនរ សំរាម ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ
ចំណង់ចំណូលចិត្ត គឺជា បណ្តាញ ណាត់ជួប ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច រកឃើញ បទចម្រៀង ក្តៅ សម្រាប់ បទពិសោធ មនោសញ្ចេតនា ។  ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ជួប នឹង បទចម្រៀង ក្នុង ស្រុក ដែល មាន ការងប់ ងល់ អំពី ការណាត់ លើ បណ្តាញ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Mozambique  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន អញ្ជើញ ជូន សារ តាំង  ដល់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  លោក  Obaid  AI  Dhaheri,  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  លើ វិស័យ ជាច្រើន  ជាមួយ  UAE  និង តែងតែ មាន គោលបំណង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  UAE  ដូចជា ការបង្កើន ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ដ ថ្នាក់  ដោយ ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង ធ្វើឲ្យ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ដល់  ១០  ពាន់ លាន ដុលារ អាមេរិក ក្នុង  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួល ជួប បណ្តា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ ប្រទេស នានា ដែល អញ្ជើញ ជូន សារ តាំង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ចំណែក ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង វិញ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ថា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ  សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  -  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ត អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  លើ វិស័យ ជាច្រើន  ហើយ ការពង្រីក និង ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ នូវ ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រាកដជា សក្តិសម នឹង តម្រូវការជាក់  ស្តែង  ក៏ ដូចជា ឆ័ន្ទះ  និង ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង  សង្ឃឹម ថា ភាគី ទាំង ពីរ បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យគ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី រួមចំណែក  ពង្រឹង ទំនុក ទុកចិត្ត ខាង នយោបាយ  និង  បង្ក បរិយាកាស ងាយស្រួល សំរាប់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ៕
រីឯ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Mozambique  លោក  Leonardo  Pene,  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អបអរសាទរ ប្រទេស  Mozambique  ដែល បាន រក្សា ស្ថិរភាព  នយោបាយ  និង  ល្បឿន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ កំរិត ខ្ពស់  ហើយ លោក ក៏ សង្ឃឹម ថា  ក្នុង អាណត្តិ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  លោក  Leonardo  Pene  នឹង លើក កំពស់ តួនាទី  និង ជម្រុញ យ៉ាង សកម្ម នូវ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  រវាង វៀតណាម  និង  Mozambique  និយាយ ដោយឡែក  និង  បណ្តា ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក និយាយ ក រួម  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ជាពិសេស លើ វិស័យ កសិកម្ម គមនាគមន៍  ដឹកជញ្ជូន  រុករក រ៉ែ  និង អប់រំ ជាដើម ។ល ។
ទស្សនិកជន  ច្បាស់ជា  បាន ដឹង រួច មក  ហើយ ថា  មេដាយ មាស  ទី  ១  របស់ កម្ពុជា  ដែល ទទួល  បាន ពី  ការប្រកួត  កីឡា  SEA  Games  លើក ទី  ២៧  ។  វិញ្ញាសារ  បោក ចំបាប់  បាន នាំមក  នូវ មេដាយ  ជូន ជាតិ  បាន យ៉ាង ច្រើន  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា វីដេអូ  ឈុត ឆាក  នៃ ការប្រកួត  វិញ្ញ សារ  បោក ចំបាប់  របស់  កម្ពុជា  យើង  ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន សម្ដែង នូវ ក្ដី សោមនស្ស រីករាយ ក្រៃលែង ដែល បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  លោក  ម៉ាវ៉ាន់  ជីឡានី  និង គណៈប្រតិភូ  ព្រមទាំង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ នៃ សមាគម កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដែល ជា ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ ដ៏ រលូន  តែងតែ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង ថវិកា  និង សម្របសម្រួល ការងារ បច្ចេកទេស  ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩១មក  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន រៀបរាប់ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ ការងារ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន ចាប់ពី ថ្នាក់ កណ្តាល  សាខា  អនុសាខា  ក្រុម  រហូតដល់ យុវជន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ប្រតិបត្តិករ មនុស្សធម៌ បំពេញ ការងារ ទៅ តាម វិស័យ ស្នូល ទាំង  ៤  និង គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង  ៧  របស់ ចលនា ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  ម៉ាវ៉ាន់  ជីឡានី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាក កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គណៈប្រតិភូ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ការរីកចម្រើន ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ជាពិសេស  ទទួលបាន ការជឿទុកចិត្ត ពីសំណាក់ សប្បុរសជន  និង ភាពកក់ក្តៅ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។  តាមរយៈ នេះ  ក្នុង នាម សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  នឹង នៅតែ បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ហើយនិង បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ ពី សមិទ្ធផល របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល សម្រេច ក្នុង ពេល កន្លងមក  ជូន ដល់ សមាគម ជាតិ ដទៃ ទៀត  ក៏ ដូច ពិភពលោក ទាំងមូល ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សវនាការ  និង សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  លោក  ម៉ាវ៉ាន់  ជីឡានី  (Mr.  Marwan  Jilani)  ប្រធាន ក្រុម គាំទ្រ កម្រង ប្រទេស របស់ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ទីក្រុង បាងកក  ដែល ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ទោះ ត្រដាបត្រដួស បែប ណា  យុវជន ២ រូប នេះ មិន ចោល ក្តីស្រមៃ ដាច់ខាត  រហូតកម្មវិធី ពិសេស ១  ចេញមុខ ជួយ ទាន់  ទោះ ត្រដាបត្រដួស បែប ណា  យុវជន ២ រូប នេះ មិន ចោល ក្តីស្រមៃ ដាច់ខាត  រហូតកម្មវិធី ពិ...
ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ៥  ផ្តល់ ថវិកា ជិត ៣០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ៥  ផ្តល់ ថវិកា ជិត ៣០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ វិស័យ អប់រំន ...
គន្លឹ ខ្លះ ៗ  ទំនងជា អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ កូន ៗ ពី ការញៀន នឹង ទូរសព្ទ ដៃ ឬ  iPad បាន  គន្លឹ ខ្លះ ៗ  ទំនងជា អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ កូន ៗ ពី ការញៀន នឹង ទូរសព្ទ ដៃ ឬ  iPad បា ...
៣  ចំណុច ត្រូវ ដឹង  បើសិន  Microsoft  ប្រកាស ឈប់  Support  Windows  អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់  ៣  ចំណុច ត្រូវ ដឹង  បើសិន  Microsoft  ប្រកាស ឈប់  Support  Windows  អ្នក កំព ...
iPad  Pro  ថ្មី របស់  Apple  ខ្វះ ពីរ ចំណុច ទៀត  កុំ អី ស្ទើរ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  iPad  Pro  ថ្មី របស់  Apple  ខ្វះ ពីរ ចំណុច ទៀត  កុំ អី ស្ទើរ ល្អ ឥត ខ្ចោះ
នេះ ហេតុផល  iPhone  XR  ថត  Portrait  នៅ កម្រិត ពន្លឺ ទាប ល្អ ជាង  iPhone  XS  នេះ ហេតុផល  iPhone  XR  ថត  Portrait  នៅ កម្រិត ពន្លឺ ទាប ល្អ ជាង  iPhone...
អង្គការ លំដាប់ ពិភពលោក  នឹង យក រូបសំណាក សម្ដេច តា  ទៅ តាំង នៅ កន្លែង ដ៏ មហិមា  អង្គការ លំដាប់ ពិភពលោក  នឹង យក រូបសំណាក សម្ដេច តា  ទៅ តាំង នៅ កន្លែង ដ៏ មហិមា
ទើប រកឃើញ គំនិត ថ្មី មួយ  ទូរសព្ទ អាច ប្រើ អេក្រង់ ពេញ បាន  ហើយ មិន បាច់ ឆក ទៀត  ទើប រកឃើញ គំនិត ថ្មី មួយ  ទូរសព្ទ អាច ប្រើ អេក្រង់ ពេញ បាន  ហើយ មិន បាច់ ...
កីឡាករ រុស្សី  Khabib  Nurmagomedov  នៅតែ អាច ការពារ ខ្សែក្រវាត់ ប្រភេទ ទម្ងន់  Lightweight  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ជើង ខ្លាំង  Conor  McGregor  ត្រឹម ទឹក ៤  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ក្នុង កម្មវិធី  UFC  229 ។
នេះ គឺជា ការវិល ត្រលប់ មកវិញ របស់ កីឡាករ សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់  ចាប់តាំង ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ កីឡាករ  Eddie  Alvarez  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ការប្រកួត នេះ  McGregor  ត្រូវ ដើរតួ ជា អ្នក មកដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ពី អ្នកប្រយុទ្ធ មិន ដែល ចាញ់  Khabib ។
យ៉ាងណាមិញ ជើង ខ្លាំង  Khabib  នៅតែ បន្ត កំណត់ត្រា មិន ដែល ចាញ់  ពោលបញ្ចប់  McGregor  ត្រឹម ទឹក ៤  ដោយ ក្បាច់ ក្លេរក ធ្វើឲ្យ គេ ឈ្នះ ២៧ ប្រកួត ក្នុង អាជីព ។  តែ ចប់ ការប្រកួត ក៏ មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស កើង ឡើង  ដោយ កីឡាករ និង ក្រុមការងារ ភាគី ម្ខាង សងខាង បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ។
ងាក ទៅ មើល តម្លៃ ខ្លួន វិញ  ប្រកួត នេះ  Khabib  Nurmagomedov  ទទួលបាន ២ លាន ដុល្លារ  ឯ  Conor  McGregor  បាន ៣ លាន ដុល្លារ ។  បើ ប្រៀបធៀប កាល ជួបគ្នា ជាមួយ  Floyd  Mayweather  ឆ្នាំ ២០១៧ គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ  កាល នោះ  McGregor  បាន ដល់ ១០០ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ៕
ហើយ បុរស ម្នាក់ នេះ បាន យក វា មក សាកល្បង  ដើម្បី បង្ហាញ អោយ ដឹង ថា ពេល ដែល ប៉ះ ហើយ តើ ស្បែក របស់ យើង មាន សភាព យ៉ាងដូចម្ដេច ៕  ក្ខិណី
អស្ចារ្យ ណាស់ !  ស្តេច ប្រ៊ុយណេ  បើក យន្តហោះ មក  Danang  ដើម្បី រួមប្រជុំ កំពូល  APEC  ដោយ … អង្គ ឯង តែម្តង  –  CEN
ព្រះមហាក្សត្រ ប៊ុយណេ  Hassanal  Bolkiah  បាន អង្គុយ នៅក្នុង បន្ទប់ បញ្ជា យន្តហោះ  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  - អាច ជា មេបញ្ជាការហោះហើរ  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Danang  Veitnam  ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ  APEC  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៩ / ១១  ម្សិលមិញ នេះ ។
វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  17 និង ២០ នាទី  យន្តហោះ ពិសេស របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ប្រ៊ុយណេ  បាន ចុះ សំចត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Danang ។  យន្តហោះ ពិសេស តម្លៃ  ១៧០ លាន ផោន  អង់គ្លេស នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធនាម ថា  “ វិមាន ហោះ ” ។
ជាធម្មតា អ្នក អង្គុយ នៅ ខាងឆ្វេង អែប ជាប់ បង្អួច កញ្ចក់  គឺជា មេបញ្ជាការហោះហើរ  តែ ពុំ ចាំបាច់ ជា អ្នកបើកបរ  “ មេ” ទេ  តែ ជា អ្នក មាន សិទ្ធិ បញ្ជា ខ្ពស់ បំផុត លើ យន្តហោះ ។
ក្រោយ ចុះ សំចត  មហាក្សត្រ អង្គ នេះ មុន ចុះ ពីលើ យន្តហោះ រួច ដើរ លើ កម្រាល ព្រំ ។  នៅ ជាប់ ជាមួយ គឺ កង អង្គរក្ស  និង ប្រតិភូ អម ដំណើរ ។
ព្រះអង្គ ត្រូវបាន ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច  ដ៏ កក់ក្តៅ គ្រា យាង មកដល់ ក្រុង  Danang  ដើម្បី ចូលរួម សន្និបាត កំពូល  APEC  ។
បន្ទាប់មក ប្រតិភូ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ សម្រាក កម្សាន្ត  ដើម្បី ចូលរួម សន្និបាត កំពូល  APEC  2017  ដែល មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ប្រមាណ  ១២.០០០ នាក់  មកពី ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  ២១ ប្រទេស  ហើយ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ៦ / ១១  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១ / ១១ ៕
មេដឹកនាំ សាសនា ហិណ្ឌូ  ដែល មាន អ្នកប្រតិបត្តិ តាម រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  ត្រូវបាន តុលាការ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា កាត់ ឲ្យ ជាប់
យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ឥណ្ឌា  បាន រង្គើ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះតែ ជួប អាកាសធាតុ អាក្រក់  បន្ទាប់ពី ចេះ ដណើរ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ
(VOVWORLD)  - លោក Georg  Poltavchenko មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី មាន ភាព កក់ក្តៅ ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ថា រុស្សី តែងតែ ឆ្ពោះ ទៅរក អនាគត ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  ( ឆ្វេង )  និង សមភាគី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ( ស្តាំ )  ។  រូបថត :  AFP  /  TTXVN
នា ថ្ងៃទី  ២  កក្កដា  ប្រតិភូ បេសកម្ម  ១  ក្រុម នៃ រដ្ឋសភា អាមេរិក មាន ជំនួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រុស្ស៊ី នៅ ទីក្រុង St.  Petersburg  ក្នុង កាលៈទេសៈ មន្ត្រី នៃ ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង ជំរុញ ការ  ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ជំនួប កំពូល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា  ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា ។ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ខុទ្ធ កាល័យ អភិបាល  St.  Petersburg  លោក  Georg  Poltavchenko  ដែល បាន ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជិក សភា អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី មាន ភាព កក់ក្តៅ ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ថា រុស្សី តែងតែ ឆ្ពោះ ទៅរក អនាគត ដោយ  សុទិដ្ឋិនិយម  ហើយ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ សមាជិក សភា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  AlabamaRichard  Shelby  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ជួបរចរចា ផងដែរ ៕
យើង បច្ចុប្បន្ន បញ្ជូន បុគ្គលិក ទៅ ដេញថ្លៃ  40  ការដេញថ្លៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស .  យើង បាន កំណត់ គោលដៅ ដេញថ្លៃ ធំ ជាង គេ បំផុត នោះ ទេ តែ អាច ផ្តល់ ជូន ការចូលរួម ដេញថ្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ យើង ដើម្បី តម្រូវការ របស់ អ្នក .  យើង អាច អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ដំណើរការ ទៅកាន់  stocklists  ដេញថ្លៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ទាំងអស់ និង ភក្ដិ ផ្ទាល់ ដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ នៅលើ សុទ្ធ .  យើង អាច ប្រមូល បាន លក់ តម្លៃ ចុងក្រោយ នេះ ទៅ  ...
យើង ប្រមូល ទិន្នន័យ នៃ ការលក់ ការដេញថ្លៃ ពី ការដេញថ្លៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ដ៏ សំខាន់ ទាំងអស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ និង អាច ជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ជាមុន នៃ លំនាំ ណាមួយ ដែល អាច មាន ប្រយោជន៍ ទៅនឹង គោលនយោបាយ លទ្ធកម្ម ភាគហ៊ុន របស់ ពួកគេ .  យើង បាន តាមដាន ការលំនាំ តម្លៃ និង ការធ្លាក់ចុះ នៃ រថយន្ត ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ចាប់តាំងពី  2005  និង រក្សា បាន ជូន ដំណឹង នៅលើ ពន្ធ និង  ...
ដោយ ប្រើ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ ការលក់ រថយន្ត ទិន្នន័យ ដែល យើង អាច ទស្សន៍ទាយ តម្លៃ នា ពេល អនាគត សម្រាប់ រថយន្ត ទាំងអស់ និង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការកំណត់ ពេលវេលា ត្រឹមត្រូវ ទៅ នៅ ពេល ដែល ភាគហ៊ុន នឹង កើនឡើង ដល់ តម្លៃ ដែល អាច សម្រេចបាន សម្រាប់ ទីផ្សារ របស់ អ្នក .  យើង អាច ផ្តល់ នូវ ការប៉ាន់ស្មាន នៃ តម្លៃ រថយន្ត និង ការប៉ាន់ស្មាន ថា ការចំណាយ បាន ទៅដល់ របស់ អ្នក  .
យើង ធ្វើការ ជាមួយ  HPI  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា រថយន្ត ណាមួយ ដែល យើង ទិញ មាន សេរីភាព នៃ ពាក្យបណ្តឹង តម្លៃ ណាមួយ .  រថយន្ត របស់ យើង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការត្រួតពិនិត្យ  ODO.  កំណត់ត្រា សេវាកម្ម ទាំងអស់ ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត យ៉ាង ហ្មត់ចត់ និង បាន គូស ធីក ប្រសិនបើ ការ ជាមួយ ឈ្មួញ ប្រទើស ណាមួយ ត្រូវបាន បង្ហាញ
យើង ទិញ ពី ផ្ទះ ទាំងអស់ ដ៏ ធំ ដេញថ្លៃ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស , ស្កុត ឡេន , វេលស៍ និង អៀរឡង់ ខាងជើង .  បច្ចុប្បន្ន យើង មាន សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការ ជាង  20  ក្រុម ដេញថ្លៃ ជាមួយ  95  តំបន់ បណ្ដាញ នៅ ទូទាំង ប្រទេស អង់គ្លេស ,  ជា មធ្យម  10,000  គ្រឿង សម្រាប់ លក់ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ .  យើង ទទួលបាន បញ្ជី ភាគហ៊ុន ប្រចាំ ថ្ងៃ ទាំងអស់ មកពី កង នាវា និង ការជួល ដ៏ សំខាន់  ...
យើង បច្ចុប្បន្ន បញ្ជូន បុគ្គលិក ទៅ ដេញថ្លៃ  40  ការដេញថ្លៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស .  យើង បាន កំណត់ គោលដៅ ដេញថ្លៃ ធំ ជាង គេ បំផុត នោះ ទេ តែ អាច ផ្តល់ ជូន ការចូលរួម ដេញថ្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ យើង ដើម្បី តម្រូវការ របស់ អ្នក .  យើង អាច បើក  ...
យើង ប្រមូល ទិន្នន័យ នៃ ការលក់ ការដេញថ្លៃ ពី ការដេញថ្លៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ដ៏ សំខាន់ ទាំងអស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ និង អាច ជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ជាមុន នៃ លំនាំ ណាមួយ ដែល អាច មាន ប្រយោជន៍ ទៅនឹង គោលនយោបាយ លទ្ធកម្ម ភាគហ៊ុន របស់ ពួកគេ .  យើង  ...
យើង ទិញ ពី ផ្ទះ ទាំងអស់ ដ៏ ធំ ដេញថ្លៃ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស , ស្កុត ឡេន , វេលស៍ និង អៀរឡង់ ខាងជើង .  បច្ចុប្បន្ន យើង មាន សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការ ជាង  20  ក្រុម ដេញថ្លៃ ជាមួយ  95  តំបន់ បណ្ដាញ នៅ ទូទាំង ប្រទេស អង់គ្លេស ,  ...
ដោយ ប្រើ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ ការលក់ រថយន្ត ទិន្នន័យ ដែល យើង អាច ទស្សន៍ទាយ តម្លៃ នា ពេល អនាគត សម្រាប់ រថយន្ត ទាំងអស់ និង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការកំណត់ ពេលវេលា ត្រឹមត្រូវ ទៅ នៅ ពេល ដែល ភាគហ៊ុន នឹង កើនឡើង ដល់ តម្លៃ ដែល អាច សម្រេចបាន សម្រាប់ ទីផ្សារ របស់ អ្នក .  យើង អាច  ...
យើង បច្ចុប្បន្ន បញ្ជូន បុគ្គលិក ទៅ ដេញថ្លៃ  40  ការដេញថ្លៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស .  យើង បាន កំណត់ គោលដៅ ដេញថ្លៃ ធំ ជាង គេ បំផុត នោះ ទេ តែ អាច ផ្តល់ ជូន ការចូលរួម ដេញថ្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ យើង ដើម្បី តម្រូវការ របស់ អ្នក .  យើង អាច អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ដំណើរការ ទៅកាន់  stocklists  ដេញថ្លៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ទាំងអស់ និង ភក្ដិ ផ្ទាល់ ដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ នៅលើ សុទ្ធ .  យើង អាច ប្រមូល បាន លក់ តម្លៃ ចុងក្រោយ នេះ ដើម្បី ជួយ អតិថិជន របស់ យើង បង្រួម ការយុទ្ធសាស្រ្ត កំណត់ តម្លៃ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ម៉ូដែល ដែល ចង់ .  យើង ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ផ្ទះ ដេញថ្លៃ ក្នុង នាម របស់ អ្នក .  សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ដើម្បី ពិភាក្សា សេវា  aftersales  ណាមួយ ដែល អ្នក ត្រូវការ ដូចជា ការដឹកជញ្ជូន ,  ការដឹកជញ្ជូន និង ការត្រួតពិនិត្យ ការនាំចេញ មុន និង វិញ្ញាបនប័ត្រ .
© រក្សា សិទ្ធិ  2005-2013  "Motorimports  ធីត ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស និង វេល ក្រុមហ៊ុន លេខ .  8644327.  ការិយាល័យ បាន ចុះឈ្មោះ :  27  អាយុ  Gloucester  ផ្លូវ ,  ទីក្រុង ឡុងដ៍  WC1N  3AX.  រចនា ដោយ  ការនាំចូល ម៉ូតូ
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង គិត ពី ការទិញ រថយន្ត ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ទទួលបាន នៅក្នុង ការប៉ះ .  យើង អាច ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ ពត៌មាន ណាមួយ ដែល អ្នក ត្រូវការ.  យើង អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ជាក់លាក់ និង តាមដាន តម្លៃ សម្រាប់ អ្នក.  យើង កំពុង ធ្វើ នេះ ម្ភៃ ឆ្នាំ មកហើយ ហើយ ព័ត៌មាន ដែល យើង ផ្តល់ឱ្យ អ្នកណា មួយ គឺជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការ  100%  មាន ភាពត្រឹមត្រូវ .  សូម អរគុណ ចំពោះ ការចូលរួម ជាមួយ យើង .
តាមពិត ទៅ  កីឡាករ វ័យ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន ក្លឹប  Paris  SG  ចង់បាន តាំងពី ឆ្នាំ មុន ម៉្លេះ  ប៉ុន្តែ  Sanchez  សម្រេច ទៅ រួមរស់ ជាមួយ បិសាច ក្រហម  Man  Utd  វិញ ។
កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  Alexis  Sanchez  កំពុង ត្រូវបាន ក្លឹប បាល់ទាត់ បារាំង  Paris  SG  ចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន សម្រាប់ រដូវកាល ដោះដូរ ខែមករា  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  ស្រប ពេល ដែល លោក  Jose  Morinho  ហាក់ដូចជា មើល រំលង វត្តមាន របស់ គាត់ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត ’ មាន  The  Sun  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ។
ចាប់តាំងពី មកដល់ ទឹកដី  Old  Trafford  កីឡាករ វ័យ ២៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន លោក  Morinho  មិន សូវ ដាក់ ឱ្យ ចូល លេង នោះ ទេ  នៅក្នុង ឱកាស ប្រកួត សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  នៅ ជាមួយ ក្លឹប នេះ  ធ្លាប់ ស៊ុត បាល់ បាន ៣ គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ វត្តមាន ១៩ ប្រកួត ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ ស៊ីលី  រូប នេះ  ស៊ី ថ្លៃ ឈ្នួល ជាង ៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ដែល ជា តម្លៃ ឈ្នួល ថ្លៃ ជាង គេ នៅក្នុង ក្រុម ។
﻿  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជម្រាប ជូន ដល់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ស្តីពី ការសុំ ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង ការសុំ ច្បាប់ ឈប់ ពិសេស របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ដែល បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជម្រាប ជូន ដល់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ស្តីពី ការសុំ ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង ការសុំ ច្បាប់ ឈប់ ពិសេស របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ដែល បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ជម្រាប ជូន ដល់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ស្តីពី ការសុំ ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង ការសុំ ច្បាប់ ឈប់ ពិសេស របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ដែល បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន  គតិយុត្ត  និង ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ។  ទន្ទឹម នេះ  ដើម្បី រួមចំណែក ធានា ឱ្យ បាន នូវ សេរីភាព  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សូម ធ្វើ ការណែនាំ ភារកិច្ច ចាំបាច់ ដូច ខាងក្រោម៖
១. មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ត្រូវ មាន អព្យាក្រឹត្យភាព ក្នុង សកម្មភាព បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ស្រប តាម មាត្រា ៣៧  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ២. មន្ត្រីរាជការ ស៊ីល  មិន ត្រូវ យក ម៉ោង ការងារ ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ
៣. ក្នុង រយៈពេល នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ អនុវត្ត ឱ្យ ល្អ  តាម មាត្រា  ៨២  និង មាត្រា ៨៣  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង បទបញ្ជា  និង នីតិវធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
៤. មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ថវិកា  សម្ភារ  ទីកន្លែង  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ៕
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  អម ដំណើរ លោក សុង  តៅ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥ មេសា  ២០១៨  ©  KCNA/via  REUTERS
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី  ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  នៅក្នុង ជំនួប  ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  បាន បញ្ជាក់ ទៅ វិញ ថា  ចិន  នឹង ខិតខំ ជំរុញ  ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ចិន  កូរ៉េ ខាងជើង  កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង ស្ថិតស្ថេរ  ចីរកាល ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  មាន វត្តមាន នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  ក្រោយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ធ្វើដំណើរ ជា លើក ទី ១  និង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ទៅ ជួប ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  ចិន ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  និង ប្រភព ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ រហូតមក  របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  មិន សប្បាយចិត្ត  នឹង ចិន  ដែល បាន សម្រេច  ចូលរួម បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង រឿង បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។
តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវ រដ្ឋ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន បង្ហាញ ភាពស្និតស្នាល  និង ទទួល យ៉ាង រាក់ទាក់  គណៈប្រតិភូ ចិន  ដែល ដឹកនាំ លោក  សុង  តៅ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ។  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  មេដឹកនាំ កំពូល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង បន្ត  អភិវឌ្ឍ  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  ជាមួយ  ចិន  ឲ្យ ចម្រើន ទៅ មុខ  ឲ្យ សមស្រប នឹង កាលៈទេសៈ វិវត្តន៍  នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ ។
លោក សុង  តៅ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ដែល បាន នាំសារ អបអរ ពី លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ទៅ ប្រាប់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន សន្យា  តប ទៅ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង វិញ ថា  ជួយ ជំរុញ  ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ចិន  កូរ៉េ ខាងជើង  កាន់តែ ស្ថិតស្ថេរ  ចីរកាល រហូត ទៅ ។
នៅ ចុង ខែមីនា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប លោក ស៊ី  ជីន ពីង  នៅ ប៉េកាំង  នៅ ក្រោយពេល កូរ៉េ ខាងជើង បាន សម្រេច បើក ជំនួប កំពូល ពីរ  ជាមួយ  អាមេរិក  ហើយនិង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ជំនួប កំពូល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ត្រូវ គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧ ខែមេសា នេះ  ចំណែក ជំនួប កំពូល រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  អាច កើតមាន នៅ ខែឧសភា ខាងមុខ ។
នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក សុង  តៅ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ សិល្បៈ ចិន  សម្រាប់ ចូលរួម នៅក្នុង មហោស្រព និទាឃ រដូវ  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  សិល្បករ ចិន នឹង ត្រូវ ចូលរួម សំដែង ជាមួយ សិល្បករ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី  ចូលរួម អបអរ ពិធី បុណ្យ ខួបកំណើត ១០៥ ឆ្នាំ  នៃ សព លោក គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ស្ថាបនិក  កូរ៉េ ខាងជើង  និង ជា ជីតា របស់  លោក គីម  ជុង អ៊ុន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ ចំណុច ក្រោយ សណ្ឋាគារ ណាហ្គា  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច រថយន្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ហាង ម៉ាស្សា ឡាក់ គី  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
អស់ រយ: ពេល ២២ ថ្ងៃ ទំនងជា ជនសង្ស័យ ថា ម្ចាស់ ភ្លេច ខ្លួន  ក៏ បើក រថយន្ត ទៅ លក់ នៅ ការ៉ាស់ រថយន្ត មួយ កន្លែង  តែ អ្នកទិញ ថា គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ មាន ការសង្ស័យ ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ អាវុធហត្ថ  ហើយ អាវុធហត្ថ បាន សហការ ជាមួយ ហាង ម៉ាស្សា មើល តាម កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ឃើញ ភិនភាគ ដូចគ្នា ក៏ ចាប់ខ្លួន តែម្តង ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហេង  ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៩៨  ខណ្ឌ  ៧ មករា ។ វត្ថុតាង ដកហូត មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក Range  Rover  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AD-2622 ។ ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជា ជន បរទេស នៅ ពុំ ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ព្រោះ ពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅឲ្យ ប៉ូលិស ។ អាវុធហត្ថ កំពុង ទាក់ទង រក ជនរងគ្រោះ  ពី ប៉ូលិស ។
បច្ចុប្បន្ន ទាំង ជនសង្ស័យ ទាំង រថយន្ត បាន បញ្ជូន ទៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ នឹង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ធ្នូ នេះ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ វិច្ឆិកា កន្លងទៅ  ជនរងគ្រោះ ជា ជន បរទេស បាន ជិះ រថយន្ត ទៅ ម៉ាស្សា នៅ ហាង ឡាគី  រួច ដោះ ខោអាវ និង កាបូប ទុក នៅលើ តុ ។ ពេល នោះ ជនល្មើស ឆ្លៀត ពេល ជន បរទេស ភ្លេច ខ្លួន  ក៏ លួច យក កាបូប រួច គេច ចេញមក ក្រៅ ។  មកដល់ ខាងក្រៅ ជនល្មើស ក៏ ចុច តេឡេ ស្រាប់តែ សោរថយន្ត លោត ក៏ លួច យក រថយន្ត នោះ បើក យក ទៅ លាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លូន នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា ។
( ក្តៅ ៗ ) ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ ខ្វះ អុកស៊ីសែន  អំឡុង ប្រតិបត្តិការ សង្គ្រោះ ក្មេង ១៣ នាក់  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  |  Timely  News  Network
បាងកក  ៖  នាយ ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ ម្នាក់  ដែល បំពេញ ការងារ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  នៃ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស នោះ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ហើយ  ដោយសារតែ ការខ្វះ អុកស៊ីសែន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Washington  Post  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សារព័ត៌មាន ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា  អតីត នាយ ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  និង ជា អ្នកជំនាញ មុជទឹក ដែរ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  សាម៉ាណ  គូណាន  (Samarn  Kunan)  បាន ទទួលមរណភាព អំឡុង ពេល លោក កំពុងតែ រៀបចំ ធុង ឧស្ម័ន អុកស៊ីសែន  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  ទី ដែល ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ទាំង  ១៣ នាក់  កំពុង បន្ត នៅឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សព របស់ លោក  សាម៉ាណ  គូណាន  ត្រូវបាន ដឹក ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សុវណ្ណ ភូមិ  នៃ ទីក្រុង បាងកក  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ ខេត្ត  រ៉យ  អេត  (Roi  Et)  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក ។  លោក ជា មនុស្ស ដំបូង ហើយ  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី កើតមាន ហេតុការណ៍ មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  នា រយៈពេល  ១៣ ថ្ងៃ មក នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្មេង ជំទង់  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ បាន បាត់ខ្លួន យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  តាំងតែពី ថ្ងៃសៅរ៍ មក ម្ល៉េះ  រីឯ ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ជឿជាក់ ថា  អ្នក ទាំងនេះ កំពុង ជាប់ នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ  ថា ម លួង  ណាង  ណុន  (Tham  Luang  Nang  Non)  ដែល ស្ថិត ភាគ ជើង នៃ ខេត្ត  ឈៀង រ៉ៃ  (Chiang  Rai)  និង ជា ល្អាង វែង ជាង គេ បំផុត ទី ០៤  របស់ ថៃ  ដែល មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជា ១០ គីឡូម៉ែត្រ ។
ក្រុម អ្នក ស្វែងរក បាន ចូលទៅ រក ពួកគេ បាន ឃើញ ស្នាម ជើង របស់ ពួកគេ ត្រឹម ចំណុច 3 គីឡូ នៃ រូង ភ្នំ ហើយ ពួកគេក៍ បាន ឃើញ នៅ កាតាប . ទូរសព្ទ៍ មួយ គ្រឿង . នឹង ស្បែកជើង ដែល ពួកគេ ធ្វើជា សញ្ញា ព្រួយ សំរាប់ ប្រាប់ ផ្លូវ ដែល គេ ទៅ មុខ ។
ពួកគេ ជា ក្រុម បាល់ទាត់ U16 នឹង ជា អ្នក ជិះ កង់ ប្រចាំ សាលា មួយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ពួកគេក៍ បាន លេង បាល់ ឈ្នះ ហើយ ក្មេង បី អ្នក ដែល ធ្លាប់ ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ក៍ បាន បបួលគ្នា ម្តង ទៀត ចូលទៅ សរសេរ ឈ្មោះ នឹង ឈ្មោះ ក្រុម នឹង ថត រូប ម្តង ទៀត ។  ពេល ដែល ពួកគេ ចូលទៅ បាន 1 គីឡូ មេឃ ក៍ បាន ភ្លៀង ធ្វើអោយ ទឹក ហូរ ចូល ហើយក៍ ត្រូវបាន បិត ជិត ផ្លូវ តូច ដែល គេ ឆ្លងកាត់ ប្រវែង ១៥ ម៉ែត្រ  ទើប ធ្វើអោយ ពួកគេ មិន អាច ដើរ ត្រលប់មក ក្រោយ បាន  ។
រូង ភ្នំ នោះ មាន ចំងាយ ១០ គីឡូ ហើយ នៅ ពេល នេះ ក្រុម រុករក បាន ចូលទៅដល់ 6 គីឡូម៉ែត ហើយ តែ រក មិន ទាន ឃើញ ទៀត ត្រង់ ចំណុង 3 គីឡូ នោះ ពួកគេក៍ បាន បាត់ ស្នាម ជើ ងេបស់ ពួកគេ ព្រោះ ភ្លៀង បន្ត រាល់ ថ្ងៃ អាច ធ្វើអោយ បាត ស្នាម ជើង របស់ ពួកគេ ។
ហើយ ក្រុម រុករក បាន ធ្វើ ការ ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ  ហើយ អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល ល្បី ជុំវិញ ពិភពលោកក៍ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ផងដែរ ដើម្បី ជួល រុករក ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ដែរ ។
បញ្ចាក់ រូង ភ្នំ មួយ នេះ មិន ទាន់ មាន នរណា ម្នាក់ អាច ចូល ទៅដល់ ក្នង នោះ ហើយក៍ មិន ដឹង ថា ក្នុង នោះ មាន អ្វី ទេ ព្រោះ មិន ទាន់ មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ណា ចូល ទៅដល់ ម្នាក់ នោះ ទេ ! ហើយ អ្នកស្រុក នោះ ក៍ មិន ទាន់ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ចូល ទៅដល់ នោះ ដែល ។
កន្លែង ដែល គេ អាច ចូលទៅ លេង នោះ ត្រឹមតែ កន្លែង ដែល ពួកគេ ដាក់ កង់ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ គ្រូ ដែល មាន បារមី ពូកែ ៗ ក៍ បាន ទៅដល់ នោះ ច្រើន ដែល ដើម្បី ធ្វើ ពិធី បើក ផ្លូវ សែន ព្រេង ជូន ៕
កំណើន អត្រា មរណភាព បណ្តាល មកពី សារជាតិ អូពី យូ អីត  (opioïde)  កំពុង ក្លាយជា វិបត្តិ នៅក្នុង សង្គម អាមេរិក
04/06/2018  កំណើន អត្រា មរណភាព បណ្តាល មកពី សារជាតិ អូពី យូ អីត  (opioïde)  កំពុង ក្លាយជា វិបត្តិ នៅក្នុង សង្គម អាមេរិក
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អត្រា មរណភាព ពលរដ្ឋ អាមេរិក បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ មាន ផ្ទុក សារជាតិ អូពី យូ អីត  (opioïde)  ក្នុង បរិមាណ កំរិត ខ្ពស់ ។  សារជាតិ នេះ ជា ប្រភេទ អាភៀន ម៉្យាង មាន លក្ខណៈ មិន ខុសពី ប្រភេទ គ្រឿងញៀន ដ៏ទៃ ទៀត ឡើយ ។  វា ត្រូវបាន គេ បង្កប់ ទុក នៅក្នុង ប្រភេទ ថ្នាំ សំរាប់ បំបាត់ ការឈឺចុកចាប់ ។  ហើយ ថ្នាំ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ស្រប ច្បាប់ នៅលើ ទីផ្សារ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពលរដ្ឋ អាមេរិក រាប់ លាន នាក់ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ក្លាយជា អ្នក ញៀន នឹង ថ្នាំ នេះ ។  ដោយសារតែ វិបត្តិ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឱសថ ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្នាំ នេះ កំពុងតែ រង ពាក្យបណ្តឹង ពី បណ្តា រដ្ឋ អាមេរិក មួយចំនួន ។
បើ យោង តាម ទិន្នន័យ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  យកមក ផ្សព្វផ្សាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  អាយុ សង្ឃឹម រស់  (espérance  de  vie)  របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្លាក់ចុះ មក ត្រឹម អាយុ  ៧៨  ឆ្នាំ  ៥  ខែ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៣ មក  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល អាយុ សង្ឃឹម រស់ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថយចុះ ។  មជ្ឈមណ្ឌល អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ និង បង្ការ ជំងឺ  (CDC)  បាន ទាញ សញ្ញា ប្រកាស អាសន្ន ចំពោះ បញ្ហា នេះ នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម ខ្លឹមសារ របាយការណ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកជំនាញ សុខាភិបាល អាមេរិក បាន កំណត់ រកឃើញ ដើម ចម នៃ បញ្ហា  ដែល បណ្តាលឲ្យ គុណភាព ជីវិត  និង សុខភាព របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ធ្លាក់ចុះ ។  បើ ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កំណើន ចំនួន មរណភាព ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ជាពិសេស ការប្រើប្រាស់ សារជាតិ អាភៀន  opioïde  បង្កប់ នៅក្នុង ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចុកចាប់  គឺជា មូលហេតុ ចំបង បណ្តាលឲ្យ មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅក្នុង សង្គម អាមេរិក  ករណី ស្លាប់ ដោយសារតែ សារជាតិ អាភៀន  opioïde  នេះ កំពុង ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី បី បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង  និង ជំងឺ មហារីក ។
ហើយ បញ្ហា រីករាលដាល នៃ ការញៀន នឹង សារជាតិ អាភៀន  opioïde  នេះ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន អាមេរិក កំពុងតែ ក្លាយជា វិបត្តិ សុខភាព សារធារណៈ ដ៏ ធំ មួយ មិន ដែល ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  អ្វី ដែល គេ ហួសចិត្ត នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ  គឺ ករណី ស្លាប់ ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ សារជាតិ គ្រឿងញៀន ស្រប ច្បាប់ នេះ  ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន សុទ្ធសឹងតែ ជា យុវជន អាមេរិក ស្បែក  ស ។  ក្រៅពី នៅ តាម ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន  មួយចំនួន ធំ នៃ ជនរងគ្រោះ ជា កូន ចៅ កសិករ  និង កម្មករ រស់ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ដាច់ស្រយាល  ឬ នៅ តាម អតីតៈ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ក្រីក្រ តោក យ៉ាក ។  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ២០១៤  និង ២០១៥  កំណើន មរណភាព យុវជន អាមេរិក ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ២៥  ឆ្នាំ ទៅ  ៣៤  ឆ្នាំ បាន កើនឡើង រហូត ទៅដល់  ៥០ % ។
ឆ្លង តាម ការស្រាវជ្រាវ លំអិត ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ប្រចាំ មជ្ឈមណ្ឌល អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ និង បង្ការ ជំងឺ  (CDC)  បាន រកឃើញ ថា  បញ្ហា នេះ បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ក្នុង កំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០ មក ម្ល៉េះ ។  ពោល  គឺ នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ អាមេរិក បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម ឱសថ អាច ផលិត ប្រភេទ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចុកចាប់ មាន ផ្ទុក សារជាតិ  opioïde  ។  តាមពិត ទៅ  សារជាតិ  opioïde  នេះ  គឺជា ប្រភេទ អាភៀន ម៉្យាង  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា ស្រដៀង គ្នា នឹង ប្រភេទ គ្រឿងញៀន ហេរូ អ៊ីន  ឬ ប្រភេទ ម័រ ភ្វីន ផងដែរ ។  ជាធម្មតា  ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចុកចាប់ ផ្ទុក សារជាតិ  opioïde  នេះ តែង ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ចេញ វេជ្ជបញ្ជារ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ប្រើប្រាស់ ក្រោយពី អ្នកជំងឺ នោះ ទទួល ការវះកាត់  ឬ ក្នុង ករណី អ្នកជំងឺ នោះ មាន អាការៈ ចុកចាប់ ប្រចាំ រាងកាយ ជាដើម ។  សារជាតិ នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព អាច បំបាត់ ការឈឺចាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ក្រោយពី អ្នកជំងឺ នោះ បាន លេប  ឬ ចាក់ វា ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្រ្ត អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក ប្រមាណ  ២  លាន នាក់ កំពុងតែ ធ្លាក់ខ្លួន ញៀន នឹង សារជាតិ  opioïde  ដែល បង្កប់ ខ្លួន នៅក្នុង ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ។  នៅលើ ទីផ្សារ លក់ ឱសថ អាមេរិក  ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ នេះ ត្រូវបាន ផលិត ស្រប ច្បាប់ ជ្រក ក្រោម ស្លាក យីហោ ដូចជា  Oxycodone,  Hydrocodone,  Duragesic,  OxyContin  និង  Fentanyl ។  ហើយ ថ្នាំ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ផលិត ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ឱសថ អាមេរិក ធំ ៗ មាន ជាអាទិ៖  ក្រុមហ៊ុន  Johnson  &  Jonhson,  Teva,  Allergan,  Endo  និង  Purdue  Pharma ។  បើ តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អាមេរិក ផែ្នក គ្រឿងញៀន បាន រកឃើញ ថា  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បាន កើនឡើង ចំនួន បួន ដង ។  ជា សរុប  មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន  ១៨៣  ០០០  នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ។  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ករណី ស្លាប់  គឺ ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ហួស កំរិត នៃ សារជាតិ  opioïde  ដែល បង្កប់ នៅក្នុង ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចុកចាប់ ។  ហើយ ថ្នាំ ទាំង នេះ ត្រូវបាន លក់ ស្រប ច្បាប់ ក្រោម វេជ្ជបញ្ជា ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  គ្រូពេទ្យ អាមេរិក បាន ចេញ វេជ្ជបញ្ជា ចំនួន  ២០៧  លាន ច្បាប់ ដល់ អ្នកជំងឺ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចុកចាប់ នេះ ។
អ្វី ដែល កាន់តែ បារម្ភ ខ្លាំង  គឺ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ចេះតែ កើនឡើង មិន ចេះ ឈប់ឈរ ។  សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  មាន មនុស្ស ចំនួន  ៦៣  ០០០  នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ សារជាតិ អាភៀន  opioïde  ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ហួស កំរិត ។  ស្រប ពេល គ្នា នេះ ផងដែរ  មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ១១  លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុងតែ មាន បញ្ហា សុខភាព ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចុកចាប់ ផ្ទុក សារជាតិ ញៀន នេះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  តួលេខ នេះ ត្រូវបាន ស្រង់ យក តែ ពី ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ទិញ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចុកចាប់ ស្រប ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ គេ មិន ទាន់ រាប់ បញ្ជូល តួលេខ ពលរដ្ឋ អាមេរិក រាប់ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ទិញ ថ្នាំ នេះ ពី ទីផ្សារ ងងឹត ។
កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គេ ឃើញ ថា ពួក អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន យក ថ្នាំ ស្រប ច្បាប់ ផ្ទុក សារជាតិ  opioïde  នេះ ទៅ ធ្វើ សំយោគ លាយឡំ នឹង សារជាតិ គ្រឿងញៀន ផ្សេង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ កំរិត ថ្នាំ ញៀន កាន់តែ មាន ឥទ្ធិពល ខ្ពស់ រាប់ រយ ដង ។  តួយ៉ាង មាន ករណី ស្លាប់ ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ដោយ ការលាយ បញ្ជូល គ្នា រវាង ថ្នាំ  Fentanyl  និង ម្សៅ ហេរូ អ៊ីន ។  ដោយសារតែ ឃើញ បញ្ហា នេះ កាន់តែ រីករាលដាល ខ្លាំង  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ប្រកាស សន្យា នឹង បង្កើត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្នាក់ ជាតិ មួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រឿងញៀន ។  ប៉ុន្តែ  គិត មកដល់ ពេលនេះ  ផែនការសន្យា នេះ នៅ មិន ទាន់ ចេញ រួបរាង នៅឡើយ ទេ ។
ប៉ុន្តែ  កាលពី ដើម ខែ ឱសភា កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មារ ជំនាញ មួយ ប្រចាំ សភា កុង គ្រែ ស អាមេរិក បាន កោះហៅ ថៅកែ រោងចក្រ ឱថស អាមេរិក ចំនួន ប្រាំមក សួរ ដេញដោល អស់ រយៈ បី ម៉ោង ។  ទន្ទឹម គ្នា នោះ ផងដែរ  មាន បណ្តា រដ្ឋ អាមេរិក មួយចំនួន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឱសថ និមួយ ៗ សង ប្រាក់ ជំងឺ ចិត្ត រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ។  ប្រាក់ សំណង នោះ នឹង ត្រូវ យក ទៅ បង់ ថ្លៃ ចំណាយ ព្យាបាល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន នឹង កំពុង រងគ្រោះ ដោយសារតែ សារជាតិ  opioïde  បង្កប់ នៅក្នុង ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចុកចាប់ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើ និតិវិធី តុលាការ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គេ ត្រូវ រង់ចាំ ពេលវេលា រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ទៀត ទំរាំ តុលាការ ចេញ ប្រកាស សាលក្រម ជំនុំជំរះក្តី ៕
បដា និង សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ទីលាន Tiananmen  កាលពី ថ្ងៃទី ១ មិថុនា  ១៩៨៩  មុន ការបង្ក្រាប របស់ អាជ្ញាធរ  Crédits  :  Peter  Charlesworth  /  Contributeur
ដូចជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ឱ្យ តែ ជិត ដល់ ខួប នៃ ការបង្ក្រាប បាតុករ នៅ ទីលាន ធាន អាន់ មេន  សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ ហុងកុង  តែង នាំគ្នា រៀបចំ ដង្ហែ ក្បួន  និង ធ្វើ ពិធី ឧទ្ធិស ដល់ ជនរងគ្រោះ ។  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  សកម្មជន ហុងកុង រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រារព្វ ខួប ២៩ ឆ្នាំ នៃ ការបង្ក្រាប នៅធាន អាន់ មេន  ដោយ ការដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម  ស្រែក ទាមទារ សុំ សេរីភាព ឱ្យ លោកស្រី  លីវ  ស្យ៉ា  ភរិយា មេម៉ាយ របស់ ម្ចាស់លាភី ណូបែល សន្តិភាព  លីវ  ស៊ាវ ប៉ូ ។
ក្រោម ការអំពាវនាវ របស់ សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សម្ព័ន្ធ គាំទ្រ ចលនា ជាតិនិយម និង ប្រជាធិបតេយ្យ ចិន  បាតុករ ហុងកុង ជាង មួយ ពាន់ នាក់  បាន នាំគ្នា ដើរ ដង្ហែ ក្បួន  ចេញ ពី សង្កាត់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កណ្តាល ក្រុង  ទៅដល់ ដល់ មុខ ទីស្នាក់ការ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ចិន ។  កម្មវត្ថុ នៃ បាតុកម្ម  គឺ ដើម្បី ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង ការបង្ក្រាប បាតុករ នៅ ទីលាន ធាន អាន់ មេន  កាលពី  ២៩ ឆ្នាំ មុន  និង ទាមទារ ឱ្យ បិទ បញ្ចប់ ប្រព័ន្ធ ឯក បក្ស នៅ ចិន  ជាមួយនឹង សម្រែក ព្រមទាំង បដា ថា  “ កាន់ ទុក្ខ ថ្ងៃទី ៤ មិថុនា  តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង អំណាច ផ្តាច់ការ ”  !
ជាមួយគ្នា នេះ  ចលនា បាតុកម្ម ក៏ បាន ឆ្លៀត ទាមទារ ផងដែរ  សុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ដោះលែង លោកស្រី  លីវ  ស្យ៉ា  ក វីតែង កំណាព្យ ចំណាស់ ៥៧ ឆ្នាំ  ដែល បើ តាម ធាតុ ពិត  កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង គេហដ្ឋាន តាំងពី ជាង ៨ ឆ្នាំ  មក ដោយ គ្មាន ការកាត់ទោស និង ជាប់ចោទ អ្វី ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ មក ពី លោកស្រី ជា ភរិយា របស់ លោក  លីវ  ស៊ាវ ប៉ូ  ជ័យលាភី រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ដែល កាលពី នៅ រស់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ចិន បាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១១ ឆ្នាំ ពី បទ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ វិទ្ធង្ស នា ចង់ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។
យប់ ថ្ងៃទី  ៣  មិថុនា ឆ្លង ចូល ៤ មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៨៩  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  យោធា ចិន បាន បញ្ចេញ រថ ពាល ដែក បើក កិន សម្លាប់ បាតុករ ដែល នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ រាប់ សិប ពាន់ នាក់ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  អង់គ្លេស បាន ទម្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ មួយ  ជាសាធារណៈ  ថា ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ មាន ចំនួន យ៉ាងហោច  ១ ម៉ឺន នាក់ ។
ហុងកុង ជា ដែនដី ចិន តែ មួយ គត់  ដែល ពលរដ្ឋ នៅ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ បាតុកម្ម ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប នៃ ការបង្ក្រាប នៅធាន អាន់ មេន  នៅ ឧទ្យាន វិចតូរីយ៉ា ។  ប៉ុន្តែ ចំនួន អ្នកចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ចាប់ថយចុះ នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ហេតុតែ យុវជន ហុងកុង  និង សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ ព្រួយបារម្ភ នឹង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នយោបាយ នៅ ហុងកុង  ជាង ការទាមទារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឱ្យ ចិន ។  ចិន  ដែល បាន និង កំពុង ពង្រឹង អំណាច  ច្បាម គាបរាល់ គ្រប់ ទម្រង់ នៃ ការប្រឆាំង នៅ ហុងកុង ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉េកាំង បាន ថែមទាំង បណ្តេញ សមាជិក សភា បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ចេញ ពី អាសនៈ បាន ទៀត  និង ហាមឃាត់ មិន សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ ណា ម្នាក់ ឈរឈ្មោះ ក្នុង សម័យ បោះឆ្នោតសភា មួយ ភាគ ទៀត ៕
លោក  ម៉ែន  ប៊ុន រិទ្ធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ រដ្ឋបាល  លេខ ទូរស័ព្ទ  :  012  822  557  អុី ម៉ែល  :  bunrithmen@yahoo.com
លោក  ឆាន់  ច័ន្ទ សុភក្តី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល សរុប  លេខ ទូរស័ព្ទ  :  097  699  9991  អុី ម៉ែល  :  sopheak22@hotmail.com
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនី យ៏ ឯក  សារ៉ាន់  កំសត់  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សរុប  ផែនការ  លេខ ទូរស័ព្ទ  :  071  995  9640  អុី ម៉ែល  :  komsathsaran@yahoo.com
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនី យ៏ ឯក  ឯក  មនោសែន  អនុ ប្រធានបណ្ខិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា និង ជា ប្រធានបណ្តុះបណ្តាល  លេខ ទូរស័ព្ទ  :  017  567  567  អុី ម៉ែល  :  monosen@gmail.com
ឯកឧត្តម  ឧត្តម អគ្គានុរក្ស ថ្នាក់ លេខ ១  នុត  សាវនា  អគ្គ នាយក រង  លេខ ទូរស័ព្ទ  :  097  702  0999  អុី ម៉ែល  :  connectionalcambodia@outlook.com
លោក  ឧត្តម អគ្គានុរក្ស ថ្នាក់ លេខ ១  សន  កែវ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ កែប្រែ  លេខ ទូរស័ព្ទ  :  012  279  307  អុី ម៉ែល  :  keosan007@gmail.com
លោក  ឧត្តមសេនី យ៏ ឯក  កែម  សារិន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល សរុប  លេខ ទូរស័ព្ទ  :  017  427  777  អុី ម៉ែល  :  sarinkem@hotmail.com
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនី យ៏ ឯក  ចេន  ចាន់ តុង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្សាយ អប់រំ  លេខ ទូរស័ព្ទ  :  012  831  007  អុី ម៉ែល  :  chantongchen@gmail.com
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនី យ៏ ឯក  កុសល  ភិរម្យ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល សរុប  លេខ ទូរស័ព្ទ  :  012  941  009  អុី ម៉ែល  :  kosalphirom@gmail.com
ឯកឧត្តម  មុនី  វិរះ  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា នីតិកម្ម  លេខ ទូរស័ព្ទ  :  017  775  788  អុី ម៉ែល  :  mony_virak@yahoo.com
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនី យ៏ ឯក  ម៉ែន  សូរិយន់  អគ្គ នាយក រង  លេខ ទូរស័ព្ទ  :  076  234  2222  អុី ម៉ែល  :  soriyun@gmail.com
លោក  ហូវ  លេនីន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  លេខ ទូរស័ព្ទ  :  016  403  403  អុី ម៉ែល  :  hovnin@gmail.com
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនី យ៏ ឯក  ស្វាយ  ចាន់ ដា  អនុ ប្រធានបណ្ខិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  លេខ ទូរស័ព្ទ  :  012  320  101  អុី ម៉ែល  :  svay.chanda@yahoo.com
នៅក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ  របស់ វិទ្យុ បារំាង អន្តរជាតិ  ថ្ងៃ នេះ  អ៊ឹម  ណាវិន  សូម ណែនាំ  លោក អ្នក ឲ្យបាន ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត  របស់ លោក បណ្ឌិត  ជេត  ជាលី  សាកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
សុ  វណ្ណារ៉ា  |  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ព័ត៌មាន ជាតិ សន្ដិសុខ សង្គម  |  |  0  |  ម៉ោង  14:04  pm
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ក្មេងស្រី ២ នាក់  ត្រូវ ជា បងប្អូន បង្កើត នឹង គ្នា  ត្រូវបាន ឪពុក ប្រើ ឱ្យ ទៅ ដឹក គោយក ទៅ ឱ្យ ផឹក ទឹក ស្រះ  លុះ បាត់ យូរ ពេក  ឪពុក ក៏ តាម ទៅ រកមើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ សាកសព កូនស្រី ទាំង ២ នាក់  បាន លង់ ស្លាប់ ទាំង សភាព ឱប គ្នា ស្ទើរ បេះ មិន ចេញ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទឹក ស្រះ រណ្តៅ អា អ៊ិច ខាងកើត ភូមិ  ប្រមាណ ១៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ទូក  ឃុំ ប៉ាក់ ស្នា  ស្រុក បារាយណ៍ ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន ដែល លង់ទឹក ស្លាប់ ឱប គ្នា បេះ ស្ទើរ មិន ចេញ នេះ  រួមមាន  ទី ១ - ឈ្មោះ សឿន  ឡាត់  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង  និង ទី ២ - ឈ្មោះ សឿន  លិស  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្អូន ។  ក្មេងស្រី ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បន្ត ថា  តាម ការសន្និដ្ឋាន  ក្មេងស្រី ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន  នៅពេល ដឹក គោ ចុះ ទៅ ផឹក ទឹក ស្រះ  ប្រហែលជា ប្អូន ស្រី រ អិល ជើង  ចូល ទឹក ជ្រៅ បណ្តាលឱ្យ លង់  ហើយ លើក ដៃ ឱ្យ បង ស្រី ជួយ  លុះ បង ស្រី ឃើញ ប្អូន ស្រី លង់ទឹក  ក៏ ស្ទុះ ទៅ ជួយ  តែ ជួយ មិន រួច  ក៏ បណ្តាលឱ្យ ក្មេងស្រី ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន ឱបរ មូចូល គ្នា  លិច ចូល បាត ស្រះ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម តែម្តង ។
លោក ហូរ  សារ៉ាន់  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ បាក់ ស្នា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ក្មេងស្រី ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន  ត្រូវបាន ឪពុក ប្រើ ឱ្យ ចេញ ទៅ ដឹក គោយក ទៅ ឱ្យ ផឹក  និង លាង ទឹក នៅក្នុង ស្រះ ទឹក កើត ហេតុ ខាង លើ ។  លុះ ក្រោយពី កូនស្រី ចេញ ទៅ ដឹក គោ បាត់ យូរ ពេក  មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ក៏ នឹក ឆ្ងល់ ដើរ តាម ទៅ រកមើល  ស្រាប់តែ ទៅដល់ ឃើញ តែ គោ នៅក្បែរ មាត់ ស្រះ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ មនុស្ស  ទើប សង្ស័យ ថា កូនស្រី ទាំង ២ នាក់ លង់ទឹក  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ  ហៅ អ្នកភូមិ ជួយ ចុះ ទៅ រាវ រក  រហូត ប្រទះឃើញ សាកសព កូនស្រី ទាំង ២ នាក់  លង់ទឹក ស្លាប់  ក្នុង សភាព ឱប គ្នា ស្ទើរ បេះ មិន ចេញ ។
បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  ពោលគឺ មិន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី អ្វី ផ្សេង នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ក្រុមគ្រួសារ បាន ចុះ ស្រង់ យក សាកសព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន  យកមក ផ្ទះ  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ ។
សាកសព ក្មេងស្រី ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ឪពុក ម្តាយ  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លោកស្រី  នីគី  ហាឡេ  (Nikki  Haley)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អ.ស.ប  លើក ដៃ ប្រឆាំង នឹង ការអនុម័ត សេចក្តីសម្រេច បដិសេធ ការទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល  REUTERS/Brendan  McDermid
មហាសន្និបាត អ.ស.ប នឹង បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច ច្រានចោល ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ធ្នូ ។  មួយ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត  លោក ដូណាល់ ត្រាំ បាន គំរាម ទុក ជាមុន ថា  នឹង ផ្តាច់ ជំនួយ  ចំពោះ ប្រទេស ទាំងឡាយ ណា  ដែល នឹង បោះឆ្នោត គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច នេះ ។
ថ្លែង ចេញ ពី សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក ដូណាល់ ត្រាំ បាន លើកឡើង ថា  លោក នឹង តាមដាន មើល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នៅ អ.ស.ប  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  គឺ មើល ថា  តើ ប្រទេស ណា ខ្លះ ដែល នឹង បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បាន ព្រលយ ពាក្យ គំរាម ទុក ជាមុន ថា  អាមេរិក បាន ចំណាយ លុយ រាប់ លាន  ឬ រហូតដល់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជួយ ប្រទេស ទាំងនោះ  ហើយ បើ ពួកគេ ចង់ បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក  “ ទុកឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ ចុះ  អាមេរិក នឹង អាច សន្សំ លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន ” ។
ការគំរាម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  មិន មែន ត្រឹមតែ ធ្វើឡើង ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន ធ្វើជា លាយលក្ខណ៍អក្សរ  តាមរយៈ លិខិត ផ្លូវការ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អ.ស.ប  ដែល បាន ផ្ញើ ទៅ គ្រប់ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងអស់ ថា  លោក ដូណាល់ ត្រាំ បាន បញ្ជា ឲ្យ កត់ត្រា ទុក ទាំងអស់ នូវ ឈ្មោះ ប្រទេស ណា ដែល បោះឆ្នោត គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច របស់ អ.ស.ប  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ ថា  ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច នេះ  គឺ មាន ន័យ ស្មើនឹង ការប្រឆាំង នឹង លោក ដូណាល់ ត្រាំ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រជុំ អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច នៅ មហាសន្និបាត អ.ស.ប នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ទៅ តាម សំណើ របស់ ប្រទេស តួកគី  និង យេម៉ែន  ទៅ តាម នីតិវិធី ពិសេស  ក្រោយពី ការអនុម័ត សេចក្តីសម្រេច នេះ ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ប្រទេស ចំនួន  ១៤  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង  ១៥ ប្រទេស  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច បដិសេធ ការទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល  ក៏ប៉ុន្តែ  អាមេរិក បាន ប្រើ សិទ្ធិ វ៉េតូ មិន ឲ្យ សេចក្តីសម្រេច នោះ ចេញ រួច ។
ការបោះឆ្នោត នៅ មហាសន្និបាត នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  នឹង ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រទេស ទាំង  ១៩៣  ដែល ជា សមាជិក អ.ស.ប  ហើយ មិន មាន ប្រទេស ណាមួយ មាន សិទ្ធិ វ៉េតូ នោះ ទេ ។  ខុសពី នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  សេចក្តីសម្រេច របស់ មហាសន្និបាត អ.ស.ប  មិន មានអានុភាព ផ្លូវ ច្បាប់ ចាប់ បង្ខំឲ្យ ប្រទេស សមាជិក ត្រូវតែ អនុវត្ត នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា  វា អាច មាន អត្ថន័យ ជា និមិត្តរូប ដ៏ សំខាន់ មួយ  ជាពិសេស  ប្រសិនបើ មាន ប្រទេស ភាគ ច្រើន លើសលុប បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ដែល ជា ការគូសបញ្ជាក់ កាន់តែ ច្បាស់  ពី ភាពឯកោ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជុំវិញ បញ្ហា ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម នេះ ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Real  Madrid  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ  នឹង ល្បីល្បាញ គ្រប់ ទិសទី  ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  បាន ទទួច ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  រូបលោក  ចង់ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ការស្អប់ គាត់  ក្នុង គោលបំណង មួយ គាត់ យល់ ថា  ជា ផ្នែក នៃ ការជម្រុញ ស្មារតី របស់ គាត់ ទៅ វិញ ។
វីដេអូ បង្ហាញ ពី ការបាត់ ខ្លួន ភ្លាម ៗ របស់ ស្រី ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយ កាមេរ៉ា សន្ដិសុខ នៃ ចំណត រថយន្ដ ក្រោម ដី មួយ កន្លែង  នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស រាប់ មិន អស់ បះ សក់  នៅពេល បាន ទស្សនា ។
បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើក ទំព័រ សង្គម នានា របស់ ចិន  កាលពី អំឡុង ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១២  វីដេអូ ដែល ថត បាន សកម្មភាព បាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ របស់ ស្រី ស្អាត មាន រូបរាង ដូច តារា ម៉ូដែល ម្នាក់ ក្នុង ចំណត រថយន្ដ នៅ ជាន់ ក្រោម ដី  បណ្ដាលឱ្យ អ្នក ដែល បាន ចូល មើល  ភ័យ បះ សក់  ប៉ុន្ដែ  ទន្ទឹមនឹង នេះ  វា ក៏ បង្កឱ្យ មាន សំណួរ ជាច្រើន ស្ដី អំពី ភាពពិត របស់ វា ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ដែល ពាក់ ឈុត ខ្មៅ  ដើរ តម្រង់ មក ចូលមក  ធ្វើឱ្យ បុរស ម្នាក់ ដែល កំពុង បើកបរ ត្រូវ ឈប់ រថយន្ដ របស់ ខ្លួន ។  នាង ឈរ សម្លឹង បុរស នោះ បាន ប៉ុន្មាន វិនាទី  ក៏ ស្រាប់តែ បាត់ខ្លួន មួយ រំពេច  នាំឱ្យ បុរស ម្នាក់ នេះ  ត្រូវ ចុះ ពីលើ រថយន្ដ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  តើ វា ជា ការព្រិល ភ្នែក របស់ គាត់ ដែរ  ឬ អត់ ។  នៅពេល ចុះ ពី រថយន្ដ  និង រកមើល  បុរស នេះ  ហាក់ដូចជា មាន ការភ័យខ្លាច  ព្រោះ មិន បាន ឃើញ អ្វី សោះ ។
ដោយសារតែ គិត ថា  ខ្លួន ប្រហែលជា បាន ជួប នឹង ខ្មោច ស្រី ម្នាក់  ទើប បុរស នេះ  ក៏ បាន ប្រញាប់ ឡើង រថយន្ដ  និង បើក ចេញ ទៅ យ៉ាង លឿន  ដោយ ភាពតក់ស្លុត ។
ក្រៅពី វីដេអី ខ្លី នេះ  គេ មិន បាន ឃើញ មាន ព័ត៌មាន លំអិត ស្ដី អំពី ករណី ចម្លែក នេះ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា អ្នកលេង អ៊ីនធើរណិត  ពិសេស គឺ ក្រុម អ្នកឯកទេស ខាង កាត់ តវីដេអូ  មាន ការសង្ស័យ ថា  វា មិន មែន ជា ការពិត ។  អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី កាត់ តវីដេអូ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អាមេរិក៖  នាយក ប្រតិបត្តិ  របស់ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  សង្គម  Facebook  ដ៏ ល្បី  គឺ លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង សម្រាក ពី  ការងារ រយៈពេល ពីរ ខែ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ឪពុក  បន្ទាប់ពី ការចាប់កំណើត  កូនស្រី ដំបូង របស់ លោក  ដែល នេះ ជា សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ ដ៏ សំខាន់  ពីសំណាក់  នាយក ប្រតិបត្តិ ដ៏ មមាញឹក  និង ល្បីល្បាញ ម្នាក់  ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ក្នុង ការចំណាយ ពេល  ជាមួយ គ្រួសារ  ដកស្រង់ ដោយ  សារព័ត៌មាន  Reuters  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
« នេះ ជា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ជា លក្ខណៈ ឯកជន ដ៏ សំខាន់ មួយ »  នេះ ជា ការលើកឡើង  របស់ លោក  Zuckerberg  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  Facebook  រួម ជាមួយ រូបភាព  នៃ ទាក រក ម្នាក់  និង ឆ្កែ មួយ ក្បាល របស់ លោក ។
សូម ជម្រាប ថា  តាមរយៈ ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  នៅពេល ឪពុក ម្តាយ  ព្យាយាម ចំណាយ ពេល  ជាមួយ កូន តូច ៗ ដែល ទើបនឹង  ចាប់កំណើត  វា នឹង ផ្តល់ ផល ល្អ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ទាំង ទារក  និង គ្រួសារ ទាំងមូល ៕
បន្ទាប់ពី កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ដ៏ ល្បីល្បាញ ទៅ នោះ  Cristiano  Ronado  ក៏ មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន ផងដែរ  ក្នុង ផ្នត់គំនិត របស់ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន  ដែល ពួកគេ យល់ ថា  កីឡាករ  គឺជា មនុស្ស អាត្មានិយម  ចូលចិត្ដ គិត ពី ប្រយោជផ្ទាល់ខ្លួន  ច្រើន ជាង ប្រយោជន៍ រួម  ហើយ ក្រៅពី នេះ ទៅ ទៀត  កីឡាករ ក៏ ជា មនុស្ស ដែល វាយ ឬ កពារ  គិត ថា មាន តែ ខ្លួនឯង  ជា អ្នក ខ្លាំង ជាង គេ លើ លោក  ។  មិន ចាំបាច់ និយាយ នោះ ទេ  បើ សូម្បីតែ កីឡាករ  ផ្ទាល់ ក៏ និយាយ ដែរ ថា  រូបលោក  គឺជា មនុស្ស ដែល មិន ចេះ ឱន លំទោន  ដាក់ ខ្លួន ជាង គេ ក្នុង លោក  ដូច្នេះ កីឡាករ ចង់ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ការស្អប់ គាត់  ។
Ronaldo  បាន និយាយ ថា  "  ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស ដែល មិន ចេះ ដាក់ ខ្លួន ជាង គេ លើ លោក  នេះ គឺជា រឿង ពិត  ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ រៀន ពី វា .... ខ្ញុំ មិន ប្រកាន់ ទេ មនុស្ស ដែល ស្អប់ ខ្ញុំ  ពីព្រោះ វា ជួយ ជម្រុញ កម្លាំង លើកទឹកចិត្ដ រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ  ចូលរួម ប្រកួត  ហើយ ពួកគេ ក៏ តែងតែ ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹក ខ្ញុំ ផងដែរ .... អ្នក គួរតែ សង្កេតមើលឃើញ ពិគុណ ប្រយោជន៍  កើត ចេញពី អ្នក ដែល ស្អប់ ខ្លួន យើង  ខ្ញុំ ត្រូវការសត្រូវ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ តែ ក្នុង កិច្ចការងារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ... ខ្ញុំ បាន រៀបចំ ខ្លួន រួច ជាស្រេច  តាំងតែពី ខ្ញុំ អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ  ហើយ វា ក៏ មិន មែន ជា  បញ្ហា របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ  ពោលគឺជា ផ្នែក នៃ ការជម្រុញ លើកទឹកចិត្ដ ទៅវិញ ទេ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  នៅក្នុង ទីក្រុង អាត្លង់តា  បងប្អូន ស្រី ពីរ នាក់ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម្លាប់ ក្មេងប្រុស អាយុ  ៣  ឆ្នាំ ម្នាក់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ   Kejuan  Mason  បាន លួច យក នំ ខេក ពី ផ្ទះ បាយ  ដែល បណ្តាលឲ្យ នាង  Lashirley  Morris  ខឹង ក៏ យក ដង វាយ កូនហ្គូល វាយ  Kejuan  រីឯ នាង  Glenndria  ជា អាណាព្យាបាល ស្រប ច្បាប់ ក៏ បាន វាយ បន្ថែម ឥត សំចៃ ដៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បង្ហាញ ថា  Kejuan  បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ មាន ការប៉ះទង្គិច យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅលើ ក្បាល  និង ទ្រូង របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ បងប្អូន ស្រី ពីរ នាក់ បាន និយាយប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  មកពី ដំបូង ពួកគាត់ ឃើញ  Kejuan  ឈ្លក់ នំ ខេក ទៅ វិញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/2/7-02-02-2018--09-23-42.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/2/7-02-02-2018--09-23-42.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> នាង  Lashirley  និង នាង  Glenndria  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម ឃាតកម្ម ចំនួន ពីរ ករណី ទី ១  គឺ ការប្រើ អំពើហឹង្សារ កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ទី ២ ពី បទ ប្រើ អំពើ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ក្នុង កម្រិត ទី  ១ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម របាយការណ៍  ម្ដាយ បង្កើត របស់ ក្មេងប្រុស នេះ  បាន បាត់បង់ សិទ្ធិ ចិញ្ចឹម កូនប្រុស របស់ គាត់ នៅពេល គាត់ បាន បាត់បង់ ផ្ទះ របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ បាន ព្យាយាម យក គាត់ មកវិញ ។  នាង បាន ស្នើសុំ ចៅក្រម កាត់ក្តី ទៅលើ ការថែរក្សា របស់  Glenndria  ដែរ  ដោយសារតែ នាង បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  Kejuan  មាន ស្នាម ជាំ  និង ស្នាម ដាច់ រលាត់ ស្បែក  ប៉ុន្ដែ សំណើ របស់ នាង ត្រូវបាន បដិសេធ  ៣ ថ្ងៃ  មុនពេល  Kejuan  ស្លាប់  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/2/8-02-02-2018--09-24-20.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/2/8-02-02-2018--09-24-20.png"  alt=""  /></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/2/mkn-02-02-2018--09-24-37.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  ប៊ីប៊ី សុី  </span>
ការសិក្សា ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  បន្សំ ទាំង នេះ ជួយ សម្អាត  និង ពង្រឹង រាងកាយ ។  ផ្លែ សារី ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  និង ផ្អែម ពិសា នេះ គឺជា ប្រភព ដ៏ សម្បូរបែប នៃ កាក សរសៃ ហ្វាយ បឺ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ទៅ លើ ប្រព័ន្ធ បេះដូង  និង រំលាយ អាហារ ។
ពេទ្យ ជំនាញ បេះដូង បាន បង្កើត រូប មន្ត នេះ ឡើង ដើម្បី ការពារ រាងកាយ ពី ជំងឺ មហារីក  និង ព្យាបាល ជំងឺ បេះដូង
ឧស្សាហ៍ ឈឺ ក្រពះ ពេលយប់ ?  សូម ពិសា ភេសជ្ជៈ ដ៏ មាន ឱជា រស នេះ មុន គេង  ព្រលឹម ឡើង ... លទ្ធផល ពិតជា មិន គួរឱ្យ ជឿ !
Meaning  ::  ,  ការធ្លាក់ចុះ ,  លក្ខខណ្ឌ  Noun  ::  កីឡាករ សញ្ជាតិ ,  ការធ្លាក់ចុះ ,  ជ្រួញ ,  shrivel,  ,  contort,  កោង ,  ចម្ងាយ ,  ការកក ,  ការសម្លាប់ ,  បញ្ចប់ ,  ការសម្លាប់ រង្គាល ,  ការដកហូត ,  ទាញ ,  ភាពតានតឹង ,  គូរ ,  ដឹក ,  លក្ខណៈ ,  ការបង្ហាប់ ,  រួញ ,  អក្សរ កាត់ ,  ការកែតម្រូវ ,  កាត់បន្ថយ ,  ការស្ទាក់ស្ទើរ
លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ដឹង ហើយ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ខ្ញី  ប៉ុន្តែ លើក នេះ លោក អ្នក អាច សាកល្បង ផ្សំ ជាមួយ ផ្លែ សារី វិញ ម្តង ។
ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក ។  ផឹក ភេសជ្ជៈ នេះ គឺ ដើម្បី កម្ចាត់ ជាតិ ពុល  និង ដុត ជាតិ ខ្លាញ់ ។
មិន គួរឱ្យ ជឿ !  ត្រសក់ ត្រាំ ទឹក ត្រជាក់ ជួយ សម្រក ទម្ងន់  ជួយ ការពារ បេះដូង  ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ ជាច្រើន ទៀត !
តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក  Sarangpop  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង យ៉ាង ដូច្នោះ ថា  DJ  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ កញ្ញា  SODA  នឹង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង អំឡុង ខែ នេះ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ស្រាប់តែ លេច លឺ នូវ រឿង មួយ  ធ្វើឲ្យ បណ្តា អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មិន នឹកស្មាន ថា  DJ  ស្រី ដ៏ ល្បី ម្នាក់  កំពុង ត្រៀមខ្លួន មក សម្តែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
November  14,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  នីឡា  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក ខ្លាំង  ដែល គេ ហៅ ថា ជា មេម៉ាយ ខាន់ស្លា  ហើយ …………
June  4,  2018  admin  Comments  Off  on  គួរឱ្យ អាសូរ !  យាយ យ៉យ  ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ជិត  ៣ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ
February  4,  2018  admin  Comments  Off  on  សូម្បីតែ ឆ្កែ ក៏ លក់  ដើម្បី បង់ ថ្លៃ ផ្ទះ  តែ តស៊ូ ខ្លាំង រហូត ក្លាយជា តារា ហូលីវូដ មាន ទ្រព្យ ៤០០ លាន ដុល្លារ
ជំងឺ មហារីក សុដន់ ជា ជំងឺ មួយ ដ៏ កាច សាហាវ  ដែល បាន គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ស្ត្រី ភេទ  ជាច្រើន ជុំ ពិភពលោក ។  មហារីក សុដន់  គឺជា ទម្រង់ ពិសេស មួយ នៃ ជំងឺ មហារីក  ដូច ជំងឺ មហារីក ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដែល កោសិកា ធ្វើ ការវិវឌ្ឍន៍ លូតលាស់  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត ។  កោសិកា មាន ជំងឺ  ( កាច )  បង្កើន ខ្លួន ច្រើន ឡើង ៗ  ដោយ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  រហូត បង្កើត ជា ដុំ ពក ដែល មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ ជាលិការ  សរីរាង្គ ល្អ ៗ នៅជិត  និង អាច ពង្រីក  ការរាតត្បាត ជា កោសិកា មហារីក ។  ប្រសិនបើ វា មិន ត្រូវបាន ព្យបាល ទេ នោះ  វា នឹង ធ្វើដំណើរ  ឬ ឆ្លង ពី តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ ក្នុង សារពាង្គកាយ ។
ចុះ តើ គេ អាច បញ្ចៀស កុំ ឱ្យ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  អ្វី ដែល គេ អាច និយាយ បាន នៅ ពេល នេះ  គឺ គេ អាច កំណត់  ឬ កំរិត  កត្តា បង្កើន គ្រោះ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ព្រោះ មាន កត្តា ហានិភ័យ មួយចំនួន ដែល កើត ចំពោះ ស្ត្រី  គឺ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ទេ ។  យើង ក៏ ដឹង ដែរ ថា ជំងឺ មហារីក សុដន់ មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ត្រី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បុរស ផងដែរ ។  ជំងឺ មហារីក សុដន់ កម្រ កើត ចំពោះ  បុរស ណាស់  ហើយ ប្រសិនបើ វា កើត  មាន តែ បុរស់ អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  ទៅ  ៨០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  មាន ពត៍មាន ជាច្រើន ដេល យើង មិន ដឹង អំពី ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  ស្ត្រី ម្នាក់  ក្នុង ចំនោម ស្រ្តី ៨ នាក់  នឹង កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល  គ្មាន នរណា ម្នាក់  ច្បាស់លាស់ ថា អាច ជៀស ផុត ពី ជំងឺ នេះ ទេ ។  មួយវិញទៀត  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ពី ហេតុផល ជាក់លាក់ ពី មូលហេតុ ដែល បង្ករ ជំងឺ នេះ ទេ ។  គ្រូពេទ្យ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ជំងឺ មហារីក សុដន់ ប្រហែល  ៥  ទៅ ១០ ភាគរយ  មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការបំបែក ហ្សែន ដែល ផ្តល់ ពី ជំនាន់ មួយ ទៅ ជំនាន់  មួយ ទៀត  ( ផលប៉ះពាល់  នៃ ឌីអិន អេ  ក្នុង កោសិកា ) ។
ដូច្នេះ  ការការពារ ជំងឺ មហារីក សុដន់ គឺ ស្ទើ តែ មិន អាច ទៅ រូច ។  អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន នៅ ពេល នេះ  គឺ ចាត់ វិធានការបន្ថយ  ហានិភ័យ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ព្រោះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ គឺ  ១០០ % សុវត្ថិភាព ពី ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ នោះ ទេ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សេន  ធូ  ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន នា វេលា ម៉ោង កន្លះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ មេសា នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១១ ម្សិលមិញ នៅ ក្រុម ២០  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ព្រះសីហនុ  ក្នុង ករណី លួច ម៉ូតូ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ញាណ  ធី  ហៅ  ញាណ  រស្មី  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  បាន យក ម៉ូតូ របស់  ជនរងគ្រោះ ម៉ាក  wave  ព ណ៏ ក្រហម លេខ តួ  399299  លេខ ម៉ាស៊ីន  4191061  គ្មាន ស្លាកលេខ  ទៅ លក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ប៉ូលិស ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  ថ្ងែទ ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ០៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក នេះ  រួម នឹង ម៉ូតូ ខាងលើ យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ក្រុង ព្រះសីហនុ កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ចាត់ការ បន្ត ៕
ដំបូង យក ទឹកដោះគោ ឆៅ , ស្ករ ស  និង ប៊ឺ  ដាក់ចូល ក្នុង ឆ្នាំង  បន្ទាប់មក ដាក់ ភ្លើង ឲ្យ ក្តៅ ល្មម  រួចហើយ កូរវា ។
លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ សេណា រេយ៉ូបី ចំណុច ទាក់ទង ទៅ នឹង ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែកក្កដា ។  ក្នុង ចំណោម សេណា រេយ៉ូ ទាំង បី នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  ជឿជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង មិន ទៅ បោះឆ្នោត ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការរវើរវាយ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ប៉ុណ្ណោះ ។
សេណា រេយ៉ូ ចំនួន បី  ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  លើក បង្ហាញ នោះ គឺ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន មាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ។  ដែល ចំណុនេះ លោក សម  រង្ស៊ី  ចង្អុលបង្ហាញ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន នឹង មិន បណ្ដោយ ឲ្យ ចេញ ជាដាច់ខាត ។  មិន ឲ្យ ចេញ  បើ តាម លោក សម  រង្ស៊ី  ព្រោះ នឹង មាន ពលរដ្ឋ ៥ លាន នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០ លាន នាក់ បោះឆ្នោត ឲ្យ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  រីឯ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ពលរដ្ឋ ៣ លាន នាក់ បោះឆ្នោត ជូន ។  ចំនួន ២ លាន នាក់ ដែល នៅសល់ គឺ ពលរដ្ឋ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ឡើយ ។  នេះ បើ តាម លោក  សម  រង្ស៊ី ដដែល ។
សេណា រេយ៉ូ ចុងក្រោយ  គឺ ក្រោយពី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គណបក្ស នេះ នៅតែ រឹងមាំ  មិន បែក គ្នា  និង បាន អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  នៅក្នុង បរិបទ នេះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជឿជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ ៥ លាន នាក់ នឹង មិន ទៅ បោះឆ្នោត ឡើយ បើ ទោះបីជា គណបក្ស ជាច្រើន បាន បង្កើតឡើង ក្រោយ រំលាយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ដោយ ។
ចំណែក សេណា រេយ៉ូបន្ទាប់ គឺ ការបោះឆ្នោត ក្រោយ ការរំលាយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ ក្នុង នោះ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង បែក ជា ពីរ បក្ស ។  បក្ស ទាំង ពីរ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ដាច់ ពី គ្នា  គឺជា សេណា រេយ៉ូ មួយ អាក្រក់ បំផុត  សម្រាប់ ការមើលឃើញ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ចំណុច នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជឿជាក់ ថា  ជា ការចង់បាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ។
ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការរវើរវាយ ដែល មិន អាច ក្លាយជា ការពិត ឡើយ ។  រឹតតែ មិន អាច ក្លាយជា ការពិត ទៀត នោះ  សម្រាប់ លោក សុខ  ឥសាន  គឺ ពលរដ្ឋ មិន ស្ដាប់ តាម លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ឡើយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ពលរដ្ឋ កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន ទៅ បោះឆ្នោត ។  បើ តាម លោក  សុខ  ឥសាន  ពលរដ្ឋ មិន តិច ជាង ៧០ ភាគរយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចន្លោះ ៦ ទៅ ៧ លាន អ្នក នឹង ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ខាងមុខ នេះ ៕
អាជ្ញាធ ជប៉ុន បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ បំណាក់ ដី  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  នៅ តាម តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន បាន កើន ដល់  ១៧៩ នាក់ ហើយ  រីឯ មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ៥៦ នាក់  ទៀត ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ជាប់ ក្រោម ល្បាប់ ភក់  និង គំនរ អគារ - លំនៅឋាន  ដែល បាក់បែក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន  NHK  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
November  2,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  កម្ពុជា គ្រោង បញ្ជូន រូបសំណាក ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ទៅ ដាក់ តាំង នៅ ប្រទេស រ៉ូម៉ានី
ក្រុម  Shakhtar  Donetsk  បាន ធ្វើ ការវាយបក ពី ការដេញ តាម ពីក្រោយ ១ គ្រាប់  ខណៈ ដែល ការស៊ុត បាល់ ពិន័យ  Free-kick  របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Fred  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម ជើង ខ្លាំង របស់ អ៊ុយក្រែន មួយ នេះ  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gabriel  Jesus  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  ៣ គ្រាប់  ក្នុង នោះ រាប់ បញ្ចូល ទី ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ ទី ២ គ្រាប់ ផងដែរ  ខណៈ ដែល ក្រុម  Manchester  City  ធ្វើដំណើរកាន់តែ កៀក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វគ្គ  […]
ជាក់ស្តែង  បើ តាម ប្រភព បរទេស មួយ  បាន បង្ហាញ ពី សម្រស់ របស់ តារា ស្រី ល្បី ៗ  ត្រូវ ធ្លាក់ ដុន ដាប  ព្រោះតែ ជាង ផាត់ មុខ  គូរ ចិញ្ចើម ខុស ទម្រង់ មុខ របស់ ពួកគេ  ខ្លាំង ពេក ។  ក្នុង នោះ  ប្រសិនបើ ហ៊ាន តែ គូរ ចិញ្ចើម  តូច  ឬ ធំ ខ្លាំង  ប្រាកដជា  ធ្វើឲ្យ មុខមាត់ របស់ ពូក គេ  ប្រែ ទៅជា ចាស់  និង មិន ស្អាត  នៅមុខ ហ្វេន ៗ តែម្តង ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ហ្វេន មួយចំនួន  ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ ពួកគេ  មាន អ្នក ផាត់ មុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  ព្រោះថា  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  សម្រស់ របស់ ពួកគេ  នឹង ប្រែប្រួល ព្រោះតែ ចិញ្ចើម នេះ  នៅលើក ក្រោយ ៗ  តទៅទៀត  ក៏ ថា បាន ៕
សម្រស់ ជា ភាពចាំបាច់ បំផុត  សម្រាប់ តារា ៗ នៅក្នុង សិល្បៈ  ដើម្បី ឆក់ តំណែង ប្រជាប្រិយភាព និង  អាច ឈរ លើ ទីផ្សារ សិល្បៈ បាន ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  ការតុបតែង ខ្លួន  ដោយ ភ្លេច គិត ពី ចំណុច តូច ៗ  ក៏ អាច បំផ្លាញ សម្រស់ របស់ ពួកគេ  បាន មួយ ភ្លែត ផងដែរ ។
August  16,  2018  admin  Comments  Off  on  ទោះ ព្យាបាល អស់  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ មែន  តែ លោក  យូ ឌីស្កូ  ត្រូវ ពាក់ ម៉ាស់  ២ ឆ្នាំ  និង លេប ថ្នាំ មួយ ជីវិត បន្ត ទៀត
(VOVWORLD)  -  សន្និសីទ លើក ទី  ៧  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប កណ្ដាល និង អឺរ៉ុប ខាងកើត ចំនួន  ១៦  (CEEC)  និង ចិន  (16+1) បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា នៅ ទីក្រុង  Sofia  ប្រទេស ប៊ុល ការី  ដោយ មាន គោលដៅ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម ក៏ ដូចជា របស់ អឺរ៉ុប និង ពិភពលោក ។
សន្និសីទ លើក ទី  ៧  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប កណ្ដាល និង អឺរ៉ុប ខាងកើត ចំនួន  ១៦  (CEEC)  និង ចិន  (16+1) បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា នៅ ទីក្រុង  Sofia  ប្រទេស ប៊ុល ការី  ដោយ មាន គោលដៅ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម ក៏ ដូចជា របស់ អឺរ៉ុប និង ពិភពលោក ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បើក  សន្និសីទ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក  Boyko  Borissov  បាន អះអាង ថា៖  សន្និសីទ កំពូល នឹង ជួយ ទ្វីប អឺរ៉ុប ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ព្រមទាំងអនុញ្ញាតឲ្យ បណ្ដា ប្រទេស ក្រីក្រ ក្តាប់ ជាប់ ជា ជំហាន ៗ ជាមួយនឹង ល្បឿន អភិវឌ្ឍន៍ របស់ បណ្ដា ប្រទេស ជឿនលឿន ក្នុង តំបន់ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Li  Kieqang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  សន្និសីទ កំពូល  16+1  មិន បំបែកបំបាក់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ទេ ផ្ទុយទៅវិញ នឹង បង្កើតឡើង ឱកាស ថ្មី សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ ទៀតផង ។  តាម លោក រូប នេះ ដែរ ថា  ពេល ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ខ្លាំង មាំ មួន ថែម ទៀត បណ្ដា ប្រទេស មហា អំណាច ផ្សេង ៗ នឹង ស្វែងរក ការគាំទ្រ ខ្លាំង ជាង ក្នុង ពិភពលោក តុល្យភាព ជាង ក្នុង នោះ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជានិច្ចកាល ត្រូវបាន គោរព និង ជំរុញ ។  នៅ សន្និសីទ លើក នេះ  ក្រៅពី ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ ចំនួន ១៨ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា សន្និសីទ ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម អំពី ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម អេលិចត្រូនិក និង កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ របស់ សម្ព័ន្ធ សមាគម អន្តរ ធនាគារ ទ្វេ ភាគី ដំណាក់កាល  ២០១៨ - ២០២០  ផងដែរ ៕
រីករាយ ក្នុង ការផ្ញើ គំរូ ដូចគ្នា ឬ ស្រដៀង គ្នា នេះ នៅក្នុង ដៃ សម្រាប់ អតិថិជន  free.New  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ថ្លៃ ប្រេស ,  នឹង បង្វិល សង វិញ នៅពេល ការកាត់ទោស មួយ ដែល ដាក់ ការបញ្ជាទិញ !  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការគំរូ ដូចគ្នា  yourrequired,  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ការចោទប្រកាន់ គំរូ ,  នៅ ពេល ដែល គោលបំណង នៃ ការផលិត កន្លែង ច្រើន នោះ នឹង បង្វិល សង វិញ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
សម្រាប់ ក្រណាត់ :  ការវិល ជុំ មួយ ក្នុង  polybag  មួយ និង ការគ្របដណ្តប់ នៅ ខាងក្រៅ  PP  កាបូប ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ  couldaccording  ដើម្បី ឯកសណ្ឋាន  requirement.For  របស់ អ្នក ,  សំណុំមួយ នៅក្នុង  polybag  មួយ និង ជារៀងរាល់  20  បាន ដាក់ ក្នុង រក ដាស កាតុង សំណុំមួយ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ អាច ធ្វើ បាន បើ យោង តាម តម្រូវ របស់ អ្នក ។
នឹង ដកស្រង់ អ្នក ភ្លាម ប្រសិនបើ អ្នក បាន ជ្រើសធាតុ របស់ យើង បន្ទាប់មកដកស្រង់ តម្លៃ ក្នុង ថ្ងៃ ធ្វើការ មួយ នេះ បើ យោង តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក ។
យើង អាច ផ្ញើ អ្នក គំរូ ដែល យើង មាន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ របស់ អ្នក អាច ប្រើ បាន ។  ឬ ផ្ញើ គំរូ របស់ អ្នក ដើម្បី យើង នោះ យើង នឹង ធ្វើឱ្យ គំរូ វេជ្ជបញ្ជា សម្រាប់ ការអនុម័ត របស់ អ្នក មុនពេល បញ្ជាទិញ ។
(3)  ផ្ញើ ការត្រឡប់ មកវិញ ក្រណាត់ បញ្ហា រាងកាយ ដោយ លឿន ទៅ  us.After  យើង បញ្ជាក់ បញ្ហា នេះ ដូចជា បណ្តាល មកពី ម៉ាស៊ីន  dyeing  ឬ ការបោះពុម្ពល ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង គូរ ឡើង កម្មវិធី ពេញចិត្ត សម្រាប់ អ្នក ។
ជំនឿ ខុសឆ្គង ទាំងនេះ  គឺ មាន ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន នៅ ពេល ដែល វា  ត្រូវបាន រីករាលដាល ។  វា អាច បង្វែរ អារម្មណ៍ អ្នក ពី ការការពារ ខ្លួនអ្នកប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក  ទៅ ផ្តោត លើ អ្វី ដែល មិន មាន ផលប៉ះពាល់ នៃ ជំងឺ មហារីក ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ថែមទាំង ជួយ ជំរុញ ជំងឺ មហារីក អោយ វាយ លុក សារ ពាង្គកាយ  នឹង ធ្វើអោយ ជនរងគ្រោះ  បាក់ទឹកចិត្ត អស់ សង្ឃឹម  និង មិន ព្យាយាម សុំ ជំនួយ ពី អ្នកជំនាញ ។
មាន រឿង មួយចំនួន នៃ ជម្ងឺ មហារីក ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា ជា ការពិត ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ ពិត ប្រាកដ ។  ការដឹង ការពិត  អាច ជួយ អ្នក អោយ ការពារ ខ្លួនឯង បាន ប្រសើ  និង ទទួល ការព្យាបាល បាន ល្អ ជាង មុន ។  " ជម្ងឺ មហារីក "  ជា ជម្ងឺ កាច សាហាវ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ខ្លាច រអា  ព្រោះ វា អាច សម្លាប់ មនុស្ស បាន ដោយ ងាយ  នៅពេល កើត ។  ហើយ សូម្បីតែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លិទ្ធផល នៃ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក  គឺជា ពេលវេលា ដែល បុក ពោះ បំផុត ។  ប្រហែលជា មូលហេតុ ទាំង នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើអោយ អាថ៌កំបាំង មួយចំនួយ ក្លាយជា ជំនឿ ។  ហើយ ជំនឿ ខុសឆ្គង ទាំងនេះ  បង្កឡើង ដោយ ព័ត៌មាន មិន ល្អ  ការយល់ ច្រលំ  ការភ័យខ្លាច ។
១.  ឱកាស ដែល ជនរងគ្រោះ អាច បាត់បង ជីវិត  ត្រូវបាន កើនឡើង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន កំពុង ត្រូវបាន វាយប្រហា ដោយ ជំងឺ មហារីក  ប៉ុន្ដែ ភាព ជឿនលឿន ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ បាន បង្កើន អត្រា រស់រាន មាន ជីវិត  និង គុណភាព ជីវិត សម្រាប់ អ្នកជំងឺ មហារីក មាន ភាពប្រសើ ។  អត្រា រស់រាន មាន ជីវិត ពី ជំងឺ មហារីក រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ  ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង ក្នុង អំឡុង ពេល  ៣ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ដែល ក្នុង នោះ  ៦០ %  នៃ អ្នកជំងឺ អាច រស់រាន បាន ជាង ៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ។  អត្រា បាត់បង មាន ការថយចុះ ជាលំដាប់  សូម្បីតែ ចំនួន ប្រជាជន អាមេរិក កើនឡើង ក័ ដោយ ។
យោង តាម  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ នៃ ជំងឺ មហារីក  សមាគម អាមេរិក នៃ ជំងឺ មហារីក  ខាងក្រោម នេះ  ជា អាថ៌កំបាំង ចំនួន ៨ ចំនុច នៃ ជំងឺ មហារីក ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ជំងឿ ខុសឆ្គង ។
៣.  ការប្រើប្រាស់  ផលិតផល ដូចជា សាប៊ូ កក់ សក់  ឡេ  ផលិតផល បំបាត់ ក្លិន  ឬ គ្រឿង សំអាង ផ្សេង ៗ ទៀត អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នេះ  បាន និយាយ ថា សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ផលិតផល ទាំងនេះ ត្រូវបាន ស្រូប ចូល តាមរយៈ ស្បែក  ឬ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ការស្រាវជ្រាវ មិន បាន រកឃើញ ភស្តុតាង នៃ ការអះអាង នេះ ទេ ។  យោង តាម ការការសិក្សារ  ស្រ្តី ដែល កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  ភាគ ច្រើន មិន ប្រើប្រាស់ គ្រឿង សំអាង  ទាំងនោះ ទេ ។
២.  ជម្ងឺ មហារីក សួត បង្ករ ឡើង ដោយសារ ការ បំពុល ខ្យល់អាកាស នៅ តាម ទីក្រុង ជាង ការជក់ បារី ។  ការដកដង្ហើម ខ្យល់ កខ្វក់ នៃ ទីក្រុង  បង្ករ អោយ អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក  តិច ជាង ការជក់ បារី  ឬ ដកដង្ហើម ចូល នូវ ផ្សែង បារី ។  ៩ ភាគ ១០ នៃ ករណី កើត មហារីក  ឬ ស្មើរ នឹង ៨៧ %  កើត ជំងឺ មហារីក  ដោយ ការជក បារី  ឬ ដកដង្ហើម ចូល នូវ ផ្សែង បារី ។
៤.  ទូរស័ព្ទដៃ បង្កអោយ មាន ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន ទាន់ មាន ភស្តុតាង ដែល ថា  ជំងឺ មហារីក ត្រូវបាន  កង្ករ ឡើង ដោយ  អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច ដែល បញ្ចេញ ចេញ ពី ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឬ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។  តាម ការសិក្សា មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន រកឃើញ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ មិន មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ចំពោះ ជំងឺ មហារីក មួយចំនួន ទេ បើ ទោះបីជា ពួកគេ ធ្លាប់ ប្រើ ទូរស័ព្ទ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ក្ដី ។
៥.  ទឹក ដែល មាន ជាតិ ហ្វ្លូ អូរាយ  បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ។  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អំពី ហ្វ្លូ អូរាយ ក្នុង ទឹក ផឹក បង្ក ជំងឺ មហារីកបអស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  តែ គ្មាន ភ័ស្តុតាង ណា មួយ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ដើម្បី គាំទ្រ អំនះ អំណាង នេះ ទេ ។  ថ្មី ៗ នេះ មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង ជំងឺ  និង ការការពារ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ អំពី ការស្រាវជ្រាវ  ទៅលើ វិទ្យ ស្ថាន សិក្សា លើ ជំងឺ ឲ មហារីក ជាច្រើន  ដើម្បី ភស្តុតាង ដែល និយាយ ថា ទឹក ហ្វ្លូ អូរាយជា អ្នក បង្ករ ជំងឺ មហារីក ។
៧.  ជំងឺ មហារីក តែងតែ ជា ជម្ងឺ ដែល មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មិន មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់  អ្នក មិន មាន ជំងឺ មហារីក ទេ ។  ជំងឺ មហារីក ជាច្រើន ប្រភេទ បណ្តាល  មាន ការឈឺចាប់ តិចតួច បំផុត  ជាពិសេស នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ រោគសញ្ញា ផ្សេង ។
៦.  ជំងឺ មហារីក  អាច ព្យាបាល បាន  ហើយ អ្នក វេជ្ជសាស្ត្រ បាន និង កំពុង លាក់ ទុក ។  អ្នកជំនាញ  ស្រាវជ្រាវ  និង ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  បាន បញ្ចាក់ ថា  គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ណាមួយ  ត្រូវបាន រកឃើញ នោះ ទេ ។  ជំងឺ មហារីក នីមួយ ៗ  ត្រូវការថ្នាំ  និង ការព្យាបាល ខុស ៗ គ្នា ។
៨.  ប្រសិនបើ ម្តាយ  ឬ ឪពុក របស់ អ្នក មាន ជំងឺ មហារីក នោះ អ្នក  នឹង មាន ជំងឺ នេះ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។  ខណៈពេល ដែល ជំងឺ មហារីក  ប្រែប្រួល អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ របស់ វា  ប្រវត្តិ គ្រួសារ នៃ ជំងឺ មហារីក មិន មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង អភិវឌ្ឍ ជំងឺ នេះ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នោះ ទេ ។  ប្រភេទ មួយ ចំនួន នៃ ជំងឺ មហារីក ដូចជា ជំងឺ មហារីក សុដន់  មហារីក ស្បូន  និង មហារីក ពោះវៀន ធំ ឆ្លង ទៅ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយពី  ៥  ទៅ  ១០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការពារ ខ្លួនអ្នក ជាមួយ ចំណេះដឹង  -  ដឹង ការពិត ប្រសើ ជាង ជំនឿ  -  គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ ។
សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន រយៈពេល ៨ សប្តាហ៍  ហើយ ត្រូវបាន គេ គ្រោង ទុក ជា មុន យ៉ាង ម៉ត់ ហ្មត់ ។  សមយុទ្ធ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង ដោយ កងកម្លាំង យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជិះ យានយន្ត សម្រាប់ ប្រយុទ្ធ ទៅកាន់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នៅ ប៉ែក ខាងកើត ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( មួក ខៀវ )  និង ទាហាន ជើង ទឹក អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន ខណៈ ដែល រថយន្ត វាយប្រហារ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាញ់ គ្រាប់បែក ផ្សែង អំឡុង ពេល សមយុទ្ធ រួម អាមេរិក កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ នៅ ទីក្រុង  Pohang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មីនា  ២០១៦ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជា រួម ប្រចាំ ឆ្នាំ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន គំរាម ថា  ខ្លួន នឹង សងសឹក ប្រសិនបើ ល្បែង សង្រ្គាម នេះ ក្លាយទៅជា ការវាយប្រហារ ។  កូរ៉េ ខាងជើង តែងតែ ធ្វើ ការគំរាម យ៉ាង ដូច្នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ហៅ សមយុទ្ធ នេះ ថា ជា  « សមយុទ្ធ ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ »  ដោយ មាន កងកម្លាំង យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន ៣០០.០០០ នាក់ និង កងកម្លាំង យោធា របស់ អាមេរិក មាន យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ១៧.០០០ នាក់ ចូលរួម ។
នៅក្នុង សារលិខិត មួយ របស់ អាមេរិក ដែល បាន ចេញផ្សាយ មុន ពេល ដែល សមយុទ្ធ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម  មាន សេចក្តី ថា  នាវា ចម្បាំង របស់ អាមេរិក ចំនួន ប្រមាណ ៥៥ គ្រឿង  និង នាវា របស់ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន ៣០ គ្រឿង កំពុងតែ ចូលរួម នៅក្នុង ល្បែង សង្គ្រាម ក្បែរ ទីក្រុង  Pohang ។
កង យោធា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ថ្លែង ថា  ខ្លួន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង កងកម្លាំង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្រ្ត ប្រយុទ្ធ ដ៏ ច្បាស់លាស់ និង ខ្លាំងក្លា បំផុត របស់ កូរ៉េ ។
ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការគំរាមកំហែង នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ បាន ព្រមាន ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Pyongyang  ពី ឥរិយាបថ គឃ្លើន និង បង្ក រឿង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ៕
កូរ៉េ ខាងជើង ប្តេជ្ញា ធ្វើ ការសងសឹក ខណៈ សមយុទ្ធ យោធា រួម រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់ផ្តើម
បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  ៧០ %  លើ សំលៀកបំពាក់  បុរស  នារី  និង កុមារ តូច ៗ  កាបូប  និង  គ្រឿង លំអ ផ្សេង ៗ នៅ ជាន់ ទី ១  និង  ជាន់ ទី ២ ។
ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  ២០០  ដុល្លារ  និង កាដូ បន្ថែម ជាច្រើន  សម្រាប់ អ្នក មាន កាត សិស្ស  និង កាត បុគ្គលិក ។
ប្រម៉ូសិន ថ្មី  ទិញ ១  ថែម ១  សម្រាប់ ការ៉េម ថេក ហូម  រសជាតិ សូកូឡា ត្រាហ្វល់  នៅ គ្រប់ សាខា លើកលែងតែ សាខា ព្រលានយន្តហោះ
មាន មិន ចេះ តិច ទេ  ហាង សម្លៀកបំពាក់  ហាង អាហារ  និង ផ្សារ ទំនើប នានា បាន ផ្ដល់ជូន ការលក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។  ឆែកមើល បន្តិច មើល៍  ក្រែង មាន របស់ ត្រូវចិត្ត !
២ - ឈ្មោះ  សុង  រ៉ា  ហៅ  សិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ៖  មិន ពិតប្រាកដ  ទីកន្លែង កំណើត៖  ភូមិ  គរ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ពស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៦ ខែ  កក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០១ និង ៣០ នាទី ស្ថិត នៅ ចំនុច ភូមិ លេខ ១ ( ក) ឃុំ ស្វាយរលំ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
១ - ឈ្មោះ  ជា ម  សារ៉ាត់ ភេទ ប្រុស អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ជនជាតិ  ខ្មែរ មុខរបរ  កម្មករ  ផ្សារ ដែក  ទីកន្លែង កំណើត  ភូមិ  ត្រោក  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ នៅ  បន្ទប់ ជួល  ភូមិ លេខ ១ ( ក)  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឈ្មោះ  ជា ម  សារ៉ាត់  បាន សារភាព ថា  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ  ម៉ា ទឹកកក ចំនួន  ០៥ កញ្ចប់  ខាងលើ ខ្លួន ពិតជា បាន ទិញ ពី មនុស្ស ប្រុស  ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ អាយុ ប្រហែល  ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ម្ដុំ  ចំនុច វាល ខ្សាច់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដើម្បី យកមក ប្រើប្រាស់  ជាមួយ  ឈ្មោះ  សុង  រ៉ា  ហៅ  សិត  ពិតប្រាកដ មែន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ដ តាម នីតិវីធី ។
ស្វាយ រលំ  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កំលាំង ប្រជាការពារ ភូមិ លេខ ១  ( ក)  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ល្បាត  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ដ  ហើយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ  ថា មាន  ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ  ចំនុច ផ្ទះ ជួល នៅ ភូមិ លេខ ១ ( ក)  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ភ្លាម នោះ  កំលាំង យើង បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ក៏ ប្រទះឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន  ០៥  កញ្ចប់ តូច នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង  ០២ នាក់ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ន រោត្ដម  សីហមុនី  យាង ចូលរួម ទិវា បុណ្យ ខួប ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៣  នាវិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Ernesto  Valverde  បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Malcom  បាន ត្រឹម មើល ការប្រកួត របស់ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  និង  Tottenham  តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  […]
ក្លិប  Barcelona  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Malcom  ក្នុង កិច្ចសន្យា រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ពី ក្លិប  Girondins  Bordeaux  សម្រាប់ តម្លៃ ខ្លួន  ៤១ លាន អឺរ៉ូ  […]
ក្រុម  Roma  បាន ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការដេញថ្លៃ ទឹកប្រាក់  ៣៨ លាន អឺរ៉ូ  ( ៣៤  លាន ផោន / ៤៤  លាន ដុល្លារ )  សម្រាប់ កីឡាក  Malcom  របស់ ក្រុម  […]
ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  និង ហង្ស ក្រហម  Liverpool  កំពុង ប្រជែង គ្នា  ចង់ ទិញ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល  Malcom  របស់ ក្លឹប  Bordeaux  […]
ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ពេញលេញ សម្រាប់ ឡាន ដែល បាន ផ្តល់ អោយ បើកបរ ។  ការបើកបរ ត្រូវ អោយ មាន ការបប្រុងប្រយត្ន័ ខ្ពស់  និង សុវត្ថភាព ។  ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការបើកបរ អោយ ត្រឹមត្រូវ  តាម បទបញ្ញតិ្ត សុវត្ថភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។  ត្រូវ មើល ថែទាំ ឡាន អោយ បាន ល្អ  ដូចជា  ពិនិត្យមើល ផ្នែក ដែល ខូច ។  បើសិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ចៃដន្យ កើតឡើង ត្រូវ រាយការណ៍ បន្ទាន់ មក ប្រធាន ផ្នែក ផ្ទាល់ ។
ហេតុ អ្វី បានជា តួកគី  និង បស្ចិម លោក បន្ត ដំឡើង សម្លេង ដាក់ គ្នា ទាក់ទង នឹង កម្លាំង គួដឌីស្ថាន នៅ ស៊ីរី ?
ភ្នំពេញ៖  កុមារី វ័យ ៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ ពិតជា អាយុ នាង ថ្លៃ មែន  បន្ទាប់ពី ឪពុក បែកបាក់ ជាមួយ ប្រពន្ធ ជាង ២ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ យក ប្តី ថ្មី  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ជា ប្តី បាន សម្រេចចិត្ត គិត ខ្លី ដោយ បបួល កូនស្រី របស់ ខ្លួន ដែល មាន អាយុ ៧ ឆ្នាំ ដោយ កុហក់ នាង ថា  មក ហាត់ប្រាណ ជាមួយ ឪពុក  បែរជា ពរ កូនស្រី ឡើង លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ហក់ លោត ទឹក បញ្ចប់ ជីវិត ទាំង ២ នាក់ ឪពុក កូន  តែ អកុសល  បណ្តាលឲ្យ ឪពុក ត្រូវ លិច ទឹក បាត់ ស្រម៉ោល  រក មិន ឃើញ តែ ចំណែក កូនស្រី វិញ ត្រូវបាន ទូក អ្នកនេសាទ ចាម  ជួយ សង្រ្គោះ ទាន់ ពេល ផងដែរ ។
កុមារី ជីវិត ថ្លៃ ! ខណៈ ឪពុក ចាប់ ត្រកង លោត ទឹក ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វាបញ្ចប់ ជីវិត ក្រោយ ប្រពន្ធ យក ប្តី ថ្មី  |  Timely  News  Network
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ជា ឪពុក  បាន ដឹក ដៃ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ដើរ ឡើង លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  លុះ ទៅដល់ ពាក់កណ្តាល ស្ពាន ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស ជា ឪពុក នោះ គាត់ ចាប់ពរ កូស្រី ហក់ ឡើង លើ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ចំហៀង ខាងត្បូង ខណៈ នោះ ក៏ មាន អ្នកដំណើរ ភេទ ស្រី គាត់ ឃើញ ពី សភាព បែប នោះ  ក៏ ប្រញ៉ាប់ រត់ មក ជួយ ចាប់ ទាំង ពីរ នាក់  ឪពុក កូន នោះ ដែរ  តែ មិន អាច ចាប់ ពួកគាត់ ឈ្នះ  គេហក់ លោត ទឹក ទន្លេ មក ខាងក្រោម តែ ម្តង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ជា ឪពុក ដែល លិច ទឹក បាត់ រក សព មិន ទាន់ ឃើញ នោះ ឈ្មោះ លី  ទៀង  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  សព្វ ថ្ងៃ គ្មាន មុនរបរ អី ទេ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ បង្កើត  ឈ្មោះ ឆេង  ហៀង  អាយុ ៥៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ និង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ពីរ នាក់ ឪពុក កូន លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នេះ  បាន បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ០៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ថ្មី ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ចំណែក កូនស្រី ដែល មាន សំណាង ត្រូវបាន គេ ជួយ ស្រង់ ពី ទឹក ទាន់ ពេលវេលា នោះ ឈ្មោះ ទៀង  លីហ្សា  អាយុ ៧ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
បន្ទាប់ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នាំ ក្មេងស្រី រូប នេះ  ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ស្រះ ដើម្បី រក ក្រុមគ្រួសារ នាង  រហូត ឃើញ ដោយ យាយ ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ បង្កើត របស់ សព  បាន មកដល់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា ចៅ របស់ គាត់ មែន ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន សួរនាំ ពី ដំណើរ ដើមទង ។  ពី រឿង ហេតុ នោះ ក៏ ត្រូវ អ្នក ម្តាយ របស់ ជនរងគ្រោះ រូប នោះ គាត់ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  កូនប្រុស គាត់ បាន បែកបាក់  ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គេ អស់ រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ប្រពន្ធ របស់ គេ នោះ មាន ប្តី ថ្មី ទៀត ហើយ ។  សព្វ ថ្ងៃ កូនប្រុស គាត់ រួមទាំង ចៅ ស្រី រូប នេះ  គឺ រស់នៅ ជាមួយ គាត់ ដោយ ឪពុក នាង ( ជនរងគ្រោះ ) អត់ ងារ អី ធ្វើ នោះ ទេ ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ រូប នោះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ឪពុក របស់ នាង បាន បបួល នាង ថា មក ហាត់ប្រាណ ជាមួយ គាត់  ក៏ នាំ នាង មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ តែម្តង ទៅ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក  ក៍ អនុញ្ញាតឲ្យ យាយ ទទួល ចៅ វិល ទៅ ផ្ទះ វិញ ផងដែរ ។  ចំណែក សព ឪពុក ដែល មិន ទាន់ រកឃើញ នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ប្រាប់ ម្តាយ ជនរងគ្រោះថា  ជនរងគ្រោះ អាចនឹង អណ្តែត រក សព ឃើញ  ចាំ ស្រង់ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ទៅ ៕
ស្រ្តី ជា ម្តាយ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន បន្ត ទៀត ថា នៅ ព្រឹក កើត ហេតុ នេះ  ខណៈ ដែល គាត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ សាំ ហាន់ បាត់ មិន ដឹង ថា  កូនប្រុស គាត់ បែ ជា នាំ ចៅ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ ឡើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  កូនស្រី រូប នោះ មិន មាន បញ្ហា អី នោះ ទេ ពោលគឺ នាង មិន ឈឺ អ្វី ទាំងអស់  ប្រហែលជា ឪពុក រូប នោះ គាត់ ឱប ជាប់ នឹង ទ្រូង គាត់  ទើប នាង មិន មាន បញ្ហា បែប នេះ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ នោះ ប្រហែលជា នាង ប្រាកដជា គ្រាំ ទ្រូង ជា មិន ខាន ឡើយ  ព្រោះ ការលោត លើ ស្ពាន នោះ មិន តិច ម៉ែត នោះ ទេ ។ ចំណែក ឪពុក រូប នោះ គឺ លិច បាត់ រក មិន ឃើញ នោះ ទេ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  ខណៈ ដែល ២ នាក់ ឪពុក និង កូន លោត ទឹក ទន្លេ ហើយ នោះ ។ ក៏ មាន អ្នកនេសាទ ទូក ចាម  ដែល កំពុងតែ នៅក្បែរ នោះ  បាន ប្រញ៉ាប់ បើក ទូក សំដៅ ទៅ កន្លែង ដែល ពីរ នាក់ ឪពុក កូន លោត សម្លាប់ ខ្លួន នោះ  ក៏ ប្រទះឃើញ សក់ ក្មេងស្រី អណ្តែត ទឹក  ក៏ ចាប់ ទាញ នឹង ស្រង់ ដាក់ មក លើ ទូក ទាន់ ពេល រួច នាំ នាង មក លើ គោក ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ផងដែរ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត  បាន រៀបចំ ពិធី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ  ក្រោម ប្រធានបទ  « យុវជន ជា ភ្នាក់ងារ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ »  ជូន ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំនួន  ៤០ នាក់  ( ស្រី ២០ នាក់ )  មកពី វិទ្យាល័យ គោលដៅ ចំនួន ៤  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ពីសំណាក់ លោក  តាក  ហាប់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ សាខា  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  ។
វគ្គ នេះ មាន គោលបំណង  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ហើយ យក ចំណេះដឹង ទាំងនេះ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ សាលារៀន  និង សហគមន៍ រៀង ៗ ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជន បង្គោល ស្តីពី  សុខភាព មនុស្ស ចាស់  ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម ឧកញ៉ា  សុខ  ផេង  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ សាខា ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ប្រព្រឹិត្តិ ទៅ  ក្រោម កិច្ចសហការណ៍ ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដោយ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  កាកបាទ ក្រហម  និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  មាន រយៈពេល  ០២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ទី  ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន សិក្ខាកាម ចូលរួម  សរុប ចំនួន  ៣០ នាក់  ស្រី  ៨ នាក់  មកពី អនុសាខា ស្រុក ពាមរក៍  ជា ស្រុក គោលដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត សកម្មភាព គម្រោង ។
១. ដើម្បី អោយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជួយ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ សារ គន្លឹះ  ស្តីពី ការការពារ ជំងឺ មិន ឆ្លង  និង ថែទាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន អាយុ ច្រើន រស់ នៅក្នុង សហគមន៍  អោយ មាន សុខភាពល្អ ។
៤.  កត្តា គួរ យល់ដឹង ចំពោះ ការបើកបរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ជាពិសេស បង្ហាញ ពី  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការបើកបរ ពេល ស្រវឹង  ។
២. ដើម្បី កែលម្អ រគុណភាព ជីវិត របស់ ប្រជាជន  ដែល មាន អាយុ ច្រើន រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ជនបទ  ទទួលបាន ក្តីសង្ឃឹម  ការគោរព  និង ការលើកកម្ពស់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូ  តាមរយៈ ការការពារ ជម្ងឺ មិន ឆ្លង  និង ការថែទាំ សុខភាព ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប្រាក់  សោភ័ណ្ឌ  នាយក សាខា  រួម ជាមួយនឹង  មន្ត្រី សម្របសម្រួល គម្រោង  នៃ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចូលរួម បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង ការប៉ាន់ប្រម៉ាណ ហានិភ័យ នៅ តាម សាលារៀន ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ទីប្រឹក្សា យុវជន  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ៣ គោលដៅ  សរុប ចំនួន  ៣៥ នាក់  ស្ថិត នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥ - ៦ - ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង គោលបំណង ដូចតទៅ៖
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  គ្រួច  សាមឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ សាខា  បាន រៀបចំ បើក វគ្គ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្តោត លើ ហានិភ័យ នៃ ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង រយៈពេល ១ ព្រឹក  ជូន ដល់ ប្អូន ៗ និស្សិត ប្រចាំ សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន ៣០០ នាក់  ដែល វគ្គ នេះ បាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី អង្គការ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ ទប់ស្កាត់ ផលប៉ះពាល នៃ គ្រឿងស្រវឹង (  IARD  )  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖ នៅ ថ្ងៃ ២១ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ នៅ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  ជំទាវ  ចឹក  ហេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ជួប សម្តែង ការសម  ជាមួយ  លោក  អាយ  ក្រាត  ប្រធាន ផ្នែក សហប្រតិបត្តិការ កាកបាទ  ក្រហម អន្តរជាតិ ប្រចាំ បាងកក  និង ក្រុមការងារ កម្មវិធី សុវត្ថិភាព សហគមន៍ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។  បន្ទាប់ពី បាន សម្តែង ការគួរសម រួច ក្រុមការងារ បាន បន្ត ដំណើរ ចុះ ពិនិត្យ ការផ្សព្វ  ផ្សាយ ពី គ្រាប់ មីន  ប្រាក់ កម្ចី  និង ស្រាវជ្រាវ រក គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ឈើ ទាល គង  និង ភូមិ អាន សេះ  ឃុំ ជាំ ក្សាន្ត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ក្រោយពេល បាត់ មុខ ពី សង្វៀន ជាច្រើន ខែ មក  ជើង ខ្លាំង គុន ខ្មែរ  ចាន់  រតនា  ត្រូវ តទល់ នឹង ជើង ថ្មី ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ នា ថ្ងៃ ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សង្វៀន  ONE:  Heart  of  The  Lion  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
សង្វៀន គុន ចម្រុះ ធំ ប្រចាំ អាស៊ី  One  Championship  បាន សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ចាន់  រតនា  ត្រូវបាន ផ្គូផ្គង ឲ្យ ប៉ះ កីឡាករ ឥណ្ឌូណេស៊ី  Abro  Fernandes ។  កីឡាករ ឥណ្ឌូណេស៊ី ម្នាក់ នេះ ជា អ្នក ប្រដាល់ ថ្មី  ប៉ុន្តែ មិន ដែល ចាញ់ សោះឡើយ ក្នុង ប្រវត្តិ ប្រកួត ៧ គឺ ឈ្នះ ទាំងអស់ តែម្តង ។  រូប គេ ជា អតីត ជើងឯក របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  ចាន់  រតនា  ជា កីឡាករ គុន ខ្មែរ ដ៏ ប្រជាប្រិយ ម្នាក់ ដែល បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង ពិភព គុន ចម្រុះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ ធ្លាប់ ប្រកួត  MMA  បាន ៧ ដង គឺ ឈ្នះ ៤  និង ចាញ់ ៣ ។
អស់ ល័ក្ខ បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ អ្នកគ្រូពេទ្យ ម្នាក់ កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  បាន សម្រេច ហើយ  ត្រូវបាន អ្នកគ្រូពេទ្យ  ចិត្តស្លុយ  សឿង ជិះ ម៉ូតូ ប្រដេញ តាម បំបុក ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ដួល  ក្របួច ក អាច  ចាប់ ជាប់ ម្នាក់  រីឯ ម្នាក់ ទៀត  រត់ បាន ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  ស្រែក ផ្អើល  ពលរដ្ឋ ក្របួច ចាប់ ជាប់  បាន ទាំង ២ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ១០០៣  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
អ្នកគ្រូពេទ្យ ជា ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សេង  វណកណ ចាន់  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។  ជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក និច  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FE-3985  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  មុខមាត់ ដូច កូនសិស្ស ចាក់ បាល់ ចាញ់  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុង សាកសួរ នៅឡើយ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GY-1769  ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ខណៈ ដែល  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ធ្វើដំណើរ តម ផ្លូវ ១០០៣  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ខាងលើ  ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ទន្ទឹម  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  iPhone  7plus  ពី ឃ្លប់ ម៉ូតូ ខាងមុខ  បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម ជិះ រត់ គេច  ភ្លម ៗ  ប្រដេញ តាម ទាន់ បំបុក  ឭ ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ដួល  ហើយ ធក់ មួយ ជើង បន្ថែម  លោត ចុះ ចាប់ ក្របួច ក អាវ បាន ម្នាក់  ម្នាក់ ទៀត ឃើញ មិន ស្រួល  ស្ទុះ រត់ បាន ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  ស្រែក ផ្អើល  ពលរដ្ឋ ក្របួច ជាប់  ។
ក្រោយពី ចាប់ ជនសង្ស័យ សកម្ម ខាង ឆក់  ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន ២ នាក់ ហើយ  សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ តាម ក្រោយ  ចាប់ វាយ ខ្នោះ  ដឹក យក ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដើម្បី សាកសួរ  ៕
ក្នុង ចំណោម បញ្ហា សុខភាព ទាំងអស់ ដែល ពិភពលោក កំពុងតែ ប្រឈម សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នោះ បញ្ហា សំខាន់ បំផុត គឺ បញ្ហា ដែល បុរស់ បាត់បង ជីវិត ទាំង វ័យ ក្មេង ។  កត្តា ដែល បាន  និង កំពុង សំលាប់ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នេះ គឺ  មាន ច្រើន ឥត គណនា ។  យោង តាម ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ជា មធ្យម បុរស បាត់បង ជីវិត មុន ស្រ្តី ចំនួន ៦ ឆ្នាំ ។  ហើយ នេះ គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  បញ្ហា ចម្បង ដែល នៅ ពីក្រោយ នេះ គឺ  ការ មិន មាន ការយល់ដឹង គ្រប់គ្រាន់  ការ មិន ទទួល ពត៍មាន គ្រប់គ្រាន់  និង គ្មាន នរណា ម្នាក់ យកចិត្តទុកដាក់ និង និយាយ អំពី បញ្ហា នេះ ។  ទាំង នេះ ជា ហេតុផល ដែល  មូលនិធិ ម៉ូវេម បើ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។
មូលនិធិ ម៉ូវេម បើ គឺជា កម្មវិធី  ដែល ផ្ដោត លើ សុខភាព ទាំង បុរស់  និង ស្រ្តី  ដោយ មិន ប្រកាន់ ជនជាតិ ។  ហេតុផល ដែល ឈរ ពីក្រោយ ចលនា មូលនិធិ នេះ  គឺ ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ សុខភាព បុរស ។  ទឹកប្រាក់ ដែល បាន មកពី មូលនិធិ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ទៅលើ ការស្រាវជ្រាវ លើ ប្រភេទ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  និង ការរុករក ថ្នាំ ព្យាបាល ដែល សមស្រប  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ជួយ ជីវិត ជនរងគ្រោះ  ឬ ជួយ បន្ថយ ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។
ផ្នែក មួយ នៃ ចលនា ម៉ូវែ បើ  គឺ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ។  ការធ្វើ សកម្មភាព គឺជា និមិត្តរូប របស់ ម៉ូវែមើ ។  មូលនិធិម ម៉ូវែបើ ជម្រុញអោយ អ្នកជំងឺ  ធ្វើ សកម្មភាព ច្រើន ជាង មុន ដូចជា  ចេញ ក្រៅ ដើម្បី រត់ លេង  ជិះ កង់  ធ្វើ លំហាត់ បា្រណ ជាដើម ។  អ្នកជំងឺ ក៏ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង ដែល ទាក់ទង់ នឹង ជំងឺ  បញ្ហា ផ្សេង ៗ  និង ដំណោះស្រាយ ដល់ អ្នកដទៃ  ជាពិសេស បុរស ។
មូលនិធិ ដែល នឹង ត្រូវបាន ប្រមូល តាមរយៈ ចលនា នេះ អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ញា ជាច្រើន ដែល ស្មាន មិន ដល់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នក  និង ជួយ ពួកគេ អោយ រស់រាន មាន ជីវិត បាន យូរ  ព្រមទាំង មាន សុខភាព រឹងមាំ  អ្នក គួរ ចូលរួម ចលនា នេះ  ដោយ ការជួយ ចែករំលែក ព៍ត មាន  និង បង្កើន ការយល់ដឹង ដែល ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សុខភាព  និង ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ ដល់ មនុស្ស ដែល នៅ ជំវិញ ខ្លួន ។  ការចែករំលែក  អាច កែប្រែ ជោគវេសនា ដល់ អ្នកជំងឺ  និង អាយុជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន ។
ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ១៣ ថ្មី  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ២០០៦
សក់ និង ភាពស្រស់ស្អាត សទ្ទានុក្រម ដែល ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ ជាមួយនឹង សក់ និង សម្រស់ លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ និង និយមន័យ របស់ ពួកគេ ។
អ្នកចាត់ការ  Man  City  លោក  Pellegrini  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ពី ស្ថានភាព របស់ ប្រធាន ក្រុម របស់ លោក ថា  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ  Kompany  នឹង ចូលរួម វិញ រួមទាំង កីឡាករ  Pablo  Zabaleta  និង  Fernando  ដែល ទើប ជា ពីរបួស ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ខកខាន ប្រាំបី ប្រកួត ដោយសារ បញ្ហា របួស កំភួនជើង កាលពី ជំនួប ជាមួយ  Aston  Villa  រួច មក  ខ្សែ ការពារ ជា ប្រធាន ក្រុម  Vincent  Kompany  ឥឡូវ អាច វិល ត្រលប់ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម វិញ ហើយ  ស្រប ពេល ដែល កីឡាករ ខ្សែ ការពារ ដូចគ្នា  Pablo  Zabaleta  ក៏ វិល ត្រលប់ មកវិញ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ប៉ះ ក្រុម  Sunderland  របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  Sam  Allardyce ។
កីឡាករ ល្អ ៗ មួយចំនួន ទៀត ក៏ បាន ធ្វើ ការវិល ត្រលប់ មកពី របួស ផងដែរ  ដូចជា  Silva  និង  Aguero  ជាដើម  និង បញ្ហា ចន្លោះប្រហោង ខ្សែ ការពារ ក៏ លែង ជា កង្វល់ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ការវិល ត្រលប់ មកវិញ របស់  Kompany  និង  Zabaleta  ដែល នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ  Sunderland  ពិបាក ក្នុង ការរក បី ពិន្ទុ ជា មិន ខាន នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ៕
ផ្សារ ទំនើប ស្ទើរ ទាំងអស់ នៅ ភ្នំពេញ កំពុង អនុវត្ត ការគិត ថ្លៃ ពី អតិថិជន នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទីក មួយ ។  សកម្មភាព នេះ  ពលរដ្ឋ និយម ដើរ ផ្សារ ទំនើប មួយចំនួន ស្វាគមន៍  និង មាន ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅក្នុង ការយក ថង ពី ផ្ទះ មក ដាក់ ឥវ៉ាន់ ។  តែ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត  មិន សូវ សប្បាយចិត្ត នៅពេល ទិញ ឥវ៉ាន់ ហើយ  ត្រូវបាន គិត លុយ បន្ថែម លើ ថង់ នោះ ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពួកគេ ឯកភាព រួម ថា  ផ្សារ  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  គួរ ជំរុញ និង  ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ទូលំទូលាយ ជាង នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ផល តែ ប្រយោជផ្ទាល់ខ្លួន  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  និង  សហគ្រាស មួយចំនួន  បាន យក ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ទៅ បិទ តាម ទី សាធារណៈ
ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ បិទ យ៉ាង អាណាធិតេយ្យ  តាម ទី សាធារណៈ  ផ្គើន សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  សាលាក្រុង !
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ នគរជាតិ បាន ថ្លែង កាលពី ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ករណី មាន ការកាត់ ប្រាក់
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី 30  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2018  វេលា ម៉ោង 14 និង 30 នាទី  កម្លាំង ល្បាត របស់ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  មិន បង្អន់ ឬ បន្ធូរហ្គាឡើយ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង  អំណាច នៃ ល្បឿន
រថយន្ត ៤ គ្រឿង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បុក គ្នា នៅ ចំណោត រាម  របួស  ធ្ងន់ ស្រាល ៧ នាក់  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ឡេី យ
លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  ចុះ សួរសុខទុក្ខ ក្មេងស្រី ម្នាក់ រងគ្រោះ ដោយ ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស រលាក់ ពេញ ខ្លួន  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្លឹប ជើងឯក តំបន់ អឹរ៉ុប  Barcelona  បាន ផ្តួល ក្លឹប ជើងឯក តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  River  Plate  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  ដើម្បី លើក ពាន  FIFA  Club  World  Cup  ជើក ទី  ៣  នៅ ទីក្រុង  Yokohama  ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែធ្នូ ។
កីឡាករ លំដាប់ កំពូល ពិភពលោក  Lionel  Messi  បាន ស៊ុត បើក ឆាក មុន នៅ នាទី ទី  ៣៦  ហើយ គ្រាប់ ទី ពីរ  និង ទី បី  រក បាន ដោយ កីឡាករ  Luis  Suarez  នៅ នាទី ទី  ៤៩  និង  ៦៨ ។  សរុប ទាំង លើក នេះ  Barcelona  បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក  FIFA  Club  World  Cup  ចំនួន  ៣  លើក ហើយ ។
រីឯ ការប្រកួត មួយ ទៀត គឺ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ជប៉ុន  Sanfrecce  Hiroshima  បាន ផ្តួល ក្រុម ជើង ខ្លាំង ចិន  Guangzhou  Evergrande  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ដើម្បី ដណ្តើម យក លេខ  ៣ ៕
កម្ពុជា ត្រូវការ ពេល ៤ ឆ្នាំ  ដើម្បី រៀប ឯកសារ ប្រាសាទ កោះ កេរ  ទៅក្នុង សម្បត្តិ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក
លោក  ឡុង  កុសល៖  អាជ្ញាធរ អប្សរា នឹង សម្រួល  ឲ្យ កម្មករ ជួសជុល ប្រាសាទ  ក្លាយជា បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា របស់ រដ្ឋ
លោក  សេង  សុមុនី៖  បុណ្យ សែន ព្រះខែ ចិន ធ្វើ មុនពេល កាន់ បិណ្ឌ  ចំណែក ខ្មែរ ធ្វើ ពេល បុណ្យ អុំ ទូក
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ស្រុក កោះ ក្រឡ បាន អោយ ដឹង ថា៖ ម្ចាស់ ដំណាំ កញ្ឆា ឈ្មោះ  អុិត  រឿង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
បាត់ដំបង៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក ឆាង  វណ្ណ ឆៃ  អធិការ ស្រុក កោះ ក្រឡ ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ដាំ កញ្ឋា មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្សិត ក្នុង ភូមិ ហប់  ឃុំ ហប់  ស្រុក កោះ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ស្នងការ ខេត្ត លំពត ចាត់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ នាំយក មឈូស  និង  អំណោយ មួយចំនួន ជូន ដល់ គ្រួសារ សព  លោកយាយ  ចេត  ច្រឹក  និង  គ្រួសារ លោកយាយ  ដួង  ខុប
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា៖ កញ្ឆា ដែល ដកហូត នោះ មាន ចំនួន ២៤ ដើម  ទោះបី ចំនួន នេះ តិចតួច មែន ពិតក៍ ប៉ុន្តែ ដំណាំ នេះ ត្រូវ ច្បាប់ ហាមឃាត់ ពីព្រោះ វា ជា សារធាតុ ញៀន ហើយ អាច កែច្នៃ ជា ថ្នាំ ញៀន ដោយ គ្រឿងផ្សំ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ពេជ្រាដា  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ ខេត្ត ដាក់ ឡាក់  វៀតណាម  |  Timely  News  Network
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ពេជ្រាដា  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ ខេត្ត ដាក់ ឡាក់  វៀតណាម
ខេត្ត មណ្ឌលគិរ៖  ខេត្ត ដាក់ ឡាក់ :  នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡោ  សុខា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រួមទាំង លោក ស្នងការរង  និង មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាត់  យ៉េន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ពេជ្រាដា  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ដាក់ ឡាក់  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  គ្រា ដែល លោក បាន រងរបួស ដៃ ស្តាំ  ពេល ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ មូលដ្ឋាន របស់ លោក ផ្ទាល់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន នាំយក ថវិកា ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត ចំនួន ២ លាន រៀល  រួមទាំង ថវិកា លោក ស្នងការ ផ្ទាល់ ចំនួន ៥០០ $  ក៏ ដូចជា មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ ចំនួន ២៥០ $  និង ៦៥០០០ ម៉ឺន រៀល  ផ្តល់ ជូន លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាត់  យ៉េន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ពេជ្រាដា  និង លោក វរសេនីយ៍ ទោ  បឹង  ដែង  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ភេវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ ខេត្ត  ប្រទេស វៀតណាម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ពេជ្រាដា  បាន ចូលទៅ បង្ក្រាប ឈ្មួញ ទុច្ចរិត ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ លោក  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  ២០១៨  ភូមិ ពូលុ  ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។ ហើយ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ តដៃ បណ្តាលឲ្យ លោក អធិការ ស្រុក ពេជ្រា  រងរបួស ដៃ ខាងស្តាំ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បាញ់ បាក់ ភ្លៅ ម្ខាង ផងដែរ ។  ហង្ស  សុជាតិ ៕
លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ពាំនាំ ការសួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង មន្រ្តី នគរបាល ទាំងអស់  ។  លោក ស្នងការ  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ លោក អធិការ ស្រុក ពេជ្រាដា  ត្រូវ ថែទាំ សុខភាព  និង ត្រូវ ពិសា ថ្នាំ អោយ បាន ទៀងទាត់ តាម វេជ្ជបញ្ជា ពេទ្យ  ជាពិសេស  ក៏ សូម ជូនពរ អោយ លោក អធិការ  និង លោក  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ភេវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ឆាប់ ជាសះស្បើយ  ដើម្បី វិល ត្រលប់ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅក្នុង អង្គភាព វិញ ។
សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ តស៊ូឡ គ្រឿង សង្ហារឹម រោងចក្រ  |  ប្រទេស ចិន សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ តស៊ូ និង ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សង្ហារឹម រោងចក្រឡ
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ជូនដំណើរ លោក កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកក្ដ ដា  នៅពេល សព របស់ លោក ត្រូវបាន ហែរ យក ទៅ បូជា នៅឯ ស្រុក កំណើត របស់ លោក នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សភា សហព័ន្ធ និង សភា រដ្ឋ នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន សន្យា ថា នឹង គាំទ្រ ការដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន របស់ ភរិយា លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា សកម្មជន នយោបាយ ខ្មែរ មា្នក់ ដែល បាន ត្រូវ ធ្វើឃាត ។
លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ហ៊ាន និយាយ ដោយ គ្មាន សំចៃ  និង ជា សកម្មជន មាន ប្រជាប្រិយភាព  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នៅ កណ្តាល ថ្ងៃ ចែស នៅ ពេល ដែល លោក កំពុង ពិសារ កាហ្វេ ពេលព្រឹក នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ខែកក្កដា  ហើយ ការបាញ់ប្រហារ នេះ បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ រាលដាល ថា  គឺជា ឃាតកម្ម ខាង នយោបាយ ។
អ្នករៀបចំ បុណ្យ សព ១០០ ថ្ងៃ លោក កែម  ឡី ប្តេជ្ញា ធ្វើ ពិធី នៅ វត្ត ចាស់ បើ ទោះ មាន ការជំទាស់ ពី អាជ្ញាធរ
ប៉ូលិស ចាប់ បាន ជន ជាប់សង្ស័យ ម្នាក់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស តែ ពីរ បី ផ្លូវ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។  ជន ជាប់សង្ស័យ នេះ បាន និយាយ ថា  ខ្លូន បាន សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ដោយសារ លោក មិន បាន សង បំណុល គាត់ ចំនួន ៣ ពាន់ ដុល្លារ ហើយ ការអះអាង របស់ ជន នេះ បាន បង្កើន ការខឹង សំបារបស់ សាធារណជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស មួយ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ចាត់ទុក ប្រព័ន្ធ តុលាការ ថា  ជា អង្គការ មួយ ត្រូតត្រា ដោយ រដ្ឋ ។
នៅក្នុង ពីធី មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅឯ វត្ត ខ្មែរ មួយ ក្នុង ក្រុង  Melbourne  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពី ធី បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ នៃ មរណភាព របស់ លោក  កែម  ឡី  លោក  Mark  Dreyfus  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ស្រមោល របស់ សហព័ន្ធ បាន មានប្រសាសន៍ ថា លោក នឹង ឧបត្ថម្ភ រួម នូវ ការសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន របស់ គ្រួសារ លោក  កែម  ឡី  ដែល បាន ត្រូវ ផ្តើម គំនិត និង ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហុង  លឹម  សមាជិក សភា រដ្ឋ  Victoria  ដែល ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ក៏ ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ម្នាក់ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ និង កិច្ចការ ពហុ វប្បធម៌ នៃ រដ្ឋ  Victoria  គឺ លោក  Robin  Scott,  រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌  លោក  Martin  Pakula  និង លោក  Bruce  Atkinson  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា នីតិបញ្ញត្តិ ក៏ បាន ប្តេជ្ញា អំពី ការគាំទ្រ របស់ អស់ លោក ដល់ គ្រួសារ លោក កែម  ឡី  ដែរ  នៅក្នុង ពីធី បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ នេះ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចំពោះមុខ សមាជិក រាប់ រយ នាក់ នៃ សហគមន៍ ខ្មែរ នៃ ក្រុង  Melbourne ។
លោក  ហុង  លឹម  ដែល ជា សមាជិក សភា រដ្ឋ  Victoria  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា លោក  កែម  ឡី  បាន ទទួល ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន ពី អគ្គ ស្នងការ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ជនភៀសខ្លួន ហើយ  ហើយ ថា ក៏ មាន ការដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅក្នុង ស. រ. អា. ដែរ ។
អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  និង កូន បួន នាក់ របស់ អ្នកស្រី បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែសីហា  ដោយ ភ័យខ្លាច អំពី សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ។  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មុន  អ្នកស្រី បាន ប្រសូត កូនប្រុស ទី ប្រាំ នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី និង កូន ៗ រស់ និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ អ្នកស្រី បាន ដាក់ឈ្មោះ ទារក នេះ ថា  កែម  ឡី  វីរបុត្រ ។  កន្លែង រស់ នៅ របស់ អ្នកស្រី បាន ត្រូវ រក្សាទុក ជា ការសម្ងាត់ ដោយសារ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព អ្នកស្រី នៅពេល ការដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន របស់ អ្នកស្រី កំពុង មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ ។
ពី ធី បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ នៃ សព លោក  កែម  ឡី  មាន ធ្វើឡើង ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយពី កូនប្រុស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ជួប នឹង ក្រុម បាតុករ ខឹង សំបាមួយ ក្រុម មកពី សហគមន៍  Melbourbe  នៅ ពេល ដែល គាត់ ចួល រួម ក្នុង ពិធី មួយ នៅក្នុង សង្កាត់  Clayton  នា ជាយ ក្រុង  Melbourne ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Goal.com  ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  Arsene  Wanger  ប្រកាស វិលត្រឡប់ ចូល សមរភូមិ គ្រូបង្វឹក វិញ  នៅ ឆ្នាំ 2019 ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ពី ទិសដៅ ដែល ត្រូវ ទៅ ដឹកនាំ នៅឡើយ ទេ ។
គ្រូបង្វឹក វ័យ 69 ឆ្នាំ  គ្មាន ការងារ ធ្វើ តាំងពី ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Arsenal  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល អស់ រយៈពេល 22 ឆ្នាំ  នៅ  Premier  League ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខ្លះ ថា  លោក  Wanger  អាចនឹង ចូលមក ដឹកនាំ ក្លឹប  Real  Madrid  ជំនួស តំណែង គ្រូបង្វឹក បណ្តោះអាសន្ន  លោក  Santiago  Solari ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  Sky  Sport  លោក  Wanger  បាន និយាយ ថា  “ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្ញុំ កំពុង សម្រាក ។  ខ្ញុំ មាន ពេលវេលា ច្រើន ក្នុង ការមើល បាល់ទាត់ ។  ជា ការពិត  ខ្ញុំ ប្រហែលជា មិន វិលត្រឡប់ ទៅ ដឹកនាំ នៅ អង់គ្លេស  វិញ ទេ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន  ហើយ នៅ ទីនោះ  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ កន្លែង ផ្សេង ” ។
សួរ ស្តី  មិត្តភ័ក្ដិ  សូមស្វាគមន៍  និង រីករាយ រាប់អាន មិត្ត នៅ ជុំ វីញ ពិភលោក ដែល បាន ចូលរួម ច្រៀង ឆ្លង ឆ្លេី លេង កំសាន្ត ជាមួយ ថា វ៍រី  ដោយ ក្តី គោរព និង ដោយ ក្តីស្រឡាញ់ ឆ
ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ទាំង ៣  គឺ  CTN,  MYTV  និង  CNC  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Cambodian  Broadcasting  Service  (CBS)  របស់ មហាសេដ្ឋី កម្ពុជា  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន ឈ្នះ សិទ្ធិ នូវ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  2018  World  Cup  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នា ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន ៣២ ប្រទេស ចូលរួម  រួមទាំង ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី ផងដែរ ។
នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា  CBS  បាន ទទួល នូវ ការយល់ព្រម ឲ្យ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត លើ កម្រាល ស្មៅ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ម្តង មួយ នេះ  ដោយ ធ្វើ ការប្រកួត  ១ ខែ ពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ  CBS  នឹង ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ទាំង ៦៤  ប្រកួត នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  តាមរយៈ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ទាំង ៣  គឺ  CTN,  MYTV  និង  CNC ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  « នេះ គឺជា មោទនភាព ដ៏ ធំ ក្រៃលែង  ខណៈ ដែល  FIFA  បាន ជឿ ទុកចិត្ត លើ  CBS  និង យល់ព្រម ឲ្យ បន្ត ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ ព្រិត្តការណ៍ ដ៏ មាន កិត្យានុភាព នេះ ម្តង ទៀត ។  បន្ទាប់ពី  CBS  បាន ធ្វើ ការផ្សាយ នូវ ការ ប្រកួត ប្រដាល់ ដ៏ ធំ របស់ ពិភពលោក  អំពី ការប្រកួត រវាង  Mayweather  និង  McGregor  បន្ថែម ដោយ ការផ្សាយ នូវ ការប្រកួត បាល់ទាត់  English-Premier  League,  UEFA  Champions  League  និង  UEFA  EUROPA  League  បាន ធ្វើឲ្យ អង្គភាព ទូរទស្សន៍ របស់  FIFA  World  Cup  2018  កាន់តែ ជឿជាក់ យ៉ាង រឹងមាំ ថែម ទៀត ថា  CBS  គឺជា គេហដ្ឋាន កីឡា ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  Cambodia’s  Home  of  Sport» ។
លោក  ស៊ី ថូ  ណា ថាន់  ប្រធាន ផ្នែក កីឡា របស់  CBS  បាន លើកឡើង ថា  « សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  CBS  បាន បង្ហាញ ឲ្យ គេ ដឹង ថា  ពួកយើង គឺជា ទូរទស្សន៍ ដែល នាំមុខ គេ លើ សកម្មភាព កីឡា  ដោយ មិន ទាន់ មាន អ្នកណា មក ប្រជែង បាន នៅ កម្ពុជា ។  យើង តែងតែ នាំមក នូវ ភាពរីករាយ  ខណៈ ដែល យើង បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការផ្សាភ្ជាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ធំ ៗ លំដាប់ ពិភពលោក ។  ក្រុមការងារ ផ្នែក កីឡា ពិតជា អន្ទះសារ ក្នុង ការនាំយក គំនិត ប្លែក ៗ ចែករំលែក ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក អ្នកទស្សនា  FIFA  World  Cup» ។
លោក  ឈិន  ឈឿន  កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង លោក  អ៊ំ  សេរី រ័ត្ន  អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា
យើង នឹង មាន ការចូលរួម ទស្សទាយ បាល់ទាត់ ពិភពលោក គ្រប់ ការប្រកួត ជាមួយនឹង តារា បាល់ទាត់ ល្បី ៗ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ រួមមាន  លោក  ហុក  សុចិត្រា  អតីត វិរ បុរស បាល់ទាត់ កម្ពុជា  និង ជា អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ។  លោក  ឈិន  ឈឿន  កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង លោក  អ៊ំ  សេរី រ័ត្ន  អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  រួមទាំង អ្នក កីឡា ល្បី ៗ មួយចំនួន ទៀត ៕
December  7,  2017  admin  Comments  Off  on  កក្រើក វិស័យ កីឡា !  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ចប់ កុងត្រា ជប៉ុន ភ្លាម  ចុះ កុងត្រា ក្លឹប បរទេស ថ្មី មួយ ទៀត ភ្លែត
27/06/2018  មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការអនុញ្ញាតឲ្យ សិស្ស - និស្សិត និង កម្មករ ឈប់ សម្រាក ៣ ថ្ងៃ ទៅ បោះឆ្នោត
ម្សិលមិញ  ក្រសួង អប់រំ ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ គ្រប់ សាកលវិទ្យាធិការ  នាយក គ្រប់គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  ត្រូវតែ អនុញ្ញាតឲ្យ និស្សិត បាន ឈប់ សម្រាក ចំនួន  ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត ។  ក្រៅពី សិស្ស  និស្សិត  កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ ក៏ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈប់ សំរាក តាម ការចង់បាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  តើ អ្វី ទៅ ជា មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការអនុញ្ញាតឲ្យ និស្សិត  និង កម្មករ ឈប់ សម្រាក ទៅ បោះឆ្នោត នេះ ?
ការតេស្ត ឆ្លងកាត់ ការ ដំណើរការ កម្មវិធី - ហ្គេម ដូចគ្នា ទាំងអស់  ហើយ បើក ចាប់ពី ថាមពល ថ្ម  ១០០  ភាគរយ  ដល់ ម៉ាស៊ីន រលត់ ឈឹង  ម៉ូឌែល ណា នៅ បាន យូរ ជាង  នោះ ជា អ្នក ឈ្នះ ។  លទ្ធផល បញ្ចប់ សូម បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម :
ក្រុមការងារ  Mrwhosetheboss  ដែល មាន  Subscriber  ជាង  ១  លាន នាក់ លើ គេហទំព័រ  YouTube  បាន ផលិត វីដេអូ ប្រៀបធៀប ថាមពល ថ្ម លើ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ  ៥  ម៉ូឌែល  រួមមាន  Galaxy  S9+,  Galaxy  Note  8,  iPhone  X,  Nokia  9  និង  OnePlus  5T ។
បុរស ម្នាក់ មកពី អូស្ត្រាលី  ហើយ កំពុង រស់ នៅ ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី ជីវិត របស់ គាត់ ដែល ធ្លាប់ ស្លាប់ ៩ ដង  ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព ដែល ធ្វើឱ្យ បេះដូង គាត់ ឈប់ ដើរ ជាញឹកញាប់ ។
លោក  Jamie  Poole  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ឧស្សាហ៍ ខ្សោយ បេះដូង តាំងពី អាយុ  ២០  ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ  ហើយ ជា មនុស្ស សំណាង ដែល អាច រស់ បាន  ថ្វីបើ បេះដូង ចុះខ្សោយ ដោយសារ មាន ជំងឺ រីក សាច់ដុំ បេះដូង ធំ ជ្រុល  ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ បាន និយាយ ថា  បេះដូង នេះ អាច ដើរ បាន យ៉ាង ច្រើន  ៥  ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយសារតែ រឿង នេះ បាន កើតឡើង ញឹកញាប់ ពេក រហូតដល់ បងប្អូន សាច់ញាតិ ស៊ាំ ទៅ ហើយ  ទើប មាន ពេល មួយ ម្តាយ របស់ បុរស ពេញ វ័យ រូប នេះ បាន ទូរសព្ទ មក សួរ ថា  “ អាទិត្យ នេះ មាន ស្លាប់ ទៀត នៅ ?”  នៅ ពេល ដែល គេ កំពុង សប្បាយ ដើរលេង ឱ្យ អស់ចិត្ត  ថ្វីបើ មាន កើត ជំងឺ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ក៏ដោយ ។
ចំពោះ រូប គេ  ជណ្តើរ ជា សត្រូវ ស្លាប់ រស់  ខណៈ គ្រូពេទ្យ បាន ណែនាំ ឱ្យ ចៀសវាង ការហាត់ប្រាណ  ប៉ុន្តែ គេ បាន ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក  និង កំពុង ជិះ ស្គី លើ ទឹកកក លើ ភ្នំ អាល់ទៅ វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជំងឺ នេះ ប៉ះពាល់ លើ មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៥,០០០  នាក់ ដែល ខ្សោយ បេះដូង ។  វា ខុសពី ជំងឺ គាំង បេះដូង ត្រង់ ថា  “ ជំងឺ គាំង បេះដូង បណ្តាល មកពី ឈាម រត់ មិន ដល់ បេះដូង  ព្រោះ ត្រូវបាន រាំងស្ទះ  ខណៈ ខ្សោយ បេះដូង គឺ ឈាម រត់ ទៅដល់ បេះដូង  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ច្របាច់ ឈាម ឱ្យ រត់ ចេញមក បាន ”  ដែល នៅពេល ខ្លះ អាច បង្កឱ្យ ហត់ ល្ហិតល្ហៃ  ( ស្ល ឈាម )  រហូតដល់ ស្លាប់ ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ខ្លះ អាច រស់ បាន  និង មិន ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក  Poole  បាន ប្រាប់ ថា វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ  ហើយ ងាយ នឹង ស្លាប់ ណាស់ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ពេលនេះ លោក បាន ដាក់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  ICD  ក្នុង ខ្លួនប្រាណ  ដែល អាច ឱ្យ បេះដូង ដើរ ឡើងវិញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  រាល់ ពេល វា ឈប់ ដើរ ម្តង ៗ ។
១ )  ខែតុលា  ២០០៩៖  ខ្សោយ បេះដូង ដំបូង នៅ អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ហើយ គ្រូពេទ្យ ឆក់  ៤៥  នាទី  ទើប ដើរ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ អត់ ដឹងខ្លួន រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ។
៧ )  មិថុនា  ២០១៣៖  ថ្ងៃ មួយ មេឃ ភ្លៀង ពេល សម្រាក បាយ ថ្ងៃត្រង់  គាត់ ក៏ រត់ ទៅ ហាង ក្បែរ នោះ ។  ពេល មក កន្លែង ធ្វើការវិញ  បេះដូង ក៏ ឈប់ ដើរ ។  លុះ ដឹងខ្លួន ឡើង  មិត្ត រួម ការងារ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។
៨ )  សីហា  ២០១៥៖  បេះដូង ឈប់ ដើរ ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ មួយ នៅ អូស្ត្រាលី  ហើយ ពេទ្យ ត្រូវ ដោះ អាវ គាត់  រួច សង្គ្រោះ នៅ កណ្តាល ហ្វូង មនុស្ស  ៣០០  នាក់ ។  វា ជា គ្រា ដែល គាត់ អៀនខ្មាស បំផុត ក្នុង ជីវិត ។
៩ )  ឧសភា  ២០១៧៖  លើ ម៉ាស៊ីន ហាត់ ដើរ ឬ រត់  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង  អំឡុង ពេល វាយតម្លៃ សុខភាព  ដើម្បី ត្រៀម វះកាត់ ផ្សាំ បេះដូង ៕
January  23,  2018  admin  Comments  Off  on  ខេត្ត  ក្រុង ចំនួន  ១១  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពី តិច ទៅ បង្គួរ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០
February  11,  2018  admin  Comments  Off  on  តិច អត់ ដឹង  “ ដើម  និង ស្លឹក ព្រះខ្លប  ឬ ជើង ក្រាប ”  ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ជាង  ២០ មុខ ឯណោះ
Smartphone  កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ក្ដៅ ៗ កាលពី យប់ មិញ  ពេលនេះ បើក ទទួល កក់ នៅ ខ្មែរ ហើយ  ដោយ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Smart  មាន តម្លៃ  ៩២៩ ដុល្លារ  ហើយ មាន រង្វាន់ សរុប ជា ប្រាក់  ៣០៩ ដុល្លារ  ដូច ជា៖
សម្រាប់ ការកុម្ម៉ង់ ទុក  ចាប់ផ្ដើម ទទួល ពី ថ្ងៃទី ១១ - ២១  សីហា  ហើយ ទទួលបាន ទូរសព្ទ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  ដោយ មាន  ៣ ពណ៌  ខ្មៅ  ខៀវ  និង ទង់ដែង ។
Note  9  មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៦,៤ អ៊ីញ  ប្រភេទ  Super  AMOLED  ដោយ បំពាក់  Chipset  Snapdragon  845,  RAM  6GB,  ROM  128GB ។
ព្រះវិហា រ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  យុង  គឹម ហ៊ាន  នាយក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត ចំនួន ១៩ អណ្តូង ផ្តល់ ដោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រធាន  ។
សកម្មភាព នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ និស្សិត ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  តស៊ូ  ខិតខំ ប្រឹង  រៀនសូត្រ  ដើម្បី អនាគត ភ្លឺស្វាង នា ពេល ខាងមុខ ។  លើស ពី នេះ  គឺ លើកកម្ពស់ ការស្រឡាញ់ នូវ វប្បធម៌  ចែករំលែក ក្នុង ចំណោម យុវជន  និង និស្សិត ។
ក ក្រក៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទីប្រឹក្សា ក្លឹប យុវជន កក្រក និង សាស្រ្តាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ បាន នាំ អំណោយ មនុស្សធម៌ ឧបត្ថម្ភ ដល់ និស្សិត ឈ្មោះ  លន់  ហេន  ភេទ ស្រី ស្រុក កំណើត ភូមិ ត្រាំ កង់  ឃុំ និទាន  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បច្ច ប្បន្ន កំពុង សិក្សា ជំនាញ ទេសចរណ៍ ហើយ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ក្នុង ការរស់នៅ និង ការសិក្សា ។  អំណោយ មនុស្សធម៌ រួមមាន កង់ ១ គ្រឿង  មី យើង ១ កេស  សៀវភៅ សរសេរ  ១០ ក្បាល  ប៊ិច  បន្ទាត់  ខ្មៅដៃ  និង ថវិកា ចំនួន ២០០  ០០០  រៀល ។
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ វិទ្យាល័យ ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ វគ្គ យល់ដឹង មូលដ្ឋាន ជូន ដល់ ទីប្រឹក្សា យុវជន  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ប្រចាំ វិទ្យាល័យ សរុប ចំនួន ១៣០ នាក់  ( ស្រី ៨២ នាក់ )  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក គ្រួច  សាមឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ សាខា ដែល វគ្គ យល់ដឹង នេះ បាន ចាប់ ដំណើរការអស់  រយៈពេល ១ ថ្ងៃ កន្លងមក ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ជា លទ្ធផល យុវជន ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ចំនួន ៧០ ភាគរយ  និង មធ្យម ៣០ ភាគរយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អំណោយ មនុស្សធម៌  និង ថវិកា  ទាំងនេះ បាន មកពី ពិធី សប្បុរស ធម៌ លើក ទី ៨  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  នា ពេល កន្លងមក ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ចុះ រៀបចំ ប្រឡង គំនូរ អបអរសាទរ ខួប ទី ១៥៤ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ០៨  ឧសភា ២០១៧  ចំនួន ៤ សាលា ដែល មាន សិស្សានុសិស្ស ចូលរួម ប្រឡង គំនូរ ចំនួន  ១៨៤  នាក់  ស្រី ១០០  នាក់  រួមមាន៖
សូម បញ្ជាក់ ថា  អណ្តូង ទាំងនេះ ត្រូវបាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សម្រេច ផ្តល់ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ចំនួន ៣២០  គ្រួសារ  ស្មើ មនុស្ស ១,១៤៣  នាក់  នៅ ឃុំ កន្ទួត  និង ឃុំ រំដោះ ស្រែ  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការសាងសង់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ខួង បាន រួចរាល់ ទាំង ១៩  អណ្តូង  ( ខួង  និង ចាក់ សាប បាន ១០០៖ ចំនួន ១៣  អណ្តូង )
នៅក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ នេះ បាន  ជម្រុញអោយ ក្រុម ប្រើ  ប្រាស់ ទឹក ធ្វើ របង ជុំវិញ អណ្តូង  ដាំ ដំណាំ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  សម្អាត ជុំវិញ អណ្តូង  និង បាន អោយ ក្រុមហ៊ុន សាង  សង់ ចុះ ពិនិត្យ កែសម្អ អណ្តូង លេខ ១៨២  និង ១៨៧  ដែល សប់ តឹង  ។
ទន្ទឹមនឹង ការពាំនាំ នូវ សេចក្តី ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ជា ទីប្រឹក្សា យុវជន  និង ក្មួយ ៗ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទាំងអស់  លោក នាយក ប្រតិបត្តិ សាខា បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  ការបើក វគ្គ យល់ដឹង ជូន នា ពេលនេះ គឺ  ដើម្បី ជួយ ជា ពន្លឺ ស្មារតី ជូន ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ ឲ្យបាន យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់ ក្នុង ការអនុវត្ត  និង បំពេញ ភារកិច្ច បេសកម្ម មនុស្សធម៏ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  និង ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ ថែម ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង វគ្គ យល់ដឹង មូលដ្ឋាន នេះ គ្រូ ឧទ្ទេសនាម បាន លើកយក មេរៀន ចំនួន ៥ មក បង្ហាត់ បង្ហាញ រួមមាន៖
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បូរី ១០០ ខ្នង  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ វគ្គ យល់ដឹង មូលដ្ឋាន ជូន ដល់ ទីប្រឹក្សា យុវជន  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រចាំ វិទ្យាល័យ សរុប ចំនួន ១៣៥ នាក់  ( ស្រី ៩២ នាក់ )  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  មុំ  សណ្តាប់  ហេរ ញ្ញិក គណៈកម្មាធិការ សាខា  ដែល វគ្គ យល់ដឹង នេះ បាន ចាប់ ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ កន្លងមក ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ជា លទ្ធផល យុវជន ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ចំនួន ៨០ ភាគរយ  និង មធ្យម ២០ ភាគរយ  ។
នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ ហេរ ញ្ញិក គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជូន ដល់ ក្មួយ ៗ យុវជន ទាំងអស់  ព្រមទាំង សូម កោតសរសើរ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបញ្ចប់ វគ្គ នា ថ្ងៃ នេះ  ។  លោកជំទាវ សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ វគ្គ យល់ដឹង នេះ ហើយ ក្មួយ ៗ ពិតជា បាន យល់ ច្បាស់ ពី ប្រវត្តិ ចលនា  បដិរូប  គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង ៧,  តួនាទី ភារកិច្ច យុវជន កាកបាទ ក្រហម ,  ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ,  ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  ។ល ។  ដែល ជា មុខវិជ្ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ជា គ្រឹះ ឲ្យ ក្មួយ ៗ យក ទៅ អនុវត្ត សំដៅ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី មិត្ត អប់រំ មិត្ត  ៕
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ឃាត់ខ្លួន កូន ជើង ខ្លាំង  សុំ លុយ ម្តាយ មិន បាន ដុត ផ្ទះ ខ្លួនឯង ឆេះ ម៉ត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ការបាត់ បង និង ខូចខាត រួមមាន  ផ្ទះ  ចំនួន ០១ ខ្នង  ធ្វើ ពី ឈើ  ប្រក់ សង័្កសី មាន ប្រវែង ទទឹង ០៥ ម៉ែត្រ បណ្តោយ ០៦ ម៉ែត្រ  ចាន ឆ្នាំង  និង សំលៀកបំពាក់ មួយចំនួន  ។
ប្រភព ប្រាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ០៨ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ឈ្មោះ ផល ទិត្យ  ( ជនសង្ស័យ  ) បាន ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  បង្កក់ កូន នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ខាន់ ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ  ថ្កុល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ ថ្ងៃ ដដែល  ឈ្មោះ ផល ទិត្យ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា  បាន  សុំ លុយ ម្តាយ ទៅ ទិញ តែ  អូអិឈិ ចំនួន ១ ដប ផឹក  ទិញ រួច ឈ្មោះ ផល ទិត្យ បាន ត្រឡប់ មកវិញ បាន ទាស់ សម្តី ជាមួយ ឈ្មោះ  សូត្រ  ស៊ីម  ( ត្រូវ ជា ជីដូន )  ហើយ បាន រើស ដុំ ដី  គុប ទៅលើ  ឈ្មោះ  សូត្រ  ស៊ីម  ឃើញ ដូច នោះ  ឈ្មោះ  ប៉ោ  លីធី ( ឪពុក មា )  បាន ទៅ ឃាត់ តែ មិន ព្រម ស្តាប់  ក៍ ទះ មួយ ដៃ ត្រូវ ភ្នែក ខាងឆ្វេង  ឈ្មោះ  ផល  ទិត្យ  ខឹង បាន កាន់ កាំបិត ប៉័ង តោ ចំនួន ២ រក កាប់ ឈ្មោះ  ប៉ោ  លីធី  តែ ឈ្មោះ  ប៉ោ  លីធី  គេច បាត់ រក មិន ឃើញ ស្រាប់តែ  ឈ្មោះ  ទិត្យ  បាន ទៅ ដុត ផ្ទះ ឈ្មោះ  កុក  ស្រ៊ឺ ( ត្រូវ ជា ម្តាយ )  ឆេះ អស់ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ពត័មាន កំលាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅ អធិការ ស្រុក ដើម្បី អនុវត្ត និតិវិធី ។
ត្រូវ នឹង  ១១ រោច ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធឹ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  នៅ ចំណុច ផ្ទះ  ឈ្មោះ  កុក  ស្រ៊ឺ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  នៅ ភូមិ ថ្កុល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  កុក  ស្រ៊ឺ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  នៅ ភូមិ ថ្កុល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ផល  ទិត្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ នៅ ភូមិ ថ្កុល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ឃាត់ខ្លួន ត្រូវ ជា កូន បង្កើត )  ។
ពិតជា កក្រើក !  លោក អ្នក នឹង បាន ជួប ជាមួយ តារា ល្បី ៗ នៅក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដ៏ ធំ ជា លើក ទី ពីរ ។  ក្នុង ព្រឹតិ្តការណ៍ នេះ នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នក បាន ជួប នូវ តារា ប្រចាំ ដួងចិត្ត របស់ អ្នក  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា ។  កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នេះ  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០២  ដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផេក ផ្លូវការបស់  OPPO  ចុះផ្សាយ ពី កម្មវិធី នេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ជួប តារា ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ អ្នក  ដែល មាន តារាចម្រៀង ល្បី ៗ តំណាង ឱ្យ ទូរស័ព្ទ  OPPO  រួមមាន  កំពូល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  និង លោក  Step  ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ នៅ មាន តារា សម្ដែង  ពិធី ករ  ពី ធីការិនី តារាហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ  ដែល មាន ដូចជា  កញ្ញា ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  លោក ជា  វណ្ណ រិទ្ធ  កញ្ញា ស៊ិន  យូប៊ីន  លោក ឆឹម  សក្កដា  និង លោក ហេង  វិសាល ។
ក្រៅពី ជួប ការ តារា ល្បី ៗ  លោក អ្នក ក៏ នឹង បាន ទស្សនា អំពី ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ៗ  នៅ ស្ដង់ របស់  OPPO ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក អ្នក អាច ធ្វើតេស្ត សាកល្បង នូវ ទូរស័ព្ទ  OPPO  ក៏ដូចជា ទទួលបាន នូវ ភាពរីករាយ សប្បាយ ៗ  ជាមួយនឹង កម្មវិធី ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកអញ្ជើញ ចូលរួម នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជាច្រើន ពី កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ នេះ ផងដែរ ។
កាំ ជ្រួច អន្តរជាតិ  Hwasong-15  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យមើល ផ្ទាល់ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង - អ៊ុន ។
កាសែត  Rodong  Sinmun  ដែល ជា ស្ថាប័ន នាំ ពាក្យ របស់ បក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ប្រកាស ផ្សាយ រួបភាព ជាច្រើន ជុំវិញ ករណី បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច  (ICBM)  Hwason-15  ដែល ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា  ជា កាំ ជ្រួច បាញ់ ឆ្ងាយ បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ ដំណើរការបាញ់ សាកល្បង  ហើយក៏ នៅ ឃ្លាំមើល ផ្ទាល់ ដំណើរការត្រៀមបម្រុង  និង បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច នេះ ។
Hwason-15  ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា  ជា ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ប្រភេទ កាំ ជ្រួច  Hwason-14  ដែល មុន នេះ ត្រូវបាន សាកល្បង ២ លើក  នា អំឡុង ខែកក ដ្កា  ហើយ មាន រយៈ ចម្ងាយ បាញ់ តាម ការប្រកាស គឺ លើក ទី ១  បាន  ៧.០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ លើក ទី ២  ១០៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  ។
គ្រាប់ កាំ ជ្រួច  Hwason-15  បាន ចាកចេញ ពី ទម្រ វេលា ម៉ោង  ៣ និង ១៧ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩ / ១១  នៅ តំបន់ ឦសាន  រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង ។
កាំ ជ្រួច នេះ បាន ហោះ ដល់ រយៈកម្ពស់ អតិប្បរមា  ៤. ៤៧៥  គីឡូម៉ែត្រ  និង រយៈ ចម្ងាយ  ៩៦០  គីឡូម៉ែត្រ  វេលា ហោះហើរ  ៥៤ នាទី ។
ប្រសិនបើ គ្រាប់ នេះ  មាន ជម្រើស បាញ់ ល្អ បំផុត  គឺ គ្រាប់ កាំ ជ្រួច នេះ អាច បាញ់ បាន ដល់ ទៅ រយៈ ចម្ងាយ  ១៣.០០០  គីឡូម៉ែត្រ  ឯណោះ  ពោលគឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទៅដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង ប្រទេស អាមេរិក ។
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រកាស ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន សម្រេច រួចរាល់ នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍  “ កងកម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ ជាតិ ”  ហើយ ក្លាយជា ប្រទេស នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ។
ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ថ្កោល ទោស ករណី នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ប្រកាស ថា  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈពេល ចិន បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ។  អាល្លឺម៉ង់ សម្រេច កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ប្រកាស ប្រាប់ ពី ការថ្កោលទោស របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក រុស្ស៊ី វិញ បាន ហៅ ថា  នេះ ជា ទង្វើ ញុះញង់ មួយ ។
មេដឹកនាំ  គីម  ជុង - អ៊ុន  ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ រួម ជាមួយ កងកម្លាំង ចួល រួម ក្នុង ពិធី បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច  Hwason-15  ។
ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង អបអរសាទរ ពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ការសាកល្បង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  ក្នុង ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច លើក នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង គ្រាប់ កាំ ជ្រួច ជាមួយនឹង មជ្ឈមណ្ឌល បញ្ជា ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ នៅ អំឡុង ពេល កាំ ជ្រួច នេះ បាន ហោះហើរ ក្នុង លំហ អាកាស ៕
ក -  ជម្រុញ  និង ធានា ឲ្យ ស្ថាប័ន សាធារណៈ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ផ្សព្វផ្សាយ  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន  សាធារណជន  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ។
ខ -  ធានា ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី  សាធារណជន  ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង កិច្ចការ  វប្បធម៌ របស់ ជាតិ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៣៥  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
គ -  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន ដល់  សាធារណជន ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង អំពី តួនាទី  សកម្មភាព ប្រតិបត្តិការ និង  សេចក្តីសម្រេច ទាំងឡាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្កើន ទំនុកចិត្ត  និង ការ  ជឿជាក់ ពី សាធារណជន ។
ឃ -  ជួយ សាធារណជន ក្នុង ការតាមដាន  សកម្មភាព ការងារ របស់ ស្ថាប័ន  សាធារណៈ  ដើម្បី ធានា ថា  មូលនិធិ សាធារណៈ ត្រូវបាន ចំណាយ តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក ។
ង -  ជម្រុញ ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ និង ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ របស់ ស្ថាប័ន សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី  កសាង គោលនយោបាយ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ជូន  សាធារណជន  ។
ហេតុតែ ស្រឡាញ់ !  បុរស សញ្ជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  ជះ លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បីឲ្យបាន មុខ ដូច  Jimin  -  Sabay  news
បុរស សញ្ជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  បាន ចំណាយ លុយ ជិត  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី វះកាត់ មុខមាត់ ឲ្យ ដូច សមាជិក ក្រុម  BTS  តារាចម្រៀង  Jimin ។
បុរស សញ្ជាតិ អង់គ្លេស វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ មួយ រូប ឈ្មោះ  Oli  London  បាន ក្លាយជា អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ចម្រៀង  BTS  ក្រោយ ស្គាល់ ក្រុម នេះ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ ពេល ដែល លោក កំពុង ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  ក្រោយ លង់ ស្រឡាញ់ ក្រុម ចម្រៀង មួយ នេះ កាន់តែ ខ្លាំង  បុរស រូប នេះ  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ចាប់អារម្មណ៍ លើ មុខមាត់ របស់ តារាចម្រៀង  Jimin  និង ចង់បាន មុខមាត់ ដូច តារា រូប នេះ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។  ដើម្បី បាន មុខមាត់ ដូច តារា ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ខ្លួន  បុរស រូប នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ទទួល ការវះកាត់ គ្រប់ កន្លែង លើ ផ្ទៃ មុខ  រាប់ ចាប់ពី ភ្នែក  រហូតដល់ ចង្កា ។
រាល់ ការវះកាត់ នេះ ទាំងអស់  London  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ចំណាយ ប្រាក់ ជិត  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ។  ដោយ គ្មាន ភាពស្ដាយ ក្រោយ អ្វី សោះ នោះ  អ្នកគាំទ្រ ស្មោះស្ម័គ្រ របស់ តារាចម្រៀង  Jimin  រូប នេះ  បាន ថ្លែង ថា៖  " ខ្ញុំ មិន ចង់ មើលទៅ ដូច មនុស្ស ទូទៅ ធម្មតា នោះ ទេ  ខ្ញុំ ចង់ មាន មុខមាត់ ដូច តារា  K-pop  គឺ ដូច  Jimin  អ៊ីចឹង " ៕
មាន ករណី អគ្គីភ័យ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  គឺ មាន ម៉ូតូ ទឹក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ចេញ អន្តរាគមន៍ …..  |  Timely  News  Network
មាន ករណី អគ្គីភ័យ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  គឺ មាន ម៉ូតូ ទឹក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ចេញ អន្តរាគមន៍ …..
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ២ កេីត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០:៤៥ នាទី  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចុះអន្តរាគមន៍ លើ ករណី  អគ្គីភ័យ មួយ កន្លែង  កើតឡើង នៅ ភោជនីយដ្ឋាន អ្វេស  ស៊ីស៊ី  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ  តីរៈ វិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  កែង ១៧៨  ក្នុង  សង្កាត់ ជ័យ ជំនៈ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មូលហេតុ ឆេះឡ ដុត ភីហ្សា  និង  ឆេះ ម៉ាស៊ីន  បូម ផ្សែង ក្នុង ចង្ក្រាន បាយ  ។
អគ្គី ភ័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ ដោយ ម៉ូតូ ទឹក  របស់  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ចំនួន ០៣ គ្រឿង  និង  រថយន្ត ការិយាល័យ អគ្គិភ័យ ចំនួន  ០៣ គ្រឿង  ដោយ បាន រលត់ ទាំងស្រុង នៅ ម៉ោង  ១១,១៥  នាទី នា ថ្ងៃ ដដែល  ។
ថ្ងៃ ២១  កុម្ភៈ ម្សិលមិញ នេះ  មនុស្ស យ៉ាងតិច  ២ នាក់ បាន ស្លាប់  ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក មួយ នៅ  Lashio  ប្រជុំជន មួយ ប៉ែក ខាងជើង ទីក្រុង  Yangon  ប្រទេស ភូមា ។
ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក នេះ  បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង  ៥០ នាទី  ( ម៉ោង តំបន់ )  នៅ សាខា ធនាគារ  Yoma  ប្រជុំជន  Lashio ។
កាលពី ចុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ពួក ឧទាម បាន បើក ការវាយប្រហារ ព្រម ៗ គ្នា  ទៅលើ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ចំនួន  ២៤  ហើយ ប្រឹងប្រែង សម្រុង ចូល មូលដ្ឋាន យោធា មួយ នៅ រដ្ឋ  Rakhine  ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស នេះ ៕  សូយន
Home  ›  Knowledge  ›  ក្រោយពេល សំរាល កូន រួច  តើ អ្នក បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព ហើយ ឬ នៅ ?  សូម អាន អត្ថបទ នេះ ព្រោះ វា អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នក បាន  |  Ladies,  when  did  you  last  did  your  post-birth  check-up?  Read  this  as  it  may  save  your  life
ក្រោយពេល សំរាល កូន រួច  តើ អ្នក បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព ហើយ ឬ នៅ ?  សូម អាន អត្ថបទ នេះ ព្រោះ វា អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នក បាន  |  Ladies,  when  did  you  last  did  your  post-birth  check-up?  Read  this  as  it  may  save  your  life
ក្នុង ករណី នេះ  សូម កុំ អាល ភ័យ ស្លន់ស្លោ អ្វី ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក គួរ តាមដាន ស្វែងរក រោគសញ្ញា អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ មហារីក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្លាប់ ឃើញ មាន រោគសញ្ញា ផ្សេង ទៀត  ឧទាហរណ៍ ដូចជា អាការ ហូរ ឈាម ខុស ធម្មតា  ឬ មាន អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  អ្នក អាច គ្រាន់តែ មាន បញ្ហា ក្រពះ រឹង ដោយ មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្បាលពោះ មាន សភាព រឹង មិន មែន សុទ្ធតែ ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក ស្បូន នោះ ទេ ។  មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល ធ្វើអោយ ក្បាលពោះ របស់ អ្នក រឹង ។  ហេតុផល មួយ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល ទាំងនោះ  គឺជា រោគសញ្ញា ជំងឺ មហារីក  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា កម្រ ណាស ។
អ្នក គួរ ស្គាល់ ពី អាយុ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាយុ លើស ពី ៤០ ឆ្នាំ  អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ ក្នុង ការកើត ជំងឺ មហារីក ស្បូន ។  ក្នុង ករណី នេះ  អ្នក គួរ ទៅ ពិគ្រោះយោបល់  និង ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ភ្លាម ៗ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជួបប្រទះ នូវ រោគសញ្ញ ផ្សេង ដទៃ ទៀត នៃ ជំងឺ មហារីក ស្បូន  សូម កុំ ពន្យា ពេល ក្នុង ការទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត អោយ សោះ ។
មូយ វិញទៀត  ប្រសិនបើ អ្នក ទើប សំរាល បុត្រ រូច  អត្រា ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ មហារីក ស្បូន ក៏ មាន ខ្ពស់ ដែរ ។  ដូច្នេះ  ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ទៀងទាត់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្រោយ សំរាល កូន គឺជា មធ្យោបាយ ល្អ បំផុត ដើម្បី ប្រាកដ ថា អ្នក មិន កើត ជំងឺ មហារីក ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់  ឬ មាន ធ្លាប់ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  វា មិន ទាន់ យ យឺត ពេល នោះ ទេ ។  ទោះ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ក៏ដោយ  វា ក៏ ជា ការល្អ នោះ ដែរ  ព្រោះ អ្នក អាច ធ្វើ ការព្យ បាល ទាន់ ពេល វេលា ។
ប្រសិនបើ ក្បាលពោះ របស់ អ្នក មាន សភាព រឹង  និង គ្មាន រោគសញ្ញា អ្វី ផ្សេង ទៀត  វា ក៏ អាច ជា រោគសញ្ញ ដែល កំពុង ព្រមាន ដល់ អ្នក ថា  អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជំងឺ មហារីក ស្បូន ។  ក្នុង ករណី នេះ  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ព្យាបាល  និង បញ្ឈប់ ការរីករាលដាល់ នៃ ការខូត ខាត ពី ជំងឺ មហារីក ស្បូន នេះ ។  ក្នុង ករណី នេះ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ការព្យាបាល របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ ហើយ អ្នក អាច សង្រ្គោះ ខ្លួនឯង ពី ការខូចខាត កាន់តែ ច្រើន ។
ការចាត់ វិធានការ  និង ការការពារ ជា ទៀងទាត់  ពិតជា អាច ជួយ ខ្លួនអ្នកប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង ជៀស ផុត ពី ជំងឺ មហារីក ស្បូន តាំងពី វ័យ ក្មេង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ អាច ជួយ អ្នក អោយ មាន សុខភាព ល្អ  និង រីករាយ  នា ពេល អនាគត ផងដែរ !
ទាំង វ័យ ក្មេង  និង រឹងមាំ  ហេតុ អ្វី ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ បេះដូង ?  ហេតុ អ្វី ?  |  Young  and  popular,  yet  killed  by  heart  disease?  Why?
ជំងឺ គាំង បេះដូង  ជា មូលហេតុ ដ៏ ចំបង  នៃ ការស្លាប់ មុន អាយុ  ក្នុង ពិភពលោក សម័យ ទំនើប នេះ ។  វា ជា ប្រភេទ ជំងឺ អាច វាយ ឆ្មក់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  មិន ថា ក្មេង  ឬ រឹងមាំ យ៉ាងណា ទេ ។  តួយ៉ាង  លោក  អេឌី  ហ្គេរ៉េ រ៉ូ  កីឡាករ ចំបាប់ អាជីព អាមេរិក ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង វ័យ ក្មេង រូប នេះ ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត ដោយ ជំងឺ បេះដូង ។
លោក  អេឌី  ហ្គេរ៉េ រ៉ូ  មិន មែន ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ បេះដូង នោះ ទេ ។  លោក  ហេន រី  ហ្វុង ដា  លោក  សាន ជីវ  គូម៉ារ  និង លោក  ឌីន  ចាចើរ  ដែល ជា មនុស្ស ល្បីល្បាញ ក៏ ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ បេះដូង នេះ ដែរ ។  នេះ សអោយ ឃើញ ថា  គ្មាន ហេតុផល ណាមួយ ដែល អ្នក មិន អាច ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ បេះដូង  ប្រសិនបើ គ្មាន វិធានការប្រុងប្រយ័ត្ន ណាមួយ ត្រូវបាន អនុវត្ត នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  នរណា ក៏ អាច ក្លាយជា ចំណី នៃ ជំងឺ បេះដូង នេះ ដែរ ។
ហេតុផល តែ មួយ គត់ ដែល សំលាប់ ជីវិត មនុស្ស យ៉ាង រង្គាល់ នេះ  គឺ ការ មិន យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ទៅ លើ សុខភាព បេះដូង  ដែល រួមមាន  ការបរិភោគ របប អាហារ មិន ល្អ ដល់ សុខភាព  មិន រក្សា កម្រិត ជាតិ កូលេស្តេរ៉ូល អោយ មាន តុល្យភាព  ឬ ការធ្វើ ចង្វាក់ បេះដូង ខ្លាំង ពេក ។  មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ ដែល បាត់បង់ជីវិត ដោយ ការទទួលទាន អាហារ តាម បំណងប្រាថ្នា ។  បេះដូង គឺជា សរីរាង្គ ដែល ទ្រទ្រង់ ជីវិត ទាំងមូល  ប៉ុន្តែ បេះដូង ក៏ ជា សរីរាង្គ ដែល ងាយ រងគ្រោះ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ការបរិភោគ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី សុខភាព  គឺជា ការធ្វើ អត្តឃាត ។
ការធ្វើ ការ  ឬ ប្រឹង ហូស កំលាំង  និង ការដាក់ សម្ពាធ ច្រើន លើ បេះដូង ក៏ ជា មូលហេតុ ចំបង នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  អេឌី  ហ្គេរ៉េរ៉ូ ផងដែរ ។  លោក  អេឌី  ប្រហែលជា ខំ ប្រឹង ហាត់ កាយសម្បទា ហូស កំលាំង  រហូត បេះដូង មិន អាច ទ្រទ្រង់ បាន ។
អត្តន័យ របស់ អត្ថបទ នេះ គឺ  មិន ថា អ្នក ល្បី  ឬ ជោគជ័យ យ៉ាងណា ទេ  អ្នក សុទ្ធតែ អាច រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ បេះដូង ។  វា ប៉ះពាល់ លើ មនុស្ស គ្រប់ រូប លើ ពិភពលោក ។  ដូច្នេះ  មាន តែ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី អ្នកទេ ដែល អាច ជួយ ការពារ  និង បន្ថយ ឪកាស ក្នុង ការវិវត្ត ទៅជា ជំងឺ  បេះដូង ។
អ្នកចាំទី  Lloris  របស់  Tottenham  ត្រូវ ច្បាប់ ហាមឃាត់ មិន អោយ បើកបរ  ២០ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ៥០.០០០ ផោន  |  CamboSport
ប្រធាន ក្រុម និង ជា សមាជិក ដែល បាន ជួយ បារាំង ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ២០១៨  កីឡាករ អ្នកចាំទី  Hugo  Lloris  បាន សារភាព ថា បាន បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  Porsche  Panamera  ហួស ល្បឿន ច្បាប់ បាន កំណត់ ចំនួន ពីរ ដង ( លើស ពី ៣០ គម / ១ ម៉ោង ) កំលុង ពេល  ដែល គាត់ រូប គេ បាន ប៉ូលីស ឃាត់ខ្លួន នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ឡុង ដែល កំពូង ល្បាត នៅ  Gloucester  Place,  Marylebone  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ២០១៨ ។
Lloris  អ្នកចាំទី  Tottenham  វ័យ ៣១  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន សារភាព កំហុស នេះ ឡើង នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តុលាការ  Westminster  Magistrates  ជាមួយ ការផាកពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ៥0.000 ផោន និង ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ បើកបរ រយៈពេល  ២០ ខែ ។
ចៅក្រម លោក  Amanda  Barron  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថាៈ  ពិតជា សំណាង ណាស់ ដែល  Lloris  មិន បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ រថយន្ត ផ្សេង ទៀត ឬ អ្នកដំណើរ ថ្មើរជើង ប៉ុន្តែ  សកម្មភាព ល្មើស របស់ គាត់ បាន ធ្វើអោយ  ជីវិត អ្នកដំណើរ ប្រឈម និង ហានិភ័យ ។  Lloris  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅជាតិ អាល់កុល ប្រមាណ  ៨០មីក្រូ ក្រាម ក្នុង  ១00 មីលីលីត្រ ( ខ្យល់ ) នៃ ដង្ហើម  ខណៈ ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស និង វេល គឺ កំនត់ ត្រឹម  ៣៥មីក្រូ ក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។  សាក្សី ម្នាក់ គឺ លោក  David  Sonn  បាន និយាយ ផ្តល់ ចម្លើយ ដល់ តុលាកា ថា :  Lloris  ចូលមក ញ៉ាំ អាហារ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ គាត់ ពីរ នាក់ ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ២ ព្រឹក គាត់ មាន អការៈ ស្រវឹង ខ្លាំង ។
លោក  ហឿន  សុភាព៖  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ កើនឡើង  ទោះបី ព្រៃឡង់ ត្រូវបាន ដាក់ ជា តំបន់ អភិរក្ស
រួច យក ចាក់ ដាក់ ចាន ដែក ១ ទៀត  រៀបល្ពៅ និង ត្រាវ  ម្នាក់ ១ ជំហៀង  ហើយ យក ទៅ ចំហុយ  រយះពេល ៣០  ទៅ ៤០ នាទី  ពេល ឆ្អិន  កាត់ កង់ ៗ  រោយ សសៃ ដូង ពីលើ  ជា កាស្រេច  ៕
Noun  ::  ភាពរុងរឿង ,  ហ៊ឺហា,  ភាព អស្ចារ្យ ,  ប្រណិត ,  រុងរឿង ,  ,  អយ ,  ក្បួន ដង្ហែ ,  បង្អួត ,  លោត ,  មោទនភាព ,  ក្រអឺត ក្រទម ,  អួត ,  ឥត បាន ការ ,  ការបន្លំ ,  ពុត ,  ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ,  ការសម្ដែង  Meaning  ::  ,  មក ,  មកដល់ ,  បាញ់ គ្រឿង ផ្ទុះ ,  រុងរឿង
កូនប្រុស របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  លោក  Aiyawatt  ដែល ជា ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  King  Power  បាន និយាយ ថា  " យើង គ្មាន អាថ៌កំបាំង អ្វី ឡើយ !  កីឡាករ ក្នុង ក្រុម កំពុង ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំ ក្លា  ហើយ កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ក្រុម ក៏ ល្អ ទៀត ។  ការឡើង កូដ របស់  Leicester  គឺ ពិតជា ល្អ សម្រាប់ បាល់ទាត់ និង សម្រាប់ មនុស្ស រាល់គ្នា ដែល ស្រឡាញ់ បាល់ទាត់ " ។
ក្រុម របស់ លោក  Claudio  Ranieri  ត្រូវការ តែ ប្រាំ ពិន្ទុ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ពី ការប្រកួត ដែល នៅសល់ ចំនួន បី ប្រកួត ដើម្បី គ្រង ជើងឯក  Premier  League ។
គាត់ បន្ត ថា  " ខ្ញុំ ក៏ លេង កីឡា ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា  ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ពី កីឡាករ  Jamie  និង ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ពី  Leicester  បាន ជំរុញ ទឹកចិត្ត មនុស្ស រាល់គ្នា នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ។  យើង មាន អ្នកគាំទ្រ ថៃ តែ  ៦០០  នាក់ បាន ចូលរួម និង មើល ការប្រកួត របស់  Leicester  ដែល ជា ក្រុម កាលពី ប្រាំមួយ ឆ្នាំ មុន  គ្មាន នរណា ស្គាល់ នោះ ឡើយ ។  យើង ព្យាយាម ប្រាប់ ជនជាតិ ថៃ ថា  អ្នក មាន ក្រុម របស់ អ្នក ហើយ  អ្នក មាន ក្រុម ទី ពីរ របស់ អ្នក គឺ  Leicester  នេះ ឯង  ដូច្នេះ  រាល់ ពេល  Leicester  លេង  សូម ចូលរួម គាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា " ៕
DJI  Mavic  Air  មាន ទម្ងន់  ៤៣០  ក្រាម  ។  យាន នេះ  អាច ថត វីដេអូ កម្រិត  4K  និង រូបភាព ទំហំ  ១២  Megapixel  ព្រមទាំង អាច កែប្រែ  Setting  មួយចំនួន  ជាពិសេស អាច ថត ប្រើ ទម្រង់  RAW  បាន  ហើយ ថែមទាំង  អាច ថត វីដេអូ យឺត ៗ  (Slow  motion)  បាន កម្រិត  Full  HD  ដោយ មាន ល្បឿន  120  Frames  ក្នុង មួយ វិនាទី  ។
ឧបករណ៍ នេះ មាន  Gimbal  បី ជ្រុង បង្វែរ បាន បី ទិសដៅ  (  3  axis  gimbal)  ងាយស្រួល ក្នុង ការថត វីដេអូ ។  រីឯ ល្បឿន ហោះហើរ របស់ យាន នេះ  អាច មាន ដល់ ទៅ  ៦៨  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ។
ទំហំ មេម៉ូរី  (Internal  Memory)  មាន  8GB  អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី លើ ទូរសព្ទ ភ្ជាប់ បញ្ជា  Drone  នេះ បាន ។  វា មាន បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ក្នុង ការហោះហើរ កម្រិត ខ្ពស់  អាច ការពារ ការប៉ះទង្គិច កំឡុង ពេល ហោះហើរ ។
DJI  drone  ភាគ ច្រើន រចនា ឡើង  អាច កាត់បន្ថយ ការចុះចត លើ ទីតាំង មាន គ្រោះថ្នាក់ បាន ។  ចំពោះ ការសាកល្បង ឃើញ ថា  យាន នេះ អាច ចុះចត បាន នឹង ល្អ  នៅរយៈកម្ពស់  ១,២  ម៉ែត្រ  ។
មុខងារ  HDR  (High  Dynamic  Range)  mode  អាច ធ្វើឲ្យ រូបភាព កាន់តែ រស់រវើក  ហើយ អាច បង្កើត រូបភាព លក្ខណៈ  Panoramic  បន្សំ ពី រូបភាព  ២៥  សន្លឹក ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ  ៨  វិនាទី  ដែល មាន ទំហំ  ៣២  Megapixels  ។
Drone  មាន  Mode  សម្រាប់ អ្នកប្រើ ដំបូង  ដែល ខ្វះ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបញ្ជា យាន មួយ នេះ  តែ អ្នក គួរ សាកល្បង នៅ ទី មាន សុវត្ថិភាព ។
Asteroid  Mode  ធ្វើ ការចាប់ យក វីដេអូ ពី អ្នក  មុនពេល ពង្រួម ទិដ្ឋភាព  ធ្វើឲ្យ អ្នក មើលទៅ  កំពុង ឈរ នៅ កណ្ដាល ផែនដី ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន បាន កើតឡើង  រួមមាន ទាំង  ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  និង ស្ថានការណ៍ ទូទាំង សកលលោក ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ បើ ចង់ ដឹង ថា តើ ព្រឹត្តិការណ៍  រូបភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ មាន អ្វី ខ្លះ នោះ សូម ទស្សនា ដូច ខាងក្រោម៖
១៖  រដ្ឋមន្ត្រី អ៉ី ស្រាអែល ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  លោក  ហ្សេ អេវ  អ៊ែក ឃីន  (Ze’ev  Elkin)  បាន និយាយ ថា  ការបញ្ជូន ប្រព័ន្ធ មីស៉ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-300  ឱ្យ ប្រទេស ស៉ីរី  គឺជា កំហុស មួយ ដ៏ ធំ ហើយ ថា អ៉ី ស្រាអែល បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី កម្ទេច ប្រព័ន្ធ មីស៉ីល មួយ នេះ  នៅក្នុង ករណី ដែល យន្ដហោះ អ៉ី ស្រាអែល ត្រូវបាន បាញ់ ទម្លាក់  នៅក្នុង ដែន អាកាស របស់ ខ្លួន ៕
៤៖  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  អែម ម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន និយាយ ថា  អឺរ៉ុប គួរតែ បង្កើត កងទ័ព អឺរ៉ុប ពិតប្រាកដ មួយ ដើម្បី  ប្រឈមមុខ ជាមួយ រុស្ស៊ី  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត របង ផ្ទះ អឺរ៉ុប ស្រាប់  ហើយ អាចនឹង ក្លាយជា ការគំរាមកំហែង នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ៕
២៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន នានា  និង បុគ្គល មួយចំនួន  ត្រូវបាន កត់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ។  សម្រាប់ ទង្វើ បែប នេះ  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន គោលដៅ ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីរ៉ង់ ជួបប្រទះ បញ្ហា ធំ  និង ឈាន ទៅដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ នៃ មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស អ៊ីស្លាម មួយ នេះ  ទៅ តាម សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់បាន ៕
៣៖  ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក  នា សប្តាហ៍ នេះ  ខណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក លោក  ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េអូ  (Mike  Pompeo)  នឹង បើក កិច្ច ទទួលស្វាគមន៍ មួយ ជា ផ្លូវការ  ចំពោះ គណប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅឯ ទីក្រុង ញូយ៉ក នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ នេះ ផងដែរ ៕
៥៖  បុរស អូស្រ្ដាលី ម្នាក់ មាន អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ត្រី ឆ្លាម មួយ ក្បាល សម្លាប់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន  ហែល ចេញ ពី ទូក កម្សាន្ត មួយ គ្រឿង នៅក្បែរ ឆ្នេរ  ស៊ីដហាប៊ឺ  (Cid  Harbor)  នៃ កោះ  វីត សាន់ដេ  (Whitsunday)  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  ហ្គ្រែត បារៀរីហ្វ  (Great  Barrier  Reef) ៕
៦៖  ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  បាន សម្រេច លុបចោល គណនី ចំនួន ៣០  នៅលើ វែបសាយ របស់ ខ្លួន  និង ៨៥ គណនី ទៀត នៅលើ វែបសាយ  Instagram  ដែល អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ បរទេស ៕
February  24,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រវត្តិ មាតា គីមីវិទ្យា  Marie  Skłodowska  Curie  ដែល ជា មនុស្ស ដំបូង គេ ដែល រកឃើញ វិទ្យុសកម្ម
March  28,  2018  admin  Comments  Off  on  មោទនភាពជាតិ !  ជើង ខ្លាំង កូន ខ្មែរ ៣ រូប  ដែល កំពុង កាន់ ដំណែង កំពូល ៗ ក្នុង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ
September  29,  2017  admin  Comments  Off  on  តំបន់ នៅ ខេត្ត កំពត ត្រូវ ប៉ាន់ ហើយ  ដោយ មាន រោងចក្រ តម្លើង រថយន្ត ធំ បំផុត នៅ ទីនោះ
ការបង្កើត កូន ដោយ វះកាត់ ជា ដំណើរការ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក ងាយ នឹង ឆ្លង ជំងឺ ផ្សេង ៗ បំផុត  ដោយសារ ការ អស់កម្លាំង ក្រោយពី ការផ្ដល់ កំណើត រួច ។
ផលប៉ះពាល់ នៃ ការសម្រាល កូន ដោយ វះកាត់ ត្រូវបាន ស្គាល់ ច្រើន រួច មកហើយ  បើ ទោះបីជា អ្នក ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ សម្រាក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បីឲ្យ ស្នាម របួស ជាសះស្បើយ ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី សញ្ញា សំគាល់ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ផងដែរ ។
ការកើត ជំងឺ គ្រុន ក្ដៅ  គឺជា រឿង ធម្មតា បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល វះកាត់ និង សម្រាល កូន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ កម្ដៅ ក្នុង ខ្លួនអ្នក កើនឡើង លើស ពី  ៤០ អង្សា  អ្នក គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ព្រោះថា ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក អាចនឹង ឆ្លង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
ប្រសិនបើ មាន ការឆ្លង មេរោគ ផ្សិត ឬ រលាក ស្បែក  តំបន់ នៃ ការវះកាត់ អាច មាន ក្លិន មិន ល្អ ។  អ្នក ត្រូវ ទុក វា ឲ្យ ស្ងួត  និង ធ្វើឲ្យ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ឲ្យ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ផ្លុំ សម្ងួត នៅ សីតុណ្ហភាព ទាប  បន្ទាប់ពី ងូតទឹក  ដើម្បី កុំ ឲ្យ សើមកន្លែង វះកាត់  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ វា នៅតែ មាន ក្លិន ទៀត  អ្នក គួរតែ ណាត់ជួប គ្រូពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាការ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ  ដូចជា  ក្អក  រងា  វិលមុខ  គ្រុន ញាក់  ឈឺ បំពង់ ក  និង អស់ កម្លាំង ខ្លាំង  អ្នក គួរតែ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ជាបន្ទាន់  ព្រោះ វា អាច ជា រោគសញ្ញា នៃ ការឆ្លង មេរោគ  ហើយ កូន របស់ អ្នក ក៏ អាច ឆ្លង មេរោគ ផងដែរ ។
ក្រោយ ការវះកាត់  ស្នាម អុច ក្រហម នឹង មាន នៅលើ មុខរបួស  ប៉ុន្តែ រោគសញ្ញា នេះ នឹង បាត់ ទៅវិញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទៅ បី ថ្ងៃ ។  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក រកឃើញ ថា  តំបន់ នៃ ការវះកាត់ នៅតែ មាន ភាពក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ នៅ ពេល ដែល យក ដៃ ប៉ះ  ហើយ វា នៅតែ មាន ស្នាម ពណ៌ ក្រហម ដដែល  វា អាច បង្ហាញ ពី ការឆ្លង មេរោគ ដែល ត្រូវការ ព្យាបាល ភ្លាម ៗ ។
ប្រសិនបើ មាន ខ្ទុះ មួយចំនួន ហូរ ចេញ ពី មុខរបួស  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា រឿង ធម្មតា ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  មាន ខ្ទុះ ច្រើន ជាង ធម្មតា  ហើយ ខ្ទុះ ប្រែ ជា ពណ៌ លឿង  ឬ បៃតង ខុស ធម្មតា និង ឈឺចាប់ ខ្លាំង  វា មាន ន័យ ថា  អ្នក បាន ឆ្លង មេរោគ ហើយ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ ប្រញាប់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ហើម  និង ឈឺចាប់ នៅ តំបន់ មុខរបួស  កាន់តែ ខ្លាំង  វា អាច ជា ការឆ្លង មេរោគ ។  ជួនកាល  ជើង  ភ្លៅ  និង កជើង  ក៏ រលាក ដែរ ។  អ្នក គួរតែ ទៅ ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ៕
Our  new  Rathanak  Vibol  Yong  Ye  comedy  clip  today  is  " កញ្ញា តុង កំចាត់ ព្រាន នារី  ពី  កាពិថៃ ត្រា បង្កង ".  There  are...
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន អាថ៌កំបាំង ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព ក្រពះ ល្អ ជាច្រើន ត្រូវបាន លាតត្រដាង  ហើយ អាថ៌កំបាំង ទាំងនោះ ពិតជា ច្បាស់លាស់  និង មិន ពិបាក ទាល់តែសោះ ។  គន្លឹះ សំខាន់  ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  អ្នក ត្រូវតែ “ ហូប ស្អាត  និង ផឹក ស្អាត ” ។  រាល់ អ្វី ដែល អ្នក បរិភោគ ចូលក្នុង សារពាង្គកាយ ជា អ្នក កំណត់ ជោគវាសនា របស់ សរីរាង្គ ខាងក្នុង របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នកថែរក្សា សុខភាព ក្រពះ របស់ អ្នក បាន ល្អ  នោះ អ្នក នឹង មិន ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ដ៏ គួរអោយ ខ្លាច នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ងាយស្រួល  ដើម្បី រក្សា សុខភាព ក្រពះ របស់ អ្នក ។
ទទួលទាន របប អាហារ ដែល មាន ជាតិ សរសៃ ហ្វៃប៊ឺ ខ្ពស់ ។  ជាតិ សរសៃ ហ្វៃប៊ឺ ជួយ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នក អោយ ដំណើរការ បាន ល្អ  និង រហ័ស ។  ជាតិ សរសៃ ហ្វៃប៊ឺ ដែល រលាយ ក្នុង សារពាង្គកាយ  ជួយ អ្នក ពី បញ្ហា ទល់ លាមក  និង បញ្ហា លាមក ផ្សេង ៗ ។  ចំនែក ឯ ជាតិ សរសៃ ហ្វៃប៊ឺ ដែល មិន រលាយ ក្នុង សារពាង្គកាយ  ជួយ សំអាត កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ ក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។
បរិភោគ របប អាហារ ប្រកប ទៅដោយ តុល្យភាព ។  ប្រូតេអ៊ីន  និង ជាតិ សរសៃ ហ្វៃប៊ឺ ក្នុង បរិមាណ ដែល សមស្រប មួយ  ជាមួយនឹង ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្លះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ពិសារ ។  សូម បន្ថែម បន្លែ ផ្លែ ឈឺ រៀងរាល់ ពេល ដែល អ្នកទទួលទាន អាហារ ។  ព្រោះ បន្លែ ផ្លែ ឈឺ  គឺជា ប្រភព នៃ ជាតិ សរសៃ ហ្វៃប៊ឺ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  បន្ទាប់មក អ្នក អាច បន្ថែម ជាតិ សាច់  និង ទឹកដោះគោ ខ្លះ ដើម្បី បន្ថែម ប្រូតេអ៊ីន ចាំបាច់ ក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក ។
កាត់បន្ថយ អាហារ ដែល មាន ប្រតិកម្ម ដូចជា  ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ ហ្គាស  សណ្តែក  ឬ ភេសជ្ជៈ ថាមពល ផ្សេង ៗ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នក ហើម ពោះ ។
សារធាតុ ម៉ាញ៉េស្យូម គឺជា អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ទទួលទាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  វា ក៏ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជា សាកល ថា ជា ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ រមួលក្រពះ  និង ជំងឺ ទល់ លាមក  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ វា ជួយ សំរួល សាច់ដុំ ពោះ  និង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នក អោយ មាន ដំណើរការ បាន ល្អ  និង រហ័ស ។
វីតាមីន ដេគឺជា ប្រភេទ វីតាមីន សំរាប់ អ្នក ដែល ចង់បាន សុខភាព ក្រពះ ល្អ ។  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ថ្នាំ ជួយ បន្ធូរ ជំងឺ រលាក ពោះវៀន ធំ  និង ធ្វើអោយ ចលនា បញ្ចេញ ចោល មាន ស្ថេរភាព ផងដែរ ។  ដោយសារ វា ផលិត ឡើង នៅ ពេល ដែល ស្បែក ប៉ះ ជាមួយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ជាពិសេស កាំរស្មី ពណ៌ ស្វាយ ។  ក្នុង  ករណី នេះ  ការទទួលទាន វីតាមីន ដេចូល ទៅក្នុង ខ្លួន តាមរយៈ ចំណីអាហារ មាន អត្ថប្រយោជន៍ តិចតួច បំផុត !
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Napoli  និង  Juventus  រូប នេះ បន្ត ថា :  ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដល់  Juventus  ហើយ ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ ពាន ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល  Cristiano  មកដល់ ក្លិប បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ មិន អាច បន្ត លេង នៅ តួនាទី នោះ បាន ទេ ហើយ ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ។  ទីបំផុត ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ  គឺ ក្លឹប  AC  Milan  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  និង បាន ការជឿជាក់ ថា ពួកគេ ជា ក្រុម បាន បណ្តុះបណ្តាល កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ដូចជា  Leonardo,  Maldini,  Kaka,  Pirlo,  Seedorf  និង គ្រូបង្វឹក បច្ចុប្បន្ន  Gennaro  Gattuso  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ក្លឹប គឺ លោក  Elliott  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្លឹប បាន ប្រឹងប្រែង ចុះហត្ថលេខា លើ រូប ខ្ញុំ ។
មុនពេល ជំនួប រវាង ក្លឹប រួម ទីក្រុង ទាំង ពីរ នៅ កីឡាដ្ឋាន  San  Siro  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ខែ្ស ប្រយុទ្ធ ជើង ចាស់  អតីត កីឡាករ  Gonzalo  Higuain  បាន បង្ហាញ ប្រាប់ កាសែត អ៊ីតាលី  Gazzetta  dello  Sport  ឱ្យដឹង ថា :  រូប គេ ត្រូវបាន ក្លឹប ជើងឯក  SerieA  គឺ ក្រុម រហស្សនាម ស្រ្តី ជរា  Juventus  ជ្រើសរើស ការចាកចេញ ពី ក្លិប នៅពេល  Cristiano  Ronaldo  បាន ផ្ទេរ ពី ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  មកដល់ ទីក្រុង  Turin  នា ដើម រដូវកាល កន្លងមក នេះ ។
Higuain  កីឡាករ មាន ដើមកំណើត ពី ប្រទេស បារាំង  ប៉ុន្តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង យ៉ាង  ល្អ ក្រោយ ផ្ទេរ ពី ក្រុម  Juventus  ក្នុង លក្ខណ្ឌ ខ្ចី ជើង និង បាន បង្ហាញ ខ្លួន សម្រាប់ ក្លឹប  AC  Milan  នៅ រដូវកាល ថ្មី ដោយ ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី បាន ចំនួន  ៦ គ្រាប់ និង ចែក បាល់ អោយ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត បញ្ចូល ទី (Assist) បាន  ១ គ្រាប់ នៅ រដូវកាល នេះ ។
Noun  ::  ភាពទន់ខ្សោយ ,  ការបរាជ័យ ,  ងាប់ លិង្គ ,  គ្រោះថ្នាក់ ,  ស្ថិត ,  ស្គម ស្គាំង ,  ល្វើយ ,  អស់ កម្លាំង ,  ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ដើម ,  ,  គ្មាន ខ្លាញ់ ,  ស្ដើង ,  ទន់ខ្សោយ ,  ស្តើង
ក្រុម នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ មួយ នេះ  បាន បញ្ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅលើ វេបសាយ របស់ ក្រុម កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ ពន្យល់ ពី ការសម្រេចចិត្ត បណ្តេញ អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Arsenal  រូប នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន សរសេរ ថា  " ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Nicklas  Bendtner  នឹង មិន មែន ជា កីឡាករ របស់ ក្លឹប  VfL  Wolfsburg  តទៅទៀត ឡើយ ។  កុងត្រា ជាមួយ កីឡាករ សញ្ជាតិ ដាណឺម៉ាក វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល នឹង ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាមួយនឹង វិធានការបន្ទាន់ ។  Bendtner  ជួនកាល មិន បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ គាត់ បាន យក លេស ជាច្រើន ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ។  ចំពោះ ហេតុផល នេះ  ការសម្រេចចិត្ត ពី ភាគគី ទាំងអស់ ដើម្បី បញ្ចប់ ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ជា អចិន្ត្រៃយ៍ គឺជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ភាគ គី ទាំងអស់ ។  យើង សូម ជូនពរ ដល់  Nicklas  ឱ្យ ជួប តែ សំណាង ល្អ ចំពោះ អាជីព របស់ គាត់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត " ។
កីឡាករ អន្តរជាតិ ដាណឺម៉ាក រូប នេះ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Wolfsburg  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ហើយ គាត់ រក បាន ប្រាំបួន គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  ៤៧  លើក  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន លេង ចាប់តាំងពី បរាជ័យ  ៣ - ០  ក្រោយ ថ្វី ជើង  Schalke  កាលពី ដើម ខែមករា ។  គាត់ ក៏ មិន បាន លេង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ តាំងពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន ផងដែរ ៕
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  ចុះ សួសុខ ទុក្ខ  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ( ប្រធាន គោលដៅ ពល ០៦ )  ដែល មាន ជម្ងឺ  រលាក ទង សួត  |  Timely  News  Network
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  ចុះ សួសុខ ទុក្ខ  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ( ប្រធាន គោលដៅ ពល ០៦ )  ដែល មាន ជម្ងឺ  រលាក ទង សួត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព  ស២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨:០០ នាទី  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចុះ សួសុខ ទុក្ខ  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ( ប្រធាន គោលដៅ ពល ០៦ )  ដែល មាន ជម្ងឺ  រលាល ទង សួត  កំពុង សំរាក ព្យាបាល ជម្ងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាល់ម៉ែត  ក្នុង នោះ លោក  អភិបាល បាន ឧបត្ថម្ភ  ផ្លែ ឈេី ចំនួន ០១ កន្ត្រក  និង  ថវិកា ចំនួន ៨០០,០០០ រៀល  ក្នុង ។  លោក  អភិបាល  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ  ថវិកា  ដល់ លោកយាយ  ដែល កំពុង សម្រាក ក្នុង បន្ទប់ ជាមួយគ្នា  ថវិកា ចំនួន ២០០,០០០ រៀល  ផងដែរ  ។
តាម Reuters  ដែល ដកស្រង់ សម្ដី អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  Sansern  Kaewkamnerd  កាលពី ម្សិលមិញ ឱ្យដឹង ថា  យើងខ្ញុំ ចង់ កាត់បន្ថយ ការងឿងឆ្ងល់ របស់ សាធារណជន ។ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ ដើម្បី ទុក ឱ្យ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ អាច វិលត្រឡប់ មកកាន់ ជីវភាព ធម្មតា វិញ » ។ លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ មាន កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការ ដែល សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ ជ្រូក ព្រៃ ស្រាប់តែ ល្បីល្បាញ រន្ទឺ  ហើយ ប្រការ នេះ វា អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ស្មារតី ពួក កីឡាករ ក្មេង ៗ ក្រោយពី ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល អះអាង ថា  ខ្លឹមសារ នៃ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នឹង ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ហើយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ត្រូវតែ ផ្ញើ សំណួរ មកកាន់ វេជ្ជបណ្ឌិត វេជ្ជសាស្ដ្រ ដើម្បី វាយតម្លៃ ជាមុន ។ ចំពោះ សំណួរ ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត នោះ  អ្នកឯកទេស សម្របសម្រួល ម្នាក់ នឹង បញ្ជូន ឱ្យ ទៅកាន់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ។
អភិបាល រង ខេត្ត ឈាង រ៉ៃ  Passakorn  Bunyalak  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្មេង ទាំងនោះ នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ទៅ ផ្ទះ វិញ  ប៉ុន្ដែ គេ បាន សំណូមពរ មិន ឱ្យ ឳពុក ម្ដាយ ក៏ ដូចជា អ្នកសារព័ត៌មាន មិន ឱ្យ រៀបចំ ការឆ្លើយឆ្លង រឿង នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល ៣០ ថ្ងៃ ដាច់ខាត ។ ទន្ទឹម នោះ សម្ថកិច្ច ខេត្ត ក៏ នឹង ស្វែងរក វិធី ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ រំខាន ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រុម បាល់ទាត់ ជ្រូក ព្រៃ និង គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន ជាប់គាំង ក្នុង ល្អាង ថា ម លួង ជន់ លិច ដោយ ទឹក ក្នុង រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ  មុន ពេល ដែល ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ផុត ពី ល្អាង នេះ អស់ នៅ ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា ។ យុទ្ធនាការ នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ មនុស្ស ប្រមាណ ១០០០០ នាក់ ៕
Welcome  to  our  society’s  website.  Most  people  are  familiar  with  “Moth  Orchids”  sold  at  grocery  stores  and  big  box  stores.  Others  are  familiar  with  Cymbidiums  that  are  typically  sold  around  Easter  time.  People  fall  in  love  with  them  and  buy  them  for  themselves,  or  as  gifts.  However,  once  the  orchids  are  in  the  home,  it  becomes  apparent  that  most  people  don’t  know  how  to  take  care  of  them.  We  often  hear  how  hard  it  is  to  grow  an  orchid.
That’s  what  we  are  here  for,  to  help  you  understand  what  the  plant  needs,  not  only  to  survive  but  to  thrive.
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង មាន ការជូនដំណឹង លំអិត បន្ថែម ទៀត ដល់ អតិថិជន នៅ មុន ការ កាត់ផ្ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ។  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន បាន រិះគន់  និង ថត បង្ហោះ រូប បង្គោល ភ្លើង  ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ហើយ អ្នក ខ្លះ បាន ហៅ ថា  បង្គោល ភ្លើង មរណៈ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ត្រង់ ចំណុច នេះ មន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បកស្រាយ ថា  ដើម ឡើយ បង្គោល ភ្លើង នេះ គឺ ស្ថិត នៅ គៀន ផ្លូវ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ  មាន ការពង្រីក ផ្លូវ បន្ថែម  ទើប បង្គោល ភ្លើង នេះ ស្ថិត នៅ ចំ ទ្រូងផ្លូវ ទៅ វិញ ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កុង ទីន័រ មួយ គ្រឿង  បាន បើក បុក បង្គោល ភ្លើង ដែល នៅ ដាំ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ  ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  តែ សំណាង ល្អ តៃ កុង រងរបួស ស្រាល  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈាន ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កន្លងមក លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ក៏ បាន សុំទោស ដល់ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ចំពោះ ករណី បង្គោល ភ្លើង នេះ  ហើយ លោក  នឹង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ បាន ពិភាក្សា គ្នា រួចហើយ  ដោយ សម្រេច ថា  នឹង ដក បង្គោល ភ្លើង ទាំងអស់ នោះ ចេញ ចាប់ពី ចន្លោះ ខែមេសា  រហូតដល់  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក ថា  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ត្រូវ បង្កប់ ខ្សែភ្លើង  នៅក្រោម ដី ជាមុន សិន  ហើយ បន្ទាប់មក  ទើប អាច ដក បង្គោល ភ្លើង ទាំងនោះ ចេញ បាន ៕
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជិត ១០ នាក់  ពី បទ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  និង បន្លំ លូក ខោប៉ៅ យក លុយ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ កំសាន្ត ក្នុង ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក  កាលពី យប់ មិញ
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់  ហើយ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍  ចុះ មក ធ្វើ ការវ៉ាស់វែង  រួច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន ទៅ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ។
បង្គោល ភ្លើង ធំ ៗ  ដែល បន្សល់ទុកចោល នៅ ចំ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ  ក្រោយ ការពង្រីក ត្រង់ តំបន់ ផ្លូវ ណត ប្រីត  និង ផ្លូវ លេខ ១០១៩  ( ខាងមុខ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឆ្ពោះ មក សាលាណត ប្រ៊ីត )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន សាធារណៈ ជន រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ  ពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយសារតែ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ផ្លូវ  និង ធ្លាប់ បាន បង្កឱ្យ អ្នកដំណើរ គ្រោះថ្នាក់ រហូត បាត់បង់ជីវិត ទៀតផង ។  បើ យោង តាម ឯកសារ ដែល ជ្រុះ ពីលើ រថយន្ត នោះ  រថយន្ត ធុន ធំ សណ្ដោង កន្ទុយ កុង ទីន័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-7071  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  PH  PLUS  LOGISTICS  Co.,Ltd  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យ៉ន  ភេទ ប្រុស  បាន គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ដែល សណ្ដោង កន្ទុយ កុង ទីន័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-7071  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  តែ ដោយសារតែ ស្ថានភាព ផ្លូវ រៀង ងងឹតផង  មេឃ កំពុង រលឹម ភ្លៀង ផង  និង រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត បែក កញ្ចក់ ជ្រុះ ធ្លាក់ មក ពេញ ផ្លូវ  និង រង ការខូចខាត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  តែ សំណាង ល្អ តៃ កុង រងរបួស បន្តិចបន្តួច  ។  ឃើញ សភាព មិន ស្រួល  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មួយ រូប  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក បច្ចេកទេស មួយ ក្រុម  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ២០១៨  ដើម្បី ឈាន ទៅ ធ្វើការអនុវត្ត  និង រុះរើ បង្គោល ភ្លើង នៅ ដើម ខែឧសភា  ២០១៨ នេះ  ខណៈ បណ្ដាញ អគ្គិសនី  ដែល គ្រោង រុះរើ នោះ  គឺជា បណ្ដាញ តង់ស្យុង ខ្ពស់  ១១៥ គីឡូ វ៉ុល  ដូច្នេះ អាច រង ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តាម បណ្ដា ខណ្ឌ មួយ ចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទោះ យ៉ាងណា អ្នកបច្ចេកទេស កំពុង សិក្សា រក ប្រភព អគ្គិសនី ជំនួស តំបន់  ដែល ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់  ព្រោះ ការរុះរើ បង្គោល បាន ខ្លះ នៅ ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ ។
គាត់ ថា  « យើង មិន អាច ថា  មិន មាន ប្រភព អគ្គិសនី ជំនួស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា  ការកំណត់  និង បែងចែក ប្រភព ជំនួស ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខ្ញុំ មិន ទាន់ ទទួលបាន របាយការណ៍ នៅឡើយ ។  ដូច្នេះ ជា រួម យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការរក្សា ស្ថិរភាព ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
ឧបសគ្គ រារាំង នៅក្នុង ដំណើរការចរចា បន្ត កុងត្រា ថ្មី  គឺ កីឡាករ ចាំ ទី  De  Gea  ចង់បាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់  រហូតដល់ ជាង ៣៩ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ១ សប្តាហ៍ ។  បច្ចុប្បន្ន  De  Gea  មាន តម្លៃ ខ្លួន ជាង ២២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ១ សប្តាហ៍ ។
បិសាច ក្រហម  Man  Utd  ធ្លាប់ បាន តម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល ឱ្យ កីឡាករ  Alexis  Sanchez  ជាង ៦៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត  ដែល ធ្វើឱ្យ កីឡាករ មួយចំនួន មិន សប្បាយចិត្ត ។
បើ ទោះជា ក្លឹប  Man  Utd  លេង មិន សូវ បាន ល្អ ដើម រដូវកាល នេះ ក្តី  De  Gea  នៅតែ ជា កីឡាករ ឆ្នើម បំផុត ក្នុង ក្រុម ។  ក្លឹប  Man  Utd  ក៏ កំពុង មាន បញ្ហា ទន់ជ្រាយ ប្រព័ន្ធ ការពារ ៕
នៅក្នុង ឱកាស ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មហាជន ដែល បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ សព ឪពុក  លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  មហាសេដ្ឋី  លំដាប់ ទី ៥  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល ទើប
This  post  will  probably  only  make  sense  to  those  deeply  involved  in  Mastodon  and  the  fediverse.  So  if  that’s  not  your  thing,  or  you’re  not  interested  in  issues  of  social  media  and  safety  online,  you  may  want  to  skip  this  post.
I  keep  thinking  of  the  Wil  Wheaton  fiasco  as  a  kind  of  security  incident  that  the  Mastodon  community  needs  to  analyze  and  understand  to  prevent  it  from  happening  again.
បែងចែក តាម តំរូវការ នៃ រាងកាយ ។  កោសិកា ដែល មាន សុខភាព ល្អ  មាន វដ្ដ ជីវិត តាម  ប្រភេទ នៃ កោសិកា នីមួយ ៗ ។  ជំងឺ មហារីក កើត លេចចេញមក នៅ ពេលណា ដែល កោសិកា នៅក្នុង រាងកាយ កើនឡើង ច្រើន  លើសលប់ មិន អាច ត្រួតត្រា បាន  និង យ៉ាង លឿន ។  វា ក៏ អាចនឹង កើតឡើង ដែរ នៅ ពេលណា ដែល កោសិកា  “ ភ្លេច ”  ស្លាប់ ខ្លួន ទៅ វិញ ។  ទាំងអស់ នេះ កើតឡើង មក ភាព  ខុស ប្រក្រតី នៃ ការ  ផ្លាស់ប្តូរ  នៅក្នុង ឌីអិន អេ ។
ឌីអិន អេ  មាន នៅក្នុង ហ្សែន នីមួយ ៗ នៃ កោសិកា ទាំងអស់ ។  វា ជា អ្នកបញ្ជា កោសិកា  ក្នុង ការធ្វើដំណើរការ ផ្សេង ៗ ក្នុង សរីរាង្គ ។  ជាធម្មតា  កោសិកា កែ កំហុស របស់ ឌី អិន អេ ។  នៅ ពេល ដែល កំហុស មិន ត្រូវបាន កែ តំរូវ  កោសិកា ក៏ ក្លាយជា កោសិកា មហារីក ។
ភាពខុសប្រក្រតី នេះ អាច បណ្តាល អោយ កោសិកា ដែល ត្រូវតែ ស្លាប់  បែ ជា បន្ត ររស់ ។  លុះ  ពេល ដែល កោសិកា ថ្មី កើត  គ្មាន មុខងារ ធ្វើការ ។  កោសិកា ថ្មី កើត ច្រើន ឡើង ៗ  ដែល មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន  វា ក៏ បង្ករ អោយ កើត ជា ដុំ សាច់ ។  ហើយ ដុំ សាច់ នោះ បង្ករ បញ្ហា រ ជាច្រើន  អាស្រ័យ លើ កន្លែង វា កើត ។
ដុំ សាច់ ទាំងអស់ មិន សុទ្ធតែ ជា ជំងឺ មហារីក នោះ ទេ ។  ដុំ សាច់ ខ្នង  ( ដុំ សាច់ បេនិន ) គឺ មិន មែន ជា ជំងឺ មហារីក ទេ  ហើយ វា មិន រាលដាល ផ្នែក ផ្សេង ទេ នៅក្នុង សារពាង្គកាយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ វារីកលូតលាស់ កាន់តែ ធំ ទៅ ធំ ទៅ  វា ក៏ រំខាន ដល់ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត ។  ចំនែក  ដុំ សាច់ ម៉ាលី ណង់  គឺ ដុំ សាច់ មហារីក  ហើយ អាច លុកលុយ ឆ្លង រាលដាល ដល់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ រាងកាយ ។
មាន កោសិកា មហារីក មួយចំនួន អាច ឆ្លង រាលដាល តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ឈាម  ឬ ប្រព័ន្ធ ឡាំហ្វា ទិច ទៅកាន់ តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ បាន នៃ រាងកាយ ។  ការរីករាលដាល នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈោ្មះ ថា  មេតាស្តា ស៊ី ។  ការ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា មេកានិច ។  ជំងឺ មហារីក ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន ភាពប្រសើរ ជាង អ្នក ដែល មិន មាន ។  មហារីករាលដាល ទំនងជាពិបាក ក្នុង ការព្យាបាល ហើយ ច្រើន ថែម ទៀត ។
មេតាស្តា ស៊ី ជា ជំងឺ មហារីក ដ៏ សាហាវ បំផុត  ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ការភ័យខ្លាច ព្រោះ វា ពិបាក ក្នុង ការព្យាបាល  និង អាច សំលាប់ ជំវិត មនុស្ស កាន់តែ ឆាប់ ។
CambodiaWatch:  គណបក្ស ប្រឆាំង គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ  និង ត វ៉ា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
ថ្ងៃ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ខ្សែក្រវាត់ របស់  ឡុង  សំណាង  ក្លឹប សាលវ័ន្ត កីឡា មាន ទាំង គ្រូ ធំ  និង សិស្ស ច្បង ច្រើន រូប  លើក គ្នា ទៅលើកទឹកចិត្ត  និង បន្ថែម យុទ្ធសាស្ត្រ នានា ដល់ សង្វៀន ប្រកួត តែម្ដង  ទម្រាំ អាច ឈ្នះ ក្នុង ប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នោះ ។
ឡុង  សាលវ័ន្ត  ឡុង  សុភី  ប៉ឺត  ខាំ  ស្អក ក មិន ស្ទើរ ទម្រាំ  ឡុង  សំណាង  បាន ខ្សែក្រវាត់  -  Sabay  news
រំលឹក ដែរ ថា  កីឡាករ  ឡុង  សំណាង  ឈ្នះ ពិន្ទុ កីឡាករ ថៃ  ពិក  ធៀង  ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ខ្សែក្រវាត់ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ទម្ងន់  ៦៣,៥  គីឡូក្រាម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សប្ដាហ៍ មុន នេះ ៕
ចាប់តាំងតែ  ពី ទឹក ទី ១  រហូតដល់ ទឹក ទី ៥ បញ្ចប់ ការប្រកួត  គេ សង្កេតឃើញ លោកគ្រូ ធំ ខាងលើ  ព្យាយាម ស្អែក ពី ខាងក្រោម  ឲ្យ វ៉ៃ ទៅ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ លោក ពេល ឃើញ ជាក់ស្ដែង  ចំណែក  ឡុង  សុភី  ជា អ្នក ឡើង ឲ្យ ទឹក ដំបូង  ខណៈ  បឺត  ខាំ  ចាប់ ជួយ នៅ ខាងក្រៅ សង្វៀន ។  ដោយ មិន អស់ចិត្ត  បឺត  ខាំ  ក៏ ឡើង ប្ដូរ  ឡុង  សុភី  ឲ្យ ចុះ មកវិញ  ទុក រូប គេ ជា អ្នក ឲ្យ ទឹក  និង ប្រាប់ យុទ្ធ ផ្ទាល់ វិញ ម្ដង ។  ទម្រាំ ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ខាងលើ នេះ  គ្រូ  និង សិស្ស ច្បង ទាំងនេះ ស្រែក ស្អក ក មិន ស្ទើរ ឡើយ ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែកញ្ញា  ២០១៨  ដែល ជា វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ របស់  ឡុង  សំណាង  នៅ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ សប្ដាហ៍ មុន នេះ  គេ ឃើញ មាន អ្នកទស្សនា កកកុញ តែម្ដង ។  ក្រៅតែ ពី អ្នកគាំទ្រ ផង នោះ  លោកគ្រូ  ឡុង  សាលវ័ន្ត  ដែល ជា គ្រូ ធំ របស់ ក្លឹប  និង  ឡុង  សុភី  បឺត  ខាំ  រួមទាំង  ផាន់  ផាត់ យុទ្ធ  ផងដែរ  ដែល បាន ទៅ ជួយ ឲ្យ ទឹក  និង ជួយ ប្រាប់ នៅពេល ប្រកួត ។
ឡុង  សំណាង  ក៏ ប្រាប់ ដែរ ថា  រូប គេ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ឃើញ  ឪពុក បង្កើត  និង ប្អូន មួយចំនួន  រួមទាំង គ្រូ ផង  សិស្ស ច្បង ថែមទាំង ទៀត មក លើកទឹកចិត្ត  និង ជួយ ខ្លួន ឲ្យ ប្រកួត ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់  ៦៣,៥ គីឡូក្រាម នេះ ។
នៅ ថ្ងៃ នោះ អ្នក រាល់គ្នា នឹង អញ្ជើញ គ្នា ទៅវិញទៅមក  អោយ ទៅ អង្គុយ នៅក្រោម ដើម ទំពាំងបាយជូរ  និង ដើម ឧទុម្ពរ »  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល ។
ព្រះអម្ចាស់  បាន អោយ ខ្ញុំ ឃើញ លោក មហា បូជាចារ្យ * យេ សួរ  ឈរ នៅមុខ ទេវតា * របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ មារ * សាតាំង ឈរ ខាងស្ដាំ  ដើម្បី ចោទប្រកាន់ លោក ។
ទេវតា របស់  ព្រះអម្ចាស់  ពោល ទៅកាន់ មារ សាតាំង ថា៖  « សូម  ព្រះអម្ចាស់  ផ្ដន្ទាទោស អ្នក !  សាតាំង អើយ  សូម  ព្រះអម្ចាស់  ផ្ដន្ទាទោស អ្នក !  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ជ្រើសរើស ក្រុង យេរូ សាឡឹម ។  រីឯ លោក យេ សួរ វិញ  លោក ប្រៀប បាន នឹង អង្កត់ អុស ដែល គេ យក ចេញ ពី ភ្លើង !» ។
ទេវតា នេះ ពោល ទៅកាន់ អស់ អ្នក ដែល ឈរ នៅ ខាងមុខ ថា៖  « ចូរ យក សម្លៀកបំពាក់កខ្វក់ ចេញ ពី លោក !» ។  ទេវតា ពោល មកកាន់ លោក យេ សួរ ថា៖  « ខ្ញុំ ដក កំហុស ចេញ ពី លោក  ហើយ អោយ លោក ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ សំរាប់ ពិធី បុណ្យ វិញ » ។
បន្ទាប់មក  ទេវតា ពោល ថា៖  « ចូរ យក ឆ្នួត ស្អាត មក បំពាក់ ជូន លោក !» ។  គេ ក៏ យក ឆ្នួត ស្អាត  និង សម្លៀកបំពាក់ មក ពាក់ ជូន លោក ។  ទេវតា របស់  ព្រះអម្ចាស់  ឈរ នៅក្បែរ នោះ ។
ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល មាន ព្រះបន្ទូល ដូចតទៅ :  « ប្រសិនបើ អ្នក ដើរ តាម មាគ៌ា របស់ យើង  និង ប្រតិបត្តិ តាម សេចក្ដី ដែល យើង បង្គាប់  អ្នក នឹង គ្រប់គ្រង លើ ដំណាក់ របស់ យើង  ហើយ ថែរក្សា ទីលាន របស់ យើង ដែរ ។  យើង នឹង អោយ អ្នកចូលរួម ក្នុង ចំណោម អស់ អ្នក ដែល នៅ ទីនេះ ។
ដូច្នេះ មហា បូជាចារ្យ យេ សួរ អើយ ចូរ ស្ដាប់ !  រីឯ អ្នក ឯទៀត ៗ ដែល ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក ក៏ ត្រូវ ស្ដាប់ ដែរ  ដ្បិត អ្នក រាល់គ្នា ជាប្រផ្នូល អំពី កិច្ចការ ដែល នឹង កើតមាន ។  យើង នឹង នាំ  “ ពន្លក ”  ជា អ្នក បំរើ របស់ យើង មក ។
យើង នឹង ដាក់ ថ្ម មួយ នៅមុខ យេសួរ  លើ ថ្ម តែ មួយ នេះ មាន ភ្នែក ដល់ ទៅ ប្រាំពីរ ។  យើង នឹង ចារ អក្សរ លើ ថ្ម នោះ  ដោយ ដៃ យើង ផ្ទាល់ ។  ក្នុង ពេល តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  យើង នឹង ដកបាប ចេញ ពី ស្រុក នេះ  -  នេះ ជា ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  នៃ ពិភព ទាំងមូល ។
ភ្នំពេញ  ៖  សន្តិសុខ ឯកជន ម្នាក់ កើត រោគ ខ្យល់  ដេក នៅក្រោម ដើមឈើ  ត្រូវបាន លោក ចៅសង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ បញ្ជា កម្លាំង ចុះ ទៅ មើល  និង បាន ទាក់ទង ហៅ ឡានពេទ្យ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បុរស នោះ មាន ឈ្មោះ  អិប  បោង  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ជាង និង មាន កាត សម្គាល់ ជា សន្តិសុខ នៅ ក្រុមហ៊ុន AGS ។  ភ្លាម ៗ នោះ បាន អ្នកស្រុក ជួយ កោស ខ្យល់ ឱ្យ  មុនពេល ឡានពេទ្យ ទៅដល់ ។  ឥឡូវ គាត់ កំពុង សំរាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការដោះស្រាយ វិវាទ  និង ទោស បញ្ញត្តិ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  មាស  សុភ័ណ្ឌ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ។
Adjective  ::  ស្រវឹង ,  ,  តឹង ,  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន ,  រីករាយ ,  បរិភោគ ,  ដែល ប្រើ ,  បញ្ចេញ ,  លឿង ,  ការរំភើប ,  ជក់ បារី ,  គេ យក ,  ទទួល ,  ស្ពោត ,  ខ្ពស់  Noun  ::  ស្រវឹង ,  មនុស្ស ប្រមឹក ,  ខៀវ ស្រងាត់ ,  Meaning  ::  ស្រវឹង ,
Home  ›  Knowledge  ›  ទំនាក់ទំនង រវាង ជំងឺ មហារីក ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ ស្រ្តី  និង ភាពតានតឹង  |  The  relationship  between  Gynecologic  Cancer  and  Stress
មាន ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ដែល ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ការសិក្សា លើ ជំងឺ មហារីក  ដែល ជា លទ្ធផល  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា ភាពតានតឹង  និង ជំងឺ មហារីក មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស្អិត រមូត ។  សរុប សេចក្ដីមក  ការផ្សារ ភ្ជាប់គ្នា រវាង ភាពតានតឹង  និង ជំងឺ មហារីក គឺជា មូលហេតុ ដែល នៅ ពីក្រោយ ក្នុង ករណី ជាច្រើន ។
មហារីក ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ ស្រ្តី ភាគ ច្រើន  បណ្ដាល មកពី ការផ្លាស់ប្តូរ កោសិកា  ឬ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ដូចជា  ការទទួលទាន ស្រា  ឬ គ្រឿងស្រវឹង ផ្សេង ៗ ។  កត្តា ផ្លូវចិត្ត  មិន មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ជាមួយ ប្រដាប់ បន្ត ពូជ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  វា មិន មែន ជា មូលហេតុ នៃ មហារីក ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ ស្រ្តី នោះ ទេ ។
ទំនាក់ទំនង រវាង ជំងឺ មហារីក ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ ស្រ្តី  និង ភាពតានតឹង  |  The  relationship  between  Gynecologic  Cancer  and  Stress
បញ្ហា តានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍  ហាក់បីដូចជា គ្មាន ទំនាក ទំនង អ្វី ជាមួយ ជំងឹ មហារីក ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា ភ្នាក់ងារ ដោយ ប្រយោល មួយ ដែល ធ្វើអោយ ស្រ្តី ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ មហារីក ។  ភាពតានតឹង ជា បញ្ហា  ឬ ស្ថានភាពណា ដែល បុគ្គល ម្នាក់  មាន ការលំបាក ក្នុង ការប្រឈមមុខ  ដោះស្រាយ ។  ដោយ ព្យាយាម រត់ គេច ពី ការលំបាក ទាំងនោះ  បុគ្គល ភាគ ច្រើន  ឈប់ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី ខ្លួនឯង  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ដែល រំខាន ពួកគេ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ប្រងើយ កណ្តើយ ពី ខ្លួនអ្នក  និង សុខភាព របស់ អ្នក  ជំងឺ ផ្សេង ៗ ក៏ មាន ឱកាស ចូល រាងកាយ របស់ អ្នក ។
ក្នុង ករណី នេះ  ប្រសិនបើ មនុស្ស ដែល មាន អារម្មណ៍  តានតឹង កើត ជំងឺ មហារីក  ពួកគេ នឹង មិន យក់ ចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខភាព របស់ ពួកគេ ទេ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល នាំអោយ កោសិកា មហារីក រីកលូតលាស់  ដែល ធ្វើអោយ ការព្យាបាល មាន ភាពសាំ ញាំ និង មាន សង្ឈឹម ជាសះស្បើយ តិច ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ ទុក ពេលវេលា សំរាប់  ខ្លួនឯង  និង ថែរក្សា សុខភាព របស់ អ្នក ។
ការ មិន អើពើ លើ សុខភាព ខ្លួន  អាច នាំអោយ មាន ផលវិបាក មួយចំនួន ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរ ទុក ពេលវេលា ខ្លះ ចេញពី ភាពមមាញឹក ដើម្បី សំរាក  និង ថែរក្សា សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ដោយ ការលេង កីឡា  ទទួលទាន របប អាហារ ល្អ  និង ជៀសវាង ភាពតានតឹង ។  ដោយ យុទ្ធសាស្ត្រ ទាំង នេះ រួមគ្នា  អ្នក អាច ការពារ ខ្លួនអ្នក ពី ជំងឺ មហារីក ។
ចំណែក យោង តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាត្រា ៦០៩  បាន ចែង អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង មុខងារ សាធារណៈ  ថា៖  បទ ជ្រៀត ជ្រែក  ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៅក្នុង ការបំពេញ មុខងារ  សាធារណៈ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១  ឆ្នាំ ទៅ ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២  ពីរ លាន រៀល  ទៅ ប្រាំមួយ លាន រៀល  អំពី ជ្រៀង ជ្រែក  ដោយ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ការអនុវត្ត មុខងារ សាធារណៈ ណា មួយ  ដោយ បំពេញ កិច្ច ណាមួយ ក្នុង ចំណោម កិច្ច ទាំងឡាយ  ដែល សម្រាប់ តែ អ្នក មាន សិទ្ធិ ក្នុង មុខងារ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល  និង ជា ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រួតពិនិត្យ ចំពោះ ទង្វើ របស់ ក្រុមការងារ K01  បើ នៅតែ បង្ក ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  អនាធិបតេយ្យ  និង មិន ព្រម សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ។
តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះរាជ ក្រម ឲ្យ អនុវត្ត  កាល ពថ្ងែ ទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ជំពូក ទី ៩  មាត្រា ៦០  ស្តីពី សមត្ថកិច្ច  និង សិទ្ធិ អំណាច របស់ មន្ត្រី អនុវន្ត ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ចែង ថា៖  មន្ត្រី អនុវន្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រួមមាន  ១ -  មន្ត្រី មកពី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ,  ២ - អង្គភាព នគរបាល  ឬ កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ  ដែល ទទួលបន្ទុក រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព  និង ចាត់ចែង ចរាចរណ៍ ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ,  តាមដាន ល្បាត  និង ពិនិត្យ អំពើ ល្មើស នឹង បទប្បញ្ញត្តិ ចរាចរណ៍ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ឧបរណ៍ បច្ចេកទេស ,  ធ្វើ របាយការណ៍  ស្តីពី សភាពការណ៍ សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍  បទល្មើស ចរាចរណ៍  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល កើតមានឡើង ។
ចំណែក មាត្រា ៦១០ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  បាន ចែង ថា៖  បទ ធ្វើ សកម្មញភាព បង្កើត ឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ ជាមួយ ការបំពេញ  មុខងារ សាធារណៈ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី មួយ ខែ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ មួយ សែន រៀល  ទៅ ពីរ លាន រៀល  បុគ្គល ដែល ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ  ដែល អាច នា ឲ្យ សាធារណៈ ជនយល់ ច្រឡំ ថា ជា ការបំពេញ មុខងារ សាធារណៈ ។
បើ យោង តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  គ្មាន ជន ស៊ីវិល ណា ម្នាក់ អាច ធ្វើការ របស់ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ត្រឹមត្រូវ  ទាំង ផ្លូវ ច្បាប់  និង ចិត្តសាស្ត្រ ។  ដូច្នេះ សកម្មភាព របស់ ក្រុម  KO1  ដែល ជា ជន ស៊ីវិល ធម្មតា  មិន មាន សិទ្ធិ ធ្វើ កិច្ចការ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ឡើយ  ហើយក៏ គ្មាន សិទ្ធិ ហាមឃាត់  ឬ រារាំង អ្នកធ្វើដំណើរ ដទៃ ទៀត ឡើយ ។  ទង្វើ ដែល ធ្វើ ខុស គោល ការច្បាប់ របស់ ក្រុម KO1  អាច មាន ទោស  ប្រសិនបើ យក ច្បាប់ មក អនុវត្ត ។
ចំណែក ទង្វើ រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មន្ត្រី សាធារណៈ ដូច មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  KO1  មិន អាច រួច ខ្លួន ឡើយ ពី ការជាប់ ពន្ធនាគារ ឡើយ  ព្រោះ អំពើ របស់ ពួកគេ  នាំឲ្យ ខូច ផលប្រយោជន៍ ច្បាប់  និង បង្ក ភាពវឹកវរ ក្នុង សង្គម  ព្រោះ វា នាំ អ្នកដទៃ ទៀត យល់ ដោយ ភាន់ច្រឡំ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មូលដ្ខាន  ខ្វះ សមត្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ  និង គ្រប់គ្រង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង សង្គម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  K01  ដែល មាន ឈ្មោះ  ឃឿន  តុលា  ជា ម្ចាស់ ផេក  Facebook  Satawatch  FC  20  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា និពន្ធ នាយក  អង្គភាព សាព័ត៌មាន កម្លាំង មនុស្សធម៌  ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង សណ្តាប់ ចរាចរណ៍ គ្រប់ ទីកន្លែង  ជាពិសេស  ពួកគេ ព្រួត គ្នា ចាប់ ម៉ូតូ  ឬ រថយន្ត ណា  ធ្វើចរាចរណ៍ បញ្ច្រាស ទិស  ហើយ ឡាយ  វីដេអូ  លើ បណ្តាញ Facebook  ដើម្បី សម្ញែង ខ្លួនឯង ថា  ជា ក្រុម សកម្ម បំផុត ក្នុង សង្គម ៕
August  15,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា !  តារា ស្រី ទាំង ៧ ដួង  ដែល មាន សមត្ថភាព ចេះ ច្រៀង បាន រហូត ជាង ២ ភាសា ឯណោះ
March  20,  2018  admin  Comments  Off  on  ចំណុច ច្រើន ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង ពី  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល ជា តារាចម្រៀង ស្រី ជួរ មុខ របស់ កម្ពុជា
September  14,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន នឹកស្មាន ថា  អ៊ីណូ  ហ៊ាន ធ្វើ ដាក់ អតីត បេក្ខជន  Cambodian  Idol  នាង គន្ធា  បែប នេះ ដល់ ម្លឹង សោះ
នា ថ្ងៃទី ១ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជាតិ  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ  បាន អញ្ជើញ លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  មក ពន្យល់ លោក អ្នកស្ដាប់ អំពី គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ។  នៅក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ  RFI  លោក  គង់  មុនីកា  បាន លើកឡើង ថា  ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  គឺជា គោលនយោបាយ អាទិភាព មួយ របស់ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ដែល នឹង ប្រឹងប្រែង សម្រេច ឲ្យ ទាល់តែ បាន  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស នេះ ឈ្នះ ឆ្នោត ។
ក្មេងប្រុស ស្លៀក អាវ កញ្ចាស់  ដៃ កាន់ ក្រដាស ប្រាក់  ៥ ដុល្លារ  ឡើង ”ទក់ ”  ដេញថ្លៃ បាន …  កង់ ១ !  ហេតុ អ្វី ?  –  CEN
នៅ ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ពិធី ដេញថ្លៃ  គេ ឃើញ មាន វត្តមាន របស់ ក្មេងប្រុស  អាយុ ប្រមាណ  ១០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ ខោអាវ  “ កញ្ចាស់ ”  ហើយ រៀងរាល់ ពេល  គេ យកង់ ១ ៗ មក ប្រកាស ដេញថ្លៃ នោះ  ក្មេង រូប នេះ តែង ងើប ឈរ ស្រែក មុន គេ ថា  ៖  ៥ ដុល្លារ ៗ  រួច បន្ទាប់មក  បាន ត្រឹម ឈរ សម្លឹងមើល កង់ ដែល មាន តម្លៃ ពី  ៣០ ដុល្លារ  ឬ  ៤០ ដុល្លារ  ត្រូវ  “ ម្ចាស់ គេ ”  ដេញថ្លៃ បាន យក ចេញ ទៅ ។
ហេតុការណ៍ គឺ  ៖  គយ របស់ អាមេរិក រឹបអូស បាន កង់ មួយចំនួន ពុំ មាន លិខិតស្នាម បញ្ជាក់ ប្រភព ត្រឹមត្រូវ ។  ក្រោយពេល ប្រកាស រក ម្ចាស់ ពុំ ឃើញ គេ ក៏ សម្រេចចិត្ត លក់ ដេញថ្លៃ កង់ ទាំងនោះ ។
…  រហូតដល់ ពេល សម្រាក ថ្ងៃត្រង់  បុគ្គលិក  ក្នុង ក្រុម ដេញថ្លៃ ម្នាក់ ដើរ មក ក្បែរ ក្មេងប្រុស នោះ  រួច សួរ ថា  ហេតុ អ្វី ពុំ ឲ្យ តម្លៃ  ៣០ ដុល្លារ  ឬ  ៤០ ដុល្លារ  ដូច គេ ឯង ទៅ ? ។  ក្មេងប្រុស សម្ងំ ស្ងៀម  ព្រោះ  “ ទ្រព្យសម្បត្តិ ”  វា មាន តែ ត្រឹម …  ៥ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ ក្មេងប្រុស បាន  “ រះ ឡើង ”  នូវ ស្នាមញញឹម  សែន ស្រស់ ពេល ដឹង ថា  ខ្លួន វា បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ នៃ កង់ ស្អាត បំផុត  ក្នុង ពិធី ដេញថ្លៃ … ។
…  ក្រោយពេល សម្រាក ការដេញថ្លៃ ចាប់ផ្តើម បន្ត ទៀត  ហើយ ក្មេង នេះ នៅតែ ក្រោកឈរ មុន គេ  ស្រែក តម្លៃ ដដែល ៗ  គឺ  ៥ ដុល្លារ ៗ  រូច ឈរ សម្លឹងមើល អ្នកដទៃ ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង យក កង់ ជាបន្តបន្ទាប់ ចាកចេញ ទៅ …  ។
…  ដល់ នាទី ចុងក្រោយ នៃ ការដេញថ្លៃ កង់ សល់ តែ ១  ហើយ ជា កង់ ស្អាច ជាង គេ … ។  អ្នក ដេញថ្លៃ សួរ  ៖  អ្នកណា ឲ្យ តម្លៃ ដំបូង !?  ទោះបី លែង មាន សង្ឃឹម ក្តី  ក៏ ក្មេងប្រុស នោះ នៅ បន្ត ស្វាហាប់ លើក ដៃ៖  បាន ខ្ញុំ !  គឺ ៥ ដុល្លារ ។  ស្រាប់តែ បន្ទប់ ដេញថ្លៃ ទាំងមូល ស្ងាត់ ជ្រងំ  គ្មាន ឃើញ អ្នកណា លើក ដៃ  ឬ តម្លៃ អ្នកណា ទៀត ស្រែក …  អ្វី ៗ ទាំងអស់ ហាក់ដូច កំពុង រង់ចាំ … ។
៥ ដុល្លារ  លើក ទី ១  ៥ ដុល្លារ លើក ទី ២  ៥ ដុល្លារ លើក ទី ៣  ក្រុម ដេញថ្លៃ ប្រកាស  ៖  “ ក្មេងប្រុស ដែល ឲ្យ តម្លៃ  ៥ ដុល្លារ  ជា ម្ចាស់ កង់ នេះ ” ។  ស្រាប់តែ បន្ទប់ ដេញថ្លៃ ទាំងមូល  លាន់ ឮ ស្នូរ ទះ ដៃ កងរំពង ។ ក្មេងប្រុស រូប នេះ  យក ក្រដាស ប្រាក់  ៥ ដុល្លារ  ឡើង ទក់  ហើយ ថែមទាំង សើម ញើស ជោគពី ក្នុង ហោប៉ៅ ។  លើ ផ្ទៃ មុខ វា  គេ បាន ឃើញ នូវ ស្នាមញញឹម ដ៏ ស្រស់ស្រាយ ពុំ ធ្លាប់ ប្រទះ ! ។
លើ លោកីយ៍ ល្វឹងល្វើយ នេះ  តើ ក្រៅពី ការ  “ ឈ្នះ អ្នកដទៃ ”  “ គាបសង្កត់ អ្នកដទៃ ”  “ រំលង ផុត អ្នកដទៃ ”  …  តើ យើង អាច ជួយ អ្នកដទៃ បំពេញ បាន បំណងប្រាថ្នា ដែរ ឬ ទេ ?
មាន ឃ្លា មួយ សរសេរ ថា  ៖  ជោគជ័យ ពុំ មែន រឿង អ្នក មាន លុយ ប៉ុន្មាន  ឬ ជោគជ័យ យ៉ាងណា ទេ  តែ សំខាន់ គួរ សួរ ខ្លួនឯង ថា  អ្នក បាន ជួយ មនុស្ស បាន ប៉ុន្មាន នាក់ ហើយ  ហើយ ដោយសារ អ្នក មាន មនុស្ស ដែល រំភើបចិត្ត  ដែល រីកចម្រើន ក្នុង ឆាក ជីវិត មួយ ដែល មាន ដែន កំណត់ នោះ ! ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងមក  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រកូល លី  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស  ព្រោះ ឮ ស្នូរ ចម្លែក ក្នុង ផ្ទះ  ខណៈពេល ដែល នាង ទៅ ទទួល កូន នៅ សាលា  ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយសោរ ផ្ទះ ចាក់ ពី ខាងក្នុង  រីឯ ប្តី របស់ នាង បាន ទៅ ធ្វើការតាំងពី ព្រឹក  ពុំ នឹកស្មាន ថា  …  ។
ទទួលបាន របាយ ការភ្លាម  ប៉ូលិស ក៏ មកដល់  ហើយ ស្តាប់ នាង លីរៀបរាប់  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ពួកគេ សម្រុក ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ត្រួតពិនិត្យ  បែរជា ឃើញ ប្តី របស់ នាង លីត្រកូល  Ding  កំពុងតែ ពួន ក្នុង ទូរ ខោអាវ  ។
ទោះបីជា ប្រឹង បកស្រាយ ហេតុការណ៍ ជាមួយ ប៉ូលិស  និង ភរិយា តែ  Ding  នៅតែ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ។  ស្វាមី រូប នេះ នៅ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ទាមទារ បង្ហាញ លិខិត រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ធ្វើជា ភស្តុតាង នៃ ទំនាក់ទំនង … ប្តី ប្រពន្ធ ថែម ទៀត  ។
ចុងក្រោយ  Ding  សារភាព ថា  ខ្លួន បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើពុត ជា ឈឺ  រួច សុំ ច្បាប់ ឈប់ ១ ថ្ងៃ  បន្ទាប់មក ក៏ គេចមក ផ្ទះ ដើម្បី លេង ហ្គេម  ។  គួរឲ្យ ស្តាយ  ដែល ភរិយា ខ្លួន  ឆាប់មក ផ្ទះ ពេក !  ។  ពេល ឮ ស្នូរ ប្រពន្ធ នៅ មាត់ទ្វារ ក៏ លោត ចូល សម្ងំ ក្នុង ទូ  បំណង គេច ពី ការផ្ទុះ កំហឹង របស់ ភរិយា  !?  ៕  លី សា
ស៊ែរ  កឹម  សុខា  ត្រូវ ជន បិទ មុខ បាញ់ កាំភ្លើង ចូល ផ្ទះ  ច្រើន គ្រាប់  ផ្អើល មិញ នេះ  សូម ស្តាប់  rfa  cambodia  hot  ne
ដាក់ ម្ទេស  ខ្ទឹម  ត្រប់ ពុត ញោង  លីង ចូលក្នុង ត្បាល់ បុក  អំបិល ១ កូន ស្លាបព្រា តូច  ស្ករ សរ ២ កូន ស្លាបព្រា តូច  កំពង់ម្សៅ ស៊ុប ២ កូន ស្លាបព្រា តូច  ក្រូចឆ្មា  កាពិ  ហើយ បុក ឲ្យ ម៉ត់ សព្វ ជា ការស្រេច ។
របៀប រក្សាទុក ញ៉ាំ ឲ្យបាន យូ និង នៅតែ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ រហូត ត្រូវ ដាក់ ទុក ក្នុង កែវ ស្ងួត ល្អ គ្រប គំរប បិទ ឲ្យ ជិត ជានិច្ច មិន បាច់ ទុក ក្នុង ទូរទឹកកក ទេ រាល់ ពេល យក ញ៉ាំ ត្រូវ យក ស្លាបព្រា ស្អាត ដួសមក ញ៉ាំ ទើប ទុក បាន យូរ មិន ឆាប់ ខូច ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  នៅ ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា  ២០១៨  ©REUTERS/Hannibal  Hanschke
ចិន  និង អាល្លឺម៉ង់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន តម្លៃ  ២០ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ។  នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថេល ខា នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លី  ខឺ ឈាំង  និង លោកស្រី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អាល្លឺម៉ង់ អង់ហ្គេឡា  មែរកិល  បាន លើកឡើង ពី សារៈសំខាន់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ហើយ  និង  ការបើក ទីផ្សារ សេរី ។  អាល្លឺម៉ង់  និង ចិន  ចង់ រឹត ចំណង សេដ្ឋកិច្ច នឹង គ្នា  នៅ ពេល ដែល អាមេរិក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ដាក់ របាំង ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ  នាំចូល ពី ចិន  ហើយនិង អឺរ៉ុប ។
២០ នាទី  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចិន  អាល្លឺម៉ង់  ដែល មាន តម្លៃ  ២០ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  ធ្វើឡើង  នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  នៅក្រោម អធិបតីភាព របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ចិន  លោក លី  ខឺ ឈាំង  ហើយ និង លោកស្រី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់  អង់ហ្គេឡា  មែរកិល ។
ចាប់តាំងពី ២ ឆ្នាំ  មក នេះ  ចិន បាន ក្លាយជា ដៃគូ  ពាណិជ្ជកម្ម ទី ១ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស នាំចេញ  ដូចគ្នា  ចិន  អាល្លឺម៉ង់  ដែល ឃើញ ថា  គំរូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  កំពុង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង  ដោយសារ របាំង ពន្ធ គយ របស់ អាមេរិក  ចង់ រឹត ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង គ្នា  ដើម្បី  រួមគ្នា  តទល់ ជាមួយ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
ប៉េកាំង  និង ប៊ែឡាំង បាន រួមគ្នា រិះគន់ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក  ដែល ទើប ចាប់ អនុវត្ត  ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន  តាំងពី ដើម ខែកក្កដា នេះ ។  ចិន  ដែល បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដំបូង  គេ  ក្នុង បញ្ជី ដំឡើង ពន្ធ គយ របស់ អាមេរិក  បាន ដើរ នយោបាយ ការទូត  ប្រមែរ ប្រមូល  គ្រប់ សម្ព័ន្ធមិត្ត សេដ្ឋកិច្ច ។  នៅ សប្តាហ៍ មុន  ចិន បើក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ  ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង ខាងកើត  ចំណែក នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ចិន  នឹង បើក ជំនួប កំពូល ជាមួយ  សហភាព អឺរ៉ុប វិញ ម្តង ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់  បាន ថ្លែង ថា  អាល្លឺម៉ង់  ហើយនិង ចិន  នៅតែ គាំទ្រ ការដោះដូរ សេរី  ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។
អាល្លឺម៉ង់  ចូលរួម ជាមួយ  ចិន  ដើម្បី  ការពារ នយោបាយ ដោះដូរ សេរី  ប៉ុន្តែ  ប៊ែរឡាំង ក៏ មិន ចង់ ចូល ជិតស្និទ្ធ ខ្លាំង  ជាមួយ ក្រុង ប៉េកាំង  ដែល តាមពិត មិន មែន ជា សិស្ស គំរូ ណាស់ ណា  ក្នុង រឿង ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ស្មើភាព គ្នា នោះ ។
ឆ្លើយតប នឹង ការបារម្ភ របស់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ អឺរ៉ុប  ជាពិសេស របស់ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់ ដែល ចង់ឲ្យ ចិន បើក ចំហរ ទីផ្សារ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ បរទេស  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លី  ខឺ ឈាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  អំណើះត ទៅ  ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ អាច ចូលទៅ វិនិយោគ នៅ ទីផ្សារ មូលប័ត្រ  និង ធានារ៉ាប់រង  នៅ ប្រទេស ចិន ។  លោក លី  ខឺ ឈាំង  បាន អំពាវនាវ ផងដែរ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន  ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ប្រទេស ចិន  ផ្ទាល់  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា ដូច មុន នោះ ទេ ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន និយាយ ធានា ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  មិន ត្រូវបារម្ភ ឡើយ  ពី ការលួច ចម្លង  ព្រោះថា  អាជ្ញាធរ ចិន នឹង មិន អនុគ្រោះ ដាច់ខាត  អ្នក ដែល លួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  គឺ ការរំលោភ  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ការលួច ចម្លង បច្ចេកវិទ្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង  នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល ជាដើមហេតុ នៃ ការថ្នាំង ថ្នាក់  អន់ចិត្ត របស់ លោក ដូណាល់  រហូត ប្រកាស បើក សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ទីក្រុង ប៉េកាំង ៕
អ្នក ប្រដាល់ ចាស់ វស្សា  សរ  សី  អះអាង ថា  នឹង ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ ប្រមូល កម្លាំង  រួមទាំង សម្រួច បច្ចេកទេស ប្រយុទ្ធ ឲ្យ រឹងមាំ ឡើងវិញ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ប្រកួត  MMA  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ក្រោយពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួច មក  កីឡាករ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  សរ  សី  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូណេស៊ី  Victorio  Senduk  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ក្បាច់គុន ចម្រុះ  MMA  របស់ ស្ថាប័ន  ONE  Championship  នាទីក្រុង ហ្សាការតា  នា យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
November  3,  2017  admin  Comments  Off  on  កក្រើក ពេញ អ៊ីនធើណេត !  ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អេស្ប៉ាញ  La  Liga  បង្ហោះ សារ ជូនពរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ
November  15,  2018  admin  Comments  Off  on  អុញ នោះ !  ក្រោយ ចាញ់ មីយ៉ាន់ម៉ា  កីឡាករ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ចង់ ឈប់ ពី ជម្រើសជាតិ ហើយ
November  10,  2017  admin  Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ  និង កក្រើក វិស័យ កីឡា !  អ្នកស្រី  កែ  ឡេង  ឈ្នះ មេដាយ មាស ពិភពលោក ទៀត ហើយ
Joe  Hart  ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង ក្រុម  Man.City  ដើម្បី ប្រកួត ពាន  International  Championship  Cup  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
Joe  Hart  ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង ក្រុម  Man.City  ដើម្បី ប្រកួត ពាន  International  Championship  Cup  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  |  CamboSport
អតីត អ្នកចាំទី សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  Joe  Hart  ត្រូវបាន ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  គេ ដាក់ ឈ្មោះ នៅក្នុង  សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  Hart  វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ បាន ចំណាយ ពេល ពីរ រដូវកាល លេង ក្នុង លក្ខ័ណ្ឌ ខ្ចី ជើង នៅ ក្លឹប  Torino  និង  West  Ham  ហើយ រដូវកាល ថ្មី នេះ ជា ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ កិច្ចសន្យា របស់ គាត់ ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ជើងឯក  Premier  League  ។
Benjamin  Mendy  អ្នក ឈ្នះ ពាន  World  Cup  របស់ បារាំង ,  Bernardo  Silva  របស់ ព័រទុយហ្គាល់ និង សមាជិក ថ្មី ខ្សែ បម្រើ  Riyad  Mahrez  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ឈ្មោះ ផងដែរ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប វ័យ ក្មេង សញ្ជាតិ អាឡឺម៉ង់  Leroy  Sane  ដែល ការខកខាន មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន អោយ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៃ ការប្រកួត  World  Cup  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ផងដែរ ។ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Premier  League  ៣ រដូវកាល ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Pep  Guardiola  នឹង ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ  International  Champions  Cup  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ ពួកគេ ជាមួយ ក្រុម  Borussia  Dortmund  នៅ ទីក្រុង  Chicago  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ មុននឹង ជួប ជាមួយ  Liverpool  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ២៥  ខែកក្កដា និង  Bayern  Munich  នៅ រដ្ឋ  Miami  រយៈពេល បី ថ្ងៃ ក្រោយមក ទៀត ។
ក្រោយ ដេក រង់ចាំ យុត្តិធម៌ រាប់ ខែ រាប់ ឆ្នាំ រួច មក  តារាចម្រៀង  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី របស់ លោក  សុខ  ជំនោរ  ហាក់ បាន សម្រេច ក្តី បំណង ជាង  ៨០ ភាគរយ ហើយ  ខណៈ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សាលក្រម បង្គាប់ ឲ្យ លោក  គុយ  សិទ្ធិ ស័ក  សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត  និង ជាប់ ទោស ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ខាង ជន ចាប់ ចោទ  បាន ប្តឹង ជំទាស់ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  តែ ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍ បដិសេធ  ចំពោះ ការបណ្ដឹង ទាស់ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ពិតជា ទទួលបាន ពន្លឺ យុតិ្តធម៌ ខ្លះ ៗ ហើយ ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  បន្ទាប់ពី គេ ឃើញ មាន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  បាន បង្ហោះ សារ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ក្រោយពី សាលាដំបូង  ចេញ សាលក្រម ឲ្យ សង សំណង  និង ជាប់ ទោស  ជន ត្រូវ ចោទ  បាន ប្តឹង តមក សាលាឧទ្ធរណ៍  ហើយ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន កោះហៅ ជន ត្រូវ ចោទ  គុយ  សិទ្ធី ស័ក្ត  មិន បាន ចូលខ្លួន ទេ  មាន តែ មេធាវី គេ  មក ចូលរួចហើយ ប្រាប់ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ នោះ រវល់ ។  រហូត ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃ ៣១  ខែតុលា  ២០១៨  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ជំទាស់ ការប្តឹង ទាស់ របស់ ជនជាប់ចោទ » ។
តារាចម្រៀង  វ៉ាន់  នីឡា  បន្ត ថា  « ខ្ញុំ សូម អរគុណ  ដល់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល ផ្តល់ យុត្តិ ធ៌ម  និង កិត្តិយស ដល់ រូប នាងខ្ញុំ  ដោយ បដិសេធ ការប្តឹង ទាស់ ។  តទៅ នេះ  ខ្ញុំ រង់ចាំ មើល ពី និតិវិធី តទៅទៀត  តើ គេ អាច ប្តឹង ដល់ កំពូល ទៀត ទេ ?  ការរង់ចាំ ចំណាត់ របស់ តុលាការ នោះ  មាន រយៈពេល ច្រើន ខែ ឆ្នាំ ហើយ  ខ្ញុំ ពិតជាង ចង់បាន យុត្តិធម៌ ពេញលេញ ឆាប់ ៗ ណាស់ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ទោះបី គេ មាន ខ្នង  មាន ខ្សែ មេ គុក  មាន គ្នា សុទ្ធតែ ខាង អ្នកច្បាប់  អ្នកចាប់ ចង ពី ចំហាយ ឪពុក របស់ គេ  ក៏ គេ មិន អាច គេចផុត ពី ច្បាប់ បាន ដែរ  ច្បាប់ នឹង ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ នាងខ្ញុំ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជនជាប់ចោទ  គុយ  សិទ្ធិ ស័ក្ត  នោះ រួច ខ្លួន ឲ្យ សោះ  ដែល ជា ការសម្អាត ជន ពាល ក្នុង សង្គម យើង  កុំ ឲ្យ ជន ពាល បាន ដៃ ប្រព្រឹត្តិ ល្មើស  ហើយ នៅតែ ដើរ រីករាយ  ក្រៅ គុក  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ខ្ញុំ សូម អរគុណ  ដល់ បងប្អូន ដែល តែង ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត  ដល់ នាងខ្ញុំ រហូតមក  ហើយ នាងខ្ញុំ នៅតែ ត្រូវការ បងប្អូន នៅក្បែរ ជានិច្ច » ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាឧទ្ធរណ៍ លោក  ប៉ាក  ច័ន្ទ សំបូរ  ប្រកាស សាដីកា  សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ការដដែល  លើ សំណុំរឿង ជនជាប់ចោទ  គុយ  សិទ្ធិ សក្តិ  អំពី រឿង ចែកចាយ រូបភាព អាសអាភាស  របស់ កញ្ញា  សុខ  ចិន្តា  ហៅ  វ៉ាន់  នីឡា ៕
September  12,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  នាយ ក្រិន  ទទួលបាន សមាជិក ថ្មី ដែល ជា កូន ទី ៣ ម្នាក់ ទៀត ហើយ  កាលពី ម្សិលមិញ
April  23,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រៅពី ល្បី នៅ ថៃ  និង ឡាវ  ពេលនេះ បទ  “ មាន់ ស្រែ ”  ល្បី ដល់ ចិន រាំ ដាក់  Cover  ទៀត ហើយ  ( វីដេអូ )
ដោយ ស្ថានភាព ទឹក ទឹក ជំនន់  ទន្លេ សេកុង ស្រុក សៀមប៉ាង  បាន កំពុង ហក់ ឡើង លើស កម្រិត ប្រកាស់ អាសន្ន  សូម បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយត្ន័ ខ្ពស់  –  CEN
នៅ  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អធិការដ្ឋាន សៀមប៉ាង  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ពុក ម៉ែ បងប្អូន មេត្តា ជ្រាប ថា  ដោយ ស្ថានភាព ទឹក ទឹក ជំនន់ ទន្លេ សេកុង ស្រុក សៀមប៉ាង បាន កំពុង ហក់ ឡើង លើស កម្រិត ប្រកាស់ អាសន្ន  ដូច្នេះ សូម ពុក ម៉ែ បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយត្ន័ ខ្ពស់  និង សូម ត្រៀម ជម្លៀស មធ្យោបាយ  សត្វ ពាហន :  ស្រូវ អង្ករ  កូន  ចៅ  ទៅ រក ទី ទួល សុវត្តិភាព  ជាបន្ទាន់ ។
ប្រភព ដដែល  ក៏ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ច្រើន នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  បាន បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ជន់ ហូរ កាត់ ពីលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ថ្មី ម្តង ទៀត  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ( គម  ១០៦ - ១០៧ )  ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ១០ និង ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ចរាចរ ឆ្លងកាត់ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ។
ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង កម្រិត  ១០០ , ៣  មិល្លី ម៉ែត្រ  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង កំពត  ត្រូវបាន លិច ទឹក  ។  មកដល់ ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ រលឹម ស្រិច ៗ  ។
បើ តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  និង ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖
ធម្មតា សាច់ ដែល អ្នក បង្កក ទុក ក្នុង ទូរទឹកកក  វា នឹង រឹង ដូច ដុំ ទឹកកក  ហើយ មិន ងាយ រលាយ មក សភាព ដើម ភ្លាម ៗ បាន ទេ  ។
ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន តែង យក វា មក ដាក់ ត្រាំ ទឹក បែប នេះ  វា មិន ត្រឹម រលាយ យឺត  ថែមទាំង បាត់បង់ ក្លិន  គុណភាព របស់ សាច់ ទៀត  ។  ខាងក្រោម ជា វិធី មួយ ជួយ ប្រិយមិត្ត បញ្ចៀស បាន គុណវិបត្តិ ខាងលើ  ។
ពិត ណាស់ បើ អ្នក មាន ពេល នោះ  គឺ ទុក វា ឲ្យ រលាយ ធាតុកក ត្រជាក់ សន្សឹម ៗ តាម ធម្មតា  ពិតជា ល្អ  ។  ការធ្វើឲ្យ សាច់ ប្រែប្រួល សីតុណ្ហភាព លឿន តាម អ្នកជំនាញ ការ នោះ វា ធ្វើឲ្យ សាច់ បាត់បង់ សារធាតុ បំប៉ន មួយចំនួន  ។
ការរលាយ បង្កក ដោយ ទឹក ត្រជាក់  អាច ធ្វើ ទៅ បាន លុះត្រា សាច់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន វេចខ្ចប់ ជិត ដោយ ថង់ នីឡុង  ។
ពុំ នោះ សោត មាន វិធី ម្យ៉ាង អាច ជួយ អ្នក ដោយ តម្រូវ មាន ឆ្នាំង ធ្វើ ពី អាលុយមីញ៉ូម  ឬ អ៊ីណុក  ឬ ឆ្នាំង អ៊ីណុក  ដែល មាន បាត ស្មើនឹង ទម្រ ដាក់ អាហារ ធ្វើ ពី អ៊ីណុក មួយ ក៏ បាន  ។
វិធី អនុវត្ត  ៖  ឆ្នាំង ទី ១  ( ឬ ទម្រ ដាក់ អាហារ )  ដាក់ ផ្កាប់ ចុះ  ( ដូច រូប )  រួច យក ដុំ សាច់ មក ដាក់ ពីលើ  ហើយ យក ឆ្នាំង ១ ដែល មាន ដាក់ ទឹក ក្តៅ មក សង្កត់  ។
រង់ចាំ ពី  ៥ - ១០ នាទី  ( អាស្រ័យ លើ កម្រាស់ សាច់ )  ។  បន្ទាប់មក អ្នក អាច យក វា ទៅ ធ្វើជា អាហារ បាន ហើយ  ។
ចំណី ដែល យើង មើល រំលង  ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ថា វា ជា  “ កំពូល អាហារ ”  ព្រោះ វា ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក បាន  –  CEN
ម្យ៉ាងទៀត ថាមពល នៅក្នុង ដំឡូង ជ្វា ស្វាយ នេះ មាន តិចតួច  មិន ផ្ទុក សារធាតុ ខ្លាញ់  និង  cholesterol  វា ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា ឆាប់ ឆ្អែត  ហេតុ នេះ ប្រាកដ ណាស់  វា ជា កំពូល អាហារ សម្រាប់ អ្នក សម្រក ទម្ងន់ ទៀតផង  ៕  លី សា
ដំឡូង ជ្វា ពណ៌ ស្វាយ កំពុង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រភេទ អាហារ ដ៏ អស្ចារ្យ  ខណៈពេល ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចាត់ទុក ថា  វា អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក បាន  ។
Soyoung  Lim  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សកលវិទ្យាល័យ នៃ រដ្ឋ  Kansas  អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  ដំឡូង ជ្វា ពណ៌ ស្វាយ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចម្រុះ  anthocyanin  ។  សារធាតុ ចម្រុះ នេះ វា បង្កើត ឲ្យ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ឬ មើម មាន ពណ៌ ក្រហម  ខៀវ  និង ស្វាយ  ។
ដូចនេះ ឯង គេ ក៏ បាន រកឃើញ នៅក្នុង ផ្លែ ប្លូប៊ឺរី  ទំពាំងបាយជូរ ក្រហម  ស្ពៃ ក្តោប ពណ៌ ស្វាយ  ។ល ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ដំឡូង ជ្វា ពណ៌ ស្វាយ វា សម្បូរ សារធាតុ នេះ  ជាង ពពួក បន្លែ ផ្លែ ឈើ ខាងលើ  ។  anthocyanin  ជា សារធាតុ ចម្រុះ ពណ៌  Organic  ធម្មជាតិ រលាយ នៅក្នុង ទឹក  ។  ក្រៅពី ធ្វើឲ្យ បន្លែ ផ្លែ ឈើ មាន ពណ៌ ស្អាត  វា នៅ មាន ធាតុ ផ្សំ ជីវសាស្ត្រ គាប់ ប្រសើរ សម្រាប់ សុខភាព មនុស្ស  ។  សារធាតុ ចម្រុះ នេះ ពុំ មាន ជាតិ ពុល  មិន បង្កឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ហ្សែន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ ក្នុង របប អាហារ របស់ មនុស្ស  ។
Antocyanin  ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការបង្ការ  និង ជំនួយ ក្នុង ដំណើរ ព្យាបាល ជំងឺ  ៖  ភ្នែក  មហារីក  សួត  បេះដូង  ទប់ស្កាត់ ភាពចំណាស់  និង ការឡើង រឹង នៃ សរសៃ ឈាម  ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  បាន គួបផ្សំ សារធាតុ ចម្រាញ់ ចេញ ពី ដំឡូង ជ្វា ពណ៌ ស្វាយ អាំង ឆ្អិន ទៅ លើ កោសិកា មហារីក  ហើយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  បណ្តា កោសិកា មហារីក ពុំ មាន ការរីករាលដាល បាន  ។  ពេល ដែល មេរោគ វាស៊ី ជាតិ ម្សៅ នៅក្នុង ដំឡូង ជ្វា ពណ៌ ស្វាយ  វា ត្រូវបាន បំប្លែង ដោយ ខ្លួនឯង ក្លាយទៅជា ប្រភេទ អាស៊ីត ខ្លាញ់ មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ជួយសម្របសម្រួល មុខងារ ប្រឆាំង ជំងឺ ក្នុង ពោះវៀន  ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ រលាក រ៉ាំរ៉ៃ  ហើយ ពិសេស ជាង គេ នោះ  គឺ វា ធ្វើឲ្យ កោសិកា មហារីក ស្វ័យ អត្តឃាត ដោយ ខ្លួន វា ។
ក្រៅពី នោះ  ដំឡូង ជ្វា ពណ៌ ស្វាយ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន  និង បណ្តា អាស៊ីត អាមីន ល្អ  សម្រាប់ ការរំលាយ អាហារ  គេ ក៏ ឃើញ វា សម្បូរ វីតាមីន  A  B  C  ។ល ។
Qinyang  Xianfeng  អ៊ីសូឡង់ សម្ភារៈ រោងចក្រ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1994  បន្ទាប់ពី  20  ឆ្នាំ នៃ ការប្រសើរឡើង ជាបន្ត ,  ឥឡូវនេះ បាន បង្កើត ទៅជា សមភាគី ក្នុង ស្រុក នាំមុខ គេ ដោយ មាន ខ្ពស់ មាន ល្បឿន លឿន បួន ស្រទាប់ នៃ  pingdu  ឌីជីថល សមាសធាតុ ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកវិទ្យា និង សហគ្រាស ផលិត ឧបករណ៍ ដោះស្រាយ រមៀល ថយ ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី  ផលប៉ះពាល់ ។
ប្រធានបទ នៃ ការពេញចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង គឺ ពិត ណាស់ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រធានបទរសើប បំផុត នៃ ការរួមភេទ នៅក្នុង ភាពជាដៃគូ មួយ ។
សម្រាប់ មនុស្ស ពីរ បី នាក់ ទៀត វា មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការក្លែងបន្លំ នៅ ពេល ដែល ដៃគូ ពេញចិត្ត ក្នុង ទំនាក់ទំនង ។  ប្រធានបទ គួរតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ការសំរាក លំហែ ច្រើន ។
ខណៈពេល ដែល នៅក្នុង ពេល តែ មួយ វា ជាធម្មតា តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ការសំរាក លំហែ ផ្លូវភេទ សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន វា ទៅ ដោយ មិន និយាយ ថា នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល បាន រកឃើញ ការបំពេញ តែ ជាមួយ ដៃគូ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ។
យ៉ាងណាមិញ វា អាច បង្ហាញ ពី កង្វះភាពទាក់ទាញ ការខ្វះ ភាព គ្មាន ការរាក់ទាក់ទាក់ទង នឹង ការរួមភេទ ឬ គ្រាន់តែ ជា រោគសញ្ញា នៃ ការ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ។  ដោយសារតែ មិន មែន សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គឺជា ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន ជា ទង្វើ បរិសុទ្ធ នៃ ការរំភើប ខ្លី ។
សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន គឺជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ការរួមភេទ របស់ ខ្លួន ។  វា មិន ត្រឹមតែ បម្រើ ការរុករក រូបកាយ ផ្ទាល់ តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ ថែមទាំង ផ្តល់ នូវ សម្ពាធ នៃ សុភាសិត ។
យ៉ាងណាមិញ វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ តាម វិទ្យាសាស្រ្ត ថា ការដល់ ចំនុច កំពូល ជាពិសេស ពេល មាន ភាពតានតឹង អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ រាងកាយ និង ចិត្ត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ យូរ ហើយ អ្នក តែងតែ ប្រើ ការស្កប់ចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង អស់ រយៈពេល យូរ ដើម្បី ស្វែងរក ការសម្រាក និង ការរំភើបចិត្ដ ។
ដូច្នេះ ការផ្លាស់ប្តូរ ភាពជាដៃគូ គឺជា ញឹកញាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ជីវិត ផ្លូវភេទ
ជាពិសេស នៅ ដើម ដំបូង នៃ ទំនាក់ទំនង នេះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន ការរួមភេទ ច្រើន ពេក ដែល ការ បំពេញចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង លែង ត្រូវការ ហើយ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ភាព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ដៃគូ ។  ប៉ុន្តែ វា អាច ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ។
ប្រសិនបើ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម និង ភាពញឹកញាប់ នៃ ការរួមភេទ មាន ការថយចុះ វា ពិតជា អាច ទៅ រួច ដែល ដៃគូ បាន ឈានដល់ មធ្យោបាយ សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង ម្តង ទៀត ។  ហេតុផល សម្រាប់ រឿង នេះ មាន ភាព ចម្រុះ ណាស់ ។  នៅលើ មួយ ដៃ ,  អាច មាន បំណងប្រាថ្នា បន្ថែម ទៀត ។  ដំណាក់កាល មាន បញ្ហា ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាពិសេស ដោយសារ ភាពតានតឹង គឺជា រឿង ធម្មតា ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចំពោះ មនុស្ស ជាច្រើន ភេទ និង ការពេញចិត្ត គឺជា តម្រូវការ មូលដ្ឋាន ។  សំណួរ គឺ ថា តើ ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ជា ដៃគូ ។
បញ្ហា ពិត តែ មួយ គត់ ដែល មាន ប្រធានបទ នេះ គឺ ថា ជាញឹកញាប់ វា មិន ត្រូវបាន គេ និយាយ ។  ខណៈពេល ដែល ដៃគូ ទាំង ពីរ អាច ពិចារណា សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន ជា មធ្យោបាយ ស្រប ច្បាប់ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី បំបាត់ ភាពតានតឹង ,  ភាគី ម្ខាង ទៀត នៃ ភាពជាដៃគូ គឺជា ការលួច បន្លំ លើ ទំនាក់ទំនង ។
សម្រាប់ ពួកគេ វា ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ ភាពស្និទ្ធស្នាល កាន់តែ ច្រើន ហើយ គ្រោង នៃ ភាពស្និទ្ធស្នាល យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ គួរតែ ត្រូវបាន ចែករំលែក នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ ។  វា ក៏ មាន ទិដ្ឋភាព ដូចជា រូប អាស គ្រាម ដែល ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង និង ពង្រឹង អារម្មណ៍ នៃ ការលួច បន្លំ ។
ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង គឺ សម្រាប់ មនុស្សធម្មតា និង ជា ផ្នែក ធម្មតា នៃ ជីវិត របស់ មនុស្ស ។  យោង តាម ការស្ទង់ មតិ សូម្បីតែ គូស្វាម៉ី ភរិយា ជាច្រើន ដែល រួម ភេទ ច្រើន តែ មាន បំណង ចង់ ដាក់ ដៃ លើ ខ្លួនឯង ។
ហេតុផល នានា ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ មាន ភាពខុសគ្នា ហើយ ជាធម្មតា មិន មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដោយ មិន ពេញចិត្ត ជាមួយ ដៃគូរ ឬ ជីវិត ផ្លូវភេទ នោះ ទេ ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដែល ថា ការជជែក មួយ ជាមួយ ដៃគូ អំពី ប្រធានបទ នេះ និង សំអាត ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ដែល បណ្តាល មកពី ស្ថានភាព បែប នេះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ការសំរេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង មិន មែន ជា បញ្ហា ទេ ពីព្រោះ មនុស្ស ដែល បំពេញ ចិត្ត ខ្លួនឯង ជាធម្មតា មាន អារម្មណ៍ រាងកាយ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ ។  នេះ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ការរួមភេទ ជាទូទៅ និង ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ប្រសើរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ជាមួយ ដៃគូ របស់ អ្នក អំពី ប្រធានបទ នេះ អ្នក អាច បង្កើត ជំហាន សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ចំនួន  ៧  រយ នាក់ បាន អាច ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ ការលិច នាវា នៅ សមុទ្រ មេឌីទេ រ៉ាណេ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  អគ្គ ស្នងការ  អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  (UNHCR)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជនភៀសខ្លួន ចំនួន  ៧០០  នាក់  បាន អាច ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ ការលិច  នាវា នៅ សមុទ្រ មេឌីទេ រ៉ាណេជិត នឹង ប្រទេស លីប៊ី ក្នុង រយៈពេល ប៉ុម្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ ។  តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់  UNHCR  លោកស្រី  Carlotta  Sami  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  មនុស្ស ចំនួន  ៥០០  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង ការលិច នាវា នេសាទ មួយ គ្រឿង ។  នាវា នេះ បាន  ដឹកជញ្ជូន មនុស្ស ចំនួន  ៦៧០ នាក់  ក្នុង នោះ មនុស្ស ចំនួន ២៥ នាក់  នៅ រស់ ៧៩ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន បណ្ដា នាវា យាម ល្បាត អន្តរជាតិ  ជួយសង្គ្រោះ និង សាកសព ជនរងគ្រោះ ចំនួន ១៥ នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ ៕
Meaning  ::  ទុក្ខ ព្រួយ ,  ,  វេទនា ,  ការកាន់ ទុក្ខ  Noun  ::  សោក សង្រេង ,  ទំនួញ ,  ថូរ ,  ការកាន់ ទុក្ខ ,  ពាក្យបណ្តឹង ,  ពិធី បុណ្យ សព ,  ,  ទុក្ខវេទនា ដូច្នេះ ជា ការ,  គ្រប់គ្រង  Adjective  ::  ,  ការកាន់ ទុក្ខ ,  កាន់ទុក្ខ ,  ពិធី បុណ្យ សព
លោក  Jurgen  Klopp  ត្រូវបាន ប្រិយមិត្ត សរសើ ថា ជា អ្នក ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយ រយ ជំពូក  នៅ ពេល ដែល គាត់ មក  Liverpool  ថ្ងៃ ដំបូង  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម អស់ ការអត់ធ្មត់ ដោយ គិត ថា គ្រូបង្វឹក រូប នេះ អន់ ជាង គ្រូ  Rogers  ទៅ ទៀត ។
បន្ទាប់ពី ក្រុម ទើបតែ ឡើង មក ថ្មី  Watford  បាន បំបាក់  Liverpool  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ០  នោះ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មួយ ក្តាប់ តូច បាន ផុស ចូល ទៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ដោយ សរសេរ ថា  'Klopp  Out'  ជាមួយនឹង ក្រុម អ្នក ចូលចិត្ត បង្ក រឿង ខ្លះ បាន ដាក់ ឲ្យ មាន សញ្ញា  #KloppOut  ក្នុង  Twitter  តែម្តង ។  យើង ដឹង ថា ប្រិយមិត្ត  Liverpool  ភាគ ច្រើន នឹង មិន ធ្វើ ទង្វើ បែប នេះ ទេ  មាន តែ ប្រិយមិត្ត ឈាម រាវ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ពុំ ពេញចិត្ត និង ចង់ឲ្យ លោកគ្រូបង្វឹក  Jurgen  Klopp  ចាកចេញ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក នៅក្នុង ក្រុង  Istanbul  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដីកា ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ចោទប្រកាន់ ពួក ចុងចោទ ថា បាន វាយប្រហារ ទៅ លើ ពួក បាតុករ ដែល ធ្វើ ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួកគី ។
មហា គណៈ វិនិច្ឆ័យ មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បាន ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ មនុស្ស ១៩ នាក់ ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង មន្ត្រី សន្តិសុខ តួកគី ១៥ នាក់ ផងដែរ ដែល មាន ការទាក់ទិន ជាមួយ ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា មួយ ដែល បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី តួកគី  Recep  Tayyip  Erdogan  នៅក្នុង រដ្ឋធានី ស. រ. អា. កាលពី ខែឧសភា ។
ជន ទាំង ១៩ នាក់ នេះ បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រួម គំនិត ធ្វើ អំពើ ទុច្ចរិត ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ ប្រកបដោយ ហិង្សា ដែល ជា បទឧក្រិដ្ឋ មួយ អាច មាន ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ អតិបរិមា ចំនួន ១៥ ឆ្នាំ ។  មនុស្ស មួយចំនួន ក្នុង បណ្តា ពួក ជន ទាំងនេះ ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ បន្ថែម អំពី ការវាយប្រហារ ដោយ ប្រើ អាវុធ ដ៏ ប្រល័យ ។
ជន ១៦ នាក់ ក្នុង បណ្តា ពួក ចុងចោទ ទាំងនេះ បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ រួចហើយ កាលពី ខែមិថុនា ។  ការចោទប្រកាន់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន បន្ថែម ចុងចោទ ថ្មី បី នាក់ ទៀត ដែល សុទ្ធតែ ជា ពួក មន្ត្រី សន្តិសុខ របស់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី ។
ឧប្បត្តិហេតុ នេះ បាន កើតមានឡើង នៅក្រោយ  Erdogan  ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នៅឯ សេតវិមាន ហើយ ការណ៍ នេះ បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ភាពតានតឹង ថែម ទៀត ដល់ ទំនាក់ទំនង តឹង តែង រួចស្រេច ហើយ រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា ។
វីដេអូ នៃ ឧប្បត្តិហេតុ នេះ ដែល បាន ត្រូវ ថត ដោយ បុគ្គលិក នៃ ផ្នែក ផ្សាយ ជា ភាសា តួកគី របស់  VOA  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពួក បុរស ដែល ហាក់ដូចជា ពួក ឆ្មាំ សន្តិសុខ និង អ្នកគាំទ្រ លោក  Erdogan  បាន វាយតប់ ពួក បាតុករ មួយ ក្រុម តូច ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  John  Kerry  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ការប្រជុំ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង ក្រុង  Rome  នៃ ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស មកពី ប្រទេស ២៣  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ស. រ. អា. និង ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក បាន និយាយ ថា ពួកគេ នឹង « បង្កើន យុទ្ធនាការ របស់ ពួកគេ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  John  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ការប្រជុំ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង ក្រុង  Rome  នៃ ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស មកពី ប្រទេស ២៣ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម  Jihad  រដ្ឋ ឥស្លាម ថា  « ពិភពលោក រំពឹង ថា មាន សន្តិសុខ ពី យើង ហើយ យើង នឹង បំផ្លាញ ក្រុម  ISIS»  ។
លោក  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ក្រោយ ការប្រជុំ នេះ ថា  « យើង នឹង រក្សា ការដាក់ សម្ពាធ ,  គាបសង្កត់ ពួក  Daesh  ពី គ្រប់ ជ្រុង ទាំងអស់  កម្ចាត់ ការប៉ុនប៉ង របស់ ពួកវា ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ នៅ កន្លែង ឯទៀត ៗ ,  កាត់ផ្តាច់ ការផ្តល់ ប្រាក់ របស់ ពួកវា និង លាតត្រដាង ការនិយាយ កុហក របស់ ពួកវា ផងដែរ » ។
ក្រុម ចម្រុះ បាន កត់សម្គាល់ អំពី ជំហាន វែង ៗ ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ដោយ និយាយ ថា  ពួក នេះ បាន បាត់បង់ ៤០ ភាគរយ នៃ ដែនដី ដែល ពួកវា វាយ យក បាន ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ និង ២០ ភាគរយ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
អ្នកវិភាគ៖  កម្ពុជា ត្រូវ មាន ការប្រយ័ត្ន « ខ្ពស់ បំផុត » ជុំវិញ ការដណ្ដើម ឥទ្ធិពល លើ កម្ពុជា ពីសំណាក់ មហា អំណាច ចិន និង អាមេរិក
លោក  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង ប្តេជ្ញា ប្រើប្រាស់ ប្រភព ទាំងអស់ ដែល យើង មាន ដើម្បី ធ្វើ ការវាយលុក លើ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ »៕
កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ ជាតិ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ - ២២  កក្កដា  នៅ កោះ ពេជ្រ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  សហការ ជាមួយ  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង  ដៃគូរ វិស័យ ឯកជន  គ្រោង នឹង ប្រារព ធ្វើ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ២២ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ដើម្បី ជម្រុញ ចលនា ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  ឱ្យ កាន់តែ មាន សន្ទុះ  ច្រើន  ឡើង ថែម ទៀត ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក៏ បាន ជម្រុញ ឱ្យ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ទៅលើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ស្រុក  ព្រោះ ទេសចរ ក្នុង ស្រុក  ពិតជា បាន ចូលរួម យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ។
លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ដើម្បី រៀបចំ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ នេះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៣ ខែកក្កដា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ថា  ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  ប្រចាំ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ ប្រជា សហគមន៍  និង សហគមន៍ តំបន់ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ឱ្យ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ជាតិ  និង បាន តាំង បង្ហាញ នូវ ផលិតផល  សកម្មភាព ទេសចរណ៍  និង ភាពទាក់ទាញ របស់ សហគមន៍ ខ្លួន  ដែល កំពុង មាន តម្រូវការ  នូវ ការទទួលស្គាល់ ពី ភ្ញៀវ ទេចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ អាច ជា ប្រយោជន៍  ដើម្បី ថែរក្សា  បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី ផលិផល ជាតិ  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  ដើម្បីឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ក្រៅពី នេះ ជា បង្កើន ការយល់ដឹង  និង ធ្វើឱ្យ ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់  អំពី ផលិតផល ជាតិ  ដល់ សាធារណៈ ជន  ដើម្បី ងាយស្រួល  ក្នុង ការពង្រីក កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច  និង ពន្យា ពេល ស្នាក់នៅ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  មួយ ទៀត ក៏ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ តំបន់ ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ស្គាល់ ពិសេស ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ  ការជម្រុញ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ម្ហូប អាហារ ជាតិ  ដល់ អ្នកចូលរួម ទស្សនា  បាន ស្គាល់ និង មាន ភាព ទូលំទូលាយ ពី អត្ថសញ្ញាណ ម្ហូប អាហារ ខ្មែរ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការផ្សព្វផ្សាយ នៅ មាន កម្រិត  ត្រូវ បង្កើត ឱ្យ មាន សកម្មភាព  ទេសចរណ៍ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ពន្លឿន ការអភិវឌ្ឍន៍  ដើរ ឱ្យ ទាន់ សម័យកាល ទំនើប  ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន ។
លើស ពី នេះ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  លើ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ទាំង ការស្នាក់ នៅ  ដំណើរទស្សនកិច្ច  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ មាន អ្នកជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច  តាម ជាប់ ជានិច្ច  ដើម្បីឱ្យ ធានា បាន ថា  ភ្ញៀវ ទសចរ មាន ភាព កក់ក្តៅ  និង ច្បាស់លាស់ ក្នុង ចិត្ត  ដែល ជា ការទាក់ទាញ ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅ ពេល ក្រោយ ៗ ទៀត ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី បន្ត ថា  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  បាន កាន់តែ ច្រើន  ប្រតិបត្តិករ  សហគមន៍  និង តំបន់ ទេសចរណ៍  ទាំងអស់  ត្រូវ ពង្រីក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ពង្រឹង យន្តការ សេវាកម្ម ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ  ទាំង បរិស្ថាន  អនាម័យ  គុណភាព  សោភណ្ឌភាព  និង តម្លៃ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ភ្ញៀវ ទទួលយក បាន  ទាំង កម្រិត ទាប  មធ្យម  និង កម្រិត ខ្ពស់ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  នា ឱកាស បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  “ មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង សុវត្ថិភាព ឡ ចំហាយ ”
រលៀន របស់ យើង មាន រាង ដូចជា សរីរាង្គ គ្រាប់ សណ្តែក ស្ថិត នៅ បញ្រ្ចាស់  នឹង  សាច់ដុំ ខ្នង  ផែ្នក ខាងលើ  នៃ សរីរាង្គ ពោះ  ។  ផែ្នក នីមួយ ៗ ស្ថិត នៅ ម្ខាង ៗ នៃ  ឆ្អឹង ខ្នង  ។
គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ ដែល មាន ១៩៣ ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ អង្គការ យូណេស្កូ បាន អនុម័ត បញ្ចូល « តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក »  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិ
ពានរង្វាន់ បុរាណវិទ្យា ប៉ា ស្ទូម  ឆ្នាំ ២០១៨  (PAESTUM  ARCHEOLOGIA)  នៃ វេទិកា កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២១  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ អំពី បេតិកភណ្ឌ  និង ទេសចរណ៍ នៃ
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អះអាង ថា  បង្គន់ អនាម័យ  និង បន្ទប់ទឹក ចំនួន ៦៤៨ បង្គន់  ក្នុង នោះ បង្គន់ អនាម័យ ចំនួន ៤៩៨ បន្ទប់  និង បន្ទប់ទឹក ចំនួន ១៥០
កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ៈ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជាង ដែក ២ នាក់
Verb  ::  ទម្ងន់ ស្រាល ,  ពង្រីក ,  រាលដាល ,  ,  យក ឡើង ,  បញ្ចូល ,  ដាក់ នៅក្នុង ,  សម្លាប់ ,  បុក ,  ផ្តួល ,  ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ,  ការធ្វើ កូដកម្ម ,  ចូល ,  ឆ្លង ,  អនុញ្ញាតឱ្យ នៅក្នុង ,  ចូលក្នុង ,  ផ្ទះសំណាក់ ,  សំណុំ,  កំណត់ ចេញ ,  រោងចក្រ  Meaning  ::  ទម្ងន់ ស្រាល ,  ,  បើកបរ ,  បញ្ចូល ,  រត់ ក្នុង
សម័យ នេះ ហើយ  ឪពុក ម្ដាយ គួរ ដាក់ កូន ឲ្យ ចូលរៀន តាំងពី  Pre-School  ឬ ចាប់ពី អាយុ  ២ - ៣  ឆ្នាំ  ដើម្បីឲ្យ កម្រិត ភាពឆ្លាត រវៀសរវៃ មាន ការរីកចម្រើន  និង អត្រា ភាពជោគជ័យ ខ្ពស់ នា ពេល ធំ ឡើង ។  រឿង រើស សាលា ឲ្យ កូន រៀន នេះ  មិន មែន គិត រឿង តម្លៃ  និង ស្ដង់ដារ ប៉ុណ្ណោះ  អាណាព្យាបាល គួរ ពិចារណា រកសាលា ណា មាន កម្មវិធី សិក្សា សំបូរ បែប  ស្រប តាម សម័យកាល  វ័យ របស់ ក្មេង  ពិសេស ត្រូវ ឲ្យ ពួកគេ រីករាយ ចង់ ទៅ រៀន រាល់ ថ្ងៃ ។
នេះ ជា សាលា នៅ ស្រុក ខ្មែរ ដំបូង ដែល នាំយក កម្មវិធី  check  in  /  check  out  វត្តមាន របស់ សិស្ស តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។  កម្មវិធី នេះ  នឹង បញ្ជូន ព័ត៌មាន របស់ សិស្ស ពេល មកដល់  និង ក្រោយ ចេញ ពី សាលា ទៅកាន់ អ៊ីម៉ែល របស់ អាណាព្យាបាល  រួម ជាមួយ សីតុណ្ហភាព របស់ ក្មេង ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  មាន ន័យ ថា  មិន ត្រឹមតែ មាន សុវត្ថិភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ការវាស់ស្ទង់ នេះ ប្រៀប ដូចជា ការជួយ ឪពុក ម្ដាយ ដឹង ពី ស្ថានភាព សុភាព  និង ការលូតលាស់ របស់ កូន ៗ ផងដែរ ។
My  Little  Pumpkin  គឺជា សាលា មត្តេយ្យ  បង្រៀន តាម ស្ដង់ដារ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល តម្រូវឲ្យ សិស្ស រៀន ក្នុង មួយ ថ្នាក់ ត្រឹម  ១០  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ មាន ក្មេង តូច ៗ នៅ ផ្ទះ  ហើយ ចង់ឲ្យ ពួកគេ រៀន ចាប់ពី ពេលនេះ  អ្នក អាច ពិចារណា លើ ចំណុច ខ្លឹម របស់ សាលា នេះ បាន ។
សិស្ស នៅ ទីនេះ  នឹង ទទួលបាន ចំណីអាហារ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត  ដូចជា ទឹក ផ្លែ ឈើ ស្រស់  យ៉ា អ៊ួ  នំប៉័ង  និង ម្ហូប ប្លែក ៗ ចម្អិន ថ្មី រាល់ ថ្ងៃ ដោយ ចុង ភៅ ប្រចាំ សាលា ផ្ទាល់  រួម ជាមួយ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ជាប្រចាំ ផងដែរ ។
មិន មែន ទាល់តែ សិស្ស ធំ ៗ  ទើប អាច ចូលមន្ទីរពិសោធន៍ បាន ទេ  ក្មេង ៗ នៅ ទីនេះ ក៏ មាន ឱកាស រៀន ធ្វើ ការពិសោធន៍ ជាមួយ សម្ភារៈ ជុំវិញ ខ្លួន បាន ដែរ ។  អ្នកគ្រូ  Vanessa  អគ្គ នាយិកា សាលា នេះ បាន លើកឡើង ថា៖  " យើង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ក្មេង ៗ រៀន  និង អនុវត្ត ការពិសោធន៍ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ពី តូច ៗ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ពួកគេ  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ផ្នែក នេះ នា ពេល អនាគត ។  យើង បាន បើក ថ្នាក់ ពិសោធន៍ មួយ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ សិស្ស ចូល សិក្សា ក្នុង រយៈពេល ម្ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង រៀន ចេះ វិភាគ  និង តាមដាន ដំណើរការពិសោធន៍ តាម ប្រភេទ នីមួយ ៗ ។
ភាសា ចិន កំពុង ទទួលបាន ការពេញ ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ តទៅ មុខ នឹង ក្លាយជា ភាសា ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ ។  My  Little  Pumpkin  មាន ក្រុម គ្រូ ភាសា ចិន ជនជាតិ ដើម  ដែល មាន តិច និក បង្រៀន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដើម្បី ទាក់ចិត្ត ក្មេង ៗ ឲ្យ ឆាប់ ចេះ និយាយ ភាសា ដ៏ ស្មុគស្មាញ នេះ បាន តាមរយៈ ការសន្ទនា  ពាក្យ ថ្មី ៗ  និង ការអាន ជាដើម ។
នេះ គឺជា ការកម្សាន្ត ចុង សប្ដាហ៍ សម្រាប់ ក្មេង ៗ ។  សាលា បាន ទិញ សម្ភារៈ លេង ទឹក ពី ប្រទស អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បីឲ្យ សិស្ស តូច ៗ ទាំងអស់ មាន ឱកាស ហាត់ ហែលទឹក  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ជួយ ឲ្យ ពួកគេ មាន សុខភាព រឹងមាំ ។
មាន ទាំង កម្មវិធី សិក្សា មួយ ពេល  និង ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ ទើប សាលា មាន ការបង្កើត យកចិត្តទុកដាក់ សម្រួល ដល់ សិស្ស ក្នុង ការសម្អាត ខ្លួន  ដោយ បង្ហាត់ ក្មេង ឲ្យ ចេះ ងូតទឹក  និង ដុះ ធ្មេញ ក្រោយ ញ៉ាំ អាហារ ជាដើម ។  ឯ បង្គន់  និង អាង លាង ដៃ  គឺ មាន ទំហំ  និង កម្ពស់ សមស្រប ស្តង់ដារ កម្ពស់ របស់ ក្មេង ៗ តែម្ដង ។
នេះ គឺជា ថ្នាក់ ពិសេស  សម្រាប់ ក្រុម សិស្ស ដែល ត្រូវការការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស ទៅ លើ ពួកគេ ។  ថ្នាក់ នេះ មាន គ្រូ សម្រាប់ បង្រៀន  និង ជំនួយការគ្រូ ដើម្បី សម្របសម្រួល មើល ការខុសត្រូវ អំឡុង ពេល កំពុង សិក្សា  និង មាន បន្ថែម សេវាកម្ម ថែទាំ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ផងដែរ  សម្រាប់ សិស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា ។
មាន ឱកាស ចូលរួម ការចាប់ រង្វាន់  សិក្សា ឥត គិត ថ្លៃ រយៈពេល ពេញ  ១  ខែ  ដោយ គ្រាន់តែ មក សួរ ព័ត៌មាន នៅ សាលា ផ្ទាល់ ។  រង្វាន់ នេះ មាន សម្រាប់ តែ សិស្ស ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការចាប់ រង្វាន់ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១  កញ្ញា  នេះ ។
ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង  ទីតាំង សាលា ផ្ទាល់  ផ្ទះ លេខ  ៦៥  ផ្លូវ ៣១៣  កែង នឹង  ផ្លូវ ៥៦៦  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  លេខ ទូរស័ព្ទ  087  288  988  ។  ឬ ចូល ទៅកាន់៖
ករណី សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  និង បណ្តា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយចំនួន  យក ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល របស់ ប្រទេស ចិន  ក៏ដូចជា ទប់ ឥទ្ធិពល ចិន  មក លើ កម្ពុជា  កំពុង ដើរ ជាន់ ពាក្យស្លោក ចាស់ ថា  “ ជាន់ ក ចិន  លៀន អណ្តាត ខ្មែរ ”  ដោយ ហេតុ ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  និង គំនាប នយោបាយ សង្កត់ក ចិន  នោះ  មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  កម្ពុជា  នឹង រង ផលប៉ះពាល់ ពី ការប្រទង់ ប្រទាញ គ្នា នេះ  ដែល  “ នគរ ធំ ”  មើលឃើញ ស្ថានការណ៍ កាន់តែ ដុន ដាប  ក៏ លើកករណី ខាងលើ  មក ធ្វើ ប្រធានបទ បរិយាយ ថ្ងៃ នេះ … ។
មហា អំណាច ចិន  ក្នុង អាណត្តិ លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជិន ពីង  ត្រូវ អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  កំពុង បញ្ចោញ ឥទ្ធិពល ឱប ក្តាប់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  សូម្បីតែ កម្លាំង យោធា  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ជា ហេតុ នាំឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  មាន ការព្រួយបារម្ភ  ក៏ ព្យាយាម ទប់ទល់ តាមរយៈ ការដំឡើង ពន្ធ  ប្រមាណ ២៥ ភាគរយ  លើ ទំនិញ ចិន  ដែល នាំចូល ទៅ អាមេរិក ។  ជា ការឆ្លើយតប វិញ  ចិន  ក៏ ដំឡើង ពន្ធ លើ មុខ ទំនិញ អាមេរិក  ដែល នាំចូល ទៅ ចិន ដែរ  រហូត មាន អរិភាព ជាមួយួគ្នា ។  ទន្ទឹម នោះ  សហភាព អឺរ៉ុប  និង បណ្តា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដែល មើលឃើញ ឥទ្ធិពល ចិន  កាន់តែ ខ្លាំង ទៅលើ ប្រទេស តូច ៗ  នៅ អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  រួមមាន កម្ពុជា  ផងដែរ នោះ  ក៏ ព្យាយាម ទប់ ឥទ្ធិពល ចិន  តាមរយៈ  “ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋ ក្ឋិច្ច ” ។
បន្ទាប់ពី អាមេរិក  ដំឡើង ពន្ធ  ២៥ ភាគរយ នោះ មក  ទំនិញ ចិន  ឡើង ថ្លៃ នៅ អាមេរិក  ជា ហេតុ នាំឱ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ហ៊ាន ទិញ  ក៏ ងាក មក ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក វិញ  បណ្តាលឱ្យ ថៅកែ ចិន  មួយួចំនួន ប្រឈម បញ្ហា  “ ក្ស័យ ធន ”  ក៏ ដក រោងចក្រ  សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  ចេញ ទៅ វិនិយោគ នៅ បណ្តា ប្រទេស តូច ៗ  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន កម្ពុជា  ផងដែរ ។  ចំនួន ក្រុមហ៊ុន ចិន  នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ  ស្រប ពេល ដែល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចិន  ក៏ ចូលមក កម្ពុជា  យ៉ាង គំហុក ។  តាម តួលេខ ធ្លាយ ចេញ ពី មន្ត្រី ប៉ូលិស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ចិន  ទាំង ស្រប ច្បាប់  និង មិន ស្រប ច្បាប់  បាន មក រស់ នៅ កម្ពុជា  ប្រមាណ ២១ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ជនជាតិ ចិន  ប្រមាណ ៧ ម៉ឺន  ៨ ពាន់ នាក់  គឺ ច្រើន លើសលប់  បណ្តាលឱ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង បរិស្ថាន  បារម្ភ ដល់ ការខូច ទឹក សមុទ្រ ។
ចំណុច នេះ  អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  អាមេរិក  អឺរ៉ុប  មិន ចង់ ធ្វើបាប កម្ពុជា  នោះ ទេ  តែ គេ ចង់  “ ជាន់ ក ចិន ”  តែម្តង  ប៉ុន្តែ  ចិន  ខ្លាំង ពូកែ ដែរ  មិន ងាយ ឱ្យ អ្នកណា ជាន់ បាន នោះ ទេ  ក៏ ក្រឡាស់ ខ្លួន ឆាល់  មក  “ លៀន អណ្តាត ខ្មែរ ”  ឯណេះ ។  ពីមុន  មិន អ៊ីចឹង ទេ  ពោលគឺ កាលពី អាណត្តិ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ហ្សាង  ស៊ី មិន  អាមេរិក  អឺរ៉ុប  មិន សូវ ទប់ឥទ្ធិពល ចិន ទេ  សូម្បី អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ដឹកនាំ ដោយ លោក សម  រង្ស៊ី  និង លោក កឹម  សុខា  ក៏ គាំទ្រ ចិន  ដែរ  ខណៈ ដែល ចិន  ទាស់ គ្នា ជាមួយ វៀតណាម  ជុំវិញ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  លុះ ដល់  CNRP  ត្រូវ រំលាយ ចោល  ហើយ ចិន  គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ បក្ស កាន់អំណាច  (CPP)  ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រឆាំង ចិន  លេចឡើង យ៉ាង ក្តៅ គគុក ។  ករណី អាមេរិក  អឺរ៉ុប  ព្រួត គ្នា ដំឡើង ពន្ធ  និង ទប់ ឥទ្ធិពល ចិន  មក លើ កម្ពុជា  កំពុង ផ្តល់ ផលវិបាក ដល់ កម្ពុជា  ដែល យើង សូម ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ខ្លះ ៗ  មក បង្ហាញ នៅ ពេល នេះ  ៖
តាម ព័ត៌មាន ថា  សព្វ ថ្ងៃ  ក្រុមហ៊ុន ចិន ខ្លះ  ដែល បាន ទទួល ដី សម្បទាន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ឈូសឆាយ ព្រៃ  លុប បឹង ត្រពាំង  ចង់ អស់ ហើយ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រហូត ភ្លៀង ធំ ម្តង ៗ  មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង លិច ផ្លូវ  និង ភូមិ ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ភាពអនាធិបតេយ្យ ផ្សេង ៗ  បង្ក ដោយ ជនជាតិ ចិន  ដូចជា ជួញ គ្រឿងញៀន  ចែក ខិត្តប័ណ្ណ អាសអាភាស លើ មុខរបរ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ការចាប់ ជំរិត  វាយតប់ គ្នា ក្នុង ហាង ស៊ី ផឹក  លួច ប្លន់  បាញ់ សម្លាប់ ចិន ដូចគ្នា  ធ្វើឱ្យ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឈឺ ក្បាល វិលមុខ  ព្រោះ បង្ក្រាប មិន ឈ្នះ ។
ឥឡូវ អ៊ីចឹង ទៀត ហើយ  ដោយសារ អាមេរិក  អឺរ៉ុប  ធ្វើ សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ចិន  និង ទប់ ឥទ្ធិល ពលនយោបាយ ចិន  មក លើ កម្ពុជា  បាន ត្រឹម ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ធុញទ្រាន់ ពិបាក រស់ ជាមួយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចិន ។  កាលពី ជំនាន់  ប៉ុល  ពត  ចិន  បាន បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ការរាប់ ពាន់ នាក់  មក ឱប ក្តាប់ សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ  សូម្បីតែ ស្រូវ ដែល ខ្មែរ  ផលិត បាន  “ ១ ហិកតារ  ៣ តោន ”  បាន ត្រឹម ប្រមូល ដឹក កប៉ាល់ យក ទៅ ស្រុក ចិន  បណ្តាលឱ្យ អ្នក ធ្វើ ស្រែ  ហុតបបរ រាវក ក្លូក ។  តាម ព័ត៌មាន ដែល ថា  ជនជាតិ ចិន អន្តោប្រវេសន៍  កើនឡើង ប្រមាណ ២១ ម៉ឺន នាក់  និង កំពុង កកកុញ ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ពោលគឺ បើសិនជា ចេះតែ បន្ថែម មក ទៀត  ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច ព្យាយាម បង្ក្រាប យ៉ាងណា ក៏ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ ។  ដូច លើកឡើង ខាងលើ រួចហើយ ថា  ព្រោះតែ អាមេរិក  ដំឡើង ពន្ធ សង្កត់ក ចិន  ទើប ថៅកែ ចិន  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការក្ស័យ ធន  ក៏ ដក រោងចក្រ  សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  ពី ស្រុក ចិន  បង្វែរ មុខ ព្រួញ ទៅ រកស៊ី នៅ បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ  ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  រួមទាំង កម្ពុជា  ផងដែរ ។  បើ អាមេរិក  កុំ ដំឡើង ពន្ធ  ក៏ ចិន  មិន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី យ៉ាង នេះ ដែរ  លុះ ចិន  មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ  ដែល មាន តែ  “ សម្ពាយ  ម្នាក់ ១ ”  នោះ  មាន មួយចំនួន បែក គំនិត ធ្វើ ចោរ ។  នៅ ស្រុក ចិន  បើ ប៉ូលិស ចាប់ ចោរប្លន់ សម្លាប់ បាន  “ នឹង ត្រូវ ទទួល ទោស ប្រហារជីវិត ”  ប៉ុន្តែ នៅ កម្ពុជា  គ្មាន ទោស ប្រហារជីវិត ទេ  ទើប ចិន  ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់  មិន ញញើត ក្នុង ការបង្ក អនាធិបតេយ្យ  រហូតដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ ក្រុមការងារ ឱ្យ ចុះបង្ក្រាប ។
ប្រឈម បញ្ហា នេះ  សម្តេច ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ ក្រសួង  ចំនួន ៤ អង្គភាព  ឱ្យ ចុះ ទៅ ជួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន  ខុស ច្បាប់  ដែល កំពុង ធ្វើ ភ្លៀង ផ្គរ  នាំឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្តៅក្រហាយ ។  កន្លងមក  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចាប់ បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ខុស ច្បាប់  ឱ្យ វិល ទៅ ស្រុក វិញ  រាប់ មិន អស់  ប៉ុន្តែ ” ចាប់ ណាស់  ចូល ណាស់ ”  ឬ ថា  ចំនួន ចិន  ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃើញ ថា  មិន តិច ទេ  ចង់ ច្រើន ជាង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ម្ចាស់ ស្រុក ទៅ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជនជាតិ ចិន  ពី ជំនាន់ ដូនតា យើង  មិន ច្រើន យ៉ាង នេះ ទេ  ពេល ចូលមកដល់ ស្រុក ខ្មែរ  ក៏ ព្យាយាម រកស៊ី លក់ដូរ  “ អំរែក ជិះ លើ ស្មា  មាន ម្លូស្លា ជា ដើមទុន ”  រហូត ក្លាយជា អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ ។  ថៅកែ ចិន ខ្លះ  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ បំណុល  មាន លុយ ឱ្យ ខ្មែរ ខ្ចី  ហើយ បើ ខ្មែរ មិន សង  ចិន មាន សិទ្ធិ ចាប់ ចង វាយ ធ្វើបាប តាម ច្បាប់ បុរាណ  ដូច  “ សាស្ត្រា ច្បាប់ ប្រុស ”  សរសេរ ថា  “ ពី ព្រឹក ស្លៀក ហូល ជរ  ល្ងាច ស្លៀកសខ្វះចង ក្បិន  ពី ព្រឹក ត្បក ក្បាល ចិន  ល្ងាច មិន ទាន់ ចិន ដាក់ ខ្នោះ ។  ជួនកាល វា ចង ជើង  ព្យួរ ខ្ពស់ ឡើង ក្បាល ដាំ ចុះ  ភ្នែក ស្លឹង តឹង ក្រញុះ  វា ទារ ប្រាក់ ឱ្យ បាន ឆាប់ ។  មើល មុខ ល្អ តិច អ្វី  មិន ខ្មាស ស្រី ផ្សារ ឈរ ស្តាប់ មុខ  មិញ ដូច គេ ស្លាប់  មាត់ ស្ញេញ ស្ញាញ ពេប ដូច ក្មេង ។  ស្រែក ថ្ងូរ អេះ អូយ អើយ  អាចិក អើយ អាណិត លែង  អញ រក ប្រាក់ សង ឯង  ឱ្យ អាចិក ស្អែក នេះ បាន ។  ចិន ឮ ព្រម ស្រាយ មក  បណ្តើរ រក ប្រាក់ សន្តាន  តឹង ទារ ទាល់តែ បាន  ទ្រព្យ ឱ្យ ទៅ ទើប វា លែង …” ។  ឃ្លោង ឃ្លា នេះ  ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះ មើល អតីតកាល  បង្ហាញ ថា  ខ្មែរ ជំពាក់ លុយ ចិន  ក៏ ត្រូវ ចិន ចាប់ ចង ផ្ចាល ឱ្យ ខ្មាស គេ  ដោយសារ ច្បាប់ បារាំង  គាំទ្រ អ្នក មាន ទ្រព្យ ។  មាន ន័យ ថា  បារាំង  ត្រួតត្រា ទារ ពន្ធដារ ពី ដង្ខៅ  អុង ប៉ាង  កុង ស៊ី  ថៅកែ ចិន  ដោយ មិន យោគយល់  លុះ ចិន តបត វិញ  បាន ត្រឹម  “ សង្កត់ក ចិន  លៀន អណ្តាត ខ្មែរ ”  យ៉ាង នេះ ទៅ ។
ងៃ នេះ  លោកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច  និង បើក សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ
សរុប ទៅ  “ ជាន់ ក ចិន  លៀន អណ្តាត ខ្មែរ ”  គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ ថា  ជនជាតិ ចិន  មិន ងាយ ឱ្យ អ្នកណា ជាន់ ស្រួល ៗ នោះ ឡើយ  ដោយ ចេះ ក្រឡាស់ ខ្លួន យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់ ។  កាលពី ជំនាន់ បារាំង  អាជ្ញាធរ បារាំង  បាន យក ពន្ធ ធ្ងន់ ក ពី ថៅកែ ចិន  ប៉ុន្តែ អ្នករកស៊ី  ចង ការប្រាក់  ឬ ថៅកែ ចិន  មាន សិទ្ធិ ចាប់ ខ្មែរ ជា កូន បំណុល  ផ្ចាល ឱ្យ ខ្មាស គេ ។  ឥឡូវ អាមេរិក  ដំឡើង ពន្ធ  សង្កត់ក ចិន  ចំណែក អឺរ៉ុប  ព្រួត គ្នា ទប់ ឥទ្ធិពល នយោបាយ ចិន  បាន ត្រឹម  “ ខ្មែរ លៀន អណ្តាត ”  យ៉ាង នេះ ឯង …. ៕
សុភាសិត បារាំង  ១ ឃ្លា ថា  “ មិន ត្រូវ ចាប់ ទន្សាយ ម្តង ពីរ ទេ ”  (Il  ne  faut  pas  attraper  deux  liѐvres  à  la  fois)  មាន ខ្លឹមសារ អប់រំ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ  ឬ ពាណិជ្ជកម្ម  បើ ចង់
ព្រះតេជគុណ  សុង  ស៊ីវ  អតីត បញ្ញវន្ត ព្រះសង្ឃ កាលពី សម័យ មុន  បាន ទុក ព្រះមរតក សាសន៍  ជា ឃ្លា ឃ្លោង កំណាព្យ ពុទ្ធ និយម ថា  “ ប្ញស្សី អាង បន្លា ការពារ ខ្លួន  ប្រាជ្ញ អាង ច្បាប់ ក្បួន
បទ  “ លុយ  លុយ  លុយ ”  របស់ នាង រ៉ាប៊ី  តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម ថោន  ដែល ចេញ ជា  Trailer  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាំឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រុស ៗ ទាំងឡាយ ឱ្យ ជ្រួលជ្រើ ម  ញប់ញ័រ បេះដូង សឹង គ្រប់ គ្នា  ព្រោះ តាមរយៈ ការស្លៀក ឈុត ខូវប៊យ ខ្លី រហែក ៗ  ពាក់ អាវយឺត ស្តើង  លេច ចេញ គល់ សុដន់ មូល ក្លុំ នោះ  នាំឱ្យ ប្រុស ៗ ទាំងឡាយ អន្ទះសា ចង់ សុំ ស្នេហា ស្រី ស្អាត នេះ  យ៉ាង តក់ ក្រហល់  ពិសេស  គឺ តាតា សម្បូរ លុយ ដុល្លារ នោះ  ចង់ គាំង បេះដូង  ដោយសារតែ រ៉ាប៊ី  លេង ក្បាច់ រាំ គ្រលែង ចង្កេះ  និង គូថ យ៉ាង វក់ វី នោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ក្នុង ជំនួប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រ៉ាប៊ី  បាន ឱ្យដឹង ថា  នាង មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ ចំពោះ បទចម្រៀង  “ លុយ  លុយ  លុយ ”  នេះ ថា  អាចនឹង មាន ការផ្ទុះ ខ្លាំង ជាង បទ ដែល គេ ស្គាល់ នាង សព្វ ថ្ងៃ  “ មាន់ ស្រែ ”  ទៅ ទៀត  ហើយ ដើម្បីឱ្យ  MV  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  នាង អាចនឹង ចំណាយ លុយ ខ្លួនឯង ខ្លះ ទៀតផង  ទៅលើ ឈុត មួយចំនួន  ដែល នាង ចង់ឱ្យ មាន ការទាក់ទាញ ។
អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន  បាន និយាយ ខុស ៗ គ្នា  ដោយ ខ្លះ ថា  រ៉ាប៊ី  លេង មួយ ក្បាច់ នេះ ចង់ ប្រកាច់ អស់ តាតា  ខ្លះ ទៀត ថា  រ៉ាប៊ី  ស្អាត ដើមទ្រូង ធំ សាច់ ស្រលន បបូរមាត់ សិចស៊ី  គ្រាន់តែ ឃើញ ភ្លាម  “ ខឹង ”  តែម្តង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ មាន ខ្លះ ទៀត បាន រិះគន់ ទៅលើ នាង រ៉ាប៊ី  ថា  ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង  មិន មែន អ្នក រាំ ទេ  ហើយ ម៉េច បានជា ចង់ ល្បី ដល់ ថ្នាក់ រាំ បង្ហាញ ភាពស្រើបស្រាល នាំឱ្យ តាតា ស្រវាំង ភ្នែក អស់ អ៊ីចឹង ?  តែ អ្នកគាំទ្រ រ៉ាប៊ី  បាន និយាយ ការពារ តារាចម្រៀង រូប នេះ ថា  លេង មួយ ក្បាច់ នេះ  ឡូយ កប់ ទៅ វិញ ។
តារាចម្រៀង ថោន  រូប នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នាង រក្សា ជំហរ មិន កែប្រែ នោះ ទេ  គឺ ចង់បាន ទ្រព្យ  ដោយ កម្លាំង ញើស ឈាម ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាជាង ត្រូវបាន គេ ឧត្ថម្ភ  ហើយ ត្រូវ គេ រឹបអូស យក ទ្រព្យ វិញ  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ នោះ ។  ពេលនេះ នាង រ៉ាប៊ី  បាន ទិញ ផ្ទះ ១ ជុង  តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅក្បែរ ពោធិ៍ ចិន តុង  ដោយ បង់ រំលស់ ១ ខែ  ជាង ៥០០ ដុល្លារ  ហើយ នាង ជិះ រថយន្ត ២ គ្រឿង ឆ្លាស់ គ្នា  គឺ  Starex  និង  Lexus  RX  300  ខណៈ ដែល នាង ថា  បើ មាន លុយ ច្រើន  គឺ យក លុយ ទៅ ទិញ ដី វិញ  ប្រសើរ ជាង លេង ម៉ូដ ឡាន បង្អួត គេ ៕
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង របស់ ផលិតកម្ម ថោន  រូប នេះ  អះអាង ថា  ពេលនេះ  បទចម្រៀង  “ មាន់ ស្រែ ”  របស់ នាង នៅ មិន ទាន់ សាប នោះ ទេ  គឺ នៅតែ យក ទៅ ច្រៀង តាម ឆាក នីមួយ ៗ  ហើយ មាន ការគាំទ្រ ពី  Fan  របស់ នាង អ៊ីចឹង  ហេតុ នេះ  ហើយ បានជា នាង សុខចិត្ត ចេញ បទចម្រៀង ឱ្យ យឺត ទៅ ចុះ  តែ ចង់ យក ឱ្យ មាន គុណភាព ប្រសើរ ជាង បរិមាណ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ចេញ ទៅ អ្នកគាំទ្រ ចម្រៀង របស់ នាង មាន ការខកចិត្ត ។
រ៉ាប៊ី  ឬ ផាន  វីរ៉ាទី  ដែល ជា អតីត ពិធី ការិនី ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស នោះ  មាន យី អ៊ុន ឡើង ក្រឺត ៗ  ក្រោយពេល ដែល ល្បី បទ  “ មាន់ ស្រែ ”  អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ២០១៧  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកចម្រៀង រូប នេះ ឡើង ថ្លៃ ខ្លួន  ពី ច្រៀង ១ កម្មវិធី  ស៊ី ថ្លៃ ១ ពាន់ ដុល្លារ  ទៅ ១៥០០ ដុល្លារ ។
តារា សម្តែង ដែល វិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ទៅជា តារាចម្រៀង នេះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ សិល្បៈ ថា  នាង មាន ទឹក ដម សំឡេង មធ្យម ប៉ុណ្ណោះ  តែ ការមាន ទីផ្សារ ក្លាយទៅជា អ្នកចម្រៀង  ដែល គេ ត្រូវការ  ដោយសារតែ នាង រ៉ាប៊ី  មាន រូប សម្រស់ ស្អាត  និង មាន ក្បាច់ រាំ យ៉ាង រស់រវើក  ដែល ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ជក់ចិត្ត ក្នុង ការទស្សនា ការ ច្រៀង  សម្តែង របស់ អ្នកចម្រៀង ថោន  រូប នេះ ។
ការចូល ជ្រក នៅ ថោន  របស់ នាង រ៉ាប៊ី  ជាង ២ ឆ្នាំ នេះ ដែរ  ធ្វើឱ្យ នាង ក្លាយទៅជា អ្នកចម្រៀង ឈរ នៅ ទ្រនំ នេះ  លំដាប់ លេខ ២  បន្ទាប់ពី មាស  សុខ សោភា  ទៀតផង  បើ ផ្អែក តាម ទីផ្សារ ចម្រៀង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ លោក ថៅកែ ថោន  ថែមទាំង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ឱ្យ ស្រី ក្មេង នេះ  បាន ធ្វើជា តួឯក ក្នុង រឿង  “ អ្នកបម្រើ ០០៧ ”  និង រឿង ក្រោយ ៗ ទៀត របស់ ថោន  ផងដែរ ។
តាមរយៈ បទ  “ លុយ  លុយ  លុយ ”  ដែល រ៉ាប៊ី  ធ្វើឱ្យ តាតាលង់ នឹង សម្រស់ នាង នេះ  គេ ជឿ ថា  តារា រូប នេះ កាន់តែ ពិបាក គេច ការតាម អុក ឡុក  រំខាន ពី ក្រុម ម៉ែ យ៉ែម ជា មិន ខាន  ស្រប ពេល ដែល មុន នាង រ៉ាប៊ី  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ប្រុស តាម ស្រលាញ់ ច្រើន  ហើយ បើ នាង ចង់បាន លុយ  ឡាន  និង វីឡា  ដូច គេ នោះ  ពេលណា ក៏ បាន ដែរ  ឱ្យ តែ ហ៊ាន ប្តូរ ។
តាម ព័ត៌មាន ថា  នាង រ៉ាប៊ី  មុនពេល ចូល ថោន  ត្រូវបាន ហង្ស មាស  ចង់ រុញ ឱ្យ នាង ធ្វើជា អ្នកចម្រៀង នៅ ផលិតកម្ម  Plenge  Record  ផងដែរ  តែ រ៉ាប  ច៊ីង់ ចូល ហង្ស មាស  តែ ថៅកែ ហង្ស មាស  មិន ព្រម  ទើប នាង រត់ ទៅ ថោន  ដែល ធ្វើឱ្យ តារាចម្រៀង មួយចំនួន នៅ ថោន  ដូចជា  នាង អេនីហ្សាម  និង សាសា  ជាដើម  ស្ងាត់ គ្រប់ គ្នា  ព្រោះតែ នាង រ៉ាប៊ី  ធ្វើ បាន ល្អ ជាង ។
រដ្ឋាភិបាល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ តែ ពាណិជ្ជករ  និង កម្មករ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ នៃ រោងចក្រ ទាំង នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ប៉ុណ្ណោះ អាច ឆ្លង ទៅកាន់ ព្រំប្រទល់ រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ២ បាន ។  នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី ដដែរ នោះ ។
ឡាន ដឹក ជំនួយ ស្បៀងអាហារ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង រៀបចំ ចាកចេញ ពី ក្រុង  Paju  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទៅ ក្រុង  Kaesong  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ខ្លួន នឹង ផ្អាក ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ដាក់ កម្រិត ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ២  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
មន្រ្តី ម្នាក់ នៃ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម ជាតិ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ផ្អាក ផ្តល់ ជំនួយ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង ដាក់ កម្រិត ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ឯកជន ជាមួយនឹង ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត មួយ នេះ  ដើម្បី ផ្តោត ទៅលើ វិធានការឆ្លើយតប របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  មន្រ្តី ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ រូប នោះ បាន ហៅ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូសែន លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ នោះ  ថា ជា  « វិធានការមរណៈ »  ដែល ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ដល់ សន្តិភាព នៅ ជ្រោយ កូរ៉េ  និង ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។
មន្រ្តី រូប នោះ បាន បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ នឹង ដាក់ កម្រិត ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  Kaesong  ដែល មាន ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន នាក់ កំពុងតែ ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ ចំនួន ប្រមាណ ១២០  ដែល ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
មន្រ្តី រូប នោះ បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ធានា នូវ សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។  នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ដាក់កំហិត ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន ចាត់ វិធានការស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ធ្វើ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ជា លើក ទី ៣ ៕
Apple  អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួន ទាំង  iPad  Air  ថ្មី ,  iPhone  6,  iWatch  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  (06/09/2014  08:18:00)
iPad  Air  2  ស្ដើង  !  មាន បំពាក់ សេន សឺរ  ស្កេន ក្រយៅ ដៃ  និង ប្រើ  Ram  2GB  ប៉ុន្ដែ ពិបាក បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ខែកញ្ញា  (05/09/2014  21:21:00)
របាយការណ៍ ថ្មី បំផុត ស្តីពី  Apple:  មាន តែ  iPhone  5.5"  មាន អេក្រង់  sapphire,  iWatch  ប្រើ  OLED  មាន តំលៃ  349$  (18/06/2014  11:10:00)
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កាកសំណល់ ផ្លាស្ទិក ជាង ៨ លាន តោន ត្រូវបាន ចោល នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល ស្មើនឹង សំណល់ ផ្លាស្ទិក មួយ ឡាន កុងតេន័រ ចាក់ ចូល សមុទ្រ រៀងរាល់ មួយ នាទី ម្តង ។
គ្រាន់តែ ក្រុង ភ្នំពេញ ប្រើប្រាស់ ថង់ ផ្លាស្ទិក អស់ ជាង ១០ លាន ថង់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល ស្មើនឹង ២០០០ ថង់ ក្នុង ម្នាក់  លើស ប្រជាជន អឺរ៉ុប ១០ ដង ឯណោះ  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ជាប់ ជា ប្រទេស ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លាស្ទិក ច្រើន ជាង គេ បំផុត លើ ភព ផែនដី នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ  Channel  News  Asia ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ អង្គការ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្រិត នៃ ការប្រើប្រាស់ ផ្លាស្ទិក កំពុង មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ អាស៊ី  ពិសេស បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល រួមមាន វៀតណាម  កម្ពុជា  ហ្វីលីពីន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាដើម ។
ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ទឹកដី អង្គរ  បាន ក្លាយជា កន្លែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ក្នុង លោក  និង កន្លែង ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន បំផុត នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន  ការចោល សំរាម  និង ផ្លាស្ទិក ក៏ កាន់តែ ច្រើន ដូចគ្នា ដែរ ៕
ការប្រើប្រាស់ ផ្លាស្ទិក ក្នុង ចំនួន ច្រើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ បារម្ភ  ជា ខ្ទង់ ចំណាយ មួយ ដ៏ ច្រើន  និង ជា បញ្ហា ចំពោះ មុខ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ  ហើយ កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ព្យាយាម លើកទឹកចិត្ត  លើក កំពស់ ចំណេះដឹង  និង ជម្រុញ ការការពារ បរិស្ថាន  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ផ្លាស្ទិក ផងដែរ ។
March  1,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នកស្មូត ល្បី ៗ ទាំង ៤ រូប នេះ  តើ ពួកគេ ទទួលបាន កម្រៃ ប៉ុន្មាន ក្នុង ១ កម្មវិធី ?
Noun  ::  ជណ្តើរ ,  រាស់ ,  តុង រួច ,  ការធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ,  ,  ជណ្តើរ ,  ជណ្ដើរ ,  ភ្នំ ,  ឆាក ,  កើនឡើង បន្តិច ម្តង ,  ការអភិវឌ្ឍ បន្តិច ម្តង ,  កំណើន ,  ជម្រាល ឡើង ,  ការវិវត្តន៍  Meaning  ::  ជណ្តើរ
ភ្ញាក់ផ្អើល ជន បរទេស ម្នាក់ ស្លាប់ បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  កោះ កុង សុី ធី  |  Timely  News  Network
ក្រោយ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួច  សាកសព បាន យកមក រក្សាទុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  កំពុង ធ្វើការទំនាក់ទំនង  ទៅ ស្ថានទូត  ដើម្បីឱ្យ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
កោះ កុង  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ២. ៣០  នាទី រសៀល  មាន ករណី ជន បរទេស ម្នាក់  ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  កោះ កុង សុី ធី  ស្ថិត ក្នុង  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជយ័  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  សព រងគ្រោះ ឈ្មោះ  MCDONALD  THEODORE  SYDNEY.  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  អូស្ត្រាលី  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  ៖  PA  6301411  ទិដ្ឋាការ លេខ  Ei  01382824.  សុពលភាព  04-SEP-2018  ។
តាម ការពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ  មកពី ជនរងគ្រោះ  ផឹក ស្រាបៀ ថៃ ហ័រ ច្រើន ហួស កម្រិត  ព្រោះ នៅក្បែរ សព មាន កំប៉ុង ស្រាបៀ ដែល ផឹក អស់  ច្រើន កំប៉ុង  បណ្តាល អោយ គាំង បេះដូង ស្លាប់  ។
លោក  Gianni  Infantino  ( ជនជាតិ អ៊ីតាលី )  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ដែល មាន ស្រុក កំណើត ក្នុង ទីក្រុង  Brig  នៃ ប្រទេស ស្វីស  តែ សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  ថា  មាន សញ្ជាតិ ពីរ គឺ  អ៊ីតាលី  និង ស្វីស ។  លោក បាន រៀបការ ជាមួយ លោកស្រី  Leena  Al  Ashqar  ដោយ មាន កូន ចំនួន  ០៤ នាក់ ផងដែរ  ហើយ លោក មាន ឪពុក ម្តាយ ជា ជន អន្តោរប្រវេសន៍ ដែល មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
លោក  Gianni  Infantino  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Fribourg  ជំនាញ ច្បាប់  ហើយ លោក ចេះ ស្ទាត់ជំនាញ នូវ ភាសា ចំនួន ៣ ដូចជា  អ៊ីតាលី ,  អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង  ជាពិសេស លោក ក៏ ចេះ ភាសា ដូចជា  អង់គ្លេស ,  ព័រទុយហ្គាល់ ,  អេស្ប៉ាញ  និង អារ៉ាប់ ផងដែរ ។
លោក  Gianni  Infantino  ធ្លាប់ ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា កីឡា អន្តរជាតិ  (CIES)  នៅ សាកល វីទ្យាល័យ  Neuchâtel ។  លោក ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ នៅ សហព័ន្ធ សមាគម បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  (UEFA)  នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០០  ហើយ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  នាយក ផ្នែក កិច្ចព្រមព្រាង ច្បាប់  និង អាជ្ញាប័ណ ក្លិប  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។  លោក បាន ក្លាយជា អនុ ប្រធាន  UEFA  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  និង បាន ក្លាយជា អគ្គ លេខាធិការ  UEFA  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៩  ក្រោយមក ទៀត  លោក បាន ក្លាយជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កំណែទម្រង់ របស់  FIFA ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក បាន ទទួល សំបុត្រ ពី  គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ របស់  UEFA  ដោយ ពួកគេ ចង់ឱ្យ លោក ដើរ តួនាទី ជា ប្រធាន  សមាជ វិសាមញ្ញ របស់  FIFA  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ដែរ  លោក បាន យល់ព្រម ដោយ ដាក់ បេក្ខភាព  និង គាំទ្រ គំនិត ទាំងនេះ ។  លោក បាន ជាប់ ជា ប្រធាន  FIFA  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ កាន់ ដំណែង នេះ រយៈពេល  ០៣ ឆ្នាំ ។  ថ្វីត្បិតតែ  លោក ជា ប្រធាន  FIFA  តែ លោក ជា អ្នកគាំទ្រ ក្លិប បាល់ទាត់  Inter  Milan  របស់ អ៊ីតាលី ៕
May  8,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ឪពុក ម្តាយ ក្មេក  នី  រតនា  មាន ផ្ទះ វីឡា ធំ ៗ ៣ កន្លែង ទាំង នៅ ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម ខេត្ត

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ហោចណាស់  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ១៨០០  នាក់ ត្រូវ ជម្លៀស ខ្លួន ទៅកាន់  ទី មាន សុវត្ថិភាព ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី មាន របាយការណ៍  ប្រកាស    អាសន្ន     បំផ្ទុះ  គ្រាប់បែក  នៅឯ បរិវេណ  ស្នាក់ការ កណ្តាល  ទីក្រុង  Munich  ប្រទេស  អាល្លឹម៉ង់ ។     ផ្ទុយ    ទៅ វិញ  របាយការណ៍  ប្រកាស អាសន្ន  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ប្រការ នេះ  បន្តិច ក្រោយមក  ត្រូវបាន មន្រ្តី     មាន    សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  គ្រាន់តែ ជា ការ  បញ្ឆោត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/11/12-11-11-2015--09-55-23.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/11/12-11-11-2015--09-55-23.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ការិយាល័យ  កណ្តាល  Microsoft  គឺ មាន    ទីតាំង នៅក្នុង សហគមន៍  Loh-  hof  នៃ ឧទ្យាន  ឧស្សហកម្ម  ១៩ គ. ម  ភាគ ខាងជើង ក្រុង  Munich  ។    Süddeutsche  កាសែត ក្នុង ស្រុក  ប្រទេស អាល្លឹ ម៉ង  ចុះផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ទទួល  បាន ទូរស័ព្ទ  អនាមិក  ហៅ ចូល  ដោយ មាន ការគម្រាម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៦ នាទី  ថ្ងៃត្រង់  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  ១០  វិច្ឆិកា      ម្សិលមិញ នេះ    )  ។  ភ្លាម ៗ  បុគ្គលិក     ក្រុមហ៊ុន    Microsoft  ទាំងអស់  ប្រមាណ  ១៨០០ នាក់  ដែល កំពុងតែ បំពេញ ការងារ នោះ    ត្រូវ    ព័ត៌មាន  ទទូច ប្រាប់  អោយ មាន ការជម្លៀស ខ្លួន  ចេញ ពី អាគារ ការិយាល័យ  ។  ក្រោយមក ទៀត  មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន      មន្រ្តី ប៉ូលីស  ប្រចាំ ទីក្រុង  អម  ដោយ សត្វ សុនខ ហិត ក្លិន នោះ  បាន ចុះ ចេញ បទ អន្តរាគមន៍  ស្វែងរក  គ្រឿង ផ្ទុះ  នៅ ក្រុមហ៊ុន  Micro-  soft  ។  ជា លទ្ធផល  មន្រ្តី មាន សមត្ថកិច្ច  ពុំ បាន រកឃើញ គ្រាប់បែក បំផ្ទុះ អ្វី នោះ ទេ  សូម្បីតែ ស្រមោល  ដូច្នេះ  ក៏ មាន ការណែនាំអោយ ក្រុមការងារ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ចូល បម្រើ ការងារ វិញ     ជាធម្មតា  និង  សន្មត់  ថា    ការ  ហៅ    ទូរស័ព្ទ    ចូល  ពីសំណាក់    ជន    អនាមិក  គំរាម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នោះ  ជា ការបោក  បញ្ឆោត  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/11/12a-11-11-2015--09-55-33.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/11/12a-11-11-2015--09-55-33.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ប៊ីប៊ី ស៊ី  </span>
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បញ្ជាក់ ពី ផលប្រយោជន៍ ចំនួន ២  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា នា ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ !  |  Timely  News  Network
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បញ្ជាក់ ពី ផលប្រយោជន៍ ចំនួន ២  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា នា ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ !
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ភូមិ គំរូសប្បុរសធម៌ កាតា
ចំនួន ១០០ ខ្នង ផ្ទះ ក្រោម ជំនួយ សមាគម  សប្បុរសធម៌ កាតា (QATAR  CHARITY)  សហការ ជាមួយ យ សមាគម សម្របសម្រួល និង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  នៅ ភូមិ ព្រែក ថ្មី  រឃុំ ជ័យ ធំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ២  កក្កដា  ២០១៨ ។
ដូច្នេះ  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ជឿ ទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកដឹកនាំ  នៅ រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចុះ ជាប់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោះស្រាយ តម្រូវការជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នេះ គឺជា កម្លាំងចិត្ត  ជា ទឹកចិត្ត ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ឆន្ទៈ ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យបាន រុងរឿង និង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពសម្បូរសប្បាយ ។  ដូច្នេះ សូម ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ជូន សម្តេច តេជោ ដើម្បី ថែរក្សា សមទ្ធផល ទាំងអស់ គ្នា ជាបន្ត ទៅ ទៀត ហើយ យើង រួមគ្នា កសាង ប្រទេស ទៅ មុខ ទៀត ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាព រដ្ឋ ក្នុង ឳកាស នោះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មានប្រសាសន៍ ថា  មាន ផលប្រយោជន៍ ចំនួន ២  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា ទី ១  ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ទៅ ទៀត  និង ទី ២  គឺ ប្រឆាំង នឹង ការបំផុស របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មិន ឲ្យ ប្រជាពល  រដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត និង ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ បះបោរ ដោយ ហិង្សា ក្រោយពេល ការបោះឆ្នោត ដែល អាច បំផ្លាញ សុខ សន្តិភាព និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ស្នើឲ្យ បរទេស ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច មក លើ កម្ពុជា ដែល បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យើង មិន ចង់ឲ្យ មាន សកម្មភាព ដូច ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល រំខាន ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រទេសជាតិ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  ភាពសម្បូរសប្បាយ រុងរឿង និង ការរួបរួម គ្នា អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ជាបន្ត ទៀត សូម អញ្ជើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បំពេញ សិទ្ធិ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ និង បោះឆ្នោត គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ផ្ដល់ កំលាំងចិត្ត និង ការគាំទ្រ ឲ្យ លោក ដឹកនាំ ប្រទេស ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន និង ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សុខ សន្តិភាព មុខ ទៀត ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បន្ត ទៀត ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ការដឹកនាំ របស់  គណបក្ស ប្រជាជន ទាំង  មូល  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង រយៈពេល ៤០  ឆ្នាំ ហើយ បាន រំលត់ សង្គ្រាម រយៈពេល ជាង ៥០០ ឆ្នាំ  នេះ គឺជា សមិទ្ធិផល  និង ឆន្ទៈ របស់ សម្ដេច តេជោ និង គណបក្ស ប្រជាជន  មិន អោយ សង្គ្រាម វិលត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង សុខ សន្តិភាព  អាច រួមរស់ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស អោយ មាន ការរីកចម្រើន ។  យើង មិន ចង់ឲ្យ មាន សង្គ្រាម  យើង ចង់បាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ទៀត ដើម្បី ប្រជាជន ។  នេះ គឺជា គោលការណ៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ជា មោទនភាព របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក  បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស តាំងពី បាត ដៃ ទទេ  ក្រោយពី យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន រង ទុក្ខវេទនា នៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ។  ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  យើង មាន បាត ដៃ ទទេ  បើ យើង មិន រួមគ្នា  យើង មិន អាច ទប់ស្កាត់ ការវិល  ត្រឡប់ របស់  ប៉ុល  ពត បាន ទេ ហើយ ខ្មែរ យើង ក៏ មិន អាច រស់ បាន សុខ និង កសាង ប្រទេស រីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ ដែរ ។  អ្នក ដែល ដែល ព្រាត់ គ្នា ហើយ បាន ជួបគ្នា វិញ  មាន ជីវិត រស់ នៅ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ គឺជា បុណ្យ សំណាង ដែល អ្នក ខ្លះ ព្រាត់ ហើយ មិន បាន ជួបគ្នា ។  ដូច្នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅ ត្រូវ រួបរួម សាមគ្គី គ្នា មិន រើសអើង សាសនា  រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
Mercedes  ត្រកូល  Maybach  Pullman  ដែល តែង ជ្រើសរើស ប្រើ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី រុស្សី  និង បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក៏ ដូចជា អ្នកជំនួញ ធំ ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  ត្រូវ ប្រទះឃើញ ដឹក តាម យន្តហោះ មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
Maybach  Pullman  ប្រវែង វែង ជាង  ៦,៥  ម៉ែត្រ  បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ស៊ីឡាំង  ១២  (V12)  កម្លាំង  ៥២៣  សេះ  ប្រអប់ លេខ  ៧  វគ្គ  និង អាច បង្កើន សន្ទុះ ពី  ០  ដល់  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ដោយ ប្រើ ពេល  ៩,១  វិនាទី  និង ស្ទុះ ពី  ០  ដល់  ២០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ប្រើ ពេល  ៣៦,២  វិនាទី  ។
តម្លៃ នៅ បរទេស ប្រមាណ  ៥៦៧  ០០០  ដុល្លារ  សម្រាប់  Maybach  Pullman  ធម្មតា ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ រថយន្ត នេះ ក៏ មាន ម៉ូដែល ពិសេស  Maybach  Pullman  Guard  តម្លៃ ប្រមាណ  ១,៦  លាន ដុល្លារ  ដែល ពាស ដែក  គ្រាប់ កាំភ្លើង ស្វ័យប្រវត្តិ បាញ់ មិន ធ្លុះ  និង ការពារ ការបំផ្ទុះ ដោយ គ្រាប់បែក ដៃ ៕
ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  គន្លឹះ មាន ប្រយោជន៍ រួមទាំង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ពី បច្ចេកវិទ្យា  Like  Page  Sabay  News  Technology...
ប៉ុណ្ណឹង មិន ខ្លាំង ទៀត អី  អាយុ ទើប  ១៤ - ១៥  ឆ្នាំ  រៀន មិន ទាន់ ចប់ វិទ្យាល័យ ផង  អាច បង្កើត ទូរសព្ទ បាន
អំពើហិង្សា បាន ផ្ទុះ ជាថ្មី នៅ តាម ខ្សែ ព្រំដែន រវាង តំបន់ ហ្កាហ្សា  និង អ៊ីស្រាអែល  -  Middle  East  -  RFI
អំពើហិង្សា បាន ផ្ទុះ ជាថ្មី នៅ តាម ខ្សែ ព្រំដែន រវាង តំបន់ ហ្កាហ្សា  និង អ៊ីស្រាអែល  REUTERS/Ibraheem  Abu  Mustafa
ពេញ មួយ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៦  មេសា  ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល ខណ្ឌ ចែក តំបន់ ហ្កាហ្សា ទឹកដី ប៉ាឡេស្ទីន  នឹង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល បាន ក្លាយជា ឆាក នៃ អំពើហិង្សា ជាថ្មី រវាង ក្រុម យុវជន ប៉ាឡេស្ទីន  និង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ។  អំពើហិង្សា ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន យ៉ាងតិច  ៩ នាក់  និង របួស ជាង  ១  ០០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  ក្រុម យុវជន ប៉ាឡេស្ទីន រាប់ រយ នាក់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ចលនា ទាមទារ សិទ្ធិ នៃ ការវិលត្រឡប់ វិញ របស់ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន ។  ចលនា មួយ នេះ បាន រៀបចំ ម្តង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  មីនា  និង ដែល អំពើហិង្សា កាល ណោះ បាន ធ្វើឲ្យ ស្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន យ៉ាងតិច  ១៧ នាក់  និង របួស ជាង  ១  ៤០០ នាក់ ។
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៦  មេសា ជា លើក ទី ២  ដែល អំពើហិង្សា បាន ផ្ទុះ ជាថ្មី រវាង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  និង ហ្វូង យុវជន ប៉ាឡេស្ទីន នៅ តាម ព្រំដែន ខណ្ឌ ចែក តំបន់ ហ្កាហ្សា  និង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ។  ក្រុម យុវជន ប៉ាឡេស្ទីន  និង ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ជាច្រើន ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ជំរំចំនួន  ៥  ស្ថិត ក្បែរ ព្រំដែន ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង ចលនា ទាមទារ សិទ្ធិ នៃ ការវិលត្រឡប់ វិញ របស់ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន ។  នៅពេលព្រឹក ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ចំនួន មនុស្ស ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ចលនា នោះ មាន តែ ប៉ុន្មាន រយ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បាន កើន ដល់ ទៅ ជិត  ២០  ០០០ នាក់ នៅពេល រសៀល ។
ដោយឡែក  និង ក៏ ដូចជា លើក មុន ដែរ  អាមេរិក បាន ជំទាស់ នឹង សំណើ របស់ ប្រទេស កូវ៉ែត ដែល ស្នើឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត លើ អំពើហិង្សា រវាង ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល ពេលនេះ ៕
អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  ការកែន ប្រមូល គ្នា  និង ចំនួន អ្នកចូលរួម លើក នេះ មាន តិច ជាង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  មីនា ដែល មាន ដល់ ទៅ  ៣៥  ០០០ នាក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លើក នេះ  ក្រុម យុវជន ប៉ាឡេស្ទីន បាន ប្រើ វិធានការប្រឆាំង ដោយ នាំគ្នា ដុត សំបក កង់ ឡាន បង្កឲ្យ មាន ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់ ហោះ គ្របដណ្តប់ ពីលើ តំបន់ ហ្កាហ្សា  និង លើ ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ។  គោលដៅ នៃ ការដុត សំបក កង់ ឡាន របស់ ពួកគេ  គឺ បញ្ចេញ ផ្សែង ខ្មៅ ងងឹត ដើម្បី កុំ ឲ្យ ក្រុម ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ផ្នែក បាញ់ ស៊ីប អាច មើលឃើញ ច្បាស់ លើ ពួកគេ ។  តាម ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  កំបាំង ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ យុវជន ប៉ាឡេស្ទីន ខ្លះ បាន ឆ្លៀត ឆ្លង ចូល ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
នៅក្នុង អំពើហឹង្សា កាលពី សប្តាហ៍ មុន  មាន ស្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន យ៉ាងតិច  ១៧ នាក់  និង របួស ជាង  ១  ៤០០ នាក់ នៅក្រោម គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ។  នៅលើក នេះ  មាន ស្លាប់ យ៉ាងតិច  ៩ នាក់  និង របួស ជាង  ១  ០០០ នាក់  ហើយ បើ សរុប ទៅ  មាន ស្លាប់ នៅ ខាងប៉ាឡេស្ទីន យ៉ាងតិច  ២៦ នាក់  និង របួស ជាង  ២  ៤០០ នាក់ ។  ចំណែក នៅ ខាង អ៊ីស្រាអែល វិញ សូម្បីតែ ម្នាក់ ក៏ គ្មាន ដែរ ។  តែ ចលនា ប៉ាឡេស្ទីន ហាម៉ាស់ បាន សន្យា បន្ត ចលនា មួយ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា ដូច ដែល បាន គ្រោង ទុក ។
CambodiaWatch:  លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត រិះគន់ បក្ស កាន់អំណាច ថា  ជាបក្ស លក់ ជាតិ ហើយ បក្ស តូច ៗ  ១៩  ទៀត ជា បក្ស អាប
តុលាការ កំពូល អាមេរិក  បាន សម្រេច ថា  ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  លើ ប្រទេស មូស្លីម សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៦  អាច ចូល ជាធរមាន បាន ហើយ ។  ប៉ុន្តែ បទបញ្ជា ប្រឆាំង នឹង អ្នកដំណើរ មកពី  ប្រទេស ឆាដ  ,  អ៊ីរ៉ង់  ,  លីប៊ី  ,  សូម៉ាលី  ,  ស៊ីរី  និង  យេ មែន  នេះ  នៅតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ផ្នែក ច្បាប់ ។
សេចក្ដីសម្រេច នេះ គ្របដណ្ដប់ លើ កំណែទម្រង់ ទី ៣  នៃ គោលនយោបាយ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ចេញ  ចាប់តាំងពី ការចូលកាន់ តំណែង មក ។  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ម្សិលមិញ នេះ  ចៅក្រម ចំនួន  ៧ រូប  ក្នុង ចំណោម  ៩ រូប  បាន ដក ដីកា បង្គាប់  ដែល រារាំង ច្បាប់ របស់  លោក  ត្រាំ  ចេញ ។  ដោយឡែក នៅឡើយ តែ ចៅក្រម  ២ រូប  គឺ  ចៅក្រម  Ruth  Bader  Ginsburg  និង  Sonia  Sotomayor  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បន្ត រារាំង ច្បាប់ នេះ ។
តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហព័ន្ធ នៅ ទីក្រុង  San  Francisco  រដ្ឋ  California,  និង  ទីក្រុង  Richmond  រដ្ឋ  Virginia  នឹង រង់ចាំ ស្ដាប់ សេចក្ដីសម្អាង  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ថា តើ ការឆ្លើយតប ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ ច្បាប់ នេះ  ស្រប ច្បាប់ ឬ យ៉ាងណា ។
May  19,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បោះបង់ចោល សេដ្ឋី ខ្ទង់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយសារ រឿង មួយ
ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោកស្រី  Karen  Tumlin  នាយក ផ្នែក ច្បាប់ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  National  Immigration  Law  Center  បាន សរសេរ សារ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ថា  សេចក្ដីសម្រេច កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នោះ  គឺជា ព័ត៌មាន បង្ហិន បង្ហោច មួយ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  « វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល ត្រូវ ចងចាំ ថា  តុលាការ កំពូល មិន បាន បង្ហាញ ពី គុណសម្បត្តិ  នៃ ច្បាប់ ហាមប្រាម ពលរដ្ឋ មូស្លីម ចុងក្រោយ បង្អស់ នោះ  ឬ ផលប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ឡើយ ។  ជម្លោះ នៅតែ បន្ត » ។
October  27,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ល្អ ណាស់ !  ក្រសួង បរិស្ថាន ជំរុញ បន្ថែម លើ ការគ្រប់គ្រង និង ការកែច្នៃ សំណល់ រឹង
គួរ រំលឹក ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  កាលពី ខែតុលា  កន្លងទៅ នេះ  ចៅក្រម មួយ រូប ឈ្មោះ  Derrick  Watson  បាន និយាយ ថា  ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ  ដែល ជា កំណែទម្រង់ ទី ៣  នៃ គោលនយោបាយ របស់ លោក  ត្រាំ  គឺជា ការរើសអើង យ៉ាង ច្បាស់ ដោយ ផ្អែក លើ សញ្ជាតិ ៕
ប្ដី តាម ទាន់ ប្រពន្ធ និង មិត្តភ័ក្ត្រ កំពុង លួច ...  My  wife  with  my  friend  in  kitchen  /  fankidcambodiafanKID  4  aylar  önce
លោក  Pep  Guardiola  បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្សែ បម្រើ  Kevin  De  Bruyne  របស់ ក្លឹប  Manchester  City  មិន មែន សម្រាប់ លក់ ទេ ។  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ អេស្បាញ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន រៀបរាប់ ដោយ សង្ខេប ខ្លី ថា :  De  Bruyne  គឺជា កីឡាករ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ យើង ។ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្សិក  De  Bruyne  បាន ចុះហត្ថលេខា បន្ត លេង នៅ កីឡាដ្ឋាន  Etihad  Stadium  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៤ ( ៦ ឆ្នាំ ) និង  គឺជា កីឡាករ ឆ្នើម និង ជា សមាជិក ដ៏ សំខាន់ ដែល បាន ជួយ ក្រុម  Man  City  បាន បំបែក កំណត់ ត្រា លើក ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  Pep  នៅ រដូវកាល ចាស់ ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Premier  League  Man.City  មិន មាន វត្តមាន កីឡាក  Debruyne  ខ្សែ បម្រើ នាំ លេង វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ ចូលរួម ប្រកួត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ដោយសារតែ បញ្ហា របួស ជង្គង់ និង ត្រូវ ខកខាន ការប្រកួត អោយ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Man.City  រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨  ខាងមុខ ។
លោក  Guardiola  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  Universidad  Valdano  ថា :  គាត់ ជា កីឡាករ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ហើយ តម្លៃ ទិញ ផ្តាច់ កុងត្រា របស់ គាត់ គឺ មាន ចំនួន  ២៥០ លាន អឺរ៉ូ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សុំទោស គាត់ មិន មែន សម្រាប់ លក់ ទេ ។  អតីត គ្រូបង្វឹក  Barcelona  លោក  Guardiola  បាន បន្ត ថាៈ  ថា គាត់ មាន បំណង វិលត្រឡប់ មកកាន់ ក្លឹប  Barcelona  B  វិញ ជា ទីកន្លែង ដែល គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា គ្រូបង្វឹក របស់ គាត់ មុនពេល គាត់ ចូលនិវត្តន៍ ។ ខ្ញុំ ក៏ មាន បំណង នឹង ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មាន ឱកាស ហើយ ពួកគេ ចង់បាន ខ្ញុំ ។
តើ តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  មាន ភាពសម្បូរបែប ហើយ ឬ នៅ  ក្នុង ការអន្ទង ចិត្ត ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ដើរ កំសាន្ត ?
លោក ហូ  វ ណ្ឌី៖ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សម្រុក ចេញ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន
អាជ្ញាធរ សម្រេច រុះរើ បាន ១០០ % នូវ សំណង់ ខុស ច្បាប់ នៅ ឆ្នេរ អូឈើ ទាល  ក្រោយពី មាន បទបញ្ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
ករណី ទេសចរណ៍ រាំ អាសនៅ ខេត្ត សៀមរាប៖  តើ កម្ពុជា កង្វះខាត ការផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ដោយ ការធ្វេសប្រហែស ?
បទសម្ភាសន៍ VOA ៖  អង្គការ  Freedom  House  ព្រួយបារម្ភ ថា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  អាច ត្រូវ រឹតត្បិត កាន់តែ ខ្លាំង  មុន ការបោះឆ្នោត
ក្រោយពី ការចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ខ្លួន ស្ដីពី សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ ជុំវិញ លោក កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  តំណាង អង្គការ  Freedom  House  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ថា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជាពិសេស គឺ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង មាន ការរឹតត្បិត កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ  នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  និង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  លោក  សាយ  មុន្នី  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ អ្នកនាង  Sarah  Repucci  អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ ខាង ការបោះឆ្នោត ផ្សាយ ជា សកល  នៃ អង្គការ  Freedom  House  នៅ ពេល ដែល អ្នកនាង បាន មក ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ ថ្មី នេះ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ៕
(VOVWORLD)  -  បន្ត នូវ ជោគជ័យ នៃ ជំរុំ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ របស់ អាណិក ជន នា ឆ្នាំ មុន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទទួលបន្ទុក អំពី ជន  វៀត ណាម នៅឯ បរទេស  ក្រសួង ការបរទេស បន្ត រៀបចំ ជំរុំ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ តភ្ជាប់ រង្វង់ ដៃ ធំ ”  ដែល ទាក់ទាញ បាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ជាង ១២០ នាក់ មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន ៣០ ។
ដំណើរ វិលត្រឡប់ ស្រុក កំណើត របស់ យុវវ័យ អាណិក ជន ឆ្នាំ នេះ  គឺ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី វិហារ បណ្តា ស្តេច  Hung  នៅ ខេត្ត  Phu  Tho  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  កន្លែង ប្រភព ដើម របស់ ប្រទេសជាតិ ។ ក្នុង  បទថ្លែង មតិ ប្រារព្ធ ជំរុំ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ  នា ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា នៅ ខេត្ត  Phu  Tho  ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ ទទួលបន្ទុក ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស លោក  Vu  Hong  Nam  បាន សង្កត់ធ្ងន់  ថា៖  “ ខ្ញុំ ចងចាំ នូវ កំណាព្យ របស់ កវី  Do  Trung  Quan  ដោយ បាន វាចា ថា  “ ស្រុក កំណើត យើង ម្នាក់ ៗ មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ហាក់ដូចជា ម្តាយ ក៏ មាន តែ មួយ ដែរ ” ។  ស្រុក កំណើត ជា ពាក្យ ពេជ្រ ដ៏ នេះ បាន ក្រើន រំលឹក ឲ្យ យើង អំពី ប្រភព ដើម ដែល នាំ កុលបុត្រ  កុល ធីតា វៀតណាម ទាំងអស់ ខិត  មក ជិត ជាមួយគ្នា ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ជំរុំ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ បាន បើក ម្តង ៗ គឺជា ឱកាស ដើម្បី យុវវ័យ អណិក ជន បាន ទស្សនា និង ស្គាល់ ដល់ អំពី តំបន់ នានា លើ ទូួទាំង ប្រទេស ។  ជំនាន់ យុវជន ជា ស្ពាន  រួមចំណែក ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង វៀតណាម ជាមួយ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  នាំ ឋានៈ របស់ វៀតណាម ឲ្យ កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ” ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  ក្រោយ រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ អនុវត្តន៍ សកម្មភាព មក  ជំរុំ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ យុវជន  និស្សិត ជាង ២ ពាន់ នាក់ មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន ៣០ ។  តំណាង អណិក ជន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  សុទ្ធតែ ជា គំរូ ឆ្នើម ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  វិស័យ កីឡា  សិល្បៈ  មាន ការរួម វិភាគទាន សម្រាប់ ចលនា កសាង សហគមន៍  ដែល បាន ជ្រើសរើស ពី សហគមន៍ ជន វៀតណាម លើ គ្រប់ ទិសទី ទូទាំង ពិភពលោក ៕
ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់ មាន ឈ្មោះ  Zhang  kun  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរទេសចរ ត្រូវ ២ គ្រាប់  នៅ ត្រង់ ភ្លៅ ខាងស្តាំ ។  ឈ្មោះ  Yang  huaihua  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរទេសចរ ត្រូវ ១ គ្រាប់  ត្រង់ ជង្គង់ ខាងស្តាំ  និង បែក ចុង ម្រាម ខាងស្តាំ ។  ឈ្មោះ  Yang  junqing  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ មុខរបរទេសចរ  ត្រូវ ៣ គ្រាប់ ត្រង់ ភ្លៅ ធ្វេង ១ គ្រាប់ និង កំភួន ជើង ខាង ធ្វេង ១ គ្រាប់  និង ភ្លៅ ស្តាំ ១ គ្រាប់  និង ឈ្មោះ  Liu  Wei  min  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ មុខរបរទេសចរ  ត្រូវ ២ គ្រាប់  ត្រង់ ភ្លៅ ស្តាំ ទាំង ២ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់ ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគាខ្សាច់ មាស ។  ចំណែក ជន បង្ក  សមត្ថកិច្ចសង្ស យ័ថា ជា ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ក្រោយពី បើក ការបាញ់ប្រហារ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ រួច  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង ។
ករណី នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជន បង្ក យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
កាក់ ប្រាក់ ធ្វើ ពី មាស សុទ្ធ និង បង្កប់ ត្បូង ពេជ្រ របស់ អូស្ដ្រាលី មាន តម្លៃ ២,៤៨ លាន ដុល្លារ  នឹង ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកណា ?  –  CEN
កាក់ មាស ធ្វើ ពី មាស សុទ្ធ បង្កប់ ត្បូង ពេជ្រ ក្រហម ៤ គ្រាប់  ដែល តំណាង ឱ្យ រឿង និទាន « ដៃ ទទេ សាង បានជា បុព្វហេតុ » នៅ អូស្ដ្រាលី ។
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CNN  ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  មន្ទីរ បោះពុម្ព លុយ Perth  ទើប ប្រកាស ជាសាធារណៈ អំពី កាក់ ប្រាក់ ថ្លៃ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ប្រទេស អូស្ដ្រាលី ដែល ធើ្វ អំពី មាស មាន បង្កប់ ត្បូង ពេជ្រ មាន តម្លៃ  ២,៤ លាន ដុល្លារ ។
កាក់ ប្រាក់ ថ្មី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Discovery  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ផ្អែក តាម លំនាំ ប្រាក់កាក់  holey  ដែល អភិបាល រដ្ឋ New  South  Wales  បាន បង្កើត កាលពី ឆ្នាំ 1814 ។
ប្រាក់កាក់ ថ្មី នេះ ធ្វើ ពី មាស សុទ្ធ  ៩,៩៩  ភាគរយ  ភ្ជាប់ បន្ថែម គ្រាប់ ពេជ្រ មាន ប្រភព ពី តំបន់ រ៉ែ Argyle  នៅ អូស្ដ្រាលី ។ លោក  Richard  Hayes,  អគ្គ នាយក មន្ទីរ បោះពុម្ព ប្រាក់  Perth  ឱ្យដឹង ថា  កាក់ ប្រាក់  Discovery  នេះ បំណង បង្ហាញ ឡើង នូវ រឿង ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  ក្លាយជា មាន បាន នៅ អូស្ដ្រាលី ។
តម្លៃ របស់ កាក់ ប្រាក់ នេះ ថ្លៃ  ព្រោះ គ្រាន់តែ ត្បូង ពេជ្រ ក្រហម ៤ គ្រាប់ វា មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ១,៧ សែន ដុល្លារ ទៅ ហើយ  ។ បច្ចុប្បន្ន គេ ដាក់ តាំង នៅ មន្ទីរ បោះពុម្ព ប្រាក់  Perth  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា ។ បើ តាម ប្រភព ក្រៅ ផ្លូវការ នោះ  ជនជាតិ អាស៊ី ឬ មជ្ឈិមបូព៌ា អាច ក្លាយជា ម្ចាស់ ប្រាក់កាក់ ដ៏ ពិសេនេះ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ជាង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ បាញ់ប្រហារ គ្នា មួយ ករណី  បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ហាង លក់ អាហារ  របស់ ជនជាតិ ចិន ១ កន្លែង  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស បាញ់ បោះ សេរី ខាងលើ នេះ  បាន របួស ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤ នាក់  និង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ គ្លីនិក សេតេ ។
ប្រសិនបើ យើង ពិនិត្យមើល កំណត់ ត្រា មរណភាព ក្នុង ចំណោម ជំងឺ ទាំង ៥០ ប្រភេទ ដែល សំលាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ខ្ពស់ គឺ ស្ថិត នៅលើ លេខរៀង ទី ១១ ។  លេខរៀង នេះ មាន ភាពខុសគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង រវាង ចំណាត់ថ្នាក់ ពិភពលោក ដែល ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ខ្ពស់ គឺ ស្ថិត នៅលើ លេខរៀង ទី ១១៤ ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រសិនបើ យើង ក្រលែក មើល ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ផ្សេង ៗ សរុប  ជំងឺ លើស ឈាម គឺ ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ១៥ ។
ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ខ្ពស់ គឺជា បុព្វហេតុ ចំបង នៃ  ការស្លាប់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ជា អកុសល់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អត្រា ជនរងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  បាន និង កំពុង កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មាន ក្រុម អ្នកជំនាញ ចំនួន កំពុង ព្រួយបារម្ភ ថា ជំងឺ នេះ អាចនឹង ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទាត់ ជួរ មុខ នៃ ជំងឺ ដែល សំលាប់ មនុស្ស ច្រើន បំផុត ។
ដូច្នេះ  យើង មិន គួរ ប្រងើយ កន្តើយ ក្នុង ការចែករំលែក  និង បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី មូលហេតុ  និង វិធី ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជំងឺ នេះ ដល់ មិត្តភក្កិ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  គោលដៅ រួម របស់ យើង នោះ គឺ  កាត់បន្ថយ ជនរងគ្រោះ  ធ្វើអោយ ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ជំងឺ នេះ ធ្លាក់ចុះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ដើម្បី កម្ពុជា  សុខភាពល្អ ។
កំណត់ត្រា ទាំង នេះ ធ្វើអោយ អ្នក ភ័យខ្លាច  ប៉ុន្តែ វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ មនុស្ស រាល់គ្នា ដើម្បី  ទទួល ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  និង ថ្មី ៗ ។  ចំណាត់ថ្នាក់ ដ៏ សែន ខ្ពស់ របស់ ជំងឺ លើស ឈាម មួយ នេះ  បាន ក្លាយជា ជំងឺ កាច សាហាវ  និង គួរអោយ ព្រួយបារម្ភ បំផុត ព្រោះ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ អត្រា រ របស់ វា ចេះតែ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។
ជាក់ស្តែង  មូលហេតុ ចម្បង នៃ ការរីករាលដាល នៃ ជម្ងឺ នេះ គឺ ដោយសារ របប អាហារ ខ្មែរ ជាទូទៅ មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ  និង អំបិល ដែល មាន ជាតិ សូដ្យូម ខ្ពស់ ។  ដូចគ្នា ផងដែរ  អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង ជាតិ ខ្លាញ់ ក៏ ជា កត្តា ចំបង  នៃ ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ខ្ពស់ ។
អ្នក តែងតែ ហាត់ប្រាណ  ញ៉ាំ អាហារ ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  មាន មិត្តភ័ក្តិ ល្អ ៗ  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ មិន សប្បាយចិត្ត ។  ១ ) យល់ ថា ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ បែប នេះ ដែរ ឬ ?  ឃើញ ថា មនុស្ស យើង ភាគ ច្រើន មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយ ជីវិត របស់ ខ្លួន បើ ទោះបីជា បាន ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  “ ល្អ ”  ក៏ដោយ ។  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក ចាកចេញ ពី ទម្លាប់ មួយ នេះ  និង ដើម្បី ស្វែងរក សុភមង្គល ជារៀងរហូត  យើង ក៏ បាន សាកសួរ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុភមង្គល អ្នកស្រី  Valerie  Groth  ( ការពិត ទៅ  អ្នកស្រី គ្រាន់តែ ជា អ្នកធ្វើការសង្គម ដែល បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក ផ្តល់ យោបល់ អំពី ជីវិត  ប៉ុន្តែ យើង គឺ ចាត់ទុក អ្នកស្រី ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុភមង្គល )  ដើម្បី ចែករំលែក ពី អ្វី ដែល បាន រារាំង យើង មិន ឱ្យ មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ជីវិត បាន ។  ២ ) អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង កន្លែង ដែល ស្រួល ពុំ មាន ការលំបាក ...
អតីត តារា ចម្រៀង ស្រី លេចធ្លោ ក្នុង ផលិតកម្ម  M  កញ្ញា  ពេជ្រ  សូលីកា  ក្រៅ មាន ទឹក ដម សំឡេង ពិរោះ ហើយ នោះ  ថែមទាំង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ។
ក្រោយពី បាន បាត់ មុខ មួយ រយៈ  ស្រី ស្អាត រូប នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ម្ដង ទៀត  ជាមួយ សម្រស់ ទ្វារ ដង  ខណៈ ដែល មុខរបរ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ កញ្ញា  ក៏ កាក់ កប ផងដែរ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  ពេជ្រ  សូលីកា  ក៏ នៅតែ មិន ទាន់ បោះបង់ អាជីព សិល្បៈ ចោល ទាំងស្រុង ដែរ  ដែល កន្លងមក នេះ  កញ្ញា  ក៏ បាន ច្រៀង ចម្រៀង រួមគ្នា ជាមួយ ដៃគូ ចាស់ គឺ លោក  នីកូ  តាមរយៈ បទ  « លាក់បាំង »  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នេះ  ម្ចាស់ បទ  « សន្យា ជា ពាក្យ ឱ្យ អូន ស្ងប់ចិត្ត »  ខាងលើ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្រឡាំងកាំង ម្ដង ទៀត  ដោយសារតែ លើក នេះ  កញ្ញា  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ រូប កូនក្រមុំ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ប្រៀប ដូចជា ទេព ធិតា យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ  ហើយ សម្រាប់ ការស្លៀកពាក់  និង ផាត់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត នេះ  ពេជ្រ  សូលីកា  បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រាន់តែ ថត ឱ្យ សម្អាង ការ មួយ ក្នុង ស្រុក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  សាវុធ
សមយុទ្ធ យោធា នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធិ នាម ថា  Ra’ad  Al-Shamal  (North  Thunder)  ដែល ប្រែ មក ថា  “ ផ្គរលាន់ នៅ ទិស ឧត្តរ” ។  ដូច ក្នុង ន័យ ឈ្មោះ នេះ  សមយុទ្ធ ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ នៅ ភាគ ខាងជើង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ក្បែរ ព្រំដែន ជាមួយ អ៊ីរ៉ាក់ ។  ក្បួន សមយុទ្ធ  គឺ មាន ទាំង ទាហាន ជើង គោក  ជើងទឹក  និង ទាហាន អាកាស ផងដែរ  ដែល មូលដ្ឋាន បញ្ជារការ  នៃ ប្រតិបត្តិការ សមយុទ្ធ នេះ  ធ្វើ ចេញ ពី អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព នៅ ក្រុង រីយ៉ាដ ។
នៅ ពីក្រោយ ការប្រមូល កម្លាំង ធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  គឺ វា បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ចង់ សំដែង ប្រាប់ ពិភពលោក ថា  រាជាណាចក្រ អ៊ីស្លាម ស៊ុនីត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  គឺជា បង ធំ ចាំ ការពារ តំបន់ អារ៉ាប់ ទាំងមូល ។  ដូច យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ  ថា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន បង្កើត ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ  ដើម្បី ធ្វើ សង្រ្គាម នៅ យេ មែន  ដោយ យក លេស បង្រ្កាប ក្រុម ឧទ្ទាហ៊ូ ទី  ដែល គេ ចោទ ថា  ជា ក្រុម ភេរវកម្ម ។  តាមពិត  វា ជា សង្រ្គាម និកាយ សាសនា ។  ក្រុម ហ៊ូទី  ជា ក្រុម អ៊ីស្លាម ឈីអ៊ីត គាំទ្រ ដោយ  អ៊ីរ៉ង់  រីឯ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ជា ក្រុម អ៊ីស្លាម ស៊ុនីត ។
ដូច្នេះ ការ ដែល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រកូកប្រកាស ប្រមែរ ប្រមូល គេ មក ធ្វើ សង្រ្គាម ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជីហាដ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  គឺ មាន ន័យ ថា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ចង់ ប្រាប់ គេ ថា ខ្លួន ក៏ ស្អប់ ក្រុម ភេរវកម្ម ជីហាដ នេះ ដែរ  បើ ទោះជា កាន់ និកាយ ស៊ុនីត ដូចគ្នា ក៏ដោយ ។  អញ្ចឹង ក្នុង នាម ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ និកាយ ស៊ុនីត ក្នុង តំបន់  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មិន អាច ឈរ ឱប ដៃ មើល ក្រុម នេះ  បង្ករ បញ្ហា ក្នុង តំបន់ បាន ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ បើ យើង ក្រលេក មើល ក្រុម ប្រទេស ដែល ចូលរួម សមយុទ្ធ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ប្រទេស អ៊ីស្លាម ស៊ុនីត ទាំងអស់ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  គឺជា វិរៈ បុរស ជិះ សេះ ស  ដែល មកការពារ ប្រជាជន អ៊ីស្លាម ស៊ុនីត  ពី ក្រញ៉ាំ ពួក ជីហាដ ជ្រុលនិយម មួយ ផ្នែក  និង មួយ ផ្នែក ទៀត ពី ពួក អ៊ីស្លាម ឈីអ៊ីត  ដែល មាន អ៊ីរ៉ង់  ជា បង ធំ ។
អាជ្ញាធរ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ប្រកាស តាំងពី ខែធ្នូ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ ម្លេះ  ថា គេ មាន គំរោង រៀបចំ ក្រុម សម្ព័ន្ធ យោធា អ៊ីស្លាម មួយ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ បង្រ្កាប ក្រុម ភេរវកម្ម ក្នុង តំបន់ ។  អញ្ចឹង អ្វី ដែល គេ រៀបចំ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ផ្លូវ បន្ត ដែល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កំពុងតែ ដើរ ។  បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ព្រឹត្តិការណ៍ សមយុទ្ធ យោធា នេះ  អាចនឹង បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែមីនា ខាងមុខ នេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន ប្រកាស ថា  គេ ត្រៀមខ្លួន បញ្ជូន ទ័ព ថ្មើរជើង ទៅ ស៊ីរី  បើសិនជា អាមេរិក ស្ម័គ្រចិត្ត ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ នេះ ។  ការប្រកាស ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជីហាដ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ ជាច្រើន យល់ ថា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កំពុងតែ ចង់ លាង ជំរះ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អាក្រក់ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ដូច យើង ដឹង ហើយ ថា  ក្រុម ជីហាដ អង្គការដ្ឋ អ៊ីស្លាម  គឺជា ក្រុម ស៊ុនីត  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង ក្រុម អ៊ីស្លាម ឈីអ៊ីត ។  ហើយ កន្លងមក  មាន ទាំង ការចោទប្រកាន់ ថា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នេះ ឯង  ដែល ជា អ្នក ទំនុក បំរុង  លួច ផ្តល់ លុយ  និង អាវុធ ទៅឲ្យ ក្រុម ជីហាដ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដើម្បី ខ្ចី ដៃ ពួក នេះ  ទៅ កំចាយ ឥទ្ធិពល របស់ ក្រុម អ៊ីស្លាម ឈីអ៊ីត  នៅ ស៊ីរី  និង នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។  បង្រ្កាប ឥទ្ធិពល ក្រុម ឈីអ៊ីត  មាន ន័យ ថា បង្រ្កាប ឥទ្ធិពល របស់ អ៊ីរ៉ង់ នេះ ឯង ។
ឆ្លងកាត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ កន្លងមក  យើង អាច យល់ បាន ថា  អ្វី ដែល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ធ្វើ  គឺ ក្នុង ហេតុផល ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ទាំងស្រុង ។  កម្មវត្ថុ ជា ផ្លូវការ  នៃ ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  គឺ ដើម្បី សហការ គ្នា ទប់ទល់ ជាមួយនឹង ក្រុម ភេរវកម្ម  ដែល កំពុងតែ បង្ករ អស្ថិភាព  ក្នុង តំបន់ ដើម បូព៌ា ទាំងមូល ។  ក្រុម ភេរវកម្ម នេះ  គឺ គេ ចង់ សំដៅ ទៅដល់  ក្រុម ជីហាដ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នេះ ឯង ។
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បង្អួត រថក្រោះ ថ្មី ស្រឡាង  ក្នុង ពេល ធ្វើ សមយុទ្ធុ យោធា  REUTERS/Saudi  Press  Agency
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៨  កុម្ភៈ នេះ  រាជាណាចក្រ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មហាសេដ្ឋី ប្រេង នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  បាន ចាប់ផ្តើម ដឹកនាំ មហាសមយុទ្ធ យោធា អន្តរជាតិ មួយ  ដែល មាន ប្រទេស ចូលរួម ដល់ ទៅ ចំនួន ២០ ប្រទេស ។  ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន បែប នេះ  គឺ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រកាស ថា ធ្វើ  ក្នុង ទិសដៅ សហការ គ្នា  រវាង សម្ព័ន្ធមិត្ត អ៊ីស្លាម ស៊ុនិត  ដើម្បី ត្រៀម បង្រ្កាប ក្រុម ភេរវកម្ម  ដែល កំពុងតែ បង្ករ អស្ថិរភាព  នៅក្នុង តំបន់ ដើម បូព៌ា ទាំងមូល ។
កងកុម្មង់ ដូរ អន្តរជាតិ  ពី ប្រទេស ចំនួន ២០  ដែល ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នៅ ភាគ ខាងជើង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  ២០១៦  REUTERS/Saudi  Press  Agency
នេះ ជា ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ធំ គឺ ដោយសារ មាន ប្រទេស ចូលរួមចំនួន ២០ ប្រទេស ។  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ២០ នេះ  យើង អាច រាប់ បាន ត្រួស ៗ គឺ មាន ដូចជា ប្រទេស  ប៉ាគីស្ថាន  ម៉ាឡេស៊ី  តួកគី  អេហ្ស៊ីប  ម៉ារ៉ុក  ស៊ូ ដង់  និង សេណេហ្គាល់ ជាដើម ។  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល ជា ប្រទេស ដឹកនាំ សមយុទ្ធ នេះ  គឺ ថា វា ជា សមយុទ្ធ យោធា អន្តរជាតិ  ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ទេ  នៅក្នុង តំបន់ អារ៉ាប់  បើ និយាយ ពី ចំនួន កម្លាំង ដែល ចូលរួម  និង សម្ភារៈ យោធា ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ។
ព្រួញ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត តែ មួយ  តែ បាញ់ បាន សត្វ ពីរ  ទី មួយ ប្រកាស ខ្លួន ជា មេ ក្រុម ស្រប ច្បាប់ របស់ ក្រុម អ៊ីស្លាម ស៊ុនីត  មួយ ទៀត គឺ កំញើញ កម្លាំង ដាក់ អ៊ីរ៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ វិល ចុះ វិល ឡើង  វា នៅតែ ក្នុង ជម្លោះ ប្រជែង គ្នា  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ដដែល ។  គេ ថា ភ្នំ មួយ មិន អាច មាន ខ្លា ពីរ ទេ ។  ដូចគ្នា ដែរ  ពិភព អារ៉ាប់ មួយ  មិន អាច មាន មេ ដល់ ទៅ ពីរ បាន ទេ ។
បើ ទោះបីជា អ៊ីរ៉ង់  និង  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជា មេ ក្រុម និកាយ អ៊ីស្លាម ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ វា គឺជា សាសនា អ៊ីស្លាម តែ មួយ ។  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្លាម នីមួយ ៗ  គឺ មាន ក្រុម ស៊ុនីត  និង ក្រុម ឈីអ៊ីត រស់ នៅ លាយឡំ គ្នា ។  នៅ អ៊ីរ៉ង់  ក៏ មាន អ្នកកាន់ និកាយ ស៊ុនីត  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ក៏ មាន អ្នកកាន់ និកាយ ឈីអ៊ីត ។  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ក្នុង តំបន់ ក៏ អញ្ចឹង ដែរ  ដូចជា បារ៉ែន  អ៊ីរ៉ាក់ ជាដើម ។  ត្រង់នេះ ហើយ ដែល ជា ប្រភព នៃ បញ្ហា  ព្រោះ មេក្លោង ទាំង ពីរ ព្យាយាម ប្រើ ឥទ្ធិពល  ដើម្បី អូសទាញ ប្រទេស និមួយ ៗ  ឲ្យ ដើរ តាម ខ្លួន ។  ដូច្នេះ វា បង្ករ ជា ជំលោះ រវាង និកាយ ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ធំ ។
និយាយ ពី ការកំញើញ កម្លាំង  គឺ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  មាន ចេត្ត នា ឌឺដង  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ អ៊ីរ៉ង់ ។  បើ និយាយ ពី ចំនួន ទ័ព  អ៊ីរ៉ង់ មាន ចំនួន ជិត ៦ សែន នាក់  ពោលគឺ លើស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ពីរ ដង ឯណោះ  ហើយ កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់  មាន ការហ្វិក ហាត់ ខ្ពស់  និង សមត្ថភាព ល្អ ជាង ។  ប៉ុន្តែ  តាមរយៈ ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មាន ឱកាស បញ្ចេញ គ្រឿង សព្វាវុធ ធំ នើប ៗ  ដែល ខ្លួន បាន ទិញ ពី អាមេរិក  ពី បារាំង  និង អង់គ្លេស  ដើម្បី អួត អ៊ីរ៉ង់ វិញ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ មិន ជឿ ថា អ៊ីរ៉ង់  នឹង ប្រើ កម្លាំង ទប់ទល់ ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ព្រោះ អ៊ីរ៉ង់ កំពុងតែ ត្រូវការកសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង ទំនុកចិត្ត ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម ក្រោម មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង  ចំណែក បុរស ជា ប្តី រងរបួស ស្រាល  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ទៅ លេង ស្រុក កំណើត  មិន ទាន់ ចេញ ផុត ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផង  ជិះ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូកង់ បី  ដួល  ស្រប ពេល ដែល រថយន្តក្រុង  ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  បើក តាម ពីក្រោយ  ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  កិន ជាន់ ស្លាប់ បាត់ ជីវិត  ប្តី រងរបួស ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ១៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ចេញ ពី ផ្ទះ ជួល ក្នុង គោលបំណង ឆ្ពោះទៅ លេង ស្រុក កំណើត  ដោយ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  នៅលើ ស្ពាន តែ ម្តង  ម៉ូតូ បើក ជែង ម៉ូតូកង់ ៣  តែ ជ្រុល បាន ទាក់ ដៃ ចង្កូត ដួល  ស្រប ពេល ដែល រថយន្តក្រុង  បើក តាម ពីក្រោយ  ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជាន់  បុក កិន  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ប្រពន្ធ  ប្តី រងរបួស ស្រាល  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ម៉ៃ  ស្រី ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មការ នី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ ជួល ក្បែរ ផ្សារ ពោធិចិន តុង  ភូមិ ប៉ប្រ៉ក ជើង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1B-8124  ដោយ បុរស ជាបនតី ជា អ្នកបើកបរ  ។  ចំណែរថយន្តក្រុង  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ពណ៌ ខៀវ  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ  37  3-0017  ខ្សែ ទី ៦  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ចពិនិត្យ រួច  ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រីឯ រថយន្យ និង ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ  ចរាចរណ៍ ជើង គោក ក្រុង រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕
សុំ លុយ ម្ដាយ បាន ១០ ដុល្លារ  ចេញ ទៅ បាន  មួួយ ស្ទុះ ក្រោយមក សុំ ទៀត ម្ដាយ ពុំ អោយ  ស្រាប់តែ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន
តំណាង អយ្យការ កោះហៅ  មន្ត្រី នគរបាល  មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មន្ត្រី យោធា  និង បក្ខពួក ២ នាក់  ឱ្យ ចូល ឆ្លើយ  រឿង  ឆបោក  និង ចេញ សែក ស្អុយ  ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ
ពលរដ្ឋ រឹត ទ្រូង នឹក ហួស ចិត្ត  ឃើញ រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក សេះ វិល មួយ គ្រឿង  បើក ប៉ះ ខ្សែភ្លើង  រលំបាក់ សង្កត់ រថយន្ដ បង្គោល ភ្លើង គ្មាន ដែក
ភ្នំពេញ  ៖  ពលរដ្ឋ រឹតតែ ទ្រូង នឹក ហួស ចិត្ត  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក សេះ វិល មួយ គ្រឿង  បើក ប៉ះ ខ្សែភ្លើង  អត់ ទាំង ដាច់ រលាត់ ផង  តែ បែ ជា បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម  នៅ ខាងក្រោយ រលំដាច់  អត់ មាន ទាំង សរសៃ ដែក  ដួលរលំ សង្កត់ ទៅលើ រថយន្ត កូរ៉េ  មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  គៀប ជាប់ ទៅ ណា មិន រួច  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រឹះគន់  បង្គោល ភ្លើង របស់ ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី  គ្មាន គុណភាព  សព្វតែ ប៉ះ ខ្សែភ្លើង  សូម្បីតែ ដាច់ រលាត់ បន្តិច ក៏ គ្មាន ផង  បែបង្គោល ភ្លើង ផុយ  ងាយ បង្កឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ទៅ វិញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
រថយន្ត ទី ១  ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-2415  ដឹក សេះ វិល  ។  ចំណែក រថយន្ត ទី ២  កូរ៉េ  ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត  3A-0274  ដឹក សេះ វិល ដូចគ្នា  ត្រូវបាន បង្គោល ភ្លើង  គ្មាន គុណភាព បាក់ សង្កត់លើ ជាប់  តែ មិន បង្កឲ្យ អ្នកណា រងរបួស ឡើយ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឥ្យ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត ទី ១  បាន បើក  ដឹក សេះ វិល  ទៅ ដាក់ នៅ ដី វាល មួយ  កន្លែង ក្បែរ នោះ  ដែល មាន រៀបចំ សម្តែង ល្ខោន បាសាក់ ផង  ហើយ រថយន្ត ទី មួយ  ពេល បើក ចូលទៅ  ក្នុង ដី វាល នោះ  ក៏ បាន ប៉ះ ទាក់  ខ្សែភ្លើង  ដែល ដាំ ដោយ បង្គោល ឈើ  អត់ ទាំង មាន ដាច់ រលាត់  ខ្សែភ្លើង ផង  បែ ជា បង្គោល ភ្លើង នៅឯ ខាងក្រោយ  បឭ ដាច់ បាក់ រលំ សង្កត់ លើ  រថយន្ត កូរ៉េ  ទី ២  ដឹក សេះ វិល ដូចគ្នា  បណ្តាលឲ្យ គៀប ជាប់  ទៅ ណា លែង រួច  ។
ក្រោយពី ឃើញ ប្រភេទ បង្គោល ភ្លើង  ធន់  ម៉ាក បែប នេះ  ពលរដ្ឋ រឹះគន់ ដល់  ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី កម្ពុជា  មិន គួរ ឡើយ ណា  ប្រើប្រាស់  ដាក់ ដាំ បង្គោល ភ្លើង  ប្រភេទ បែប នេះ  តាម មុខ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឃើញ ជាក់ នឹង ភ្នែក ហើយ  គ្រាន់តែ ប៉ះ ខ្សែភ្លើង អត់ មាន ទាំង ដាច់  ឬ រលាត់ ខ្សែ ផង  រលំ ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ  ភ្លៀង ខ្យល់  ខ្លាំង ទៀត  នោះ ច្បាស់ជា រំលំ សង្កាត់ លើ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ហើយ  បើ បង្គោល ភ្លើង  គ្មាន គុណភាព  សរសៃ លួស  យកមក ប្រើ  ៤ មីលីម៉ែត្រ  ងាយ ប្រឈម  បាក់ ផុយ  ច្រាន ធ្ងន់ ដៃ បន្តិច ក៏ រលំ ដែរ  ។  ករណី ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ  ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ហើយ រាយការណ៍ បន្ត ទៅ  ជំនាញ ក្រុង  អគ្គីសនី កម្ពុជា  ដើម្បី មក ពិនិត្យ  និង ចាត់ វិធានការ  ៕
ល្បែង សុី សង តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធើណេត ជាប់ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី  ដែល ធ្លាប់ ដាក់ ស្លាក យីហោ 855  ពេលនេះ ដោះ ចេញ ដើម្បី បំភ័ន ភ្នែក អាជ្ញាធរ
ស្ថិត ក្នុង សម័យកាល ដ៏ រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង  វិទ្យាសាស្រ្ត ការដឹកនាំ គ្រប់គ្រង កាន់តែ វិវត្ត ទៅ រក ភាពស្មុគ្រស្មាញ ទាំង វិស័យ សាធារណៈ  និង ឯកជន ដូចនេះ ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់គ្រង គឺ ត្រូវ ទាមទារ មនុស្ស មាន សមត្ថភាព ច្បាស់លាស់ លើ ការដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ធនធាន ឯកសារ  និង ចរន្ត ការងារ ក្នុង អង្គភាព  នីមួយ ៗ ។  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទាំង នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ  ស្វាយរៀង បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  មហាវិទ្យាល័យ សង្គមសាស្រ្ត លើ ជំនាញ  មួយ គឺ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ចាប់ពី ឆ្នាំ សិក្សា  ២០០៨ - ២០០៩ ។
-  បណ្ដុះបណ្ដាល និស្សិត ឲ្យ ក្លាយទៅជា ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ  ចំណេះដឹង  រឹងមាំ  សំដៅ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព សមត្ថភាព ការងារ ខ្ពស់ ក្នុង  មជ្ឈដ្ឋាន ទីផ្សារ  ការងារ  និង ដើម្បី រៀបចំ ដឹកនាំ អនុវត្ត គោលនយោបាយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ឈាន ទៅរក នីតិរដ្ឋ ។
-  ផ្ដល់ នូវ សាស្រ្តាចារ្យ មាន សមត្ថភាព មូលដ្ឋាន សម្ភារៈ ស្រាវជ្រាវ  និង កម្មវិធី  សិក្សា ដែល មាន គុណភាព រួម ជាមួយ វិធីសាស្រ្ត បង្រៀន  មាន  លក្ខណៈ  ច្នៃប្រឌិត ដើម្បីឲ្យ និស្សិត ទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍
-  បណ្ដុះឲ្យ និស្សិត ចេះ ស្វ័យ សិក្សា  និង ជំនាញ វិភាគ ប្រកបដោយ  បញ្ញា ញាណ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម
នៅពេល អ្នក កំពុង លេង បាល់ទាត់  តើ អ្នក ទាំងអស់ ចង់ ដឹង ពី ពាក្យ អង់គ្លេស សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ពេល កំពុង បាល់ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ មាន ពាក្យ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល កំពុង លេង ?  ដូចនេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ នូវ  “ វចនានុក្រម សម្ភារៈ កន្លែង បាល់ទាត់  ជា ភាសា ខ្មែរ - អង់គ្លេស ”  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មិន ទទួលស្គាល់  សេចក្តីសម្រេច  របស់ តុលាការ កំពូល  ជាដាច់ខាត  និង នៅតែ ចាត់ទុក ខ្លួន  ជា គណបក្ស ស្រប ច្បាប់  ដែល ទទួលបាន អាណត្តិ តាម ឆន្ទៈ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពាក់កណ្តាល ប្រទេស ។
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រោយពេល  ដែល តុលាការ កំពូល  បាន ប្រកាស សាល ដីកា  សម្រេច ឱ្យ រំលាយ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់  ដល់ មន្រ្តី ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ចំនួន ១១៨ នាក់  មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ថ្កោលទោស  និង មិន ទទួលស្គាល់  សាល ដីកា របស់ តុលាការ កំពូល  ដែល សម្រេច រំលាយ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ហើយ បាន ចាត់ទុក ជា  អំពើ ប្លន់ ឆន្ទៈ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ជាពិសេស មាន  ចរិត នយោបាយ  ធ្វើឡើង ក្រោម ការគាបសង្កត់  និង តាម បំណង  របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល មាន ចេតនា  លុបបំបាត់  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ចេញ ពី ទីលាន នយោបាយ  និង ការប្រកួតប្រជែង  តាម ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បាន បន្ត ថា  ការ ដីកា រំលាយ  គណបក្ស ប្រឆាំង  ដ៏ ធំ ជាង គេ  នៅ កម្ពុជា  គឺជា ការរំលោភបំពាន  និង ការបំផ្លាញ ឆន្ទៈ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង បំផ្លាញ គោលការណ៍  ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  សុ្រក  ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅតែ ជា តំណាង ស្រប ច្បាប់  និង ជា តំណាង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ម្ចាស់ ឆ្នោត  ដោយ គ្មាន នរណា  ឬ ស្ថាប័ន ណា  មាន សិទ្ធិ ដកហូត  បានជាដាច់ខាត ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង រាំ លេង កំសាន្ត ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ សង្កាត់ ឃ្មួញ  |  Timely  News  Network
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  សមាជិក គណកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ផ្តល់ ជា កិត្តិយស អញ្ជើញ ចូលរួម សំណេះ សំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង រាំ លេង កំសាន្ត ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មាន វត្តមាន លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណ្ឌ  សង្កាត់  ភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
ក្នុង ឱកាស យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគុំត ន្រ្តី ជូន បងប្អូន សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណ្ឌ សែនសុខ  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  រាំ លេង កំសាន្ត  និង មាន ក្រុម កម្លែង  នាយ  ក្រឹម  ផ្តល់ ជូន សំណើច សប្បាយរីករាយ  ស្ថិត នៅ សួនច្បារ  មុខ សាលា បឋម សឹក្សា សែន សុខ  ភូមិ សែន សុខ ទី ៤  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង រាំ លេង កំសាន្ត ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ សង្កាត់ ឃ្មួញ
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ និង ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អញ្ជើញ ចូលរួម សំណេះ សំណាល សួរសុខទុក្ខ សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ប្រគុំត ន្រ្តី របស់ គណបក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ
ការប្រកួត អាយស៍ បាក ខិត ឆេលេន ជ៍  (Ice  Bucket  Challenge)  ដ៏ ល្បី មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ អោយ ឈ្មោះ មួយ ទៀត ថា  ការប្រកួត អេអិល អេស  អាយស៍ បាក ខិត ឆេលេន ជ៍  (ALS  Ice  Bucket  Challenge) ។  វា ទទួលបាន ការពេញនិយម ជាខ្លាំង ក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា  ដល់ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៤ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  វា ក៏ ត្រូវបាន លេច មុខមាត់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  គេ នាំគ្នា ប្រារព្ធ លេង វា ជារៀងរាល់ រដូវ ក្តៅ ។
ការប្រកួត អាយស៍ បាក ខិត ឆេលេន ជ៍  គឺជា ល្បែង ប្រកួត មួយ  ដែល អ្នកលេង ត្រូវ យក ធុង ទឹក ដែល ពេញ ដោយ ទឹក ត្រជាក់  និង ទឺកកក ចាក់ លើ ខ្លួន ។  អ្នកលេង អាច ចាក់ ទឹក ដ៏ ត្រជាក់ នោះ ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ ដោយ មាន ជំនួយ ពី មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ។  ការលេង បែប នេះ ត្រូវបាន គេ ថត ជា វីដេអូ  រួច ចែករំលែក លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ជាច្រើន ។
ជំងឺ នេះ ជា ជំងឺ ដែល បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ម៉ូតូ ណឺរ៉ូន ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ម្នាក់ មិន អាច គ្រប់គ្រង ស្មាតី របស់ ខ្លួន ។  បន្តិច ម្ដង ៗ  អ្នកជំងឺ នឹង មិន អាច ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ បាន ឡើយ ។  ជាធម្មតា អត្រា សង្ឃឹម រស់ នៃ ជំងឺ នេះ គឺ មាន ភាគរយ ទាប ។  ការប្រកួត អាយស៍ បាក ខិត ឆេលេន ជ៍ នេះ ត្រូវបាន ណែនាំ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ដាស់តឿន ស្មារតី  និង ដើម្បី ប្រមូល មូលនិធិ សម្រាប់ ការព្យាបាល មនុស្ស ដែល រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ នេះ ។
មាន អ្នកលេង មួយចំនួន ធំ ដែល បង្ហោះ វីដេអូ របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដោយ មិន បាន ដឹង ពី ហេតុ ពិតប្រាកដ នៅ ពីក្រោយ ការប្រកួត នេះ ទេ ។  តាមពិត  ការប្រកួត អាយស៍ បាក ខិត ឆេលេន ជ៍ នេះ ត្រូវបាន បង្កើក ឡើង ក្នុង គោលបំណង  នាំយក មក នូវ ការយល់ដឹង អំពី ជំងឺ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ALS  ឬ  ជំងឺ ម៉ូតូ ណឺរ៉ូន ។
អ្នកលេង ល្បែង នេះ ត្រូវ រក អ្នក បន្ត វេន របស់ ខ្លួន ដោយ និយាយ ឈ្មោះ ក្នុង វីដេអូ នោះ ។  អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ ទាំងនោះ  មាន ពេល តែ ២៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី លេង  រួច រក អ្នក បន្ត វេន បន្ទាប់ ។  ការលេង នេះ ត្រូវបាន គេ  បង្ហោះ ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ផ្សេង ៗ ដោយ សរសេរ ថា  #ALSIceBucketChallenge ។
ការប្រជែង នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  វិទ្យាស្ថាន  ALS  Therapy  Development  Institute ។  មាន មនុស្ស ល្បីល្បាញ មួយចំនួន បាន  ចូល រូម ការប្រកួត នេះ ផងដែរ ដើម្បី លើ កំពស់ ស្មារតី  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ មនុស្ស ដទៃ ទៀត អោយ ចូល រូម បរិច្ចាគ ដល់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ  ALS ។
កម្រង រឿង ខ្លី ៗ ៩ រឿង នេះ  នឹង នាំ លោក អ្នក ទៅ ស្គាល់ នារី ខ្មែរ សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ដែល មកពី មជ្ឍដ្ឋាន ផ្សេង ៗ គ្នា  និង មាន អត្តចរិក និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត ខុស ៗ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ មិន ខ្វល់ ថា  នារី នោះ ជា អ្នកក្រុម  ឬ អ្នក ជន បទ  អ្នក សុភាព  ឬ អ្នក ចង់ ធ្វើ បដិវត្តន៍  ( ហុី ពី )  ទេ  រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ មាន ចំនុច រួម មួយ៖  ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍  តែ គេ មិន ដឹងខ្លួន  ឬ ... ដឹង ដែរ  តែ ធ្វើ មិន ដឹង ។  ជា ប្រលោមលោក បែប កំប្លែង  ដែល យក ប្រធានបទ ស្នេហា  ធ្វើជា លេស ដើម្បី លាតត្រដាង ការពិត  ដែល កើត ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ទាក់ទង នឹង គំនាប មក លើ ស្ត្រី  ដូចជា ការហាម ប្រាម មិន ឲ្យ បញ្ចេញមតិ  និង បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ស្នេហា ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  តើ នេះ ជា កំណើត ដំបូង នៃ ចលនា  « ស្ត្រី និយម »  (Feminism)  នៅ កម្ពុជា ឬ ?
សម្រាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន អ្នកចូលរួម គាំទ្រ ផ្ទាល់ ច្រើន  រហូតដល់ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដូច ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  […]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បាន បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ក្នុង ការដណ្តើម បាន ៣ ពិន្ទុ  ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក ប្រចាំ ពូល A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  […]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នៅតែ មិន អាច យកឈ្នះ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី បំបែក កំណត់ត្រា ការចាញ់ ចំនួន  ៨ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  ក្នុង រយៈពេល  ៤៧ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន បាន ដដែល  ខណៈ ពួកគេ  បាន បន្ត ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  […]
សម្រាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នា ល្ងាច ម៉ោង  ៦:៣០  ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក  Tan  Cheng  Hoe  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  […]
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គឺ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លំដាប់ អន្តរជាតិ របស់ ជប៉ុន  Keisuke  Honda  បាន ធ្វើ ការសរសើរ ទៅដល់ ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ថា  ធ្វើ បាន ល្អ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  កន្លងមក នេះ  […]
ក្រុម នារី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការងារ កាន់តែ ធ្ងន់  សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ពានរង្វាន់  AFF  WOMEN’S  Championship  2018  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  […]
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ  (U19)  មិន អាច ប្រើ ឆន្ទៈ  និង កម្លាំងចិត្ត  ដែល កើត ចេញពី ការយកឈ្នះ ក្រុម ប្រ៊ុយណេ  ដើម្បី យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក រង  ៥ សម័យកាល  ម៉ាឡេស៊ី  លុបបំបាត់ កំណត់ ត្រា ចាស់  នា ជំនួប កាលពី អតីតកាល  […]
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ (U19)  នឹង ត្រូវ ប្រឈម ការប្រកួត ដ៏ តានតឹង មួយ  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ តាម ពូល លើក ទី ២  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  2018  ខណៈ ពួកគេ ត្រូវ វិល មក ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក រង ៥ សម័យកាល  ម៉ាឡេស៊ី  […]
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣៥ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ កែង មុខ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អរិយក្សត្រ …
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បាន បង្ក្រាប  ករណី ជួញដូរ  រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់  នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ភូមិ ០៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២  នាក់ កាលពី រសៀល ម្សិលមិញ ។
តាកែវ  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក បាទី បាន  អនុវត្ត តាម ដីកា ចាប់ខ្លួន លេខ 114/115/2016  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆាំ្ន ២០១៦ របស់ លោកស្រី  អ៊ិន  មានិត  ចៅក្រជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ …
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា បាន ថ្លែង លើ បណ្ដាញ សង្គម ផ្ទាល់  " បង ប្រាកដ ណាស់ ថា ប្អូន ទៅកាន់ សុគតិភព ..."
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា នឹង ត្រូវ ប្រឈម ផាក ពិន័យ  ៥  ម៉ឺន រ៉ូពី  ( ៧៣៦  ដុល្លារ )  ប្រសិនបើ យន្តហោះ របស់ ពួកគេ ទម្លាយ លាមក របស់ មនុស្ស ចេញ ពី បង្គន់ យន្តហោះ នៅលើ អាកាស ។ …
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  មាន ករណី ព្រះសង្ឃ  ១០  អង្គ គង់ នៅ វត្ត ស្រែ ល្អ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រែ ល្អ  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បាន ឆាន់ តែ គុជ ហើយ ពុល ត្រូវបាន បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ក្នុង ស្រុក  ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ …
ព្រះសីហនុ  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក ជ្រុល ចង្កូត ក្រឡាប់ ខ្លួនឯង  កាលពី ម៉ោង ជាង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ២០១៦ ម្សិលមិញ  នៅ ផ្លូវ ប្រប ឆ្នេរសមុទ្រ  ត្រង់ ចំណុច ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  ស្ថិត នៅ ក្រុម ៤  ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ …
ភ្នំពេញ  ៖  ទំនងជា ភ័យ ស្លន់ស្លោ ចង់ គេចវេស ពី ការទទួលខុសត្រូវ  បុរស ម្នាក់ បាន  បើក រថយន្ត រឺ យ៉ែ ថយ ក្រោយ  យ៉ាង លឿន ទៅ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្តាលឱ្យ ខ្ទេច រថយន្ត  ទាំងស្រុង  និង ខូចខាត ជញ្ជាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២  ល្វែង …
សៀង ហៃ  ៖  មាន សិស្ស ច្រើន ជាង  ៤០០  នាក់ មកពី ខេត្ត ហឺណាន  ប្រទេស ចិន អង្គុយ ប្រឡង នៅ កណ្ដាល វាល ស្ថិត ក្នុង ផ្សែង អ័ព្ទ មាន ជាតិ ពុល កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែធ្នូ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ចិន ។
ស្ត្រី វ័យ  ២២  ឆ្នាំ មកពី ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  បន្ទាប់ពី ការវះកាត់ កែច្រមុះ ឱ្យ ស្អាត ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ  ៥  ឆ្នាំ បាន កៀប ជើង ជាប់ នឹង ជណ្តើរ យន្ត ជាន់ ទី ពីរ នៅក្នុង ផ្សារ អូឡាំពិក បង្កឱ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩  នឹង ៣០ នាទី  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ …
បើក រថយន្ត បុក រថយន្ត កុងតឺន័រ ពីក្រោយ  រួច រើយ៉ែ ថយ បើក រត់គេច  បែរជា ជ្រុល បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ គេ ខ្ទេច ឡាន ទាំងស្រុង  និង  រងរបួស ធ្ងន់ ខ្លួនឯង  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  លោក បណ្ឌិត  ខៀវ  ថវិកា  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដោយ រោគា ពាធ ។
ប៉េអឹម ចាប់ បាន ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ២  នាក់ .. ហើយ បាន អំពាវនាវ ដល់ ស្ត្រី ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  និង ទទួលយក ទូរស័ព្ទ វិញ
រកឃើញ ទៀត ហើយ !!!  ភ្លុក ដំរី  កន្ទុយ ដំរី  ឆ្អឹង ខ្លា  និង ស្រកា ពង្រូល មួយ តោន កន្លះ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  អយ ស្ម័យ យានរ៉ូយ៉ាល់ ផែ ស្ងួត
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន បញ្ចប់ ការត្រួតពិនិត្យ ហើយ នៅ ថ្ងៃត្រង់ ទី  ២១  ធ្នូ  ២០១៦ នេះ  ដោយ លទ្ធផល បាន រកឃើញ ភ្លុក ដំរី  មាន ចំនួន  ៦៤០ ដុំ  ស្មើនឹង  ទម្ងន់  ១៣៦១, ៩  គីឡូក្រាម ,  ស្រការពង្រួល  មាន  ទម្ងន់  ១៣៧, ៦  គីឡូក្រាម …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ឋ ករណី ឆក់ ទូរសព្ទ័ នៅ ចំណុច មុខ ហាង នំបុ័ង បាយ័ន  ផ្លូវ មុនី វង្ស  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស  នៃ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្គេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា កើតឡើង ថ្ងៃទី ២០  ធ្នូ  ២០១៦  លា ម៉ោង ១០ យប់ ចំណុច  ភូមិ ស្តៅ កន្លែង  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀន  ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ មាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ព្រួត វាយ បុរស ម្នាក់ លក់ បុក ល្ហុង ខៀវ ភ្នែក ។
ពី ឡុត ម្នាក់ ត្រូវបាន សាទរ ជា វីរបុរស បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ទាំងអស់ នៅលើ យន្តហោះ មួយ អំឡុង ការចុះចត ដ៏ មិន អាច ទៅ រួច មួយ ។
នៅពេល មាន ករណី ធ្វើឃាត កើតឡើង  គេ កម្រ ឃើញ ជាង ថត រូប មកពី សារព័ត៌មាន អាជីព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ថត ពី សកម្មភាព របស់ ឃាតក ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការសម្លាប់ ណាស់ ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី អំពើ លួច កៅអី នា ថ្ងៃទី ២១  ធ្នូ  ២០១៦  ម៉ោង ០១  និង ៤០ នាទី អាធ្រាត្រ នៅ ចំណុច ដីឡូ ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប៉ូលិស ផ្នែក អនោ្តប្រវេសន៍  នៃ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក ពញា ក្រែក  បាន សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ត្រពាំង ផ្លុង  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ យួន ម្នាក់ ចូលមក ដី ខ្មែរ លក់ ឆ្នោត ខុស ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ២០ …
កំពូល វីរបុរស !  ពី ឡុត រុស្ស៊ី ម្នាក់ បាន សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស មួយ យន្តហោះ  ខណៈ វា ឆេះ ស្លាប ម្ខាង  បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ
ប្រសិនបើ អ្នក  ដឹង ថា ការគេង របស់ អ្នក មិន គ្រប់គ្រាន់  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  របស់ អ្នក  ដូចជា  សមត្ថភាព ធ្វើការប្រចាំ  ថ្ងៃ  អ្នក ចង់ ដឹង ថា ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា គេង មិន លក  នេះ ។  មនុស្ស  ភាគ ច្រើន  នៅ  ជុំវិញ  ពិភពលោក  តែង  មាន  បញ្ហា  ជាមួយ  នឹង  ការ  គេង  ដែល  អាច  មាន  មូលហេតុ  ផ្សេង  ៗ  ពី  គ្នា  ដែល  នាំ  ជា  ដើមហេតុ  នៃ  បញ្ហា  ដំណេក  នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង  មូលហេតុ  ទាំងនោះ  វា  ក៏  អាច  មាន  មូលហេតុ  មក  ពី  កង្វះ  ជីវជាតិ  បំប៉ន  អារម្មណ៍  អ្វី មួយ  ដែល  បណ្ដាល  ឲ្យ  អ្នក  ពិបាក  ក្នុង  ការ  គេង  លក់  ឲ្យ  បាន  ស្កប់ស្កល់  ជា  រៀងរាល់  យប់ ។  ខាងក្រោម  នេះ  គឺជា  វិធី ស្រា ស្ត្រ  ចំនួន  ដែល  មាន  ទំនាក់ទំនង  នឹង  ដំណេក  របស់  អ្នក  ៖
រក្សា ទម្លាប់ គេង ឲ្យ ទៀងទាត់ ។  អ្នក អាច ចូល គេង  និង ងើប ពី គេង  តាម  ពេល  វេលា ដែល  អ្នក បាន  កំណត់ រួច ។  ការធ្វើ ដូចនេះ អាច ឲ្យ អ្នក មាន មាន ទម្លាប់ ល្អ  និង នាំឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍  ដោយ  ទៀងទាត់  ថា ម៉ោង ដែល អ្នក ត្រូវ ចូល សម្រាន្ត  ជិត មកដល់ ហើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ព្យាបាល អ្វី មួយ  ថ្នាំ ទាំងនោះ អាច ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក  មាន បញ្ហា ដំណែក ។  អការ ដែល បណ្ដាល មកពី ថ្នាំ  ដូចជា  អ្នកដំរេត ខ្លួន ហើយ  តែ អ្នក មិន អាច គេង  លក់ ។  បន្ដិច ម្ដង ៗ  វា ក៏ ក្លាយជា ទំលាប់ អាក្រក់ ។
ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ។  អ្នក គួរ ដឹង ថា  ការហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់  ជួយ រក្សា តុល្យភាព រាងកាយ  និង ស្មារតី ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ ។
ចៀសវាង ការពិសារជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ឬ អាហារ ផ្សេង ៗ ដែល រំខាន់ការដេក របស់ អ្នក  ក្រោយ ម៉ោង ពីរ រសៀល ។  បើសិនជា អ្នក មិន អាច អត់ ពិសាជាតិ កាហ្វេអ៊ីន បាន  អ្នកគប្បី ពិសា  ឲ្យបាន  មុន ម៉ោង ពីរ រសៀល ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន អាច  ធ្វើ  ឲ្យ អ្នក  គេង  មិន  លក់  រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ ។
រៀបចំ បរិយាកាស នៃ ការគេង របស់ អ្នក  និង គ្មាន ស្ត្រេស ។  អ្នក គួរ ស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង ថា អ្នក ចូលចិត្ត បរិយាកាស បែប ណា  ហើយ មាន  លក្ខណៈ  យ៉ាងដូចម្ដេច ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ  តួយ៉ាង  ត្រជាក់  ងងឹត  ឬ ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ជៀសវាង ការ  ព្រួយបារម្ភ  ភ័យខ្លាច  និង គិត ច្រើន  ការគិត ច្រើន ធ្វើអោយ អ្នក មាន សំពាធ  មិន ត្រឹមតែ  ប៉ុណ្ណោះ  វា មិន ជា ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អ្នក នោះ ទេ ។
ការគេង លក់ ស្កប់ស្កល់ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សុខភាព ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ។  បន្ទាប់ពី ការគេង លក់ យ៉ាង ស្រួល ពេល យប់  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ កម្លាំង  សម្រាប់ ការបំពេញ ការងារ នៅ ថ្ងៃ ថ្មី ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មិន ដូចគ្នា ឡើយ  អ្នក ខ្លះ ក៏ ចូល គេង បាន លឿន  អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ ពិបាក នឹង គេង  ម្ដង ៗ  ទោះបី គេង ងុយកម្រិត ណា ក្ដី ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ រក មូលហេតុ ដែល រំខាន  និង ដោះស្រាយ វា អោយ បាន កាន់តែ ប្រសើ ជាង មុន ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  សាកសព បុរស ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង សភាព ហើម ស្អុយ  និង មាន ស្លាកស្នាម របួស ដោយសារ មុខ កាំបិត  ស្ទើរ សុស ពេញ ខ្លួន  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ទឹក ប្រឡាយ  ដោយ មាន កំប្លោក  និង លបត្រី គ្រប ពីលើ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក ពិនិត្យ  និង សន្និដ្ឋាន ជា ជំហាន ដំបូង ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម ។
ជាមួយ នេះ  សមត្ថកិច្ច សូម ប្រកាស រក សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ប្រសិនបើ មាន បាត់ បងប្អូន  ដូច មាន ភិនភាគ ខាងលើ  សូម ធ្វើ ការទាក់ទង មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ៕
ហេតុការណ៍ ប្រទះឃើញ សាកសព ខាងលើ នេះ  បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ប្រឡាយ ទំនប់ ៩៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រាសាទ  ឃុំ ព្រែក ស្លែង  ស្រុកណ្តាល ស្ទឹង ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ជា មនុស្ស ប្រុស  និង មាន វ័យ ប្រមាណ ចន្លោះ  ពី ៣០ - ៤០ ឆ្នាំ ។
តាម សម្តី បុរស ឈ្មោះ ម៉ុក  ស៊្រី  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន និង ឈ្មោះ ផន  ផាត  បាន ទៅ បង់ ត្រី នៅ ចំណុច ខាងលើ  ពេល ទៅដល់ ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព នៅក្នុង ប្រឡាយ ទំនប់ ៩៤  ទើប ប្រញាប់ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់  និង រាយការណ៍ បន្ត ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក បង្កើត គណកម្មការពិនិត្យ  រួមមាន  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក  ប៉ុស្តិ៍ អាជ្ញាធរ មូល រដ្ឋាន  និង គ្រូពេទ្យ  បាន ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព  រួច បញ្ជាក់ ថា  សាកសព ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ប្រឡាយ ក្រោម ដើម ត្រស់  ដោយ មាន កំប្លោក  និង លបត្រី គ្រប ពីលើ ។  ចំពោះ សភាព សាកសព អត់ ពាក់ អាវ  ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ ជើង វែង ពណ៌ ខៀវ  ស្លៀក លី អូ ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាប់ ដេក ក្បាល ទៅ ទិស ខាងត្បូង  មាន ស្នាម បែក នៅលើ ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង  ទំហំ ៤ សម  គុណ នឹង  ២ សម  មិន ដល់ ឆ្អឹង  មាន ស្នាម ជាំ ក្រោម ថ្គាម  ក្រោម ទង ត្រចៀក បាក់ ឆ្អឹង ថ្គាម  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  បែក ឆ្អឹង ក្បាល ជង្គង់  ( បែក អង្គុញ )  ខាងស្តាំ  ស្នាម មុត ដាច់  ស្មើរ លើ ក្បាល ជង្គង់  ប៉ះទង្គិច នឹង វត្ថុ រឹង មុខ មុត  ( សង្ស័យ កាំបិត )  សាកសព មាន កំពស់ ១,៦០ ម៉ែត្រ  កទន់ ធម្មតា  នៅក្នុង ហោ ប៉ាវ អាវ  មាន ប្រាក់ ក្រដាស ៥០០០ រៀល  ១ សន្លឹក  និង ក្រដាស ៥០០ រៀល  ចំនួន ៣ សន្លឹក ។
ក្រោយពេល ពិនិត្យ រួច  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ប្រគល់ សព ជូន លោក មេឃុំ  រក ទីតាំង កប់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ ប្រកាស រក សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ការប្រកួត កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ មួយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បាន ធ្វើ  ឲ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយសារ មាន កីឡាករ មួយ រូប  បាន គាំង បេះដូង ស្លាប់  នៅលើ ទីលាន  តែម្តង  ពេល កំពុង ប្រកួត ។
លោក  Emily  King  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នករចនា ដ៏ មាន ថ្វី ដៃ មួយ រូប  នៅក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ពេល  ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន  ផលិត ខ្នើយ កើយ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ការ  ឌីហ្សាញ  រូប ក្បាល មនុស្ស ដែល មាន បបូរមាត់
អង់គ្លេស :  ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់  មួយ គូរស់ នៅក្នុង តំបន់  Bournemouth  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន  សម្រេចចិត្ត ស្លាប់ រួមគ្នា  ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច  បំបែក ពួកគេ បាន ឡើយ ។  ប្រភព សារព័ត៌មាន  បរទេស  មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក
Pacu  គឺជា ប្រភេទ ត្រី ទឹក សាប មួយ ប្រភេទ  របស់ អាម៉េរិក ខាងត្បូង  ហើយ ត្រូវបាន គេ  ប្រទះឃើញ  នៅ តាម ដងទន្លេ ជាច្រើន  ដូចជា ទន្លេ  Amazon  និង ទន្លេ  Orinoco  ជាដើម ។
ចិន  ៖  ខណៈ រថយន្ត ជាច្រើន  គ្រឿង កំពុង ធ្វើដំណើរ  នៅ តាម ដងផ្លូវ មួយ កន្លែង  ក្បែរ ជើង ភ្នំ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ក្រោម ភ្លៀង ធ្លាក់ ស្រិច ៗ  ផងដែរ នោះ  ស្រាប់តែ មាន  ការបាក់ ធ្លាក់ ផ្ទាំង ថ្ម  មួយ ផ្ទាំង យ៉ាង ធំ  មក លើ ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភះ  កន្លងទៅ នេះ  គ្រាន់តែ បង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង ពេល រយះ ខ្លី សោះ  នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  មួយ  ឯ ទីក្រុង  Wuhan  ប្រទេស ចិន  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល មាន អម ជាមួយនឹង  បាដា ស្វែងរក  ជួល  មិត្ត ប្រុស  ផង នោះ  បាន ទទួល នូវ
អ្នកណា ក៏ លាន់ មាត់ ដែល ពី ភាពខុសប្លែក នៃ សម្រស់ របស់ តារាចម្រៀង ក្មេងខ្ចី  នាង គន្ធា  មុន និង ក្រោយ ចូល សិល្បៈ ។  នៅពេល ប្រឡង កម្មវិធី ចម្រៀង  Cambodian  Idol  យុវតី រូប នេះ មាន រូប សម្រស់ មិន សូវ ទាក់ទាញ ទេ តែ គ្រាន់តែ ឈានជើង ចូល ផលិតកម្ម សាន់ដេ ភ្លាម សម្រស់ នាង បាន ប្រែប្រួល ស្ទើរ ពេល ខ្លះ ចំណាំ មិន បាន ។ ម្ចាស់ បទ ” កូនស្រី ” សារភាពត្រង់ ៗ ឥត លាក់ លៀម ថា ដោយសារ មាន ការណែនាំ ពី តារា រៀមច្បង គឺ លោក អ៊ីណូ ។
ពេល ខ្លះ ទិញ ឲ្យ ទៀត ក៏ មាន ហើយ បើ ឃើញ សម្លៀកបំពាក់ ណា ស្អាត លោក ផ្ញើ រូប នោះ ទុកឲ្យ គន្ធា មើល ថែម ទៀត ។ លើស ពី នេះ សូម្បី ចេញ ទៅ កម្មវិធី ណា ក៏ តារាចម្រៀង អ៊ីណូ ជួយ ប្រាប់ ឲ្យ ហើយ មុន ថា គួរ ចាប់ផ្ដើម តែង ខ្លួន នៅ ម៉ោង ណា ដើម្បីឲ្យ រៀបចំ ខ្លួន បាន ទាន់ ម៉ោង មិន ទៅ យឺត ហើយ មិន ស្អាត ។
តាមពិត ទៅ គន្ធា មិន សូវ ចេះ ពី របៀប តែង ខ្លួន នោះ ទេ តែ ស្ទើរ គ្រប់ យ៉ាង បាន ម្ចាស់ បទ” កុំ យំ កុំ យំ អូន ” ប្រាប់ ជា ហូរហែ មិន ថា រឿង ស្លៀកពាក់ សូម្បី គ្រឿង តែង ខ្លួន លេលាប មុខ លាប ស្បែក ក៏ លោក អ៊ីណូ ប្រាប់ ដែរ ។
តារាចម្រៀង មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង បន្ត ថា ពេល ទៅ ណា ជាមួយ លោក អ៊ីណូ មាន ភាព ភាព កក់ក្ដៅ ខ្លាំង ព្រោះ លោក តែង ជួយ មើល ការខុសត្រូវ និង យកចិត្តទុកដាក់ ប្រៀប ដូច ឪពុក បង្កើត ។ សូម្បី ពេល ចេញ ច្រៀង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ លោក មិន ឲ្យ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ក្រសែភ្នែក ដែរ ព្រោះ បារម្ភ ខ្លាច វង្វេង ផ្លូវ ។  រីឯ ពេល ចុះ ខេត្ត ចេញ សម្ដែង ម្ដង ៗ ក៏ អ៊ីណូស្វះស្វែងរក បាយ ទឹក  និង ខ្វល់ខ្វាយ សុខភាព របស់ នាង ដែរ ។
និយាយ ទៅ គន្ធា ប្រាប់ ថា គឺ លោក អ៊ីណូ  ជួយរៀបចំ ចាត់ចែង ឲ្យ មួយ ចប់ តែម្ដង ។  ក្រៅពី នេះ ឱកាស បាន ច្រៀង នៅ សាន់ដេ ក៏ លោក អ៊ីណូ ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ផងដែរ ទោះ អ្នក ទាំង ពីរ មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា ពីមុន មក ក៏ដោយ ។
July  5,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន នឹកស្មាន ថា  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ត្រៀម សម្ភារៈ ច្រើន ដល់ ថ្នាក់ នេះ សោះ សម្រាប់ កូន ដំបូង របស់ នាង  ( វីដេអូ )
ទោះជា មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ គ្នា យ៉ាង នេះ ក្ដី គន្ធា ប្រាប់ ថា គ្រាន់ ជា ទំនាក់ទំនង រវាង សិស្ស ច្បង និង សិស្ស ប្អូន ប៉ុណ្ណោះ ។ ម្យ៉ាង លោក អ៊ីណូ មាន ម្ចាស់ ចិត្ត រួចហើយ ចំណែក រូប នាង ក៏ ចាត់ទុក លោក អ៊ីណូ ដូចជា ឪពុក ផងដែរ ៕
January  31,  2018  admin  Comments  Off  on  ធ្លាប់ គាត់ ទេ ?  ពី ពលករ ចិញ្ចឹម បង្កង នៅ ថៃ  ឥឡូវ ក្លាយជា តារាចម្រៀង ទៅ ច្រៀង នៅ កូរ៉េ ហើយ
សុភាពនារី សម័យ ទំនើប ខ្វល់ខ្វាយ ជាង គេ គឺ រូប សម្រស់  ក្នុង នោះ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ ក៏ ជា កង្វល់ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម កង្វល់ ធំ ៗ ជាច្រើន ផងដែរ ។  នារី មួយចំនួន ចង់បាន ក្បាលពោះ រាប ស្មើ  និង អស់ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ ដោយ មិន ចាំបាច់ តម អាហារ  ឬ  មិន ចង់ ទទួលទាន ឱសថ អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច មាន ផលប៉ះពាល់ ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក ចូលមក អាន ចំ កន្លែង ហើយ ។  អនុវត្ត វិធី ហាត់ប្រាណ ងាយ ៗ ខាងក្រោម នេះ ឱ្យ បាន ជាប់ លាប់  លោក អ្នក នឹង លែង បារម្ភ ពី បញ្ហា ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ  ដែល ធ្វើឱ្យ បាត់ សម្រស់ អស់ មួយ ផ្នែក តទៅទៀត ហើយ ។
ដឹង ថា រាងកាយ ត្រូវការ អាហារ ប៉ុន្មាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទេ ?  នេះ ជា របៀបវាស់ របប អាហារ ដោយ ប្រើ ប្រអប់ ដៃ !
C.  រក្សា លំនឹង ដូច រូប  B  ឱ្យ បាន  ៥  វិនាទី  រួច ធ្វើ បែប នេះ ចុះ ឡើង ៗ  ១០  ដង  សឹម សម្រាក ម្តង  ដោយ ប្រើ ពេល  ២០  វិនាទី ។  រួច សូម បន្ត ធ្វើ បែប នេះ ម្តង ទៀត ឱ្យ បាន ប្រហែល  ២០  ទៅ  ៣០  នាទី ។  ធ្វើ បែប នេះ រាល់ ថ្ងៃ  លោក អ្នក នឹង បាន ក្បាលពោះ រាប ស្មើ  និង អស់ ខ្លាញ់ ដោយ មិន បាច់ លេប អ្វី ទាំងអស់ ៕
បង ៗ ស្ត្រី មេផ្ទះ ដែល ធុញទ្រាន់ នឹង ការងារ បក ពង  បក ខ្ទឹម  ហាន់ ម្ទេស  ចិត ផ្លែ ឈើ ... ទស្សនា វីដេអូ នេះ ហើយ នឹង មិន ខកចិត្ត ឡើយ !
មនុស្ស កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាមួយនឹង លំហាត់ គណិតវិទ្យា ងាយ ៗ នេះ នៅលើ អ៊ីនធឺណេត  ហើយ ១០០ % ឆ្លើយ ខុស
សម្រាប់ គូ ដទៃ ទៀត  រួមមាន  កោះ កុង  ប៉ះ ជាមួយ យុវជន បាទី  ក្រុម វេស្ទើន ប៉ះ ជាមួយ បឹង កេត  សូល ទី ឡូ អង្គរ  ប៉ះ  Angkor  Tiger  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ប៉ះ ភ្នំពេញ ក្រោន  ណាហ្គាវើល ប៉ះ ក្រុម កំពត  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប៉ះ  អាស៊ី អឺរ៉ុប  និង ប៉ូលិស ប៉ះ គីរិវង់ សុខ សែន ជ័យ ។
ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  ថ្នាក់ ជាតិ  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  បាន ចាប់ ឆ្នោត រួចរាល់ហើយ  ដោយ គូ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ គឺ  វិសាខា  ប៉ះ ជាមួយ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ។
នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម នេះ ដែរ  នឹង ត្រូវ លេង លក្ខណៈ ក្នុង ដី  ក្រៅ ដី  ។  ដោយ ជើង ទី ១ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ខណៈ ការប្រកួត ជើង ទី ២  នឹង ធ្វើឡើង នៅ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់ ។  មុន ការ ឈាន ដល់ ការប្រកួត វគ្គ ១៦ ក្រុម ថ្នាក់ ជាតិ នេះ  ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  ត្រូវ លេង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ថ្នាក់ ខេត្ត សិន  រវាង ក្រុម យុវជន  U18 បាទី  ត្រូវ ជួប ក្រុម គិរី វង់  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ៕
អ្នកអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ មួយ រូប បាន ផ្តិត វីដេអូ នៃ ឆ្លាម យក្ស មួយ ក្បាល នេះ  កំពុង ហែល ចុះ ឡើង ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ប្រជុំ កោះ  Cabrera ។
ការទទួលស្គាល់ ការប្រទះឃើញ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ ឆ្លាម ប្រភេទ នេះ ស្ថិត ជិត កោះ  Balearic  អេស្ប៉ាញ  ត្រូវបាន ឃើញ ដោយ អ្នកនេសាទ ត្រី មួយ រូប ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៦ ។
ឆ្លាម  Great  White  អាច មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ពីរ តោន  ដែល ធំធាត់ អស់ ក្នុង ប្រវែង  ៦ ម៉ែត្រ  និង អាច ហែល ទឹក ក្នុង ល្បឿន  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ៕
យន្តហោះ មួយ គ្រឿង បាន ធ្លាក់ នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  Tribhuvan  International  Airport  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Kathmandu  ប្រទេស នេប៉ាល់  នា ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
យន្តហោះ ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បង់ក្លាដេស  US-Bangla  ខាងលើ  បាន រត់ ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ  ខណៈ កំពុង ចុះចត  បណ្ដាលឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ។
យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស នេប៉ាល់  លោក  Manoj  Neupane  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  BBC  ថា  មនុស្ស ប្រហែល  ៦៧  នាក់ ស្ថិត នៅលើ យន្តហោះ នោះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  មិន ទាន់ មាន តួលេខ ជនរងគ្រោះ  ឬ អ្នកស្លាប់ នៅឡើយ ទេ ។
រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  រួមទាំង វីដេអូ ផង នោះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែកចាយ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ផ្សែង ខ្មៅ យ៉ាង អួអាប់ ហោះ ចេញពី ព្រលានយន្តហោះ ខាងលើ ។
យ៉ាងណាមិញ  យន្តហោះ រងគ្រោះ ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ថា ជា ប្រភេទ  Bombardier  Dash  8  Q400  ស្ថិត ក្នុង ជើងហោះហើរ  S2-AGU  ប៉ុន្តែ វា មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖  មហាជន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក៏ ដូចជា ប្រពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ  កំពុង ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ព័ត៌មាន មួយ  ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ថា  “ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថា  សាំង ស៊ុបពែរ សម្រាប់ អ្នក មាន  អ្នកក្រ ចាក់ តែ សាំង ធម្មតា ទៅ ” ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ភ្ជាប់ ចំណងជើង នេះ  នាំឲ្យ មហាជន រិះគន់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  មាន និន្នាការបែងចែក រវាង អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សាំង ។
ខ្លឹមសារ ដើម របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ដែល ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  តាំងពី នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង វិទិកា ស្តីពី បញ្ហា ម្រេច ។  អ្នក ព័ត៌មាន បាន ចោទសួរ រូបលោក  ពាក់ព័ន្ធ ការកំណត់ ថ្លៃ សាំង  នៅ តាម ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ នានា  ដែល ក្នុង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ បាន កំណត់ តែ ថ្លៃ សាំង ធម្មតា  និង ម៉ាហ្សូត ប៉ុណ្ណោះ  ហេតុ អ្វី មិន កំណត់ តម្លៃ លក់ សម្រាប់ សាំង ស៊ុប ពែរ ?
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ក៏ បាន ពន្យល់ ថា  ការកំណត់ តម្លៃ សាំង ធម្មតា  ក្នុង ទិសដៅ ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ខ្សត់ខ្សោយ  ព្រោះ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់  សាំង ធម្មតា សម្រាប់ ចាក់ យានយន្ត ។  ដោយឡែក សាំង ស៊ុប ពែរ វិញ  ភាគ ច្រើន អ្នក មាន ធនធាន  អ្នក មាន យានយន្ត ទំនើប ជា អ្នកប្រើប្រាស់  ដូច្នេះ ក្រសួង មិន បាន កំណត់ តម្លៃ នោះ ទេ  គឺ ទុកឲ្យ ស្ថានីយ ប្រេង នីមួយ ៗ  ជា អ្នក កំណត់ ដោយ ខ្លួនឯង  តាម របប ទីផ្សារ សេរី ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  “ នៅ ស្រុក ខ្មែរ គឺជា ទីផ្សារ សេរី  ហើយ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ម៉ូតូ  និង យានយន្ត តូច ៗ  ហើយ បាន ចាក់ សាំង ធម្មតា  ។  ដោយ សាំង ធម្មតា យើង កុងត្រូល  ហើយនិង មើល តាម ទីផ្សារ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ សាំង ស៊ុប ពែរ  យើង អត់ កុងត្រូល ទេ  ព្រោះ វា សម្រាប់ ចាក់ សាំង ឡង់ គ្រីស័រ  និង ប្រភេទ ឡាន ថ្លៃ ៗ  សុទ្ធតែ អ្នក មាន  យើង ទៅ ជួយ អ្នក មាន ធ្វើ អ្វី  យើង ជួយ អ្នកក្រ ដើម្បី លើកតម្កើង ជីវភាព  ឲ្យបាន ប្រសើរ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា  ចាក់ សាំង ឲ្យ មាន គុណភាព ត្រឹមត្រូវ  ដែល មាន ការការកំណត់ តម្លៃ សាំង ធម្មតា នៅលើ ទីផ្សារ ។  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ជួយ អ្នកក្រ  ព្រោះ អ្នកក្រ ភាគ ច្រើន  ប្រើ ប្រេងសាំង ធម្មតា  ចំណែក អ្នក មាន ឡាន ទំនើប ៗ  គេ ចាក់ សាំង ល្អ  ដើម្បីឲ្យ ម៉ាស៊ីន ឡាន ដំណើរការ ល្អ  ដូចនេះ យើង មិន ព្រួយ ពី ការឡើង ថ្លៃ  លើ ប្រភេទ សាំង ស៊ុប ពែរ ទេ ” ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ ខែឧសភា នេះ  នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដីពី យន្តការកំណត់ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  តំណាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន បញ្ជាក់ ពី គោលបំណង ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យ មហាជន ឲ្យបាន ជ្រាប  ពី សកម្មភាព របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ដែល បាន ធ្វើ កន្លងមក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល កន្លងទៅ មាន ដំណើរការ រលូន ល្អ  ប៉ុន្តែ នា ពេលនេះ តម្លៃ សាំង មាន ការកើនឡើង  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន មួយចំនួន និយាយ រិះគន់  ដែល ជាធម្មតា ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ទាប  ។  នា ពេល ថ្មី នេះ  មាន បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម  មាន ការបកស្រាយ មិន ពិត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ ស្នើសុំ ដល់ អស់ លោក  លោកស្រី  បកស្រាយ នូវ រឿង មិន ពិត នេះ ឲ្យបាន អស់ ទៅដល់ មហាជន ទូទៅ  កុំ ឲ្យ មាន ការភាន់ប្រចាំ តទៅទៀត ។
មន្ត្រី ជំនាញ បាន បញ្ជាក់ ថា  តម្លៃ ប្រេងសាំង ឡើង តាម ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  តម្លៃ សាំង ឡើង លឿន  ប៉ុន្តែ ពេល ចុះ មកវិញ  ចុះ យឺត  ហើយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ បាន ជួបប្រជុំគ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ធ្វើ ម៉េច ដើម្បីឲ្យ តម្លៃ ប្រេង ដែល កំពុង លក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង ឲ្យ អ្នករកស៊ី មាន ប្រាក់ ចំណេញ ផង  ហើយ ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
តម្លៃ ប្រេងសាំង លក់ រាយ នៅ តាម ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ នានា បាន ឡើង ថ្លៃ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃរ អ៊ូរទាំ  និង ស្នើឲ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មេត្តា ពិនិត្យមើល  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងសាំង ឲ្យ នៅ ទាប វិញ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង តម្លៃ ប្រេងសាំង នេះ ដែរ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន កំណត់ តម្លៃ ជារៀងរាល់ ១០ ថ្ងៃ ម្ដង  និង តាមដាន តម្លៃ ប្រេងសាំង នៅ តាម ស្ថានីយ នានា ជាប្រចាំ ផងដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន មតិ មួយចំនួន លើកឡើង ថា  តម្លៃ ប្រេងសាំង នៅតែ ខ្ពស់  មិន ស្រប តាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង ឡើយ  ។
យ៉ាងហោចណាស់ យុវជន ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង 12 នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ហ្គាស  នៅក្នុង ទីក្រុង បូស្តុន  រដ្ឋ ម៉ាសា ឈូស សេត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃសុក្រ  នេះ ។
យោង តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ តំបន់ កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ការផ្ទុះ ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ហ្គាស  ប្រមាណ 60 ទៅ 80 កន្លែង  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  និង ទីតាំង ចំនួន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្តាលឱ្យ ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង រង ការខូចខាត ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ហ្គាស  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Nisource  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៅ បណ្តាញ ចែកចាយ ហ្គាស  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ទូទាំង រដ្ឋ ម៉ាសា ឈូស សេត  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង តំបន់ ដែល រង ការផ្ទុះ នេះ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ហ្គាស នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការលុបចោល ការដឹកជញ្ជូន តាម រថភ្លើង  ពី ក្រុង បូស្តុន  ទៅ ម៉ៃណេ  ខណៈ ដែល អ្នកដំណើរ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ ដោយ រថយន្តក្រុង វិញ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមប្រឹក្សា សុវត្ថិភាព  ដឹកជញ្ជូន ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បញ្ជូន ក្រុម ស៊ើបអង្កេត  ទៅកាន់ តំបន់ នោះ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ៕
ស្វែងយល់ ពី វិធានការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី  ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ( វីដេអូ ខាងក្នុង )
វិភាគ ផ្នែក ច្ឃាប់ អំពី សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន នៅក្នុង វិស័យ មជ្ឈការ និង វិសហមជ្ឈការ និង មូលដ្ឋាន ច្ឃាប់ ទាក់ទង នឹង ជន ពិការ
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  Forbes  បាន បង្ហាញ ថា  មាន សេដ្ឋី ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅលើ ពិភពលោក ចំនួន  ២,០៤៣  នាក់  ( គិត ត្រឹម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  តែ បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ មុន ត្រឹមតែ  ១,៨១០  នាក់  ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង ថា  តើ នរណា គេ ដែល ឈរ នៅ លំដាប់ ទី  ១  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  យើង នេះ ?  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម លើក យក សេដ្ឋី ពាន់ លាន ដុល្លារ ចំនួន  ២០  នាក់  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ ដូច ខាងក្រោម  ( ទិន្នន័យ ទទួលបាន ពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ) ៖
លោក  Mukesh  Ambani  ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Reliance  Industries  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ថាមពល ,  គីមីឥន្ធនៈ ,  វាយនភ័ណ្ឌ ,  ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ផលិតផល លក់ រាយ និង ទូរគមនាគមន៍ ។
លោក  Jim  Walton  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Arvest  Bank  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក  S.  Robson  Walton  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  និង ជា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  Walmart  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល លក់ រាយ ។
លោក  Ingvar  Kamprad  ជា ជនជាតិ ស៊ុត អែត  និង ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  IKEA  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿងសង្ហារឹម ,  សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ  និង គ្រឿង សំណង់ ។
លោកស្រី  Françoise  Bettencourt  Meyers  ជា ជនជាតិ បារាំង  និង ជា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  L’Oréal  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សំអាង ។
លោក  Sergey  Brin  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Alphabet  Inc.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ,  វិនិយោគ  និង ស្រាវជ្រាវ ។
លោក  Charles  Koch  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Koch  Industries  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ,  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ។
លោក  David  Koch  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Koch  Industries  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ,  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ។
លោក  Larry  Page  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Alphabet  Inc.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ,  វិនិយោគ  និង ស្រាវជ្រាវ ។
លោក  Carlos  Slim  ជា ជនជាតិ ម៉ិចស៊ិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Telmex  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល ទូរគមនាគមន៍  និង សេវាកម្ម ។
លោក  Larry  Ellison  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Oracle  Corporation  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ។
លោក  Bernard  Arnault  ជា ជនជាតិ បារំាង  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  LVMH  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ ទំនើប  និង ប្រណិត ។
លោក  Warren  Buffett  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Berkshire  Hathaway  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ។
លោក  Mark  Zuckerberg  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ធំ ជាង គេ បំផុត ។
លោក  Bill  Gates  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  និង ជា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ៕
February  19,  2018  admin  Comments  Off  on  សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ប្រាំ នៅ កម្ពុជា  ដែល បើក ជាង ២០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ថ្មី បាត់ ហើយ
September  13,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា !  បុរស ម្នាក់  អាច ច្រៀង អោយ វ៉ូង គោ នាំគ្នា រត់ មក ស្តាប់ បាន  ( វីដេអូ )
ទស្សនា វិដេអូ ប្រដាល់ សរ  រាជសីហ៏  និង  អេឡិច សាន់ ឌឺ  ២៥  ខែមិនា  ២០១៧  ប្រិយមិត្ត  Cambosport  ទាំងអស់ ដោយសារ  […]
ទស្សនា វិដេអូ ប្រដាល់ រវាង អ៊ុង  វីរ:  និង  ឌឺន  ឈុន ឡេក  ( ថៃ )  CNC  ( ថៃ្ង អាទិត្យ  ទី ១២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  យប់ មុិញ
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំឭក ខួប ថ្ងៃ ៧  មករា  លើក ទី ៣៨  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច  តែង ប្រារព្ធ ថ្ងៃ  ៧  មករា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  គណបក្ស នេះ  បាន ចាត់ទុក ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ជា ថ្ងៃ រំដោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យ រួចផុត ពី ការកាប់ សម្លាប់ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ។
2  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំឭក ខួប ថ្ងៃ ៧  មករា  លើក ទី ៣៨  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
1  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំឭក ខួប ថ្ងៃ ៧  មករា  លើក ទី ៣៨  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
4  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំឭក ខួប ថ្ងៃ ៧  មករា  លើក ទី ៣៨  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
3  ក្រុម សិល្បករ សម្តែង របាំ  នៅក្នុង ពិធី រំឭក ខួប ថ្ងៃ ៧  មករា  លើក ទី ៣៨  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
5  ក្រុម សិល្បករ សម្តែង របាំ  នៅក្នុង ពិធី រំឭក ខួប ថ្ងៃ ៧  មករា  លើក ទី ៣៨  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
6  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង ពិធី រំឭក ខួប ថ្ងៃ ៧  មករា  លើក ទី ៣៨  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
7  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង ពិធី រំឭក ខួប ថ្ងៃ ៧  មករា  លើក ទី ៣៨  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
8  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ថត រូប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ក្នុង ពិធី រំឭក ខួប ថ្ងៃ ៧  មករា  លើក ទី ៣៨  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
9  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំឭក ខួប ថ្ងៃ ៧  មករា  លើក ទី ៣៨  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
11  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង សន្ទរកថា នៅក្នុង ពិធី រំឭក ខួប ថ្ងៃ ៧  មករា  លើក ទី ៣៨  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
10  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង ពិធី រំឭក ខួប ថ្ងៃ ៧  មករា  លើក ទី ៣៨  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
ការកែប្រែ និង ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មាតុភាព ជូន មន្ត្រីរាជការ  មន្ត្រី កម្មសិក្សា  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ជា ស្ត្រី ដែល សម្រាល កូន  និង  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បុណ្យ សព ជូន គ្រួសារ សព មន្ត្រីរាជការ  មន្ត្រី កម្មសិក្សា  និង មន្ត្រី ជា
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកែប្រែ តម្លៃ ឯកតា នៃ សន្ទស្សន៍ បៀវត្ស មូលដ្ឋាន របស់ មន្ត្រីរាជការ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ខ  ឃុំ  សង្កាត់  និង មន្ត្រី ភូមិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល
ភ្នំពេញ  ៖ ( ប៊ូ  វឌ្ឍនា )  ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ  ជា នាយក រង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង ក្នុង នាម រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  សូម ធ្វើ ការបកស្រាយ  និង ផ្តល់ ពត៌មាន មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ឋ ចំណុច កែវ ផ្លូវ ចូល ស្ថានី យ៏ ទូរទស្ស ន៏ បាយ័ន  ដែល បាន លើក នៅក្នុង  Account  Facebook  របស់ បង ប្រុស  ផែង  វណ្ណះ  និង លោក  Meas  Saborn  ដូច ខាងក្រោម  : ដោយ រយះកាល កន្លងមក  មាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មួយ ឈ្មោះ  The  Park  Community  Mall  បាន ដាក់ គម្រោង វិនិយោគ សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប មួយ  ដែល រួមមាន :  ផ្សារ ទំនិញ ,  ហាង Coffee,  អាហារដ្ឋាន  និង ហាង សំលៀកបំពាក់  នៅ ចំនុច សងខាង កែវ ផ្លូវ ចូល ប៉ុស្ត៏ បាយ័ន  ដោយ ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន សន្យា រៀបចំ ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ ដែល កំពុង ខូចខាត នេះ ឡើងវិញ ទាំងស្រុង ។
តាម រយះ ការឆ្លើយតប ពត៌មាន ជូន បង ប្រុស  ផែង  វណ្ណះ  និង លោក  Meas  Saborn  ក៏ ដូចជា សាធារណះ មតិ ទាំងអស់  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  សូម ការអាធ្យាស្រ័យ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល កំពុង ជួបប្រទះ ផលលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ កំណាត់ ផ្លូវ មួយ នេះ ។  ចំពោះ មុខ នេះ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  នឹង ជំរុញ  ក្រុមហ៊ុន  The  Park  Community  Mall  អោយ ធ្វើ ការឈូសឆាយ ពង្រីក  និង ចាក់ ថ្ម ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រហូត ឈានដល់ ការចាក់ បេតុង ឡើងវិញ ។
តាម គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ផ្លូវ នេះ នឹង ត្រូវ ជួសជុល ឡើងវិញ  ដោយ ពង្រីក ទទឹង រហូតដល់  12m  ដែល បច្ចុប្បន្ន ផ្លូវ នេះ មាន តែ ទំហំ ជាក់ស្តែង តែ  8m  ហើយ លើកកម្ពស់ ស្មើ នីវ៉ូ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  តែម្តង ។  ដោយសារ មាន គម្រោង ដូច្នេះហើយ  ទើប រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ត្រៀម សហការ រួច ជាស្រេច ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  The  Park  Community  Mall  សំរាប់ ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ នេះ នា ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ  ។
ស្អែក នេះ  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ប្រារព្ធ ខួប ៦ ឆ្នាំ នៃ ការសោយ ទិវង្គត របស់ សម្តេច  សីហនុ នៅ ទូទាំង ប្រទេស
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចាប់ ដាក់ គុក ដោយសារ ចែកចាយ សារ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ តាម ហ្វេសប៊ុក
តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ សម្រេច ឃុំខ្លួន នាយក សាលា ដែល ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ តាម ហ្វេសប៊ុក
អតីត តំណាងរាស្ត្រ  CNRP  គ្រោង ប្រមូល ស្នាម មេដៃ ពី អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ
ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ហើយ
កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ខួប  ៦៤ ឆ្នាំ រម្លឹក ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ស្នាព្រះហត្ថ មិន អាច បំភ្លេច បាន របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
១៣ ឆ្នាំ នៃ ការគ្រងរាជ្យ៖  ហ្លួង សីហមុនី  បំពេញ ព្រះរាជ កិច្ច រស់រវើក ក្នុង វិស័យ សង្គមកិច្ច  វប្បធម៌  និង សិល្បៈ
កម្ពុជា គួរ មាន ច្បាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ អ្នកប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ដូច ប្រទេស រាជានិយម ដទៃ ទៀត ដែរ ឫ ទេ ?
នា មុន នេះ បន្តិច  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ចេញ សេចក្ដីប្រកាស  រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ជូន បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដូច ធ្លាប់ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី នា ឆ្នាំ កន្លងមក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ នឹង ចាប់ ដំណើរការការងារ ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  ក្នុង រយៈពេល  ១ សប្តាហ៍ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម ប្អូន ៗ  ដែល បាន ដាក់ បណ្ដឹង តវ៉ា  សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ។
តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ សម្រេច ឃុំខ្លួន នាយក សាលា ដែល ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ តាម ហ្វេសប៊ុក  -  Cambodia  -  RFI
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នាយក សាលា បឋមសិក្សា ព្រៃ តា ហ៊ូ  ក្រុង ស្ទឹង សែន ដែល បាន ជេរ ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ  តាម ហ្វេសប៊ុក ។  តាម ច្បាប់ ថ្មី  នាយក សាលា រូប នេះ អាច ប្រឈម នឹង ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ពី ពីរ លាន ទៅ ១០ លាន រៀល ។
ជនសង្ស័យ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  ឃាង  ណា វី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជា នាយក សាលា បឋមសិក្សា ព្រៃ តា ហ៊ូ  ក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ តា ហ៊ូ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  នាយក សាលា រូប នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ធំ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  បន្ទាប់ពី បង្ហោះ ខ្លឹមសារ លើ ហ្វេសប៊ុក ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រមាថ ដល់ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ ថា “ គ្រូ ប្រពន្ធ ស”  លោក នាយក សាលា ឃាង  ណា វី  បាន សរសេរ រិះគន់  និង ដៀល ប្រមាថ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  ជុំវិញ ការប្រើប្រាស់ ព្រះរាជ តួនាទី មិន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការរំលាយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ចំពោះ ការសរសេរ បែប នេះ  តុលាការ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ លោក ឃាង  ណា វី  ពី បទ ប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  តាម មាត្រា ៤៣៧ ស្ទួន  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  តាម មាត្រា ថ្មី នេះ  លោក នាយក សាលា អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់  ពី ពីរ លាន រៀល ទៅ ១០ លាន រៀល ។  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក ឃ ន  កុសល  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក នាយក សាលា នេះ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ស៊ើបអង្កេត មុននឹង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្តី ជា ផ្លូវការ ។
សូមកត់សម្គាល់ ថា  នេះ គឺជា ករណី ទី មួយ ហើយ ដែល សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ កម្ពុជា បាន អនុវត្ត ច្បាប់ ទៅលើ ជន ដែល ជេរ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  បន្ទាប់ពី ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល បញ្ចូល បន្ថែម មាត្រា ដាក់ទោសទណ្ឌ លើ អ្នកប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ទើប ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ ។  ការអនុវត្ត ច្បាប់ នេះ ទៀតសោត  ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា ។
អ្នកវិភាគ នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទៅលើ អ្នក ដែល ហ៊ាន ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ នា ពេលនេះ  វា គឺជា សារ មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដទៃ ទៀត  កុំ ឲ្យ ចេះតែ ហ៊ាន ប្រមាថ  និង មិន គោរព ដល់ អង្គ ព្រះព្រះមហាក្សត្រ ។  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ៕
ជាមួយនឹង ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន គុណភាព យើង អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព តំបន់ បណ្តាញ ដូច្នេះហើយ  វា និង  មាន  ទីតាំង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដ៏ ធំ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Google,  Yahoo, និង  Bing  ។
បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប ដើម្បី បង្កើន ការលក់ និង នាំយក អតិថិជន ថ្មី ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ អ្នក ។
តើ វា ដំណើរការ យ៉ាងដូចម្តេច ?  ដំបូង អ្នក ត្រូវ កំណត់ គោលដៅ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល រួមមាន សេវាកម្ម ឬ ផលិតផល  ដែល អ្នក ផ្តល់ ជូន ។  បន្ទាប់មក ,  ធ្វើ ការសិក្សា ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ ទាំងនោះ , យើង អាច កំណត់  ថា មួយ  ណា មាន  សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្កើត ចរាចរណ៍ បន្ថែម ទៀត ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ។
អតិថិជន របស់ យើង កំពុង រីករាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង ក្រុម របស់ ពួកគេ ជាមួយ អ្នកលក់ ថ្មី មួយ ដែល ធ្វើ ការ  24  ម៉ោង លើ  24  ម៉ោង ជាមួយ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីតាំង ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង នេះ អ្នក នឹង មាន ឱកាស ក្នុង ការលក់ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។
បច្ចេកទេស  SEO  នេះ គឺ បាន ប្រើ ដោយ  SEOKhmer  ដែល ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង ដែល មាន ដើម្បី បង្ហាញ  ថា ពួកគេ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ធំ មួយ ក្នុង រយៈពេល ជាង  10  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
កញ្ចប់ របស់ យើង រួមមាន យុទ្ធសាស្រ្ត នានា សម្រាប់ ទីតាំង នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នៅក្នុង លទ្ធផល កំពូល នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  Google  ។
ជា ការពិត ណាស់ ,  យើង បាន ផ្តល់ ជូន នូវ កញ្ចប់ ពិសេស ៗ នានា , ដូច្នេះ អ្នក និង ទទួលបាន ភាពងាយស្រួល ដោយ គ្មាន ការខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន នៅលើ ផ្នែក ទីតាំង របស់ អ្នក យើង រួមបញ្ចូល កញ្ចប់ ទាំងអស់ ការត្រួតពិនិត្យ អត្ថបទ អោយ ប្រសើរ សម្រាប់ ទីតាំង យុទ្ធសាស្រ្ត ។
នេះ គឺជា ការសម្រេចបាន យ៉ាង ច្រើន បើ យើង ប្រគល់  SEO  ទៅអោយ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  បច្ចេកទេស របស់ យើង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក និង អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ផ្ទះ ដោយ ផ្ទាល់ ។  យុទ្ធសាស្រ្ត ទីតាំង គឺ ពិតជា ត្រូវ និង អ្វី ដែល ចាំបាច់ នៅក្នុង តំបន់ បណ្ដាញ របស់  អ្នក ហើយ យើង និង ផ្តល់ ជូន នូវ កញ្ចប់ សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន  ។
សំរាប់ ព័ត មាន បន្ថែម ,  ទំនាក់ទំនង មក យើង នៅ ថ្ងៃ នេះ ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើង និង ព័ត មាន បន្ថែម រួមទាំង មាត្រា នៅលើ ផលប្រយោជន៍ របស់  SEO  និង ទីតាំង លើ បណ្តាញ ។
៤.  ទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី រក្សា រាងកាយ ឱ្យ កុំ ឱ្យ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  និង ដើម្បី រក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ ជានិច្ច ។
វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា បាន ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង សហគ្រាស ទូទៅ  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ស្ទើរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  ទាំងអស់ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ដោយ ខាន ពុំ បាន  ដែល ទាំងអស់ នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ បរិមាណ តម្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម  ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា កើន ទ្បើង ។
បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការប្រតិបត្តិការងារ ជាច្រើន របស់ បុគ្គលិក គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដូចជា ការរក្សាទុក ទិន្នន័យ  ការរុករក ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ  ការទាក់ទង ជាមួយ អង្គ ភាព ជាដៃគូរ  និង តំបន់ នានា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។ មហាវិទ្យាល័យ មាន បន្ទប់ កុំព្យូទ័រ ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត សម្រាប់ និស្សិត អនុវត្ត ។
បណ្តុះបណ្តាល វិស្វករ  និង អ្នក បច្ចេកទេស ដែល មាន លក្ខណ : សម្បត្តិ ខ្ពស់  អាច ចូលរួម ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ។
-  ផ្តល់ឲ្យ និស្សិត នូវ មូលដ្ឋាន សម្ភារ : ស្រាវជ្រាវ ជំនាញ  ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង  វិស័យ វិស្វកម្ម  ស្ថាបត្យកម្ម  និង ព័ត៌មានវិទ្យា ។
-  រៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា ដែល អាច ឆ្លើយតប នឹង ឧស្សាហកម្ម ដែល កុំ ពុង មាន ការលូតលាស់  និង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជាប្រចាំ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កូឡុំប៊ី  កំពុងតែ មាន គម្រោង ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង ការប្រកួត មួយ ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ល្បឿន  និង ថាមពល របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កូត ឌីវ័រ  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ ជួបគ្នា ក្នុង ទីក្រុង  Brasilia  នៅ រាត្រី នេះ ។
ការគ្រប់គ្រង កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ បាន ឈានដល់ ទីបំផុត យ៉ាង ខកចិត្ត  ខណៈ ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ដោយ ក្រុម ស៊ីលី  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
ភាពសប្បាយរីករាយ  បាន ចាប់ផ្តើម កើតមានឡើង ចំពោះ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់ ស្វាយរៀង  វិញ ហើយ  ព្រោះ ជ័យជម្នះ ២ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  និង ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម មួយ នេះ ឡើង ទៅ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៤ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ឆ្នាំ ២០១៤ វិញ  បន្ទាប់ពី ស្វាយរៀង  […]
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់ ស្វាយរៀង  កំពុងតែ ផ្តល់ ការជឿជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការយកឈ្នះ លើ ក្រុម សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  សម្រាប់ ការប្រកួត បង្គ្រប់ លើក ទី ១៦ របស់ ក្រុម ទាំង ២  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ  ព្រោះ ការឈ្នះ នឹង ជួយ ឲ្យ ស្វាយរៀង  ឡើង ទៅ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៤ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ឆ្នាំ ២០១៤  វិញ ម្តង ។
អ្នកចាំទី  Guillermo  Ochoa  បាន បំពេញតួនាទី បាន យ៉ាង ល្អ  ខណៈ ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ម៉ិកស៊ិក បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រេស៊ីល  បញ្ចប់ ត្រឹម លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០  ក្នុង ការប្រកួត ពូល  A  នៅ ទីក្រុង  […]
ក្រុម រាជសីហ៍ ក្រហម  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ក្រុម សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន បង្ហាញ ភាពខ្លាំង រៀង ៗ ខ្លួន  សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ ប្រចាំ មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ លី អូបៀរ  លើក ទី ៣  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  (  Leo  […]
ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី តំណាង ឲ្យ សាលារៀន  និង ស្ថាប័ន ឯកជនសរុប ចំនួន ១១៤៥ នាក់ ( ស្រី ២៤៩ នាក់ )  កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា យ៉ាង សកម្ម នៅលើ ទីលាន ប្រកួត  ដើម្បី ដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ ឲ្យ ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា និស្សិត ឧត្តម សិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា បច្ចេកទេស ជ្រើសរើស ជើងឯក ទូទាំង ប្រទេស ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៣ - ២០១៤ ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការប្រកួតប្រចាំ នៅ មណ្ឌល ចំនួន ៣  គឺ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  កន្លងមក នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ លី អូបៀរ  លើក ទី ៣  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Thomas  Mueller  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី បី គ្រាប់  ខណៈ ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ បាន បើក យុទ្ធនាការ  World  Cup  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ យ៉ាង កក់ក្តៅ ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ០  លើ ក្រុម នៅសល់ សមាជិក ត្រឹមតែ ១០ នាក់  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Hulk  បញ្ជាក់ ថា  ការសងសឹក មិន ស្ថិត ក្នុង គម្រោង របស់ ពួកគេ ឡើយ  ខណៈ ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  មួយ នេះ  នឹង ព្យាយាម កក់ កៅអី របស់ ពួកគេ ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅពេល ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ិកស៊ិក  នៅ រាត្រី នេះ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ ថា  ជម្រើស ទាំងអស់ ស្ថិត នៅលើ តុចរចា បន្ទាប់ពី ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
លោក  Kim  Jong  Un  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ពិនិត្យមើល ការបាញ់ បង្ហោះ មីស៊ីល ផ្លោង វង់ ប្រតិបត្តិ ចម្ងាយ មធ្យម  និង វែង  នៅក្នុង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ និយាយ ថា  ជម្រើស ទាំងអស់ ស្ថិត នៅលើ តុចរចា  « បន្ទាប់ពី ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ត្រាំ បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ សេតវិមាន ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្តល់ សញ្ញា ពី ការ មិន ពេញចិត្ត ដល់ ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន  និង ប្រទេស ទាំងអស់ ជា សមាជិក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយនិង បទដ្ឋាន អប្បរមា នៃ ការសុខចិត្ត ទទួលយក ឥរិយាបទ របស់ អន្តរជាតិ » ។
កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ដែល បាន ហោះ យ៉ាង ខ្ពស់ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ភាគ ខាងជើង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ដែល ត្រូវ នឹង ម៉ោង នៅ អាស៊ី  ទំនងជា កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ផ្លោង វង់ ប្រតិបត្តិការ មធ្យម  នេះ យោង តាម ពួក មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ ពេល ដែល  VOA  សួរ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ អំពី ភាព ជាក់លាក់ ដែល ប្រធានាធិបតី មាន ផែនការនឹង ធ្វើ អំពី កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ឆ្លើយតប ដោយ មិន ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត មុនពេល ឡើង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Marine  One  នៅ សួនច្បារ ខាងត្បូង សេតវិមាន ថា  « យើង នឹង ឃើញ  យើង នឹង ឃើញ ‍» ។  ថ្លែង ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុនពេល ជំនួប ក្នុង គ្រា អាសន្ន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពួក អ្នកការទូត នឹង ពិភាក្សា អំពី អ្វី ដែល នៅ សេសសល់ ទៀត ដើម្បី ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ៕
មេបញ្ជាការ ម្នាក់ នៃ កងទ័ព ជើងទឹក ស. រ. អា. ថា កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ មីស៊ីល បី គ្រាប់  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន គំរាមកំហែង ទេ
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន  VOA  នៅក្នុង បរិវេណ តុលាការ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  អំ  សំអាត  ពន្យល់ ថា៖ « ខ្ញុំ គិត ថា  រឿង លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បើ យើង មើលទៅ លើ ប្រទេស ដែល មាន លទ្ធិ ប្រជាធិប្បតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ ហ្នឹង  គឺ យើង ពិនិត្យមើល លើ ការបញ្ចេញមតិ ជា ធំ  ពីព្រោះ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ហ្នឹង ហើយ ។  ហើយ មួយ ទៀត ស្ថាប័ន ក៏ដោយ  គណបក្ស នយោបាយ ក៏ដោយ  យើង ត្រូវតែ ប្រឈម  ឬ ក៏ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ដោយ  យើង ត្រូវ គិត ថា  វា តែងតែ មាន ការរិះគន់  ដើម្បី ធ្វើ ការស្ថាបនា  ឬ ក៏ មាន ការរិះគន់ ដោយ ចៀស មិន ផុត ទេ  ព្រោះ អា នេះ  វា គឺជា គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ពី ភាពសោកស្តាយ ចំពោះ ការប្តឹង រូបលោក យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « វា ជា រឿង សោកស្តាយ មួយ  ដែល យើង បំពុល បរិយាកាស  យើង មិន បាន ជជែកគ្នា រឿង សង្គម  ហើយ ឥឡូវនេះ គឺ រឿង បញ្ហា រាំងស្ងួត  រឿង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រឈម រាប់ រយ  រាប់ ម៉ឺន ជំពូក ហ្នឹង  យើង អត់ មាន បាន ជជែកគ្នា សោះ  តាំងពី រឿង គោ ក្របី  ត្រី ស្លាប់ ពេញ បឹង ពេញ បួរ  ពេញ ភូមិ ដែល ។  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ ថា  វា សំខាន់ ជាង រឿង ខ្ញុំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ រឿង ខ្ញុំ នេះ មិន មែន ជា រឿង របស់ ខ្ញុំ ទេ  តែ វា ជា រឿង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  ហើយ រឿង មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ យុវជន  ដែល ទើបតែ ជា ពន្លក ដែល ចូលរួម ក្នុង បញ្ហា សង្គម  កំពុងតែ ចូលរួម ក្នុង ការជជែកគ្នា ក្នុង បញ្ហា សង្គម ។  ខ្ញុំ ថា  រឿង ការតវ៉ា របស់ ខ្ញុំ នេះ គឺ ដើម្បី ពួក គាត់ ហ្នឹង ហើយ បាទ !» ។
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ថ្លែង ថា  ការប្តឹង ផ្តល់ នេះ  គឺ វា ហាក់ដូចជា  « មិន សម ហេតុផល »  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នកវិភាគ ធ្វើ ការរិះគន់  និង វិភាគ អ្វី ដែល អាចនឹង កើតឡើង នោះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  គណបក្ស កាន់អំណាច  មិន គួរ ប្រើប្រាស់ បទបរិហារ កេរ្តិ៍  យកមក ធ្វើ ការគាបសង្កត់ លើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ នោះ ទេ ។
លោក  កែម  ឡី  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖ « ខ្ញុំ មើល ។  ខ្ញុំ មិន មែន អ្នក ច្បាប់ ទេ  តែ វា មិន សមហេតុ មិន សមផល ទេ ។  កាលណា យើង ធ្វើជា អ្នកនយោបាយ  យើង ធ្វើជា គណបក្ស  វា ត្រូវតែ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គេ រិះគន់ ទៅវិញទៅមក ។  បើសិនជា ធ្វើ អ្នកនយោបាយ  ធ្វើ គណបក្ស មិន ឲ្យ រិះគន់  មិន ឲ្យ គេ កែតម្រូវ  មិន ឲ្យ គេ ផ្តល់ យោបល់  វា គួរតែ នាំគ្នា ទៅ ដាំ ដំឡូង វិញ ។  អា ហ្នឹង វា ប្រសើរ ជាង  មិន មាន នរណា គេ ទៅ រិះគន់ ហ្អេ  ហ្នឹង រឿង មួយ ។  រឿង ទី ២  គឺ យើង មិន មាន និយមន័យ ច្បាស់លាស់  ហើយ យើង យក បទបរិហាកេរ្តិ៍ យកមក ធ្វើ ការគាបសង្កត់ លើ សិទ្ធិ សេរីភាព គំនិត  សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការចូលរួម នោះ ទេ  ពីព្រោះ វា គ្រាន់តែ ជា ការចេញ ជា ការនិយាយ ។  វា មាន ខុស មាន ត្រូវ » ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង បរិហារ កេរិ៍្ត ប្រឆាំង លោក  អ៊ូ  វីរៈ  នាយក វេទិកា អនាគត ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក  ក្រោយពេល ដែល លោក ធ្វើ កិច្ចវិភាគ តាម ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  រឿងរ៉ាវ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  អាច ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ មួយ របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  តំណាង ឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ទាមទា ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ៤០០ លាន រៀល  ឬ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។  បណ្តឹង ដដែល នេះ បាន បញ្ជូល ដល់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  គឺ មិន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពេល  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គំរាម ប្តឹង ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ចំពោះ « ជន ណា ក៏ដោយ »  ដែល ធ្វើការ មួល បង្កាច់  និង លាប ពណ៌ ក្លែងបន្លំ ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ។
នា សប្តាហ៍ នេះ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា កោះ ពីរ ផ្សេង គ្នា  ដើម្បី កោះហៅ តំណាង គណបក្ស កាន់អំណាច  គឺ លោក  សុខ  ឥសាន  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នា ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ  និង លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ឲ្យ ចូល ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  លើ ករណី បរិហារ កេរ្តិ៍ នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  លោក នឹង ចូល ខ្លួន តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ ក្រុង  បើ ទោះជា លោក មាន ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការចាប់ ឃុំខ្លួន រូបលោក ក៏ដោយ ។
ឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់ នានា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង ការពារ ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « អត់ ចោទ អញ្ចឹង បាន ទេ ។  បើ កាលណា កុំ ឲ្យ គេ រឹតបណ្តឹង  គាត់ កុំ ធ្វើ អី ឲ្យ វា តឹង  គាត់ អ្នក ធ្វើឲ្យ តឹង ទេ តើ ។  បើ គាត់ កុំ និយាយ រំលោភ ទៅលើ ក្រមសីលធម៌  រំលោភ ទៅលើ គោលការណ៍ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  វា អត់ មាន បញ្ហា អី ទេ ។  កន្លងទៅ យើង  អនុគ្រោះ ច្រើន មក ហើយ  រាប់ សិប ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។  អញ្ចឹង ទេ  វា គួរតែ ចាប់ គាត់ ទៅក្នុង នីតិរដ្ឋបាន ត្រូវ ។  បើ ឥឡូវ  បើ យើង មិន ប្តឹង  គេ ចោទ ថា  យើង បង្កើត វប្បធម៌ និទន្ទភាព ទៀត ហើយ ។  មនុស្ស មាន ទោស មិន ព្រម ប្តឹង  ឥឡូវ ដល់ តែ យើង ប្តឹង ថា  យើង រឹតបណ្តឹង ។  មិន មែន រឹតបណ្តឹង ទេ  បើសិន ណា ជា គាត់ គ្មាន កំហុស ទេ  វា អត់ មាន ប្តឹង នោះ ទេ » ។
ពាក្យបណ្តឹង លើ លោក  អ៊ូ  វីរៈ  គឺ ធ្វើឡើង អំឡុង ពេល ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ មាន ភាពតានតឹង  ការរិះគន់ ពី អង្គការ ជាតិ  អន្ត ជាតិ  និង ស្ថានទូត នានា ទាក់ទិន នឹង ការចាប់ខ្លួន មន្ត្រី សិទ្ធិ មុនស្ស ប្រាំ រូប  ដែល ជួយ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន តប នឹង ការរិះគន់ ទាំងនោះ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន ជា វិបត្តិ នយោបាយ  ឬ ការឡើង កម្ដៅ អ្វី នោះ ៕
ការដំណើរការ ពាក្យបណ្តឹង លើ រូបលោក  អ៊ូ  វីរៈ  គឺ ហាក់ដូចជា មាន ល្បឿន លឿន ខុសពី ករណី បណ្តឹង ផ្សេង ៗ  ហើយ ការប្តឹង លើ អ្នកវិភាគ រូប នេះ  គឺ បង្ហាញ ពី ដំណើរ ចាក ឆ្ងាយ ពី នីតិរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  តាំង  តិក ហុង  ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ស្ត្រី មាន គត៌ ដែល ញៀន ស្រា និង ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ ទារក  ក៏ ដូចជា វិធី ការពារ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។  ( នុច  សារីតា ,  ហេឡូវី អូអេ,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២៥  តុលា  ២០១២ )
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  ដែល ជា ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា៖
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  នឹង ឡើង បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នា សប្តាហ៍ ខាងមុខ  តាម បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល ការវិវត្ត នយោបាយ នេះ  បង្ហាញ ពី ការគាបសង្កត់  និង គំរាមកំហែង ដល់ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម អ្នកវិភាគ  និង មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ថ្លែង អះអាង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
ការលើកឡើង នេះ គឺ ស្រប ពេល  ដែល តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កោះហៅ អ្នកវិភាគ លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ឲ្យ ចូល ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា ខាងមុខ  តាម បណ្តឹង បរិហារ កេរិ៍្ត របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
« យើង ឃើញ ថា  ការប្តឹង នេះ គឺជា សារ មួយ ដែល ផ្ញើ ថា  ការិះគន់  និង ការបញ្ចេញមតិ ទាំងឡាយ  ត្រូវបាន រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព  ហើយ ត្រូវតែ មាន ការពិចារណា ។  នេះ គឺ ដូចជា ការណ៍ មួយ  ដែល ផ្ញើ សារ មួយ គំរាមកំហែង ដល់ អ្នករិះគន់  ឬ ក៏ បញ្ចេញមតិ ទាំងឡាយ  ដែល មាន ការិះគន់ នេះ  បាទ !» ។
លោក បន្ត ថា  ការដំណើរការ ពាក្យបណ្តឹង លើ រូបលោក  អ៊ូ  វីរៈ  គឺ ហាក់ដូចជា មាន ល្បឿន លឿន ខុសពី ករណី បណ្តឹង ផ្សេង ៗ  ហើយ ការប្តឹង លើ អ្នកវិភាគ រូប នេះ  គឺ បង្ហាញ ពី ដំណើរ ចាក ឆ្ងាយ ពី នីតិរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ប្រជាជន ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដង វិថី លើ រាល់ គ្រប់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ គ្រប់ ប្រភេទ ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  មិន ថា នៅ ទីប្រជុំជន  ឬ ជនបទ នោះ ឡើយ ។
ដូចនេះ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក អ្នក ផ្ទាល់  ក៍ ដូចជា ការចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ធ្ងន់  និង ស្រាល  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សូម ធ្វើ ការចែករំលែក អំពី ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ មួយចំនួន  ជូន ដល់  អ្នកបញ្ជា យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  គប្បី យល់ដឹង ឲ្យបាន ច្បាស់ នូវ ផ្លាក សញ្ញា ចរាចរណ៍ សំខាន់ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ជាច្រើន  និង គ្រប់ រូបភាព ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  តែងតែ ចុះផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អំពី ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្ងន់ ស្រាល ដែល កើតមាន នៅ គ្រប់ ទិសទី  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការរងរបួស  និង ស្លាប់ បាត់បង់ អាយុជីវិត ជាច្រើន ។  មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនេះ គឺ បណ្តាល មកពី ម្ចាស់ បញ្ជា យានជំនិះ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ភាព បាត់ ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការបើកបរ ។
រោងចក្រ ក្ស័យ ធន់ ថៅកែ រត់ ចោល !  កម្មករ រោងចក្រ  ជិត ១០០ នាក់  នាំគ្នា សម្រុក ទៅ ក្រសួង ការងារ  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ តាម ផ្លូវ ឲ្យ ត្រឡប់ ក្រោយ
គ.ជ.ប  បង្ហាញ ការបោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន បង្ហាញ ការបោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង រោង ពុម្ព  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ត្រៀម ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី រៀបចំ បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត ចំនួន ២៥. ៩៥០ សន្លឹក  ក្នុង នោះ សន្លឹក ឆ្នោត បម្រុង មាន ចំនួន ៥.៣០០ សន្លឹក  ហើយ សន្លឹក ឆ្នោត ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ បែងចែកជូន  ទៅ ភូមិភាគ នីមួយ ៗ  ក្នុង រយៈពេល ៣៦ ម៉ោង  មុន ការបោះឆ្នោត ចូល មកដល់  ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ការបោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត នេះ  មាន ការចូលរួម ពី  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  និង តំណាង មកពី គណបក្ស នយោបាយ  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ  ។  បើ តាម លោក អ្នកនាំពាក្យ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក ទៅលើ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី នៃ កាបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ប្រការ  ៨  ប្រការ ២  និង ប្រការ ១  ដែល បាន ចែង ថា  ទី ១៖  “ គ.ជ.ប  ធានា ការបោះពុម្ភ សន្លឹក ឆ្នោត លើ ក្រដាស ស  ទី ២៖ សន្លឹក ឆ្នោត នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន គល់ បញ្ជី លេខរៀង  និង លំដាប់ត ៗ គ្នា  និង ទី ៣៖  សន្លឹក ឆ្នោត នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន សញ្ញា សម្គាល់ គណបក្ស  ឈ្មោះ  អក្សរ កាត់  និង អក្សរ ពេញ  ឈ្មោះ  និង ឡូហ្គោ  ត្រូវ ដាក់ ទៅ តាម លំដាប់លំដោយ ការងារ  ផ្អែក ទៅលើ ការចាប់ឆ្នោត ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន វត្តមាន គណបក្ស ៤  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  រួមមាន៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស ហ្វ៊ុន  ស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួប រូម ជាតិ  ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង ធំ របស់  គ.ជ.ប  គឺ ធ្វើឲ្យ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  ដោយ ធានា ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ត្រូវតែ មាន ឈ្មោះ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ហើយ មួយ ទៀត  គឺ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន លំអៀង  និង មាន តម្លាភាព  ស្ដែង ចេញ នូវ បណ្ដា ឆន្ទៈ  ដែល បាន ប្រើ សិទ្ធិ  រាប់ ឲ្យបាន យុត្តិធម៌ បំផុត  ដែល ជា គោលដៅ ធំ បំផុត របស់  គ.ជ.ប  នោះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នគរបាល ជំនាញ អន្តោប្រវេសន៍  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ អូស្ត្រាលី មួយ រូប  ពី បទ ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បន្ត អនុវត្ត និតិវិធី តាម ច្បាប់ ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុម ទី ៧  ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បរទេស ខាងលើ មាន  ឈ្មោះ  Richard  Lee  NeuBaer  ភេទ ប្រុស  សញ្ជាតិ  អូស្ត្រាលី  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ ខ្លួន  និង  មិន មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ ពិតប្រាកដ  ដេក តាម ដង ឆ្នេរ -  ផ្លូវ សាធារណ: ៕  ដោយ  ៖  ដែន  សីមា
ជំនួប កំពូល  រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ខាងជើង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  នៅ ព្យុងយ៉ាង  –  CEN
នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៣ សីហា នេះ  កូរ៉េ ទាំង ២ បាន សម្រេចចិត្ត នឹង រៀបចំ ជំនួប កំពូល មួយ នៅ ព្យុងយ៉ាង រវាង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។
ទីភ្នាក់ងារ កូរ៉េ ខាងត្បូង YONHAP  ឱ្យដឹង ថា  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចចរចា នានា រវាង ភាគី កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  តែ កាលបរិចេ្ឆទ ពិតប្រាកដ នៅ ពុំ ទាន់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ នៅឡើយ ។
លោក  Cho  Myoung  gyon  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ដែល ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវ អម ដំណើរ ផងដែរ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  គឺ លោក  Chun  Hae-Sung  និង ជំនួយការ ទីប្រឹក្សា ប្រធានាធិបតី ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ  លោក Nam  Gwan-pyo  ។ ចំណែក ខាង ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង វិញ  មាន ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ដើម្បី ការបង្រួបបង្រួម សន្តិភាព មាតុភូមិ កូរ៉េ ខាងជើង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Ri  Son-gwon  និង អម ដំណើរ ដោយ លោក  Kim  yun  hyok  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ដែក និង លោក  Pak  Yong-ho  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ការពារ ដែនដី និង បរិស្ថាន កូរ៉េ ខាងជើង ។
រដ្ឋមន្ត្រី ផ្នែក បង្រួបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Cho  Myoung  gyon  បាន វិនិច្ឆ័យ ថា  ជា ការ ដ៏ សំខាន់ ណាស់  ដែល កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ត្រូវតែ រក្សា ស្មារតី និង មាន ជំហរ ឯកភាព គ្នា  ហើយ រាល់ បញ្ហា នានា  នឹង អាច ត្រូវ ដោះស្រាយ ទៅ រួច នៅក្នុង ជំហរ ស្មារតី ឯកភាព បែប ខាងលើ នេះ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ផ្នែក បង្រួបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន លើក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ច្បាស់ជា នឹង លើក យក បញ្ហា ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង មក ដាក់ លើ តុ ចរចា ហើយ  ដូច្នេះ  លោក នឹង ធ្វើ ការពន្យល់ វិញ ពី ជំហរ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-In  នា ពេល ខាងមុខ នៅក្នុង រដ្ឋធានី កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា លើក ទី មួយ នា អំឡុង ពេល ជាង ១ ទស្សវត្សរ៍ កន្លងមក ៕
1,  ផ្នែក នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការប្រើប្រាស់ ការបំពេញ អាដាប់ធ័រ មាប់មគ និង ការតែ ការប្រើប្រាស់ តែ មួយ មីលីលីត្រ ចោល មាប់ មគ  0,3  បញ្ចប់ ការសិក្សា សឺរាុំង ដែល មិន ចាំបាច់  (ampoule)  ។  ពួកគេ គឺជា ស្នូល និង ការចាក់ ថ្នាំ មូលដ្ឋាន ដាក់ឈ្មោះ នេះ ចាំបាច់ ។
3.Injector:  រាងកាយ ចាក់ ថ្នាំ ចាក់សោ នៅ ខាងក្រៅ សង្វៀន ដែល មាន សុវត្ថិភាព ,  សោ មាន សុវត្ថិភាព សង្វៀន ខាងក្នុង និង គន្លឹះ ។
ចាក់ ថ្នាំ មិន ចាំបាច់ គឺជា ឧបករណ៍ ចាក់ ថ្នាំ ដោយ សម្ពាធ និង មិន ចាំបាច់ ម្ជុល ក្នុង អំឡុង ពេល ចាក់ នោះ ។  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ នៃ ការនិទាឃ រដូវ ពិសេស ខ្លាំង ទំនើប ដើម្បី បង្កើត សម្ពាធ ខ្ពស់ ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ នេះ ,  ថ្នាំ រាវ នេះ នឹង ទៅ តាមរយៈ រន្ធ ស្តើង ខ្លាំង ណាស់ និង ផលិត ស្ទ្រីម រាវ មួយ ដែល បាន ជ្រាប ចូលក្នុង ស្បែក ហើយ បាញ់ ទៅ ស្រទាប់  subcutaneous  នេះ ដោយ សឺរាុំង ម្ជុល ។
6.No  ត្រូវ បោកគក់ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការដោះស្រាយ !  ទំហំ តូច និង ងាយស្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត ;  អ្នកជំងឺ  amblyopic  អាច ប្រើ វា បាន ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន កន្លងផុត  ISO9001,  ISO013485  អន្តរជាតិ និង វិញ្ញាបនបត្រ គុណភាព វិញ្ញាបនបត្រ បរិស្ថាន អន្តរជាតិ  ISO14001  ។
ក្រុមហ៊ុន មាន រាងកាយ ,  គីមី ,  មន្ទីរពិសោធន៍ ជីវសាស្រ្ត និង ឧបករណ៍ ក្រៀវ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដើម្បី ធានា បាន នូវ ផលិតផល ដែល មាន  pyrogen  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ពុល ឥត គិត ថ្លៃ ។  យើង មាន បន្ទប់ គំរូ ដើម្បី ធានា គុណភាព ផលិតផល ។
នេះ ជា  មិន ចាំបាច់  Injector  ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន សាន ទុង  Zhongbaokang  វេជ្ជសាស្រ្ត អនុវត្ត  Co.  ,  Ltd.  ត្រូវបាន សាកល្បង យ៉ាង តឹងរឹង ,  លៃ តម្រូវការ និង ការគូស ធីក ដើម្បី ធានា បាន នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ល្អ ។  ប្រសិនបើ មាន ការបរាជ័យ មួយចំនួន ក្នុង អំឡុង ពេល ការប្រើប្រាស់ ឬ បញ្ហា គុណភាព ,  សូម ទូរស័ព្ទ នាយកដ្ឋាន ទីផ្សារ របស់ យើង និង តម្រូវឱ្យ ជួសជុល ជា ទូរស័ព្ទ  +  +  លេខ  86-0533-8688533  ។
សន្យា :  ស្ថានីយ៍ កំណត់ ឡើងវិញ និង ចាក់ មាន ពេល មួយ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ការធានា ទិញ កាលបរិច្ឆេទ និង  FillingAdaptor  និង មិន ចាំបាច់ ស៊ី រ៉ាំង  (ampoule)  របស់ យើង មាន ពេលវេលា ធានា ពីរ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី កាលបរិច្ឆេទ ការក្រៀវ នោះ ។
ដូចម្តេច ទៅ ហៅ ថា  វៀតណាម  ឬ យួន ស្រប ច្បាប់  ឬ  យួន មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ?  សូម ទាញយក  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ឆ្នាំ ១៩៩៤  និង  ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ។  សូម ទាញយក  អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការលុបចោល  និង ការដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល មិន ប្រក្រតី  ដែល ជន បរទេស  កំពុង កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់  ។  ( អត្ថបទ ដោយ  ម៉ែន  ណាត  / ០២  សីហា  ២០១៧ )  តាម ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ឆ្នាំ ១៩៩៤  និង  ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ជន បរទេស  អាច ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ បាន  លុះត្រាតែ បាន ចូលមក រស់ នៅ កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់  មាន លិខិតស្នាម បញ្ជាក់ គ្រប់គ្រាន់  ពី អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស សាម៉ី  ហើយ ត្រូវ រស់ នៅ កម្ពុជា  ដូច មាន កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ។  បើ រកឃើញ ថា  ពួកគេ  គ្មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ចាំបាច់ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  ត្រូវ បញ្ជូន ពួកគេ  ទៅ ប្រទេស ដើម វិញ  ជាបន្ទាន់ ។  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ១៩៩៦ ,  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ឆ្នាំ ១៩៩៤ ,  ម៉ែន  ណាត ,  យួន ខុស ច្បាប់ ,  វៀតណាម ស្រប ច្បាប់  ឬ  យួន  ស្រប ច្បាប់ ,  ហ៊ុន  សែន  |  Leave  a  comment
អគ្គីសនី កម្ពុជា ចេញ សេចក្តីប្រកាស់ ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គីសនី  ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហត្បស៍  ទី  ១៣  សីហា  ២០១៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  សីហា  ២០១៥  ចាប់ពី ម៉ោង៖  ៩៖០០ នាទី ព្រឹក  រហូតដល់  ម៉ោង  ០៤  ឬ  ០៥  ល្ងាច  តាម តំបន់ ភ្លើង ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ចប្រទេស  កេន យ៉ា  នា ថ្ងៃទី ២៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធានាធិបតី លោក  Obama  បាន ធ្វើជា សហអធិបតី  សន្និសិទ ជាន់ ខ្ពស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម សកល  លោក  (GES)  ស្តីពី ការបង្កើន តួនាទី របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម  នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  នេះ ជា សន្និសីទ លើក ទី ១  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង របស់  Sahara ។  បន្ទាប់មក  លោក  Obama  ក៏ បាន ដំណើរការ  រាល់ កិច្ចចរចា ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ មន្ត្រី  កេន យ៉ា  ស្តីពី  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ប្រឆំាង ភេរវកម្ម  ក៏ ដូចជា បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត ។  លោក  Obama  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម  សន្និសីទ ការសែត រួម  ជាមួយ សមភាគី  កេន យ៉ា  និង មាន បទ ថ្លែង សន្ទរកថា សំខាន់  ជាមួយ ប្រជាជន  កេនយ៉ា ក្នុង ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា ។
នេះ ជា លើក ដំបូង  ប្រធានាធិបតី  Obama  អញ្ជើញ មក ទស្សនា ស្រុក កំណើត  ហើយក៏ ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដំបូង ទៅកាន់ កេន យ៉ា ផងដែរ ។  តាម ផែនការ  ក្រោយ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅ  កេន យ៉ា  លោក  Obama  នឹង អញ្ជើញ  ទៅ ទស្សនកិច្ចប្រទេស  Ethiopia  ៕
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ចំនួន ៨៤ ពាន់ នាក់ បាន បោះចោល ទួរ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ ព្រួយបារម្ភ  MERS  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ទើបនឹង បាន លុបចោល ទួរ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង គិត តាំងពី ពេល ជំងឺ ផ្ដាសាយ មជ្ឈឹម បូព៌ា  (MERS)  បាន រីករាលដាល នៅ ប្រទេស នេះ ។  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ បរិមាណ ករណី ឆ្លង ជំងឺ  MERS  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន កើនឡើង ដល់ ១២៦ ករណី ។  អង្គការ ទេសចរណ៍ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស ថា  រីឯ ក្នុង ថ្ងៃទី ១១ មិថុនា  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ តៃវ៉ាន់ និង ចិន ប្រមាណ ១១ ពាន់ នាក់ បាន លុបចោល ទួរ ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ប្រមាណ ៨៤ ពាន់ នាក់ បាន លុបចោល ទួរ ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង គិត តាំងពី ករណី ឆ្លង  MERS  ដើម ដំបូង នៅ ប្រទេស នេះ បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី ២០ ឧសភា កន្លងមក ៕
ទាន់ ហេតុការណ៍៖  UN  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ថា ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ខាងមុខ នេះ  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ ទេ  និង ទាមទារ ឱ្យ ដោះ លេង លោក  កឹម  សុខា  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  ទាន់ ហេតុការណ៍៖  UN  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ថា ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ខាងមុខ នេះ  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ ទេ  និង ទាមទារ ឱ្យ ដោះ លេង លោក  កឹម  សុខា
ទាន់ ហេតុការណ៍៖  UN  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ថា ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ខាងមុខ នេះ  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ ទេ  និង ទាមទារ ឱ្យ ដោះ លេង លោក  កឹម  សុខា
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង  ហ្សីណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្ន ២០១៨  ៖  ប្រទេស នូវេល សឺឡង់  (New  Zealand)  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  ស្តីពី កម្ពុជា នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UN  Human  Rights  Council)  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  “ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ខាងមុខ នេះ  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ ទេ  ព្រោះ គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ ចូលរួម ” ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ហ្វេសប៊ុក លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន បក្ស  CNRP ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ក៏ បាន ស្នើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នូវ បញ្ហា មួយចំនួន ទៀ ត៖  - ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  - បញ្ចូល ឱ្យ មាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅក្នុ ដំណើរការ បោះឆ្នោ  និង បើក សិទ្ធិ នយោបាយ ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ១១៨ រូប  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ហាម មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោ  បាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  - លុបចោល ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល មិន សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  - ឈប់ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ គណបក្ស ប្រឆាំង  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង សង្គម ស៊ីវិល  - ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ប្រពន្ធ័ តុលាការ ឯករាជ្យ ។
បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  1996  Phaeton  ឬ ហៅ ថា អេឡិចត្រូនិ  Co.  ,  Ltd  មាន ឯកទេស ក្នុង ការផលិត គ្រប់ ប្រភេទ ។  អូឌីយ៉ូ  /  ខ្សែ វីដេអូ ,  ខ្សែ  HDMI  ។  ខ្សែ ថាមពល ,  តំណ ភ្ជាប់ អេឡិចត្រូនិ។  ដោត អាដាប់ធ័រ ,  ភ្លើង បំភ្លឺ  LED  ផលិតផល  CATV  និង ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន គេ នាំចេញ ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ,  អាមេរិក ,  មជ្ឈិម ,  អាហ្វ្រិក ។  ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត និង តម្លៃ មាន ស្ថិរភាព ហើយ យើង បាន កសាងឡើង ខ្ពស់ ក្នុង ចំណោម អតិថិជន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង តំបន់ ទាំងនេះ ហើយ ពួកគេ បាន ក្លាយទៅជាមួយចំនួន រយៈពេល វែង អតិថិជន របស់ យើង ទីបំផុត ។
បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  1996  Phaeton  ឬ ហៅ ថា អេឡិចត្រូនិ  Co.  ,  Ltd  មាន ឯកទេស ក្នុង ការផលិត គ្រប់ ប្រភេទ ។  អូឌីយ៉ូ  /  ខ្សែ វីដេអូ ,  ខ្សែ  HDMI  ។  ខ្សែ ថាមពល ,  តំណ ភ្ជាប់ អេឡិចត្រូនិ។  ដោត អាដាប់ធ័រ ,  ភ្លើង បំភ្លឺ  LED  ផលិតផល  CATV  និង ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន គេ នាំចេញ ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ,  អាមេរិក ,  មជ្ឈិម ,  អាហ្វ្រិក ។  quaality  ស្ថិរភាព និង តម្លៃ ល្អ បំផុត ដែល យើង បាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ចំណោម អតិថិជន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្ពស់ នៅក្នុង តំបន់ ទាំងនេះ ហើយ ពួកគេ បាន ក្លាយទៅជាមួយចំនួន រយៈពេល វែង អតិថិជន របស់ យើង ទីបំផុត ។
លោក  ហឿង  វីរៈ  ស្ថាបនិក  ហាង  ” នំបញ្ចុក ស្រុក ខ្មែរ ”  ជា យុវជន ខ្មែរ  ម្នាក់ ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ប្រទេស ស្វីស  ហើយក៏  សម្រេចចិត្ត  ចេញ រកស៊ី ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ មិន ចង់ ធ្វើការ ឲ្យ គេ ។  លោក បាន បើក ហាង  លក់ នំបញ្ចុក  ខណៈ  ប្រជាជន ខ្មែរ  ជាច្រើន មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ប្រភេទ អាជីវកម្ម នេះ ឡើយ ។  តែ យ៉ាងណាមិញ  លោក បាន លើកឡើង ថា  ចាប់ អាជីវកម្ម នេះ  ព្រោះ ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែល ប្លែក ពី គេ  មិន រកស៊ី តាម គេ តាម ឯង នោះ ទេ ។
លោក  ហឿង  វីរៈ  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គ្រប់គ្រង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង ។  ពេល បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  លោក បាន ចូល ធ្វើការ នៅ អង្គការ មួយ កន្លែង  ហើយ អំឡុង ពេល ធ្វើ ការបាន ជិត ១០ ឆ្នាំ  លោក ក៏ បាន ជាប់ អាហារូបករណ៍ ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស ស្វីស ។  ក្រោយពេល ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ លោក ក៏ បើក ហាង ”  នំបញ្ចុក ស្រុក ខ្មែរ ”  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ដែល គិត មកដល់ ពេលនេះ អាជីវកម្ម របស់ លោក បាន ដំណើរការ អស់ រយៈ ជិត ៧ ឆ្នាំ ហើយ ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Business  Cambodia  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « កត្តា ដែល ជំរុញឲ្យ លោក សម្រេចចិត្ត ចេញ រកស៊ី គឺ  ដោយសារតែ មិន ចង់ ធ្វើការ ឲ្យ គេ  ហើយ ចង់ ក្លាយជា ម្ចាស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ចង់ មាន ពេល សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង ឯករាជ្យភាព ដែល គ្មាន មេចាំ ស្តីឲ្យ  ជាពិសេស ការស្រលាញ់ និង ចូលចិត្ត ទៅ លើ របរ ដែល ខ្លួន បង្កើត ផង  បាន ធ្វើឲ្យ លោក សម្រេចចិត្ត បើ ហាង លក់ នំបញ្ចុក  ដែល មាន ការរចនា  តុបតែង ជា របៀប បុរាណ  និង ជា របៀប ច្នៃប្រឌិត ដែល មើល មិន ចេះ ចិន ណាយ  ទាំងអស់ នេះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន  ចូល ញុំា មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ។
លោក បន្ត ថា  មុននឹង ចាប់ផ្តើម បើក អាជីវកម្ម លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាច្រើន ឆ្នាំ រួច ជាស្រេច  ពោលគឺ លោក បាន ធ្វើការ ឲ្យ គេ  ពេល ដែល បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ហ៊ាន ចេញ រកស៊ី ខ្លាំង គឺ ដោយសារតែ  លោក បាន ជាប់ អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ស្វីស  និង ការដើរកម្សាន្ត នៅ ប្រទេស ក្រៅ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ២ ដង ផង  បាន ធ្វើឲ្យ លោក មើលឃើញ គំនិត រកស៊ី ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ ដោយសារតែ ខ្លួង ឯង ចូលចិត្ត ធម្មជាតិ  ចង់ បង្កើន អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្មែរ  រួម ជាមួយ ការស្រលាញ់ ពេញ បេះដូង បាន ធ្វើឲ្យ លោក បើក អាជីវកម្ម លក់ នំបញ្ចុក មួយ នេះ ឡើង ៕
September  24,  2017  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ផ្លែ ស្ត្រ ប៊ើរី  និង ផ្លែ ប៉ោម  មាន ដាំ នៅ ស្រុក ខ្មែរ បាន ហើយ
July  20,  2017  admin  Comments  Off  on  Mark  បង្កើត  Facebook  បាន  ដោយសារ មាន ស្ត្រី តែ ម្នាក់ គត់  ដែល តស៊ូ  និង ផ្តល់ កំលាំងចិត្ត ចំពោះ រូបលោក
ចប់ បាត់  ប្រុស ស្អាត  ត្រូវ តារា ស្រី ម្នាក់  ប្ដឹង ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ នាង  -  Sabay  news
នៅ មុន ថ្ងៃ នេះ  តុលាការ ក្រុង សេអ៊ូល ភាគ ខាងកើត  បាន ដំណើរការការកាត់ទោស លើក ទី ១ ប្រឆាំង តារា សម្ដែង  Lee  Seo  Won  តាម ពាក្យបណ្ដឹង  របស់ ដើម បណ្ដឹង  ប្ដឹង ចោទប្រកាន់ តារា រូប នេះ  ពី បទ បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ  និង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ។
Lee  Seo  Won  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ ភេទ តារា ស្រី  និង គំរាមកំហែង អ្នក ផ្សេង ទៀត ដោយ កាំបិត ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  មេធាវី របស់ តារា សម្ដែង  បាន បញ្ជាក់ ថា  Lee  Seo  Won  បាន សារភាព ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នោះ ហើយ  ខណៈ នឹង  DNA  របស់ គេ  ក៏ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ដូចគ្នា  នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ពី ពេល មុន ដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មេធាវី ដដែល  បន្ត ថា  កូន ក្ដី របស់ លោក  មិន បាន ចងចាំ ពី អ្វី ដែល រូប គេ បាន ធ្វើ  ព្រោះតែ ពេល នោះ  រូប គេ ស្រវឹង យ៉ាង ខ្លាំង ។
ដោយឡែក  ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ស្រដៀង នឹង មេធាវី ចុងចោទ  Lee  Seo  Won  ដែរ ថា  នៅ អំឡុង ពេល កើត ហេតុ  តារា ប្រុស ហាក់ មិន អាច គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  វា ពិបាក ដែល ថា  គេ នឹង អាច ដឹង នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ដូច ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ។
បែប នេះ ក្ដី  ចុងចោទ  Lee  Seo  Won  បាន ទទួលយក ការចោទប្រកាន់ នោះ ហើយ ។  "  Lee  Seo  Won  ទទួលយក ការចោទប្រកាន់ ហើយ  ប៉ុន្តែ បាន ជំទាស់ នឹង ស្ថាន ទម្ងន់ទោស នៃ បទល្មើស " ។  មេធាវី តារា ប្រុស  បន្ថែម ៕
គ្រឿងញៀន ជាង មួយ គីឡូក្រាម  ស្មើ និង  ១១. ៩១២  គ្រាប់  ត្រូវបាន  អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បង្ក្រាប  –  CEN
ស្ទឹងត្រែង  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំណុច ស្ពាន ទី ២  ភូមិ អូរ សាយ  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អៀង  វ៉ាន់ ឌី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កម្លាំង បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ គ្រឿងញៀន  ឆ្លង ដែន  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ថា វ  ចឺយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឡាវ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ មឿង មឺន  ឃុំ នួន ហៃ  ស្រុក មឿង ម៉ឺន  ខេត្ត វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ ។
កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច  ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន ÷  ១. ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេត មីន  WY  ចំនួន  ២  កញ្ចប់  ធំ ស្មើនឹង ៦០ កញ្ចប់ តូច  ទម្ងន់  ១. ៤៧១,៩ ក្រាម  ( ថ្លឹង ទាំង សំបក ) ស្មើនឹង  ១. ១៩១២  គ្រាប់ ទម្ងន់ សុទ្ធ  ១១៨០, ៧  ក្រាម  ២. ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ១  គ្រឿង  ៣. លុយ ឡាវ  ៤១.០០០  គីប  ( បួន ម៉ឺន មួយ ពាន់ គីប )  ៤. កាបូប ដាក់ ខោអាវ ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ក្រហម ចំនួន  ១  ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង  និង ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ខោ មិន ខោ  អាវ មិន អាវ ទៅ ទិញ ម៉ូតូ តម្លៃ រាប់ មុឺន ដុល្លារ  តែ អ្នកលក់ មិន អើពើ នឹង គាត់ សោះ  ចុងក្រោយ  គាត់ ហូត លុយ ចេញមក  ធ្វើឲ្យ អ្នកលក់ ស្រឡាំងកាំង  –  CEN
រឿង មួយ នេះ បាន កើតឡើង ទៅ លើ បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ។  គាត់ បាន ផ្តល់ មេរៀន ទៅដល់ អ្នកលក់ របស់ ទំនើប ថ្លៃ  នៅពេល គាត់ បាន ដើរ ចូល ហាង ធំ ៗ ជាច្រើន ដើម្បី ទិញ ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង តម្លៃ រាប់ មុឺន ដុល្លា  ទុក ជិះ កំសាន្ត លេង ។
យើង គ្រប់ គ្នា ប្រហែលជា បាន ធ្លាប់ លឺ មក ហើយ  ពី រឿង ដែល បុគ្គលិក បំរើ ការ នៅ កន្លែង លក់ ឡាន ទំនើប  និង ម៉ូតូ ថ្លៃ ៗ  ដែល ពួកគេ វាយតម្លៃ អតិថិជន របស់ ពួកគេ  ទៅលើ ការស្លៀកពាក់  និង ភាព ហ៊ឺហា ។  ប្រសិន អតិថិជន ស្លៀកពាក់ ស្អាត បាត ហ៊ឺហា  ដើរ ចូល ហាង  ពួកគេ ប្រាកដជា ស្វាគមន៍ រាក់ទាក់  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អតិថិជន  មើលទៅ ខោ មិន ខោ  អាវ មិន អាវ  ពួកគេ ជារឿយ ៗ មិន សូវ អើ ពើ ជាមួយ នោះ ទេ ។
បុរស ដាក់ ខ្លួន ខាងលើ  ស្លៀកពាក់  ខោ ចែវ  និង អាវ ទំហំ ធំ  មាន ស្នាម ប្រឡាក់ ជាច្រើន  និង ស្បែកជើងផ្ទាត់ ។  គាត់ ស្លៀកពាក់ បែប នេះ  រួច បាន ទៅកាន់ កន្លែង លក់ ម៉ូតូ ជាច្រើន ហាង  ដើម្បី រកមើល ម៉ូតូ ធំ មួយ ដែល ឡូយ ។  គាត់ ដើរ មើល ម៉ូតូ ត្រួស ៗ ក្នុង ហាង នីមួយ ៗ  ប៉ុន្តែ អ្នកលក់ នៅ ទីនោះ  មិន អើពើ  និង ដើរ កាត់ គាត់ ធ្វើ មិន ដឹង  ហាក់ដូច គ្មាន មនុស្ស អញ្ជឹង ។
ដោយសារតែ គាត់ ស្លៀកពាក់ សំលៀកបំពាក់ ចាស់  និង រហែក បែប នោះ  ទើប អ្នកលក់ គិត ថា  គាត់ មិន មាន លទ្ធភាព ទិញ ម៉ូតូ ថ្លៃ ៗ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ពួកគេ មិន សូវ ខ្វល់ខ្វាយ នឹង គាត់ ឡើយ ។
គាត់ បាន ដើរ មើល ម៉ូតូ ពី ហាង មួយ ទៅ ហាង មួយ ប៉ុន្តែ អ្នកលក់ មិន អើពើ  និង សាកសួរ គាត់ សោះ រហូតដល់ គាត់ បាន ទៅដល់ ហាង លក់ ម៉ូតូ ទំនើប មួយ  ដែល គេ បាន ផ្តល់ សេវា ល្អ ដល់ គាត់ ។
ពេល នោះ ហើយ  គាត់ បាន ជ្រើសរើស ម៉ូតូ មួយ  រួច មើល វា ចុះ ឡើង ៗ អស់  ១០ នាទី  ទើប គាត់ សម្រេចចិត្ត ទិញ យក វា ។
បង ស្រី របស់ បុរស ចំណាស់ នោះ  បាន បង្ហោះ ពី បទពិសោធ ន៏ របស់ ប្អូន គាត់ ពី ការ ទៅ ទិញ ម៉ូតូ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។  គាត់ បញ្ជាក់ ថា  ប្អូន របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Lung  Decha  ដែល ជាជាង ធ្វើ ម៉ាស៊ីន ។  ប្អុន គាត់ គឺជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ ម្នាក់  ដែល មិន ប្រឡាក់ ខ្លួន ទៅនឹង ស្រា  បារី  និង ល្បែងស៊ីសង នោះ ទេ ។  គាត់ គឺជា មនុស្ស ដែល ខិតខំ ធ្វើការ  ចិញ្ជឹម ជីវិត ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន យក លុយ ដែល គាត់ សន្សំ ទៅ ទិញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ។
អ្នកលក់ ស្រឡាំងកាំង  នៅពេល ឃើញ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ នោះ  បាន ដក លុយ មួយ ដុំ ចេញមក ប្រហែល ១៩.០០០ ដុល្លា  ដើម្បី ទិញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Harley  Davidson ។  នៅពេល គិតគូរ លុយ រួច  គាត់ ក៏ បាន បើក ម៉ូតូ នោះ ចេញ ទៅ ធ្វើ មិន ដឹង ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  អ្នកលក់ ដែល មើល តែ សំបក ក្រៅ របស់ ភ្ញៀវ  និង មិន អើពើ ចំពោះ ប្អូន របស់ គាត់  ប្រាកដជា មាន សំណាង អាក្រក់ ហើយ  ព្រោះ ពួកគេ បាត់បង់ អតិថិជន ម្នាក់ ដូច ប្អូន គាត់  ហើយក៏ បាត់បង់ ប្រាក់ កំរៃ ជើង សារ ផងដែរ  ព្រោះ ប្អូន គាត់ ចំណាយ ដល់ ទៅ  ១៩.០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ។  បើ ពួកគេ រាក់ទាក់  និង សួរនាំ ប្អូន ខ្ញុំ  ពួក អ្នកលក់ នោះ  ប្រាកដជា បាន ប្រាក់ កំរៃ ជើង សារ មិន តិច ទេ ពី ការលក់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ពេល នោះ  លឹម  វណ្ណ ច័ន្ទ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  លើកឡើង ថា  “ តាមរយៈ នៃ ការរកឃើញ នេះ  ក្រុម បច្ចេកទេស អាច សន្និដ្ឋាន ថា  ប្រទេស កម្ពុជា អាច ធ្លាប់ ជា បាត សមុទ្រ ” ។  ដោយសារតែ កង្វះ អ្នកជំនាញ ហ្វូស៊ីល នេះ នៅ មិន អាច វាស់ អាយុកាល ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ហ្វូស៊ីល នេះ មាន អាយុ មិន តិច ជាង រាប់ លាន ឆ្នាំ នោះ ទេ ។
រឿងរ៉ាវ អាថ៌កំបាំង មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  បាន រកឃើញ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ កំពុង សិក្សា លើ សំណាក ទាំងនោះ  និង មិន ទាន់ អាច បកស្រាយ លម្អិត បាន នៅឡើយ ទេ  ខណៈ រឿង ខ្លះ មាន ប្រវត្តិ រាប់ លាន ឆ្នាំ ទាក់ទង នឹង ការកកើត ទឹកដី កម្ពុជា ទៀតផង ។
ដុំ ហ្វូសីល ទាំងនោះ មាន រាង ជា ដុំ ថ្ម  ដែល មាន ផ្ដុំ ទៅ ដោយ ងាវ សមុទ្រ  ងាវ  ឬ ក៏ គ្រំ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ ទួល មួយ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ គូលែន ព្រហ្ម ទេព ។  លោក  លឹម  វណ្ណ ច័ន្ទ  បាន រំពឹង ថា  ប្រសិន ទីតាំង នេះ តំបន់ ដែល រកឃើញ ហ្វូស៊ីល ត្រូវបាន សិក្សា ធ្វើ កំណាយ នោះ  វា នឹង នាំទៅ ដល់ ការស្វែងយល់ ពី ភាពចំណាស់ នៃ ទឹកដី របស់ កម្ពុជា  ហើយ អាច ស្វែងយល់ ពី ប្រភេទ សត្វ ដែល មាន ប្រវត្តិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  នៃ នាយក បេតិកភណ្ឌ  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន រកឃើញ ហ្វូស៊ីល  ខ្យង  គ្រំ  និង ងាវ សមុទ្រ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ គូលែន ព្រហ្ម ទេព  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ដែល អាច មាន អាយុ រាប់ លាន ឆ្នាំ ។
មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស បាន ចុះ ដល់ ទីតាំង ដើម្បី ពិនិត្យ  ទីតាំង នោះ មិន មាន ប្រជាជន ណា បាន មកដល់ កន្លែង នេះ នៅឡើយ ទេ ព្រោះ ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ព្រៃ ស្រោង ឆ្ងាយ ពី ភូមិ  ផ្លូវ លំបាក ខ្លាំង ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ បឋម  របស់ អ្នក បុរាណវិទ្យា សន្និដ្ឋាន ថា  ប្រាសាទ បុរាណ នេះ  កសាង ក្នុង អំឡុង ចុង សតវត្ស ទី ៨  និង អាច ស្ថិត នៅក្នុង រចនាបថ កំពង់ព្រះ  ដែល ជា ប្រាសាទ ស្ថិត នៅ ចុង សម័យ ចេនឡា  ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ៣៦ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ខាងលិច សម្ពុបុរៈ  ស្រុក សម្បូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ បាន ទៅ សិក្សា ទីតាំង នេះ ដោយ បញ្ជាក់ ថា គំនូរ នេះ មាន អាយុកាល ប្រហែលជាង ៣០០០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បន្ត ស្រាវជ្រាវ តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ បន្ថែម ទៀត ។
ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទូទាំង ប្រទេស បន្ទាប់ពី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន លាតត្រដាង ប្រាសាទ បុរាណ មួយ លាក់ ខ្លួន កណ្ដាល ព្រៃឡង់  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រាសាទ បុរាណ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ក្នុង ព្រៃ ដ៏ ជ្រៅ នោះ ឈ្មោះ ថា  ប្រាសាទ ត្រពាំង ប្រើ ស  មាន ៣ ប្រាសាទ តម្រៀប គ្នា ទទឹង ថ្ងៃ  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  ហើយ នៅក្បែរ ប្រាសាទ ចម្ងាយ ១៥០ ម៉ែត្រ  មាន ត្រពាំង ធំ មួយ  ដែល អ្នកភូមិ ហៅ ថា ត្រពាំង ប្រើ ស  មាន ចម្ងាយ ពី ភ្នំ ជី ប្រមាណ ៥ គ.ម ។
ប្រាសាទ ត្រពាំង ប្រើ ស  មាន ទីតាំង  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រយ៉ង  ឃុំ សុខចិត្រ  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ ការពារ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា ។
យោង តាម ឯកសារ មួយចំនួន បញ្ជាក់ ថា  ប្រាសាទ នេះ  កសាង អំពី ឥដ្ឋ  ចំណែក គ្រឹះ សាង អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  បែរ មុខ ទៅ ទិស ឦសាន ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រាសាទ ដ៏ កម្សត់ នេះ  បាន បាក់បែក ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ទៅហើយ ។  រីឯ តួ ប្រាសាទ ត្រូវបាន បែកបាក់ មួយ ចំហៀង  ហើយ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  គឺជា សសរ ពេជ្រ មាន រាង មូល  ហោ ជាង មាន រាង ក្រចក សេះ ។
ទោះបី ប្រាសាទ នេះ នៅក្នុង ព្រៃ ដ៏ ជ្រៅ  ប៉ុន្តែ អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  អាច ធ្វើដំណើរ ដើម្បី ទៅដល់ ទីនោះ  តាមរយៈ ការជិះ យានយន្ត ផ្សេង ៗ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង  នៅ ទីនោះ មាន យាយ ជី  តា អាចារ្យ  និង មាន កន្លែង សក្ការ បូជា  មាន ព្រះអង្គ តូច ធំ  សម្រាប់ ពុទ្ធ សាសនិក ជន ទៀតផង ៕
November  17,  2017  admin  Comments  Off  on  សូម ប្រយត្ន័ !  កម្ពុជា នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ចំនួន  ៩  ខេត្ត  ក្រុង
March  20,  2018  admin  Comments  Off  on  កូន ខ្មែរ គួរតែ ដឹង !  ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប  “ ស្ដេច កន ”  ដកស្រង់ ពី ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ
ម៉ាស៊ីន ផ្គត់ផ្គង់ យើង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ការវិល ផ្គត់ផ្គង់ ផងដែរ ,  យើង អាច ផ្តល់ នូវ រូបរាង និង ទីតាំង រមៀល ល្អ បំផុត ។
ការប៉ាន់ប្រមាណ ដែក បំពង់ ឈរ នៅលើ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ម៉ាស៊ីន បំពង់ ធ្វើឱ្យ ផ្នែក ប៉ាន់ ប្រមាណ ជា អនុវត្ត តាម ដោយ ផ្នែក សំខាន់ មួយ ដើម្បី បង្កើត ការបង្កើត ផ្នែក មួយ ដែល សមរម្យ លក្ខខណ្ឌ  welded  ។  ឈរ ទាំង នេះ ធ្វើឱ្យ បំពង់ ទៅនឹង ទំហំ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង អង្កត់ផ្ចិត និង ជុំ ដោយ ការកាត់បន្ថយ វា ខណៈពេល ដែល ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ ការឈរ វិល នីមួយ ។  ម៉ាស៊ីន ផ្គត់ផ្គង់ យើង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ការវិល ផ្គត់ផ្គង់ ផងដែរ ,  យើង អាច ផ្តល់ នូវ រូបរាង និង ទីតាំង រមៀល ល្អ បំផុត ។  លើស ពី នេះ ទៀត យើង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ វិល ជុំ ពិសេស ការរចនា របស់ យើង ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ...  វិល
លើស ពី នេះ ទៀត យើង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ វិល ជុំ ពិសេស ការរចនា របស់ យើង ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង វិល ទំហំ ការងារ របស់ កម្មករ កាត់បន្ថយ និង ការចូលរួមចំណែក សម្រាប់ ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន លើ ការផលិត  effeciency  ។
នេះ ជា ផ្នែក មួយ ប៉ាន់ ប្រមាណ ជា អនុវត្ត តាម ដោយ ផ្នែក សំខាន់ មួយ ដើម្បី បង្កើត ការបង្កើត ផ្នែក មួយ ដែល សមរម្យ លក្ខខណ្ឌ  welded  ។  ឈរ ទាំង នេះ ធ្វើឱ្យ បំពង់ ទៅនឹង ទំហំ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង អង្កត់ផ្ចិត និង ជុំ ដោយ ការកាត់បន្ថយ វា ខណៈពេល ដែល ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ ការឈរ វិល នីមួយ ។
សូមស្វាគមន៍ មក ដើម្បី ទទួលបាន គុណភាព ខ្ពស់ បំពង់ ប៉ាន់ ប្រមាណ បំពង់ ដែក ឈរ នៅលើ ម៉ាស៊ីន រោង ម៉ាស៊ីន កិន ពី ការធ្វើឱ្យ ពួកយើង ។  យើង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ និង ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចិន ម៉ាស៊ីន ផលិតកម្ម នានា ។  សូមស្វាគមន៍ មក ដើម្បី ពិនិត្យមើល បញ្ជី តម្លៃ និង សម្រង់ ជាមួយ យើង ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់ ២ នាក់  បាន ក្រោក ពី ដំណេក តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម  ដើម្បី រៀបចំ ដាក់ ដាំ បាយ វេច ទុក ចេញ ទៅ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  លុះ ខណៈ ដែល ប្រពន្ធ កំពុង បង្កាត់ ភ្លើង ដាំ បាយ  បុរស ជា ប្តី ក៏ បាន ដើរ ទៅ លុប មុខ ក្បែរ ពាង ទឹក  ស្រាប់តែ ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  បាន លបកាប់ ពីក្រោយ ចំនួន ៣ កាំបិត  ចំ កញ្ចឹង ក  បណ្តាលឱ្យ ប្រកាច់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង គួរឱ្យ សង្វេគ  លុះ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  ជនជា ឃាតករ បាន ឆ្លើយ ថា  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ ចេះ អំពើ អាបធ្មប់  ធ្វើឱ្យ ខ្លួន ឈឺ ប៊ិះ ស្លាប់ ។
ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ ខាងលើ នេះ  បាន កើតមាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្បែរ ពាង ទឹក ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ព្រីង  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ។
បុរស រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ឃាតករ កាប់ សម្លាប់  ដោយ ចោទ ថា ចេះ អំពើ អាបធ្មប់  មាន ឈ្មោះ ហែម  យឹម  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ សន  សុត  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ ។  ប្តី ប្រពន្ធ អ្នក ទាំង ពីរ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ជន ដៃ ដល់ ជា ឃាតករ  មាន ឈ្មោះ ចិន  ជុន  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាងលើ ជាមួយគ្នា ។
តាម សម្តី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គាត់ និង ប្តី  បាន ក្រោក ពី ដំណេក  រួច ក៏ នាំគ្នា ចុះ ពីលើ ផ្ទះ  មក រៀបចំ ដាក់ ដាំ បាយ  ដើម្បី វេច យក ទៅ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។  លុះ ចុះ មកដល់ ក្រោម  គាត់ ក៏ បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះបាយ បង្កាត់ ភ្លើង ដាំ បាយ  ចំណែក ប្តី បាន ដើរ ទៅ ឈរ លុប មុខ  នៅក្បែរ ពាង ទឹក ជាប់ នឹង សំយ៉ាប ផ្ទះ ។  ភ្លាម នោះ  គាត់ ក៏ បាន លឺ សូរ សំឡេង កាប់ ប្រហារ  ទើប គាត់ ប្រញាប់ ស្ទុះ ចេញ ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ប្តី របស់ គាត់  ដេក ដួល ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ក្បែរ ពាង  ទឹក បាត់ ទៅ ហើយ  ចំណែក ជន ដៃ ដល់  បាន រត់ សំដៅ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  ចូល ព្រៃ ខាងក្រោយ ផ្ទះ របស់ គាត់ បាត់ ស្រមោល ។
បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ ជន ដៃ ដល់ កាប់ ប្តី ស្លាប់ បែប នេះ  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន ស្រែក ឆោឡោ  ហៅ អ្នកភូមិ ឱ្យ ជួយ  និង រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ឡោមព័ទ្ធ តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ទីបំផុត ក៏ តាម រកឃើញ ជន ដៃដល់ ដែល កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រៃ  និង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការ រដ្ឋាន នគបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ តែម្តង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជន ដៃ ដល់ ជា ឃាតករ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន កាប់ ប្រហារ ជនរងគ្រោះ ប្រាកដ មែន  មូលហេតុ ដោយសារតែ  ជនរងគ្រោះ ចេះ អំពើ អាបធ្មប់  និង បាន ធ្វើ មក លើ ខ្លួន  បណ្តាលឱ្យ ឈឺ ប៊ិះ ស្លាប់  ទើប ខ្លួន ខឹង ក៏ មកកាប់ សម្លាប់ ដើម្បី សងសឹក បែប នេះ  តែម្តង ។
ជន ដៃ ដល់ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ហឹង្សា ដោយ ចេតនា វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៤០  ផ្លូវ ២៩២  ភូមិ ៣  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឃាត់ ស្ត្រី ៣ នាក់ ។
Adjective  ::  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ,  ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ,  ភាពទាក់ទាញ ,  អាច ធ្វើ ការអង្កេត ,  ចង់បាន ,  អង្កេត ,  ដែល មើលឃើញ ,  បញ្ចេញ ឱ្យ ឃើញ ,  ជាក់ស្តែង  Meaning  ::  អាច ធ្វើ ការអង្កេត ,  គួរសម ,
ចំណែក ភាគី ( ខ) ឈ្មោះ  សុខ  ដាវី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤០  ផ្លូវ ២៩២  ភូមិ ៣  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  លក់ កាហ្វេ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ភាគី ( ក) ១ - ឈ្មោះ  យឹម  រ៉ាវី  ហៅ  ចែណាំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  លក់ កាហ្វេ ២ - ឈ្មោះ  យឹម  ម៉ី ម៉ី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  លក់ កាហ្វេ  អ្នក ទាំង ពីរ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ២  ផ្លូវ ២៩២  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  យឹម  រ៉ាវី  បាន ទៅ ទារ លុយ ជំពាក់ ពី ឈ្មោះ  សុខ  ដាវី  តែ ឈ្មោះ  សុខ  ដាវី  មិន មាន លុយ សង  ក៏ កើត ជា ទំនាស់ ។  ពេល នោះ ឈ្មោះ  យឹម  រ៉ាវី  បាន វាយ ទូ ចាន របស់ ឈ្មោះ  សុខ  ដាវី  ឱ្យ បែក ។  ឃើញ ដូច្នេះ  ឈ្មោះ  សុខ  ដាវី  បាន លើកទឹក ក្តៅ ជះ ទៅលើ ឈ្មោះ  យឹម  រ៉ាវី  តែ មិន ត្រូវ ។
ពេល នោះ ឈ្មោះ  យឹម  ម៉ី ម៉ី  ដែល ជា កូន របស់ ឈ្មោះ  យឹម  រ៉ាវី  បាន រត់ មក ជួយ ម្តាយ  ហើយក៏ បាន ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ហើយ ឈ្មោះ  សុខ  ដាវី  បាន យក អំបែង ចាន ចាក់ ទៅ លើ ឈ្មោះ  យឹម  ម៉ី ម៉ី  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ដាច់ រលាត់ ដៃ ជើង ។  ចំណែក ឈ្មោះ  សុខ  ដាវី  រងរបួស រលាត់ ម្រាម ដៃ និង ថ្ងាស ។
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នឹង បន្ត លេង នៅ ក្លឹប បរទេស នៅ រដូវកាល ថ្មី  ក្រោយ ចប់ លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង ជាមួយ ក្លឹប ក្របខ័ណ្ឌ ទី ៣ របស់ ជប៉ុន  Fujieda  MYFC ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ក្រុម គោ ព្រៃ ដែល វិល មក កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន ព្រមព្រៀង លក្ខខណ្ឌ ផ្ទាល់ខ្លួន រួចរាល់ អស់ ហើយ ជាមួយ ក្លឹប បរទេស នោះ  តែ សុំ លាក់ ឈ្មោះ សិន ។  វឌ្ឍនាកា ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្លឹប ថ្មី របស់ ខ្លួន មាន លក្ខខណ្ឌ ប្រសើរ ជាង ក្លឹប ចាស់  ហើយ រូប គេ សង្ឃឹម ខ្ពស់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង ៕
លោក អ្នក ទាំង ក្មេង ទាំង ចាស់ ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ លោក  ទេព  រិន ដារ៉ូ  ហើយ មើលទៅ ។  លោក គឺជា តារា ជើង ចាស់  មួយ រូប ដែល ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បះ
Cristiano  Ronaldo  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ជាច្រើន រូប គេ សម្រេចចិត្ត  ចាត់ទុក  Georgina  Rodriguez  ជា អនាគត ភរិយា ហើយ  ក្រោយ តារា ឆ្នើម របស់ ក្លិប  Juventus
បើ ទោះជា អ្នកនាង  គឹម  លីហ្សា  កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ក្ដី  ប៉ុន្តែ យោង តាម ការបង្ហោះ លើ គណនេយ្យ ផ្លូវការ របស់ តារាចម្រៀង  និង តារា សម្ដែង  រូប នេះ  ឲ្យដឹង ថា
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អញ្ជើញ  ប្រកាស បញ្ចូល សមាជិក គណបក្ស ខណ្ឌ ដង្កោ ថ្មី ចំនួន ជាង ២២៦០ នាក់  |  Timely  News  Network
អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៧ មិថុនា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ប្រកាស បញ្ចូល សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ដង្កោ ថ្មី ចំនួន ២២៦០ នាក់  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
បើ តាម លោក នុត  ពុធ ដារ៉ា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ដង្កោ និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ឡើង រាយការណ៍ ពី ស្ថានភាព ទូទៅ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន និង បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ គណបក្ស ដែល បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ បាន សម្រេច  ប្រកាស បញ្ចូល សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្មី ខណ្ឌ ដង្កោ ចំនួន ២២៦០ នាក់ ។
ដោយឡែក ចំនួន គណបក្ស សង្កាត់ ដង្កោ  បាន ធ្វើ ការកសាង សមាជិក គណបក្ស ថ្មី បាន ចំនួន ២១២៥ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ទើប គ្រប់ អាយុ និង អ្នក ផ្លាស់ ទីលំនៅ មក ថ្មី  និង បាន កសាង សមាជិក បក្ស តាម បណ្តា រោងចក្រ  សហគ្រាស បាន ចំនួន ១៣៥ នាក់  សរុប ចំនួន ២២៦០ នាក់ ដែល ត្រូវ ប្រកាស បញ្ចូល ជា ផ្លូវការ នៅ ពេល នេះ ។
បើ តាម លោក នុត  ពុធ ដារ៉ា  បន្ត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ដង្កោ  មាន ០១ គណៈកម្មាធិកា គណបក្ស ខណ្ឌ និង មាន ១៣ គណៈកម្មាធិកា គណបក្ស សង្កាត់  មាន សាខា បក្ស ចំនួន ១២៤ សាខា  អនុសាខា បក្ស ចំនួន ១១១៥ និង ក្រុម បក្ស ចំនួន ៣៥៣៥ ក្រុម បក្ស  មាន សមាជិក សរុប ចំនួន ៤៣៤៧២ នាក់  ស្រី ចំនួន ១៥២៥៥ នាក់ ស្មើនឹង ៦៧,៨១ % នៃ ចំនួន  អ្នក ចុះ ឈ្មោញ បោះឆ្នោត  ចំនួន ៦៣៦៣២ នាក់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ បងប្អូន ទាំងអស់  ចូលមក ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ដង្កោ ថ្មី ចំនួន ២២៦០ នាក់ នេះ  គឺ ពិតជា បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ការជឿជាក់  ការជឿទុកចិត្ត របស់ បងប្អូន មក លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទើប បងប្អូន សម្រេច ចូលរួម  ។ ការចូលរួម របស់ បងប្អូន នឹង ធ្វើអោយ គណបក្ស របស់ យើង កាន់តែ ខ្លាំង និង រឹងមាំ  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចំរើន ធំធាត់ បន្ថែម ទៀត ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ក្នុង ឱកាស នោះ បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង សម្រេចបាន ជោគជ័យ ធំ ៗ ជាច្រើន  ពិសេស នោះ បាន ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ មួយ ដែល ផ្តើម ចេញ ចំណុច សូន្យ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  មក ជា ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចំរើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ៕
Noun  ::  ថ្នាក់ ,  ប្រភេទ ,  ក្រុម ,  ថ្នាក់ ទី ,  ជួរ ,  និកាយ ,  តម្លៃ ,  ស្ដង់ដារ ,  កិត្តិយស ,  បទដ្ឋាន ,  ស្មើ ,  ស្ថានភាព ,  ឋានៈ ,  ស្ថានីយ៍ ,  ការបញ្ជាទិញ ,  លំដាប់ ,  ស៊េរី ,  ភាគហ៊ុន ,  ,  វាស់ ,  ទំងន់ ,  អោន ,  ចុះ ,  ប័ណ្ណ ,  ជ្រុង ទេ រ ,  ជម្រាល ,  លំអៀង ,  ភាព លំអៀង  Verb  ::  ថ្នាក់ ទី ,  បញ្ចប់ ការសិក្សា ,  ការតម្រៀប ,  ជ្រើសយក ,  ជ្រើស ,  ដោះស្រាយ ឡើង ,
ថ្ម ខូច គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល កើតឡើង សឹងតែ គ្រប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក នេះ ហើយ ។
វីដេអូ លើ  Youtube  មួយ បាន លើកឡើង ថា ថ្ងៃ អវសាន ពិភពលោក នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ  ជាមួយនឹង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កើតឡើង ទូទាំង សាកលលោក  មុនពេល ព្រះយ៉េស៊ូ ចេញមក បោសសម្អាត រាល់ អ្វី ៗ ដែល ទ្រង់ បាន បង្កើត ។
សិង្ហបុរី  -  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ តម្លៃ ថោក សមរម្យ នេះ បាន បញ្ចាក់ ថា  វេបសាយ អនឡាន ស្ទាបស្ទង់ មតិ មួយ  ដែល សន្យា ឱ្យ សំបុត្រ យន្តហោះ  AirAsia  ពីរ ដើម្បី ហោះហើរ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង …
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ចិន បាន រកឃើញ អន្លង់ ក្រោម ទឹក ដ៏ ធំ  និង ជ្រៅ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  នេះ បើ តាម វេបសាយ  Daily  Mail  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ។
អ្នក ខ្ចិល លេង ហ្គេម  Pokemon  Go  ម្នាក់ នេះ គឺ កំពុង  Hack  តាម មធ្យោបាយ របស់ ពួកគេ ដោយ ប្រើ ល្បិច ឱ្យ តួអង្គ ក្នុង ហ្គេម នេះ ស្មាន ថា អ្នកលេង ហ្គេម ដើរ បាន ឆ្ងាយ ដោយ ថ្មើរជើង នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
នាយកដ្ឋាន ឧតុនិយម ថៃ បាន ព្រមាន អំពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ខាងមុខ រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយសារ ខ្យល់ មូសុង ខ្លាំង នៅ ភាគ ខាងត្បូង និង ព្យុះ ពី ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។
ស្ត្រី ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ នេះ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន រក ចំណូល បាន  ២.៦០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ប៉ុន្ដែ នាង បាន រកឃើញ ការងារ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល នាង គិត ថា អាច រក ប្រាក់ ច្រើន ជាង នេះ  គឺ ក្លាយជា អ្នកលេង ហ្គេម ពេញ ម៉ោង  Pokemon  Go ។
ប្រជាជន នៃ ទីក្រុង មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ការផ្ទុះ ដ៏ ធំ មួយ បាន ធ្វើឱ្យ រញ្ជួយ អគារ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ បង្កឱ្យ មាន ហេតុការណ៍ នេះ ឡើង គឺ បណ្តាល មកពី បាតុភូត ធម្មជាតិ …
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អំពី ពេលវេលា ដែល  iPhone  7  នឹង ចេញ ពេលណា នោះ បាន ខ្ចរខ្ចាយ ពេញ អ៊ីនធឺណេត អស់ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ។
ពិធី បុណ្យ ស្ថាបត្យកម្ម ពិភពលោក  (World  Architecture  Festival)  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ បំផុត មួយ លើ ពិភពលោក ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ស្ថាបត្យករ ល្បី ៗ  បាន ប្រកាស ប្លង់ អគារ សម្រិត សម្រាំង ចុងក្រោយ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  របស់ ខ្លួន ហើយ ។ …
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ិន ហួ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ចិន បាន បញ្ចប់ ការផលិត យន្តហោះ យក្ស ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក រួចរាល់ហើយ …
Hoverboard  អាចនឹង នាំទ័ព អាមេរិក ហោះ ទៅ ប្រយុទ្ធ នា ពេល អនាគត ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ហើយ គេ សង្ឃឹម ថា នឹង ប្រើប្រាស់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀតផង ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ សីតុណ្ហភាព នៅ ប្រទេស កូវ៉ែត បាន រហូតដល់  ៥៤  អង្សា មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស នេះ ។
KickassTorrents  ត្រឡប់ មកវិញ ម្ដង ទៀត ហើយ ។  លើក នេះ គឺជា  KickassTorrent  ដដែល  ប៉ុន្ដែ ឈ្មោះ វេបសាយ ជា  KAT.am  វិញ ។  វា មាន ផ្ទុក ទិន្នន័យ របស់  KAT  និង ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងស្រុង ។ …
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ស្នាម ប្រេះ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ស្រទាប់ ផែនដី ដែល អាច សម្លាប់ មនុស្ស ១០ លាន នាក់ ប្រសិនបើ កើត រញ្ជួយ ផែនដី
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន អះអាង ថា  ស្នាម ប្រេះ ដ៏ ធំ មួយ នៅលើ ស្រទាប់ ផែនដី ដែល គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ល្បាប់ រាប់ លាន តោន  និង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ មួយ ក្នុង ពិភពលោក …
ដើម្បី លេង  Avatar  បាន អ្នក ត្រូវ  download  Java  Emulator  ដាក់ ក្នុង  PC  របស់ អ្នក បន្ទាប់មក  download  client  ធ្វើ ការបើក  Avatar  client  ជាមួយ  KEmulator.
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  ប្រេស៊ីល  ម៉ិកស៊ិក  រុស្ស៊ី  កាណាដា  អូស្ត្រាលី  បារាំង  អេស្ប៉ាញ  និង អ៊ីតាលី ។
1  កីឡាករ របស់ ក្រុម  Baltimore  Ravens  ដែល រួមមាន ទាំង អតីត កីឡាករ  Ray  Lewis  ( រូប ឆ្វេង ទី ២ )  ផងដែរ  លុតជង្គង់ ក្នុង ពេល គោរព ភ្លេង ជាតិ អាមេរិកាំង  មុនពេល ប្រឆាំង កីឡា បាល់ ឱប  NFL  ទល់ នឹង ក្រុម  Jacksonville  Jaguars  នៅ ស្តាត  Wembley  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍ ។
2  មនុស្សម្នាកាន់ ផ្ទាំង ក្រដាស  នៅពេល រង់ចាំ លោកស្រី អធិការបតី  Angela  Merkel  ដែល ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស  Christian  Democratic  Union  ដើម្បី ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការស្ទង់ មតិ ជា លើក ដំបូង ដែល សួរ ថា  តើ អ្នក បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ អ្នកណា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សកល មួយ នៅក្នុង ក្រុង បែរឡាំង ។
3  ស្ត្រី ម្នាក់ ដើរ ជាមួយនឹង កូន របស់ គាត់ កាត់ ទាហាន ម្នាក់ ដែល កំពុង ឈរជើង  និង កំពុង តម្រង់ កាំភ្លើង របស់ គាត់ នៅក្នុង តំបន់ អនាធិបតេយ្យ ក្នុង ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
7  សុនខ  Prince  Dudeman  និង ម្ចាស់ ឈ្មោះ  Ryan  Thor  ត្រូវបាន ទឹក រលក បោក នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Surf  City  Surf  Dog  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៩  នៅ ឆ្នេរ  Huntington  ក្នុង រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
4  មេបញ្ជាការ នៃ ក្រុម  Moles  Carlos  Morales  Cienfuegos  ត្រូវបាន គេ ថត បាន ក្នុង ពេល ឈប់ សម្រាក មួយ នៅក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ក្នុង ក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ៤ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី មាន ការរញ្ជួយដី នៅក្នុង កណ្តាល ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។
5  ស្ត្រី ម្នាក់ បណ្តើរ សុនខ របស់ គាត់ នៅពេល មាន អ័ព្ទ នៅក្បែរ ភូមិ  Meshcherskoye  នៅ ខាងក្រៅ ក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
6  លោក  Justin  Trudeau  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  និង កូនស្រី របស់ លោក ឈ្មោះ  Ella-Grace  ស្វាគមន៍ លោកជំទាវ ទី ១  Melania  Trump  នៅពេល លោកស្រី អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ភោធ កម្មវិធី  Invictus  Games  នៅក្នុង ក្រុង  Toronto  ប្រទេស កាណាដា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
8  កីឡាករ  Phillip  Leitch  មកពី អូស្ត្រាលី  ( រូប ឆ្វេង )  ប្រកួត ជាមួយនឹង កីឡាករ បារាំង ឈ្មោះ  Michael  Sadde  ដើម្បី ដណ្តើម យក ពានរង្វាន់  World  Jousting  Championship  នៅក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
9  លោក  Michel  Robillard  ដែល ជា អ្នកធ្វើកាប៊ីន ជនជាតិ បារាំង  បើក រថយន្ត ម៉ាក  2CV  Citroen  ដែល ធ្វើ ចេញ ពី ឈើ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  នៅក្នុង ក្រុង  Loches  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
10  មនុស្ស ម្នាក់ កាន់ ផ្ទាំង ក្រដាស ដែល សរសេរ ជា ភាសា  Catalan  ( ភាសា តំបន់ ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ )  ថា  « យើង ចង់ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត »  នៅពេល នាង ជិះ លើ ស្មា អ្នក ផ្សេង នៅក្នុង ទីលាន  Sant  Jaume  ក្នុង ក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
11  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ម្នាក់ បង្ហាញ ម៉ូដ  Dolce  &  Gabbana  សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ / ផ្កា រីក  ឆ្នាំ ២០១៨ / ១៩  ក្នុង កម្មវិធី មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Milan  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក លើក ទី ២១  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ប្រទេស រុស្សី បាន ចប់ សព្វគ្រប់ កាលពី ខែ មុន  ប៉ុន្តែ ព្រឹត្តការណ៏ បាល់ទាត់ នេះ បាន ធ្វើអោយ រំជើបរំជួល មជ្ឈដ្ឋាន ទូទាំង ពិភពលោក ដែល ស្រលាញ់ កីឡា ដ៏ ពេញនិយម មួយ នេះ ។
មាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ៣២  មកពី  ៤ ទ្វីប ចែកចេញ ជា  ៨ ពូល ជុំវិញ ពិភពលោក បាន មក ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  ដើម្បី ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ប្រកប  ដោយ កិត្តិយស នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វីដេអូ នៃ ការស៊ុត បញ្ចូល ទី  គិត ចាប់តាំងពី ការប្រកួត ជម្រើស បើក ឆាក ក្នុង ពូល លើក ដំបូង រហូតដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ខណៈ ដែល ក្រុម  មាន់ គក បារាំង ជា អ្នកលើក ពានរង្វាន់ នេះ លើក ទី ២  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ក្រុម ក្រូ អាត  ជា ម្ចាស់ ជើងឯក រង  រឺ ឯ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្សិក ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្រោយ ផ្តួល ក្រុម អង់គ្លេស ។
Meaning  ::  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ,  Noun  ::  មេឃ ,  ស្ថាន បរមសុខ  *,  ខ្យល់ ,  លំហ អាកាស ,  លំហ,  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ,  ព្រំដែន ,  មហិច្ឆតា ,  បរិមណ្ឌល ,  ចង ,  ដែន កំណត់  Adjective  ::  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ,  បញ្ចូល គ្នា ,  ជុំវិញ ,
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជា មុខសញ្ញា ប្លន់  ហើយ ទើបតែ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក ចាប់ខ្លួន ជាក់ស្ដែង  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជក់ គ្រឿងញៀន  ពេល ជួប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ តែម្តង  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ តូច  រួមទាំង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ផងដែរ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ២៧៣  ភូមិ ១៤  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ រៀល  វ៉ាន់ ថេត  អាយុ ៣៦  ភេទ ប្រុស  មុខរបប មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២  ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ១៤  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក បន្ត ថា  នៅ មុនពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ត្រូវ ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ផ្ទះ ហើយ បាន ចាប់ខ្លួន ជាក់ស្ដែង តែម្ដង ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធ ធានាគារ អស់ រយ: ពេល ៦ ឆ្នាំ ពី បទ ប្លន់  ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុសិ៍ បឹងកក់ ១ បញ្ចូន ទៅ អធិការ ខណ្ឌ ទួលគោក ដើម្បី សាកសួរ និង  កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម និតីវិធី  ៕
សាត  ឌិច  មាន ស្រុក កំណើត នៅ សង្កាត់ កែប  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប  មាន បងប្អូន ៣ នាក់  ឪពុក ម្ដាយ ជា កសិករ ។  ទោះបីជា កើត ក្នុង គ្រួសារ មាន ជីវភាព ក្រ លំបាក ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  ប៉ុន្តែ មិន បាន ធ្វើឲ្យ យុវជន រូប នេះ អស់ សង្ឃឹម ឡើយ  ផ្ទុយ មកវិញ វា ក្លាយជា កត្តា ជំរុញឲ្យ រូប គេ តស៊ូ រៀនសូត្រ យ៉ាង មោះ មុត  រហូត ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ។
ត្រឹម វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  សាត  ឌិច  បាន ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន ទាំង វ័យ ក្មេង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក ម្ល៉េះ  ហើយ ថែម ជា គ្រូ ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ ពោរពេញ ដោយ ទេពកោសល្យ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ ក្នុង ការបង្រៀន  អាច ខាប យក បេះដូង សិស្ស គ្រប់ គ្នា ឲ្យ គោរព ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត  និង មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ប្រចាំ ខេត្ត ទៀតផង ។
ក្រៅពី គ្រូបង្រៀន ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់  សាត  ឌិច  មាន សមត្ថភាព ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ដូចជា  ការសរសេរ រឿង ប្រលោមលោក  រឿង និទាន សម្រាប់ កុមារ  តែង កំណាព្យ  ស្មូត ជាដើម ។  សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ ដ៏ ពិសេស នេះ  បាន រុញ ច្រាន ឲ្យ រូប លោក ចូលរួម ការប្រឡង ប្រជែង រាប់ មិន អស់  និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ដូច ជា៖  កំណាព្យ  « រួមគ្នា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ »  ជយលាភី លេខ ២ ឆ្នាំ ២០១៤  និង កំណាព្យ  « យុវជន កូន កសិករ »  ជាប់ ជា កិត្តិយស ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រលោមលោក  « ឈាម យុវជន »  ជាប់ កិត្តិយស ឆ្នាំ ២០១៥  រឿង ខ្លី  « ម៉ែ ខ្ញុំ ឆ្កួត »  ជាប់ កិត្តិយស ឆ្នាំ ២០១៥  និង កំណាព្យ  « គ្រូបង្រៀន ជា វិស្វករ ព្រលឹង នៃ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ »  ជយលាភី លេខ ៣ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជា ចុងក្រោយ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ រូប នេះ  ប្រាប់ ថា  គោលដៅ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  លោក នៅតែ ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង ស្រលាញ់ ដូចជា ការសរសេរ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង សរសេរ រឿង ជាច្រើន គ្រោង ទុក សម្រាប់ ធ្វើ ការបោះពុម្ព ។  រីឯ ការងារ ជា គ្រូបង្រៀន  ទោះបីជា ការងារ មួយ មិន សូវ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ប៉ុន្តែ សាត  ឌិច  និយាយ ថា  វា មាន តម្លៃ  ហើយ មនុស្ស ទូទៅ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត  ព្រោះ ធនធាន មនុស្ស កើត ចេញ  ពី គ្រូបង្រៀន  បើ មិន មាន គ្រូបង្រៀន ក៏ គ្មាន ធនធាន មនុស្ស  ហើយ ប្រទេស ក៏ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ ដែរ ៕
ចំណែកឯ ស្នាដៃ ថ្មី ៗ មាន ដូចជា រឿង  កំហុស អ្នកណា  ជា ប្រលោមលោក ក្នុង សៀវភៅ របស់ សហ អ្នកនិពន្ធ  មន្ត ទឹក ខ្មៅ  និង រឿង ឈាម ៣ ដុំ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ប្រលោមលោក សប្បាយ ទៀតផង ។  ក្រៅពី នោះ មាន រឿង និទាន ខ្លី ៗ ធ្លាប់ បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ដូច ជា៖  រឿង កូន កង្កែប មិន ចេះ ហែលទឹក  ស្ដេច តោ កំសាក  រឿង សង្គ្រាម ជ្រូក ក្នុង ទ្រុង ។ល ។
មាន និស្ស័យ និស្ស័យ ស្រលាញ់ អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន តាំងពី តូច ផង នោះ  សាត  ឌិច  បាន ប្រឡង ជាប់ ជា គ្រូ ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ ក្រោយ បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  និង ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន  នៅ វិទ្យាល័យ ប៊ុន  រានី  ហ៊ុន សែន  ចរិយា វង្ស ។  បច្ចុប្បន្ន  សាត  ឌិច  ជា គ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ ទី ៩  មុខវិជ្ជា ភាសា ខ្មែរ ។  ដំណាល គ្នា នោះ ដែរ  កំលោះ កើត លើ ទឹកដី ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ រូប នេះ  ក៏ ឆ្លៀត រៀន បរិញ្ញាបត្រ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អង្គរ ខេមរា  លើ ទឹកដី  ខេត្ត តាកែវ  រហូត ទទួល ជោគជ័យ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និង កំពុង បន្ត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចាប់តាំងពី ចូល បង្រៀន ថ្ងៃ ដំបូង មក  បុគ្គល ស្រលាញ់ វិស័យ អប់រំ រូប នេះ  តាំងចិត្ត ថា  នឹង ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន ដ៏ ល្អ ម្នាក់  បញ្ចេញ ឲ្យ អស់ នូវ រាល់ ទេពកោសល្យ  សមត្ថភាព ផ្ទេរ ទៅឲ្យ កូនសិស្ស គ្រប់ ៗ រូប  ឲ្យ ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សង្គមជាតិ ។  មិន ខុសពី ការតាំងចិត្ត ឡើយ  សាត  ឌិច  បាន ក្លាយជា គ្រូ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាពប្រចាំ សាលា  រហូត ល្បី ដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត  បន្ទាប់ពី រូប លោក តែង បង្កើត សកម្មភាព ល្អ ៗ ក្នុង សាលា ជាប្រចាំ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន គ្រូ ណា ធ្លាប់ ធ្វើ បែប នោះ ឡើយ ។  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា រៃ អង្គាស សិស្ស ម្នាក់ បន្តិច បង្កើត កម្មវិធី ប្រឡង តែង កំណាព្យ  តាំងពី តូចតាច រហូត មាន ការគាំទ្រ ពី ថ្នាក់ ខេត្ត  ថ្នាក់ មន្ទីរ ទៀតផង ។  ជាពិសេស ការបង្កើត ការជួបជុំ ដ៏ រីករាយ ជាមួយ កូនសិស្ស  មិន ដែល ខាន ។
ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួនឯង ខ្សោយ ចាប់  នឹង ខំប្រឹង កែប្រែ ចំណុច នេះ  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួនឯង ខ្សោយ ចាប់  នឹង ខំប្រឹង កែប្រែ ច ...
ពិតជា សោកស្តាយ  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  អត់ បាន ទៅ ប្រឡង បាក់ឌុប  ព្រោះ ...  ពិតជា សោកស្តាយ  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  អត់ បាន ទៅ ប្រឡង បាក់ឌុប  ព្រោះ ...
អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន នៅ ខ្សោយ ចាប់  ហើយ នឹង ខំ កែប្រែ ចំណុច នេះ ...
ឡុង  ជិន  ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ មែន  ប៉ុន្តែ ក៏ សល់ ស្នាម ៥ ថ្នេរ  ឡុង  ជិន  ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ មែន  ប៉ុន្តែ ក៏ សល់ ស្នាម ៥ ថ្នេរ
គ្រូ ធំ ពីរ រូប នេះ យក  ឡុង  ជិន  ឬ  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ស្អែក  គ្រូ ធំ ពីរ រូប នេះ យក  ឡុង  ជិន  ឬ  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ ...
ចង់ ដឹង អត់ គ្រូ ធំ ពីរ រូប នេះ  យក ខាង ណា ចំពោះ ការប៉ះ គ្នា វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា ប៉ាវ ទម្ងន់ ៥៧ ...
ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  លើកឡើង ពី ផ្លែ គ្រោះថ្នាក់ របស់  ឡុង  ជិន  មុន ប៉ះ គ្នា វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  លើកឡើង ពី ផ្លែ គ្រោះថ្នាក់ របស់  ឡុង  ជិន  មុន ប៉ះ គ ...
កីឡាករ  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  លើកឡើង ពី ស្នៀត គ្រោះថ្នាក់ របស់  ឡុង  ជិន  មុន ប៉ះ គ្នា វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ...
ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  វ៉ៃ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ថ្ងៃទី ១៨  ឯ ប្រឡង បាក់ឌុប  ទី ២០  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  វ៉ៃ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ថ្ងៃទី ១៨  ឯ ប្រឡង បាក់ឌុប  ទី ២០
ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  ខែសីហា  នេះ  មាន រវល់ ខ្លាំង  ត្រូវ វ៉ៃ ខ្សែក្រវាត់ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ផង  ប្រឡង បាក់ឌុប ទៀត ...
ធន់  មករា  គិត ខុស បន្តិច  ធ្វើឲ្យ ខ្លួន បាត់បង់ ឱកាស ប្រជែង ខ្សែក្រវាត់  ធន់  មករា  គិត ខុស បន្តិច  ធ្វើឲ្យ ខ្លួន បាត់បង់ ឱកាស ប្រជែង ខ្សែក្រវ ...
ឪពុក  ឈុត  សេរី វណ្ណ ថង  សង្ឃឹម  ៦០ %  កូន បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ឪពុក  ឈុត  សេរី វណ្ណ ថង  សង្ឃឹម  ៦០ %  កូន បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ
លោកគ្រូ  ធន់  សុភា  សរសើរ  ធន់  មករា  ទោះ ធ្លាក់ ចេញ ពី ខ្សែក្រវាត់  លោកគ្រូ  ធន់  សុភា  សរសើរ  ធន់  មករា  ទោះ ធ្លាក់ ចេញ ពី ខ្សែក្រវាត់ ...
លោកគ្រូ  ធន់  សុភា  សោកស្ដាយ ខ្លាំង ដែល  ធន់  មករា  ធ្លាក់ ចេញ ពី កម្មវិធី ខ្សែក្រវាត់ នៅ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប៉ុន្តែ គេ ធ្វើ បាន ល្អ ...
ឡុង  ជិន  កំពុង បុក ពោះ  ព្រោះ មិន ទាន់ ដឹង ថា នរណា ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពិតប្រាកដ  ឡុង  ជិន  កំពុង បុក ពោះ  ព្រោះ មិន ទាន់ ដឹង ថា នរណា ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព ...
មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  នរណា បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅឡើយ ទេ ។  ឥលូវ ខ្ញុំ កំពុងតែ បុក ពោះ ភ័យ អរ ..
សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  សេរី វណ្ណ ថង  ចោល ប្រលង ឆមាស ១ មុខ  ដើម្បី មក វ៉ៃ នៅ ភ្នំពេញ  សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  សេរី វណ្ណ ថង  ចោល ប្រលង ឆមាស ១ មុខ  ដើម្បី មក វ៉ៃ នៅភ ...
សប្ដាហ៍ នេះ  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  និង  ធន់  មករា  អាច យក បាន ៣ ពិន្ទុ ឬ អត់ ?  សប្ដាហ៍ នេះ  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  និង  ធន់  មករា  អាច យក បាន ៣ ពិន្ទុ ឬ អត់ ?
សេរី វណ្ណ ថង  និង  ធន់  មករា  នឹង ត្រូវ តតាំង ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  នា កម្មវិធី ខ្សែក្រវាត់ អាស៊ី ...
មន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Sergey  Lavrov  ( ស្តាំ )  និង មន្រ្តី ការបរទេស លោក  John  Kerry  កំពុង និយាយ គ្នា មុនពេល កិច្ចពិភាក្សា នៅ ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  មិនា  ២០១៦ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប្រទេស តួកគី និយាយ ថា  មន្ត្រី ស. រ. អា. នឹង ត្រូវ ប្រទេស តួកគី និង រុស្ស៊ី អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា សន្តិភាព ប្រទេស ស៊ីរី ជាថ្មី  ដែល នឹង រៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  នៅ ខែ នេះ ។  លោក  Mevlut  Cavusoglu  បាន បង្ហាញ ជំហរ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោក គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ ស. រ. អា. ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ  តែ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ជំហរ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ទាក់ទង នឹង ការអញ្ជើញ មន្ត្រី អាមេរិក នេះ ។  លោក  Mevlut  បាន និយាយ តាម សម្តី ដើម ថា  ជា ដំបូង  ដូច ដែល លោក អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា  យើង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជាមួយ រុស្ស៊ី ក្នុង ការអញ្ជើញ មន្ត្រី ស. រ. អា. នេះ ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ លោក  Sergei  Lavrov  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  ហើយ យើង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  នឹង អញ្ជើញ មន្ត្រី អាមេរិក ចូលរួម ។  យើង មិន បដិសេធ តួនាទី របស់ ស. រ. អា. ទេ ។
លោក  Sean  Spicer  អនាគត អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Donald  Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  រុស្ស៊ី បាន អញ្ជើញ មន្ត្រី រដ្ឋបាល លោក  Trump  ឲ្យ ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា សន្តិភាព នេះ ៕
ជប៉ុន  បាន លុបចោល ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ីលី  ដែល ត្រូវបាន គ្រោង ប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន  Sapporo  Dome  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រោយពី ការរញ្ជួយដី ក្នុង កម្រិត ដ៏ ខ្លាំង បាន វាយប្រហារ ទៅលើ កោះ ភាគ ខាងជើង  Hokkaido  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រទេស ប្រទេស នេះ ។
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ជប៉ុន ហៅ កាត់ ថា  JFA  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ក្រោយពី បាន ពិចារណា ទៅលើ កម្រិត នៃ ការខូចខាត  ដែល ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង ការកាត់ផ្តាច់ការដឹកជញ្ជូន  ក៏ ដូចជា បញ្ហា សុវត្ថិភាព ។  JFA  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា៖  « ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល នៃ ការរញ្ជួយ ដី  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ជប៉ុន  បាន សម្រេចចិត្ត លុបចោល ការប្រកួត ពាន  Kirin  Challenge  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង ក្រុម សាម៉ូរ៉ៃ ពណ៌ ខៀវ  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ីលី » ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦,៧  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ កោះ  Hokkaido  នៅពេលព្រឹក ព្រហៀម  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៩ នាក់  ក៏ ដូចជា បាន ធ្វើឲ្យ មាន បំណាក់ ដី  និង កាត់ផ្តាច់ រចន្ត អគ្គិសនី សម្រាប់ តំបន់ ដែល មាន ប្រជាជន ៥,៣ លាន នាក់ ។  មនុស្ស ចំនួន  ៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុងតែ បាត់ខ្លួន  ហើយ មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ១២០ នាក់ បាន រងរបួស ស្រាល ៕
ពាក់ មី  ច្រៀង សុំ លុយ  ជីជី  / ពាក់ មី ច្រៀង បទ  ឌឹប  ឌឹប  អួយ  សុំ លុយ  Wear  me  sing  to  ask  for  money  -  Campuchia  DzoVN
គាត់ តែង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា លោក  JRR  Tolkien  នៃ អក្សរសិល្ប៍ ចិន  និង ជា គ្រូ តា នៃ ប្រលោមលោក ក្បាច់គុន  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស តិចតួច ណាស់ ដែល បាន ឮ ពី គាត់ នៅ ក្រៅ ពិភពលោក និយាយ ភាសា ចិន ។
និស្សិត ស្រី ស្កុត ឡែន អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ដែល បើកបរ ទាំង ស្រវឹង  សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង គុក  ព្រោះ អ្នកទោស ដទៃ ទៀត ធ្វើបាប ពេក  និង បង្ខំឱ្យ ដើរ ស្រាត ក្នុង ពន្ធនាគារ
កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា ប្រទេស សម្បូរ មនុស្ស ចាស់ ក្រីក្រ បំផុត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អភិវឌ្ឍ  តែ ពិភពលោក មើលឃើញ កូរ៉េ ជា ប្រទេស គ្មាន អ្នកក្រ នោះ ឡើយ  ខណៈ អ្នក ខ្លះ រក សៀង ហូប មិន ចង់បាន
វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ពី ជីវិត របស់ ស្ដ្រី ចំណាស់ វ័យ  ៨២  ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល ដើរ រើសឡាំង ក្រដាស ច្រើន ជាង  ១៤  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី ប្ដូរ យក ប្រាក់  ២  ដុល្លារ …
ដោយសារតែ លុយ ឆ្នោត ឡូតូ  ៣១៤  លាន ដុល្លារ ធ្វើឱ្យ គ្រួសារ មាន សុភមង្គល មួយ ត្រូវ រលាយ ... ប្រពន្ធ ចាកចោល  កូនស្រី ស្លាប់  ចៅ ស្រី ស្លាប់  ផ្ទះ ឆេះ ម៉ត់ ទៀត
ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ពិន័យ ជាថ្មី ពី បទ រំលោភ ចរាចរ  បន្ទាប់ពី បាន ទម្លាក់ ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង ទៅនឹង ដី នៅលើ ផ្លូវ មួយ នៅ ទីក្រុង  Shanghai  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង និន្នាការហ្គេម មួយ  ដែល គេ ហៅ ថា ការប្រកួត  Falling  Stars  Challenge  ។
ការរកឃើញ ផ្ទាំង សិលាចារឹក ចុងក្រោយ  បង្ហាញ ថា  អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ កត់ត្រា ខុស កាលបរិច្ឆេទ ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង បំផ្លាញ ទីក្រុង បុរាណ  Pompeii  របស់ ចក្រភព រ៉ូម៉ាំង
ក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល មាន សង្គ្រាម  គ្មាន នរណា អាច សើច ចេញ ឡើយ  តែ បុរស ម្នាក់ នេះ ប្តេជ្ញា ធ្វើជា  " សាក់ ឡូ "  អាហ្វាហ្គានីស្ថាន ដើម្បី នាំ ស្នាមញញឹម មក ជន រួម ជាតិ របស់ គាត់ ឡើងវិញ
បុរាណវិទូ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន រកឃើញ សិលាចារឹក មួយ  ដែល ពួកគេ និយាយ ថា  ប្រហែលជា បង្ហាញ ថា  អស់ ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក នេះ  សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន កត់ត្រា កាលបរិច្ឆេទ ខុស ។
នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ដូចជា ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែល ជាទូទៅ គេ ឃើញ តែ សកម្មភាព បះបោរ  ការផ្ទុះ គ្រាប់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នោះ  សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ញញឹម ដូច ដែល  " ឆាលី  ឆាភ្លីន "  ( សាក់ ឡូ)…
ប្រទេស ចិន មាន ភាពល្បីល្បាញ ចំពោះ ផ្លូវ អាកាស ខ្វាត់ ខ្វែង ហាយវ៉េ ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស វង្វេង  និង ច្របូកច្របល់  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ អាកាស ខ្វាត់ ខ្វែង ហាយវ៉េ នៅ ទីក្រុង  Qianchun  នៅក្នុង ខេត្ដ  Guizhou  ជា ជួរ ភ្នំ តែ មួយ គត់ ដែល មើលទៅ ដូចជា អ្នក ជិះ  Rollercoaster…
អ្នកភ្នាល់ ល្បែង ម្នាក់ នេះ បាន បំបែក កំណត់ ត្រា អន្តរជាតិ ដោយ ឈ្នះ បាន ប្រាក់  ៨,៤  ម៉ឺន ផោន  ( ជាង ១១ ម៉ឺន ដុល្លារ )  ពី ការចាក់ បាល់  ៧  គូ ក្នុង លីក ខ្សោយ ៗ ។
បុរស មហាសំណាង  ក្លាយជា សេដ្ឋី មួយ រំពេច ពី ការភ្នាល់ បាល់  ៥  ផោន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  បន្ទាប់ពី គូ ដែល បម្រុង នឹង ចាញ់  ស៊ុត ចូល ទីគ្នា នៅ នាទី ទី  ៩៧  និង  ៩៨
ព្រះអង្គម្ចាស់ វ័យ ក្មេង ន័រវែស ល្បី ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ពេល បញ្ចេញ ក្បាច់  Dab  អំឡុង ព្រះរាជ ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម លើក ទី  ៨០  របស់ ព្រះអយ្យកោ
ព្រះអង្គម្ចាស់ នៃ ប្រទេស ន័រវែស បាន ទទួល ភាពល្បីល្បាញ ពេញ អ៊ីនធឺណេត  បន្ទាប់ពី បញ្ចេញ ក្បាច់  "Dab"  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ផ្លូវការ មួយ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
Mariah  Carey  ដុត អារម្មណ៍ ទស្សនិជន ក្នុង កម្មវិធី  LBD  ក្នុង ទីក្រុង  Paris  ដោយ បញ្ចេញ គែម ចុង សុដន់
នាង  Maiah  Carey  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន លើ ដងខ្លួន ដ៏ ទ្រលុកទ្រលន់ របស់ នាង  ក្រោយ រៀបការ ជាមួយនឹង មហាសេដ្ឋី  James  Packer  និង មើលទៅ អស្ចារ្យ ក្នុង កម្មវិធី  LBD  ក្នុង ទីក្រុង  Paris  មុន ការសម្ដែង របស់ នាង នៅ សណ្ឋារ គារ  AccorHotels  Arena ។
យ៉ាងណា វិញ  គែម ចុង សុដន់ របស់ នាង បាន ឆ្លៀត ចេញមក និយាយ សួស្ដី ទៅកាន់ ហ្វូង មនុស្ស  ខណៈ ដែល នាង ស្លៀក សំម្លៀក បំពាក់ វាល ដើមទ្រូង និង បង្អួត ដង ខ្លួន ដ៏ ស្អាត របស់ នាង ។
Mariah  បាន ដុត អារម្មណ៍ បន្ថែម ពីលើ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ដោយ ការបៀម ស្ករគ្រាប់  ដោយ មិន ខ្វល់ ថា គេ និយាយ អ្វី ដាក់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ៕
សម្រស់ តារា ម៉ូដែល វៀតណាម នេះ ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា ចំហ មាត់ គ្រប់ គ្នា នៅ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ មួយ
លោកុប្បត្តិ  36:18  មេ‌ កន្ទ្រាញ នៃ កូន ចៅ របស់ នាង អហូលី ‌ បាម៉ា  ដែល ត្រូវ ជា ភរិយា របស់ លោក អេសាវ  មាន លោក យេ អ៊ូស  លោក យ៉ាឡាម  និង លោក កូរេ ។  អ្នក ទាំងនេះ ជា មេ‌ កន្ទ្រាញ នៃ កូន ចៅ របស់ នាង អហូលី ‌ បាម៉ា  ជា ភរិយា របស់ លោក អេសាវ  |  ព្រះគម្ពីរ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ( គខប )  |  Download  The  Bible  App  Now
មេ‌ កន្ទ្រាញ នៃ កូន ចៅ របស់ នាង អហូលី ‌ បាម៉ា  ដែល ត្រូវ ជា ភរិយា របស់ លោក អេសាវ  មាន លោក យេ អ៊ូស  លោក យ៉ាឡាម  និង លោក កូរេ ។  អ្នក ទាំងនេះ ជា មេ‌ កន្ទ្រាញ នៃ កូន ចៅ របស់ នាង អហូលី ‌ បាម៉ា  ជា ភរិយា របស់ លោក អេសាវ  និង ជា កូន របស់ លោក អណា ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ( ស្តាំ )  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក Kim  Jong-un  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី  12  ខែមិថុនា ។  រូបថត :  AFP  /  TTXVN
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១២  កក្កដា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស សំបុត្រ របស់ មេដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  ដោយ បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នា ពេល អនាគត ។
នៅក្នុង សំបុត្រ ចុះ ថ្ងៃទី  ៦  កក្កដា  ដែល ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី  លោក Trump  បង្ហោះ តាមរយៈ  បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  នោះ  មេដឹកនាំ  លោក  Kim  Jong-un  បាន ហៅ ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  លោក  Trump  នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី ថា ជា  " ការចាប់ផ្តើម ដំណើរ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ " ។  មេដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  ក៏ មាន ជំនឿ ជាក់ ថា " ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ រឹងមាំ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ពិតប្រាកដ  និង វិធី ទាក់ទង តែ មួយ គត់ "  របស់ លោក  និង  ប្រធានាធិបតី  លោក Trump  " ដើម្បី បើក ចេញ អនាគត ថ្មី រវាង  ស.ប. ប. ក  និង អាមេរិក ច្បាស់ជា នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា ។  លោក បាន ចាត់ទុក ថា៖ ការវិវឌ្ឍ ដ៏ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការកែលម្អ ទំនាក់ទំនង  ស.ប. ប. ក  និង អាមេរិក  នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ជំនួប ជា បន្ត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
អ្នក ប្រដាល់ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  បាន ឈានជើង ចេញ ប្រកួត ក្រៅ ប្រទេស ជា លើក ដំបូង  ដោយ ត្រូវ ប៉ះ កីឡាករ ជប៉ុន  Tenshin  Nasukawa  ដែល ការប្រកួត នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Saitama  ប្រទេស ជប៉ុន  ជា ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  Rizin  14  ដែល ចំ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល តែម្ដង ។
បើ តាម សារព័ត៌មាន  BCC  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ អ្នក ប្រដាល់ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  វ័យ  ៤១ ឆ្នាំ សញ្ជាតិ អាមេរិក  ប្រកួត  ៥០ ដង មិន ដែល ចាញ់ បាន ប្រាប់ ថា  ការប្រកាស អំពី ទម្ងន់ នឹង ច្បាប់ ប្រកួត គឺ ឲ្យដឹង នៅ សប្តា ហ៏ ខាងមុខ  តែ អ្វី ដែល មិន បាន ប្រាប់ ឲ្យ ច្បាស់ នោះ  គឺ លក្ខខណ្ឌ ប្រដាល់ សកល  ឬ ប្រដាល់ សេរី នោះ ទេ ។
ចំពោះ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ជប៉ុន  Tenshin  Nasukawa  ទើបតែ មាន វ័យ ២០ ឆ្នាំ  តែ បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ប្រដាល់ សេរី  ឬ គុន ចម្រុះ  រូប គេ បាន ឆ្លង់ កាត់ ប្រដាល់ សេរី បាន  ២៧ ប្រកួត ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ នោះ ទេ ៕
June  19,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក !  ជីតា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ម៉ិកស៊ិក  Carlos  Vela  បាន ស្លាប់  ក្រោយពី ចៅ ប្រុស យកឈ្នះ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់
July  30,  2018  admin  Comments  Off  on  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ !  ម្តាយ បង្កើត កីឡាករ  ឡុង  សុភី  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ម្សិលមិញ
March  26,  2018  admin  Comments  Off  on  សាហាវ ខ្លាំង !  សូម្បី  អ្នកប្រដាល់ ល្បី នៅ ថៃ  ក៏ យក បទ  “ មាន់ ស្រែ ”  ទៅ ចាក់ រាំ នៅលើ សង្វៀន ដែរ  ( វីដេអូ )
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន រៀបចំ កម្លាំង មហាជន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ សម្រាប់ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ។  នេះ បើ យោង តាម កិច្ចប្រជុំ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។ លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន និយាយ ថា  កម្លាំង មហាជន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែល ចូលរួម នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  នឹង មាន ចំនួន  ១៣,៩៥០ នាក់  និង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  មាន ចំនួន  ១២,៣០០ នាក់ ។
«  នេះ ជា កិច្ចការ ដែល យើង ត្រូវ ធានា ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព អោយ បាន ទាំងស្រុង » ។  លោក  នេត  សាវឿន  ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា ប្រឈម  និង សភាពការ ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការធានា សុវត្ថិភាព ឲ្យបាន ១០០ ភាគរយ ។
គណៈកម្មការការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ លោក  ទូច  ណារ៉ុថ  បាន បន្ថែម ថា  ក្រៅពី រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ផ្លូវគោក  ក៏ មាន ការរៀបចំ សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់  តាម ផ្លូវ ទឹក  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការឆ្លងកាត់ នោះ ឡើយ  ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ភ្លឺ  រហូត ទៅដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ដើម្បី ទុកឲ្យ ពិធី មិទ្ទិញ ដំណើរការ បាន ល្អ ។
លោក  ទូច  ណារ៉ុថ  ថា៖ « ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ខួប លើក ទី ៦៥  ឆ្នាំ នេះ  គឺ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ចំនួន បី ចំណុច គឺ  ទី ១. នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ទី ២. នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង ទី ៣. នៅ តាម ដងផ្លូវ  » ។
បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  គឺ ការរំម្លឹក ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ ពី ប្រទេស បារាំង  ៕
January  4,  2018  admin  Comments  Off  on  ថវិកា ចំណាយ ក្នុង ស្ថាប័ន  និង ក្រសួង ទាំងអស់  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
February  28,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា កក្រើក !  កូន ខ្មែរ មួយ រូប  បាន ជាប់ ជា ប្រធាន តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ នៅ បារាំង
February  10,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  កម្ពុជា  នឹង ទទួល ឡាន គ្លីនិក ចល័ត ចំនួន  ៤០ គ្រឿង  ពី ចិន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ចិន សម្រេច បញ្ចប់ នយោបាយ កូន មួយ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ជាមួយនឹង ការចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ ថ្មី មួយ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា អាច មាន កូន ទី ពីរ  ខណៈ ដែល ប្រទេស នេះ ព្យាយាម ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង កំណើន ប្រជាជន វ័យ ចំណាស់  និង កម្លាំង ពលកម្ម ដែល កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ិន ហួរ  ច្បាប់ ថ្មី  ដែល ប្រកាស ក្នុង ខែតុលា ដោយ បក្ស កំម្មុយនីស្ត កាន់ នឹង ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែមករា ឆ្នាំ ក្រោយ ទៅ ។  ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន កូន ទី ពីរ បាន ប៉ុន្តែ ច្បាប់ នៅតែ រឹតបន្តឹង លើ ការមាន កូន បន្ថែម លើស ពី នេះ ដដែល ។
" គោលនយោបាយ កូន មួយ "  ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ទសវត្សរ៍  ១៩៧០  បាន រឹតត្បិត គូ ស្វាមី ភរិយា ឲ្យ មាន កូន តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ពួក អាជ្ញាធរ បាន ទទូច ថា  វា គឺជា កត្តា រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ចំពោះ ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក នូវ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ចិន  ហើយ នយោបាយ នេះ បាន ទប់ស្កាត់ កំណើត ទារក ថ្មី បាន ប្រមាណ  ៤០០  លាន នាក់ ៕
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  គ.ស២០១៧  នៅ សាលា ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ជា  ពិសី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  បាន ទទួល អំណោយ សប្បុរសធម៌ ជា  ថវិកា ចំនួន ១.៨០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ឥដ្ឋការ៉ូ ចំនួន ៧៥ កេស  ពី សមាគម សេដ្ឋកិច្ច  ចិន - ខ្មែរ  ក័ង តុង  ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  បាន ប្រសាសន៍ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សមាគម សេដ្ឋកិច្ច  ចិន - ខ្មែរ  ក័ង តុង  ដែល បាន នាំយក អំណោយ មក ប្រគល់ ជូន ដល់ អនុសាខា  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការបម្រើ សកម្មភាព មនុស្សធម៍  សំដៅ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  ។
ដោយឡែក នា ឱកាស នោះ ដែរ  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ក៏ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ៨០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជូន ដល់ លោក  ម៉េត  ស្លៃម៉ាន  ជា ជន ពិការ ជើង  និង មាន ជម្ងឺ  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  រស់ នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  ដើម្បី ទិញ ជើង សិប្បនិម្មិត ថ្មី  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ក្នុង ជីវភាព  ព្រមទាំង បាន ប្រគល់ ថវិកា ចំនួន ២០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជូន ដល់ សមាគមន៍ នារី ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ផងដែរ  ៕
រយៈពេល  ៤៨ ម៉ោង ដ៏ មមាញឹក ក្នុង ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ  បាន ធ្វើឲ្យ  Chelsea  ស្ថិត ក្នុង អារម្មណ៍ ធូរស្រាល  ក្រោយពី ការរង បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពាន  Community  Shield  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Manchester  City  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។
ការរង បរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី របស់  Chelsea  លោក  Maurizio  Sarri  ឃើញ ពី ភាពផ្សេង គ្នា រវាង ក្រុម ទាំង ២  ខណៈ ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក របស់ លោក  Pep  Guardiola  ស្ថិត ក្នុង ភាព មុត ស្រួច  និង រឹងមាំ ជាង ក្រុម របស់ គ្រូបង្វឹក អ៊ីតាលី រូប នេះ ។  លោក  Sarri  បាន ស្ថិត ក្នុង តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក សម្រាប់ រយៈពេល តិច ជាង  ៤ សប្តាហ៍  ហើយ រឿង ចុងក្រោយ ដែល លោក ត្រូវការ  គឺ ការឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ទី ១  នៃ រដូវកាល ថ្មី នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Huddersfield  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ចំពេល មាន ការប្រឈមមុខ នឹង ដាក់ គ្នា រវាង ក្លិប នេះ  និង អ្នកចាំទី  Thibaut  Courtois ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់  Courtois  ក្នុង ការចាកចេញ ពី ក្លិប  Chelsea  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ក្នុង កិច្ចខិតខំ ព្យាយាម បង្ខំឲ្យ មាន ការផ្ទេរ មួយ ទៅកាន់ ក្លិប  Real  Madrid  អាចនឹង ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន មួយ នៅ កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ពោលគឺ រំឭក ដល់ ការចងចាំ ទៅលើ ជម្លោះ ជាមួយនឹង  Diego  Costa  កាលពី រយៈពេល  ១២ ខែ មុន ។  ប៉ុន្តែ  Chelsea  បាន ចាត់ វិធានការ យ៉ាង រហ័ស ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង អ្នកចាំទី  Kepa  Arrizabalaga  ពី ក្លិប  Athletic  Bilbao  សម្រាប់ តម្លៃ ខ្លួន  ៨០ លាន អឺរ៉ូ  ( ស្មើនឹង ៩២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ដែល ជា តម្លៃ ខ្លួន ជា កំណត់ ត្រា ពិភពលោក សម្រាប់ អ្នកចាំទី ម្នាក់  ក្នុង កិច្ចសន្យា រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ  មុននឹង អនុញ្ញាតឲ្យ  Courtois  ចូលរួម ជាមួយនឹង  Real ។
ក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្ទេរ សម្រាប់ អ្នកចាំទី អន្តរជាតិ បែលហ្ស៊ិក រូប នេះ  ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ ក្រូអាស៊ី  Mateo  Kovacic  បាន ចាកចេញ ពី  Real  ទៅ  Chelsea  វិញ  ក្នុង កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង ពេញ ១ រដូវកាល ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  និង កម្ពុជា  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ ពណ៌  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើ ដល់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  និង  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវ សហការ គ្នា ឲ្យបាន ស្អិត ល្មួត  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ ពណ៌  ។
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ង្វៀន  ជីវិញ  (Nguyen  Chivinh)  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Chivinh  បាន គោរព ជម្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ  អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជា ទីបំផុត  ហើយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ក្នុង ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន  ព្រមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្របខណ្ឌ កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។  នៅ ល្ងាច នេះ  លោក  នឹង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  អំពី ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិស័យ យោធា  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  នៃ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ ពណ៌  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្បាត លើ ដែន សមុទ្រ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការការពារ នៅ តាម ព្រំដែន  ព្រមទាំង ជំរុញ នូវ កិច្ចសហប្របតិបត្តិការ លើ វិស័យ វប្បធម៌  និង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ៤  ដូចជា  កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  និង ប្រទេស ចិន អោយ កាន់តែ ស្អិត រមួត និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  លោក  Nguyen  Chivinh  ហើយ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ភាគី វៀតណាម  និង កម្ពុជា ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ។  ក្នុង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់  លោក  Nguyen  Chivinh  និង ប្រតិភូ  និង  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា សហការ គ្នា ឲ្យបាន ស្អិត ល្មួត  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ហើយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ ពណ៌  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ ការជួយសង្គ្រោះ ប្រជាជន តាម ព្រំដែន  នៅ ពេល ដែល មាន គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ កើតឡើង ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍  ឱ្យ ត្រៀម ក្នុង ការងារ សង្គ្រោះ នៅ តាម ព្រំដែន  ក្នុង ករណី មាន ទឹក ជំនន់  បាក់ ច្រាំង  ខ្យល់ព្យុះ  និង ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ជាដើម នៅ តាម ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ផ្តើម ស្នើអោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការចូលរួម បេសកកម្ម ការងារ ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀតផង ។  ក្រោយពី កិច្ចពិភាក្សា រួចហើយ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  អំពី ការរស់ ឡើងវិញ នៃ កម្ពុជា ក្រោយ របប វាល ពិឃាត  ដែល ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅ តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  និង ហ្វេសប៊ុក សម្តេច តេជោ ផ្ទាល់  (Facebook)  នៅ មុន ថ្ងៃទី  ៧  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល កក្រើក រោង ការ !  ខណៈ ភ្ញៀវ ម្នាក់ មាន ផ្ទៃពោះ ជិត គ្រប់ ខែ  ស្រាប់តែ សម្រាល កូន ក្នុង ពិធី យ៉ាង នេះ  –  CEN
ភ្ញៀវ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ កូនកំលោះ - ក្រមុំ  នៅក្នុង ស្រុក  Sikhiu  ខេត្ត  Nakhon  Ratchasima  បាន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ ៗ គ្នា តែ ម្តង  ព្រោះតែ ពុំ នឹកស្មាន ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្រាប់តែ ឆ្លង ទន្លេ នៅក្នុង ពិធី យ៉ាង នេះ  ។
Nattaport  Tesrit  ដែល ជា មិត្តភក្តិ ម្នាក់ របស់ កូនក្រមុំ ឈ្មោះ  Mayuree  Kumchanteuk,  មាន ផ្ទៃពោះ ជិត  ៩  ខែ  ទៅ ហើយ  ខណៈពេល ដែល នាង បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ  ។
Tesrit  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  នាង សម្រាល កូន ដោយ ពុំ បាន គ្រោង ទុក ជាមុន  នៅ ពេល ដែល កូនក្រមុំ  កំពុង រង់ចាំ ពិធី ទទួល ហែ ជំនួន របស់ កូនកំលោះ  ។
ដោយ មាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ពី មន្ត្រី សុខាភិបាល  Tesrit  បាន សម្រាល កូន ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅក្រោម ម្លប់ ដើមឈើ ក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ កូនក្រមុំ  ។  ហើយ ទារក របស់ នាង ក៏ មាន សុខភាព ល្អ  ទម្ងន់  ៣.២  គីឡូក្រាម  ។
ទោះបី ពិធី មង្គលការត្រូវបាន ផ្អាក មួយ ខណៈពេល  ដោយ ហេតុការណ៍ សម្រាល កូន នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ  ភ្ញៀវ ទាំងអស់ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ សប្បាយចិត្ត សម្រាប់  Tesrit  និង កូន របស់ នាង ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បុរស ជា ប្តី បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ខ្លាំង រហូត វង្វេងវង្វាន់  ហើយក៏ មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ហើយ បាន យក កាំបិត មក អារក ប្រពន្ធ បណ្តាល រងរបួស ជា ទម្ងន់ ។  បុរស ម្នាក់ នេះ ត្រូវ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក ចាប់ខ្លួន ពី បទ បង្ក ហិង្សា ចាប់ ប្រពន្ធ អារក  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ការដ្ឋាន លេខ ៥  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហង អាញ លំផាត់  ក្នុង ភូមិ ៣  ឃុំ ស្រែ អង្គ្រង  ស្រុក កូនមុំ ខេត្ត រតនគិរី  ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ។
សមត្ថកិច្ច កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក កូនមុំ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ សុំ  ហឿន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  រីឯ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ កេន  ចន្នី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រងរបួស ត្រង់ បំពង់ ក ជា ទម្ងន់  ។  ជម្លោះ អំពើហិង្សា នេះ  ដោយសារ ប្តី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ខ្លាំ វង្វេងវង្វាន់ ស្មារតី  ហើយក៏ បាន យក កាំបិត  និង ចាប់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  មក អារក ប៉ង សម្លាប់ តែម្តង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង  មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក កូនមុំ  ដែល នៅ ប្រចាំ ការ ក្រុមហ៊ុន  ឃាត់ខ្លួន នាំយក មក ទី បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខេត្ត  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន បន្ត  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ស្ថាបនា  សូម ប្រកាស ពី ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់ ទូទាំង ពិភពលោក  របស់ Western  Union  មកកាន់ បណ្តា សាខា របស់ ខ្លួន ទូទាំង ប្រទេស ។  តាមរយៈ សេវាកម្ម នេះ  អតិថិជន អាច ធ្វើ ការផ្ញើ  និង ទទួល  ប្រាក់ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  បាន ធ្វើ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ឡឺរ៉ូយ៉ាល់ ។
ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  ស្ថាបនា  លោក  KATO  Norihiko  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ”  យើង មាន សេចក្តីរីករាយ  ដែល បាន សហការ ជាមួយ Western  Union  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន របស់ យើង អាច ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  ស្ទើរ គ្រប់ ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  រួមទាំង ក្នុង ស្រុក ផងដែរ ៗ ។
លោក  KATO  បាន បន្ថែម ថា  ”  ការផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ ភាពងាយស្រួល  និង ភាពជឿជាក់  របស់ Western  Union  មាន សារសំខាន់  ចំពោះ យើង  ហើយ យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការពង្រឹង វិសាលភាព សេវាកម្ម របស់ យើង ” ។  បច្ចុប្បន្ន  មាន ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង មួយ លាន នាក់ កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ បរទេស  ដែល ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ពលករ កម្ពុជា  ក៏ មាន នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ផងដែរ  មាន ដូចជា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ជប៉ុន ។
បើ យោង តាម សៀវភៅ កំណត់ត្រា នៃ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  និង ការផ្ទេរ ប្រាក់ របស់ ធនាគារ ពិភលោក  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ទទួល ប្រាក់ ពី បរទេស ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី ៨  នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដោយ មាន ចំនួន ០,៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក  Atish  Shrestha  នាយ តំបន់  Western  Union  ប្រចាំំ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ប្រាក់ ដែល បាន ផ្ញើ ដោយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា រស់ នៅ ឯ ក្រៅ ប្រទេស  ដើរ តួនាទី  យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ ដូចជា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទាំងមូល ។  ខណៈ ដែល មាន ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន ស្វែងរក ការងារ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី រក ប្រាក់ មក ចិញ្ចឹម ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  នៅ ស្រុក កំណើត វិញ ។  ការប្តេជ្ញាចិត្ត  របស់ យើង គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា បន្ត  និង ពង្រីក វិសាលភាព នៃ ដំណើរការ សេវាកម្ម ផ្ញើ ប្រាក់ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ” ។
លោក  Atish  Shrestha  បាន បន្ថែម ថា  “ យើង សូមស្វាគមន៍  ធនាគារ ស្ថាបនា  មកកាន់ គ្រួសារ  Western  Union  និង ជឿជាក់ ថា  វិសាលភាព នៃ បណ្តាញ សាខា របស់ ពួកគេ នឹង  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក  “ ។
ភាពជាដៃគូ ជាមួយនឹង ធនាគារ  ស្ថាបនា នេះ  មិន ត្រឹមតែ អាច បំពេញ តម្រូវការ  ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អតិថិជន បាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម របស់ ប្រទេស ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
យក ខ្ទះ ដាក់ ប្រេង ឆា ចូលរួច ដាក់ ម្ទេស ឆ្អើរ ចូល ឆា មួយ សន្ទុះ ដាក់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ បុក ចូល និង ខ្ទិះ ដូង ចូលរួច ដាក់ ស្ក ត្នោត និង ប៊ី ចេង ចូល ឆាអោយ ឆ្ងុយ និង ប្រែ ព ណ៏ ក្រហម ដាក់ ស្បែក ជ្រូក និង សាច់ ចិញ្ច្រាំ ចូល ឆា រំងាស់ រហូតដល់ ឆ្អិន សាច់ ភ្លក់ មើល ល្មម ជា ការស្រេច ។
សម្រាប់ រដូវកាល ដោះដូរ ខែមករា  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  ក្លឹប មេឃ ខៀវ  Man  City  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Benjamin  Pavard  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ដែល កំពុង លេង ឱ្យ ក្លឹប បាល់ទាត់ អាល្លឺម៉ង់  Stuttgart ។
លោក  Pep  Guardiola  បាន ចាប់អារម្មណ៍ កីឡាករ រូប នេះ  តាំងពី បញ្ចប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ។
ក្រៅពី ក្លឹប  Man  City  កីឡាករ រូប នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ក្លឹប មួយចំនួន ទៀត ចង់បាន  មាន ដូចជា  ក្លឹប  Barcelona,  Juventus  និង  Bayern ។
Benjamin  Pavard  អាច លេង នៅ តំបន់ ការពារ កណ្តាល  ខាងក្រោយ  ឬ ស្លាប ស្តាំ  ក៏ បាន  ដែល មាន ន័យ ថា  គាត់ អាច ដើរតួ ជំនួស កីឡាករ បាន ៣ នាក់  ក្នុង ពេល តែ មួយ ៕
កក្រក  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ប្រគល់ អំណោយ ជា អង្ករ ចំនួន  ៩០ តោន  ជូន ដល់ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ ទាំង  ១២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ អនុសាខា នីមួយ ៗ ទទួលបាន អង្ករ ចំនួន  ២៥០ ការុង  ស្មើនឹង  ៧ តោន  និង  ៥០០ គីឡូក្រាម ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ដែល ផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ  និង កោតសរសើរ  ដល់ អនុសាខា ខណ្ឌ ទាំង ១២  ដែល តែងតែ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជាបន្តបន្ទាប់ តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង  ៧  ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  និង អ្នក ដែល ត្រូវការ ឱ្យ ជួយ ដល់ លំនៅឋាន ក្នុង នោះ មាន  ចាស់ជរា ឥត ទីពឹង  ជន ពិការ  កុមារ កំព្រា  ស្ត្រី មេម៉ាយ  អ្នក មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ។ល ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ទៀត  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្តល់  អង្ករ ចំនួន  ៧ តោន  និង  ៥០០ គីឡូក្រាម  ដល់ អនុសាខា នីមួយ ៗ  គឺ សម្រាប់ អនុសាខា យក ទៅ ចាត់ចែង ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នក ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ចំនួន  ២៥០ គ្រួសារ  ក្នុង បូរណភាព ទឹកដី នៃ ខណ្ឌ នីមួយ ៗ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ មិន មាន ការរើសអើង  ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ព័ណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ដល់ អនុសាខា ទាំង  ១២ ខណ្ឌ  បាន ចំនួន  ៦ លើក រួច មកហើយ  ហើយ ដែល ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការផ្តល់ ជូន លើក ទី  ៧ ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង !  សង្កាត់ មួយចំនួន  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខ្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ក្នុង មួយ រយះពេល ខ្លី !  |  Timely  News  Network
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ៖  សូម បងប្អូន ត្រៀម ទឹក ស្អាត ទុក ដើម្បី ប្រើប្រាស់  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  សំរាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ កាកាប ១  និង សង្កាត់ កាកាប ២  ជាពិសេស  នាក់ ដែល រស់ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង  លើ ផ្លូវ ១០៥ K  ចាប់ពី ផ្លូវ ១១០ - ផ្លូវ ៦៨ K  និង ផ្លូវ ១១០  K ចាប់ពី ផ្លូវ ១០៥ K- ផ្លូវ ១១៣ K  ទឹក មាន ភាពល្អក់កករ  ក្នុង រយ: ពេល ខ្លី  ចាប់ពី ម៉ោង 0៨យប់  ដល់ ម៉ោង 0៤ ភ្លឺ  ( ប្រហែល ៨ ម៉ោង ) ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  មិន មាន ការចង់ ចរចា ណាមួយ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  ដំណើរការ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មាន តែ ឈាន ទៅ មុខ  មិន មាន ការត្រលប់ ថយ ក្រោយ ទេ៖  « អា នេះ គ្រាន់តែ ជា ការឃោសនានយោបាយ ដែល  ជា អ្វី បោក ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ការ បញ្ឆោត អន្តរជាតិ ហ្នឹង  ពួក នេះ ពូកែ បង្កើត ព័ត៌មាន បំភ័ន្ត ណាស់  មកដល់ ពេលនេះ នាវា បាន ចេញ ទៅ មុខ រួចហើយ មិន អាច ថយ ក្រោយ បាន ទេ បាទ  មិន មែន ជា  ការលេងសើច ទេ ។  អ៊ីចឹង ទេ បានជា មាន ក្រសួង បង្កើត ក្រុម អន្តរ ក្រសួង ទប់ស្កាត់ នឹង ការពារ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ដល់ តែ ពេល គេ បង្កើត ទៅ អាង ថា គេ រឹតត្បិត តឹងរ៉ឹង  ឲ្យ គេ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ចុះ បើ យើង ហ្នឹង វាឡប់ឡែ អ៊ីចឹង  តុលាការ កំពូល មិន មែន ជា តុលាការ លេងសើច ទេ ណា  តែ គេ រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង គឺ  គេ រំលាយ ហើយ  មិន មែន ចេះតែ ចង់បាន ចេះ ចង់បាន ចុះ នោះ ទេ បាទ !  គេ រំលាយ មែនទែន គេ មិន រំលាយ លេង ៗ  ទេបាទ » ។
ជុំវិញ ការប្រកាស បិទ ផ្លូវ ចរចារ រក ដំណោះស្រាយ ជាតិ  របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  អ្នកវិភាគ ព្រមាន ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង មិន ព្រម ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ លើ រឿង នេះ ទេ ។
ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក  ហង្ស  វិទូ  យល់ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការសម្របសម្រួល ក្រៅ ផ្លូវការ ដើម្បី ចរចា មែន  គឺ គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង មិន ព្រម ចរចា ផ្ដល់ ម្ដង ទាំងអស់ តាម សំណើ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ទេ  ដោយសារតែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្លាច បាក់ មុខមាត់ ។  អ្នកវិភាគ បន្ដ ថា  បើ មាន ការចរចា  គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ ចរចា ដោយ រក្សា ជំហរ រឹងមាំ  ឯ បក្ស កាន់អំណាច ត្រូវ ដាក់ចិត្ត ស្មោះ ចរចា  មិន មែន ត្រឹម ចង់ ចរចា  ដើម្បី រួច ពី ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ទេ៖  « ប្រសិនបើ ជា មាន ការដោះលែង របស់ សំណើរ លោក  កឹម  សុខា  ណា គឺជា ការល្អ បំផុត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល គាត់ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  ព្រោះ គាត់ ស្រលាញ់  មុខមាត់  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និង តម្លៃ ណាស់  គណបក្ស កាន់អំណាច មួយ នេះ  គេ មិន ព្រម ចាញ់ យើង នោះ ទេ » ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន កងកម្លាំង របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន ឃុំ អស់ រយៈពេល  ៣០៩ ថ្ងៃ ហើយ ។  ជំនួយការ  លោក  កឹម  សុខា  គឺ  លោក  ហ៊ីង  សុខ សាន្ដ  ថា  លោក  កឹម  សុខា  ផ្ដាំ ពី ពន្ធនាគារ ថា  សុខ ទុក្ខ លោក ជា រឿង ធម្មតា  តែ សុខ ទុក្ខ ប្រទេសជាតិ  ទើប ជា រឿង ធំ ៕
ខ្ញុៅ គាំទ្រ សំដី របស់ លោក កឹម សុខា ទាំងស្រុង កុំ ចចារ ជាមួយ ពួក ក្បត់ រាស្ដ្រ ឲ្យ សោះ នាំឲ្យ ពួកវា បាន ចិត្ត ជយោលោក កឹម  សុខា  វារ បុរស ខ្មែរ ពិត ៗ ជយោ  ៗ ៗ ៗ ៕
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន នាំយក មក សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជំនួយការ របស់ លោក  កឹម  សុខា  អះអាង ថា  ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្ដាំ ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ថា  មិន ត្រូវ ចរចា ជាមួយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ គ្រាន់តែ ដើម្បី ចង់ឲ្យ មាន ការដោះលែង រូបលោក  ឬ ទទួលបាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ ឡើយ ។  អ្នកវិភាគ ថា  ប្រសិនបើ ក្រុម មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ចរចា មិន រក្សា ជំហរ រឹងមាំ ទេ  គណបក្ស នេះ នឹង មាន វាសនា ដូច គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។
ប្រធាន ចលនា យុវជន  និង ជា ជំនួយការ របស់ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ហ៊ីង  សុខ សាន្ដ  ឲ្យដឹង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រាប់ ថា  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  បង្ហើប ចង់ មាន ការចរចា ជាមួយ ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន  ១១៨ នាក់  បាន ចូល ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ  ដោយ ជ្រក ក្រោម ស្លាក គណបក្ស ផ្សេង  ជា ថ្នូរ នឹង ការសម្របសម្រួល កុំ ឲ្យ អន្តរជាតិ ដាក់ សម្ពាធ លើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  ហ៊ីង  សុខ សាន្ដ  បន្ដ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រាប់ ថា  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  អាច ចរចា បាន លុះត្រាតែ ត្រូវ រក ដំណោះស្រាយ ចំនួន ៤  គឺ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  និង អ្នកទោស មនសិការ ទាំងអស់  មិន មែន តែ រូប លោក ទេ  ត្រូវ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ៖  « មិន មាន ជា លក្ខណៈ ផ្លូវការ ក្នុង ការចរចា នោះ ទេ  មិន មែន ជា ការ ផ្លូវការ ទេ  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  អ៊ីចឹង ណា  គ្រាន់តែ វា ជា តម្រុយ មួយ ជា លក្ខណៈ ផ្ញើ សារ  រឺក៏ បំផ្លោង ពាក្យសម្ដី អីចឹង ៗ  ហ្នឹង ទៅ ណា  ថា គេ ចង់ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ មនុស្ស ចំនួន  ១១៨ រូប  ឲ្យ ចេញ ធ្វើ នយោបាយ វិញ  ការបោះឆ្នោត នៅតែ ទៅ មុខ  លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ ត្រូវ ជា ឃុំ នៅក្នុង គុក ដដែល  ចំណែកឯ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អី  នៅតែ ធ្វើការ ដូច មុន  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ អីចឹង » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឫទ្ធិ  បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា  លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ អត់ធ្មត់ ដើម្បី ជាតិ ។  លោក បន្ដ ថា  នេះ ជា ការផ្ដាំផ្ញើ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មាន អាសន : នៅសភា ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  " ម ៣ "  ព្រំដែន ខ្មែរ វៀតណាម  ត្រូវ អត់ធ្មត់  ខាំ មាត់ សង្កត់ចិត្ត  មិន វៀច វេរ ក្បត់ ឆន្ទ : របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ផ្ដល់ ក្ដីសង្ឃឹម  ជំនឿ ទំនុក ទុកចិត្ត មក លើ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បន្ដ ទៀត ថា  លោក  កឹម  សុខា  ថា  អត់ធ្មត់ ដើម្បី ជាតិ យើង  មិន មែន ដើម្បី បុគ្គល  បក្ខពួក គ្រួសារ  មិន ត្រូវ បោះបង់ចោល ប្រជាជាតិ យើង  ក្បត់ ឆន្ទ : ប្រជារាស្ត្រ  នោះ ទេ ។  លោក  កឹម  សុខា  ថា  គិត ពិចារណា  មាន អី ហូប ហ្នឹង  គ្រាន់តែ ហូប ដើម្បី រស់ មិន សំខាន់ ទេ  កុំ ក្បត់ ឆន្ទ : រាស្ត្រ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កន្លងមក  អះអាង ថា  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្មាន ថ្ងៃ ចរចា ជាមួយ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ឡើយ  ដោយសារ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ដើរ ផុត គំនូស ក្រហម របស់ លោក ។
ប៉ូលីស ទួលគោក  ដោះលែង  ប៉ូលីស ជ្រោយ ចង្វា ម្នាក់  ដែល លួច ម៉ូតូ មិត្តភក្តិ ទៅ បញ្ចាំ  យក លុយ ចាក់ បាល់ ក្នុង រដូវ  WORLD  CUP
បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  ជនសង្ស័យ  មាន ឈ្មោះ  ហែម  ពិសាខ  មាន តួនាទី ជា  មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក អន្តរាគមន៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក អន្តរាគមន៍  នៃ អធិការ រដ្ឋ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ដែល បាន លួច យក ម៉ូតូ មិត្តភក្តិ  ទៅ ដាក់បញ្ចាំ  យក លុយ ចាក់ ភ្លាល់ បាល់ ចាញ់ អស់  ត្រូវបាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  នេះ បើ តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដោះលែង ជនសង្ស័យ  ជា នគរបាល ខាងលើ នេះ  យើង មិន អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ហ៊ុន  សុធី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន នោះ ទេ  ដោយសារ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ហៅ ចូល  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកទទួល  ចំណែក សំនួរ ដែល បញ្ជូន ទៅ លោក អធិការ តាម  Telegram  និង WhatsApp  លោក មិន ឆ្លើយតប ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ខេម  សំរឹទ្ធិ តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដា ឃ្លីក  សេរី  ២០១៥  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FC-5745  ដែល ត្រូវបាន  ជនសង្ស័យ យក ទៅ បញ្ចាំ  យក លុយ ចាក់ ភ្នាល់  បាល់ទាត់  WORLD  CUP ។
ប៉ុស្តិ៍ ន រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  កាលពី ម៉ោង ជិត ១២ យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី រូប គេ  យក ម៉ូតូ  ជនរងគ្រោះ  ម៉ាក ឃ្លីក  ខាងលើ ទៅ  បញ្ចាំ  ក្នុង តម្លៃ  ៦២០ ដុល្លារ  យក ទៅ ចាក់ បាល់ ចាញ់ អស់ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ  លោក  គង់  សំសារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ប្រចាំ ការ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ស្នើសុំ ការឯកភាព ពី លោក  ដើម្បី ដោះលែង ជនសង្ស័យ ជា នគរបាល ខាងលើ  ព្រោះ ជនសង្ស័យ  បាន សង លុយ ទៅ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន  ហៅ ជនរងគ្រោះ  ជា មិត្តភក្តិ  ទៅ ផឹក ស៊ី ជាមួយ នៅ ហាង ផឹក ស៊ី មួយ កន្លែង  ម្តុំ ខាងក្រោយ សណ្ឋាគារ  ប្រេស៊ីដង់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
លុះ ផឹក ស៊ី ៗ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  សុំ ខ្ចី ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ជិះ ទៅ ផ្ទះ ទៅ យក លុយ មក ផឹក ទៀត  ប៉ុន្តែ បែរជា  ជនសង្ស័យ លួច យក ម៉ូតូ  ជនរងគ្រោះ ទៅ បញ្ចាំ  យក លុយ ចាក់ បាល់  ចាញ់ ម៉ត់  ទីបំផុត ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ  បាន មួយ ភ្លែត  តែ សំណាង ល្អ  ព្រោះ អំពើ  លួច យក ម៉ូតូ មិត្តភក្តិ ទៅ បញ្ចាំ បែប នេះ  មិន ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រកឃើញ ថា មាន បទល្មើស  ឬ ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  កុំ អី លោក នគរបាល  ដែល ចេះ ច្បាប់  តែ ព្យាយាម បំពាន ច្បាប់  បាន ដេក គុក បាត់ ៕
បញ្ជូន ខ្លួន សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន បុរី ពិភព ថ្មី  ២ នាក់ ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម លើ  ស្ត្រី ពាណិជ្ជករ ម្នាក់ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ
Frozen  yogurt  remains  to  this  day  a  perfect  way  to  satiate  that  nagging  sweet  tooth  without  feeling  that  inevitable  guilt  that  comes  along  with  your  favorite  ice  cream.  Fortunately,  our  team  at  YoFresh  Yogurt  Cafe  prides  itself  on  delivering  a  delicious  experience  that  will  leave  you  feeling  fulfilled  and  free  of  guilt!
តារា ជើង ចាស់  សាក់  ស៊ី ស្បោង  សន្យា មក កម្ពុជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដើម្បី ធ្វើ រឿង ពិសេស មួយ  -  Sabay  news
កំពូល តារា ស្រី សិចស៊ី ម្នាក់ ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៦០ - ៧០  លោកស្រី  សាក់  ស៊ី ស្បោង  សន្យា ថា លោកស្រី នឹង អញ្ជើញ មក ប្រទេស កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង អំឡុង ខែតុលា  បើសិនជា មាន សុខភាព ល្អ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ ថ្វាយ ព្រះរាជ កុសល ចំពោះ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម សីហនុ ។
ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៦  ធ្នូ  នេះ  លោកស្រី  សាក់  ស៊ី ស្បោង  បាន វិល ត្រលប់ ទៅកាន់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ វិញ  ដែល ជា ប្រទេស លោកស្រី កំពុង ស្នាក់ នៅ ។  មុន ការចេញដំណើរ  តារា ជើង ចាស់ រូប នេះ បាន ប្រាប់  Sabay  ថា  លោកស្រី សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ការបាន មក ប្រទេស កំណើត ជា លើក ទី ៣ នេះ  ព្រោះ លោកស្រី បាន ឃើញ យុវជន ចេះ ស្រលាញ់  ថែរក្សា ភាពយន្ត ខ្មែរ  ពី សម័យ មុន បែប នេះ ។
ការវិល ត្រលប់ របស់ តារា កាច ឆ្នាស ឆ្នើម រូប នេះ  ក៏ មាន ក្រុមព្រះ សុរិយា  ដែល ស្រលាញ់ សិល្បៈ ភាព យន្ត  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ភាពយន្ត ក្នុង សតវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៦០ - ៧០  ចូលរួម ជូនដំណើរ ផងដែរ ។
កំពូល តារា ស៊ីវីល័យ  បន្ថែម ថា  ក្នុង រយៈពេល ដែល លោកស្រី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា លោកស្រី បាន ជួប មិត្ត ចាស់ របស់ លោកស្រី  និង បាន ដើរកម្សាន្ត ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា រតនគីរី  មណ្ឌលគីរី ជាដើម ។  លោកស្រី សាក់  ស៊ី ស្បោ ង៖  « បើ ខ្ញុំ មាន សុខភាព ល្អ  ខ្ញុំ នឹង មក ប្រទេស កម្ពុជា រាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង ខែតុលា  ខ្ញុំ មក ធ្វើ បុណ្យ ថ្វាយ ព្រះករុណា សីហនុ ( ព្រះបរម កោដ្ឋ )  លោក ជា ចៅហ្វាយ ខ្ញុំ  លោក មាន ព្រះគុណ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ណាស់  ហើយ សុគត ក្នុង ខែ ១០  ខ្ញុំ ត្រូវ មក ធ្វើ បុណ្យ ថ្វាយ លោក ។ »
តារា វ័យ ៧៨ ឆ្នាំ  លោកស្រី  សាក់ស៊ី ស្បោង  ធ្លាប់ សម្ដែង រឿង ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ជាច្រើន រឿង មាន ដូចជា រឿង  " អប្សរា "  " រស់ ដោយ សប្បាយចិត្ត "  " ព្រះប្រជាកុមារ "  និង  " វាសនា អកុសល "  ជាដើម ៕
CambodiaWatch:  លោក  នេត  សាវឿន  មាន ប្រវត្តិ អាក្រក់ ខាង ការធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស  និង ហិង្សា ផ្នែក នយោបាយ
CambodiaWatch:  ជប៉ុន នៅតែ ថ្លែង ប្រឆាំង នឹង ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទោះ ខ្លួន បន្ត ជួយ ដល់ គ.ជ.ប
អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្តាច់ ភ្លើង នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ពី ថ្ងៃទី  ២៧  កក្កដា  ដល់  ៣០ កក្កដា  ២០១៧  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  ដំឡើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ បង្ក លក្ខណៈ ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ ។
២.  ថ្ងៃទី  ២៨  កក្កដា៖  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រាំង ធ្នង់  ព្រែក តា សេក  ច្បារអំពៅ ១  វាល ស្បូវ  តា ខ្មៅ  និង ឃុំ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ។
៣.  ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា៖  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ១  ភ្នំពេញ ថ្មី  គោក ឃ្លាង  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  និង ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ។
៤.  ថ្ងៃទី  ៣០  កក្កដា៖  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ដង្កោ  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ចោម ចៅ ទី ១  កាកាប ទី ២  និង ចោម ចៅ ទី ៣  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ៕
August  23,  2018  admin  Comments  Off  on  មេបក្ស ចាញ់ ឆ្នោត ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន ងារ ជា  “ ឯកឧត្តម ”  រួមទាំង តំណែង  និង ប្រាក់ខែ  ពី រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់  និង បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ដោយសារតែ រថយន្ត ខ្នាត យក្ស ដឹក ដែក ពេញ  បើក បុក  និង កិន  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង មនុស្ស ខ្ទេចខ្លួន  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ថៃ ហ្គើរ  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្បែរ ស្ពាន ព្រែ សំរោង ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកស្លាប់ នៅឡើយ ទេ  ហើយក៏ កំពុង សង្ស័យ  អាចនឹង មាន មនុស្ស ស្លាប់ ច្រើន ជាង នេះ  ព្រោះ នៅជាប់ ក្រោម រថយន្ត  ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សង់  ដែល មើល មិន ឃើញ ខាងក្រោម នេះ ទៀត  ។  ឯ ភាគី រថយន្ត  មាន ដឹក ដែក  ធ្លាក់ចុះ ពីលើ ផ្លូវ  ទៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ធ្លាក់ ដែក ចេញពី រថយន្ត  ហើយ អ្នកបើកបរ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
បើ តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត និង ម៉ូតូ គឺ ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស គ្នា  ដោយ ខាង រថយន្ត មកពី ទិស ជើង  ឯ ម៉ូតូ មកពី ត្បូង  ( មាន មនុស្ស ជិះ ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេង ម្នាក់ )  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង ខាង ម៉ូតូ ឃើញ អ្នកស្លាប់ ម្នាក់ លើ ផ្លូវ  ។  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បុក គ្នា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្លាម ៗ នោះ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ បាន ទៅដល់ ស្រាវជ្រាវ តាម រយ : លេខ ទូរស័ព្ទ នៅក្រោម កែប ម៉ូតូ ខាងលើ នេះ  គឺ មិន មែន ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ពិតប្រាកដ ទេ  ។  មា្ចស់ លេខ ទូរស័ព្ទ មា្នក់ អះអាង ថា  " ខ្លួន បាន បាត់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BQ7768 នោះ ជាង ២ ខែ មក ហើយ ។ គាត់ កំពុងតែ ស្វែងរក ម៉ូតូ នេះ "  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២ លើក នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ៤ នាក់  *** ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ម៉ូតូ ***
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ២ លើក ជាបន្តបន្ទាប់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ និង ៤ នាក់ រងរបួស គឺ មួយ ករណី ម៉ូតូ បើក បុក ខឿន សួនច្បារ ស្លាប់ ម្នាក់ , របួស ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ម៉ូតូ និង មួយ ករណី ទៀត ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ បុក គ្នា របួស ២ នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថា្នក់ ចរាចរណ៍ នេះ  គឺ កើតឡើង ស្រប ខណ: ពេល ដែល បុរស ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ នោះ  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BQ-7768 លឿន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ។
ករណី ទី ១ - បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ រួម ដំណើរ តាម ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ គ្នា ៣ នាក់  បាន បើក លឿន វ៉ា រថយន្ត កុង ទីន័រ  ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  មុខវិទ្យាល័យ ព្រែក លៀប  ក្នុង ក្រុម ១៦  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បោក ក្បាល ស្លាប់ ១ និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ បង្កឲ្យ ការភា្ញក់ ផ្អើល កាលពី វេលា  ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  ។
លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ វ៉ា រថយន្ត កុងតឺន័រ  តែ មិន ផុត ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន សួរ ច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ជូន នាំយក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត្រ  រីឯ សាកសព ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ត្រូវបាន ប៉ូលិស នាំយក ទៅ តម្កល់ ទុក  នៅក្នុង វត្ត ព្រែក លៀប រង់ចាំ សាច់ញ្ញាតិ មក ទទួលយក  ។
ដោយសារ ករណី នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ប៉ូលិស ចរចារណ៍ ក៏ ប្រគល់ ករណី នេះ ឲ្យ ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ចាត់ការ បន្ត ។
ករណី ទី ២ - វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី យប់ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  មុខ ផ្ទះ " ចែលី "  ភូមិ ក្តី ចាស់  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  មាន ករណី ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ បុក គ្នា របួស ២ នាក់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ភាគី ម្ខាង ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ជ្រុង សេ ៩០ ពណ៌ ទឹកប្រាក់ អត់ ស្លាកលេខ បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ រឿន  សំណាង  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត លក់ ទឹក ត្រី  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក គុប មូល សេ៧០ ពណ៌ ខៀវ អត់ ស្លាលេខ បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ។ អ្នកបើកបរ ទាំង ២ នាក់ រងរបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។ ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ២ រក្សាទុក នៅសង់ត្រាល់ ៕
កំពូល មហាសេដ្ឋី ដែល មាន ជាង គេ បំផុត លេខ ១ នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  គឺ លោក  Amancio  Ortega  ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្លៀកបំពាក់  Inditex ។  លោក  Amancio  Ortega  ( ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ )  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៣៦  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត  León  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
សេដ្ឋី រូប នេះ មាន ប្រពន្ធ ចំនួន ០២ នាក់  ដោយ លើក ទី ១  លោក បាន រៀបការ ជាមួយ លោកស្រី  Rosalía  Mera  ( ១៩៦៦  និង លែងលះ គ្នា  ១៩៨៦ )  ហើយ លើក ទី ២  លោក បាន រៀបការ ជាមួយ លោកស្រី  Flora  Pérez  Marcote  ( រៀបការ នៅ ឆ្នាំ ២០០១ ) ។  លោក  Amancio  Ortega  ជា កូន ពៅ នៅក្នុង គ្រួសារ  ដែល មាន បងប្អូន ចំនួន  ០៣ នាក់ ។
លោក  Amancio  Ortega  ឈប់ រៀន នៅ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ដើម្បី ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅ ទីក្រុង  A  Coruña  ពីព្រោះតែ ឪពុក របស់ លោក ជា កម្មករ ផ្លូវ ដែក នៅ ទីនោះ  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  លោក រក បាន ការងារ មួយ ជាជាង កាត់ដេរ អាវ ក្នុង ទីក្រុង មួយ នេះ ។  នៅ ទីនោះ ហើយ ដែល លោក រៀន ពី របៀប នៃ ការដេរ ខោអាវ ដោយ ដៃ  ហើយ លោក បាន បង្កើត សាច់ ក្រណាត់ ម៉ាក  Confecciones  Goa  ដោយ ផ្តោត លើ  សម្លៀកបំពាក់ ងូតទឹក ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោក  Amancio  Ortega  បាន បង្កើត ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  Zara  ដំបូង គេ  ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ លោក ឈ្មោះ  Rosalía  Mera ។  ហាង របស់ លោក ពង្រីក យ៉ាង លឿន នៅពេញ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ទាំងមូល តែម្តង  ពីព្រោះ សម្លៀកបំពាក់ មាន តម្លៃ ថោក  និង កំពុង ពេញនិយម ។  ដោយសារ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ហាង របស់ លោក បាន ពង្រីក ទៅ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៨ ,  រួច ពង្រីក ខ្លួន ទៅ ប្រទេស អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  និង បន្ត ទៅ ប្រទេស បារាំង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  ជាពិសេស ពង្រីក ហាង របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  លោក បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Inditex  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ ដែល លក់ សម្លៀកបំពាក់ ពេញនិយម  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ហាង  Zara  ទាំងមូល ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Inditex  ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្លៀកបំពាក់ ធំ ជាង គេ បំផុត  ដែល មាន ហាង ជាង  ៧,២៩២  កន្លែង  នៅក្នុង  ៩៣ ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ថ្វីត្បិតតែ លោក  Amancio  Ortega  លា លែង ដំណែង ពី នាយក ក្រុមហ៊ុន  Inditex  ក៏ដោយ  តែ លោក នៅតែ ជា កំពូល មហាសេដ្ឋី ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៥  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ៧០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ជា បុគ្គល ដែល មាន ទ្រព្យ ច្រើន ជាង គេ បំផុត លេខ ១ នៅ ទ្វីប អ៉ឺរ៉ុប  ពីព្រោះ មាន ភាគហ៊ុន ចំនួន  ៥៩.២៩ %  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ៕
August  17,  2017  admin  Comments  Off  on  តើ ប្រវត្តិ បទភ្លេង  “ គោរព ទង់ជាតិ ”  នេះ មាន ន័យ យ៉ាងណា ?  ប្រភព មកពី ណា ?  នរណា ជា អ្នកនិពន្ធ ?
March  20,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  កូន ខ្មែរ បាត់ដំបង ម្នាក់  បាន ក្លាយជា អគ្គ នាយក  IT  ប្រាក់ខែ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ ឌូបៃ
February  23,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្ទើ មិន គួរឱ្យ ជឿ !  គ្រាន់តែ កាត់ សក់ ម្តង ៗ  ស្តេច ព្រុយណេ  ចំណាយ ជាង  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ
ក្នុង  cauldron  និង  Broom  នឹង រកឃើញ ហោរាសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រចាំ សប្តាហ៍ និង ប្រចាំ ខែ និង ប្រចាំ ឆ្នាំ ល្អ បំផុត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ ថា ពិតជា  horoscope  របស់ អ្នក សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ អាស្រ័យ មិន ត្រឹមតែ នៅលើ ឆ្នាំ នេះ ,  ប៉ុន្តែ កត្តា ជាច្រើន ដូចជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល បាន មកពី ចំនួន សំណាង នៃ សញ្ញា ឆ្លើយឆ្លង របស់ អ្នក នៃ ឆ្នាំ នេះ ,  និង កត្តា ជាច្រើន ដែល អ្នក នឹង រក បាន នៅក្នុង គ្នា នៃ  horoscopes  ។
រកឃើញ នា ពេល អនាគត របស់ អ្នក ថ្ងៃ នេះ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ខែ នេះ ឬ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ,  ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី សញ្ញា របស់ អ្នក ,  រកឃើញ នូវ អ្វី ដែល បាន កើនឡើង និង ការ  curiosities  ជាច្រើន របស់ អ្នក គឺ  horoscope  សេរី របស់ យើង ដែល យើង បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ខ្ញុំ មាន មហាវិទ្យាល័យ ដើម្បី ព្យាករណ៍ ពី អនាគត ដើម្បី ទស្សន៍ទាយ វត្តមាន ហើយ តាមរយៈ ដំបូន្មាន ដែល ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នក ខ្ញុំ អាច ណែនាំ ពី របៀប ដោះស្រាយ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ។
✨ ប្លុក នៃ  Horoscopes,  ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ ,  ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ ,  វេទមន្ត ពណ៌ ស វេទមន្ត ខ្មៅ និង ការបែកបាក់
ការព្យាបាល  Holistic:  ការព្យាបាល គ្រីស្តាល់ ,  តុល្យភាព នៃ ការចក្រា,  ងូតទឹក ជើង  ionic,  reflexology,  dowsing  និង  pediluvium  ។
ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មិន បាន ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មុន ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន  Morgana,  brujilla  សែសិប មួយ  ...  ( មេធ្មប់ មិន ដែល មាន អាយុ ពិតប្រាកដ របស់ យើង បាន និយាយ ថា :  P)  ហើយ ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ អ្នក ទៅ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ ខ្ញុំ  cauldron  និង  Broom  ដំបូង នៃ ការ ទាំងអស់ ចង់ អរគុណ អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ផ្ទាល់  អ្នក ត្រូវតែ រកឃើញ ពិភពលោក មន្តអាគម នេះ យើង សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង អាច បើក គំនិត និង ចំណេះដឹង របស់ អ្នក លើស ពី អ្វី ដែល អ្នក អាច ត្រូវបាន បង្រៀន ដោយ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។
នៅ ជ្រុង នេះ អ្នក នឹង រកឃើញ អត្ថបទ នៅលើ ប្រធានបទ ដូចជា ការ  curiosities  និង លក្ខណៈ នៃ សញ្ញា នៃ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង បទពិសោធ អំពើ អាបធ្មប់ ដោយ ខ្លួន គេ ,  វេទមន្ត ស្បែក ស និង ខ្មៅ  clairvoyance,  សំណាង ប្រាប់ ,  incantations,  ធ្វើ ពិធី ,  ល  ...  និង ពន្យល់ ផ្តួចផ្តើម ចូល ទៅក្នុង ពិភព នេះ  នៃ ពិធី បុណ្យ និង ការពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ ប្រសិនបើ នោះ ជា អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ សូមអញ្ជើញ អ្នកចូលរួម ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្រធានបទ តើ អ្នក ចង់ ដឹង បន្ថែម អំពី អ្វី មួយ ជាពិសេស ?  ចូរ កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ចុះឈ្មោះ នៅ  Caldero  y  Escoba  និង ទុក យោបល់ របស់ អ្នក ។  កុំ សង្ស័យ ថា ខ្ញុំ នឹង សរសេរ អត្ថបទ អំពី អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ដឹង ចង់បាន ។
តំបន់ បណ្ដាញ នេះ ប្រើ  Akismet  ដើម្បី កាត់បន្ថយ សារ ឥត បាន ការ ។  សិក្សា អំពី របៀប ដែល ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ដំណើរការ.
ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម នៃ ពេលវេលា នោះ មនុស្សលោក បាន ចាត់ទុក តែងតែ កម្លាំង នៃ ធម្មជាតិ ជា អ្វី មួយ ដែល ត្រូវបាន គោរព ដោយសារតែ ពួកគេ មិន បាន រកឃើញ វិធី មួយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ឬ គ្របដណ្តប់ ឱ្យ ពួកគេ ឬ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  នៅក្នុង អតីតកាល ,  ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាច្រើន ដើម្បី ពន្លឺ ធ្លាក់ចុះ ពីលើ មេឃ គាត់ អាច ខ្លែង ហើរ ឡើង ដើមឈើ មួយ ក្នុង អណ្តាត ភ្លើង ឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ឬ ក្នុង ធុង សំរាម ផ្ទះ ដុត មួយ ,  ល  ...  ទោះបីជា ពី ការចាប់ផ្តើ នៃ ពេលវេលា ,  យើង បាន ព្យាយាម ទាក់ទង  កងកម្លាំង ទាំងនេះ ,  ដើម្បី ឈ្នះ ការអនុម័ត នៃ ការ ទាំង នេះ និង ដើម្បីឱ្យ មាន ការពេញចិត្ត និង ការប្រែក្លាយជា អ្វី មួយវិជ្ជមាន សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ,  សម្រាប់ ហេតុផល ទាំងនោះ ,  វេទមន្ត មក ។
ចំពោះ វិធី នៃ ការគិត របស់ អ្នកណា ម្នាក់ អាច ធ្វើ ពិធី បុណ្យ មួយ បាន ប៉ុន្តែ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការស្រមៃ នៅពេល ធ្វើ វា ហើយ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី វត្ថុ ណា ដែល គួរតែ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ឧបករណ៍ ក្នុង ការអនុវត្ត នេះ ពួកគេ ត្រូវតែ ឆបគ្នា ។  ជាមួយ ថាមពល នៃ ការងារ ដែល យើង នឹង អនុវត្ត ។
ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ គឺ  Morgana  ខ្ញុំ ជា មេធ្មប់ នៃ  40  ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ នៅ ក្មេង ណាស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា វិទ្យាសាស្រ្ត អាថ៌កំបាំង និង អាថ៌កំបាំង ទោះបីជា នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ គ្មាន ប្រវត្តិ របស់ វា ប៉ុន្តែ នៅក្នុង គ្រួសារ ទាំងអស់ មាន មនុស្ស ចម្លែក  :)  នៅក្នុង ខ្ញុំ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ
មាន ត្រឹម  iPhone  6/6Plus  និង  7/7Plus  ចង់ សាក ភ្លើង ទូរសព្ទ មិន បាច់ ប្រើ ខ្សែ អាច ប្រើ ជាមួយ  Wireless  Charger  ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល ដោយ គ្រាន់តែ យក ទូរសព្ទ របស់ អ្នក ភ្ជាប់ ជាមួយ  Case  និង យក ទៅ ដាក់ ជាមួយ ខ្សែ សាក របស់  និង អាច សាក ថ្ម បាន ដូច  iPhone  8/8Plus  និង  iPhone  X  ដែរ ។
Wireless  Charger  នេះ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ស្រោម ទូរសព្ទ មួយ  និង ខ្សែ សាក ចំនួន ពីរ  សម្រាប់ ដោត ទៅ ប្រភព ចរន្ត  ហើយ អ្នក គ្រាន់តែ យក ទូរសព្ទ  ដាក់ ក្នុង ស្រោម នោះ ហើយ សាក ជាស្រេច ។  វា មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ២១  ដុល្លារ  មាន លក់ នៅ ហាង នគរ លក់ ទូរសព្ទ ។  ឆ្នាំងសាក នេះ សម្រាប់ តែ  iPhone  ប៉ុណ្ណោះ ៕
… ច្រើន រាត្រី  យុវជន ម្នាក់ ចេះតែ រសាប់រសល់  គេង ពុំ បាន ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  គាត់ តម្លើង កាមេរ៉ា  តាមឃ្លាំមើល សកម្មភាព ខ្លួនឯង  លទ្ធផល ពិតជា … នឹកស្មាន ពុំ ដល់ !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ដោយសារតែ រង នូវ ភាព រសាប់រសល់  ដេក ពុំ លក់  ហើយ សុខភាព ក៏ ធម្មតា ។  កង្វះ ដំណេក ធ្វើឲ្យ គាត់ ពិតជា ពិបាក បំពេញ ការងារ ។ ទ្រាំ លែង បាន ក៏ សម្រេចចិត្ត  តម្លើង កាមេរ៉ា  តាមដាន សកម្មភាព ដេក របស់ ខ្លួនឯង តែម្តង ។  ស្មាន ពុំ ដល់ សោះ ថា  “ ស្រមោល  ស ”  តែង មាន វត្តមាន នៅ ពេល យប់ ជ្រៅ ក្នុង បន្ទប់ លោក ។
ពេល បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  ក្នុង បំណង ចែករំលែក ពី អ្វី ៗ ដែល ខ្លួន ប្រទះ នោះ  មាន យោបល់ ច្រើន  ខ្លះ ថា វា ជា ការរវើរវាយ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន ជឿ ថា  រូបភាព នោះ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យើង ត្រូវ ជឿ ថា  ក្រៅពី លំហ អាកាស ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា កំពុង រស់ នៅ នោះ  គឺ មាន លំហ នៃ ជីវិត ដទៃ ទៀត  រស់ នៅក្នុង លំហ  “ ត្រួត ”  ជាមួយ យើង ដែរ ៕  ចន្ទ្រា
រកឃើញ កន្លែង មាន គ្រាប់បែក ជា អាវុធ គីមី  ៧ កន្លែង ថ្មី ទៀត  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ពលរដ្ឋ ជាង ១០ នាក់  –  CEN
ស្វាយរៀង៖  កង ទព័ នៃ កំលាំង អាជ្ញាធរ ជាតិ គីមី និង កំលាំង ស៊ីម៉ាក់ បាន  រុករកឃើញ កន្លែង មាន គ្រាប់បែក ជា អាវុធ គីមី  ចំនួន ៧ កន្លែង ថ្មី ទៀត  ស្ថិត ឃុំ គគីរ  ដោយ រួមទាំង មួយ កន្លែង បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជាង ១០ នាក់ ។
លោក ហេង រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  បាន ថ្លែង ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ការរុករក គ្រាប់បែក ទំលាក់ ពី យន្តហោះ ជា ប្រភេទ អាវុធ គីមី នៅក្នុង បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា និង វត្ត គគីរ  ភូមិ គគីរ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ រកឃើញ តែ មួយ គ្រាប់ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  មរតក នេះ ទុក ជូន ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោម ហើយ  ប្រសិនជា ព័ត៌មាន រាយការណ៍ នោះ មិន ខុស ទេ នោះ  ហើយ យើង មាន ជំនឿ ថា  មិន ខុស ទេ តែ មិន ចាំ កន្លែង ច្បាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាមួយ កិច្ច ប្រតិបតិ្តការ នេះ  កំលាំង ទាំង ២ អង្គភាព រុករកឃើញ កន្លែង មាន គ្រាប់បែក ជា អាវុធ គីមី ដូចគ្នា នេះ ចំនួន ៧ កន្លែង ថ្មី ទៀត ស្ថិត ឃុំ គគីរ នេះ  ដោយ រួមទាំង មួយ កន្លែង បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជាង ១០ នាក់  ហើយ តាមពត៌មាន ចំនួន ៣ នាក់ ត្រូវ ចូល ទេព្យ វិញ ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ៩ នេះ  ដោយសារ ស្ថានភាព សុខភាព មិន ល្អ ៕  ដោយ៖ ជាលី
លោក អគ្គ នាយក  បាន បញ្ជាក់ ថា  បី សាច ចំហាយ ពិស មួយ គ្រាប់ ទៀត អាច ស្ថិត នៅក្រោម អគារ សាលា ឆាន់  និង អគារ មួយចំនួន ទៀត  ព្រោះ ក្រោយ សង្គ្រាម ទី វត្តអារាម នេះ  បាន កសាង សំណង់ មួយចំនួន ដូចជា សាលា ឆាន់  សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន ២ ខ្នង  និង អគារ មួយចំនួន ទៀត កង ទព័ នៃ កំលាំង អាជ្ញាធរ ជាតិ គីមី និង កំលាំង សុី ម៉ាក់ បាន ប្រឹងប្រែង រុករក ខាងក្រៅ អគារ អស់ ហើយ  ហើយ យើង មិន អាច កំទេច អគារ ទាំងនោះ ចោល បាន ទេ ។  យើង បាន បោស សំអាត មួយ គ្រាប់ នៅជាប់ សាលារៀន  អាច មាន សុខ សុវតិ្ថភាព ជូន ក្មួយ ៗ ហើយ  រីឯ សល់ មួយ គ្រាប់ ទៀត ករណី នេះ ត្រូវ សាងសង់ ជាថ្មី  ចាំបាច់ ត្រូវ បោស សំអាត ជាមុន សិន ។
ក្រុម ទ័ព  បាន ចាញ់ ក្រុម ស្វាយរៀង  ២ - ១  នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  កាលពី ជើង ទី ១  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោម តំណក់ ទឹកភ្លៀង  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្រុម ទ័ព  បាន វាយ បក យកឈ្នះ ក្រុម ស្វាយរៀង  ២ - ១  វិញ  ដើម្បី មាន គ្រាប់ បាល់ ស្មើគ្នា  ៣ - ៣  និង ឈានដល់ ការប្រកួត នាទី បន្ថែម ១៥ នាទី ២ ដង ។
ទ័ព  និង អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  សុទ្ធតែ វាយ បក គូ ប្រកួត បាន សម្រេច  ក្នុង ជើង ទី ២  តែ ណាហ្គាវើល  និង ប៉ូលិស  បន្ត ឈ្នះ  |  CamboSport
ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  និង អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  សុទ្ធតែ បាន សម្រេច ជោគជ័យ  ក្នុង ការវាយ បក យកឈ្នះ លើ គូ ប្រកួត  ក្នុង ជើង ទី ២  វគ្គ ៨ ក្រុម ថ្នាក់ ជាតិ  ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត  ប៉ុន្តែ ណាហ្គាវើល  និង ក្រុម ប៉ូលិស  សុទ្ធតែ បន្ត យកឈ្នះ លើ គូ ប្រកួត  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែរ ។
ចំណែក ក្រុម គ្រប់គ្រង ដោយ ជប៉ុន  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  បាន ស៊ុត ទម្លុះ សំណាញ់ ទីក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ៣ គ្រាប់ ជាប់ ៗ គ្នា  ដែល រកបាន ដោយ កីឡាករ  ពេជ្រ  សុវណ្ណ ខេមរិន្ទ្រ  ២ គ្រាប់  នៅ នាទី ទី ៧  និង ទី ៥២  និង  ពៅ  ភារិទ្ធ  នៅ នាទី ទី ៩០  ដើម្បី លុបចោល ការចាញ់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ៣ - ០  កាលពី ជើង ទី ១ ហើយ លទ្ធផល នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម ទាំង ២  ឈានដល់ ការប្រកួត នាទី បន្ថែម  ១៥ នាទី ២ ដង ។
នៅក្នុង ការប្រកួត ៣០ នាទីនេះ  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ស៊ិន  កក្កដា  បាន រក គ្រាប់ ឲ្យ ភ្នំពេញ ក្រោន  នៅ នាទី ទី ១១១  ប៉ុន្តែ  ពៅ  ភារិទ្ធ  រក បាន ១ គ្រាប់ វិញ  នៅ នាទី ទី បន្ថែម ១២០ + ៣  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ក្រុម ទាំង ២ មាន គ្រាប់ បាល់ ស្មើគ្នា  ៤ - ៤  ហើយ នៅក្នុង ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តី  ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  បាន ទម្លាក់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  តាមរយៈ ការយកឈ្នះ  ៤ - ៣ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត នាទី ៣០ នាទីនេះ  ក្រុម ទ័ព  និង ស្វាយរៀង  រក មិន បាន គ្រាប់ បាល់ ដូចគ្នា  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ក្រុម ទាំង ២  ឈានដល់ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  កាត់សេចក្តី  ហើយ ជា លទ្ធផល  ក្រុម ទ័ព  បាន ឈ្នះ  ៥ - ៤  ដើម្បី ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ហើយ ជ័យជម្នះ នេះ  វា ក៏ ជា ការសងសឹក ទៅលើ ក្រុម ស្វាយរៀង  ដែល បាន ទម្លាក់ ពួកគេ  ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម ប៉ូលិស  បាន បន្ត លត់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  (U18 កម្ពុជា )  ៦ - ១  បន្ថែម ទៅលើ ការឈ្នះ  ៣ - ០  កាលពី ជើង ទី ១ ។  ជាមួយ លទ្ធផល នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  នួន  បុរី  រក បាន ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ហើយ  សួន  ចិន្តា ,  អ៊ុល  រ៉ាវី  និង  ជ័យ  ចិត្ត្រា  រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់  ចំណែក ១ គ្រាប់ របស់ ក្រុម U18 កម្ពុជា  រក បាន ដោយ កីឡាករ  ទៀត  គីម ហេង  នៅ នាទី ទី ៨២ ។
ផ្ទុយ ពី នេះ ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន បន្ត យក ក្រុម បឹង កេត  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ២  ប៉ុន្តែ វា ជ័យជម្នះ ដែល កើតមានឡើង ទាំង លំបាក បំផុត  ព្រោះ តាមរយៈ ការប្រកួត កាលពី យប់ ម្សិលមិញ នោះ  បឹង កេត  បាន រវាយ បក យកឈ្នះ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ៣ - ១  វិញ  ដើម្បី លុបចោល ការចាញ់ ណាហ្គាវើល  ២ - ០  កាលពី ជើង ទី ២ ។
ក្រុម ទាំង ២  បាន ឈានដល់ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តី  ខណៈ ក្រុម ទាំង ២ នេះ  មិន អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់ បន្ថែម ដូចគ្នា  ក្នុង ការប្រកួត នាទី បន្ថែម  ១៥ នាទី ២ ដង នោះ  ហើយ ជា លទ្ធផល ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន យកឈ្នះ ក្រុម បឹង កេត  ៣ - ២  ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់  ដើម្បី បន្ត ដំណើរ ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ។
តាមរយៈ លទ្ធផល នេះ  ក្រុម ប៉ូលិស  ទ័ព  ណាហ្គាវើល  និង ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ត្រូវ ឡើង ទៅ ជួបគ្នា នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ហើយ ការចាប់ឆ្នោត វគ្គ នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បឹង កេត  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  និង ក្រុម U18 កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត នេះ ដូចគ្នា ៕
Siroch  Chatthong  កីឡាករ ដើមកំណើត នៅ សុរិន្ទ  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ ទៅ លេង នៅ ក្លឹប  Muangthong  United  ហើយ  ក្រោយពី ធ្វើតេស្ដ សុខភាព ជាប់  និង អាច កុងត្រា ដល់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ឯណោះ ។  នេះ បើ តាម  Goal  Thai  បាន ចុះផ្សាយ ។
កីឡាករ វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ  ខាងលើ នេះ  ជា កីឡាករ លេង នៅ ក្លឹប Ubon  UMT  United  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Thai  League  1  ប៉ុន្តែ រូប គេ មាន ឱកាស ជាប់ ជម្រើសជាតិ ថៃ  និង ជួយ ក្រុម លើក ពាន  Suzuki  Cup  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថែម ទៀត ផង ៕
November  18,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ ព្រើត !  ពេល ដឹង  សាឡិក  និង លោក  ដេវីត  ធ្លាប់ រស់ នៅ ផ្ទះ ក្បែរ គ្នា ហើយ ……
June  4,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  នាយ ពាក់ មី  សម្តែង រឿង ដោយ ធ្វើត្រាប់ តាម ប្រធាន គណនី  កាស៊ីណូ  នៅ កំពង់សោម  ( វីដេអូ )
វីដេអូ នោះ ត្រូវបាន បែក ចែក ជា  ៥ ផ្នែក  ចាប់ផ្ដើម នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ១១ នាទី រសៀល  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង ភៀសខ្លួន នោះ  បាន បើកបរ រថយន្ត យោធា មួយ គ្រឿង  សំដៅ ចូល ទៅកាន់ខ្សែ បន្ទាត់  Military  Demarcation  Line  (MDL)  ដែល បែងចែក ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ២ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ឃ្លិប  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ រត់ ភៀសខ្លួន  ចេញ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ចូលទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  តែ ត្រូវ ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង គ្នា ឯង  ប្រដេញ បាញ់ យ៉ាង សាហាវ ។
នៅពេល មកដល់ ស្ពាន មួយ ខ្សែ  មាន រហស្សនាម ថា  «Bridge  of  No  Return»  ដែល ឆ្លងកាត់ ខ្សែ បន្ទាត់  MDL  ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មាន នាម ត្រកូល  Oh  រូប នេះ  បាន បើក យ៉ាង លឿន ឆ្ពោះទៅ ព្រំដែន ។  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ១៤ នាទី រសៀល  ក្រុម ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង  Korean  People’s  Army  (KPA)  ដទៃ ទៀត  បាន ដឹង ថា  ជន រួម ជាតិ របស់ ពួកគេ  កំពុង ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  ចូលទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
វីដេអូ បន្ទាប់ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  រថយន្ត របស់  Oh  ជាប់ ផុង នៅក្នុង ប្រឡាយ មួយ  ប៉ុន្តែ  Oh  បាន បន្ត ការរត់គេចខ្លួន ដោយ ថ្មើរជើង ។  នៅ ចំណុច នេះ ទាហាន  KPA  បាន មក ទាន់  ហើយក៏ ចាប់ផ្ដើម បើក ការបាញ់ប្រហារ តែម្ដង ។
បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទាហាន  KPA  បាន បាញ់ ជាង  ៤០ គ្រាប់  ទៅលើ  Oh  តែ ត្រូវ  ៥ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខណៈពេល កំពុង បាញ់ប្រហារ នោះ  ទាហាន  KPA  ម្នាក់  បាន ជ្រុល ជើង ឆ្លងកាត់ ខ្សែ បន្ទាត់  MDL  ដែល ខណ្ឌ ចែក ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ២  ដោយ ចៃដន្យ  រួច ក៏ បាន ងាក ត្រលប់ ក្រោយ វិញ ។
ក្រោយមក  ទាហាន  KPA  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ បាន រំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បទ ឈប់ បាញ់  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រោះ បាន ឆ្លងកាត់  និង បាញ់ ចូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  មួយ រំពេច ក្រោយមក  ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៣ នាក់  បាន វារ មកកាន់  Oh  រួច អូស រូប គេ ចូលទៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព វិញ ៕
ដំណាំ ឈើ ហូប ផ្លែ  ៩ មុខ  ដាំ ជុំវិញ បរិវេណ ក្នុង ផ្ទះ  នឹង នាំ លាភ  និង សិរី មង្គល សម្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ខ្លាំង ណាស់
June  2,  2018  admin  Comments  Off  on  ដំណាំ ឈើ ហូប ផ្លែ  ៩ មុខ  ដាំ ជុំវិញ បរិវេណ ក្នុង ផ្ទះ  នឹង នាំ លាភ  និង សិរី មង្គល សម្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ខ្លាំង ណាស់
April  25,  2018  admin  Comments  Off  on  ចំណុច ទាំង ៧ សម្រាប់ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល អម្បិយ ជំនឿ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បកស្រាយ ស្រដៀង គ្នា
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Bayern  Munich  រូប នេះ បាន ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម  បន្ទាប់ពី រដូវកាល មុន បាន ជួយ ក្រុម  Frankfurt  ផ្តួល ក្លឹប  Bayern  Munich  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពាន  DFB-Pokal  Final ។  ការចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម ដំបូង  Bayern  Munich  ទទួល ជ័យ ជំនះ  ៧ ដង ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  ៤ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ ក្រុម  Bayern  Munich  មិន ស្គាល់ រសជាតិ ជ័យ ជំនះ  ៤ ដង និង ទទួលបាន ត្រឹមតែ  ១ ពិន្ទុ និង ការប្រកួត នៅ លីក កំពូល  Bundesliga  ៣ ដង ចុងក្រោយ និង ចាញ់ ការប្រកួត  ២ ដង ដោយ គ្មាន គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី សោះ ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្បាញ រូប នេះ  បាន ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម ដ៏ ធំ បំផុត នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប មួយ នេះ  ក្រោយ ការចាកចេញ របស់ អតីត គ្រូបង្វឹក លោក  Zinidine  Zidane ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ទ្វីប អឺរ៉ុប  ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ មួយ នេះ  ហាក់ មិន បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ  ដូច សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី ( ២០១៨ - ២០១៩ ) នេះ ទេ  ជាមួយនិង ហេតុផល នៃ ការចាកចេញ របស់ តារា ឆ្នើម  Ronaldo  ក្រោយពី រូប គេ  ចំណាយ ពេល ជិត  ១ ទសវត្ស នៅ កីឡាដ្ឋាន  Estadio  Santiago  Bernabeu ។  ជាក់ស្តែង ការប្រកួត បើក រដូវកាល (Spanish  Super  Cup) រវាង ក្លឹប រួម ទីក្រុង  Real.Madrid  និង  At.Madrid  បរាជ័យ ចាញ់ ក្រុម  At.Madrid  លទ្ធផល  ៤ : ២ ។  សម្រាប់  ៤ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ ក្រុម មិន ដែល ស្គាល់ រសជាតិ ជ័យ ជំនះ ( ស្មើ ១  ចាញ់ ៣ ) និង គ្មាន គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទេ  ហើយ ការប្រកួត ដែល គួរ កត់សម្គាល់ គឺ ( ចាញ់ ក្រុម  Sevilla  ៣ :0  និង  បន្ត ចាញ់  CSKA  Moscow  ១ :0  នៅ ក្របខណ្ឌ  Champion  League) ខណៈ បច្ចុប្បន្ន កៅអី របស់ លោក  Lopetegui  កំពុង ឡើង កំដៅ និង រង សម្ពាធ  ហើយ ប្រសិនបើ ជំនួប ដ៏ ធំ (El  Classico) រវាង ក្រុម Real  Madrid  មិន អាច យកឈ្នះ  Barcelona  បាន នៅ ថ្ងៃទី ២៨  តុលា ខាងមុខ នេះ ទេ  នោះ គាត់ អាច និង ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ជា លើក ទី ២  ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក អេស្បាញ  និង  Real  Madrid  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  World  Cup  ២០១៤  បាន បង្ហាញ ទម្រង លេង យ៉ាង កំសោយ  និង បាត់បង់ ឪកាស ការពារ តំណែង ជើងឯក  ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏  World  Cup  ២០១៨  ក្រោយ ចាញ់ ក្រុម មិកស៊ិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល ។  លោក  Low  ត្រូវបាន ទទួលរង ការរិះគន់ ផងដែរ ដែល មិន បាន ជ្រើសរើស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប ឆ្វេង របស់ ក្រុម  Man.City  អោយ ចូលរួម ព្រឹត្តការណ៏ ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ ។  មួយវិញទៀត សម្រាប់ កីឡាករ អ្នកចាំទី លោក  Low  បាន ដក តួនាទី កីឡាករ ដែល បាន  បង្ហាញ ខ្លួន ទៀងទាត់ សម្រាប់ ក្រុម បាល់ទាត់ អាជីព  Barcelona  គឺ  Ter  Stegen  អោយ អង្គុយ លើ កៅអី បម្រុង  ប៉ុន្តែ ដាក់ ជំនួស មកវិញ ដោយ  កីឡាករ  Neuer  ដែល បង្ហាញ វត្តមាន ចូលរួម ប្រកួត បាន ត្រឺម តែ  ៤ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង រដូវកាល  ២០១៧ - ២០១៨  ដោយសារតែ បញ្ហា របួស ។  មុនពេល ចាញ់ ក្រុម បារាំង ក្នុង លទ្ធផល  ២ : ១  ពានរង្វាន់  Nation  Cup  អាឡឺម៉ង់ មិន បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី មួយ គ្រាប់ ណា សោះ ក្នុង  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត លើក ដំបូង នា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មាន ន័យ ថា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ ប្រកួត សរុប បាន  ១១ ប្រកួត  ឈ្នះ ៣  ចាញ់ ៦  និង ស្មើ  ២ ប្រកួត ។
រដូវកាល ដំបូង ជាមួយ ក្រុម  Barcelona  លោក  Valverde  បាន ជួយ ក្រុម ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ទ្វេ ដង  ខណៈ ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ដាក់ កីឡាករ តំបន់ បម្រើ រហូតដល់ទៅ បួន រូប នោះ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ( ២០១៨ - ២០១៩ ) នេះ  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម  At.Bilbao  បាន ប្រើប្រាស់ រូប មន្ត  ៤. ៣. ៣  ដើម្បី សម្រួល អោយ កីឡាករ  Osmane  Dembele  បាន សម្រប ខ្លួន ចូល លេង បាន  តែ លទ្ធផល មិន បាន ដូច ការរំពឺង ទុក នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ខណៈ ការប្រកួត  ៤ ដង ( ស្មើ ពីរ ដង នៅ  ទឹកដី  Camp  nou)  និង ចាញ់ ក្រុម បាទ តារាង  Legane1  ដង ។  ក្រុម កំពុងតែ មាន វិបត្តិ នៅ តំបន់ ការពារ រហូតដល់ ខែធ្នូ ខណៈ  Vermalen  និង  Umtiti  រងរបួស រីឯ កីឡាករ  Malcom  ផ្ទេរ ពី ក្រុម  Borduax  ក៏ នៅ មិន ទាន់ បាន ចូល លេង ពេញលេង ផងដែរ ។
ក្រោយ ការមកដល់ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Premier  League  ១៣ សម័យ មួយ នេះ  លោក  Jose  Mourinho  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ស្តារ ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម បាន គ្រាន់បើ ជាង ក្នុង រជ្ជកាល គ្រូបង្វឹក ២ រូប មុន គឺ  David  Moyes,  Luis  Van  Gaal  ដោយ បាន ជួយ ក្រុម លើក ពាន  ៣ ក្នុង រដូវកាល ដំបូង ដែល អ្នក ចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ មកដល់ ទឹកដី  Old  Trafford ។
គ្រូបង្វឹក កីឡា បាល ទាត់ នៅ លីក កំពូល អឺរ៉ុប  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដែល ធ្លាប់ សាង ភាពល្បីល្បាញ  និង បាន ដឹកនាំ ក្រុម អោយ ឈានដល់ ចំណុច លេចធ្លោ  និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន បាន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពមន្ទិល សង្ស័យ ពី អនាគត របស់ ពួកគេ  ដោយ ជួប ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ក្រោយពី ការចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី ( ២០១៨ - ២០១៩ ) នេះ  បាន ជួប លទ្ធផល ដែល មិន ដូច នឹង អ្វី ដែល ជា ការរំពឺង ទុក នោះ ទេ ជាមួយ ហេតុផល គឺ ការលេង មិន ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ក្នុង ក្រុម  និង  កីឡាករ មួយចំនួន រងរបួស ។
ប៉ុន្តែ ក្រុម  Man.United  បញ្ចប់ រដូវកាល ២០១៧ - ២០១៨  ដោយ គ្មាន ពានរង្វាន់ នៅក្នុង ដៃ នោះ ទេ  ស្រប ពេល ដែល រដូវកាល  ថ្មី នេះ ក្រុម កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨  និង មាន  ១៣ ពិន្ទុ ព្រមទាំង បរាជ័យ  ៣ ប្រកួត សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម រដូវកាល នេះ  ដោយ ចាញ់ ក្រុម (Brighton,West  Ham,Spur)  និង ធ្លាក់ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ  Carabao  Cup  ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម មកពី លីក លំដាប់ ទី ២  គឺ  Derby  Country ។  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ផ្តួល ក្រុម  Newcastle  ៣ : ២  កាលពី សប្តា ហ៏ មុន  គឺជា ការកាត់បន្ថយ សម្ពាធ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ខណៈ កៅអី អ្នកចាត់ការ របស់ លោក លោក  Mourinho  និង បន្ត ឡើង កំដៅ បន្ត ទៀត  ប្រសិនជា មិន អាច ដឹកនាំ ក្រុម ជួប លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អតីត ក្រុម របស់ ខ្លួន គឺ តោ ខៀវ  Chelsea  នៅ ចុង សប្តា ហ៏ នេះ បាន នោះ ទេ ។
មហាក្សត្ស ហ្សក ដានី ប្រាប់ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ពី ក្តីបារម្ភ របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង រឿង ហ្សេរុយ សាឡិម
ទាហាន ហ្សក ដានី ដែល សម្លាប់ ក្មេងស្រី សិស្សសាលា អ៊ីស្រាអែល ៧ រូប  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ
សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប បើក ជំនួប កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោះស្រាយ វិបត្តិ ស៊ីរី និង ភេរវ និយម  ទាំង គ្មាន សុទិដ្ឋ និយម
សុខ  ធី  និយាយ អ្វី ខ្លះ  ក្រោយ ផ្ដួល  Petch  Gnerthong  សន្លប់ ទឹក ទី ៤  យប់ មិញ  សុខ  ធី  និយាយ អ្វី ខ្លះ  ក្រោយ ផ្ដួល  Petch  Gnerthong  សន្លប់ ទឹក ទី ៤ ...
ចម្រៀង ពីរ  បទ  " ពេល បង ឱប គេ មាន នឹក អូន ទេ "  និង  បទ  " បេះដូង ម៉ែ "  របស់  កាកា  កំពុង ពេញនិយម សម្រាប់ ស្រទាប់ យុវវ័យ បច្ចុប្បន្ន ទាំង នៅ ភ្នំពេញ  រួមទាំង បណ្ដា ខេត្ត ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  មុំ  មុនីរិទ្ធ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ពិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្កាន្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ស្រប ពេល ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្លង ឆ្នាំ វក នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ របស់ ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ភាពល្អក់កករ និង អាប់ អួរ  ផ្ទុយ ពី ភាពល្អូកល្អិន រវាង មេដឹកនាំ នយោបាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទូទាំង សាកលលោក បាន ប្រារព្ធ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  មហាសង្ក្រាន្ត  ឆ្នាំ វក  ដែល ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា នេះ  ខណៈ ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ មាន សភាព តានតឹង  និង អាប់ អួរ ។
ខុសពី ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ មមែ  កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន  ( ២០១៥ )  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទូទាំង សាកលលោក បាន ប្រារព្ធ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  មហាសង្ក្រាន្ត  ឆ្នាំ វក  ដែល ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា នេះ  ខណៈ ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ មាន សភាព តានតឹង  និង អាប់ អួរ ។
ពលរដ្ឋ បាន សម្រុក ចេញ ពី រាជធានី និង ទីប្រជុំជន ធំ ៗ  ទៅ ស្រុក កំណើត  និង ចេញ ទៅ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ដូច សព្វមួយ ដង ។  នៅ តាម ទី រួម ខេត្ត នានា  មាន ការប្រារព្ធ ពិធី អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា  ដូចជា នៅ ខេត្ត សៀមរាប  មាន ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត លើក ទី បួន ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ដ៏ គគ្រឹកគគ្រេង  ទី ដែល មាន នូវ អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ  ដែល មេដឹកនាំ នយោបាយ ធ្លាប់ បាន សាង ភាពផ្អែមល្ហែម កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមូលផ្ដុំ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង នា រាជធានី ភ្នំពេញ នៅមុខ រូប ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៏ ទី ០៩ ខែមេសា នេះ ។ ប្រជាជន ខ្មែរ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ចាប់ពី  ថ្ងៃទី  ១៣ ដល់ ទី ១៦ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៃ ឆ្នាំ សត្វ ស្វា ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
មុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ( ២០១៥ )  ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន អនុម័ត  និង ឈាន ទៅដល់ ការរុះរើ សមាសភាព  គ.ជ.ប .  ដែល រង ការរិះគន់ ជា យូរលង់ ថា  ជាដើម ចម នាំឱ្យ មាន ជម្លោះ ប្រទាំង ប្រទើស  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ម្ដង ៗ ។  ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា  មន្ត្រី សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  និង សកម្មជន ដីធ្លី  ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ពន្ធនាគារ ភ្លាម ៗ  ដែល ញ៉ាំង ឱ្យ បរិយាកាស នយោបាយ  មាន សភាព ធូរស្រាល  បង្កឱ្យ មាន ការរំពឹងទុក ជា វិជ្ជមាន ជាច្រើន នា គ្រា នោះ ។
គេ នៅ ចាំ បាន  អំឡុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ មមែ  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  មាន ការដោះលែង ក្រុម សកម្មជន  និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ  ជាមួយនឹង ការសម្រេច ព្រមព្រៀង អនុម័ត ច្បាប់ សំខាន់ ៗ  ដែល បើក ផ្លូវ ឱ្យ មាន កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដៃគូ បដិបក្ខនយោបាយ យូរ ឆ្នាំ  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន មាន វត្តមាន រួមគ្នា នៅមុខ ប្រាសាទ បាយ័ន  ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី  ដែល គ្រា នោះ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកឃ្លាំមើល បរិយាយ ថា  ឈានដល់ ស្ថានភាពល្អូកល្អិន មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
រូប ឯកសារ៖  នៅក្នុង រូបថត ដែល ត្រូវ ចែកចាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ថត រូប  selfie  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី « វប្បធម៌ សន្ទនា ‍»  ក្នុង អំឡុង ការទទួលទាន អាហារ រួមគ្នា រវាង ក្រុមគ្រួសារ អ្នកនយោបាយ ទាំង ពីរ  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ( រូបថត ដោយ  សម  រង្ស៊ី )
បន្ទាប់ពី ពិធី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ឆ្នាំ ម មែ ឆ្នាំ មុន  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ដឹក ដៃ គ្នា ទៅ ជួប ពលករ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច រួមគ្នា ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ។  នោះ ហើយ ជា ពេលវេលា ផ្អែមល្ហែម ចុងក្រោយ បំផុត នៃ អ្នកនយោបាយ ទាំង ពីរ ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ដឹកនាំ យុទ្ធនាការ ពិនិត្យ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ភាគ ខាងកើត  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន កំពុង ដំណើរការ បោះ បង្គោល កំណត់ ព្រំសីមា ជាមួយនឹង វៀតណាម ។
វោហាស័ព្ទ នយោបាយ  និង ការដឹកនាំ ចលនា របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  បាន ឡើង ដល់ ចំណុច កំពូល  ពេល ដែល មនុស្ស ជាង ២.០០០ នាក់ បាន តាម ដង្ហែ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និង លោក  រៀល  ខេមរិន្ទ  ទៅកាន់ បង្គោល ព្រំដែន  ក្នុង ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយមក  សាលក្រម បន្ទាន់ មួយ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ដាក់ គុក សកម្មជន  និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ១១ រូប  ទាក់ទង នឹង ទំនួលខុសត្រូវ លើ អំពើហិង្សា នយោបាយ កើតឡើង នៅ ស្ពាន នាគ  ក្បែរ វត្តភ្នំ  ក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៤ ។
បន្តិច ក្រោយមក  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  ដែល មាន តែ សមាជិក មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដក ដំណែង ជា អនុ ប្រធាន ទី មួយ  ហើយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឱ្យ អនុវត្ត ទោស រឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ហោ  ណាំ ហុង  នាំឱ្យ លោក រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដល់ ពេលនេះ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  តំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប របស់ បក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  គង់  សភា  និង លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ វាយដំ ឱ្យ របួស ជា ទម្ងន់ នៅក្បែរ មន្ទីរ រដ្ឋសភា  ទី ដែល មាន ក្រុម បាតុករ បាន ទាមទារ ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  លា លែង ពី ដំណែង អនុ ប្រធាន ទី មួយ រដ្ឋសភា ។
ផ្ទុយ ពី ចូល ឆ្នាំ  ឆ្នាំ មុន ដែល អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  « អ្នកទោស នយោបាយ »  ត្រូវបាន ដោះលែង  លោក តំណាងរាស្ត្រ
ដែល រិះគន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន សំចៃ មាត់ រឿង កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ហើយ កំពុង តតាំង ក្ដី នៅ តុលាការ រាជធានី  ទាំង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ក្រោម បទ ចោទ ញុះញង់ បង្ក ភាពចលាចល ។
លោក  សុខ  ឥសាន  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ហៅ ការធ្លាក់ ដុន ដាប នៃ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  បណ្ដាល មកពី មន្ត្រី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខ្លួនឯង ដែល ជា អ្នកបង្ក បញ្ហា  និង បណ្ដាលឱ្យ « ស្ថានការណ៍ ស្រុក ទេស ច្របូកច្របល់ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « អស់ លោក អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  គាត់ នៅតែ មាន បញ្ហា មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  ធ្វើឱ្យ ស្ថានការណ៍ ស្រុក ទេស ច្របូកច្របល់ ។  មិន មែន ជា ការគាបសង្កត់ រឹតត្បិត ពី គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ទេ  នោះ ជា អំពើ ប្រព្រឹត្ត របស់ គាត់ ( មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង )  ដែល ហុច លទ្ធផល យ៉ាង ដូច្នេះ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការល្អក់កករ ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ យើង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ » ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដើម្បី សុំ មតិ យោបល់ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ទៅ មិញ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន នឹង កំពុង ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ហ្វាស៊ីស  ( ក្រុម កាន់អំណាច ផ្ដាច់ការ នៅ អ៊ីតាលី  អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ )  ដើម្បី រក្សា ការ កាន់អំណាច ។  ហើយ ជាបន្តបន្ទាប់  បក្ស ប្រឆាំង បាន ហៅ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  មាន តុលាការ ជាដើម ទៅលើ មន្ត្រី  និង សកម្មជន របស់ ខ្លួន ថា  ធ្វើឡើង ក្រោម សម្ពាធ នយោបាយ  ហើយ បក្ស ជំទាស់ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា មួយ នេះ  តែង បាន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ  បរិហារ ថ្កោលទោស ចំណាត់ការ ទាំងនោះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក  ព្រាប  កុល  ប្រដូច ស្ថានភាព នេះ ថា៖  « លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ យើង ដូច ចង្វាក់ បូឡេ រ៉ូ  (bolero)  អ៊ីចឹង  ...  គឺ យើង រាំ ទៅ មុខ បី [ ជំហាន ]  ថយ ក្រោយ បី [ ជំហាន ]  ដូច្នេះ គឺ វា នៅ ទ្រឹង ដដែល  ហើយ ពេល ខ្លះ វា ដើរ ថយ ក្រោយ ក៏ មាន » ។
លោក  ព្រាប  កុល  អ្នកឃ្លាំមើល នយោបាយ  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  (Transparency  International)  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  ការណ៍ ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស ទាំង ពីរ ធ្លាក់ចុះ ក៏ដោយសារតែ ទំនោរ នៃ ការជ្រែង ជើង គ្នា ដណ្ដើម ការគាំទ្រ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ចូលរួម ពិភាក្សា អំពី « តើ យុវជន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ បាន ឆ្លង ជំងឺ ពុករលួយ ដែរ ឬ ទេ ?‍»  នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ប្រចាំ ខែ អំពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( លឹម  សុធី /VOA)
លោក  ព្រាប  កុល  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ  អំពី កង្វះការអនុគ្រោះ គ្នា  និង ភាពចាស់ទុំ ផ្នែក នយោបាយ នៃ អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ទាំង ពីរ  ដែល នាំឱ្យ ការបែកបាក់ ផ្នែក នយោបាយ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ មាន សភាព ជ្រាលជ្រៅ  និង ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  មកពី ប្រទេស លីប៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  អ៊ីតាលី  ម៉ាឡេស៊ី  អ៊ីរ៉ាក់  ជប៉ុន  និង អាល្លឺម៉ង់ ។
1  ជន ចំណាកស្រុក រង់ចាំ ការជួយ សង្រ្គោះ នៅ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេនៅក្នុង ចម្ងាយ ប្រមាណ  ២០ ម៉ាយ  ( ៣២, ១៨  គីឡូម៉ែត្រ )  ពី ឆ្នេរ ប្រទេស លីប៊ី ។
2  សិល្បៈ  « មនុស្ស ក្នុង សួន »  (The  Park  People  Series)  បង្កើតឡើង ដោយ សិល្បករ  Nathan  Sawaya  នៅ សួន  South  Lawn  នៃ សេតវិមាន  អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ  «South  By  South  Lawn»  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
3  បុរស  និង ស្រី្ត ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង  និង ស្លៀកពាក់ ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  ធ្វើការបាញ់ ឡើង ដោយ ទៅ  នៅ ពីមុខ រូបសំណាក  «Bavaria»  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ពិធី បុណ្យ ស្រាបៀ  Oktoberfest  លើក ទី  ១៨៣  នៅ ក្រុង មូនិច  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  យុទ្ធជន ម្នាក់ នៃ កងកម្លាំង លីប៊ី ជាប់ សម្ព័ន្ធ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  (Tripoli)  ត្រូវបាន សម មិត្ត ជួយ សង្រ្គោះ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បាញ់ ដោយ ជន  Sniper  នៅ ក្រុង  Sirte  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
4  ស្រ្តី ម្នាក់ បង្ហាញ ពី មនុស្ស យន្តរាង ដូច មនុស្ស មួយ  ដែល ប្រែ ពណ៌ ទៅ តាម ឧបករណ៍ ពាក់ នឹង ក ដៃ  នៅឯ ពិព័រណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  CEATEC  នៅ  Makuhari  Messe  ក្នុង ក្រុង  Chiba  ប្រទេស ជប៉ុន ។
5  កុមារ មូស្លីម និកាយ  Sunni  ដែល បាន រត់គេច ចេញ ពី ក្រុង  Hawija  កាន់កាប់ ដោយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន មកដល់ តំបន់  Kirkuk  ភាគ និរតី  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
7  លោក  Luciano  Berruti  ជិះ កង់ បុរាណ មួយ នៅលើ ផ្លូវ ក្រួស  អំឡុង ពេល ការប្រកួត ប្រណាំង កង់ បុរាណ  «Eroica»  នៅ ក្រុង  Chianti  ប្រទេស អ៊ីតាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  អ្នក លោត ពី កម្ពស់ ខ្ពស់ ម្នាក់ លោត ចុះ ពី ផ្លូវ ដើរ  Skydeck  កម្ពស់  ៣០០  ម៉ែត្រ នៃ អាគារ ភ្លោះ ក្រុង កូឡាឡាំពួរ  អំលុង ពេល ការកម្មវិធី លោត កម្ពស់ អន្តរជាតិ ពី អគារ នេះ ។
9  បុរស ម្នាក់ ថត រូប ស្នាដៃ សិល្បៈ  «Anywhere»  ដោយ សិល្បករ បារាំង លោក  Philippe  Parreno  ក្នុង សាល  Turbine  Hall  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  Tate  Modern  ក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស ។
បុរស ម្នាក់ ឈរ នៅក្បែរ អគារ បែកបាក់ នៅក្នុង ក្រុង  Sabri  ស្រុក  Benghazi  ប្រទេស លីប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ពី សេតវិមាន ថា  « ការចងចាំ របស់ យើង មាន រយៈពេល យូរ ហើយ ការ ទៅដល់ របស់ យើង មាន វែងឆ្ងាយ ហើយ យើង នឹង មិន ឈប់ សម្រាក ទេ នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង ដើម្បី ស្វែងរក  និង នាំ ខ្លួន ពួក ជន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ នៃ ការវាយប្រហារ ដ៏ សាហាវ យង់ឃ្នង នៅក្នុង ក្រុង  Benghazi  ទៅ ឱ្យ តុលាការ កាត់ទោស » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ថ្លែង ថា គាត់ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន កិច្ចប្រតិបត្តិការ ដែល នាំ ទៅកាន់ ការចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  Musrafa  al-Imam  នៅក្នុង ក្រុង  Misrata  នៅជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងជើង នៃ ប្រទេស លីប៊ី ។
10  កីឡាករ  Tommy  Hunter  នៃ ក្រុម កីឡា វាយ កូន បាល់  Balitmore  Orioles  ត្រូវបាន ចាក់ ស្រាបៀរ ពីលើ  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Orioles  បំបាក់ ក្រុម  New  York  Yankees  នៅក្នុង លទ្ធផល  ៥  ទល់ នឹង  ២  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ វគ្គ ប្រកួត  playoffs  ក្នុង លីគ  Major  League  Baseball  ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គ្មាន សេចក្តីល្អិតល្អន់ នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ ទេ ។  ឈ្មោះ  Al-Imam  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំឃាំង របស់ ស. រ. អា.  ហើយ កំពុង ត្រូវ នាំ ខ្លួន មកកាន់ ប្រទេស អាមេរិក ដើម្បី កាត់ទោស ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន និយាយ ថា  « ស. រ. អា. នឹង បន្ត គាំទ្រ ពួក ដៃគូ លីប៊ី របស់ យើង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដប្រជា ថា ពួក  ISIS  និង ពួក ភេរវជន ឯទៀត ៗ មិន ប្រើប្រាស់ ប្រទេស លីប៊ី ជា កន្លែង ជ្រកកោន សុខសាន្ត ដើម្បី ធ្វើ ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង ពួក ពលរដ្ឋ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ស. រ. អា.  ជនជាតិ លីប៊ី  និង មនុស្ស ឯទៀត ៗ » ។
ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១២លើ អាគារ ការទូត ស. រ. អា. មាន កំផែង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ក្នុង ក្រុង  Benghazi  ដោយ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឥស្លាម បាន បណ្តាលឱ្យ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស. រ. អា.  Christopher  Stevens  និង ជនជាតិ អាមេរិកាំង បី នាក់ ទៀត បាត់បង់ជីវិត ៕
កិច្ចសន្យា ពិសេស មួយ រវាង ក្រុម ទ័ព  និង ក្លិប  Buriram  នៅតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការបារម្ភ ចំពោះ ជោគវាសនា របស់  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ
កិច្ចសន្យា ពិសេស មួយ រវាង ក្រុម ទ័ព  និង ក្លិប  Buriram  នៅតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការបារម្ភ ចំពោះ ជោគវាសនា របស់  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  |  CamboSport
ការផ្ទេរ ទៅ លេង នៅ ក្លិប លំដាប់ កំពូល របស់ ថៃ  Buriram  United  របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  វា បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ  ពលរដ្ឋ  មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ លើស ពី  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ក្នុង  ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  Buriram  ក៏ ធានា ព្យាបាល របួស ដាច់ សរសៃ ពួរ របស់ គេ  ឲ្យបាន ជាសះស្បើយ  ១០០ ភាគរយ ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង លក្ខណៈ ពិសេស មួយ របស់ ក្លិប បាល់ទាត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្លិប  Buriram  United  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការខ្ចី ជើង  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ នេះ  វា នៅតែ ធ្វើឲ្យ ដំណើរ ផ្សងព្រេង ទៅ លេង នៅ លីក កំពូល ថៃ  របស់ កីឡាករ កម្ពុជា ម្នាក់ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ទាន់ ប្រាកដ  គឺ រូប គេ  អាចនឹង ត្រូវ  Buriram  United  ផ្តាច់ កុងត្រា  មុនពេល កំណត់  នៅ ពេល ណាមួយ បាន ។
ប៉ុន្តែ ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ ច ចារ ពិសេស មួយ ទៀត  លោក  ខូវ  ឆាយ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « បើសិនជា  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  មិន បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ  ឬ ធ្វើ ខុស នឹង វិន័យ  បទបញ្ជា របស់ ក្លិប  គឺ  Buriram  មាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ កុងត្រា មុនពេល កំណត់ បាន  ប៉ុន្តែ បើសិនជា  Buriram  ផ្តាច់ កុងត្រា  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ មិន បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ  អា ហ្នឹង ខាង ក្លិប  Buriram  ត្រូវ មាន សំណង ការខូចខាត មកដល់ កីឡាករ យើង » ។
លោក  ខូវ  ឆាយ  អគ្គ លេខាធិការ ក្លិប បាល់ទាត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ប្រាប់ ថា៖  « ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន ក្លិប  Buriram  ខ្ចី ជើង ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ហើយ នៅក្នុង រយៈពេល ខ្ចី ជើង នេះ  Buriram  អាច ចរចារ ទិញ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ដាច់ នៅក្នុង ពេលវេលា ណាមួយ  ដែល ក្លិប នេះ មើលឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ  មាន ទម្រង់ លេង ល្អ  អាច លេង នៅ ក្លិប  Buriram  បាន » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្លិប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ការរំពឹងទុក មុន ថា  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  អាចនឹង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន បាន ល្អ  នៅ ក្លិប  Buriram  United  នេះ ។  លោក  ខូវ  ឆាយ  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង គិត ថា  ការខ្ចី ជើង នេះ  វា ល្អ សម្រាប់ អនាគត  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ក្នុង ការទៅ ប្រាកដ អាជីព  នៅ ក្លិប អាជីព  មាន កម្រិត ស្តង់ដារ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ បើ  ពលរដ្ឋ  អាច ហ្វឹកហាត់  ចូល លេង ជាមួយ គេ បាន  គឺ ការប្រកួតប្រជែង  កាន់តែ ខ្លាំង ជាង នៅ លីក កម្ពុជា យើង  អ៊ីចឹង គាត់ អាច អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  បាន កាន់តែ ល្អ  ដើម្បី អាច មក ចូលរួម ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ យើង » ។
គួរ រំឭក ថា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា ,  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  និង  កែវ  សុខ ផេង  សុទ្ធតែ បាន ចេញ ទៅ ប្រកប អាជីព  នៅ លីក កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ កម្ពុជា ទាំង ៣ នេះ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ក្លិប នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ផ្តាច់ កុងត្រា មុនពេល កំណត់  ហើយ បញ្ហា នេះ  បាន ក្លាយជា បទពិសោធ ដ៏ ក្រមក្រំ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្នេហា វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  មាន ការបារម្ភ  ចំពោះ ជោគវាសនា  របស់ កីឡាករ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  សម្រាប់ ការចេញ ទៅ លេង នៅ ក្លិប  Buriram  United  នៅ ពេល នេះ ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា  ជូន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ចំនួន ១៤២៩ នាក់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០១  កក្កដា  ២០១៨  ថា៖  អ្នកសង្កេតការណ៍ ភ្នាក់ងារ គណបក្ស ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ទៅ បាន ដោយ សន្តិវិធី តាម នីតិវិធី ដោយ រលូន និង យុត្តិធម៌ ” ។  ព្រោះថា អ្នកសង្កេតការណ៍ ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នេះ ហើយ គឺជា មនុស្ស ដែល សំខាន់ នៅក្នុង ការការពារ បក្ស និង ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន រលូន ។  នេះ គឺជា ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ ចុងក្រោយ ដែល យើង ត្រូវតែ ការពារ និង ត្រូវតែ ឈ្នះ  ឈ្នះ ដោយ រលូន  និង ឈ្នះ ដោយ យុត្តិធម៌ ដើម្បី បន្ត កសាង អោយ កាន់តែ រីកចំរើន ទៅ មុខ ទៀត ។
លោក  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  “ គ្មាន អ្វី សំខាន់ ជាង ការរួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព នោះ ទេ ដើម្បី កសាង ប្រទេស ការកសាង សន្តិភាព នេះ គឺ សំខាន់ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ មិន មែន តាមរយៈ ការការប្រមូល គ្នា បះបោរ បំផ្លាញ ប្រទេស របស់ យើង នោះ ទេ ” ។  នេះ គឺជា សារសំខាន់ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចង់បាន ។ យើង ចង់ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ដោយ សន្តិវិធី ដោយ មិន ចង់អោយ មាន ការអុក ឡុក នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ដូច លើក មុន ទៀត ។  យើង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី អោយ ការបោះឆ្នោត ទៅ ដោយ រលូន ដោយ សន្តិវិធី ដោយ តម្លាភាព សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មិន ថា បក្ស ណា ឬ បក្ស ណា ទេ ។  ការបោះឆ្នោត គឺជា វិធី តែ មួយ គត់ ក្នុង ការជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ និង ដើម្បី អោយ កូន ចៅ យើង សុខសប្បាយត ជំនាន់ ។  ដូច្នេះ សុំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ ឲ្យ បោះឆ្នោត ជូន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្ត ទៀត ។
“ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ យក ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជនជា ធំ ” ។  គឺ ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ  ខិតខំ តម្លើង ប្រាក់ បៀវត្ស មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  កម្មករ កម្មការ នី រោងចក្រ  ខិតខំ កសាង សមិទ្ធិផល ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង ធ្វើឱ្យ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ធូរធារ  ផ្ទុយ ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មិន បាន យក ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជនជា ធំ នោះ ទេ គឺ មាន តែ ការបោះបោរ និង ឲ្យ បរទេស ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ ការរស់នៅ និង ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  “ គណបក្ស យើង ឈ្នះ  គឺ មាន ពីរ គឺ ឈ្នះ មុន បោះ  ឆ្នោត  នឹង ឈ្នះ នៅពេល បោះឆ្នោត ឈ្នះ  នៅមុន បោះឆ្នោត គឺ យើង ឈ្នះ  ដោយសារ ការបម្រើ ប្រជាជន ” ។
នាកិច្ច បញ្ចប់ នៃ ពិធី នេះ  លោក  ហ៊ុន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ក្រុមការងារ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ដែល បាន រួមគ្នា អនុវត្ត គោលនយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សូម អរគុណ ដល់ សមាជិក សមា  ជិការ បក្ស នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល បាន គាំទ្រ  ជឿជាក់ និង ស្មោះស្ម័គ្រ និង ការពារ បក្ស គ្រប់ ដំណាក់កាល ទាំងអស់  នេះ គឺជា ភាពឈ្នះ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  បន្ត ថា  “ យើង ចង់បាន សេចក្តីសុខ  យើង ចង់បាន ការរួបរួម ”  ដូច្នេះ ស្នើសុំ ប្រជាពរដ្ឋ ចំនួន ២ ចំណុច  ទី ១  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បោះឆ្នោត គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ  បោះឆ្នោត គាំទ្រ ការពារ សុខ សន្តិភាព  ការពារ សមិទ្ធិផល  ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ។  ទី ២ សូម ប្រឆាំង ដាច់ខាត ការអំពាវនាវ និង គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ធ្វើឲ្យ បរទេស បំផ្លាញ សេដ្ឋកិច្ច  បំផ្លាញ ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ការបំផ្លាញ សុខ សន្តិភាព តាមរយៈ ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបះបោរ  យើង ត្រូវតែ ឈ្នះ ហើយ ដឹកនាំ ប្រទេស ដោយ រលូន ។
03/07/2018  អាជ្ញាធរ ថៃ៖  ក្មេង ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក  នឹង ស្ថិត នៅ ជាប់ កុន យូរ ពេល ទៀត  ក្នុង រូង ភ្នំ
កូនក្មេង ថៃ  ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក  ដែល បាន បាត់ខ្លួន  ក្នុង រូង ភ្នំ  នៅ ខេត្ត  ឈៀង រ៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  អស់  ៩ ថ្ងៃ មក ហើយ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ទាំងអស់ ។  នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  គឺ អ្នកជំនាញ មុជទឹក អង់គ្លេស  ដែល បាន ប្រទះ រកឃើញ  ក្មេង ៗ  ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  នៅលើ ទី ទួល  ខ្ពស់ ពី ជន់ លិច  ក្នុង រូង ភ្នំ ។  ជាតិ ថៃ  ជាពិសេស ឪពុក ម្តាយ  របស់ ក្មេង បាត់ខ្លួន  ត្រេកអរ ខ្លាំង នឹង ដំណឹង នេះ  ប៉ុន្តែ  កិច្ចការ ការងារ ត្រូវ ធ្វើ បន្ត  គឺ ការរំដោះ យក ក្មេង ៗ  ទាំងនោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ដែល ច្រក ឆ្លងកាត់ ជាច្រើន  កំពុង ជន់ លិច ដោយ ទឹកភ្លៀវ មូសុង ។
ក្មេង ថៃ  ទាំង ១២ រូប  ហើយនិង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់  ត្រូវបាន អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស  រកឃើញ  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន  អស់  ៩ ថ្ងៃ  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ។  ក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង ស្វែងរក ឲ្យឃើញ កូនក្មេង ថៃ  សឹងតែ លែង មាន ទៅ ហើយ  ក្រោយ  ពី ការរុករក យ៉ាង សកម្ម  ជាង ១ សប្តាហ៍  ប៉ុន្តែ  គ្មាន លទ្ធផល អ្វី ។
ជនជាតិ អង់គ្លេស ដែល បាន ស្វែង  រកឃើញ  ក្មេង ថៃ  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  គឺជា ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ  ដែល មាន ជំនាញ ខាងមុជទឹក  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ជួយ សង្រ្គោះ អង់គ្លេស ។  ក្រុម នេះ  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត  ចូល ជួយ  ទៅ តាម ការអំពាវនាវ របស់ កងទ័ព ថៃ  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។
នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  នៅពេល បាន ជួប អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស  លើក ដំបូង  ក្មេង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ១២ នាក់  បាន សួរ ថា  តើ ពួកគេ អាច ចេញ ទៅ ក្រៅ រូង ភ្នំ បាន នៅ ពេល នេះ ?  អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស ម្នាក់  បាន ឆ្លើយតប ថា  ពួកគេ ត្រូវ  រង់ចាំ  សិន ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស បាន និយាយ ធានា បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ថា  នឹង មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល នឹង ត្រលប់មក ជួយ  ពួកគេ ។
កន្លងមក  គេ ជឿ ថា  ក្មេង ៗ ដែល បាត់ខ្លួន  អាច ទៅ នៅ  ទីតាំង ខ្ពស់ មួយ  នៅ ល្អាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ឆ្នេរ ប៉ាត់ តា យ៉ា  ព្រោះថា  ល្អាង នោះ ធំ  ដែល ដែល អាច ផ្តល់ ជំរក  សុវត្ថិភាព ដល់ ក្មេង ៗ  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គេ នឹក មិន ស្មាន ដល់  គឺ ថា  សូម្បីតែ ល្អាង ធំ នោះ  ក៏ ត្រូវ ទឹកភ្លៀង  ជន់ លិច ដែរ ។  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  អ្នកជំនាញ មុជទឹក អង់គ្លេស  បាន ទៅ រកឃើញ ក្មេង ៗ  ក្នុង រូបរាង ស្គម  ប៉ុន្តែ  នៅ មាន ជីវិត អស់  និង កំពុង ផ្តុំ គ្នា  នៅលើ ទីតាំង ទួល មួយ  ខ្ពស់  ពី ទឹក ជំនន់ ។  ទីតាំង ដែល គេ រកឃើញ ក្មេង ៗ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៤០០ ម៉ែត្រ  ហួស ឆ្ងាយ  ពី ល្អាង  ឆ្នេប៉ាតា យ៉ា នេះ  ទៅ ទៀត ។  ជា រួម  កន្លែង ដែល អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស  បាន រកឃើញ  កូនក្មេង ថៃ  ហើយនិង គ្រូបង្វឹក  ទាំង  ១៣ នាក់  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ប្រមាណ  ៤  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ច្រក ចូល របស់ ល្អាង  ឬ នៅ ប្រមាណ  ២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីតាំង  របស់ កងទ័ព ថៃ  ដែល បាន បោះជំរំ  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក កូនក្មេង ថៃ ។
សម្រាប់ អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ដែល មាន នាទី ផងដែរ  ជា ប្រធាន ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ប្រតិបត្តិការ រំដោះ យក ក្មេង ៗ  ដែល កំពុង ជាប់ កុន  ក្នុង រូង ភ្នំ  ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ទៅ ទៀត  អាច រាប់ ខែ  បើ មើលទៅ លើ ស្ថានភាព លិច ទឹក  ក្នុង រូង ភ្នំ  សព្វ ថ្ងៃ ។  ពោល  គឺ ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់  នៅ មិន ទាន់ អាច យក ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ ភ្លាម ៗ នៅឡើយ ទេ  ដោយ រង់ចាំ  រហូត ទាល់តែ ពួកគេ មាន សុខភាព គ្រប់គ្រាន់ សិន ។
ការងារ ចំបង ដែល  ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ  ត្រូវ ធ្វើ  នៅ ពេល នេះ  គឺ  នាំយក ស្បៀង  អាហារ  និង ថ្នាំ ពេទ្យ  សម្រាប់ ទៅ ពង្រឹង សុខភាព របស់ ក្មេង  ជាមុន សិន ។  គ្រូពេទ្យ ទាហាន ដែល មាន ជំនាញ ខាងមុជទឹក  បាន ចេញដំណើរ  រួចហើយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព របស់ ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់  ចំណែក ការផ្តល់ អាហារ  ដល់ ក្មេង ៗ  នឹង ត្រូវ គេ ធ្វើ ដោយ សន្សឹម ៗ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពួកគេ  ដែល ដាច់ អាហារ  និង ទឹក  អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  អាច ប្រឈម  នឹង ជម្ងឺ  អួល បាយ ។  តាម ប្រភព កងទ័ព ថៃ  គេ នឹង ត្រៀម ផ្តល់ ស្បៀង សម្រាប់  រយៈពេល  យ៉ាងតិច  ៤ ខែ  ពីព្រោះ  ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ យក ក្មេង ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ដែល ត្រូវការ  ពេល  វេលា  ជាច្រើន សប្តាហ៍  ឬ អាច ដល់ ច្រើន ខែ ។
រូង ភ្នំ  ដែល ក្មេង ៗ ថៃ  ទៅជាប់ កុន  នេះ  គឺ ក្រវិច ក្រវៀន  និង ចុះ ឡើង ខ្លាំង ណាស់ ។  នៅ រដូវ ប្រាំង  បើ គ្មាន ទឹកភ្លៀង  គេ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ដើរ ចុះ  ឬ ក៏  ឡើង  ដល់ ទៅ ៥ ម៉ោង  ទម្រាំ ដល់ ល្អាង ធំ សំខាន់ របស់ រូង ភ្នំ  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង កន្លែង  ដែល ក្មេង ៗ  កំពុង នៅជាប់គាំង  នៅ ពេល នេះ ។
អ្វី ដែល ជា ឧបសគ្គ ចំបង សម្រាប់ ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ  នៅ ពេល នេះ  គឺ ទឹកភ្លៀង  ដែល បាន ជន់ លិច  អស់ ល្អាង  ជាច្រើន ។  ទោះបីជា មាន អ្នកជំនាញ មុជទឹក  ច្រើន នាក់  ក៏ គេ មិន អាច បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ  ហែលជ្រមុជ  ចូលទៅ សណ្តោង  យក ក្មេង ៗ នោះ ចេញមក បាន ភ្លាម នោះ ទេ ។  នាំយក ក្មេង ៗ  ដែល គ្មាន បទពិសោធន៍  មុជទឹក  ទាល់តែសោះ  ឲ្យ ហែល  ជ្រមុជ  ក្នុង ទឹក ហូរ ខ្មួល ខ្មាញ់  រាប់ ម៉ោង  នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ  ដ៏ សែន ងងឹត  និង ក្រវិច ក្រវៀន  ឡើង ចុះ  ដូចជា ផ្នត់ ពោះវៀន  គឺជា រឿង ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ទី ១  គេ ត្រូវ បញ្ជូន ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ  ឲ្យ ទៅ  នៅ ជាមួយ  ក្មេង ៗ  ដើម្បី  ពង្រឹង សុខភាព របស់ ក្មេង ៗ  ឲ្យ រឹងមាំ សិន ។  បន្ទាប់មក  គេ ត្រូវ បង្រៀន ឲ្យ ពួកគេ  ចេះ ជ្រមុជ ហែលទឹក  ឲ្យបាន ស្ទាត់ ជាមុន សិន  មុននឹង សម្រេច ត្រូវ ហែល ចេញ ពី ល្អាង លិច ទឹក  ក្នុង រូង ភ្នំ ។  ក្នុង ពេល បង្រៀន នេះ ទៀតសោត  កងទ័ព នឹង នៅតែ បន្ត  ប្រើ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង កាត់បន្ថយ កន្លែង លិច ទឹក  និង ដើម្បីឲ្យ ក្មេង ៗ អាច ដើរ ចេញមក បាន ។  ប៉ុន្តែ  ជម្រើស បូម ទឹក  ឲ្យ ស្ងួត ល្អាង  គឺ ពិបាក នឹង ធ្វើ ទៅ បាន  ព្រោះថា  ទឹក អាច ឡើង លឿន  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ដោយសារតែ ភ្លៀង រដូវ វស្សា  ដែល កំពុង ចាប់ផ្តើម  ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ខែ  កញ្ញា  ឬ តុលា ។
ជម្រើស មួយ ទៀត  ដែល ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ដែរ  គឺ  ការស្វែង ច្រក ផ្លូវ  ចូល ថ្មី  ទៅ រូង ភ្នំ  តាមរយៈ  អណ្តូង  នៅលើ ខ្នងភ្នំ ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ទាហាន ថៃ  បាន ស្វែងរកឃើញ ច្រក ជាច្រើន កន្លែង  នៅលើ ខ្នងភ្នំ  ប៉ុន្តែ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ច្រក ចាក់ ទទឹង ពីលើ ខ្នងភ្នំ  នឹង អាច ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ចូលទៅ សង្រ្គោះ  ពួក ក្មេង ៗ  បាន ដែរ ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា ដ៏ ដោយ  ក្រុម ទាហាន ថៃ  បាន កាប់ ឆ្កា  រួចហើយ  ព្រៃ  នៅ ច្រក ចូល  ពីលើ ភ្នំ  សម្រាប់ ធ្វើជា កន្លែង ចុះចត របស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ជួយ សង្រ្គោះ ក្រុម ក្មេង ៗ ៕
និង  ឯកឧត្តម  ឡឹក  វណ្ណៈ  នាយក មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង មាន ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល  ពី លោក  ច្រឹង  ខ្មៅ  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ យើង បន្ត ការស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ពាក់ព័ន្ធ  និង មេក្លោង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ១២០ គីឡូក្រាម  បង្ក្រាប កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  ២០១៨  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ត្រពាំង គ្រៀល  ( ស្ទឹងត្រែង  ) ។
កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ០៥ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀ  ន បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួន បាន មុខ សញ្ញា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ខាងលើ  ៣ នាក់ បន្ថែម ទៀត  នៅបី គោលដៅ ផ្សេង គ្នា ជាបន្ទាប់  ទី ១ - ចំណុច ជិត រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី  ទី ២ - ឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន លេខ ១០  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ទី ៣ - ឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន លេខ ១០៥  ផ្លូវ លេខ ៦  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  សង្កាត់ កន្ទោត  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ឲ្យដឹង ថា លទ្ធផល ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់ រួមមាន  ទី ១ - ឈ្មោះ  សៀន  ខួច  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  កើត ឆ្នាំ  ១៩៨៦,  ទី ២ - ឈ្មោះ  យិន  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  កើត ឆ្នាំ ១៩៩៤  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  សុខ  សុឡា  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  កើត ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។
ចាប់ យក វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន  សរុប  ២៦ kg  ៨៦២. ៦៧ g  ក្នុង នោះ៖ - ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ  មេតំហ្វេតាមីន  (ICE  )  ទម្ងន់  ៤ kg  ០០៣. ៨៥ g,  –  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ កេតាមីន (Ketamine  )  ២២,៨៥៧. ៨២ g  ៕
លោក អ្នក មួយចំនួន ហាក់បីដូចជា មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ក្លិន មាត់  និង ក្លិន ខ្យល់ ដកដង្ហើម របស់ ខ្លួន ដែល បាន ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ទៅ លើ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ ក្លិន មាត់ មិន ល្អ  អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ អ្នកដទៃ  ដែល ធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា មិន មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ។  ខ្យល់ ដង្ហើម អាក្រក់ អាច បណ្ដាល មកពី ជំងឺ មហារីក ។  បច្ចេកវិទ្យា អាច រុករក មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ មាន ក្លិន ដង្ហើម  ដែល អាច ជា ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជំងឺ មហារីក  យោង តាម ការសិក្សារ  និង បោះពុម្ភ  ដោយ កាសែត  ហ្ដុត  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
កង្វះ អនាម័យ មាត់ ធ្មេញ  -  ការដុស ធ្មេញញឹកញាប់ ពេក  ឬ ដុស ធ្មេញ  និង ប្រើប្រាស់ អំបោះ ទាក់ ធ្មេញ  (Dental  Floss)  មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  អាច ធ្វើឱ្យ ចំនី អាហារ ដែល ជាប់ រវាង ធ្មេញ បង្ក ជា រោគ ពុក ធ្មេញ ។  ដូច្នេះ កង្វះ អនាម័យ មាត់ ធ្មេញ ក៏ អាច នាំអោយ មាន ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ  ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន ក្លិន មាត់ មិន ល្អ ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ  កត្ដា មួយ ចំនួន ទៀត ក៏ អាច បណ្ដាលឱ្យ ខ្យល់ ដង្ហើម មិន ល្អ ដែរ  ព្រោះ ទម្លាប់ មិន ដុស សម្អាត មាត់ ធ្មេញ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។  លោក អ្នក មួយចំនួន អាច បណ្ដាលឱ្យ មាន ក្លិន មាត់ នោះ គឺ ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ធ្មេញ ដាក់ ខុស បច្ចេកទេស  អាហារ  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ជា រួមមាន កត្ដា មួយ ចំនួន ៗ ធំ ៗ ដែល គួបផ្សំ គ្នា  ហើយ ជំរុញ ឱ្យ មាន ក្លិន មាត់  និង ដង្ហើម មិន ល្អ :
ចំណីអាហារ មួយចំនួន  ក៏ អាច បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ក្លិន មាត់ ផងដែរ  ដូចជា  ខ្ទឹម  កាហ្វេ  ឬ ខ្ទឹម បារាំង ជាដើម ។
ជំងឺ ស្ងួត មាត់  -  ស្ងួត មាត់  អាច បង្កឡើង ដោយ បញ្ហា ក្រពេញ ទឹក មាត់  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពេទ្យ ច្រើន  ឬ ដំណើរការ ដកដង្ហើម តាម មាត់ ។
ជំងឺ ក្នុង មាត់  -  បញ្ហា ទាំងនេះ  ក៏ អាច កើតឡើង ដោយសារ រោគ ពុក ធ្មេញ  ឬ ដោយ ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ  ការប្រើប្រាស់ ធ្មេញ ដាក់ ខុស បច្ចេកទេស ។
ជំងឺ រាក់ស៊ី ធ្វេញ  មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល ជួប បញ្ហា រាក់ស៊ី ធ្មេញ  ហើយ វា ក៏ ជា មូលហេតុ មួយ ដែល នាំឱ្យ មិន សប្បាយចិត្ត ដែរ ។  អាការៈ រាក់ស៊ី ធ្មេញ កើតឡើង នៅពេល សាច់ នៅ ជុំវិញ អញ្ចាញ ធ្មេញ ទៅជា របើក មុខ អស់  ហើយ បែរជា ឃើញ ឬ ស ធ្មេញ ខាងក្នុង អញ្ចាញ នោះ ទៀតផង  ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ ធ្មេញ ងាយ នឹង លូតលាស់ បាក់តេរី ច្រើន ។
មនុស្ស ខ្លះ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ពី បញ្ហា ខ្យល់ ដង្ហើម របស់ ពួកគេ  ទោះបីជា ពួកគេ មាន ក្លិន មាត់ តិចតួច  ឬ គ្មាន ក៏ដោយ  ខណៈ ដែល អ្នកដទៃ កំពុង មាន បញ្ហា ដង្ហើម  ហើយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ដោយសារតែ វា ពិបាក ក្នុង ការវាយតម្លៃ ថា តើ អ្នក មាន ក្លិន ឬ យ៉ាងណា  សូម សួរ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ ជិត  ឬ សាច់ញាតិ ។
បញ្ហា រជំងឺ  ជា កត្ដា ជម្ងឺ ទូទៅ  មាន ដូចជា បញ្ហា ផ្នែក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ដូចជា ជម្ងឺ រលាក បំពង់ ក  រលាក បំពង់ អាហារ  រលាក ឬ ដំបៅ ក្រពះ ជាដើម  និង បញ្ហា ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ដកដង្ហើម  ដូចជា រលាក ទង សួត  រលាក ច្រមុះ  និង ការរលាក ប្រអប់ ខ្យល់ ក្នុង ឆ្អឹង  ច្រមុះ ក៏ អាច មាន ក្ល្លិន មិន ល្អ ដែរ ។
ការបង្ការ ខ្យល់ ដង្ហើម មិន ល្អ  ដែល បង្កឡើង ដោយ បញ្ហា ធ្មេញ  អាច ងាយស្រួល ដោយ  ដោយ គ្រាន់តែ សំអាត ធ្មេញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ការថែទាំ បាន ល្អ ។  ដុស ធ្មេញ  អណ្តាត  និង អញ្ចាញ ធ្មេញ បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ  និង ប្រើប្រាស់ អំបោះ ទាក់ ធ្មេញ  ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លើស ពី នេះ  សូម ប្រើប្រាស់ ទឹក ខ្ពុល មាត់ ជាប្រចាំ  ពិសេស ត្រូវ ជួប គ្រូពេទ្យ ធ្មេញ ឲ្យ បាន ទៀងទាត់  យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង សំអាត ធ្មេញ ។
អ៊ីតាលី  ៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស អ៊ីតាលី  កំពុង ជួប វិបត្តិ នយោបាយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយពី ការចរចា បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ត្រូវ បរាជ័យ ។
ទោះជា យ៉ាណា ក្តី  ទីបំផុត ប្រធានាធិបតី អ៊ីតាលី  លោក  Sergio  Mattarella  បាន សម្រេច តែងតាំង លោក  Carlo  Cottarelli  អតីត មន្ត្រី រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  IMF  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ជាមួយនឹង គម្រោង ការងារ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  និង អនុម័ត ថវិកា ជាតិ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ក្រោយ ការប្រកាស តែងតាំង  លោក  Cottarelli  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ការបោះឆ្នោត សាជាថ្មី ឡើងវិញ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ក៏ បាន សន្យា ឱ្យ មាន វិនិយោគទុន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ៕
រាសី ថៃ្ង នេះ  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ស្ថានភាព លុយកាក់ មាន ការកើនឡើង  មុខរបរ ក៏ រីកចំរើន ទៅ មុខ  តែ ថៃ្ង នេះ មិន ត្រូវ ជើៀ ទុកចិត្ត លើ មនុស្ស មិន ស្គាល់ មុខ ពេក ទេ ព្រោះ មនុស្ស នោះ អាច នំា ទុកទោស
គូរ ណាស់ កុំ ធើ្វ ដំនើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ ចំនែក រើៀង សេ្នហា វិញ មាន ភាពរកំារ កូ ជាច្រើន ដូចនេះ ត្រូវ ចេះ អត់ អោន អោយ គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក ។
ទំនុក បំរុង ពេល មាន បញ្ហា ផងដែរ ។ ថៃ្ង នេះ  លោក អ្នក មិន ត្រូវ ធើ្វចិត្ត ចង្អៀត ចង្អល់ ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធើ្វ អោយ លោក អ្នក បាត់បង់ លាភស ការៈ ។
អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី បើក កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី និយាយ ពី រឿង បំពុល លោក  Skripal  និង កូនស្រី  -  Europe  -  RFI
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  មេសា  អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី បើក កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ មួយ ក្នុង ក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់ ។  កម្មវត្ថុ នៃ កិច្ចប្រជុំ  គឺ ដើម្បី និយាយ ពី សំណុំរឿង បំពុល អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី លោក  Skripal  និង កូនស្រី ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃទី ៤  មីនា ។  ការបំពុល ដែល ទីក្រុង ឡុងដ៏ បាន ចង្អុល មុខ រុស្ស៊ី  តែ ក្រុង មូស្គូ បាន បន្តបដិសេធ  ព្រមទាំង ចោទ អង់គ្លេស វិញ ថា ជា អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ។
ទោះបីជា មូស្គូ តែងតែ ឆ្លើយ បដិសេធ ម្តង ជា ពីរ ក៏ដោយ ក៏ អង់គ្លេស នៅតែ យល់ឃើញ ថា  មាន តែ ប្រទេសរ ស្ស៊ី មួយ គត់ ដែល អាច ឆ្លើយ បំភ្លឺ នឹង រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ បាន ។  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២  មេសា  លោក ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  Sergueï  Lavrov  បាន និយាយ ដោយ មិន បញ្ឆិត បញ្ឆៀង ថា  ក្រុង ឡុងដ៍ អាច ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ  ព្រោះ វា បាន ហុច ប្រយោជន៍ ឲ្យ អង់គ្លេស ដែល កំពុង ត្រៀមខ្លួន ចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មីនា  តុលាការ អង់គ្លេស បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបូម ឈាម ពី លោក  Skripal  និង កូនស្រី របស់ គាត់ យក ទៅ វិភាគ ដើម្បី ចង់ ដឹង ច្បាស់ ពី ប្រភេទ សារធាតុ គីមី ដែល បាន ប្រើ បំពុល ឳពុក  និង កូន  ហើយ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី ក៏ នឹង ធ្វើ ការវិភាគ លើ ឈាម នោះ ដាច់ដោយឡែក របស់ ខ្លួន ដែរ ។
បើ យោង តាម ឯកសារ មួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  មេសា  កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ របស់ ខ្លួន ធ្វើឡើង តាម ការស្នើសុំ របស់ លោក  Alexander  Shulgin  អ្នកតំណាង អចិន្រ្តៃយ៍ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយ នេះ ។  អ្វី ដែល ភាគី រុស្ស៊ី ចង់ឲ្យ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី ជជែក  គឺ ទឡ្ហីករណ៍ គ្មាន ការគោរព សន្ធិសញ្ញា ដែល រដ្ឋ មួយ បាន ប្រឆាំង រដ្ឋ មួយ ទៀត ទាក់ទង នឹង រឿង បំពុល អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី លោក  Skripal  និង កូនស្រី ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃទី ៤  មីនា ។  ការបំពុល ដែល ទីក្រុង ឡុងដ៏ បាន ទម្លាក់ កំហុស ទាំងស្រុង ដាក់ ទីក្រុង មូស្គូ ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  រឿងរ៉ាវ បំពុល លោក  Skripal  និង កូនស្រី នេះ កំពុង បន្ត ធ្វើឲ្យ មាន វិបត្តិការ ទូត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ រវាង អង់គ្លេស  និង រុស្ស៊ី  រួមទាំង រវាង រុស្ស៊ី ជាមួយ ប្រទេស លោក ខាងលិច ជាច្រើន  ពិសេស អាមេរិក  និង ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  មេសា  មាន មន្រ្តី ការទូត រុស្ស៊ី សរុប ចំនួន  ១៥០ នាក់ ត្រូវបាន ប្រទេស អង់គ្លេស  សម្ព័ន្ធមិត្ត អង់គ្លេស  និង អង្គការ អូតង់ បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស របស់ គេ ។  ជា ការឆ្លើយតប វិញ  រុស្ស៊ី ក៏ បាន បណ្តេញ មន្រ្តី ការទូត ចំនួន ដូចគ្នា ពី បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ៕
សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប បើក ជំនួប កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោះស្រាយ វិបត្តិ ស៊ីរី និង ភេរវ និយម  ទាំង គ្មាន សុទិដ្ឋ និយម  -  Middle  East  -  RFI
បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ជា សមាជិក សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប  ត្រូវ ជួបជុំគ្នា ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ ទី ២៩  មីនា  នៅ ប្រទេស ហ្ស័ក ដានី  ដើម្បី បើក ជំនួប កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។  ជំនួប កំពូល  ដ៏ សាមញ្ញ  តាម ទម្លាប់  ជា លើក ទី  ២៨ នេះ  ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ សង្គ្រាម ក្នុង តំបន់  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវ និយម ជីហាត  ដែល ហាក់ដូចជា គ្មាន នរណា បំបែក បាន សោះ ។
ព្រះចៅ សាល់ ម៉ាន  ស្តេច អារ៉ាប់៊ី សាអូឌីត  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ព្រមទាំង មេដឹកនាំ ចំនួន ១៦ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ចំណោម សមាជិក សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ទាំង ២២  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ លើ ទី  ២៨  ថ្ងៃ នេះ  នៅ ប្រទេស ហ្ស័ក ដានី  អម ដោយ វត្តមាន តំណាង ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ វិបត្តិ ស៊ីរី  លោក  ស្តាហ្វាន់  ដឺ  ម៉ី ស្តូរ៉ា  Staffan  de  Mistura  និង អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ប្រជាជាតិ  លោក  អង់តូនីញ៉ូ  ហ្គូ ទែរក៍  Antornio  Guterres ផង ។
របៀបវារៈ នៃ ជំនួប កំពូល  ត្រូវ ផ្តោត ជា សំខាន់  ទៅលើ  សង្គ្រាម  ជម្លោះ នៅ ស៊ីរី  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  និង អាល់កៃ ដា  នៅ ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់  ប៉ុន្តែ វិបត្តិ នៅ យេម៉ែន  និង នៅ លីប៊ី  ព្រមទាំង ជម្លោះ រ៉ាំរ៉ៃ គ្មាន ច្រក ចេញ អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស៊ីន  ក៏ មិន ត្រូវបាន បំភ្លេច ឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដើម សប្តាហ៍  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ជំនួប ថ្ងៃ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ទាំងអស់  ដើរ តួនាទី ឱ្យ កាន់ សកម្ម ខ្លាំង  ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅក្នុង តំបន់  ជាពិសេស សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី  ព្រោះ ជា វិបត្តិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន សម្រាប់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី ចុងក្រោយ ។  ស៊ីរី ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់  មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ជំនួប នេះ ទេ  ព្រោះ បាន បាត់បង់ អាសនៈ នៅក្នុង សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ជំនួប កំពូល ឆ្នាំ នេះ ក៏ ដូច ឆ្នាំ មុន  នឹង គ្មាន អភិនិហា អ្វី ទាំងអស់  !  គ្មាន ទេ ការភ្ញាក់ផ្អើល  !  ហើយ គេ ក៏ មិន រង់ចាំ លទ្ធផល ដុំកំភួន អ្វី ប្រសូត ចេញពី ជំនួប នេះ ដែរ  ព្រោះ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ មាន ភាពប្រេះឆា ផ្ទៃក្នុង យ៉ាង ខ្លាំង  បែង ខ្ញែក ជា ក្រុម ៗ ច្រើន ពេក ។  ដូច្នេះ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ពិតជា អាច ដោះស្រាយ វិបត្តិ ដែល កំពុង អង្រួញ តំបន់ ដើម បូព៌ា បាន ឡើយ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ព្រមាន រួចហើយ  ថា កាលណា បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់បែង ខ្ញែក គ្នា  ប្រទេស ផ្សេង នឹង ចូល លូក ដៃ ធ្វើអន្តរាគមន៍  រួច បង្កឱ្យ មាន អស្ថិរភាព  សម្រួល ឱ្យ មាន វិបត្តិ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ពួក ភេរវ និយម កាន់តែ បាន ដៃ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ មិន សូវ ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា ទេ  !  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ម៉ារ៉ុក បាន បដិសេធ មិន ព្រម ទទួល រៀបចំ ជំនួប ទេ  ដោយ សង្ស័យ ថា សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ មាន សាមគ្គី តែ សម្បក ក្រៅ ។  ហ្ស័ក ដានីសង្ឃឹម ថា  ស្តេច មូហាម៉េត ៦ របស់ ម៉ារ៉ុក នឹង យាង មក ចូលរួម ប្រជុំ ដែរ  នៅ ឆ្នាំ នេះ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខណៈ នេះ  កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ពីរ រូប គឺ  សូត្រ  ប៊ុន ធី  និង  យ៉េន  ឌីណា  កំពុងតែ ខិតខំ ហ្វឹកហាត់បង្កើត នូវ ការជឿជាក់ រៀង ៗ ខ្លួន  សម្រាប់ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  […]
( ភ្នំពេញ៖ )  ខណៈ នេះ  កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ពីរ រូប គឺ  សូត្រ  ប៊ុន ធី  និង  យ៉េន  ឌីណា  កំពុងតែ ខិតខំ ហ្វឹកហាត់បង្កើត នូវ ការជឿជាក់ រៀង ៗ ខ្លួន  សម្រាប់ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  […]
ថវិកា សុទ្ធ ចំនួន  ១០០០ ដុល្លារ  ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក រួច ជាស្រេច ក្នុង កម្មវិធី  GANZBERG  Top  Fighter  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ២ រូប គឺ  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទ្ធី  ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស  […]
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ថៃ ឃុន  ក្រុង ថេប  បាន ប្រកាស យ៉ាង គឃ្លើន ថា  ក្រោយ ពិចាញ់ ឃឹម  ឌីម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  […]
ទស្សនា វិដេអូ អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង រហស្សនាម នាគ ខ្មៅ  ឃីម  ឌីម៉ា  ផ្តួល  ខុន  ក្រុង ថេប  ( ថៃ )  សន្លប់ នៅ សង្វៀន  SEATV
អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង មាន រហស្សនាម នាគ ខ្មៅ  ឃីម  ឌីម៉ា  ជា សិស្ស មកពី ក្លឹប ប្រដាល់ រស្មី ភូមិ គាប ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ជា កូន បង្កើត របស់ លោកគ្រូ  ហេង  ប៊ុន ឃីម  បាន ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ តាំងពី វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  និង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ស្រាបៀរ  […]
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ប្រដាល់ ឃុន  សុខាន  បាន ប្រកួត ចាញ់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Vy  Rawath  ដោយ ពិន្ទុ ដាច់ តែម្ដង លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា កន្លងទៅ  ។  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ចប់ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា រូប នេះ បាន មក បើ លុយ តម្លៃ ខ្លួន តាម ធម្មតា លុះ ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ ស្រាប់តែ ចុក ពោះ ហើយ គ្រួសារ របស់ គេ បាន បញ្ជូន ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  […]
វា កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ឥរិយាបថ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត ពី សំណួរ របស់ ពួកគេ ដែល បាន សួរ នៅក្នុង  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នានា ដើម្បី ស្វែងរក សេវាកម្ម ឬ ផលិតផល ។
នៅ ទីនេះ យើង ត្រូវតែ រកមើល ពាក្យ ដែល ត្រូវបាន ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង អ្វី ដែល គេហទំព័រ នេះ ចង់  ផ្សព្វផ្សាយ ។ ប្រសិនបើ ការធ្វើ កិច្ចការ នេះ មិន បាន  ត្រឹមត្រូវ និង យ៉ាង ហ្មត់ចត់ , យើង ប្រហែលជា អាច ធ្វើ ការ  លើ ការងារ  ដែល មិន ត្រូវបាន ស្នើរ សុំ នៅលើ បណ្តាញ  អ៊ីនធឺណេត ឬ ជា ធម្មតា ដែល មិន ត្រូវ គ្នា លើ ដំណើរការ  ទីផ្សារ នេះ បាន ដោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ តាមរយៈ គេហទំព័រ នេះ ។
ក្នុង ករណី ដែល ល្អ បំផុត នេះ , ទាំងនេះ គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើ រួចរាល់ មុនពេល ការទិញ ឈ្មោះ ដែន (Domain  name) និង ការរចនា តំបន់ បណ្ដាញ ។
ពាក្យ គន្លឹះ មួយចំនួន គឺ មិន សូវ មាន នាក់ ស្នើសុំ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ អាចនឹង ត្រូវបាន ចែកចាយ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ រឹតបន្តឹង និង បង្កើន ឱកាស នៃ ភាពមើលឃើញ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក អ្នក ជាមួយនឹង ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ជាក់លាក់ បន្ថែម ទៀត ហើយនិង ដៃ គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក មិន ស្គាល់ ពី  ពាក្យ គន្លឹះ ទាំងនោះ ។
ប្រសិនបើ យើង ប្រៀបធៀប ចំនួន នៃ សំណើ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកស្នើ មួយចំនួន  100  សំណើ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ធៀប ទៅ និង  3.000  សំណើ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ,  យើង មាន និន្នាក្នុង ការដាក់ ថាមពល របស់ យើង ទាំងអស់ នៅលើ វា ។  ដោយ គុណវិបត្តិ , វា អាចនឹង ត្រូវបាន ចែកចាយ នៅក្នុង រាប់ លាន ទំព័រ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការលំបាក ច្រើន ជាង , ទីតាំង ល្អ មួយ ជាមួយនិង ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នេះ ។
ដែល អាច និយាយ បាន ថា មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ពេក នោះ ទេ , ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មើលឃើញ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក នៅក្នុង ទីតាំង ដំបូង គេ បាន យ៉ាង លឿន ,  ពាក្យ គន្លឹះ ដែល បាន ស្នើ តិច ជាង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នឹង ត្រូវបាន ចែកចាយ នៅក្នុង ទំព័រ តិច ជាង មុន នៅលើ បណ្តាញ ប៉ុន្តែ វា និង ត្រូវបាន មើលឃើញ មុន គេ ព្រោះ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក គេ មិន បាន ប្រើ វា ។
យើង មិន ត្រូវ មើល ស្រាល ទិន្នផល ពី  100  សំណើ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ ទេ , ដោយសារតែ បន្ទាប់ពី មួយ ខែ អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង  3.000  នាក់ ប្រហែលជា មើលឃើញ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ។  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា យើង ត្រូវ មើល រំលង ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ពេញនិយម នោះ ទេ គ្រាន់តែ យើង ត្រូវ ចាំបាច់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជាមួយនឹង វា បន្ថែម ។ ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ពី ប្រធានបទ ពាក្យ គន្លឹះ  3000  សំណើ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នឹង អាច ជា ពាក្យ គន្លឹះ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការបង្កើត ឈ្មោះ ដែន និង ទីតាំង បង់ របស់ អ្នក ,  ឧទាហរ ណ៏ ដូចជា នៅក្នុង  Google  AdWords  ។
ការសិក្សា ដ៏ ទូលំទូលាយ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ នេះ , គឺ មាន គោលបំណង ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ សំណើ ពិតប្រាកដ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ការចាប់អារម្មណ៍ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ដែន អាជីវកម្ម , ដែល ផ្តល់ នូវ ការចាប់ផ្តើម ទទួលបាន ជោគជ័យ ពី ទីផ្សារ គេហទំព័រ ផ្តល់ ជូន នូវ ទំនិញ និង សេវាកម្ម ដែល ពួកគេ បាន ស្វែងរក មួយ ។
លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ៖  យើង ប្តេជ្ញា បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី ២០  ទាំងអស់ គ្នា !  |  Timely  News  Network
កណ្តាល ស្ទឹង  ៖  ពិធី បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា ការបោះឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ក្រោម ការ  ដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  បណ្ឌិត  ទ្រី  ភាព  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ២  គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍  គណៈ ពង្រឹង  មូលដ្ឋាន  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន សមាជិក  សមាជិកា បក្ស  ចូលរួម ក្បួន ឃោសនា ជាង ៣.០០០ នាក់ ។
លោក ឧកញ៉ា  បាន លើកឡើង ថា  ថ្ងៃ នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ចេញមក បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា  ការបោះឆ្នោត  និង គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាណត្តិ ទី ៦ ដើម្បី រួមចំណែក ការពារ នូវ សន្តិភាព  ដែល យើង  រក មក ទាំង លំបាក ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចងចាំ ទុក នូវ គុណ  បំណាច់ ដ៏ ធំធេង ដែល សម្តេច បាន លះបង់ ទាំង កំលាំង កាយ កំលាំងចិត្ត  និង តស៊ូ យ៉ាង លំបាក ជា ទីបំផុត  ប្តូរ យក  សុខ សន្តិភាព  ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ។
បន្ថែម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ក្នុង ពេល បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  បណ្ឌិត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រោម កិច្ច ដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច ជោគជ័យ  ដ៏ ធំធេង លើ គ្រប់ វិស័យ  និង ថែរក្សា ការពារ រាល់ សមិទ្ធផល
រថយន្ត កុងទីន រ័  បើក បុក រថយន្ត  Pirus  ខ្ទេច មួយ ចំហៀង  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ បែក ជា បួន  តែ សំណាង ល្អ ណាស់  អ្នកបើកបរ មិន រងរបួស !
សង្គមជាតិ ឱ្យ បាន គង់វង្ស  និង  ដណ្តើម ជោគជ័យ ធំ ៗ  ក្នុង ការ  កសាង  និង  អភិវឌ្ឍ មាតុភូមិ  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព  របស់ ប្រជាជន  ។
ដូច្នេះ សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  មាន រូប ទេវតា បាច ផ្កា  ស្ថិត ក្នុង លេខរៀង ទី ២០  ដែល មាន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ជា ចុងបញ្ចប់  ឯកឧត្តម  បាន ប្ដេជ្ញា ថា  “ ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ជួយ កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ឃុំ ត្បែង ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ”៕
តាមពិត ទៅ  នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ស្ត្រី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ អាមេរិក  ក្លាយជា សមាជិក រដ្ឋសភា បែប នេះ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោកស្រី  Davids  វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ  ក៏ ស្ងិត ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ជាង  ១០០ រូប  ដែល បាន ក្លាយជា សមាជិក សភា ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  (Congress)  ផងដែរ ។  ចំនួន ដ៏ ច្រើន បែប នេះ  គឺ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ឡើយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បោះឆ្នោត របស់ អាមេរិក ។
លោកស្រី  Sharice  Davids  ដែល ធ្លាប់ ជា អតីត កីឡាការ នី  MMA  អាជីព  បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា សមាជិក រដ្ឋសភា អាមេរិក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆកា ។
February  4,  2018  admin  Comments  Off  on  កូន ខ្មែរ ត្រូវ ដឹង !  មាន វត្ត មួយ  ដែល សង់ នៅ ទី ទួល ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត តែ ១ គត់ នៅ កម្ពុជា
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោកស្រី  Davids  បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ ជា អ្នក ប្រដាល់  MMA  ( សិល្បៈ ក្បាច់គុន ចម្រុះ )  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ ។  លោកស្រី ធ្លាប់ ចូល វាយ ជា លក្ខណៈ អាជីព ចំនួន  ២ ដង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  និង ២០១៤ ។  សម្រាប់ ការប្រកួត ចំនួន ២ លើក នេះ  លោកស្រី  Davids  បាន យកឈ្នះ គូ ប្រកួត មួយ លើក  និង ចាញ់ មួយ លើក ។  ក្រៅពី អាជីព ជា កីឡាការ នី  MMA  លោកស្រី  Davids  ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា មេធាវី  និង បុគ្គលិក សេតវិមាន អាមេរិក ផងដែរ ៕
លោកស្រី  Davids  មកពី បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន យកឈ្នះ សមាជិកសភា មួយ រូប ក្នុង រដ្ឋ  Kansas  ដែល មកពី បក្ស សាធារណរដ្ឋ ឈ្មោះ  Kevin  Yoder  ក្នុង លទ្ធផល  ៥៣ ,3%  ទល់ នឹង  ៤៤,២ % ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AP ។
មាស  ម៊ើ  មាន បំណង យក ជ័យជម្នះ លើ សង្វៀន ឆាប់ ៗ នេះ ដើម្បី អបអរ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ក្នុង ការប្រកួត លំដាប់ អន្តរជាតិ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  នឹង មាន វត្តមាន  មាស
ម៊ើ  ដែល ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ កីឡាករ ជនជាតិ ហូឡង់  Anthony  Engelen  ក្នុង ការប្រដាល់ ប្រភេទ ទម្ងន់ ស្រាល នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  HEART  OF  THE  LION ។
កីឡាករ ឆ្នើម របស់ ក្រុម  Cambodian  Top  Team  (CTT)  និង អ្នក ប្រដាល់ ប្រចាំ  ONE  Championship  រូប នេះ បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ ក្បាច់គុន ចម្រុះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  អតីត ជើងឯក  Khmer  Warrior  Challenge
មាស  ម៊ើ  មាន ប្រវតិ្ត ប្រកួត ក្បាច់គុន ប្រដាល់  បោក ចំបាប់  ក្បាច់គុន យូដូ  និង ក្បាច់គុន ខ្មែរ  ដែល គូ ប្រកួត នីមួយ ៗ លឺ ហើយ ញាក់ សាច់ ពេល ត្រូវ ចូល ប្រកួត ក្នុង ទ្រុង ជាមួយ ម្តង ៗ ។  កីឡាករ មាន ទេពកោសល្យ ម្នាក់ នេះ  បាន ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្បាច់គុន ខ្មែរ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ក៏ដូចជា កីឡាករ ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន នាក់ ទៀត រួមមាន  រិន  សារត្ន័  និង  ស  សី  ជាដើម  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ក្លឹប កីឡារ  CTT  ដែល ល្បី ឈ្មោះ មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គាត់ មាន ការកោតសរសើរ ច្រើន ពី អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ស្រុក ទៅលើ សមត្ថភាព វាយ គូ ប្រកួត មិន ដក ដៃ  ភាគ ច្រើន គាត់ ផ្តួល គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ តែម្តង ។  រីឯ  Engelen  វិញ ក៏ មាន មហិច្ចតា យកឈ្នះ លើ ការប្រកួត មួយ នេះ ដើម្បី បង្អួត ដល់ មហាជន រួម ជាតិ គាត់ ដែរ ។  តាមរយៈ បទពិសោធន៍  នឹង មហិច្ចតា ជើង ខ្លាំង ទាំង ពីរ  ការប្រកួត នេះ នឹង អង្រួន ចក្ខុទស្សនីយជន ឲ្យ កាន់តែ ក្តុកក្តួល ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  HEART  OF  THE  LION  ខែ ក្រោយ នេះ នឹង មាន ជើងឯក ពិភពលោក ចំនួន ២ គូរ ទៀត  ដែល ពិភពលោក កំពុង រំជើបរំជួល រង់ចាំ ទស្សនា ។
ក្នុង នោះ មាន កីឡាការ នី ជើងឯក សញ្ជាតិ អាមេរិក  Angela  Lee  ដែល នឹង វាយ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ក្នុង ការប្រកួត ទម្ងន់ ស្រាល ពី កីឡាការ នី ជនជាតិ ចិន  Xiong  Jing  Nan ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា ដែរ  ក៏ នឹង មាន កីឡាករ ជើងឯក ពិភពលោក មកពី ប្រេស៊ីល  Bibiano  Fernandes  ដែល ត្រូវ ឡើង សង្វៀន ជាមួយ ជើងឯក ពិភពលោក មកពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន  Kevin  Belingon  ក្នុង ការប្រកួត ប្រភេទ ទម្ងន់  Bantamweight ។
តុលាកា ចោទប្រកាន់ អ្នកបើកបរបង្ក គ្រោះ ស្លាប់ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  រណឫទ្ធិ  ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការបើកបរ  ហើយ សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  |  Timely  News  Network
តុលាកា ចោទប្រកាន់ អ្នកបើកបរបង្ក គ្រោះ ស្លាប់ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  រណឫទ្ធិ  ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការបើកបរ  ហើយ សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  តុលាកា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  បើកបរ ធ្វេសប្រហែស  បណ្តាលឲ្យ  របួស  និង ស្លាប់ អ្នកដទៃ ហើយ សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ជន បើកបរថយន្ត ដែល បើក បុក  រថយន្ត សម្តេច ក្រុមព្រះ  ទោះបីជា អ្នកបើកបរ រយន្ត បង្ក នោះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព របួស ក៍ ដោយ ។
បើ តាម មន្ត្រី ប៉ូលិស ថា  បើ យោល ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ អ្នកបើកបរ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាកា  ដើម្បី សាកសួរ នុង វិនិឆ័យទោស តាម ច្បាប់  ។
បើ តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ខាងលើ  ឈ្មោះ  មុិល  សារ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ត ឈ្នួល  រស់ នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  HIGHLANDER  ពណ៌  ទឹកប្រាក់  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2L-9667  ដែល បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២០០ - ២០១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ៉្ញា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  និង  រងរបួស ធ្ងន់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ព្រមទាំង  អ្នក រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត  HIGHLANDER  ផងដែរ  ។  ហើយ នគរបាល បន្ត ទៀត ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ជន ខាងលើ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកបើកបរ រូប នេះ  ត្រូវបាន លោក  ប្លុង  វិសាល  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  បើកបរ ធ្វេសប្រហែស  បណ្តាលឲ្យ  របួស  និង ស្លាប់ អ្នកដទៃ  ហើយ សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន នា ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ ផងដែរ  ៕
Verb  ::  កំណត់ មួយឡែក ,  គ្រប់គ្រង ,  ឆ្លង បិទ ,  លុបចោល ,  បដិសេធ ,  សុពលភាព ,  បន្ធូរបន្ថយ ,  មិន ធ្វើ វិញ ,  unfixed,  សម្រាក ,  ,  ប្រាសាទ បុរាណ ,  បំបាត់ ចោល នូវ ,  បំផ្លាញ ,  ផ្លាញ ,  សម្លាប់ ,  ដាក់ ថង់ ,  លេខ មួយ ស្ទួន ,  ស្រាយ ,  ការបរាជ័យ ,  វិនាស អន្ដរាយ ,  ខូចខាត ,  ការបើកចំហរ ,  លើកឡើង ,  ចាកចេញ ពី ,  ការចេញផ្សាយ ,  បំបាត់ ភាព,  ដក ,  ដោះស្រាយ ,  វិវឌ្ឍ
Hello  VOA ៖  លោក សម  រង្ស៊ី  ថា «‍ កុំ លេង ល្បែង បក្ស កាន់អំណាច បង្កើត  តែ ត្រូវ ប្រយុទ្ធ នឹង សមរភូមិ ការទូត វិញ ‍»
លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន អះអាង ពី ការ មិន បែកបាក់ គ្នា រវាង រូបលោក  និង លោក កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  និង ថា  ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ដល់ លោក កឹម  សុខា  តាម សំណើ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ មិន មាន លក្ខខណ្ឌ ដោះដូរ អ្វី ទេ ។  លោក សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ឆ្លើយតប នឹង ការទាមទារ ឱ្យ លោក ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី ប្រឈម នឹង ការជាប់ គុក  មុននឹង ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស ថា  នេះ លោក គ្មាន ទោស ពៃរ៍ អ្វី ទេ  ហើយ វា គឺជា សមរភូមិ មួយ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច បង្កើតឡើង  ដោយ ប្រើប្រាស់ តុលាការ ដែល ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល របស់ គេ ។  ដូច្នេះ លោក មិន ទៅ លេង ជាមួយ ទេ  គឺ ត្រូវលោក ត្រូវ ប្រយុទ្ធ នឹង សមរភូមិ ការទូត អន្តរជាតិ  ដែល មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ វិញ ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១៤  ធ្នូ  ២០១៦ )
Verb  ::  បដិសេធ ,  មិន អើពើ ,  អាកាស ,  បោះបង់ ,  ,  យកឈ្នះ ,  ទៅ ហួស ពី ,  កើន លើស ,  លើស ពី ,  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  លេប ត្របាក់
កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ  -  បាល់ទាត់  ប្រដាល់  ព័ត៌មាន  វីដេអូ  លទ្ធផល ប្រកួត  ចំណាត់ថ្នាក់  បទវិភាគ  ទស្សន  |  FOX  Sports  Cambodia
ហ្គេម បាញ់ វាយប្រហារ តាម អនឡាញ  PUBG  កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន  តាម បណ្ដា ប្រទេស នានា ជុំវិញ ពិភពលោក  ខណៈ ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ មិន តិច ដែរ  ដែល លេង ហ្គេម នេះ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។  យ៉ាងណា ដើម្បីឱ្យ ប្លែក អារម្មណ៍  ថ្ងៃ នេះ  Sabay  សូម នាំ ប្រិយមិត្ត ទៅ មើល រូបរាង  និង តម្លៃ គ្រឿង គ្រៅ  ឬ  Accessory  ហ្គេម របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល មាន លក់ នៅ ហាង សម្ភារៈ មួយ  ទល់ មុខ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ុងឌីយ៉ាល់ ។
លោក  John  Tefft  បាន និយាយ ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ប្រាប់ ឲ្យ កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក ការទូត របស់ ខ្លួន ។  នោះ មិន មែន ជា អ្វី ដែល ត្រូវបាន ចរចា នោះ ទេ ‍» ។
លោក  Danila  Galperovich  នៃ  VOA  ផ្សាយ ជា ភាសា រុស្ស៊ី ធ្វើការសម្ភាសន៍ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស រុស្ស៊ី លោក  John  Tefft ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស រុស្ស៊ី លោក  John  Tefft  ដែល ជិត អស់ អាណត្តិ  បាន ការពារ ការបណ្ដេញមន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី ចេញ ពី អាគារ កុងស៊ុល ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន រឹបអូស យកមកវិញ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្រប ពេល ដែល មាន ការកើនឡើង នូវ ភាពតានតឹង នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ រួមគ្នា មួយ ជាមួយនឹង  VOA  ភាសា រុស្ស៊ី  និង វិទ្យុ អឺរ៉ុប សេរី / វិទ្យុ សេរីភាព  នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  លោក  John  Tefft  បាន បដិសេធ សេចក្ដីរាយការណ៍ នានា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រុស្ស៊ី ដែល ថា  ការរឹបអូស យកមកវិញ នូវ ស្ថានកុងស៊ុល រុស្ស៊ី ក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco  ទីក្រុង  New  York  និង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង របៀប មួយ ដែល ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  បាន ហៅ ថា  « មាន លក្ខណៈ កម្រោល  និង មិន ដែល មាន ពីមុន មក ‍» ។
លោក  Vladimir  Putin  បាន ចោទប្រកាន់ អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា បាន គំរាមកំហែង ដើម្បី  « បំបែក ទ្វារ ច្រក ចូល »  នៃ ស្ថានកុងស៊ុល រុស្ស៊ី នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី  ២  ខែកញ្ញា  ថា ជា កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ សម្រាប់ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី ក្នុង ការចាកចេញ ឲ្យ អស់ ពី ស្ថានកុងស៊ុល នោះ ។
លោក  John  Tefft  បាន និយាយ ថា៖  « គ្មាន នរណា ម្នាក់ វាយ បំបែក ទ្វារ នៃ ស្ថានកុងស៊ុល នោះ ទេ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដាក់ សម្ពាធ ដែល គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ដល់ មន្ត្រី ស្ថានទូត នោះ ទេ ។  កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង ជា ទីបំផុត  និង ស្រប ទៅតាម អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ » ។
ថ្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ  លោក  Vladimir  Putin  បាន និយាយ ថា៖  « យើង រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ថា តើ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល គេ សរសើរ គ្រប់ គ្នា នោះ  អាច ដំណើរការ បាន ល្អ ប៉ុណ្ណា ក្នុង ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្ដែង » ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Lavrov  បាន ប្រាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី បាន ចាប់ផ្ដើម នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ សម្រាប់ អ្វី ដែល ជា  « ការរំលោភ ទៅ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ‍» ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន កាត់បន្ថយ ចំនួន ស្ថានកុងស៊ុល រុស្ស៊ី នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ខែ នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី បាន ទាមទារ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាត់បន្ថយ ចំនួន បុគ្គលិក ការទូត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ឲ្យ មក នៅ ត្រឹម  ៤៥៥  នាក់ ។
លោក  John  Tefft  បាន កត់សម្គាល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រើប្រាស់ ភាពស្មើគ្នា ដើម្បី ដក ការព្រមព្រៀង របស់ ខ្លួន ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី មាន ស្ថានកុងស៊ុល នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco  នោះ  នោះ ភាគី នីមួយ ៗ នឹង សប្បាយចិត្ត ។  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ភាព ស្មើគ្នា  គឺជា ភាពស្មើគ្នា ‍» ។
រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ដាក់ ការទាមទារ បែប នេះ ដើម្បី ជា វិធានការប្រឆាំង តប ទៅនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  រុស្ស៊ី បាន ចូល ជ្រៀត ជ្រែក នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង ដើម្បីឲ្យ មាន  « ភាព ស្មើគ្នា ‍»  ជាមួយនឹង កម្រិត នៃ វត្តមាន ការទូត របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការណ៍ ដែល លោក  Donald  Trump  បិទ ស្ថានកុងស៊ុល រុស្ស៊ី  និង អាគារ កុងស៊ុល បន្ថែម ពីរ ទៀត នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ចំនួន អាគារ ការទូត រុស្ស៊ី នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្មើនឹង ចំនួន អាគារ ការទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន លើកឡើង មិន ច្បាស់លាស់  ដោយ ចង់ មាន ន័យ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ដក បុគ្គលិក ការទូត របស់ ខ្លួន ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល នេះ ជា អ្វី ដែល លោក  John  Tefft  បាន បដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ។
មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ កំពុង ពិចារណា ថា តើ ត្រូវ ឆ្លើយតប យ៉ាងណា ចំពោះ ការកាត់បន្ថយ ចំនួន ស្ថានកុងស៊ុល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ។
ទោះបីជា ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ការដាំ ក្បាល ចុះ ក៏ដោយ  ក៏ លោក  John  Tefft  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ចូលរួម ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  និង ចូលរួម ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល បស្ចិម ប្រទេស នានា នៅក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស នេះ បញ្ឈប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  កន្លងមក  មាន ការពិភាក្សា ជាប្រចាំ រវាង អ្នកជំនាញ អាមេរិកាំង  និង អ្នកជំនាញ រុស្ស៊ី  អំពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក ក៏ សង្ឃឹម ផងដែរ ថា  នឹង មាន ការពិភាក្សា ជាច្រើន ថែម ទៀត នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  John  Tefft  គ្រោង នឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ តំណែង របស់ លោក នឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ លោក  Jon  Huntsman  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ឡើង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  John  Tefft  បាន ថ្លែង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ថា  ការលើកឡើង ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  « បាន ចរចា  ឬ ក៏ បាន យល់ព្រម ចំពោះ គំនិត នៃ ការកាត់បន្ថយ បុគ្គលិក ការទូត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ‍»  ជា ការ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
ក្រុម ប្រណាំង រថយន្ត ហ្វូម៉ូឡាវ័ន  (F1)  ដ៏ ធំ របស់ អង់គ្លេស ឈ្មោះ ថា  McLaren  បាន បញ្ចេញ នូវ គំរូ រថយន្ត ប្រណាំង  F1  របស់ ខ្លួន សម្រាប់ អនាគត ខាងមុខ  ដែល មាន ម៉ូដែល ឈ្មោះ ថា  MP4-X  ដោយ វា អាច បញ្ជា បាន ដោយ ខួរក្បាល របស់ អ្នកបើកបរ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ ពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់  រូបរាង  និង កន្លែង អង្គុយ បើកបរ ដែល មាន រាង ដូច នៅក្នុង យន្តហោះ ចម្បាំង នោះ  នឹង ប្រែ មក រូបរាង ដើម វិញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
អនាគត រថយន្ត ប្រណាំង  MP4-X  អាច បញ្ជា ដោយ ប្រើ ខួរក្បាល  និង អាច ប្រែ កាយ មក សភាព ដើម វិញ ភ្លាម ពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់
ទោះបី រដូវកាល ប្រណាំង រថយន្ត ជិត មកដល់ ហើយ ក្តី  ក៏ ក្រុម ប្រណាំង រថយន្ត យក្ស របស់ អង់គ្លេស មួយ នេះ នៅតែ អាច ឆ្លៀត រិះរក គំនិត បង្កើត អនាគត រថយន្ត  ដែល គេ មិន នឹកស្មាន ដល់ មួយ គ្រឿង នេះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល វា លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង មែន នោះ  បច្ចេកវិជ្ជា នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ធំ ក្នុង វិស័យ ប្រណាំង រថយន្ត ។
នៅក្នុង កន្លែង បើកបរ របស់ រថយន្ត នេះ គឺ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត  ដែល គេ ធ្វើឡើង បង្ការ ពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់  ដូច្នេះ អ្នកបើកបរ នឹង មិន បារម្ភ អំពី អាយុជីវិត នោះ ទេ ។
ដោយសារតែ វា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ជំហាន ដំបូង នៅឡើយ  ដូច្នេះ រថយន្ត  MP4-X  នេះ ប្រហែលជា មិន អាច លេច រូបរាង ឡើង ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ឡើយ ៕
លោក  ឆេង  លី  ដាក់ ទូមួយ នៅ ខាងមុខ ផ្សារ ធំ ទួល សង្កែ  ដើម្បី បើក សេវា ជួសជុល នាឡិកាដៃ  និង លក់ នាឡិកា សម្រាប់ អតិថិជន ។
បុរស វ័យ ជាង  ៥០  ឆ្នាំ នេះ  បាន ប្រាប់ មកកាន់  Sabay  ថា  លោក ចាប់ របរ នេះ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៥  មក ម្ល៉េះ ។  មួយ ថ្ងៃ លោក អាច រក ចំណូល ពី  ២០  ទៅ  ៣០  ម៉ឺន រៀល  បើ គិត ទាំង ជួសជុល  និង លក់ បាន នាឡិកា ខ្លះ ៗ ។  តែ បើ គ្រាន់តែ ជួសជុល  អាច បាន ចំណូល ពី  ៨  ទៅ  ១០ ម៉ឺន រៀល  ផាត់ ចំណាយ អី ផ្សេង ៗ  អាច សល់  ពី  ៣  ទៅ  ៤ ម៉ឺន រៀល ។
កន្លែង រកស៊ី នេះ  លោក ត្រូូ វ ជួល គេ មួយ ខែ អស់ ថ្លៃ ឈ្នួល  ៦០ ដុល្លារ ។  នៅ ថ្ងៃ អនាគត លោក ប្រាប់ ថា  នៅតែ ប្រកបរបរ នេះ  បន្ត ទៀត ដោយសារ ស្រួល មិន សូវ ហត់នឿយចិត្ត ច្រើន  ទោះបី រាល់ ថ្ងៃ ត្រូវ ហាល ថ្ងៃ ហាល ភ្លៀង បន្តិច  ប៉ុន្តែ អាច រក ចំណូល ចិញ្ចឹម គ្រួសារ បាន គួរសម ដែរ ។
ទូរសព្ទ បែក កញ្ចក់ តិចតួច  ជាង ប្រាប់ ថា ខូច អេក្រង់ ក្នុង តម្រូវប្តូរ ថ្មី  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ទេ  ប្រយ័ត្ន ជាង ធ្វើ ស៊ី បាន
Atletico  Madrid  បាន កំណត់ គោលដៅ ចុះហត្ថលេខា ទិញ យក  Tomas  Lemar  របស់  Monaco  ដើម្បី ជំនួស តំណែង ដ៏ មាន សក្តានុពល នៃ គោលដៅ របស់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  គឺ កីឡាករ  Antoine  Girezmann ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  Squawka  ។
ក្រោយ ចូលនិវត្តន៍ ពី បាល់ទាត់  Gerrard  ប្រកាស ឈ្មោះ កីឡាករ ល្អ ដាច់ គេ លើ ពិភពលោក នេះ !  មិន មាន សមាជិក ហង្ស ក្រហម សូម្បី ម្នាក់  ហើយក៏ មិន មែន ជា  Ronaldo  នោះ ដែរ
Steven  Gerrard  ជា ការពិត គាត់ ពិតជា មាន អាជីព ដ៏ មាន សក្តានុពល វែង មួយ  និង ធ្លាប់ បាន លេង ជាមួយនឹង តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម ៗ ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយមក នេះ ។
ពាណិជ្ជកម្ម ល្អ ដាច់ គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ ?  វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ថ្មី របស់  Puma  សម្តែង ដោយ  Griezmann  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ទប់ សំណើច មិន ជាប់
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម អន្តរជាតិ បារាំង  និង  Atletico  Madrid  កីឡាករ  Antoine  Griezmann  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ នៅលើ ភព ផែនដី នេះ ។
Olivier  Giroud  និង  Edinson  Cavani  មាន ឈ្មោះ លេចធ្លោ ជាង គេ កាលពី ប្រកួត  Champions  League  រវាង  Arsenal  និង  PSG  យប់ មិញ ។
រាល់ បណ្តា កីឡាករ  និង ប្រិយមិត្ត របស់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  តែងតែ មិន មាន ភាពចុះ សម្រុង នឹង គ្នា ម្តង ណា នោះ ឡើយ ជាមួយនឹង គូ ប្រជែង ចាស់ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  របស់ ពួកគេ ។
ប្រិយមិត្ត កាំភ្លើង ធំ ពេញចិត្ត ស្តូក ក្រោយ ឃើញ  Giroud  ចេញមុខ ត ទល់ នឹង  Cavani  ដែល ប៉ុនប៉ង ដាល់ មុខ របស់  Ramsey
areth  Bale  នឹង អវត្តមាន សម្រាប់ ជំនួប  El  Clasico  ជាមួយនឹង បញ្ហា របួស កជើង  បន្ទាប់ពី តារា ឆ្នើម របស់ អធិរាជ ស  Real  Madrid  រូប នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ភ្លាត់ មាន របួស ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ ចៃដន្យ នៅក្នុង ការប្រកួត ជាមួយនឹង  Sporting  Lisbon…
Zlatan  Ibrahimovic  និយាយ ថា កុំ រំពឹង ពេក  Paul  Pogba  មិន មែន ចេះ សីល  អាច លេង ល្អ ដូចចិត្ត ភ្លាម ៗ បាន ទេ
Zlatan  Ibrahimovic  មានអារម្មណ៍ ថា  អ្នកគាំទ្រ គឺ កំពុង រំពឹងទុក ច្រើន ពេក ហើយ ពី តារា បាល់ទាត់ ទើប ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ទីផ្សារ រដូវ ក្តៅ កន្លងទៅ របស់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កីឡាករ  Paul  Pogba  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ផ្នែក កីឡា ប៉េតង់ កំពុង បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាង សកម្ម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី  បង្កើន កម្រិត បច្ចេកទេស ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត …
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា កំពុង បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាង សកម្ម  នៅ សាល ដំបូល ទូក  នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដើម្បី បង្កើន បច្ចេកទេស ត្រៀម ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល គ្រោង នឹង  ធ្វើ …
ក្លឹប  Swansea  បាន ប្រកាស ថា  ខ្សែ បម្រើ  Ki  Sung-yueng  នឹង ខកខាន ការប្រកួត រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ដោយសារ បាក់ ម្រាម ជើង ។  កីឡាករ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ បាន បាក់ ម្រាម ទី ៣ នៃ ជើង ខាងស្តាំ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព យុវជន ថ្នាល ឲ្យ កាន់តែ ល្អ  មុន ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ថៃ សហព័ន្ធ កីឡា ស្គី ទឹកកក  កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ស្គី ទឹកក  Ice  Park  នឹង រៀបចំ ការប្រកួត ដណ្តើម ពាន មួយ  នៅ ចុង ខែ  វិច្ឆិកា  នេះ ។
លោក  Jose  Mourinho  បាន និយាយ ថា  ក្លឹប  Man  Utd  នឹង ផ្តល់ ឱកាស មួយ ឆ្នាំ ទៀត ដល់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Zlatan  Ibrahimovic  ហើយ អ្នក នឹង អាច ឃើញ កីឡាករ រូប នេះ នៅ បន្ត ជាមួយ  Man  Utd  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  បាន បដិសេធ ក្នុង ការ តាម ប្រម៉ាញ់ ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ កីឡាករ  Lionel  Messi  ដោយ អះអាង ថា  កីឡាករ រូប នេះ គួរតែ បញ្ចប់ អាជីព ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona ។
Lionel  Messi  មាន ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ មួយ ក្នុង ការផ្តល់ ភាពអាម៉ាស់ ជារឿយ ៗ ទៅលើ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន  ហើយ ការ ពី យប់ មិញ នេះ គឺ មិន មាន អ្វី ខុសប្លែក គ្នា នោះ ឡើយ ។
តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម របស់ អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  កីឡាករ  Neymar  អាចនឹង ត្រូវ ចូល ពន្ធនាគារ  និង ផាក ពិន័យ  ១០,៦ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នានា ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
Edinson  Cavani  បាន បើក ឆាក ជា អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ សម្រាប់  PSG  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ប៉ុន្តែ គាត់ ពិតជា មាន សំណាង ដែល អាច បន្ត រត់ នៅលើ ទីលាន  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ប៉ុនប៉ង ដាល់ ទៅ លើ  Aaron…
Celtic  ត្រូវបាន ជ្រុះ ចេញ ពី ដំណើរ ប្រជែង ពាន អឺរ៉ុប  ខណៈ ដែល អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  អាច ធានា បាន សុវត្ថិភាព ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង ក្នុង ដំណើរ ប្រជែង ពាន កំពូល ក្លឹប អឺរ៉ុប  Champions  League  ស្ថិត ក្នុង ពូល  C  ។
តារា បាល់ទាត់ សញ្ជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា កីឡាករ  Harrison  Chinedu  បាន បង្កើត កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ថ្មី មួយ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។
ញាក់ សាច់ !  កីឡាករ នីហ្សេរីយ៉ា ដែល ប្រកប អាជីព បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ជិះ កង់ ទូល បាល់ ក្នុង ចម្ងាយ ជាង  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ
Zlatan  Ibrahimovic  ជឿជាក់ ថា  បិសាច ក្រហម  Manchester  United  គឺ មិន ខ្លាំង ដូចជា អតីត ក្លឹប ចាស់  Paris  Saint-Germain  របស់ គាត់ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ តារា បាល់ទាត់ សញ្ជាតិ ស៊ុយអែត រូប នេះ និយាយ ថា  កត្តា នៃ ការជួបជុំគ្នា វិញ ជាមួយនឹង …
អតីត ខ្សែ បម្រើ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់  Eamon  Dunphy  បាន រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ទៅលើ របៀប ទិញ កីឡាករ  របស់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ លោក  Louis  Van  Gaal  ។
កម្មវិធី  NewsPoint  របស់ ក្រុម  Times  of  India  បាន ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ បំផុត របស់ ឥណ្ឌា នៅក្នុង ភាសា ហិណ្ឌូអង់គ្លេស កាណាដា តាមីល ម៉ាឡា យ៉ា លុល្លី ម៉ាម៉ារ៉ាម៉ាឡា ចាហ្គូហ្កូរ៉ាម អារ៉ាប់ ម៉ារីយ៉ា  Bangla  ហ្គូចាឌី អារ៉ាប់ អូរីយ៉ា ពុន ចាប៊ី អាមីយ៉ាម៉ា និង ណេប៉ាលីពី  300+  និង ពិភពលោក ។  ទទួលបាន ការដាស់តឿន ព័ត៍មាន ពី វីដេអូ វីរុស ប្រចាំ ថ្ងៃ ព័ត៌មាន សំខាន់ ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក និង ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ស្តីពី នយោបាយ កីឡា កីឡា ពាណិជ្ជកម្ម បូលីវូដ កំសាន្ត ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា និង រថយន្ត ។  បន្ត ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជាមួយ ព័ត៌មាន បច្ចុប្បន្នភាព វីដេអូ និង ពិន្ទុ កីឡា  cricket  បន្ត ផ្ទាល់ ពី កម្មវិធី ព័ត៌មាន ល្អ បំផុត របស់ ឥណ្ឌា ។
ទាញយក កម្មវិធី ពត៌មាន  NewsPoint  សម្រាប់ ដំណើរកំសាន្ត ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅ អូស្ត្រាលី ឆ្នាំ  2018-19,  កីឡា ហុក ឃី ការប្រកួត កីឡា អេក អូបុរស ,  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ,  ICC  Women's  World  Twenty20,  បាល់ទាត់  EPL  2018,  ភាព ទាន់សម័យ នៃ ការបោះឆ្នោត ,  បូលីវូដ រូបភាព និង វីដេអូ ទាន់ ហេតុការណ៍ ,  Bigg  Boss  &  KBC  Update  &  រឿងរ៉ាវ កំពូល  ៗ  ។
ទស្សនា ផ្នែក  " មើល "  &  " រូបភាព "  សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ បន្ត ផ្ទាល់ ,  វីដេអូ ដែល មាន និន្នាការ និង វិចិត្រសាល រូបថត ក្តៅ ៗ របស់ តារា ល្បី ។
ពត៌មាន ហិណ្ឌូ  -  ណាប៊ីធី ហាត ធ៍  (NBT),  ដានីក ជីហ្គានន់ ,  ហិណ្ឌូសាន់ ព័ត៌មាន ,  រដ្ឋ ព័ត៌មាន ,  កីឡា  Keeda,  អ៊ីហិណ្ឌូ,  ប៊ីប៊ីត ,  សាន ប៊ា តា ,  ឥណ្ឌា តាប៉ី ,  ទូរទស្សន៍ ខា បាឥណ្ឌា ,  ពាណិជ្ជកម្ម ខ្សាច់ ,  សាម៉ារា ចា កាត  ,  Firstpost
• ចំណងជើង ព័ត៌មាន រួមបញ្ចូល ព័ត៌មាន ស្ទ្រីម រូបថត និង វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន ណែនាំ ជា លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ពី  300+  ព័ត៌មាន ក្នុង កម្មវិធី មួយ
ព័ត៌មាន អង់គ្លេស  -  កាសែត  The  Times  of  India  (TOI),  សេដ្ឋកិច្ច តៃវ៉ាន់ ,  ទូរទស្សន៍ ឥណ្ឌា ,  ឈីន ឃីន ,  កញ្ចក់ ទីក្រុង ម៉ុម បៃ,  IANS,  Indiatimes,  Khas  Khabar,  និយាយ  Ganesha,  អាជីវកម្ម ពិភពលោក ,  Navyug  Sandesh,  Pradesh18  &  Outlookindia
ការស្វែងរក ពេញនិយម  -  ព័ត៌មាន ចំណុច កម្មវិធី ព័ត៌មាន ឥណ្ឌា ព័ត៌មាន ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ តាលុល ព័ត៌មាន នៅ តាមីល ព័ត៌មាន នៅក្នុង ម៉ាឡា យ៉ា ឡាម ព័ត៌មាន ហិណ្ឌី ព័ត៌មាន
ចំពោះ មតិ ប្រតិកម្ម ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ អ្នក សូម ទាក់ទង យើង តាម  npappfeedback@timesinternet.in  ឬ  WhatsApp  យើង នៅ  +  91-9205212667
ជា រឿង ខកចិត្ត បំផុត មួយ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ជនជាតិ ជប៉ុន មួយ រូប ឈ្មោះ  Isamu  Kato  របស់ ក្រុម  Boca  Junior  ដែល មិន បាន ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត ក្លឹប ក្នុង ដួងចិត្ត  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន លើក ពេល ក្នុង ជំនួប ដ៏ សំខាន់ នោះ គឺ  Superclasico  ដើម្បី ដណ្តើម ពានរង្វាន់  […]
កីឡាករ  និង បុគ្គលិក មកពី ក្លិប  Leicester  City  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី កាន់ ទុក របស់ ប្រធាន ក្លិប លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ដែល ការស្លាប់ របស់ លោក កាលពី សប្តាហ៍ មុន  […]
តារា ឆ្នើម  Riyad  Mahrez  របស់ ក្លិប  Manchester  City  បាន ឧទ្ទិស គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ របស់ គេ នៅ កីឡដ្ឋាន  Wembley  នៅពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  Tottenham  […]
ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  City  លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការធ្លាក់  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ គាត់  នៅ ខាងក្រៅ កីឡាដ្ឋាន  King  […]
Leicester  City  បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ណ៏ ថា ម្ចាស់ ក្លឹប របស់ ខ្លួន គឺ មហាសេដ្ឋី លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  គឺជា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំង ប្រាំ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងមក នេះ ។  អ្នកជំនួញ មាន ប្រាក់ ពាន់ លាន ដុល្លា ជា ជនជាតិ ថៃ មាន វ័យ  ៦០ ឆ្នាំ  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចាកចេញ ដោយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្លួន ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន  បាន បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការបញ្ជា និង គ្រប់គ្រង ហើយ បាន  […]
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ឯកជន របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប នៅ លីក កំពូល អង់គ្លេស គឺ ក្រុម  Leicester  City  បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ចំណត រថយន្ត មួយ នៅ ខាងក្រៅ ទីលាន របស់ ក្លឹប ខណៈ ដែល អាកាសយាន្ត នឹក បាន បញ្ជា  Elecopter  នោះ  ចាកចេញ ពី កីឡាដ្ឋាន  King  Power  Stadium ។  […]
CambodiaWatch:  តំណាងរាស្រ្ត រងគ្រោះ  និង អ្នកចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ថា  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បញ្ជា ក្រុម អង្គរក្ស ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត ហិង្សា
ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  អតិថិជន អាច កក់ សំបុត្រ មើល រឿង  4DX  នៅ គ្រប់ សាខា មួយ ណា ក៏ បាន របស់ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  តាមរយៈ កម្មវិធី ក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ  truemoney  បាន គ្រប់ ពេល  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ២៥ % ។
កម្មវិធី ប្រម៉ូសិន ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត កាន់តែ ងាយស្រួល  និង សន្សំ សំចៃ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយ កិច្ចសហការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  truemoney  និង រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ពេល ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ ដាក់ សម្ពោធ ឈ្មោះ ថ្មី របស់  4DX  ទៅជា  4DX  by  truemoney ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន  truemoney  លោក  ឈន់  សកល  បាន និយាយ ថា៖  " សម្រាប់ មុខងារ ទិញ សំបុត្រ តាម ទូរសព្ទ ដៃ  គឺ អតិថិជន ចំណេញ បាន  ២ យ៉ាង  ទី ១  ចំណេញ ពេលវេលា ។  មាន ន័យ ថា  អតិថិជន មិន ចាំបាច់ តម្រង់ ជួរ ហើយ អស់ កៅអី ល្អ ៗ នោះ ទេ ។  ទី ២  គឺ ចំណេញ លុយ  ព្រោះ រាល់ ការទិញ សំបុត្រ តាម  truemoney  នេង ចំណេញ បាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  ២៥ %  ឯណោះ " ។
ដើម្បី ប្រើ សេវាកម្ម ចំណេញ  ២  ដង  ក្នុង ពេល តែ មួយ នេះ  truemoney  មក ប្រើប្រាស់ ដោយ ចូល ទៅកាន់  App  Store  ឬ  Play  Store  ៕
សៀវ  ង៉ុយ  បង្ហាញ មុខ ជាថ្មី  រំពឹង ឈ្នះ បន្តបន្ទាប់ ដល់ វគ្គ សំខាន់ ...  សៀវ  ង៉ុយ  បង្ហាញ មុខ ជាថ្មី  រំពឹង ឈ្នះ បន្តបន្ទាប់ ដល់ វគ្គ សំខាន់ ...
សៀវ  ង៉ុយ  បង្ហាញ មុខ លេង ពានរង្វាន់ ជាថ្មី  រំពឹង ឈ្នះ ដល់ វគ្គ សំខាន់ ៗ ទៀត នៃ ពានរង្វាន់ នេះ ...
ជីវិត តស៊ូ របស់  ស៊ឹម  ប៊ុន ស៊្រន់  ប្រចាំ  ONE  មុននឹង បាន ល្បី ឈ្មោះ  ជីវិត តស៊ូ របស់  ស៊ឹម  ប៊ុន ស៊្រន់  ប្រចាំ  ONE  មុននឹង បាន ល្បី ឈ្មោះ
មាស  ម៉ើ  ចង់បាន ការគាំទ្រ ពី ជន រួម ជាតិ  មុន ឡើង កម្មវិធី  One  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  មាស  ម៉ើ  ចង់បាន ការគាំទ្រ ពី ជន រួម ជាតិ  មុន ឡើង កម្មវិធី  One  ចុ...
ជើង ខ្លាំង គុន ចម្រុះ របស់ កម្ពុជា  មាស  ម៉ើ  សុំ ការលើកទឹកចិត្ត ពី មិត្ត រួម ជាតិ  មុន ឡើង កម្មវិធី  One...
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ ៥ រូប នេះ វ៉ៃ បច្ចេកទេស ពិត ៗ តែ ម្តង  អ្នកលេង គុន ខ្មែរ ៥ រូប នេះ វ៉ៃ បច្ចេកទេស ពិត ៗ តែ ម្តង
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ ជាច្រើន រូប កំពុង អង្រួន សង្វៀន  រាល់ ចុង សប្តាហ៍ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ជើង ខ្លាំង ជួរ មុខ ភាគ ច្រើន ...
ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំ ង៖  ខ្ញុំ មិន ដឹង អាច ទប់ទល់  ចំណាយ ព្យាបាល បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ទេ ...  ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំ ង៖  ខ្ញុំ មិន ដឹង អាច ទប់ទល់  ចំណាយ ព្យាបាល បាន ប៉ុន ...
ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  ប្រាប់ ក្ដីបារម្ភ មិន ដឹង ថា ទប់ទល់ ការចំណាយ ព្យាបាល បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ទេ ...
ក្រៅពី សកម្មភាព ដ៏ ល្អ ដែល បាន កត់ត្រា ទុក នៅក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទទួលស្គាល់ ថា  នៅ មាន សេចក្ដីត្រូវការ ដែល គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់  ការយល់ដឹង អំពី តម្លៃ មនុស្សធម៌  និង ច្បាប់  មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ ។  ជាពិសេស ជាង នេះ  គឺ នៅ មាន សេចក្ដីត្រូវការ ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ អាកប្បកិរិយា ហិង្សា  ចំពោះ ស្ត្រី  ការជួញដូរ ស្ត្រី  និង កុមារ  និង អាកប្បកិរិយា គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ជា រួម ។
ការ  ផ្សព្វផ្សាយ បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ ពាក់កណ្ដាល ទសវត្សរ៍ ទី  ៩០  ក៏ប៉ុន្ដែ  នៅ ពេល នោះ  បុគ្គលិក គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម  ជា អ្នក អនុវត្ដ សកម្មភាព  នៅក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន  ១៣  ( ជា ខេត្ត  ដែល ប្រជាជនភៀសខ្លួន  ចូលមក រស់ នៅ ) ។
សកម្មភាព ទាំងនេះ  បាន ត្រូវ ពង្រីក កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ មុខមាត់ របស់ កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  និង ឆ្នាំ សហស្សវត្សរ៍  ហើយនិង រំលឹក ខួប ទី  ៥០  នៃ អនុសញ្ញា ក្រុង ហ្សឺណែវ  ព្រមទាំង គាំទ្រ ដល់ គម្រោង  “ មនុស្ស នៅក្នុង សង្គ្រាម ” ។
ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  កាកបាទ ក្រហម  ( អាយ . ស៊ី. អរ . ស៊ី .)  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ទាក់ទង ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ខ្លឹមសារ នៃ ច្បាប់ នេះ  ទៅក្នុង សេចក្ដីព្រាង  ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ បច្ចុប្បន្ន ។
ទិសដៅ ដ៏ សំខាន់  គឺ ដើម្បី បង្កើន ឱ្យ បានជា អតិបរមា នូវ ការយល់ដឹង អំពី គោលការណ៍ គ្រឹះ  របស់ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  តម្លៃ មនុស្សធម៌  និង ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ ជា មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ អ្នកស្ដាប់ សំខាន់ ៗ  ចំនួន  ២  ប្រភេទ  ៖
បុគ្គលិក កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សមាជិក  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន  និង ម្ចាស់ អំណោយ  ហើយ និង អ្នកស្ដាប់ ខាងក្រៅ  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ សមាជិក នៃ ស្ថាប័ន ច្បាប់  ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  យុវជន ទូទៅ  និង  សាធារណជន ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន និង លើកកម្ពស់ យ៉ាង សកម្ម នូវ ការគោរព បដិរូប សញ្ញា  ដោយ ធ្វើ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ  ខ្លឹមសារ នៃ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្ដីពី ការទទួលស្គាល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្ដីពី  ការប្រើប្រាស់  និង ការពារ បដិរូបកាកបាទ ក្រហម  និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការទាក់ទង ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដើម្បី បញ្ចូល ច្បាប់  មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ ជា មូលដ្ឋាន  និង គោលការណ៍ គ្រឹះ  ព្រមទាំង តម្លៃ មនុស្សធម៌  ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ជាតិ ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន និង កំពុង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ យោធាចារ្យ ច្បាប់  មនុស្សធម៌  អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
ការបណ្ដុះបណ្ដាល អំពី ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  បាន និង កំពុង បញ្ចូល ទៅក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នៃ គម្រោង ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  គម្រោង ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ នៅ តាម សហគមន៍  កម្មវិធី មីន នៅ តាម សហគមន៍  និង  គម្រោង ឆ្លើយតប ការជួញដូរ មនុស្ស ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ចំនួន  ២  ដង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ រៀបចំឡើង  សម្រាប់ បង្កើន ចំណេះដឹង ជា មូលដ្ឋាន ដល់ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ  និង បុគ្គលិក សាខា  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  សម្រាប់ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  និង មាន ចំណេះដឹង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ អំពី ច្បាប់ មនុស្សធម៌  អន្តរជាតិ ។
នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ចំនួន  ២  ដង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ រៀបចំឡើង  សម្រាប់ បង្កើន ចំណេះដឹង ជា មូលដ្ឋាន ដល់  កងកម្លាំង នគរបាល  យោធិន  និង  កងរាជអាវុធហត្ថ  ដើម្បីឱ្យ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ចូលរួម ការពារ កុំ ឱ្យ មាន ការបំពាន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បដិរូប សញ្ញា ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន និង កំពុង ផលិត ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  និង បោះពុម្ព ដោយ ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ជា  ថវិកា  ពី  អាយ . ស៊ី. អរ . ស៊ី.  និង សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន និង កំពុង កសាង ឯកសារ បង្រៀន សម្រាប់ អ្នក  ផ្សព្វផ្សាយ  និង រៀបចំ បទបង្ហាញ  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្ដង់ដារ  សម្រាប់ ឱ្យ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ប្រើប្រាស់ ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន និង កំពុង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ យុវជន យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ជាពិសេស  យុវជន នៅ  តាម សាលារៀន  និង សាកលវិទ្យាល័យ ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន និង កំពុង រៀបចំ កម្មវិធី សំណួរ - ចម្លើយ  អំពី ចលនា  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  នៅក្នុង ពិធី  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  ដូចជា  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ។
ភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ ទទួលបាន វគ្គ បំប៉ន យ៉ាង ទៀងទាត់ អំពី  ចំណេះដឹង  ថ្មី ៗ នៃ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  និង ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ ។
ផលិត របាយការណ៍ ប្រចាំ ស្ដីពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  ហើយ ផ្ញើ ជូន ក្រសួង ការបរទេស  និង សហ - ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។
អាយ . ស៊ី. អរ . ស៊ី.  បាន និង កំពុង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ការប្រឹក្សា  និង ថវិកា  ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ក្នុង រយៈពេល  ២ - ៣  ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  ថវិកា ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ គម្រោង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ជា មធ្យម ចំនួន  ២៥.០០០  ដុល្លា អាមេរិក  ( ពីរ ម៉ឺន ដុល្លារ ) ។  ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទទួលបាន ពី  សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សកម្មភាព នា ពេល អនាគត  បាន កំណត់ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ  ២០១១ - ២០២០  នៅក្នុង វិស័យ ស្នូល  លើកកម្ពស់  គោលការណ៍ គ្រឹះ  និង តម្លៃ មនុស្សធម៌ ។  សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ យុវជន នៅ ក្រៅ សាលារៀន  និង ស្ត្រី  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ បាន ដឹង ថា  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ ។  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  កំពុង ស្វែងរក ការគាំទ្រ  នៅក្នុង ផ្នែក នេះ ។  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  គប្បី យកចិត្ដទុក ដាក់ ឱ្យ មាន យុវជន  ដែល មាន ថា មភាព  និង ប្ដេជ្ញាចិត្ដ  ក្នុង ការតាមដាន អំពី វឌ្ឍនភាព  នៅក្នុង ផ្នែក ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  និង គោលការណ៍ គ្រឹះ  និង ធ្វើ សកម្មភាព  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ នេះ ។
អបអរសាទរ ទិវា ពិភពលោក សង្គ្រោះ បឋម  ថ្ងៃទី  ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការផ្តល់ សេវាសង្គ្រោះ បឋម ក្នុង ពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ” ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ពី របៀបសង្គ្រោះ បឋម ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាសាធារណៈ នា ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ ទី ២  នៃ ខែកញ្ញា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ  ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជឿជាក់ ថា ជំនួយសង្គ្រោះ បឋម ដំបូង គេ គួរតែ ផ្តល់ ជូន ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  រួមទាំង ជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កាកបាទ ក្រហម
កម្ពុជា បាន បណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក ក្នុង វិស័យ ឯកជន បាន ចំនួន  ១. ៣២៩ នាក់  បុគ្គលិក កក្រក  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន ៥១៦ នាក់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ប្រារព្ធ រៀបចំ បើក វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែកញ្ញា  និង ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា ពិភពលោក សង្គ្រោះ បឋម  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បន្លែ  ត្រសក់  ការ៉ុត  ត្រប់ ស្រួយ  ពពាយ  ត្រប់ វែង  និង សណ្ដែក កួរ  ឬ  បន្លែ អន្លក់ អន្លៃ ខ្ចី ៗ ផ្សេង ៗ  តាម ចំណូលចិត្ត
ប្រហុក ដែល ចិញ្ច្រាំ រួច ត្រូវ ខ្ចប់ ស្លឹក រមៀត  ហើយ រុំ ស្លឹក ចេក មួយ ជាន់ ទៀត ដើម្បីឲ្យ វា មាន ក្លិន ឈ្ងុយ  មុននឹង យក ទៅ ដុត រយៈពេល ប្រមាណ  ២០  នាទី ដោយ ប្រើ កម្ដៅ ភ្លើង ងំ តិច ៗ ។
សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ ត្រូវចិញ្ច្រាំ មុននឹង បន្ថែម ក្រសាំង  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ចិញ្ច្រាំ ចូល គ្នា ។  ចំពោះ ស្លឹក គ្រៃ  និង ស្លឹក ក្រូច សើច ត្រូវ បុក វា ក្នុង ត្បាល់ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ សិន  សឹម យកមក ចិញ្ច្រាំ ជាមួយ ប្រហុក  និង សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  ដោយ បន្ថែម ម្ទេស  ស្ករ ស  អំបិល  និង ម្សៅ ស៊ុប ។
រៀប ប្រហុក អាំង រួច រៀប ដាក់ ចាន ជាមួយ បន្លែ អន្លក់ ត្រសក់ ការ៉ុត  ត្រប់ ស្រួយ  ពពាយ  ត្រប់ វែង  និង សណ្ដែក កួរ  ឬ បន្លែ ដទៃ ទៀត ជា ការស្រេច ៕
កក្រក  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  កៀង  វឌ្ឍនៈ  ជំនួយការអគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សហការី  បាន ប្រគល់ នូវ សម្ភារៈ មួយចំនួន រួមមាន  មុង សុវត្ថិភាព ៥០០  បង្គន់ ចល័ត ៥០  និង សំលៀកបំពាក់ ចំនួន ២០ កេស  ដែល ជា អំណោយ របស់ កាកបាទ ក្រហម ចិន  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  តាមរយៈ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  រឿង  ផៃ រិទ្ធិ  ហេរ ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រគល់ នូវ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  ជូន ដល់ សាខា  ហើយ សាខា នឹង យក អំណោយ ទាំងនេះ ទៅ ចាត់ចែង តាម តម្រូវការ  និង បន្ត សកម្មភាព ការងារ មនុស្សធម៌  ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ  និង ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ កក្កដា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រារព្ធ ឡើង វេទិកា ជាន់ ខ្ពស់ និង ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ ស្តីពី ឧសហ្សាហកម្ម ៤.០  -  Industry  4.0  Summit  2018  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទស្សនវិស័យ និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ លោត ផ្លោះ ក្នុង បរិបទ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ” ។  វេទិកា នេះ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម រៀបចំឡើង ។
ក្នុង វេទិកា លើក នេះ  ជា លើក ដំបូង  មនុស្ស យន្ត ប្រើប្រាស់ បញ្ញា សិប្បនិមិត្ត មាន ឈ្មោះ  Sophia  បាន មក វៀតណាម និង ចូលរួម ការសន្ទនា ជាមួយ តំណាង នានា នៅក្នុង វេទិកា  ស្តីពី បញ្ហា កំណត់ ទិសដៅ របស់ បដិវត្តន៍ ៤.០ នៅ វៀតណាម ។  មនុស្ស យន្ត  Sophia  ជា ផលិតផល ដែល បាន កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UNDP)  ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជើងឯក ច្នៃប្រឌិត របស់  UNDP  ផងដែរ ៕
មុននឹង ចូលរួម វេទិកា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរ  បើក ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ ស្តី ឧស្សាហកម្ម ៤.០  និង ចូលរួម ស្តង់ ទំនិញ ឧទ្ទេសនាម អំពី ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សម័យ សន្ទនា នៃ វេទិកា នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល  វាគ្មិន ទាំងអស់ បាន លើកឡើង សំណើរ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ វៀតណាម  ព្រមទាំង ចាត់ទុក ថា  វេទិកា នេះ ត្រូវ ជ្រាប ច្បាស់ ជាង អំពី ជំហាន អនុវត្តន៍ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ជើញ លើកឡើង នូវ បញ្ហា ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ត្រូវការអនុវត្តន៍  នោះ គឺ អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ជាពិសេស គឺ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។
“ បញ្ហា កើតមានឡើង គឺ ពី ការជ្រាប នូវ មនសិការ ឈាន ដល់ អនុវត្តន៍ សកម្មភាព គឺ ត្រូវ ធ្វើ ដូច ម្ត៉េច ។  ហើយ សកម្មភាព រួមមាន ការងារ អ្វី ខ្លះ ។  នោះ គឺ ត្រូវ មាន គោលនយោបាយ ច្បាប់ ណាមួយ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ឲ្យបាន ល្អ ជាង  ល្បឿន លឿន ជាង ។  បញ្ហា បន្ត  នោះ គឺ បណ្តុះបណ្តាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស នៅ វៀតណាម ។  ពលករ វៀតណាម ស្រូបយក ៤០ % គឺ ស្ថិត ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ទិន្នផល ទាប ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ប្រព័ន្ធ អប់រំ ត្រូវ ក្តាប់ ជាប់ នូវ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ បញ្ហា នេះ ។  ក្នុង នោះ ត្រូវ បំពាក់ ជំនាញ សម្រាប់ កម្មករ ”។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៨ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស  ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  ឃឹម  បុល  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ទិញ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ ធំ  តម្លៃ ២០០.០០០ ៛  ( ពីរ សែន រៀល ) ពី ឈ្មោះ  នួន  ក្បាល ឡាន  នៅ ចំណុច ភូមិ គោក អណ្តែត ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ដើម្បី យកមក វេចខ្ចប់ លក់ បន្ដ  ក្នុង ០១ កញ្ចប់ តម្លៃ  ៣០.០០០ ៛ ។
ឈ្មោះ  ពយ  ផានិត  បាន សារភាព ថា  ម្សិលមិញ  ( ០៨ . ០៧. ២០១៨ )  ឈ្មោះ  ឃឹម  បុល  បាន អោយ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ០៦ កញ្ចប់ តូច  មក ខ្លួន  ដើម្បី យក ទៅ លក់ ឱ្យ គេ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ក្នុង ០១ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ  ៣០,០០០ រៀល  លក់ អស់  ចំនួន  ០៦ កញ្ចប់  , ឈ្មោះ  ឃឹម  បុល  អោយ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ០១ កញ្ចប់ មក ខ្លួន  ដើម្បី ជក់  ឈ្មោះ ពយ  ផានិត អះអាង ថា គ្រឿងញៀន ខាងលើ គឺ ០៣ កញ្ចប់ ធំ ជា របស់ ឈ្មោះ នួន  ក្បាល ឡាន និង ១៥ កញ្ចប់ តូច ជា របស់ ឈ្មោះ ពយ  រិត ( បង បង្កើត ) ។
ចំណែក ឈ្មោះ  សឿន  ស៊ីម  ជា អ្នកលក់ គ្រឿងញៀន ឱ្យ ឈ្មោះ ក្បាល ឡាន និង ជួយ វេចខ្ចប់ ឱ្យ ឈ្មោះ  ពយ  រិត ។  រីឯ ឈ្មោះ  ម៉ឺន  ប៊ុន សែន  និង ឈ្មោះ  សោម សាត  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ ស្អាង ភ្នំ និង កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ ក្រាំងយ៉ូវ ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៥  នាក់  រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ១៨ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ០៣ កញ្ចប់ ,  តូច ១៥ កញ្ចប់  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ វេចខ្ចប់  ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៣ នាក់  បាន គេចខ្លួន បាត់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ  ចំនួន ៨ នាក់ រួមមាន៖  ១ -  ឈ្មោះ  ឃឹម  បុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជួញដូរ )  ឃាត់ខ្លួន ,  ២  - ឈ្មោះ  សឿន  ស៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ  ទួល សុភី  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជួញដូរ )  ឃាត់ខ្លួន ,  ៣ -  ឈ្មោះ  ពយ  ផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  គ្មាន  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជួញដូរ )  ឃាត់ខ្លួន ,  ៤  - ឈ្មោះ  ម៉ឺន  ប៊ុន សែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ទួល ក្រាំង  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ប្រើប្រាស់ )  ឃាត់ខ្លួន ,  ៥ -  ឈ្មោះ  សោម  សាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ប្រើប្រាស់ )  ឃាត់ខ្លួន ,  ៦ -  ឈ្មោះ  ដូង  សី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជួញដូរ )  គេចខ្លួន ,  ៧ -  ឈ្មោះ  នួន  ក្បាល ឡាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជួញដូរ )  គេចខ្លួន  និង ៨ - ឈ្មោះ  ពយ  រិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( គេចខ្លួន )  ជួញដូរ ។  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក អណ្ដែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៥  នាក់  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ដ តាម នីតិវីធី ៕
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ១  - ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ១៨ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ០៣ កញ្ចប់  និង តូច  ១៥ កញ្ចប់ ,  ២ -  សម្ភារៈ វេចខ្ចប់  និង ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ប្រគល់ នៅ សាខា រួច  ឯកឧត្តម  អ៊ុយ  សំអាត  និង លោក  ជំទាវ  ចឹក  ហេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ក្រុមការងារ  បាន នាំយក  មុង  និង  អាវ  ផ្តល់ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ១៣០  គ្រួសារ  មកពី ភូមិ ចំនួន  ៤  ក្នុង សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
សាខា កក្រក  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  សៅរ៍  ១៣  រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក នាយកដ្ឋាន គ្រប់ គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ  នៃ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សហការី  បាន ប្រគល់ មុង សុវត្ថិភាព  ៥០០  និង សំលៀកបំពាក់ ចំនួន ២០ កេស  ដែល ជា អំណោយ របស់ កាកបាទ ក្រហម ចិន  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  តាម  រយៈកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្តល់ ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោកជំទាវ  ចឹក  ហេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិ  ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រគល់ មុង សុវត្ថិភាព  និង អាវ  ដល់ សាខា  ហើយ សាខា  បាន យក ផ្តល់ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេលនេះ  នឹង បន្ត យក អំណោយ ទាំងនេះ ប្រគល់ ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  និង ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ ឯកឧត្តម  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ សាកសួរ ស្ខ ទុក្ខ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំពោះ លោកយាយ  លោក តា  បងប្អូន ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  និង បាន ផ្តាំ  ផ្ញើ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ សម្រាក ក្នុង មុង ជានិច្ច  ជៀសវាង  កើត ជំងឺ គ្រុនចាញ់  គ្រុន ឈាម  ព្រោះ រដូវ វស្សា សំបូរ មូស ដែក គោល  និង មូស ខ្លា ណាស់  ។
សម្ភារ ផ្តល់ ជូន រួមមាន៖ មុង ១  អាវ  ១  ចំណែក លោកយាយ  លោក តា  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ចំនួន  ៦  គ្រួសារ  បាន ទទួលបន្ថែម  អង្ករ ២៥  គីឡូ  ឃីត  ១ ។
ឧបករណ៍ សំរាប់  Plamaspheresis  centrifugal  ត្រូវបាន ប្រើ រួមគ្នា ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រមូល ប្លាស្មា  ( អាមេរិក  Haemonetics:  គំរូ  PCS2)  និង ត្រូវបាន គេ ប្រើ ក្នុង ស្ថានីយ៍  Plasmapheresis  ដើម្បី ប្រមូល និង ប្លាស្មា របស់ មនុស្ស ដាច់ដោយឡែក និង ត្រឡប់ កោសិកា ក្រហម ,  កោសិកាស ដែល នៅ សេសសល់ និង ប្លាកែត ត្រឡប់ ទៅ ម្ចាស់ ជំនួយ ។
ឧបករណ៍ សំរាប់  centrifuge  Plasmapheresis  មាន បួន ផ្នែក :  ពែង  centrifuges,  បំពង់ បង្ហូរ ប្លាស្មា ,  ថង់ ប្លាស្មា និង ប្រមូល ឈាម ។
កាល ឆ្នាំ  ២០១៤  ជា ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី លើ កំណែទម្រង់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  សម័យ ប្រឡង  ០៤  សីហា  បាន ចាប់ផ្ដើម ឡើង  ក្រោម ពាក្យស្លោក :  "  អ្នក ចេះ  គឺជាប់  " ។  ជា លទ្ធផល  ឆ្នាំ  ២០១៤  សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនួន  ២៣  ១២៦  នាក់  ស្នើ នឹង  ២៥. ៧២ %  ដោយ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេសមាន  A  ចំនួន  ១១  នាក់  ខណៈ សិស្ស ប្រឡង ធ្លាក់ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ធ្វើឲ្យ មាន ការតវ៉ា ថា ការរឹតបន្តឹង ភ្លាម ៗ  ខណៈ សិស្ស មិន បាន ត្រៀម ទុក  រហូត ស្នើ ទៅ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ក្រសួង អប់រំ ឲ្យ រៀបចំ ការប្រឡង ជា លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣ - ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។
លទ្ធផល ចុងក្រោយ  ចំនួន អ្នក ជាប់ មាន  ១២  ១៩៩  នាក់  ស្មើ  ១៧,៩៤ %  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន សរុប  ៦៨  ០០០  នាក់  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នក ជាប់ និទ្ទេស  A  នោះ ឡើយ ។
វិល មក ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថ្ងៃទី  ១៤  កញ្ញា  ជា ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល លើក ទី ២  ក្រោយ រកឃើញ មាន បញ្ហា ខុស បច្ចេកទេស លើ លទ្ធផល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ក្រសួង បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស  រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ សិស្ស  ក្រោយ មាន ការតវ៉ា ពី សិស្ស ព្រោងព្រាត ។  ជា លទ្ធផល ផ្លូវការ  ក្រសួង បាន រកឃើញ មូលហេតុ បច្ចេកទេស កុំព្យូទ័រ  មិន បាន ស្រង់ ពិន្ទុ គណិតវិទ្យា  ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល បាក់ឌុប មាន ការប្រែប្រួល ទូទាំង ប្រទេស ។
លទ្ធផល ថ្មី  បេក្ខជន ជាប់ សរុប  ៧៦  ០៣៤  នាក់ ឯណោះ  រីឯ លទ្ធផល ចាស់  ៧៥  ០៥៩ នាក់ ។  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក ធ្លាក់ ចំនួន ៩៧៥ នាក់  ត្រូវ ជាប់ ឡើងវិញ ។
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចាត់ ឲ្យ ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  សម  កុសល  នាយក  នាយកដ្ឋាន  ធនធាន មនុស្ស  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចុះ ផ្តល់ សម្ភារៈ មួយចំនួន រួមមាន៖  មុង សុវត្ថិភាព  ៥០០  ខោអាវ  ២០ កេស  និង ចាន បង្គន់  ៥ កេស  ជូន សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត បាត់ដំបង  សម្រាប់ ទុក ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ដែល ប្រឈម នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  គ្រុនចាញ់ ។  កម្មវិធី នេះ  បាន ការចូលរួម ទទួល ដោយ  លោក  សូស  សុភ័ក្ភ្រ  លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ សាខា  លោក នាយក សាខា  មន្រ្តី ប្រត្តិបត្ត សាខា  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សរុប ចំនួន  ១៣ នាក់ ។
ក្នុង ពេលព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  សម  កុសល  រួម ដំណើរ  ដោយ  លោក  សូស  សុភ័ក្ភ្រ  លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ សាខា  លោក នាយក សាខា  មន្រ្តី ប្រត្តិបត្ត សាខា  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ដោយ ផ្ទាល់ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  ទុរគតជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ចំនួន  ១៨ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ១៣ មក រា  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម នាយក  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង សារ អំពាវនាវ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល មាន ខ្លឹមសារ  សូមឲ្យ បងប្អូន យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ សុខភាព  បរិភោគ ទឹក ស្អាត  សំរាក ក្នុង មុង ជានិច្ច  និង សំអាត បរិដ្ឋាន ឲ្យបាន ស្អាត  បង្ការ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  ចំពោះ អ្នក មាន បញ្ហា សុខភាព  ត្រូវ ទៅកាន់ មណ្ឌល សុខភាព ដែល នៅក្បែរ លំនៅដ្ឋាន ជាដើម ។
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ២៥ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ទឹក បរិសុទ្ធ វីឃែរ  ១ កេស  សារុង ១  ក្រមា ១  អាវ ២  មុង សុវត្ថិភាព ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្...
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទី ស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស ...
ណា សា បាន បញ្ចេញ រូបភាព ថ្មី នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍  ក្នុង អឌ្ឍ គោល ខាងជើង នៃ ភព នេះ  នៅពេល យានអវកាស  Juno  បាន ឆ្លងកាត់ វា នៅ ប្រហែលជា ម៉ោង  ៦  កន្លះ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា ម្សិលមិញ នេះ ។
ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ  ពពក ដែល មាន ពណ៌ ខ្មៅ  គឺ ស្ថិត នៅ ជ្រៅ ជាង គេ ក្នុង បរិយាកាស របស់ ភព នេះ  ខណៈ ដែល ពពក ដែល មើលទៅ ភ្លឺ ជាង គេ  គឺ នៅ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង បរិយាកាស ៕
៣ )  អាច ដក  ឬ ព្យាបាល ធ្មេញ បាន ដោយ ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ នឹង វាយតំលៃ ពី ទន្តបណ្ឌិត ជំនាញ  នឹង សហការ តាមដាន ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ
សូម បងប្អូន ចូលរួម ឆ្លើយ ទាំងអស់ គ្នា តាមរយៈ  Comment  ដោយ ជ្រើសរើស ចម្លើយ ណាមួយ ដែល គិត ថា ត្រឹមត្រូវ ។  Calmette  Hospital
តើ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ លើស ឈាម  ឬ មាន ជំងឺ ទាំង ពីរ អាច ដក ធ្មេញ  និង ព្យាបាល ធ្មេញ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  កុមារា អាយុ ៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខណៈ គេ បាន កាន់ កន្ត្រៃ លេង ឡើង លើ ទំនើរកម្ពស់ ១ ម៉ែត្រ ហើយ លោត មក ក្រោម ភ្លាត ស្នៀត ជុង ចំ ដើមទ្រូង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ២  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផុន  តារាវីត  ហៅ ប្រុស ម៉ៅ  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  មាន ម្តាយ  ឈ្មោះ  សាយ  កុសល  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ម្តាយ  ក្មេងប្រុស បាន ទៅ ធ្វើ ការងារ  បាត់ ដោយ ទុក ជនរងគ្រោះ  នៅ ជាមួយ  ជីដូន ចាំ ផ្ទះ ។
នៅ វេលា ខាងលើ ជនរងគ្រោះ  បាន យក កន្ត្រៃ  កាន់ លេង  ហើយ បាន ឡើង ទៅ លើ គ្រែ ទំនើរ មួយ  នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ មាន កម្ពស់ ១ ម៉ែត្រ  រួច លោត  ចុះ មក ដី វិញ  តែ ភ្លាត់ស្នៀត  ក៏ ដួល ជង់ កន្ត្រៃ  ចំគល់ ដោះ ខាងស្តាំ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ភ្លាម ៗ ត្រូវបាន  ជីដូន ឈ្មោះ  សាយ  ញ៉ាញ់  ដឹក យក ទៅ  សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក អង្គរ  តែ ពេល ទៅដល់  ក្មេងប្រុស  ជា អនិច្ចារ បាន ស្លាប់ ហើយក៏ ត្រូវបាន  គ្រូពេទ្យ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប នាំគ្នា ដឹក ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ហើយ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ជួយ ពិនិត្យ ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យ  កោសល្យវិច័យ  រួច ឃើញ ថា  ពិតជា ស្លាប់ ដោយ  ជង់ កន្ត្រៃ ដោយ ខ្លួនឯង  ទើប  ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
យោង គេហទំព័រ  Marca  នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លី ប ប្រមាណ ជា  ៣០ វិនាទី នៅលើ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់ មួយ កន្លែង មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  គេ ឃើញ មាន វត្តមាន របស់ តារា ឆ្នើម  Lionel  Messi  របស់ ក្រុម  Barcelona  និង ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ត្រែស បាល់ គេច ចេញពី ការដេញ តាម របស់ សុនខ ចិញ្ចឹម ឈ្មោះ  Mastiff  ដែល មាន មាឌ ធំ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
មិន ត្រឹមតែ ជា កំពូល តារា ឆ្នើម លំដាប់ ពិភពលោក ដែល មាន ជំនាញ បណ្តើរ បាល់  និង បច្ចេកទេស ញ៉ាក់ បាល់  ចេញ ពី គូបដិបក្ស បាន យ៉ាង ល្អ ពេលនេះ  Messi  បាន បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព គឺ ការប្រើ ជើង ឆ្វេង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ត្រែស បាល់ គេច ផុត ពី លើ ក្បាល របស់ សុនខ នោះ បាន ល្អ ផងដែរ ។
កីឡាករ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ វ័យ ក្មេង ដ៏ ឆ្នើម  សុខ  ធី  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួម ជាមួយនឹង លោក ហ៊ុន  ចាន់ រាជ  និង គ្រូបង្វឹក ផ្ទាល់ របស់ គេ គឺ លោក សាន  សៅយ៉ាន់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត សងសឹក ជាមួយនឹង កីឡាករ ជើង ចាស់ របស់ ថៃ  […]
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  សុខ  ធី  ហៅ  កាកា  បាន សរសើរ ទៅដល់ អ្នក ប្រយុទ្ធ របស់ ថៃ  Thanousiklek  ថា ល្អ  និង វ៉ៃ បាន គ្រប់ ក្បាច់  មុនពេល អ្នក ទាំង ២  […]
គ្រូ ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  លោក  ឈុត  សេរី  បាន បង្ហាញ ពី មោទនភាព ទៅ លើ កូនប្រុស របស់ លោក  គឺ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង វ័យ ក្មេង  ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  ដែល បាន ទាត់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Phit  […]
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  ឡៅ  ចន្ទ្រា  និង អ្នក ប្រដាល់ ជំនាន់ ក្រោយ  វ៉ៃ មិន ដកថយ  ខាំ  ខ្លា នាង  នឹង ត្រូវ ឡើង ប្រកួត ដណ្តើម ប្រាក់ លាន  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ខុសគ្នា  ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ របស់ ថៃ  […]
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ទម្ងន់ ស្រាល របស់ កម្ពុជា  សុខ  ធី  ហៅ  កាកា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ វ៉ៃ សម្រុក ទៅលើ ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ  Sophapnoy  ក្នុង ការប្រកួត វិលជុំ ស ន្សុំ ពិន្ទុ  ដណ្តើម ពាន អន្តរជាតិ  […]
Home  ›  Knowledge  ›  ស្វែងរក ជំនួយ សម្រាប់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត កាន់តែ ប្រសើរ  |  Seeking  Help  for  Better  Mental  Health
បញ្ហា មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ទូទៅ បំផុត ដែល អ្នកជំងឺ កំពុង ជួបប្រទះ  គឺ មិន យល់ ច្បាស់  និង មិន ស្គាល់ ពី រោគសញ្ញា ។  អ្នក ដែល មាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ខ្សោយ តែងតែ មិន ស្វះស្វែងរក ជំនួយ ពី អ្នកជំនាញ  រហូតដល់ យឺត ពេល ។  ដូច្នេះ ស្គាល់ ពី រោគសញ្ញា  ឬ ទៅ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នកជំនាញ គឺ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ចំនេះ ដឹង នៃ រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត គឺជា ជំហាន ដំបូង សំរាប់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ល្អ ។  ដូច្នេះ  អ្នក នឹង អាច ដឹង ជាមុន ប្រសិនបើ ស្ថានភាព សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ខុស ប្រក្រតី  ព្រមទាំង រក មធ្យោបាយ ណាមួយ ដើម្បី ព្យាបាល អោយ ទាន់ ពេល វេលា ។
ជំហាន ទី ពីរ  គឺ អ្នក គួរតែ យល ដឹង ពី កំរិត ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ជំងឺ របស់ អ្នក  និង កន្លែង ដែល អ្នក គួរ ទៅ រក ជំនួយ ។  អ្នកជំងឺ មួយ ជំនួន ភ័យខ្លាច ថា ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវបាន គេ ពិសោធ  ឬ ចាប់ ឃុំ ក្នុង មន្ទី ព្យាបាល ផ្លូវចិត្ត ណា មួយ  ហើយ ត្រូវ ទទួល ថា មាន បញ្ហា សតិ មិន ល្អ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ពួកគេ ព្យាយាម ជំនះ ព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង  ជាជាង ទៅ រក ជំនួយ ដោយ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ពី អ្នកជំនាញ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។
មិន ខុសពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ ការព្យាយាម ព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ គឺ មិន មែន ជា គំនិត ល្អ នោះ ទេ ។  សូម កុំ ចាត់ទុក ថា ការផ្លាស់ប្តូរ អារម្មណ៍ ជាញឹកញាប់  គ្រាន់តែ អត្តចរិក ធម្មតា អោយ សោះ ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ អាច ជា មូលហេតុ ដែល បណ្តាល អោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ វា មិន មែន ជា អត្តចរឹក បុគ្គល នេះ ទេ ។  អ្នក គួរ សិក្សារ ពី វិធី រក ជំនួយ  ស្គាល់ កំរិត នៃ ជំងឺ  និង ស្ដាប់ ដំបូន្មាន ពី អ្នកចិត្តសាស្រ្ត  ឬ ចិត្តវិទូ ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ទាំង នេះ អាច វាយតម្លៃ  កំណត់ កំរិត ធ្ងនធ្ងរ  លើ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍  និង ការធ្វើតេស្ត ផ្សេង ៗ ។
ជំហាន ចុងក្រោយ  គី អ្នក ត្រូវ ប្តេជ្ញា ខ្លួនឯង ដើម្បី ព្យាបាល ។  អ្នកជំងឺ មួយ ជំនួន ព្រួយបារម្ភ ថា  ក្រោយ ពួកគេ ត្រឡប់ មកពី មន្ទី ព្យាបាល រោគ ចិត្ត  ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន គេ ចំអក ថា ឆ្កួត ។  វា គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៍ ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា មិន អាច ជួយ អ្នក បាន ទេ ។  ប្រសិនបើ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក  ចេញ វេជ្ជបញ្ជា អោយ អ្នក ទៅកាន់ មន្ទី ព្យាបាល រោគ ចិត្ត  អ្នក គួរតែ ធ្វើ តាម ដំបូន្មាន របស់ គាត់ ព្រោះ នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល ។  ទីនោះ ជា កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត  ព្រោះ អ្នកជំនាញ ឃ្លាំមើល ក្រែង អ្នក បង្ករ បញ្ហា  ឬ មាន អ្នកដទៃ បង្ករ បញ្ហា ទៅ អ្នក ។  ក្រោយ ការព្យ បាល  អ្នក អាច ត្រលប់ ទៅ រស់ នៅក្នុង សភាព ធម្មតា ។
ចូរ កុំ ផឹក ថ្នាំ ណាមួយ ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ពី អ្នកជំនាញ ខាង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។  អ្នក មិន គួរ យក ថ្នាំ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត  មក ប្រើប្រាស់ ដោយ អ្នក គិត ថា រោគសញ្ញា របស់ អ្នកបង្ហាញ ថា អ្នក មាន ជម្ងឺ វិកលចរិក នោះ ឡើយ ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  មាន ជំនាញ ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ច្បាស់លាស់  និង ចេញ វេជ្ជបញ្ជា ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។  អ្វី ដែល អ្នក អាន នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  អាច មិន ត្រឹមត្រូវ សំរាប់ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ  សូម ពិភាក្សារ ជាមួយ អ្នក វេជ្ជសាស្ត្រ ជំនាញ ។
ឈាម គោ ស្រស់  ( យើង អាច ធ្វើជា សាច់ ជ្រូក ក៏ បាន ដោយ ផ្ដូរ  ជា សាច់ ជ្រូក ចំនិត  ឆ្អឹង ស៊ុប ជ្រូក  ប្រហិត សាច់ ជ្រូក ក៏ បាន ប្រហិត សាច់ គោ ក៏ បាន  និង ឈាម ជ្រូក ស្រស់ )
យើង ត្រូវ ដាំ ទឹក ឲ្យ ពុះ រួច ដាក់ ឆ្អឹង ស៊ុបរង្ងាស់  ជាមួយ ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  អំបិល  ប៊ី ចេង  ម្រេច គ្រាប់  ថ្នាំ ចិន  ទឹកស៊ី អីវ មើម ខ្ញី  និង ដើម ឃិន ឆាយ ទាល់តែ ឆ្អិន ចេញ ជាតិ ល្អ ។
បន្ទាប់មក យើង ត្រូវ ដាំ ទឹក មួយ ឆ្នាំង ទៀត ដើម្បី ស្រុះ គុយ ទាវ  ត្រកួន  និង សណ្ដែក បណ្ដុះ ឲ្យ ទន់ រួចហើយ ដាក់ ចាន  យើង យក កន្ត្រង គុយ ទាវ មក ធ្វើ ការស្រុះ សាច់ គោ និង ប្រហិត  ប៉ុន្តែ កុំ ឲ្យ ឆ្អិន ពេក  រួចហើយ ដាក់ ពីលើ ចាន ដែល ដាក់ គុយ ទាវ ។
ចុងក្រោយ យើង ត្រូវ យក វែក សំលរ ហើយ ចាក់ ឈាម គោ ស្រស់ ចូលក្នុង វែក បន្តិច បន្ទាប់មក យក វែក ដែល ដាក់ ឈាម នោះ លាយ ជាមួយ ទឹក ស៊ុប ដែល យើង បាន ដាំ នោះ ( តែ មិន មែន ចាក់ ទៅក្នុង ឆ្នាំង ស៊ុប នោះ ទេ ) យើង ត្រូវកាន់ វែក នោះ ដាក់ លើ ទឹក ស៊ុប ដែល ក្ដៅ រួច យក ស្លាបព្រា កូរ ទាល់តែ ទឹក ស៊ុប នោះ ឡើង ក្រម៉ៅ នោះ មាន ន័យ ថា ស៊ុប ឈាម នោះ ឆ្អិន ហើយ ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ចាន គុយ ទាវ  ជា ចុងក្រោយ រោយ ខ្ទីម លីង  និង ស្លឹក ខ្ទឹម ពីលើ ជា ការស្រេច ។
Adjective  ::  មិន គិត ថ្លៃ ,  ការបើកចំហរ ,  ចេញផ្សាយ ,  ច្បាស់ ណាស់ ,  រួចផុត ,  ,  មិន លំអៀង ,  មិន លំអៀង ,  សមភាព ,  អព្យាក្រឹត ,  ដោយ មិន គិត ,  ប្រភេទ ,  មុសក លិង្គ  Meaning  ::
ចំណែក ជនសង្ស័យ បាន និយាយ ថា  នារី រងគ្រោះ បាន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ គាត់ ហើយ បាន រួមភេទ ជាមួយគ្នា ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត បាន សម្រេច ដល់ ទៅ ពីរ លើក ទៀតផង ។ បន្ទាប់មក នាង បាន ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ចេញមក ក្រៅ បាត់ ដោយ មិន បាន មាត់ ក អ្វី ឡើយ  ហើយ ខ្លួនក៍ មិន  នឹកស្មាន ថា នាង ហ៊ាន ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក ផែ ស្ងួត សូងួន ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បុរស កំហូច រូប នោះ បាន ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ នារី ម្នាក់ ជា គូ ដណ្តឹង មិត្តភ័ក្ត្រ របស់ ខ្លួន បាន សម្រេច រហូតដល់ទៅ ពីរ ដង  ខណៈពេល បុរស ជា គូ ដណ្ដឹង មិន នៅ ផ្ទះ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ុយ  ម៉ារ៉ាឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត សូងួន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល បុរី ស ឡា  ភូមិ ៧ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ចំណែក នារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឡ  .ស.ល អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្វាយ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ៊
អំពើ សិច ក្រៅ តម្រា ខាង លើ នេះ កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ កន្លះ យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បន្ទប់ ជួល ក្នុង បុរី ស ឡា  ភូមិ ៧  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
នារី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភ័ក្តិ របស់ គូ ដណ្ដឹង នាង  មាន បន្ទប់ ជួល នៅមុខ ផ្ទះ  បាន សុំឲ្យ នាង ជួយ ធ្វើ ម្ហូប ឲ្យ ពួកគេ ក្លែម និង ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  ។ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ស្រវឹង ស្រឿង ៗ បាន ចូលទៅ ដេក ក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន នៅក្បែរ គ្នា នោះ  ហើយ ទូរស័ព្ទហៅ នាង មក ជួយ កោស ខ្យល់ ឲ្យ ។ពេល កំពុង កោស ខ្យល់ នោះ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន ចាប់រំលោភ នាង តែម្ដង ។
នារី រងគ្រោះ បាន បន្ត ថា  ពេល កំពុង ចាប់រំលោភ នោះ នាងក៍ បាន ស្រែក ដែរ  តែ គ្មាន នរណា ឮ ឡើយ  ហើយ ជនសង្ស័យ រំលោភ បាន សម្រេច តែម្ដង ។  នាង បាន ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ នាង ភ្លាម ៗ  ហើយ ប្តឹង ដល់ ប៉ូលិស ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ។
បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ប្ដឹង ទៅ ប៉ូលិស ឲ្យ មក អន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ប៉ុស្ដិ៍ ចោម ចៅ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការបញ្ចូន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
យុវតី  ថន  រតនា  ជា សិស្ស មកពី វិទ្យាល័យ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ជាប់ និទ្ទេស A  ទទួល លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០ ពេញ ថ្មី  ក្នុង ការប្រកាស លទ្ធផល បាក់ឌុប លើក ទី ២  ។
ថ្ងៃទី  ១៤  កញ្ញា  ជា ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល លើក ទី ២  ក្រោយ រកឃើញ មាន បញ្ហា ខុស បច្ចេកទេស លើ លទ្ធផល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ក្រសួង បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស  រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ សិស្ស  ក្រោយ មាន ការតវ៉ា ពី សិស្ស ព្រោងព្រាត ។  ជា លទ្ធផល ផ្លូវការ  ក្រសួង បាន រកឃើញ មូលហេតុ បច្ចេកទេស កុំព្យូទ័រ  មិន បាន ស្រង់ ពិន្ទុ គណិតវិទ្យា  ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល បាក់ឌុប មាន ការប្រែប្រួល ទូទាំង ប្រទេស ។  លទ្ធផល ថ្មី  បេក្ខជន ជាប់ សរុប  ៧៦  ០៣៤  នាក់ ឯណោះ  រីឯ លទ្ធផល ចាស់  ៧៥  ០៥៩ នាក់ ។
មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ដែល បាន ដឹង ពី សក្តានុពល នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដូចជា ឧបករណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  មួយ ហើយ  ឥឡូវនេះ រួមបញ្ចូល ទាំង តម្លៃ ទីតាំង ត្រឹមត្រូវ នៃ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ ពួកគេ នៅលើ បណ្តាញ ។
SEO គឺជា បច្ចេកទេស មួយ បើ ប្រៀបធៀប និង ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម និង ការប្រើប្រាស់ នៃ សក្តានុពល , នៅ ពេល ដែល វា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សកម្ម នៃ ការ  ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្រាវជ្រាវ ។
ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ របស់ អ្នក ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ឥរិយាបថ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ !  វិធីសាស្រ្ត នេះ គឺ ពិតជា សំខាន់ បំផុត នៃ គម្រោង បណ្តាញ ។
ការកំណត់ ទីតាំង គេហទំព័រ :  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី អោយ គេ មើលឃើញ នៅលើ អ៊ីនធឺណេត  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ សម្រាប់  ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្ទាំង បដា ដែល មិន មាន ការលើកកម្ពស់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ទូរទស្សន៍ ឬ កាសែត ?
ទីតាំង នៃ ការបង់ប្រាក់ ជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ទៅ ឱ្យ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នោះ គឺ មាន តម្លៃ ដែល នឹង ត្រូវបាន ទាញយក ផល ចំនេញ !
ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  Google បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ រាប់ លាន នាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ហើយ វា ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី មើល តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក នៅក្នុង ផ្ទៃ ខាងមុខ នៅ ចំពោះមុខ នៃ សក្តានុពល អតិថិជន របស់ អ្នក ។
បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប ដើម្បី បង្កើន ការលក់ និង នាំយក អតិថិជន ថ្មី ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ផលិតផល និង សេវាកម្ម  របស់ អ្នក ។
បេតាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ដ៍ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ៥ រោជ  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព  ស  ៣៥៦២ ត្រូវ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  នាំ  ២០១៨ នេះ  នៅលើ ដង ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ក្នុង ភូមិ ត្រៀក  សង្កាត់ សៀមរាប  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ !  ឡាន ដឹក ទំនិញ ផ្តាច់ ជីវិត កូនក្មេង ភ្លោះ ២ នាក់ យ៉ាង រន្ធត់ បំផុត នុង របួស ម្នាក់  |  Timely  News  Network
សៀមរាប  ៖  វា ពិតជា រន្ធត់ តក់ ស្លត់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ក្មេងស្រី ២ នាក់ ជា កូន ភ្លោះ អាយុ ១១  និង ម្នាក់ ទៀត ជា បង ស្រី  រងរបួស
តែ បើ តាម សមត្ថកិកិច្ច  និង យោង សាក្សី ថា  រថយន្ត នេះ នេះ បាន ដាច់ កាឡេ ចង្កូត  មិន អាច កាច់ ចង្កូត បាន  ទើប បណ្តាលឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ។
សាកសព ក្មេង រងគ្រោះ ភ្លោះ នេះ ត្រូវ សាខ ញាតិយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក រថយន្ត  បង្ក សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី  ៕
ដោយ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  បើក បុក កិន  ផ្តាច់ ជីវិត នៅក្រោម កង់ ឡាន ភ្លាម ៗ  នៅ គ្រា ដែល កុមារ ភ្លោះ ទាំង ២ នាក់ ជិះ កង់ ម្នាក់ ១ គ្រឿង ចេញ ពី សាលារៀន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ នោះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ដាក់ចេញ ឲ្យ អនុវត្ត នូវ មូលនិធិ ពិសេស  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង របស់ ចិន  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ បណ្ដា គម្រោង ខ្នាត តូច និង មធ្យម  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ជាមួយ សហ ប្រធាន ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ៤ ទៀត  និង ពី បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ សោមនស្ស ថា  កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃទី ១០ ខែ មករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្រេចបាន លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ពេញចិត្ត  ពីព្រោះ ប្រទេស ទាំងអស់ បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ វឌ្ឍនៈ ភាព ដែល សម្រេចបាន ចាប់ពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១  នៅ ទីក្រុង សាន់យ៉ា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  កាលពី ខែ  មីនា ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ ។  មិន ដល់ ២  ឆ្នាំ ផង  យើង បាន ជំរុញ យន្តការអនុ តំបន់ ថ្មី នេះ អោយ ក្លាយជា គម្រោង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ពេញលេញ មួយ ។  ចំពោះ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  គឺ យើង កសាង បាន នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ការងារ ពហុ ស្រទាប់  និង យន្តការអនុវត្ត ដែល មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ  និង ពេញលេញ  ហើយ មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ថា យន្ត ការ ទាំង នេះ  នឹង ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ជា សមា  ជិក ទាំង ៦ អាច ធ្វើដំណើរ បាន កាន់តែ លឿន ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ  នៃ ការប្រែក្លាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាង ឆាង  ទៅជា សហគមន៍ មួយ ដែល មាន អនាគត  សន្តិភាព  និង វិបុលភាព រួមគ្នា  ។
នៅក្នុង ចំណោម បណ្ដា យន្តការ នានា  យើង បាន បង្កើតឡើង នូវ លេខាធិការ  ដ្ឋាន អង្គភាព សម្របសម្រួល ថ្នាក់ ជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង ៦  និង បាន ជំរុញ ក្រុមការងារ រួម សម្រាប់ វិស័យ អាទិភាព សំខាន់ ៗ  នៃ សហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ មាន សកម្មភាព រស់រវើក ។  បណ្ដា ស្ថាប័ន មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ក៏ នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ផងដែរ  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ ដល់ កិច្ចសហការ មេគង្គ - ឡាន  ឆាង  រួមមាន ជាអាទិ៍ :  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ ធនធាន ទឹក  មណ្ឌល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  មេគង្គ - ឡាន ឆាង  និង មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ទន្លេ មេគង្គ ជាដើម ។
ក្នុង ការដាក់ចេញ ឲ្យ អនុវត្ត នូវ មូលនិធិ ពិសេស  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ បណ្ដា គម្រោង ខ្នាត តូច និង មធ្យម ,  គឺ យើង បាន កត់សម្គាល់ ប្រកបដោយ ក្ដី សោម  នស្ស  និង ពេញចិត្ត ចំពោះ  គម្រោង ទាំង ១៣២  ក្នុង ក្រុម គម្រោង ដំណាក់កាល ទី ១  ដែល ទ្រទ្រង់ ដោយ មូលនិធិ ពិសេស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន អនុវត្ត ជាលំដាប់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ។
កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃ នេះ ពួកយើង បាន ឈានដល់ ការសម្រេចបាន នូវ កុងសង់ស៊ីស  និង អនុម័ត នូវ ឯកសារ សំខាន់ ៗ ចំនួន ពីរ គឺ  ១ ) សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៃ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី ២  និង ទី  ២ )  ផែនការ សកម្មភាព ៥ ឆ្នាំ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង ២០១៨ - ២០២២ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ នូវ មោទនៈ ភាព ចំពោះ រាល់ សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ដោយ សុទិដ្ឋិនិយម ខ្ពស់ ចំពោះ អនាគត  នៃ កិច្ចសហប្រតិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង នេះ  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋា  ភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចំពោះ តួនាទី ដឹកនាំ ក្នុង ការពន្លឿន របៀបវារៈ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  និង ចំពោះ ការគាំទ្រ ឥត ងាក រេ លើ ភាព ជា សហប្រធាន របស់ កម្ពុជា ក្នុង អំឡុង ពេល  ២ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  បន្ទាប់ពី សន្និសីទ កាសែត នេះ ហើយ  គឺ ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ៦  បាន អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច រួមគ្នា នៅ វិមាន សន្តិភាព  ប្រកបដោយ  ភាពស្នីទស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣  និង ១០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ៦៧  កែង ផ្លូវ ១៣៦  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ទាប់ពី រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ជន បរទេស បាន ប្រហែល ១ ម៉ោង  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១៣០ កែង ផ្លូវ ១៣  ក្បែរ ផ្សារ កណ្តាល ។
តាម ការគូសបញ្ជាក់  របស់ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ទទួល  ពាក្យបណ្តឹង  ពី ជនរងគ្រោះ ជា ជន បរទេស ឈ្មោះ  MATHI  LDE  SPERRY  ថា មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ព័ណ៌ ខ្មៅ  ធ្វើ  សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប របស់ ខ្លួន បាន សម្រេច មក  រយៈពេល ប្រហែល ១ ម៉ោង  កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក៏ បាន  ស្រាវជ្រាវ រហូត ឈានដល់ ការបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បញ្ជូន មក ទី បញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី បន្ត  និង ដកហូត យក បាន កាបូប ជនរងគ្រោះ  ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ដើម វិញ ។
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  កន្លងមក រូប គេ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង បាន ចូល មណ្ឌល កែប្រែ  ផ្តាច់ សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ០៥ ដង រួច មកហើយ ។  ក្រោយពេល ចេញពី មណ្ឌល កែប្រែ  រូប គេ បាន ប្រកបរបរ ជាជាង កាត់ សក់  តែ យូរ ៗ  ម្តង  រូប គេ តែង ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ នា ពេល រាត្រី ។  កន្លងមក រូប គេ ឆក់ បាន ចំនួន ០៥ លើក  គឺ ឆក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  ទើបតែ លើក ចុងក្រោយ នេះ  ពេល រូប គេ ចេញ ពី ហូប អាហារ  នៅជិត វត្ត បទុមវតី  ក៏ ឃើញ ជន បរទេស  ០២ នាក់ ដើរ  មាន ស្ពាយ កាបូប ផង នោះ  ទើប រូប គេ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ក្បែរ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ នោះ  ជិះ គេចខ្លួន តែ ម្តង  ស្រាប់តែ មិន នឹកស្មាន ថា  រូប គេ គេចខ្លួន បាន ត្រឹមតែ មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន រូប គេ បាន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ បំផុត  ទោះបី មាន សម្ពាធ ច្រើន តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ កាក់ កប សម្រាប់ ចេញ ទៅ រក ចំណូល នៅ ទីឆ្ងាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន  សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ ទទួលបាន ការស្រឡាញ់ គាំទ្រ ពី អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ដោះស្រាយ បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ បង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង មិន បាន ដូច បំណង  តែ ដោយ នៅ មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ រាល់ បញ្ហា ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ដើម្បី បញ្ចៀស ខ្ចី បុល ប្រាក់ អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  សម្រេចបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ។  លុយកាក់  គួរ ស្តាប់ យោបល់ គ្រប់ គ្នា មុនពេល សម្រេច បោះ ទុន វិនិយោគ  ឬ ពង្រីក ជំនួញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស រកឃើញ គូ គាប់  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ កើតមាន រឿង អ្វី ក្រៅ បំណងប្រាថ្នា  ។  លុយកាក់  កើត ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព របស់ មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ធ្លាក់ចុះ  មិន គួរ បង្កើត ថែម សម្ពាធ ឲ្យ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  គួរ នឹង នរដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ប្រសិន ចង់ វិនិយោគ គួរ ធ្វើ តែ ក្នុង លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ឲ្យ ខក ឱកាស ជួប គូព្រេង  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ពើបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ ច្រើន  ចំណាយ កម្លាំង ច្រើន តែ លទ្ធផល ទទួលបាន មិន ដូចចិត្ត  ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ តិចតួច ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  គួរ ចេះ ថែរក្សា ឲ្យ គង់វង្ស  ។
ឆ្នាំ មមែ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ ឲ្យបាន ល្អ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន កុំ ខ្វល់ នឹង រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន សម្ពាធ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវ ដោះស្រាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ សម្រួល ផ្លូវចិត្ត  កុំ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ថ្ងៃ នេះ មាន ចោរ លប លួច របស់ ទ្រព្យ  ។  មនោសញ្ចេត ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ត្រូវ សង្កត់ចិត្ត កុំ តបត  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន មាន  “ ជន ទី ៣ ”  ចូលមក បំផ្លាញ សុភមង្គល របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន បាន ល្អ  មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  គួរ គ្រប់គ្រង ប្រាក់កាស ឲ្យបាន ល្អ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការនិយាយ ស្តី  កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត មនុស្ស ដែរ អ្នកស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  កើតមាន ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន  ដើម្បី អ្នក ឈោង ចាប់ ទៅ ទី ខ្ពស់ ជាង  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ការសម្រេច ធ្វើ វិនិយោគ  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ ជាមុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ សុភមង្គល  ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យដឹង ថា  នាវា អម ការពារ មួយ របស់ បារាំង បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ នាវា ទាំងឡាយ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ ធ្វើ ការរឹបអូស អាវុធ ផលិត ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈពេល នាវា ទាំងនេះ  ចលនា លើ សមុទ្រ អារ៉ាប់ ។
តាម  Yonhap  ក្រុម ឃ្លាំមើល ចំណុះ គណៈកម្មាធិការ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  Somalia  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ របាយការណ៍ ទាក់ទង ដល់ ករណី រឹបអូស អាវុធ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  របាយការណ៍ នេះ ឲ្យដឹង ថា  នាវា អម ការពារ របស់ បារាំង នៅ ខែ  ៣  បាន ពិនិត្យ ឃើញ នាវា ខ្នាត តូច ៗ របស់ អ៊ីរ៉ង់ មាន លួច លាក់ ផ្ទុក កាំភ្លើង យន្ត ផលិត ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ខណៈពេល ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ នាវា ទាំងនោះ មាន លាក់ កាំភ្លើង យន្ត  Type  73  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ កំពុង ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន លើ សមុទ្រ អារ៉ាប់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Somalia  ។  នាវា ទាំងនេះ នៅ មាន រត់ ពន្ធ ប្រភេទ អាវុធ ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។
តាម  Washinton  Post  កាលពី ខែ  ១០ / ២០១៧  ធ្លាប់ បាន នាំ ពាក្យ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ ការវាយតម្លៃ ទុក ជាមុន ថា  សូម្បីតែ គ្រា ដែល អាមេរិក  និង បណ្តា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត រិត បន្តឹង បទបញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម ក្តី ក៏ រដ្ឋ ការព្យុងយ៉ាង នៅតែ ទទួលបាន ចំណូល សន្ធឹកសន្ធាប់  ពី ការលក់ អាវុធ តម្លៃ ថោក  និង យោធភ័ណ្ឌ ធុន ធ្ងន់ ឲ្យ  “ អតិថិជន ”  របស់ ខ្លួន នៅ អ៊ីរ៉ង់  Burma  ,  Cuba  Syria  Eritrea  ឬ សូម្បីតែ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក  ដូចជា  អេហ្ស៊ីព ៕  សូយន
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  តន់  រដ្ឋា  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ជន បរទេស ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  បន្ថែម ទៀត នៅ ផ្ទះ មេ ខ្លោង ជនជាតិ ចិន ពាក់ព័ន្ធ ក្រុម Mafia ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ផ្ទះ លេខ ២ ផ្លូវ លេខ ២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ ។ គិត មកទល់ ពេលនេះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ៩ នាក់ ហើយ  ( ស្រី ៣ នាក់ ) ។
មន្ត្រី ជំនាញ អាវុធហត្ថ ដែល ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ  មាន ឈ្មោះ  Zhang  Zhong  Zheng  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ចិន  និង ជា មេខ្លោង ចាប់ ជំរិត  បង្ខាំង មនុស្ស  និង ទី ២  ឈ្មោះ  ម៉ី  ដាលី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវ ជា សង្សារ របស់ បុរស សង្ស័យ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ប៉ុន្តែ នារី ម្នាក់ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ ដោះលែង ព្រោះ ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី នេះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ពួក ចិន យកមក ដេក ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ រំលឹក ថា  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ខ្មែរ - ចិន ចំនួន ៧ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ ) ជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី យប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ  ដែល ព័ត៌មាន ដំបូង ថា ពី បទ ចាប់ បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ មនុស្ស  ។ ចុងក្រោយ នេះ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ អះអាង ថា ពាក់ព័ន្ធ " ក្រុម Mafia" ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោរ័ត្ន  ស៊្រាង មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចាប់ ឃាត់ ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ( ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ម្នាក់ ) ។ ចំណែក មេក្លោង គេចខ្លួន បាត់ ។
មន្ត្រី ដដែល បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការបំភ្លឺ ពី ជនរងគ្រោះ ទើប នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រោម ការសម្របសម្រួល  ពី តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ចុះ ឆែកឆេរ ផ្ទះ លេខ  ១១២  ផ្លូវ លេខ ១៧៣  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ប៉ុន្តែ មិន បាន រកឃើញ ជនសង្ស័យ ណា ម្នាក់ ទៀត ឡើយ  ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី បង្ខាំង មនុស្ស ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា កន្លែង ដែល កម្លាំង អាវុធហត្ថ  បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ  ហើយ រំដោះ បាន ជនរងគ្រោះ ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  ។
ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ នាក់ ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ យក ទៅ សួរនាំ នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អត្រា អ្នកស្លាប់  ( ទាំង បុរស  និង ស្រ្តី )  ដោយ ជំងឺ គាំង បេះដូង មាន ការកើនឡើង គួរអោយ ព្រួយបារម្ភ ។  ដើម្បី ចាត់ វិធានការណ៍ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  អ្នក គួរ ដឹង អំពី ឫស គុល  និង មូលហេតុ ពិត ប្រាកដ ។  ដូចគ្នា នឹង ជំងឺ ដទៃ ទៀត ដែរ  មុន ពេល ដែល អ្នកជំងឺ គាំង បេះដូង  មាន រោគសញ្ញា ខ្លះ ៗ នឹង បង្ហាញ ប្រាប់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា រោគសញ្ញា ខ្លះ ៗ ដែល ជន រោងគ្រោះ ជួប  ឬ មិន ជួបប្រទះ  :
•  ឈឺ ទ្រូង  តឹង ទ្រូង  និង ឈឺ ស្មា  ដៃ  ឬ ខ្នង គឺជា រោគសញ្ញា ទូទៅ ដែល មនុស្ស ស្ទើ គ្រប់ គ្នា ឆ្លងកាត់ មុនពេល ដល់ ដំណាក់កាល កើត ជំងឺ បេះដូង ។
•  មានអារម្មណ៍ មិន បាក ដកដង្ហើម ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។  នេះ  ជាក់ស្តែង បញ្ញាក់ បា្រប់ ថា  អ្នក កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ជំងឺ គាំង បេះដូង ។  ជាធម្មតា  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា មាន ជំងឺ គាំង បេះដូង មែន  នោះ  អ្នក នឹង មាន រោគសញ្ញា ផ្សេង ទៀត ។
•  មានអារម្មណ៍ ធីងធោង  ឈឺ ក្បាល  និង វិលមុខ ។  រោគសញ្ញា ទាំង នេះ សរ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក កើត ជំងឺ គាំង បេះដូង ។  អ្នក មិន គួរ ព្រងើយ កន្តើយ នោះ ទេ ។  អ្នក គួរ ទៅ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ភ្លាម ។
រោគសញ្ញា ខាងលើ  អាច កើត  ឬ មិន កើត លើ ជន រោង គ្រោះ ។  ការឈឺ ទ្រូង  តឹង ទ្រូង  និង ឈឺ ស្មា ជា រោគសញ្ញា ដែល ស្ទើ គ្រប់ អ្នកជំងឺ ជួបប្រទះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកជំងឺ អាច មាន រោគសញ្ញា ផ្សេង ទៀត ខុស ៗ គ្នា ។
ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ សង្កេតមើល ដោយ ខ្លួនឯង  និង ទៅ ពិគ្រោះ ពិនិត្យ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ រោគសញ្ញា ណាមួយ  មិន ថា ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ស្រាល ក្តី  ព្រោះ បញ្ហា តូច អាច ក្លាយជា បញ្ហា ធំ បាន ។  ជំងឺ គាំង បេះដូង ជា ជំងឺ ដែល គួរ អោយ ព្រួយបារម្ភ បំផុត  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ជៀសវាង ពី ជំងឺ នេះ ។
រូបថត ដែល ថត បាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បង្ហាញ ពី មនុស្ស ២៦ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចោរ សមុទ្រ ដោះលែង ។  ពួកគេ ជា ចំណាប់ខ្មាំង ដែល ចាប់ បាន ក្នុង ពេល ប្លន់ នាវា មួយ កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បួន នាក់ ដែល ពួក ចោរ សមុទ្រ សូម៉ាលី ទើប ដោះលែង នឹង ទៅដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បួន នាក់ ក្នុង ចំណោម ចំណាប់ខ្មាំង ចំនួន  ២៦ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ការចាប់ ជំរិត ដោយ ពួក ចោរ សមុទ្រ សូម៉ាលី នឹង ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ឆ្លងកាត់ តាម ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នេះ បើ យោង តាម លោកស្រី  Debra  Havins  នាយក ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ សកល នៃ មូលនិធិ  One  Earth  Future ។
ចំណាប់ខ្មាំង ចំនួន ២៦ នាក់ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត រួមមាន ជនជាតិ  ចិន  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  តៃវ៉ាន់  និង កម្ពុជា ចំនួន ៤ នាក់ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទៅ ប្រទេស សូម៉ាលី  ហើយ ត្រូវបាន ដោះលែង ក្រោយ មាន ការចរចា រយៈពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ រវាង លោក  John  Steed  អ្នកសម្របសម្រួល នៃ គម្រោង  Hostage  Support  Partners  ជាមួយនឹង ក្រុម ចោរ សមុទ្រ សូម៉ាលី ដែល ទាមទារ ប្រាក់ លោះ រាប់ លាន ដុល្លារ ។
ទូក នេសាទ របស់ តៃវ៉ាន់ មួយ គ្រឿង ឈ្មោះ  Naham  3  ត្រូវបាន ចោរ សមុទ្រ សូម៉ាលី ប្លន់ កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល នៅលើ នោះ មាន មនុស្ស ចំនួន ២៩ នាក់ ។  ប៉ុន្តែ  សមាជិក ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ ពេល ដែល នាវា នោះ ត្រូវបាន ចោរប្លន់  ហើយ ពីរ នាក់ ទៀត បាន ឈឺ ស្លាប់ ក្រោយពេល ត្រូវ ចាប់ ជំរិត  នេះ បើ យោង តាម លោក  John  Steed  អ្នកសម្របសម្រួល នៃ គម្រោង  Hostage  Support  Partners ។
អ្នកតំណាង ចោរ សមុទ្រ  Bile  Hussein  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ប្រាក់ លោះ ចំនួន  ១ លាន  ៥ សែន ដុល្លារ ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះលែង ចំណាប់ខ្មាំង ទាំងនោះ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Havins  បាន ប្រាប់  VOA  ផ្សាយ ជា ខេមរភាសា ថា  អង្គការ  Hostage  Support  Partners  មិន បាន បង់ប្រាក់ លោះ ឲ្យ ចោរ សមុទ្រ នោះ ទេ ។
« ចោរ សមុទ្រ សូម៉ាលី បាន ទាមទារ ប្រាក់ លោះ យ៉ាង ច្រើន ។  ភ្នាក់ងារ  Ocean  beyond  Piracy  ឬ គម្រោង  Hostage  Support  Partners  មិន បាន បង់ប្រាក់ លោះ ឲ្យ ពួកគេ នោះ ទេ ។  យើង មិន បាន ដឹង អំពី ប្រាក់ លោះ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ក្រុម ចោរ សមុទ្រ បាន រាយការណ៍ ថា ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ លោះ  ចំនួន ១ លាន  ៥ សែន ដុល្លារ » ។
ភ្នាក់ងារ  Ocean  beyond  Piracy  និង អង្គការ  Hostage  Support  Partners កំពុង សហការ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល សូម៉ាលី ដើម្បី ជួយ ការពារ ដែន ទឹក របស់ សូម៉ាលី  និង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្លន់ តាម សមុទ្រ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  ពួកគេ ក៏ កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  នៅក្នុង ប្រទេស សូម៉ាលី  ដែល ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ដែល ខុស ច្បាប់ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ផងដែរ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ហែរញត្តិ ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម និង សំណង់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ក្នុង ដៃ កាន់ បណ្តា ទាមទារ យុត្តិធម៌  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល ចូលរួម ក្នុង ការតវ៉ា ទាមទារ រក សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ នេះ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ពុំ ទាន់ បាន ទទួល សំណង សមស្រប ណាមួយ ពី ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  សម្រាប់ ដី របស់ ពួកគេ ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បាន ក្លាយជា ចម្ការ អំពៅ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ចំនួន ពីរ នៃ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បន្ត ទាមទារ សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ របស់ លោក  ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ពួកគេ ចោទ ថា  បាន ឈូសឆាយ បំពាន យក ដី ស្រែ របស់ ពួកគេ  សម្រាប់ វិនិយោគ លើ ការដាំដុះ ដំណាំ អំពៅ ។
អ្នកស្រី  ប៉ុក  សុន  វ័យ  ៥១  ឆ្នាំ  អ្នកតវ៉ា មកពី  ឃុំ ត្រពាំង ជោ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  គ្រួសារ អ្នកស្រី  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៨ នាក់  បាន ជួបប្រទះ នឹង ផលវិបាក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  នៅ ក្រោយពេល ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ បាន យក ដី របស់ អ្នកស្រី ដោយ គ្មាន ការផ្តល់ សំណង ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាជាង ១០០ នាក់  មកពី ស្រុក ឱរ៉ាល់  និង ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន មក ដាក់ ញត្តិ នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ស្នើសុំ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  ដែល ពួកគេ មាន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចំនួន ពីរ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០ ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៤៨ គ្រួសារ  នៅក្នុង ភូមិ  ដែល អ្នកស្រី រស់ នៅ  មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  តែ ក្រោយមក មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ២៥ គ្រួសារ បាន យល់ព្រម ទទួលយក សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា  អ្នក ដែល បដិសេធ មិន យក សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន  ដោយសារ ពួកគេ យល់ ថា  សំណង នោះ  មិន អាច ឲ្យ ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ជីវភាព សមរម្យ បាន  ដូច គ្រា ដែល ពួកគេ មាន ដី ស្រែ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល ។
« ចម្ការ បន្តិចបន្តួច  ហូប អត់ ដែល គ្រាន់  បើ គេ យក ចម្ការ  យក ស្រែ អស់ បី ហិកតា បាត់ ទៅ ហើយ  អត់ មាន អី  ធ្វើ ស្រែ ឲ្យ កូន ហូប ទៀត ទេ  ហើយ ទៅ ធ្វើការ  លី  យ៉ុង ផាត់  ថ្ងៃ ណា គេ ដេញ  ដេញ ទៅ  ថ្ងៃ ណា គេ ឲ្យ ធ្វើ  ឲ្យ ទៅ » ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ដី គឺជា តម្រូវការ ចំបាច់ សម្រាប់ គ្រួសារ អ្នកស្រី  និង អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត ដែល រង ការបំពាន ពី ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ការងារ ដែល ទទួលបាន ពី ចម្ការ អំពៅ  មិន បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព អ្នកភូមិ នោះ  ហើយ អ្នកភូមិ ត្រូវ ខ្ចី លុយ ពី គ្រឹះស្ថាន ផ្តល់ ប្រាក់  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្រា មាន ធុរៈ  ឬ អាសន្ន ដូចជា ជំងឺ ជាដើម ។
យានយន្ត បរ កាត់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម និង សំណង់ កន្លែង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ហែរញត្តិ ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកភូមិ ដែល ឡើង មក តវ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ផ្តល់ ដំណឹង ជាមុន អំពី គម្រោង វិនិយោគ ចម្ការ អំពៅ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន ដឹង ថា  តើ ដី របស់ ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ វិនិយោគ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ ។  រហូតដល់ ពេល ក្រុមហ៊ុន  ចាប់ផ្តើម ឈូសឆាយ ដី  ទើប ពួកគេ  ដឹង ថា  ដី របស់ ពួកគេ បាន រង ផលប៉ះពាល់ ។  ប្រជាពលដ្ឋ ដែល មក តវ៉ា  នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ នេះ  មកពី ស្រុក ឱរ៉ាល់  និង ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Phnom  Penh  Sugar  តែ ទូរស័ព្ទ រោទិ៍  គ្មាន អ្នកទទួល ។  VOA  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ ។
លោក  ចាន់  សុខ ឃឿន  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ឃុំ  អម លំាង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ទំហំ ផ្ទៃដី ទំនាស់ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Phnom  Penh  Sugar  កំពុង មាន ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៥៦១ គ្រួសារ  គឺ មាន ចំនួន ជិត ២.០០០ ហិកតា ។  រីឯ  លោក  ផង់  សុគិត  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ឃុំ ត្រពាំង ជោ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៧០០ គ្រួសារ  កំពុង មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Kompong  Speu  Sugar ។  តែ លោក មិន ទាន់ អាច ឲ្យដឹង ពី ទំហំ ដី ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទំនាស់ នេះ ទេ ។
លោក  សេង  ឡូត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  មន្ត្រី ក្រសួង បាន ទទួល ញត្តិ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ លោក ថា  ក្រសួង នឹង ធ្វើ ការ ទៅតាម នីតិវិធី សុរិយោដី ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី នេះ ។
« យើង មាន គណៈកម្មការ សុរិយោដី បី ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ខេត្ត  ហើយនិង ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក ខ័ណ្ឌ ។  អ៊ីចឹង គណៈកម្មការ សុរិយោដី ហ្នឹង  គាត់ ដោះស្រាយ វិវាទ តាម ថ្នាក់ នីមួយ ៗ  គេ មាន នីតិវិធី  មាន គោលការណ៍ ក្នុង ការដោះស្រាយ  ហើយ ការដោះស្រាយ របស់ គណៈកម្មការ សុរិយោដី ហ្នឹង គឺ  ផ្អែក លើ ការសម្រុះសម្រួល  ជា យន្តការ ធំ  ហើយ គោលការណ៍ ច្បាប់ នេះ  ជា បង្អែក ហើយ ។  អ៊ីចឹង ការដោះស្រាយ  គឺ វា ត្រូវ ដោះស្រាយ អ៊ីចឹង » ។
លោក  អៀង  វុទ្ធី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ការពឹងពាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ នេះ  ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ សម្រាប់ ជម្លោះ ដីធ្លី  ដែល មាន អាយុកាល ប្រាំ ឆ្នាំ មក នេះ ។  លោក អះអាង ថា  បើ ការដោះស្រាយ នៅតែ ធ្វើឡើង  ជា លក្ខណៈ ក្រុម  និង ដាច់ដោយឡែង ពី គ្នា នោះ  នោះ ជម្លោះ នឹង មិន បញ្ចប់ ទេ ។
« លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ យ៉ាងម៉េច  បាន ន័យ ថា  យើង ឲ្យ អ្នក ដែល ប៉ះពាល់ ទាំងអស់ ហ្នឹង ធ្វើការចុះឈ្មោះ ទៅ  ហើយ មាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ មក  មាន ខាង រដ្ឋាភិបាល ហើយនិង មាន អ្នក ដែល ឃ្លាំមើល  ដូចជា ខាង អង្គការ  ដែល ធ្វើ ការ ទៅលើ បញ្ហា ហ្នឹង ឲ្យ គាត់ ជួយ គាត់ ចូលរួម ឃ្លាំមើលទៅ  ក៏ ដូចជា សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល គាត់ ចូលរួម តាំងពី ដំបូង ដែរ ។  អ៊ីចឹង  យើង ធ្វើ ជាមួយគ្នា ទៅ  ប្រហែលជា រឿង ហ្នឹង អាច បញ្ចប់ បាន ។  ប៉ុន្តែ បើ ធ្វើជា ដុំ  ជា ដុំ អ៊ីចឹង  វា ពិបាក បាន ន័យ ថា  ដោះ បាន តែ មួយ ដុំ ទៅ  មួយចំនួន ទៅ  ហើយ អ្នក ដែល នៅសល់ ហ្នឹង  ក៏ នៅតែ ធ្វើការបន្ត ការតវ៉ា ទៅ ទៀត ទៅ » ។
ឧស្សាហកម្ម ស្ករ ស ផលិត ពី អំពៅ នៅ កម្ពុជា នេះ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ជាច្រើន ទាក់ទិន ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ នេះ  មិន មែន កើតមាន តែ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង បាន កើតមាន នៅ ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត  រួមមាន ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ជម្លោះ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  នៅ បន្ត ជាប់គាំង  និង ជាញឹកញយ បាន កើត ជា ការតវ៉ា  ដូច ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នេះ  ដោយសារ កង្វះ យន្តការដោះស្រាយ ជម្លោះ ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  ដែល តាមដាន អង្កេត ជម្លោះ ដីធ្លី ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ស្ករ អំពៅ ៕
បារាំ ង៖ ពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  បុរស ជនជាតិ ម៉ាលី ឈ្មោះ ម៉ាមូឌូ  ហ្កាសាម៉ា បាន ក្លាយជា វីរ ជន  -  Europe  -  RFI
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង ម៉ាក្រុង ទទួល ជួប បុរស ជនជាតិ ម៉ាលី  Mamoudou  Gassama  ក្នុង វិមាន អេលីសេ  ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ២០១៨  Thibault  Camus/Pool  via  Reuters
នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  បុរស ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ មកពី ប្រទេស ម៉ាលី ឈ្មោះ  ម៉ាមូឌូ  ហ្កាសាម៉ា  (Mamoudou  Gassama)  ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង ទទួល ជួប សន្ទនា នៅក្នុង វិមាន ប្រធានាធិបតី អេលី សេនា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៨  ឧសភា ។  ជំនួប នេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពី បុរស ជនជាតិ ម៉ាលី រូប នេះ បាន ប្រថុយ ជីវិត ទៅ ជួយ សង្រ្គោះ កូនក្មេង ម្នាក់ អាយុ  ៤ ឆ្នាំ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៦  ឧសភា ។  ជា ការលើកទឹកចិត្ត  លោក ម៉ាក្រុង បាន សន្យា ផ្តល់ សញ្ជាតិ បារាំង  និង យល់ព្រម ឲ្យ បុរស ម៉ាមូឌូចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង អង្គភាព ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្រ្គោះ ។
អ្វី ៗ បាន កើតមានឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ឧសភា  ក្នុង ពេល ដែល មាន កូនក្មេង ម្នាក់ អាយុ  ៤ ឆ្នាំ កំពុង តោង លើ បង្កាន់យ៉មុខ ផ្ទះ សំយ៉ុង ជើង ចុះក្រោម មាន កម្ពស់  ៤ ជាន់ ។  រូបភាព មួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  និង អ្នកជិតខាង នាំគ្នា ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ ដោយ មិន ដឹក រក វិធី អ្វី ដើម្បី អាច ជួយ ជីវិត រូប កូនក្មេង នោះ ។  គឺ សម្រែក ឆោឡោ នេះ ហើយ ដែល បាន ឮ ដល់ ត្រចៀក បុរស ជនជាតិ ម៉ាលី អាយុ  ២២ ឆ្នាំ ឈ្មោះ ម៉ាមូឌូ  ហ្កាសាម៉ា  និង បាន ជំរុញ រូបម៉ាមូឌូសម្រេចចិត្ត រត់ ឆ្លង ថ្នល់  រួច ហាក់ តោង តាម បង្កាន់យ៉ ដោយ ដៃ ទទេ ពី ជាន់ ទី ១  ដល់ ជាន់ ទី ៤  រហូត សង្រ្គោះ រូប កូនក្មេង នោះ បាន ទាន់ ពេល ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។
រូបភាព នៃ ការប្រថុយ ជីវិត ដោយ ប្រើ តែ កម្លាំង របស់ បុរស ម៉ាមូឌូ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង មើលត ៗ គ្នា រាប់ លាន នាក់ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា មាន អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  បុរស ម៉ាមូឌូ  ហ្កាសាម៉ាជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ មកពី ប្រទេស ម៉ាលី ។  តែ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  បុរស ម៉ាមូឌូ មិន ត្រឹម លែង ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ បាន ក្លាយជា វីរ ជន  និង ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង សន្យា ផ្តល់ សញ្ជាតិ បារាំង  និង យល់ព្រម ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង អង្គភាព ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្រ្គោះ ទៀតផង ។
ការសន្យា របស់ លោក ម៉ាក្រុង បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ បុរស ម៉ាមូឌូ ក្នុង វិមាន អេលីសេនៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៨  ឧសភា ។  «  លោក បាន ក្លាយជា គំរូ ម្នាក់  ព្រោះ មាន មនុស្ស រាប់ លាន បាន ឃើញ ទង្វើ របស់ លោក ។  ដូច្នេះ វា ជា រឿង ធម្មតា ដែល បារាំង ត្រូវ ថ្លែងអំណរគុណ  »  នេះ ជា សម្តី របស់ លោក ម៉ាក្រុង និយាយ ទៅកាន់ បុរស ម៉ាមូឌូ ។  គ្រាន់តែ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  បុរស ម៉ាមូឌូ បាន ក្លាយ ពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ទៅជា វីរ ជន គំរូ ម្នាក់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ បារាំង ទូទៅ ៕
Home  ›  Knowledge  ›  វិធីសាស្រ្ត ទប់ស្កាត់ ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  |  Prevention  method  for  HPT  &  High  Cholesterol
វិធីសាស្រ្ត ទប់ស្កាត់ ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  |  Prevention  method  for  HPT  &  High  Cholesterol
វិធីសាស្រ្ត ការពារ ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ខ្ពស់ មិន មែន ជា ការពិបាក នោះ ទេ ។  តាម ការពិត  ការ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ភាគ ច្រើន ជា វិធីសាស្ត្រ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មាន សុខភាពល្អ ។  ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន បរិភោគ អំបិល  និង ជាតិ សូដ្យូម ក្នុង បរិមាណ ច្រើន  ដែល ជា មូលហេតុ ដែល នាំអោយ មាន ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ។  ដូច្នេះ ចូរ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ ទទួលទាន  និង របៀបរបប រស់ នៅ  ដើម្បី ការពារ សុខភាព  និង បង្ការ ជំងឺ លើស ឈាម ។  ខាងក្រោម ជា វិធីសាស្រ្ត សាមញ្ញ ខ្លះ ៗ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ។
•  កាត់បន្ថយ បរិមាណ អំបិល ក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក  និង ទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ  និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ជំនួស ។  ការបរិភោគ អាហារ ធម្មជាតិ មិន ត្រឹមតែ ជួយ រក្សា រាងកាយ ទាំងមូល របស់ អ្នក អោយ មាន សុខភាព រឹងមាំ នោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជួយ ទប់ស្កាត់  និង គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព លើស ឈាម របស់ អ្នក បាន ផងដែរ ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ផ្តល់ ការទូន្មាន ថា  មនុស្ស ពេញ វ័យ  គួរ ប្រើប្រាស់  ក្រោម  ២.០០០  មិល្លី ក្រាម  សូដ្យូម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ សូម បរិភោគ អំបិល ក្នុង បរិមាណ តិច បំផុត តាម អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។
•  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ហ្វឹកហាត់ តិច បំផុត  ៣០ នាទី  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គេង ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  សមាធិ  ហាត់បច្ចេកទេស ដកដង្ហើម ដើម្បី បន្ថយ ស្ត្រេស  និង  រក្សា កម្រិត សម្ពាធ ឈាម អោយ មាន ស្ថិរភាព  ព្រោះ ការប្រឈមមុខ ជាមួយ ស្ថានភាពតានតឹង  ឬ ស្ត្រេស  អាច ធ្វើឱ្យ កើន សម្ពាធ ឈាម បណ្តោះអាសន្ន ។
•  អ្នក គួរព្យ យាមកំហិត អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន  ឬ អាហារ ចៀន ដោយ ខ្លាញ់ សត្វ ។  សូម ប្រើប្រាស់ ប្រេង ឆា ដែល ធ្វើ ពី រុក្ខជាតិ ជំនួស វិញ ។  ប៉ុន្តែ សូម កុំ ភ្លេច ថា  គ្រប់ អាហារ ចៀន  ឬ ឆា មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព ឡើយ ។
•  សូម គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ របស់ អ្នក ។  ការលើស ទម្ងន់  អាច ធ្វើឱ្យ កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ លើស ឈាម ។  ដូច្នេះ  ចូរ គ្រប់គ្រង  និង រក្សា ទម្ងន់ ខ្លួន ឱ្យ បាន សមរម្យ ។
•  ចៀសវាង ទទួលទាន ស្រា ច្រើន  ឬ បរិភោគ ក្នុង បរិមាណ តិចតួច បំផុត ។  ការទទួលទាន ភេសជ្ជៈ មាន អាល់កុល ច្រើន  អាច ធ្វើឱ្យ កើន សម្ពាធ ឈាម ។
ជំហាន ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ ទទួលទាន មិន ល្អ គឺ មិន ពិបាក ទេ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ។  មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត  អ្នក នឹង ឈ្នះ ។
ខេត្ត  Zhejiang  Feiyu  ស្វ័យប្រវត្តិ  Technology  Co.  ,  Ltd.was  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2004  ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ការផលិត និង ការលក់ ធ្លាក់ ផលិតផល អានុភាព សហគ្រាស ដែល មាន មូលដ្ឋាន ។  ជាង  20  បុគ្គលិក  R  &  D  បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ស្រាប់ ,  ផលិតផល ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ,  គ្រឿងចក្រ សំណង់ ឧស្សាហកម្ម  metallurgical  និង ការរក្សា ទឹក និង វារី អគ្គិសនី ,  ម៉ាស៊ីន ផលិត សសរ ស្តម្ភ ឧស្សាហកម្ម ច្រើន ជាង  30  ឆ្នាំ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ក្នុង ស្រុក ទទួលបាន ការកេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជាក់លាក់ នៃ ការ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ។
3  លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ផ្តល់ មេដាយ សេរីភាព ថ្នាក់ ប្រធានាធិបតី ទៅឲ្យ តារា ចម្រៀង  Diana  Ross  នៅ អំឡុង ពេល ពិធី ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សរយស នៅ បន្ទប់  East  Room  នៃ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
កម្រង រូបភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦ ពី  « ពិភព សិល្បៈ »  នៃ ផ្នែក ចម្រៀង  សម្តែង ភាពយន្ត  របាំ  ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់  និង សិល្បៈ មួយចំនួន ទៀត ។
8  តារាចម្រៀង រ៉េប លោក  Kanye  West  ធ្វើ ការសម្តែង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Forum  ក្នុង ក្រុង  Inglewood  រដ្ឋ California  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
4  ពិធីការ នី  Gigi  Hadid  ធ្វើត្រាប់ តាម លោកស្រី  Melania  Trump  នៅឯ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  American  Music  Awards  នៅឯ មហោស្រព  Microsoft  Theater  ក្នុង ក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  អ្នកចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចាក់កាសែត លេង ចម្រៀង របស់ តារាចម្រៀង  និង អ្នកនិពន្ធ ចម្រៀង លោក  Leonard  Cohen  ជាមួយនឹង គ្រឿង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ជណ្តើរ ផ្ទះ របស់ សិល្បករ រូប នោះ នៅ ក្រុង  Montreal  ប្រទេស កាណាដា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  តារាចម្រៀង  Maren  Morris  ច្រៀង បទ  «My  Church»  នៅ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ  CMA  Awards  លើក ទី  ៥០  នៅ ទីលាន  Bridgestone  Arena  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ក្រុង  Nashville  រដ្ឋ  Tennessee ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន ពានរង្វាន់ សិល្បករ ថ្មី ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
7  លោក  Vince  Gill  ( ខាងឆ្វេង )  និង លោក  Ben  Haggard  ច្រៀង បទ  «Mama  Tried»  ខណៈពេល រូបថត របស់ លោក  Merle  Haggard  កាល នៅ វ័យ ក្មេង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ សមាគម តន្រ្តី បែប ជនបទ លើក ទី  ៥០ នៅ ក្រុង  Nashville  រដ្ឋ  Tennessee  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តារាចម្រៀង លោក  Merle  Haggard  បាន ស្លាប់ នៅ អាយុ  ៧៩ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ រោគា ពាធ ។
9  តារា សម្តែង  និង តារាចម្រៀង ធ្វើ ការសម្តែង ក្នុង របាំ អូបាម៉ា  «La  Traviata»  ដោយ លោក  Giuseppe  Verdi  ដែល ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ លោក  Louis  Desire  និង លោក  Daniele  Rustioni  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ក្រុង  Orange  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស បារាំង  អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ  Choregies  d'Orange ។
10  តារា ម៉ូដែល បង្ហាញ ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ រចនា ឡើង ដោយ អ្នករចនា ម៉ូដ ជនជាតិ ជប៉ុន លោក  Yuima  Nakazato  អំឡុង ពេល ពិធី បង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ រដូវ ធ្លាក់ ស្លឹកឈើ  និង រដូវ រងា ឆ្នាំ  ២០១៦ / ២០១៧  Haute  Couture  នៅ អំឡុង រដូវកាល  Paris  Fashion  Week  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  នាង  Deshauna  Barber  ( កណ្តាល )  ពី  District  of  Columbia  បង្ហាញ ក្តី ត្រេកអរ ជាមួយនឹង បវរកញ្ញា ចូលរួម ប្រកួត ដទៃ ទៀត  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ តំណែង ជា បវរកញ្ញា សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  T-Mobile  Arena  ក្នុង ក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
12  ក្រុម របាំ ប៉ាឡេ ធ្វើ ការសម្តែង របាំ  «Young  Senta»  នៅ មហាស្រព  Halde  Haniel  ក្នុង ក្រុង  Bottrop  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
13  តារាចម្រៀង  Pink  សម្តែង បទចម្រៀង  «Just  Like  Fire»  នៅ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Billboard  Awards ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
14  បុគ្គលិក ម្នាក់ នៃ ផលិតកម្ម  Makinarium  ដែល មាន ជំនាញ ផ្នែក រូប តុក្កតា  បង្ហាញ ពី ស្រោម មុខ មួយ សម្រាប់ ភាពយន្ត រន្ធត់ នៅឯ បញ្ជរ មូយ នៅ ខាងក្នុង វិមាន  Festival  Palace  អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ មហោស្រព ភាពយន្ត  Canne  Film  Festival  លើក ទី ៦៩  ក្នុង ក្រុង  Canne  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
15  តារា សម្តែង  Zoe  Saldana  ពេល មកដល់ ពិធី មួយ នៅ វិទ្យាស្ថាន សម្លៀកបំពាក់ សិល្បៈ  Metropolitan  Museum  of  Art  Costume  Institute  Benefit  Gala  អំឡុង ពេល ការបើក សម្ពោធ ពិធី  «Manus  x  Machina:  Fashion  in  an  Age  of  Technology»  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក ។
16  លេខាធិការ ផ្នែក សារព័ត៌មាន ប្រចាំ សេតវិមាន  Josh  Earnest  ( ខាងឆ្វេង )  ធ្វើ ដូចជា ភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល ឃើញ តារា សម្តែង ស្រី ដែល ដើរ តូ ជា លេខាធិការ ផ្នែក សារព័ត៌មាន ប្រចាំ សេតវិមាន ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ  «The  West  Wing»  ធ្វើជា និយាយ ថ្លែងការណ៍ នៅឯ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
17  សមាជិក នៃ ក្រុម របាំ ប៉ាឡេ អូស្រ្តាលី ធ្វើ ការសម្តែង នៅក្នុង ឈុត មួយ នៃ របាំ  «Scent  of  the  Love»  អំឡុង ពេល លំហាត់សម មួយ នៅ  Opera  House  ក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
18  ផ្កា កុលាប ពីរទង ត្រូវបាន ដាក់ លើ អាវយឺត រចនា ឡើង ដោយ ប្រិយមិត្ត តារាចម្រៀង  Prince  នៅឯ កន្លែង រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ មួយ ខាងក្រៅ មហោស្រព  Apollo  Theatre  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តារាចម្រៀង ប៉ុប រូប នេះ បាន ស្លាប់ នៅ អាយុ  ៥៧  ឆ្នាំ ។
19  តារាចម្រៀង  Dolly  Partons  ទទូល បាន ពានរង្វាន់  Tex  Ritter  ពី តារាសចម្រៀង  Katy  Perry  ( ខាងស្តាំ )  នៅឯ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Academy  of  Country  Music  Awards  លើក ទី  ៥១  នៅ ក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
20  ប្រេសិត ពិសេស នៃ ឧត្តម ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ អ.ស.ប ទទួលបន្ទុក លើ ជនភៀសខ្លូន លោកស្រី  Angelina  Jolie  ត្រង ទឹកភ្លៀង នៅ អំឡុង ពេល សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ពេល លោកស្រី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ក្នុង ក្រុង  Bekaa  Valley  ប្រទេស លី បង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
21  តារាចម្រៀង  Adele  បង្ហាញ ក្តីរំភើប  នៅពេល នាង ទទួលបាន រង្វាន់  Global  Succes  Award  នៅ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  BRIT  Awards  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  O2  Arena  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
22  ( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ )  តារា សម្តែង ប្រុស ជា តួរង ល្អ បំផុត លោក  Mark  Rylance  តារា សម្តែង ស្រី ល្អ បំផុត នាង  Brie  Larson  តារា សម្តែង ប្រុស ល្អ បំផុត លោក  Leonardo  DiCaprio  និង តារា សម្តែង ស្រី ជា តួរង ល្អ បំផុត នាង  Alicia  Vikander  ឈរ ថត រូប ជាមួយនឹង ពានរង្វាន់  Oscar  ក្នុង ដៃ  នៅ បន្ទប់ សារព័ត៌មាន អំឡុង ពេល ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Oscar  នៅ  Hollywood  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
23  តារាចម្រៀង  Beyonce  ( ខាងឆ្វេង )  ធ្វើ ការសម្តែង នៅ អំឡុង ពេល សម្រាក ពាក់កណ្តាល តង់ នៃ ការប្រកួត បាល់ ឱប អាមេរិក  NFL  Super  Bowl  50  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រុង  Santa  Clara  រដ្ឋ  California ។
24  តារាចម្រៀង  Natalie  Cole  ត្រូវបាន គេ រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  NAACP  Image  Awards  លើក ទី  ៤៧  នៅ ក្រុង  Pasadena  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
25  តារា សម្តែង  និង តារា កំប្លែង លោក  Bill  Cosby  ( កណ្តាល ខាងស្តាំ )  មកដល់ ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តុលាការ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រុង  Norristown  រដ្ឋ  Pennsylvania ។  លោក  Cosby  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ពី ការដាក់ ថ្នាំ សណ្តំ  និង រំលោភ ផ្លូវភេទ លើ ស្រ្តី ម្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
1  បវរកញ្ញា ព័រ តូរី កូនាង  Stephanie  Del  Valle  ( កណ្តាល )  បង្ហាញ ក្តី រំភើប ភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត បវរកញ្ញា ពិភពលោក  Miss  World  2016  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  MGM  National  Harbor  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រុង  Oxon  Hill  រដ្ឋ  Maryland ។
2  សមាជិក នៃ ក្រុម របាំ ប៉ាឡេជាតិ ចិន ធ្វើ ការស្តែង របាំ  The  Peony  Pavilion  ជា ផ្នែក មួយ នៃ រដូវកាល សម្តែង  Out  of  Asia  2  ដែល បង្ហាញ ពី សិល្បៈ អាស៊ី នៅ មហោស្រព  Sadler's  Wells  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សាល ដីកា តុលាការ កំពូល  បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់ បុគ្គល ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ចំនួន  ១១៨ រូប  មិន អោយ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ
បញ្ជី រាយ នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ ផ្អាក សកម្មភាព នយោបាយ ស្រប តាម មាត្រា ៤៥ ថ្មី  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ
Gilbert  និយាយ ថា  " ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ គ្មាន សៀវភៅ វេទមន្ត ណា សរសេរ សម្រាប់ អ្នក ពិការ ទេ " ។  Gilbert  ក៏ បាន លាតត្រដាង ថា  កាល គាត់ នៅ ក្មេង  គាត់ មិន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ លើ វេទមន្ត  ឬ រស់ នៅ ដោយ មាន ទូរទស្សន៍ មើល ទេ  ប៉ុន្ដែ គាត់ ធ្លាប់ ឮ អំពី គ្រូ មន្តអាគម ដែល អាច ធ្វើ កិច្ចការ ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងនេះ បាន ។  ដោយសារតែ កង្វះ ព័ត៌មាន អំពី វេទមន្ត  ថែមទាំង មិន ដែល ទៅ ហាង សៀវភៅ ដើម្បី អាន សៀវភៅ វេទមន្ត  គាត់ បាន ទៅ រក អ្នក ផ្ដល់ ព្រឹក្សា នៅ សាលា បឋម របស់ គាត់ ដើម្បី នាំ គាត់ ទៅ រក ផ្លូវ ដែល អាច ក្លាយជា គ្រូ វេទមន្ត បាន ។
មក ជួប នឹង លោក  Mahdi  Gilbert  វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ  ជា គ្រូ វេទមន្ត ជនជាតិ កាណាដា  កំពុង ធ្វើឱ្យ រង្គោះរង្គើរ គ្រូ វេទមន្ត នៅលើ ពិភពលោក ។  គាត់ បាន ហាត់ ក្បាច់ រៀប សន្លឹក បៀរ  និង ការឆ្ពិន ភ្នែក ជាមួយនឹង ដៃ ពិការ របស់ គាត់ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ។
ឈរ នៅ កម្ពស់  ១,៤  ម៉ែត្រ  ដៃ ឆ្វេង របស់  Gilbert  មាន ត្រឹម កែង ដៃ  ហើយ គាត់ យក ដៃ ស្ដាំ ដើម្បី ទប់ សន្លឹក បៀរ ។  លោក  Gilbert  ត្រូវបាន គេ បង្ខំឱ្យ ក្លាយជា គ្រូ វេទមន្ត សម្រាប់ ខ្លួន  ហើយ គាត់ ផ្ទាល់ បាន បង្កើត នូវ បច្ចេកទេស ឡើងវិញ ទាំងអស់ សម្រាប់ ការបំភាន់ ភ្នែក តាមរយៈ ដៃ កំបុត របស់ គាត់ ។
Gilbert  បាន ស្វែងរក គ្រូ វេទមន្ត នៅលើ អនឡាញ  និង លើ ទូរទស្សន៍ ពេល វ័យ ជំទង់  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ធ្វើ តម្រាប់ តាម លោក  David  Blaine  ជា គ្រូ វេទមន្ត ល្បី នៅលើ សាកលលោក នេះ ។  គាត់ បាន ថប់បារម្ភ  ដោយសារ មិន អាច ធ្វើ តាម  David  Blaine  បាន  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន រកឃើញ លោក  Derren  Brown  ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត  បាន បង្ហាញ គាត់ ថា មាន អ្វី នោះ លើស ពី វេទមន្ត ជាជាង គ្មាន អវៈយវៈទៅ ទៀត ។
ដោយសារ សម្ដី នេះ ហើយ  គាត់ បាន ក្លាយជា គ្រូ វេទមន្ត  ដែល ប្រកប ទៅ ដោយ ការច្នៃប្រឌិត ដោយ ខ្លួនឯង  សូម្បី អ្នក មាន ដៃ ក៏ មិន អាច ធ្វើ បាន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ វ័យ ប្រមាណ ជាង ៣០ ឆ្នាំ បើក រថយន្ត សេរី ទំនើប ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង មិន បន្ថយ ល្បឿន  បួង ចង្កូត មិន ទាន់ បាន ជ្រុល បុក ឡើង លើ ខឿន សួន រង្វង់ មូល ជ្រោយ ចង្វារ  និង បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ បាក់ មួយ ដើម  ចំណែក រថយន្ត បាន បែក កង់ មុខ ក្រោយ ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រួច  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត សេរី  ទំនើប មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AF-7776  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ វ័យ ប្រមាណ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ។
ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល ជា ចំណុច ផ្លូវ កោង មិន បន្ថយ ល្បឿន  បួង ចង្កូត មិន ទាន់  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ឡើង ខឿន រង្វង់ មូល ជ្រោយ ចង្វារ  និង បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ បាក់ មួយ ដើម  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន បែក កង់ មុខ ក្រោយ ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រួច  តែ សំណាង ល្អ បង្កឱ្យ នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដែល នៅ ប្រចាំ ការក្បែរ នោះ បាន មក អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន សហការ ជាមួយ ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ នា ពេល ក្រោយ ៕
ក្រុម អត្តពលិក ចំបាប់ កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ បេសកម្ម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  Southeast  Wrestling  and  Grappling  Championships  Philippines  នៅ ហ្វីលីពីន ជាមួយ ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង ។  ក្រោយ ប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ៦ - ១០  ខែវិច្ឆិកា  […]
អតីតម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អូឡាំពិក  Rio  2016  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ផ្នែក កីឡា ហែលទឹក  គឺ កីឡាការិនី  Rie  Kaneto  របស់ ជប៉ុន  បាន ធ្វើដំណើរ មក ទស្សនកិច្ច  […]
កីឡាករ  ហ៊ុយ  យ៉ាន់ហ្វៃ  និង កីឡាការិនី  ផាន  សុភា  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក លោក  ស៊ឹម  រ៉ន  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា ឡើង ភ្នំ កម្ពុជា  […]
វីរ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  និង វីរ កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  បាន នាំយក មោទនភាព  និង កិត្តិយស ថ្មី មួយ ទៀត ឲ្យ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ ២ ខុសគ្នា  […]
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដែល ជា មុខសញ្ញា លួច ម៉ូតូ យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ឃាត់ខ្លួន បាន ២ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ក្រោយ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បឹង ទំពុន  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ប៉ូលិស បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង ល្បាត ប្រមាណ ជា ៤ ទៅ ៥ នាក់  បាន នឹង កំពុង ជិះ ល្បាត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។  ខណ: មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ ចូល វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា លួច ម៉ូតូ យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ស្វែងរក តាម ចាប់ខ្លួន  ។
នៅ ពេល ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច គេ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ដេញ តាម ចាប់តាំងពី ចំណុច ខាងលើ រហូតដល់ ចំណុច ក្រោយ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បឹង ទំពុន  ក៏ ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត បាន លោត ចូលក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ គេចខ្លួន បាត់  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់  កម្លាំង ក៏ បាន ធ្វើ ការរុករក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន ម៉ោង  ហើយក៏ បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  រួច ក៏ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
បច្បុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ នៅ បុស្តិ៍ នគរបាល បឹង ទំពុន ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ  រួច កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ខាងលើ នេះ  គឺជា មុខសញ្ញា លួច ម៉ូតូ យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្វែងរក តាម ចាប់ខ្លួន  ៕
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ម្នាក់  និង មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ គេ  បាន ត្រូវ គេ កាប់ រហូតដល់ ស្លាប់ ដោយ ជនសង្ស័យ ជា ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង អាគារ  អាផាតមិន មួយ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដាកា នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
ប៉ូលិស បង់ក្លាដែស ព្យាយាម គ្រប់គ្រង់ ស្ថានការណ៍ នៅ អាគារ ដែល មនុស្ស ២ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ស្លាប់ នៅ ទីក្រុង ដាកា  ប្រទេស បង់ក្លាដែស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ពួក អ្នក វាយប្រហារ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន គ្នា ៥ នាក់ ដែរ  បាន មក អាគារ អាផាតមិន របស់ លោក  Mannan  ធ្វើជា អ្នករត់ សំបុត្រ  ហើយ បាន វាយប្រហារ ទៅលើ លោក ហើយ និង មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ លោក ។  ពួក អ្នក វាយប្រហារ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ឆ្មាំ ការពារ សន្តិសុខ ២ នាក់ រងរបួស ដែរ ។  ពួក អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ភ្នែក  និយាយ ថា  បុរស ទាំងនោះ បាន ស្រែក ថា  Allahu  Akbar  ដែល មាន ន័យ ថា  ព្រះ ដ៏ អស្ចារ្ស នៅ ពេល ដែល ពួកគេ រត់ គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ។
លោក  Mannan  ក៏ ជា មន្រ្តី របស់ ទីភ្នាក់ងារ  USAID  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  ដែល បាន ធ្វើការ ជា មន្រ្តី ពិធីការ នៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋធានី ដាកា ។  លោកស្រី  Marcia  Bernicat  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  បាន ថ្កោលទោស ការសម្លាប់ នោះ ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង ស្អប់ខ្ពើម យ៉ាង ខ្លាំង សកម្មភាព ហិង្សា ដ៏ ព្រៃផ្សៃ នេះ  ហើយ ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដែស ចាប់ ឧក្រិដ្ឋ ជន នៅ ពីក្រោយ ឃាតុកម្ម នេះ ‍» ។
លោក  Mannan  ក៏ ជា បណ្ណាធិការ នៃ ទស្សនាវដ្តី ប្តូរ ភេទ  Rupban  ដែល ជា ទស្សនាវដ្តី តែ មួយ គត់ របស់ សហគមន៍ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  លោក បាន រៀបចំ ការជួបប្រជុំ  Rainbow  Rally  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ដែល ជា ឆ្នាំ របស់ ជនជាតិ បង់ហ្គាលី ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប៉ូលិស បាន ហាមឃាត់ ការធ្វើ ការជួបជុំ បែប នេះ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ វិធានការណ៍ សន្តិសុខ ។
មុនពេល ពិធី ដែល ហាមឃាត់ នេះ  លោក  Mannan  បា្រប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  ថា  លោក បាន ទទួល ការគំរាមកំហែង ពី ពួក ឥស្លាម នៅក្នុង ការចុះផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ៕
ក្រុម មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា និង ប្តូរ ភេទ បង្ហាញ ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ទោះបី រង ការម៉ាក់ ងាយ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា បង្កើត សមាគម ស្ថាបត្យករ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ក្រុម ពិគ្រោះយោបល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សមាគម ស្ថាបត្យករវៀត  ណាម បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០  នៃ ទិវា បង្កើត  ( ១៩៤៨ - ២០១៨ ) ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង  ចង់ឲ្យ សមាគម ស្ថាបត្យករ និង មជ្ឈដ្ឋាន ស្ថាបត្យករ  វៀតណាម ត្រូវ ដើរជា អ្នក ត្រួសត្រាយ  កំណត់ ទិសដៅ សម្រាប់  វិស័យ ស្ថាបត្យ  កម្ម វៀតណាម ដោយ បង្កើត លំហរស់ នៅ សុវត្ថភាព  ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ  សង្គម និង សម្រាប់ ប្រជាជន ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ស្ថាបត្យករ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន មហិច្ឆតា ឆ្ពោះ ទៅ កសាង ខឿន ស្ថាបត្យ  កម្ម វៀតណាម ទំនើប  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ រួមចំណែក ជម្រុញ ការអភិ  វឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម និង ធ្វើ សមាហ  រណកម្ម អន្តរជាតិ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការបំប៉ន់ ជួរ ស្ថាបត្យករ  លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ច្នៃប្រឌិត និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  របស់ ស្ថាបត្យករវ័យ ក្មេង ផងដែរ ៕
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ  នាយក រង សាខា  សូមឲ្យ មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ សាខា  អនុសាខា  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ទាំងអស់  ពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  និង ជ្រើសរើស ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ លើ ផ្ទាំង គំនូរ ណា ដែល គូរ មាន ភាពរស់រវើក  និង ប្រកបដោយ អត្ថន័យ គ្រប់គ្រាន់  ដែល ស្រប ទៅនឹង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ចម្រុះ វិស័យ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
- ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  បាន ទៅ៖  កុមារី ឈ្មោះ  ឆម  កញ្ញា  រៀន ថ្នាក់ ទី ៥ គ  មកពី សាលា បឋមសិក្សា អនុវត្ត ហ៊ុន សែន អាចារ្យ លាក់  ។
- ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២៖  កុមារី ឈ្មោះ  ទ្រី  ចន្ទ សុបញ្ញា  រៀន ថ្នាក់ ទី ៥ ក  មកពី សាលា បឋមសិក្សា  អនុវត្ត  ហ៊ុន សែន  អាចារ្យ លាក់  ។
សាខា សាខា កក្រក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨ ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  លោក កែវ  សំបូរ  នាយក រង សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង មន្ត្រី សាខា  អនុសាខា ក្រុង ស្ទឹង សែន  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ជ្រើសរើស ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ លើ ផ្ទាំង គំនូរ របស់ កុមារ  ដែល បាន ប្រឡង គូរ គំនូរ កុមារ  ក្រោម ប្រធានបទ  " កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  -  មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល "  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ១៦  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកជំទាវ  ឃួន  ឃុន ឌី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ស្តីទី សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ធំ  អម ដំណើរ ជាមួយ មន្រ្តី ប្រតិបត្តិ សាខា  លោកស្រី អនុ ប្រធាន អនុសាខា ក្រុង ស្ទឹង សែន បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ  ទៅ ចែកជូន លោកយាយ  ចាស់ជរា និង មាន ជំងឺ ចំនួន ២ គ្រួសារ  ដែល មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់រទេះ  សង្កាត់ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោកស្រី  បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ និង ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្ដេច តែងតែ គិតគូ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល មាន ទុក្ខលំបាក  ជនរងគ្រោះ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង  វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៍ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
សម្ភារះ ចែកជូន  ក្នុង ១ គ្រួសារ ទទួលបាន  :  អង្ករ ៣០ គីឡូ  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១ យួ  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិការ មួយចំនួន ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកជំទាវ  ឃួន  ឃុន ឌី  ប្រធាន ស្តីទី សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ធំ  អម ដំណើរ ជាមួយ នាយិកា សាខា  មន្រ្តី ប្រតិបត្តិ សាខា  លោកស្រី អនុសាខា ស្រុក សន្ទុក  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក អំណោយ ទៅ ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ ឈ្មោះ គង់  ស៊ីនឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជា ប្រធាន ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្នុង ឃុំ ក កោះ  កំពុង ជួប ការលំបាក និង  មាន ជំងឺ រស់ នៅ  ភូមិ សន្ទុក ក្រៅ  និង បន្ត ទៅ ចែក ដល់ លោកយាយ ចាស់ជរា ក្រីក្រ ចំនួន ១ គ្រួសារ  និង កុមារ រី រងគ្រោះ ដោយ ការចាប់រំលោភ  ១ នាក់ ដែល  រស់ នៅ ភូមិ ៧ មករា  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
អំណោយ ដែល ចែកជូន ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ ៣០ គីឡូ  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១ យួ  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិការ មួយចំនួន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ គិតគូរ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ជួប ការលំបាក ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ព័ណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  ឆាបឆេះ អស់ រយះពេល ១ ម៉ោង  ដោយ បំផ្លាញ លំនៅឋាន ២១ ខ្នង អស់ ហ្នត់ ទាំងស្រុង  (  ជំហាន ដំបូង  )  ដោយ កម្លាំង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អស់  ២៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ  ៥ គ្រឿង  មកពី អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ២២ គ្រឿង ទៀត មកពី ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  អណ្តាត ភ្លើង ត្រូវ រលត់ សូន្យ សុង ទៅ វិញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ខែ ដដែល  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ៥  និង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  ដែល សុទ្ធសឹង ជាលំនៅឋានសង់ ឡើង ពី ឈើ ប្រក់ សង្ក័សី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ប៉េតុង  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ទំនប់ ទី ៣  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ។
ចាប់ខ្លួន កូនប្រុស  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  - ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច ដែល ជា មេក្លោង បាញ់ប្រហារ
ក្នុង ការចុះអន្តរាគមន៍  កម្លាំង ជំនាញ អគ្គិភ័យ  មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ព្រោះ ស្ថានភាព ផ្លូវ នៅ តំបន់ កើត ហេតុ ជា ផ្លូវ មាន លក្ខណះ តូច ចង្អៀត  ពិបាក សម្រាប់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចូលទៅ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ណាស់  ។  ចំពោះ មូលហេតុ  នៃ ការឆាបឆេះ  កម្លាំង ជំនាញ ពុំ ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន នៅឡើយ នោះ ទេ  រងចាំ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
លំនៅឋាន ដែល ឆាបឆេះ  ជាលំនៅឋាន សង់ ជាប់ គ្នា យ៉ាង រដឹក តែម្តង  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ឡើយ  ។
ក្តាំ នៅ តុលាការ  ក្នុង រឿង សុំ សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង កូន  របស់ អតីត ប្តី ប្រពន្ធ  ដែល ជា តារា ហូលីវូត ដ៏ ល្បី ទាំង ពីរ  កំពុងតែ កក្រើក ពិភព សិល្បៈ នៅឡើយ  ដែល មហា  ជន នៅតែ រង់ចាំ មើល ថា

<span  style="color:  #000000;"> ចាប់ពី ខែសីហា កន្លងទៅ  iPad  10.5  inch  ត្រូវបាន គេ បង្ហើប ឱ្យដឹង នូវ ព័ត៌មាន ដំបូង ខ្លះ ៗ  ហើយ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ពេលនេះ  វត្តមាន របស់ វា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ របស់  Apple  នៅ តៃវ៉ាន់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/11/25/ipad-25-11-2016--11-03-50.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/11/25/ipad-25-11-2016--11-03-50.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> ទំព័រ  Gsmarena  បាន ឱ្យដឹង ថា  iPad  10.5  inch  និង  iPad  Pro  12.9  inch  ដែល ប្រើ ឈីប  Apple  </span>
<span  style="color:  #000000;">A10X  នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ការផលិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ឡើង ចាប់ពី ខែធ្នូ ខាងមុខ ។  កំណែ  iPad  10.5  inch  តាម គម្រោង នឹង ត្រូវបាន លក់ ចេញ  ២ លាន </span>
<span  style="color:  #000000;"> គ្រឿង ក្នុង ត្រីមាស ទី មួយ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង អាច ឡើង ដល់  ៥ ទៅ ៦ លាន គ្រឿង  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ទាំងមូល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">iPad  10.5  inch  ត្រូវបាន គេ យល់ ថា មាន ទំហំ សមល្មម បំផុត  ព្រោះ កំណែ  9.7  inch  វា តូច ពេក  </span>
<span  style="color:  #000000;"> ខណៈ ដែល  iPad  Pro  12.9  inch  មាន តម្លៃ សែន ខ្ពស់ សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រៅពី នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន ក៏ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  iPad  9.7  inch  ក៏ នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ឆ្នាំ  </span>
<span  style="color:  #000000;"> ២០១៧  ប៉ុន្តែ  វា នឹង មាន គ្រឿង ម៉ាស៊ីន លំដាប់ ទាប ជាង  iPad  10.5  inch  និង  12.9  inch ។  កំណែ </span>
<span  style="color:  #000000;">  iPad  9.7  inch  ដំណើរការ ដោយ  Apple  A9X  ក៏ នឹង មាន តម្លៃ ទាប  ដើម្បី អាច ប្រកួតប្រជែក បាន ជា </span>
<span  style="color:  #000000;"> មួយ នឹង បណ្ដា ថេប្លែត  Android  ដទៃ ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  Gsmarena</span>
ង  Selena  Gomez  សឹងតែ ធ្វើឲ្យ ផ្អើល ពិភព អ៉ីនធឺណេត  ដោយសារតែ រូបភាព ដ៏ សិចស៊ី របស់ នាង  ដែល បាន បង្ហោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  កន្លងទៅ នេះ
លោក  អេ  ភូថង  បាន បដិសេធ ទាំងស្រុង  ចំពោះ សំដី អា ខោន នេះ ដែរ  បាន និយាយ ចោទប្រកាន់  មក លើ រូបលោក មិន បាន និយាយ  ពាក្យ នេះ ទេ ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន  ស្គាល់ ម្ចាស់ អា ខោន នេះ ដែរ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ កីឡាករ ស្រុក ខ្មែរ  យើង មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ណាស់  កីឡាករ ខ្លះ បាន ចេញ  ទៅ ប្រកួត ស្រុក គេ  ហើយ កីឡាករ នៅក្នុង មាន  ទីផ្សារ ប្រកួត ច្រើន ទៀត  ដោយសារតែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ លោក ប្រធាន សហពន្ធ័  តែ ម  ម៉ឺន  ទើប កីឡាករ បាន រីកចម្រើន  ហើយ កីឡាករ ធូរធា សឹង  គ្រប់ គ្នា មិន ដូច ជំនាន់ ខ្ញុំ ទេ  ។
អតីត កីឡាករ ប្រដាល់ ជើង ចាស់  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  លោក  អេ  ភូថង  សូម អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ គណនី  facebook  ឈ្មោះ  “Phirom  Cam”  មិន ត្រូវ យក ឈ្មោះ របស់ លោក  មក និយាយ បង្កាច់បង្ខូច នៅក្នុង រឿង  ដែល រូប លោក និយាយ  មិន ល្អ អំពី លោក តែ ម  ម៉ឺន  ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ  ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ឡើយ  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ឃើញ ម្ចាស់ ម្តង ទៀត  ខ្ញុំ នឹង ប្រើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
អតីត កីឡាករ ប្រដាល់  ជើង ចាស់ បាន បន្ត ថា  រឿង លុយកាក់ វិញ  លោក ប្រធាន មិន បាន ដឹង ទេ  ពេល កីឡាករ ប្រកួត  គឺ កីឡាករ ទៅ បើក លុយ  តម្លៃ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ គ្រូ តាម បណ្ដា ក្លិប  ក៏ ទៅ បើក លុយ ក្លិប ខ្លួនឯង ដែរ  លោក ប្រធាន អត់ មាន  ប៉ះពាល់ រឿង លុយកាក់ ទេ  មាន តែ កីឡាករ មាន បញ្ហា  លោក ប្រធាន ជួយ ដោះស្រាយ រហូត  ហើយ ពាក្យ ដែល លោក  អា ខោន ដែល និយាយ ថា  ខ្ញុំ និយាយ នោះ ខ្ញុំ មិន បាន  និយាយ ទេ ខ្ញុំ សូម បដិសេធ  ៕
CambodiaWatch:  ពលករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ព្រមាន តវ៉ា លើក ទី ២ ប្រឆាំង នឹង ការគំរាម របស់ មន្ត្រី ទូត ខ្មែរ  និង ការបោះឆ្នោត
Hazard  មិន ចាប់អារម្មណ៍ រឿង គេ ប្រៀបធៀប ខ្លួន នឹង បណ្ដា កំពូល កីឡាករ ដទៃ ទៀត  Hazard  មិន ចាប់អារម្មណ៍ រឿង គេ ប្រៀបធៀប ខ្លួន នឹង បណ្ដា កំពូល កីឡាករ ...
គណនី  Apple  Support  របស់  Apple  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ថ្មី មួយ បង្ហាញ អំពី វិធី ធ្វើឲ្យ  iPhone  ឬ  iPad  សល់ ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ច្រើន ជាង មុន ។
និង ចុងក្រោយ  Offload  App  ( ជា វិធី ដែល លុបកម្មវិធី ប៉ុន្តែ នៅតែ រក្សាទុក ទិន្នន័យ ដើម្បី ប្រើ ពេល ដំឡើង កម្មវិធី ឡើងវិញ នា ពេល ក្រោយ )
Eden  Hazard  ថា  ចង់ ទៅ អេស្ប៉ាញ ដើម្បី ឈ្នះ  Ballon  d'Or  Eden  Hazard  ថា  ចង់ ទៅ អេស្ប៉ាញ ដើម្បី ឈ្នះ  Ballon  d'Or
Real  និង  Chelsea  យល់ព្រម លើ តម្លៃ ខ្លួន  Hazard  ១៩០  លាន អឺរ៉ូ  ?  Real  និង  Chelsea  យល់ព្រម លើ តម្លៃ ខ្លួន  Hazard  ១៩០  លាន អឺរ៉ូ  ?
Hazard  ពេញចិត្ត ការដឹកនាំ របស់  Sarri  ជាង អ្នកចាត់ការ  Chelsea  មុន ៗ  Hazard  ពេញចិត្ត ការដឹកនាំ របស់  Sarri  ជាង អ្នកចាត់ការ  Chelsea  មុន ៗ
Chelsea  ដាក់ តម្លៃ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក លើ  Hazard  ប្រសិន ក្លឹប ណា ចង់បាន  Chelsea  ដាក់ តម្លៃ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក លើ  Hazard  ប្រសិន ក្លឹប ណា ចង់ ...
ទីបំផុត  Hazard  បង្ហាញ តម្រុយ ចង់ ចេញ ពី  Chelsea  ឈានជើង ចូល  Real  ទីបំផុត  Hazard  បង្ហាញ តម្រុយ ចង់ ចេញ ពី  Chelsea  ឈានជើង ចូល  Real
កីឡាករ តែង ខ្លួន សាមញ្ញ  Hazard  ចាយ ច្រើន លើ ការលេង ម៉ូត ឡាន  កីឡាករ តែង ខ្លួន សាមញ្ញ  Hazard  ចាយ ច្រើន លើ ការលេង ម៉ូត ឡាន
Messi  និង  Ronaldo  ធ្លាក់ បាត់  Hazard  ថា  ជា ឱកាស ខ្លួន ត្រូវ រះ  Messi  និង  Ronaldo  ធ្លាក់ បាត់  Hazard  ថា  ជា ឱកាស ខ្លួន ត្រូវ រះ
Hazard  គិត ថា ក្រុម គេ អាច បំបាក់ ប្រេស៊ីល  បារាំង និង បន្ត ឈ្នះ អង់គ្លេស លើក ពាន  WC  Hazard  គិត ថា ក្រុម គេ អាច បំបាក់ ប្រេស៊ីល  បារាំង និង បន្ត ឈ្នះ អង់គ្ល ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ដោយ ផ្ទាល់  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ចំនួន  ១,៦៣៦ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ចំនួន  ៧១  ឃុំ ចំនួន  ១១  ស្រុក ចំនួន  ៤  នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  កម្មវិធី នេះ  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ស្រែ សារ  ឃុំ ឈូក ស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
នៅក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន សម្តែង នូវ ការ នឹករលឹក  និង ក្តីស្រឡាញ់ ជ្រាលជ្រៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  និង បាន នាំមក នូវ អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួមមាន ស្បៀង  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់  ដែល បាន មកពី សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  ក្នុង ទិវា  ៨  ឧសភា  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ  និង អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ឱ្យ បន្ត ចុះ តាមដាន  គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ជួយ សម្រាល ការលំបាក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ជាពិសេស ត្រូវ លុបបំបាត់ គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង  គ្រឿងស្រវឹង  ដែល ជា ប្រភព នៃ អំពើហិង្សា  ចោរកម្ម  និង សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ។  ដោយឡែក  ចំពោះ អ្នកសារព័ត៌មាន  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ចំណុច សកម្ម ក្នុង សង្គម  និង សមិទ្ធផល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ខិតខំ កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឱ្យ រីកចម្រើន  ល្បីរន្ទឺ ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គក្រ  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  អាវយឺត ១  ទឹក សុទ្ធ ១ ដប  នំបុ័ង ១ ដើម ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គ្រួសារ នីមួយ ៗ  នៅ ទទួលបាន  ក្រណាត់ ស  ១ ដុំ  និង ថវិកា ១ មុឺន រៀល ទៀត  ជា អំណោយ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ៕
បន្ថែម ពី នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ជាពិសេស  ក្មួយ ៗ យុវជន  ត្រូវ កសាង ខ្លួន និង ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី សង្គមជាតិ បាន ល្អ ប្រសើរឡើង  ហើយ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពិចារណា ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ ពី បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook,  Youtube  ដែល ជា អាវុធ មុខ ពីរ អាច ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន  និង ផល អវិជ្ជមាន ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សីលធម៌ សង្គម  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ពី បញ្ហា សុខភាព  ពិសា ទឹក ដាំ ពុះ  សម្អាត បរិស្ថាន ជុំវិញ ផ្ទះ  និង រស់ នៅ មាន អនាម័យ  ហើយ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បើកបរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី សុវត្ថិភាព នៅពេល ធ្វើដំណើរ ។  ចំពោះ អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ត្រូវ លេប ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ តាម វេជ្ជបញ្ជា គ្រូពេទ្យ  ហើយ ជៀសវាង ដាច់ខាត ការចម្លង មេរោគ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ។
ហ្វេសប៊ុក នៃ ការរួមភេទ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ,  fuckbook  ប្រទេស កម្ពុជា វា គឺជា បណ្តាញ សង្គម សម្រាប់ មនុស្ស ដែល កំពុង ស្វែងរក ការរួមភេទ អ្នក អាច ចែករំលែក បទ និង ទាក់ទង ជាមួយ នារី ដទៃ ទៀត ។
Adjective  ::  ជាន់ ខ្ពស់ ,  ច្បង ,  អែល ឌើរ ,  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ,  ខ្ពស់ បំផុត ,  ល្អ បំផុត ,  ធំ បំផុត ,  ប្រធាន  Meaning  ::  ជាន់ ខ្ពស់ ,
Slick  -  ប្រេង ធ្លាយ  Slicked  ::  ប្រេង ធ្លាយ  Slicker  ::  ប្រសិទ្ធភាព  Slickest  ::  រហ័ស  Slicking  ::  ប្រេង ធ្លាយ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ អបអរសាទរ ចំពោះ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ទីភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ការធ្វើដំណើរ  (TripAdvisor)  បាន សម្រេច ផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ជា ទី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ទី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ ល្បី ៗ  ក្នុង ពិភពលោក ចំនួន ២៥  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ ជា សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ ក ក្រសួង ទេសចរណ៍  នៅ ថ្ងៃ  ទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ទី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  បាន លេចចេញ តាមរយៈ  ការស្រង់ មតិ រយៈពេល ១២ ខែ  លើ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ទស្សនៈ របស់ អ្នកទេសចរណ៍ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា យោបល់  លើ ការធ្វើដំណើរ ។
ប្រាសាទ អង្គ វត្ត  ជាប់  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា ទី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  វា ជា ឆ្នាំ ទី ៥ ហើយ  ដែល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទូទាំង ពិភពលោក បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ហើយ កន្លងមក ក៏ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ជាប់ ៗ គ្នា  តាមរយៈ គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្ដរជាតិ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ  ក្នុង ការទទួលទាន រង្វាន់ នេះ  នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខាងមុខ បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  លោក  Wang  Yi  ក្នុង ឱកាស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី ៦  (GMS  6) ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  បក្ស និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់  និង មាន បំណង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ ចិន ។
ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  ប្រតិបត្តិ ត្រឹមត្រូវ នូវ មនសិការ រួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោះស្រាយ ជម្លោះ លើ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។  អនុវត្តន៍ ពេញលេញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ  “ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ”  (DOC)  និង រួម សហការ ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន នានា  ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លឹមសារ ជាក់ស្តែង នៃ ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។  ជាពិសេស រក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
រីឯ សមាជិក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  លោក  Wang  Yi  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បក្ស និង រដ្ឋាភិបាល ចិន ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការពង្រឹង និង ពង្រីក ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ ចិន - វៀតណាម ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ជូន ដំណឹង អំពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប សន្ទនា នេះ ផងដែរ ៕
អ៊ុក  ព្រីង  ភរិយា សព ព្រឹទ្ធាចារ្យ ភិរម្យ វោហារ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ដែល បាន ទទួលមរណភាព កាលពី យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង អាយុ ៨២ ឆ្នាំ  ដោយ រាគា ពាធ ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវករ ដឹក ទំនិញ  ដែល ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ធំ ៗ  ធ្វើដំណើរ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ ដែល រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី
ទន្លេ មេគង្គ  គឺជា ជម្រក របស់ ត្រី មាឌ យក្ស ច្រើន ប្រភេទ  ច្រើន ជាង ទន្លេ ដទៃ ទៀត នៅលើ ផែនដី យើង នេះ ។  ត្រី គល់ រាំង  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ត្រីមាឌ យក្ស ជាច្រើន ប្រភេទ នោះ ដែរ
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ,  Twitter  ឬ  Google  ដោយ គ្រាន់តែ សរសេរ ពាក្យ  «Cambodian  Boy»  យើង នឹង ឃើញ ព័ត៌មាន សម្បូរបែប ទាក់ទង នឹង កុមារា
លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ១៖ ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨៣ ឆ្នាំ  ដោយ ជរា ពាធ ។
កន្លែង ចត យានយន្ត  ជាទូទៅ តែងតែ ត្រូវ សាងសង់ ឡើង ធម្មតា ៗ  មិន មាន អ្វី ប្លែក អស្ចារ្យ  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណត ខ្លះ មាន សភាព រញ៉េរញ៉ៃ
ការតែងតាំង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  គឺ  លោក  ស៊ីម  សុខ ខេង  លោក  ស៊ាង  ថៃ  លោក  ប៉ែន  សុវិជាតិ  លោក  ម៉ៅ  សុខ មុនី  លោក  ចាន់  ហ៊ុង  និង អ្នកស្រី  ថៅ  ណារ៉ាត ។
លោកស្រី  Mira  Ricardel  ទីប្រឹក្សា រង សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី តំណែង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា
លោក ឧកញ៉ា  ស្រី  ចាន់  ថន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ជេត  គ្រុប  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ទទួលបាន សិទ្ធិ  នាំចូល ផ្ដាច់ មុខ នូវ ប្រភេទ ឡាន  Rezvani  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
Verb  ::  ចូលរួម ,  ទំនោរ ,  បម្រើ ,  ,  រកមើល ,  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ,  ចិត្ត ,  មាន វត្តមាន ,  មាន ,  ទៅ ជាមួយនឹង ,  ទៅ ជាមួយ ,  រង ,  ការចាត់ថ្នាក់ ,  ប្រយ័ត្ន ,  ចំណាំ ,  កំណត់ ចំណាំ ,  សង្កេត ,  មើល ថែ ,  ធ្លាក់ចុះ ,  អនុវត្ត ខ្លួនឯង ,  អនុវត្ត ,  ចងចាំ  Meaning  ::  ចូលរួម ,  ការប្រកួត ,  លេង ជា ផ្នែក មួយ ,
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម ប្បី ផ្តន្ទាទោស  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ច្រើន គីឡូក្រាម  តែ ពួកគេ បន បំផ្លាញ ចាក់ ចូល បង្គន់ ពេល សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ ខាងលើ  គឺ មាន ស្រុក កំណើត  នៅឯ ខេត្ត ផ្សេង គ្នា  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក ,  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ចំណុច មុខ គ្លីនិក រ៉ាក់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង ផ្ទះ លេខ ៤៦  ផ្លូវ លេខ ១២  បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី ដដែល បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ  ១. ឈ្មោះ  ជុំ  សំណាង  ហៅ  ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត ភូមិ ព័ន វត្ត  ឃុំ កំពង់ត្របែក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ,  ២. ឈ្មោះ  ស៊ាន  ចាន់ ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ សំរោង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ៣. ឈ្មោះ  កែក  លាង ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ លេខ ៣  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ដំបូង ឡើយ នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ស្រាវជ្រាវ  បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូគ្រឿងញៀន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជុំ  សំណាង  នៅ  ចំណុច មុខ គ្លីនិក រ៉ាក់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន ០២ កញ្ចប់ ធំ ល្មម  ដែល ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បម្រុង នាំយក  គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្រោម វិធានការជំនាញ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ថ្នាំ ញៀន ដែល ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជុំ  សំណាង  បម្រុង យក ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នេះ  គឺ ទទួលបាន ពី ជន ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ ម្តុំ វត្ត អង្គ តាមិញ  ទើប កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឈ្មោះ  ស៊ាន  ចាន់ ថន  និង ឈ្មោះ  កែក  លាង ហេង  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤៦  ផ្លូវ លេខ ១២  បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ខណៈពេល កម្លាំង ចម្រុះ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ក្រោយ នេះ  ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម បំផ្លាញ វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ចោល អស់ ជាច្រើន គីឡូក្រាម  ដោយ ចាក់ ចូល ក្នុង បង្គន់  ធ្វើឱ្យ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន  សល់ ពី ការបំផ្លាញ ចោល  ក្នុង ចាន បង្គន់  ត្រឹមតែ ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ធំ ល្មម ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត និង ប្រមូល ភស្តុតាង បាន គ្រប់គ្រាន់ មក  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់  បាន បង្ហើប ឈ្មោះ បក្ខពួក និង ជា  មេក្លោង ចំនួន  ០៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន គេចខ្លួន  គឺ មាន ឈ្មោះ  ម៉ូវ  ហៅ យួន ,  ឈ្មោះ  ម៉ា  និង  ឈ្មោះ ជិន  ដែល បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន បន្ត ។  រីឯ ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន នេះ  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
កីឡាករ ខ្លួន តូច ចិត្ត ធំ  ខាំ  ខ្លា នាង  បាន បង្ហាញ ពី មហិច្ឆតា ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន  គឺ ការព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ ឲ្យបាន ខ្លាំង  ក្នុង រយៈពេល ៧ ទៅ ៨ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី ឡើង វ៉ៃ ឲ្យបាន ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ រូប គេ ក្លាយជា កីឡាករ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ដូច គ្រូបង្វឹក របស់ ខ្លួន គឺ  បឺត  ខាំ  […]
អ្នក ប្រដាល់ វាយ មិន ដក ថយ របស់ ក្លិប តាឡី ដំរី មាន រិទ្ធ  អ៊ុំ  ចំរើន  បាន ប្រកាច់ ពេញ សង្វៀន ប្រដាល់  មុនពេល រូប គេ ត្រូវបាន អ្នក ឲ្យ ទឹក គ្រា មក ទទួល ជ័យជម្នះ  លើ កីឡាករ វាយ មិន គោរព ច្បាប់ របស់ ថៃ  Tongsak  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  នៅលើ សង្វៀន  PNN  […]
អតីត កីឡាករ ជើង ខ្លាំង គ្មាន គូប្រៀប  អេ  ភូថង  បាន សម្រេចចិត្ត ជម្នះ នៅ ការរារាំង របស់ ប្រពន្ធ  ដើម្បី ឡើង ប្រកួត ជាថ្មី ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Kanongsak  Lek  ក្នុង ទម្ងន់ ៩០ គីឡូក្រាម  នៅលើ សង្វៀន  PNN  […]
អ្នកលេង កណ្តាប់ដៃ  មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ  ពេជ្រ  សីហា  បាន កំណត់ ពេលវេលា រួចរាល់  ក្នុង ការលា ឈប់ ពី អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់  ប៉ុន្តែ  សីហា  បាន ប្រាប់ ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ល្បី វិញ សិន  […]
កីឡាករ កំពុង មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ជំនាន់ ក្រោយ  ឡុង  សំណាង  បាន បង្ហាញ នូវ មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  គឺ ការខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់  និង ប្រកួត ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី វិវឌ្ឍ ខ្លួន ក្លាយទៅជា កីឡាករ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ដូច រៀមច្បង របស់ គេ  បឺត  ខាំ ,  ឡុង  […]
អានុន  ( ថៃ )  យកឈ្នះ  ខាំ  ខ្លា នាង  ដោយ ពិន្ទុ ទាំង លំបាក នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  PNN  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ( មាន វិដេអូ )
គូរ អន្តរជាតិ រវាង អ្នក ប្រដាល់ ខាំ  ខ្លា នាង  ជាមួយ  អានុន  ( ថៃ )  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  PNN  កាលពី ថ្ងៃអាទីត្យ  ទី ២៣  មេសា  […]
កីឡាករ និយម ប្រើ ស្នៀត ជង្គង់  ឡុង  សុភី  ត្រូវបាន អ្នកគ្រប់គ្រង សង្វៀន  PNN  ដាក់ ឲ្យ ឡើង ប្រកួត ជាមួយ ជើង ខ្លាំង របស់ ឡាវ  Thav  Oulan  នា ជំនួប នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ខាងមុខ នេះ  […]
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ អង្គភាព  BASARNAS  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ស្វែងរក  និង សង្គ្រោះ ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ឱ្យដឹង ថា  ឧបទ្ទវហេតុ ដ៏ គួរ ឱុ្យ រន្ធត់ ខាងលើ បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស នៅក្នុង នោះ ស្លាប់ ទាំងអស់  ដោយ មាន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ២០  រូប ផងដែរ ។  ទោះ យ៉ាងណា  តួលេខ ពី ប្រភព ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ខ្លះ បាន ផ្សាយ ថា ចំនួន សរុប  ១៨៨  ខណៈ ប្រភព ខ្លះ ទៀត បញ្ជាក់ ថា  ១៨៩ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ដែល ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ មួយ នេះ  បាន ជួប នូវ បញ្ហា បច្ចេកទេស អំឡុង ការហោះហើរ កាលពី ជើង មុន  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  និង ជួសជុល រួចរាល់ តាម ស្តង់ដារ អស់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  ហេតុការណ៍ ដែល គ្មាន អ្នកណា ចង់ ជួប នេះ បាន កើតឡើង ។  នេះ បើ តាម នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air ៕
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង ប្រភេទ  Boeing  737  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដែល ស្ថិត ក្នុង ជើងហោះហើរ  JT-610  និង បាន ធ្លាក់ បន្ទាប់ពី ចេញដំណើរ បាន ប្រហែល  ១៣  នាទី  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា  ព្រឹក មិញ នេះ  ឥឡូវ ដឹង ស្ថានភាព របស់ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ហើយ ។
October  5,  2018  admin  Comments  Off  on  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ម្នាក់ នឹង មាន ប្រាក់ ចំណូល លើស  ២ ពាន់ ដុល្លារ / ឆ្នាំ
នៅក្នុង កម្មវិធី  SXSW  នៅក្នុង ទីក្រុង  Austin  រដ្ឋ  Texas  នា ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម  Startup  គ្រោង នឹង បង្ហាញ អំពី គេហដ្ឋាន មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ដែល សង់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  3D ។
ក្រុម  Startup  មាន ឈ្មោះ ថា  ICON  ដោយ ពួកគេ បង្កើត បាន វិធីសាស្ត្រ មួយ ដើម្បី ព្រីន ផ្ទះ មួយ ជាន់ មាន ទំហំ  ៦០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  អំពី ស៊ីម៉ង់  និង ចំណាយ ពេល ព្រីន ចន្លោះ ពី  ១២  ទៅ  ២៤  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  ការ អាច ព្រីន ផ្ទះ នេះ បាន ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  3D  ម៉ូដែល  Vulcan  ដោយ ការព្រីន ផ្ទះ មួយចំណាយ ប្រមាណ  ១០  ០០០  ដុល្លារ  ហើយ គេ មាន គម្រោង ថា នឹង បន្ថយ ការចំណាយ មក នៅ ត្រឹម  ៤  ០០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ផ្ទះ ។
ផ្ទះ គំរូ ដែល សង់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ព្រីន នេះ  នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង កម្មវិធី  SXSW  នា ថ្ងៃ នេះ ។  ផ្ទះ គំរូ នេះ ទៀតសោត មាន បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ចំនួន មួយ ,  បន្ទប់ គេង មួយ  និង  បន្ទប់ទឹក មួយ ។  ប្រសិនបើ អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  សហគមន៍ មួយ ដែល មាន ផ្ទះ ប្រភេទ នេះ ចំនួន  ១០០  ខ្នង នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ប្រទេស  El  Salvador  នា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ៕
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ,  អ្នក នឹង មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការអតិថិជន ,  ពីព្រោះ យើង នឹង ជា ដៃគូ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ នៃ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នៅលើ បណ្តាញ ។  យើង នឹង ជួយ អ្នកគ្រប់ ជំហាន ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ កន្លែង ដ៏ ល្អ នៅក្នុង លទ្ធផល នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់  Google  នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះមហន្តរាយ ដ៏ ធំ មួយ  បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល ៦៤ ខ្នង  នៅ តាម ជួរ មាត់ ទន្លេ  ហួស ពី ស្ពាន បេឡេ ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដោយ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង សមត្ថកិច្ច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ១០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគាត់ កំពុងតែ សម្រាន្ត  មិន ដឹង ថា  មាន អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ នោះ ទេ  ហើយ  ស្រាប់តែ អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ តែម្ដង ។  ភ្លាម ៗ  ពួកគាត់ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ចេញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជួយ បាញ់ ពន្លត់  រួម ជាមួយនឹង ពួក គាត់ បាន យក ទឹក ជះ ជា បណ្ដើរ ៗ ផងដែរ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ពួកគាត់ មិន អាច ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដោយ ខ្លួនឯង បាន នោះ ទេ  រហូត មាន ការ  រាលដាល ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ពី ផ្ទះ មួយ  ទៅ ផ្ទះ មួយ អស់ ប្រហែល ៦៤ ខ្នង តែម្ដង ។
ប្រភព បន្ត ថា  ខណៈពេល នោះ ដែរ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចេញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៣២ គ្រឿង  និង កប៉ាល់ ទឹក ២ គ្រឿង ជួយ បាញ់ ពន្លត់ យ៉ាង ញាប់ ដៃ  ញាប់ ជើង ផងដែរ  តែ ដោយសារ ការចូល រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នោះ  មាន ការពិបាក បន្តិច  រួម ជាមួយ ផ្ទះ ពួកគាត់ សង់ ឡើង សុទ្ធតែ ឈើ  ប្រក់ ស័ង្កសី  ទើប ការបាញ់ ពន្លត់ ពិបាក  និង មាន ការឆាបឆេះ រហ័ស  បណ្ដាលឱ្យ ឆេះ អស់ ជាច្រើន ខ្នង បែប នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន ខិតខំបាញ់ ទឹក ពន្លត់  និង ប្រើ ពេលវេលា ជាង ២ ម៉ោង  ទើប បាញ់ រលត់ នៅ វិញ ជា ស្ថាពរ នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ២០ នាទី ជិត ភ្លឺ ៕
ក្រុម បេសកកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ចូលរួម ត្រៀម រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរសភា ប្រទេស អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Duong  Chi  Dung  ប្រធាន  អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម ប្រចាំ  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ( ស្វីស )  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សម្តែង ការគួរសម អគ្គ លេខាធិការ សហភាព អន្តរសភា ពិភពលោក  (IPU)  លោក  Martin  Chunggong  ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី សន្និសីទ អន្តរសភា បណ្តា  ប្រទេស អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (IPU)  ដោយ សហភាព អន្តរសភា ពិភពលោក និង រដ្ឋសភា វៀតណាម សហការរៀបចំ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ វៀតណាម ។  លោក  Duong  Chi  Dung  បាន ចាត់ទុក ថា  សន្និសីទ លើក នេះ  នឹង នាំសភា នៃ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ ខិត មក ជិត ជាមួយគ្នា  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  សំដៅ អនុវត្ត  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព  ជាពិសេស គឺ ក្នុង ការទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  លោក រូប នេះ បាន អះអាង ថា  ក្រុម បេសកកម្ម តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ នឹង បន្ត អនុវត្ត ល្អ នូវ តួនាទី ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ រវាង  IPU  និង រដ្ឋសភា វៀតណាម ផងដែរ ។
រីឯ លោក  Martin  Chunggong  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង  ខ្លាំង ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ របស់ វៀតណាម និង ចាត់ទុក ថា  រូប សណ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ របស់ វៀតណាម នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅជា មេរៀន សម្រាប់ ប្រទេស នានា ពិគ្រោះយោបល់ និង អនុវត្ត ៕
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ធ្លាប់ មាន កំហុស ក្នុង រឿង ដាំ ទឹក ។  ដាក់ កំសៀវ ដាំ ទឹក ហើយ បន្ទាប់មក ភ្លេច ថា ទឹក នោះ បាន ដាំ រួច ។  ទឹក ក្តៅ នោះ បាន ត្រជាក់ ទៅ វិញ  ហើយ បន្ទាប់មក  យើង ក៏ ដាំ ទឹក ដដែល នោះ ម្តង ទៀត ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ ដែល យើង កំពុង រត់ ទៅ រក សេណារីយ៉ូ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ដែល វា ជា អ្វី មួយ ដែល យើង អាចនឹង មិន ធ្លាប់ ដឹង ពីមុន មក ទេ ។
សមាសធាតុ ទឹក បាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅពេល ទឹក ពុះ រួច  ដែល នេះ ជា រឿង ល្អ មួយ ព្រោះ សមាសធាតុ ដែល អាច ប្រែប្រួល បាន ក្លាយជា ចំហាយ ទឹក  ហើយ ឧស្ម័ន ផ្សេង ៗ បាន រលាយ ។  នេះ ហើយ ជា ហេតុផល ដែល ថា ផឹក ទឹក ឆ្អិន គឺ មាន សុវត្ថិភាព ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ទឹក ច្រោះ បរិសុទ្ធ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  នោះ នឹង គ្មាន អ្វី កើតឡើង ទេ ប្រសិនបើ អ្នក ដាំ ទឹក នោះ ឡើយ វិញ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ទឹក ធម្មតា ផ្ទុក នូវ ឧស្ម័ន  និង ជាតិ រ៉ែ ដែល បាន រលាយ ។  នៅពេល ដាំ ទឹក យូរ ពេក  ឬ ដាំ ទឹក ពុះ ឡើងវិញ  សមាសធាតុ គីមី ទាំងនោះ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក សភាព អាក្រក់ សម្រាប់ អ្នក ទៅ វិញ ។
សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន មិន បាន រលាយ នោះ ទេ តែ វា បែរជា ពូន ផ្តុំ គ្នា កាន់តែ ច្រើន  នៅពេល ទឹក ត្រូវបាន ដាំ ឡើងវិញ ។  សមាសធាតុ គីមី ជាច្រើន ពូន ផ្តុំ គ្នា  ហេតុ ដូច្នេះហើយ វា នឹង បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការផឹក ទឹក ដែល ផ្ទុក គីមី ច្រើន ។
សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនោះ ជាទូទៅ រួមមាន  អាសេនិក ,  នីត្រាត  និង ផ្លរីត ។  សូម្បី សារធាតុ គីមី ដែល មាន សុខភាពល្អ ក៏ អាច ក្លាយទៅជា ឥត ប្រយោជន៍ បាន ដែរ  នៅពេល វា ពូន ផ្តុំ គ្នា ច្រើន ឡើង ៗ ។  ជាតិ អំបិល កាល់ស្យូម ច្រើន អាច នាំទៅ ដល់ ការកើត ជំងឺ គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  និង គ្រួស ក្នុង ថង់ ទឹក ប្រមាត់  នៅពេល ផឹក ទឹក ដែល ពុះ ឡើងវិញ ក្នុង បរិមាណ ដ៏ ច្រើន ។
១ -  នៅពេល សារធាតុ នីត្រាត ប៉ះ ជាមួយនឹង កំដៅ ដែល ក្តៅ ខ្លាំង  ដូចជា ទឹក ពុះ ជាដើម  វា នឹង ក្លាយជាជាតិ ពុល កម្រិត ខ្ពស់ មួយ ។  សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ប្រែក្លាយ ឲ្យ នីត្រាត ទៅជា  នី ត្រូសាមីន  (Nitrosamine)  ជា សារធាតុ មួយ ដែល បង្ក ជា ជំងឺ មហារីក ។  សារធាតុ នីត្រាត ត្រូវបាន គេ ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ជំងឺ ជាច្រើន ដូចជា  ជំងឺ មហារីក ឈាម  ដុះ ដុំ សាច់ បណ្តាល ពី ជាលិកា ក្រពេញ ទឹករងៃ  ជំងឺ មហារីក អូវែ  ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  ជំងឺ មហារីក ផ្លោក នោម  ជំងឺ មហារីក ក្រពះ  ជំងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ  ជំងឺ មហារីក លំពែង  និង ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ។
២ -  ការពូន ផ្តុំ របស់ សារធាតុ អាសេនិក រាប់ ឆ្នាំ អាច ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា អាសេនិក ពុល  ដែល បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន ដូចជា  មហារីក  ជំងឺ បេះដូង  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រសាទ  គ្មាន កូន  និង  វិបល្លាស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលូតលាស់ រាងកាយ ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន និយាយ ថា  ការផឹក ទឹក បង្ក ការគំរាមកំហែង ខ្លាំង បំផុត ចំពោះ សុខភាព មនុស្ស  ដោយសារតែ សារធាតុ អាសេនិក នេះ ឯង ។
៣ -  បើ ទោះបីជា មាន ការបញ្ជាក់ តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ អំពី គ្រោះថ្នាក់ របស់ សារធាតុ ផ្លរីត ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នៅតែ រក្សា សារធាតុ នេះ នៅក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ។  ការប៉ះពាល់ ជាមួយនឹង សារធាតុ ផ្លរីត បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដ៏ បំផ្លាញ ច្រើន ណាស់ លើ ការវិវត្តន៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  និង ប្រាជ្ញា ចំពោះ ក្មេង ៗ  នេះ បើ ផ្អែក តាម ទិន្នន័យ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  University ៕
នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ  បាន ផ្ញើ សេចក្តីជូនពរ ដល់ នាយ ចយ  និង ភរិយា  នៅក្នុង ថ្ងៃ រៀបការ  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន ផងដែរ ៕
ជា ការពិត ណាស់  ពិធី មង្គលការ របស់ តារា កំប្លែង រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  ក្រោយ មាន ពាក្យ រិះគន់  មើលងាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង  រហូត ធ្វើឲ្យ លោក បាន ឈានដល់ ថ្ងៃ នេះ ពិតជា មិន ធម្មតា ។
កាលពី យប់ មិញ នេះ  ពិធី មង្គលការ របស់ តារា កំប្លែង នាយ ចយ  បាន ធ្វើឡើង ទៅ យ៉ាង អធិកអធម  ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  ដោយ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ពេលល្ងាច  នៅ វិមាន ពិភព ថ្មី សែន សុខ  ក្រោម ការចូលរួម ពី គ្រួសារ ទាំង សងខាង  និង  មិត្ត ៗ សិល្បៈ ជាច្រើន រូប ។
កូន ខ្មែរ ត្រូវ ដឹង !  មរក ត វប្បធម៌ ខ្មែរ ទាំង  ១៦  បានជាប់ កំណត់ ត្រា  និង ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  →
យ៉ាងណាមិញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  នេះ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  មិន ថា បងប្អូន  និង មិត្ត សិល្បៈ នោះ ទេ  គឺ សូម្បីតែ ឯកឧត្តម ហ៊ុន  ម៉ានី  និង  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លោក ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ អបអរសាទរ ដល់ គូស្នេហ៍ ភរិយា ថ្មី  ទោះបីជា ឯកឧត្តម លោក មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង នៅក្នុង ការងារ ក្តី  ក៏ លោក នៅតែ ឆ្លៀត ពេល ទៅ មង្គលការ របស់  នាយ ចយ  ដែរ ។  ហើយក៏ មាន  អ្នក ធំ  មាន មុខ មាន មាត់  ក្នុង សង្គម  ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ទៀតផង ។
October  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ឯកឧត្តម  ហេង  រតនា៖  ប្រកាស ទិញ គ្រឿងចក្រ សម្រាប់ សំអាត ឆ្នេរ ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ
July  25,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ឡាវ  ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស បាត់ខ្លួន  និង ស្លាប់ រាប់ រយ នាក់
រុក្ខជាតិ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជាពិសេស ថា  ជា ថ្នាំ សម្រាប់ សំរួល អារម្មណ៍ ។  មានអាហារ ជាច្រើន  ក៏ ត្រូវបាន បន្ងែម  រុក្ខជាតិ ទាំងនេះ ជា គ្រឿង ផ្សំ ផងដែរ ។
មិន ត្រឹមតែ អាហារ ទេ ដែល ផ្សំ គ្រឿង ដោយ រុក្ខជាតិ នេះ  សូម្បីតែ សជ្ជៈ ជាច្រើន ដូចជា  អាកុល  គ្រឿង ផឹក ផ្អែម ៗ  ទឹក ផ្លែ ឈើ  បង្អែម  និង ទឹកជ្រលក់ ក៏ ត្រូវបាន លាយ គ្រឿង ជាមួយ រុក្ខជាតិ ដ៏ ក្រអូប ឈ្ងប់ ឈ្ងយ នេះ ដែរ ។
ក្រៅពី រស់ជាតិ ក៏ ឆ្ងាញ់ ពិសា  រុក្ខជាតិ នេះ ក៏ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ផងដែរ ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  រុក្ខជាតិ ទាំងនោះ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខុស ៗ គ្នា  និង ដោយ វិធីសាស្ត្រ ខុស ៗ គ្នា ដូចជា  ការលាប លើ ស្បែក  ការស្រូបយក ក្លិន  និង  ពិសារ ចូលក្នុង ខ្លួន ។
ជំងឺ រលាក ពោះវៀន ធំ  គឺជា ជំងឺ រលាក បំពង់ រំលាយ អាហារ ។  វាផល ជា រោគសញ្ញា ដូចជា  វា ត្រូវបាន កំណត់  ឈឺ ពោះ  ចេញ ខ្យល់ តាម មាត់ ដោយ ឆ្អែត អាហារ  ហើម ពោះ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ បញ្ចេញ ចោល ។
ជី  ជា ថ្នាំ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបំបាត់ នូវ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ផ្សេង ៗ ដែល បណ្ដាលអោយ ឈឺ ពោះ  ឈឺ ក្រពះ ។  ប្រេង ម្រេច អាច បង្កើន ល្បឿន រលាយ ចំណីអាហារ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា បន្ទោបង់ បាន យ៉ាង ប្រសិទ្ទភាព ។
ក្រៅពី ល្អ ដល់ សុខភាព ពោះវៀន  និង ក្រពះ  មាន ការអះអាង មួយ និយាយ ថា  ការស្រូបយក ខ្លិន ពី រុក្ខជាតិ ដ៏ ក្រអូប  ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ សុខភាព ខួរក្បាល ។  យោង តាម ការស្រង មតិ លើ យុវជន វ័យ ក្មេង  ចំនួន ១៤៤ នាក់ បាន បង្ហាញ ថា  ខ្លិនឈ្ងប់ ឈ្ងុយ ប្រេង ម្រេច ៥ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បង្កើន ការចងចាំ របស់ ពួកគេ បាន ប្រសើរ ជាង មុន ។
ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ការលាប ប្រេង រុក្ខជាតិ  លើ ស្បែក អាច ជួយ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ដែល ទាក់ទង នឹង ការបំបៅ ដោះ កូន បាន ។  ការប្រើ ប្រេង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបង្ការ  និង ព្យាបាល ស្បែក ដែល ដាចរលាត់ ដោយ ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ ។
ជំងឺ ផ្តាសាយ  ជា ប្រភេទ ជំងឺ ម្យ៉ាង  ដែល ងាយស្រួល កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  ជាពិសេស នៅ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ ។  ថ្នាំ ព្យាបាល ផ្តាសាយ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ផ្សំ គ្រឿង ដោយ លាយ ជាមួយ រុក្ខជាតិ ហិល ក្រអូប ។  វា ជួយ បន្ធូរ ខ្យល ដង្ហើម អោយ ស្រស់ស្រាយ ។
មនុស្ស មួយចំនួន ដែល មាន បញ្ហា ក្លិន មាត់ មិន ល្អ  ពួកគេ តែងតែ រក វិធី ដើម្បី  បំបាត់ វា ដូចជា  ការដុស សម្អាត ធ្មេញ ភ្លាម ៗ  ការប្រើ ឧបករ ណ៏ បាញ់  បំបាត់ ក្លិន ក្នុង មាត់  ការខ្ពុរ មាត់  ឬ ការទំពារ ស្ករ កៅស៊ូ ជាដើម ។  មាន មនុស្ស  មិន ច្រើន ទេ ដែល ជួប បញ្ហា  ហើយ ព្យាយាម រក មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ  មាន ក្លិន មាត់ មិន ល្អ  និង រក ដំណោះស្រាយ ដើម្បី បំបាត់ វា ជារៀងរហូត ។  ភាគ ច្រើន នៃ ផលិតផល ទាំងនោះ  ជា ផលិតផល ដែល លាយ គ្រឿង ផ្សំ ពី រុក្ខជាតិ ហិល ទាំងនោះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  រុក្ខជាតិ ទាំងនោះ មាន អត្ថប្រយោជន៍  ដោយ ការលាប លើ ស្បែក  ការស្រូបយក ក្លិន  និង  ពិសារ ចូលក្នុង ខ្លួន  ជាង ការដាក់ចូល ក្នុង អាហារ ។
អ្នក អាច បន្ថែម ក្លិន ជី ទៅលើ  ទឹកដោះគោ  បង្អែម  ទឹក ផ្លែ ឈឺ  និង សូម្បីតែ ទឹក ធម្មតា ។  ទឹកតែ  បាន ក្លាយជា ភេសជ្ជៈ ដ៏ ពេញនិយម នៅ ស្ទើ គ្រប់ ប្រទេស ទួទាំង ពិភពលោក ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  612-873-5663 ។
តារា សម្តែង  មាន  សូនីតា  តែង យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ការថែរក្សា ស្បែក របស់ កញ្ញា ជាប្រចាំ  ដោយសារ ការងារ របស់ កញ្ញា តម្រូវឲ្យ មាន ការផាត់ មុខ ញឹកញាប់  និង ត្រូវ រង បំលាស់ ប្តូរ អាកាសធាតុ ជាប្រចាំ ។
ពេល សម្រាក ពេលល្ងាច  កញ្ញា ប្រើប្រាស់  baby  oil សម្រាប់ លាងសម្អាត ម្សៅ  និង ធូលី ដី នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ពី ការងារ ។  បន្ទាប់មក កញ្ញា  ប្រើប្រាស់ ហ្វូម លាង សម្អាត ផ្ទៃ មុខ ដើម្បី លាង ជម្រះ ធាតុកខ្វក់ ទាំងនោះ ។  តារា សម្តែង រូប នេះ តែងតែ ធ្វើការលាងជម្រះ មុខ នឹង  scrubs  មួយ សប្តាហ៍ ម្តង  ឬ បិទ មុខ នឹង ចេក  ឬ ដំឡូង បារាំង ដើម្បី កំចាត់ កោសិកា ចាស់ ៗ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  និង ជួល ផ្តល់ សំណើម ដល់ ផ្ទៃ មុខ ។
កញ្ញា ធ្វើការលាង សម្អាត ផ្ទៃ មុខ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង ហ្វូម លាង មុខ ។  ដោយឡែក ពេលល្ងាច ក្រោយពី សម្អាត គ្រឿង សម្អាង ពី ផ្ទៃ មុខ ជាមួយនឹង baby  oil  កញ្ញា លាង សម្អាត មុខ ពីរ ដង ជាមួយ ហ្វូម លាង  ដើម្បី លាង ធូលី  និង គ្រឿង សម្អាង ឲ្យ អស់ ។
តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង រូប នេះ ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  ការថែរក្សា ផ្ទៃ មុខ ពី កំដៅ ព្រះអាទិត្យ ជា រឿង សំខាន់ ដោយសារ កំដៅ នោះ អាច ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ មុខ ចាស់ ជាង វ័យ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក មុខ ។  កញ្ញា បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  កញ្ញា មិន ដែល ចេញ ទៅ ក្រៅ ដោយ មិន លាប ឡេ ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នារី ៗ គួរ ជ្រើសរើស យក ឡេ ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ ដែល មាន  ការការពារ យា៉ង តិច  50+  SPF ។
កញ្ញា សូនីតា  បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារ បញ្ហា ផ្ទៃ មុខ ជា រឿង សំខាន់  នារី ៗ គួរ ជ្រើសរើស ផលិតផល ណា ដែល មាន ផ្លាកសញ្ញា  និង ការទទួលស្គាល់ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល អាច បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល មិន ស្គាល់ ប្រភព  ជាពិសេស ការប្រើប្រាស់ ឡេលាយ  ដែល កំពុង ពេញនិយម ក្នុង ទីផ្សារ ។
ប្រភេទ កីឡា របស់ កម្ពុជា ចំនួន ៣  មាន ចំបាប់  ហែលទឹក  និង វាយ សី  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  (IOC)  និង សហព័ន្ធ កីឡា អន្តរជាតិ  ផ្តល់ សិទ្ធិ អនុគ្រោះ ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត យុវជន អូឡាំពិក  នៅ ទីក្រុង  Buenos  Aires  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ក្នុង ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ អត្តពលិក ម្នាក់ ទៀត ផ្នែក កីឡា តេក្វាន់ ដូ របស់ កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការវាយតម្លៃ ពី  IOC ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  បាន ថ្លែង ប្រាប់  ថា៖  « ពិត ណាស់  កម្ពុជា យើង ទទួលបាន សិទ្ធិ អនុគ្រោះ ចំនួន ៣ ប្រភេទ កីឡា  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត យុវជន អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង នោះ មាន ចំបាប់ ១ នាក់  ហែលទឹក ១ នាក់  និង វាយសី ១ នាក់  ប៉ុន្តែ តេក្វាន់ ដូ ១ នាក់ ទៀត  គេ កំពុង ពិនិត្យ  ហើយ គេ ឲ្យ យើង រង់ចាំ សម្រាប់ ការសម្រេច ចុងក្រោយ » ។
បើ តាម លោក  ធិន  វិចិត្រ  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាការិនី ចំបាប់ ទម្ងន់ ៤៤ គីឡូក្រាម  ស៊ឹម  សុផាឡៃ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង កើត នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០២  ជា បេក្ខភាព កីឡា ចំបាប់  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ អនុគ្រោះ  ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា យុវជន អូឡាំពិក  ខាងមុខ នេះ ។
ចំណែក លោក  ជា ម  សុភា  អគ្គ លេខាធិការ រង សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  វ៉ាត  វ៉ាន់ ធុន  ជា អ្នកទទួលបាន សិទ្ធិ អនុគ្រោះ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត នេះ  ហើយ កីឡាករ វាយ សី រូប នេះ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០១ ។
ចំពោះ លោក  ហែម  គិរី  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹកស្ម័គ្រចិត្ត  បាន ប្រាប់ ថា  អ្នក ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ អនុគ្រោះ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា យុវជន អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គឺ កីឡាការិនី  ពៅ ពេជ្រ ចរ៉ា  ប៊ុណ្ណា  ដែល កើត នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០២  ហើយ កីឡាការិនី រូប នេះ  បាន ដាក់ ទៅ ប្រកួត ២ វិញ្ញាសា  គឺ វិញ្ញាសា ហែលទឹក របៀប មេអំពៅ  ៥០ ម៉ែត្រ  និង ហែល សេរី ចម្ងាយ ៥០ ម៉ែត្រ ។
ដោយ ឡើយ កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  ឈឿង  អាលីហ្សា  ដែល កើត នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០១  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  អាចនឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ អនុគ្រោះ  សម្រាប់ ការចេញ ទៅ ប្រកួត កីឡា យុវជន អូឡាំពិក  នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  លើក នេះ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ហើយ បើ តាម លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  គឺ  IOC  នឹង ធ្វើ ការសម្រេច រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ៕
អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់  ហែលទឹក  និង កីឡា វាយ សី  ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ នេះ  សុទ្ធតែ បាន ចាត់ទុក ការទទួលបាន សិទ្ធិ អនុគ្រោះ ទៅ ប្រកួត អូឡាំពិក នេះ ថា  ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ  ដើម្បីឲ្យ អត្តពលិក វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ទាំងនេះ  ទទួលបាន បទពិសោធ បន្ថែម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  ទៅ អត្តពលិក ជំនាញ  ដ៏ ខ្លាំង  សម្រាប់ ជួយ ដណ្តើម មេដាយ ឲ្យ កម្ពុជា  នា ពេល អនាគត ។
លោក  ធិន  វិចិត្ត  បាន និយាយ ថា៖ « យើង មិន រំពឹង ថា  គាត់ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ស៊ឹម  សុផាឡៃ  នៅ ក្មេង  អ៊ីចឹង ការទទួលបាន ឱកាស ទៅ ប្រកួត យុវជន អូឡាំពិក  តាមរយៈ សិទ្ធិ អនុគ្រោះ លើក នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ  គាត់ មាន ឆន្ទៈ  ប្រកួត  និង ហ្វឹកហាត់ កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព គាត់ ឲ្យបាន ខ្លាំង  និង ក្លាយជា កីឡាការិនី ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់  សម្រាប់ ដណ្តើមយក មេដាយ  លើ ឆាក អន្តរជាតិ ឲ្យ កម្ពុជា  នា ពេល អនាគត » ។
ការទាមទារ ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក ផ្លូវភេទ នៃ ក្រុម អ្នក មាន ឥទ្ធិពល  ចំពោះ ក្រុម ស្រី ស្អាត ដែល ចង់ ល្បី ឈ្មោះ  ឬ កំពុង មាន មុខតំណែង  បច្ចុប្បន្ន  គឺជា ប្រការ ពិបាក ចៀសវា  ក្នុង សិវ័យ សិល្បៈ
តារា ដ៏ ល្បីល្បាញ  Miley  Ray  Cyrus  មាន រូប សាក់ ចំនួន  ៥ នៅលើ រាងកាយ  រូប សាក់ និមួយ ៗ  មាន អត្ថន័យ ដោយឡែក របស់ វា  ដូច្នេះ ដើម្បី អោយ ដឹង ថា វា មាន អត្ថន័យ យ៉ាងណា នោះ  សូម  អញ្ជើញ តាមដាន ដូច ខាងក្រោម ។  6;ង ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ដើមទ្រូង ខាងឆ្វេង របស់
កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  ស្រី អូន  បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៨៤  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  នាង មាន ឪពុក  ឈ្មោះ  មាស  សារឹម  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ហើយ ម្ដាយ ឈ្មោះ  សុខ  វិលន់  ជា អតីត បុគ្គលិក នៅក្នុង មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម នោះ ដែរ ។
មាស  សុខ សោភា  និង  បង ប្រុស  ក្លាយជា បង្គោល គ្រួសារ  បន្ទាប់ពី ឪពុក ស្លាប់  ក្រោយពី  មាស  សុខ សោភា  និង  បង ប្រុស  បាន ក្លាយទៅជា បង្គោល គ្រួសារ ហើយ នោះ  អ្នក ទាំង ពីរ បាន រ៉ាប់រង ជីវភាព គ្រួសារ ទាំងមូល  ដូច្នេះ  នាង  និង  បង ប្រុស  បាន សម្រេចចិត្ត ដើរ ច្រៀង តាម ភ្លេងការ នៅ តាម ស្រុក ស្រែ  ដោយ ទទួលបាន កម្រៃ តិចតួច ដើម្បី យកមក ផ្គត់ផ្គង់  ជីវភាព រស់ នៅ ។
កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  មាន បងប្អូន  ៣  នាក់  ហើយ នាង ជា កូន ទី  ២  នៅក្នុង គ្រួសារ ។  កូន ច្បង នៅក្នុង គ្រួសារ  គឺ  លោក  មាស  សុខ រតនៈ  ជា អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ផង  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន ផង  និង  កូន ពៅ គឺ  មាស  សុខ វណ្ណៈ  ជា ទាហាន ។
នៅក្នុង ជីវិត  នៃ ការរស់នៅ  គឺ ក្រុមគ្រួសារ របស់  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ  ពីរ  កន្លែង ។  ក្នុង អំឡុង  ឆ្នាំ  ១៩៩០  ដោយសារ មាន ទឹក ជំនន់ លិចលង់ ផ្ទះ សំបែង គ្រួសារ មួយ នេះ  បាន ប្ដូរ ទីលំនៅ ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទៅ រស់ នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ឆ្នាំ  ២០០០  នាង ជាមួយ បង ប្រុស បាន ប្ដូរ ពី កៀន ស្វាយ  មក រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កុមារី  មាស  សុខ សោភា  បាន ចូល រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ស្ដៅ  នៅ កៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ហើយ នាង បាន បន្ត ការសិក្សា រហូតដល់ មធ្យមសិក្សា  គឺ  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ៧  ប៉ុន្តែ បាន ឈប់ ពី ការសិក្សា នៅ ត្រឹម ថ្នាក់ ទី  ១០  ដោយសារតែ ឪពុក បាន  ស្លាប់ ហើយ បន្ទុក គ្រួសារ បាន ធ្លាក់ មក លើ រូប នាង  និង  បង ប្រុស  ដែល ត្រូវ រ៉ាប់រង គ្រួសារ ទាំងមូល ។
នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  បាន ហក់ ចូល សិល្បៈ ជា លើក ដំបូង  ប៉ុន្តែ  នាង នៅ មិន ទាន់ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នៅឡើយ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី បង ប្រុស  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  នាង បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ប្រលងប្រជែង ក្នុង កម្មវិធី បារី  Mild  Seven  សហការ ជាមួយ វិទ្យុ  និង  ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  ហើយ កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១ ។
ចេញពី ស្រុក កំណើត  ទៅ ច្រៀង តាម ភោជនីយដ្ឋាន រក ប្រាក់ បាន ត្រឹមតែ  ១ - ២  ដុល្លារ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ដោយសារ ស្ថានភាព ជីវភាព នៅតែ យ៉ាប់យ៉ឺន  គ្រួសារ របស់  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  បាន វេច បង្វេច ចេញពី ស្រុក កំណើត  ដោយ ប្ដូរ ទៅ រស់ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ហើយ  សុខ សោភា  និង  សុខ រតនៈ  ( បង ប្រុស )  នៅតែ បន្ត អាជីព ដើរ ច្រៀង ភ្លេង ការ  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ផ្លាស់ ពី ការច្រៀង ភ្លេង ការមក ច្រៀង តាម ភោជនីយដ្ឋាន វិញ ម្ដង  ដែល ទទួលបាន កម្រៃ ពី  ១ - ២  ដុល្លារ  ក្នុង  ១  ថ្ងៃ  ដែល ជា ចំណូល សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ដោយ ក្ដី ស្រលាញ់  អាណិត  និង  ការតស៊ូ របស់ នាង  ម្ចាស់ ក្លឹប បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ច្រៀង  តែ ទទួលបាន កម្រៃ  ១០ $  ក្នុង មួយ យប់ ។  ប្រាក់ កម្រៃ ដែល ទទួលបាន នេះ មិន អាច យក ទៅ ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ  គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ហើយ នាង បាន ព្យាយាម ដើម្បី ច្រៀង នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ទ្រទ្រង់  ជីវភាព ។
ប៉ុន្តែ ក្ដីសង្ឃឹម ជា អ្នកចម្រៀង អាជីព ត្រូវ រលាយ  ដោយសារ ខាង អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  យល់ ថា  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  មាន រូប សម្រស់ មិន ស្អាត  មិន ស័ក្ដិសម ជា តារាចម្រៀង ក្នុង ក្លឹប របស់ គាត់  តែ នាង នៅតែ ពុះពារ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ដើម្បី បាន ច្រៀង នៅក្នុង ក្លឹប នោះ ។
ដោយ មិន អាច ទ្រាំទ្រ ទៅ នឹង ប្រាក់ កម្រៃ  ដែល ទទួលបាន ពី ក្លឹប នោះ  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  នាង បាន សម្រេចចិត្ត ចេញ ពី ក្លឹប ទៅ ច្រៀង ឲ្យ ផលិតកម្ម  រស្មី ស្ទឹង សង្កែ ។  នៅ ទីនេះ  មហាជន ចាប់ផ្ដើម ស្គាល់ នាង  និង  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រិយមិត្ត  និង  មិត្ត យុវវ័យ  តាមរយៈ បទ  “ រស់ ក្បែរ  ទ្រូង បង សែន កក់ក្ដៅ ”  និង  បទ  “ អូន នឹក ៗ បង ”  ដែល នាង ចាប់  ផ្ដើម មាន មុខមាត់ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។
ឆ្នាំ  ២០១០  នេះ  កញ្ញា  បាន ចូល ច្រៀង ឲ្យ ផលិតកម្ម ថោន រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  កញ្ញា មាន ភាពល្បីល្បាញ ម្ដង ទៀត  តាមរយៈ បទ  ”  I  am  sorry”  ដែល ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ក្នុង ការច្រៀង បទចម្រៀង ដូចគ្នា ជាមួយ ផលិតកម្ម ដទៃ  ដោយសារតែ ការសម្ដែង  និង  ទឹក ដម សំនៀង របស់ នាង ។  បទចម្រៀង មួយ ទៀត ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដែរ នោះ  គឺ បទ  “ សូម ពេល ឈឺ  ចាប់ មួយ គ្រា”  ដែល ជា បទចម្រៀង បញ្ចប់ សាច់រឿង ដែល នាង  បាន សម្ដែង ជាមួយ លោក  ក រុណា ពេជ្រ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  នាង បាន ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម  រស្មី ស្ទឹង សង្កែ  ទៅ ច្រៀង ឲ្យ ផលិតកម្ម  យូធូ  ដោយសារតែ ទឹក ដម សំនៀង របស់ នាង  គឺ  សោភា  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដដែល ពី ទស្សនិកជន  ដែល និយម ចូលចិត្ត  ស្ដាប់  ហើយ បទ  ដែល ល្បី សម្រាប់ នាង នៅក្នុង ផលិតកម្ម នេះ  គឺ បទ  How  do  I  live?,  កូន ឥត ខាន់ស្លា ,  ១០១  ហេតុផល ,  និង  ស្នេហ៍ ឆ្ងាយ ផ្កា ស្លា  ដែល បទចម្រៀង ទាំងនេះ  បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី បណ្ដា អ្នកស្ដាប់  និង  អ្នកទស្សនា  ជាពិសេស  គឺ  បទ  how  do  I  live? ។  បទ នេះ  ដែល  ត្រូវបាន ទស្សនិក ជន កោតសរសើរ ថា  នាង មិន ត្រឹមតែ ច្រៀង ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ល្អ នោះ ទេ ថែមទាំង ច្រៀង ជា  ភាសា អង់គ្លេស  បាន ល្អ ទៀតផង ។  បើ ទោះបីជា មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅក្នុង ផលិតកម្ម នេះ ក្ដី  ក៏ នាង មិន បាន នៅ ជាប់ ជាមួយ ផលិតកម្ម នោះ ដែរ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  នាង បាន ចេញ ពី ផលិតកម្ម  “ យួធួ ”  ទៅ ច្រៀង ឲ្យ  ផលិតកម្ម  “ អឹម ”  វិញ ម្ដង ។  ការផ្លាស់ មក ច្រៀង ឲ្យ ផលិតកម្ម  អិម  ក៏ មិន ចាញ់ នៅ យួធួ ដែរ  ព្រោះ បទចម្រៀង ដែល នាង បាន ច្រៀង នៅក្នុង នេះ បាន ទាក់ទាញ អារម្មណ៍  មិត្ត  យុវវ័យ  ច្រើន កុះករ  តាមរយៈ បទ  “ ១០០០  រាត្រី ,  ត្រឹម មួយ នាទី ,  what  you  don’t  know?,  រស់ គ្មាន ទី  បញ្ចប់ ”  ជាដើម ។
ចំពោះ បទចម្រៀង  ១០០០  រាត្រី នេះ ហើយ  ដែល នាង មាន ភាពល្បី ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ចំណោម  ផលិតកម្ម  ដែល នាង បាន ច្រៀង កន្លងមក ។  បើ ទោះបីជា មាន ភាពល្បីល្បាញ ហើយ យ៉ាងណា ក្ដី  នាង មិន បាន នៅ យូរ ជាមួយ ផលិតកម្ម  អឹម ដែរ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  នាង បាន ចេញ ពី ផលិតកម្ម  អិម ភាពយន្ត  មក ចូលក្នុង ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  វិញ ។  ចំពោះ ការច្រៀង នៅក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ក៏ មិន ចាញ់ ផលិតកម្ម  ដែល នាង ធ្លាប់ ច្រៀង ប៉ុន្មាន ដែរ  នាង នៅតែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ដដែល  ដោយសារតែ បទចម្រៀង ដែល ចេញ ទៅ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ច្រើន ពី យុវវ័យ ។  បទ ដែល ល្បី សម្រាប់ នាង នៅក្នុង ផលិតកម្ម នេះ  គឺ បទ  មួយ រយ ភាគរយ ,  ក្រដាស ,  come  back  to  me,  និង បទ  ហេតុ អ្វី មនុស្ស ស្រលាញ់ គ្នា មិន បាន ជួបគ្នា  ជាដើម ។  ការច្រៀង នៅក្នុង ផលិតកម្ម នេះ  បាន ប្រមាណ មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
←  ឥណ្ឌា  និង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  ភ័យខ្លួន ដោយសារតែ ប៉ាគីស្ថាន  ក្លាយជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ទី  ៥  នៅលើ ពិភពលោក
ក្រៅពី ការ  ច្រៀង នៅក្នុង ស្រុក  នាង ក៏ ធ្លាប់ ទៅ សម្ដែង ក្រៅ ប្រទេស មួយចំនួន ដែរ ដូចជា  ប្រទេស  បារាំង  ស្វីស  អាល្លឺម៉ង់  នូវែលហ្សេឡង់  អូស្ត្រាលី  ជប៉ុន  ញ៉ូវ ហ្សឺឡែន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នាង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា កំពូល តារា ចម្រៀង  ល្បីល្បាញ មួយ រូប ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី ការជម្នះ នូវ រាល់ ការលំបាក  ប្រកបដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ឥត ឈប់ឈរ របស់  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា ហើយ នោះ  នាង បាន ច្បាម យក កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជា តារាចម្រៀង ស្រី ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ  នាង ដណ្ដើម បាន ពានរង្វាន់ ពីរ  ពី កម្មវិធី អាណាចក្រ តារា  ២០១២ - ២០១៣ ៕
November  24,  2017  admin  Comments  Off  on  ប្រវត្តិ ផ្តាច់ការ របស់ ប្រធានាធិបតី ស្តីទី ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ លោក  Mnangagwa  ដែល ទើប ជាប់ ថ្មី
ពលរដ្ឋ ជាប់ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ជាង  ១០០ គ្រួសារ ឡើង មក សុំ អន្តរាគមន៍ ផ្ទាល់ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  -  Cambodia  -  RFI
ពលរដ្ឋ ជាង  ១០០ គ្រួសារ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ មេមត់  Co.Ltd  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  អះអាង ថា  ពួកគេ សុខចិត្ត ខ្ចី ប្រាក់ គេ  ដើម្បី បាន ប្រមូល គ្នា ឡើង មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្នុង គោលដៅ បង្ហាញ ពី ទុក្ខវេទនា របស់ ពួកគេ ឲ្យ លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សមរម្យ ណាមួយ ។  ពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ រង អំពើហិង្សា ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី  កាលពី ដើម ខែមីនា នេះ  ចង់ឲ្យ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង ដែនដី  ផ្តល់ ដីធ្លី  ដើម្បី អាច ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ ចម្ការ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដូច ពី ដើម វិញ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ជាង  ១០០ គ្រួសារ  មកពី ឃុំ  ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ព្រោះ ខ្លាច បញ្ហា សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ពួកគេ  មិន សូវ ជា មាន សង្ឃឹម ចំពោះ ការមក ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ ត្រូវតែ ព្យាយាម ដើម្បី បង្ហាញ ថា ពួកគាត់ កំពុង ជួប គ្រោះ ធ្ងន់  ត្បិត ពេលនេះ ពួកគាត់ បាន បាត់បង់ ដី ហើយ ។  ពលរដ្ឋ ដែល មាន ដី ដាំ ស្វាយចន្ទី  ចំនួន  ៣ ហិកតា រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ថា  ពេលនេះ លំនៅ ស្ថាន ដែល គាត់ បាន ផ្លាស់ទី មកពី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ រស់ នៅ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ នោះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ ការឈូសឆាយ  ហើយ កាប់បំផ្លាញ ចម្ការ របស់ គាត់ ខ្ទេចខ្ទី អស់ ហើយ ។
ពលរដ្ឋ  បាន រៀបរាប់ ថា  ដំបូង ឡើយ ពួកគាត់ គ្រាន់តែ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ពី ខេត្ត ដទៃ  មក ស៊ី ឈ្មួល ដាំ ដំឡូង  ឬ  ស៊ី ឈ្មួល ជា កម្មករ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី មាន ការប្រកាស ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាច ទទួលបាន ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ពួកគាត់ ក៏ មក តាំង ទីលំនៅ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ដី ទាំងនោះ ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ចាប់ ធ្វើ ចម្ការ ។  យ៉ាងណាមិញ  ពួកគេ អះអាង ថា ខាង ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល  បាន រុក គួន ពួកគាត់ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តាមរយៈ ការឈូសឆាយ  និង ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគាត់  ដោយ មិន មាន ជូន ដំណឹង  ហើយ សូម្បីតែ អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ  ហាក់ មិន អើពើ នឹង ពួកគាត់ ទៀត ។
តាម ពលរដ្ឋ ដដែល  អាជ្ញាធរ បាន ដោះស្រាយ ផ្តល់ ដី ដល់ ពលរដ្ឋ ចំនួន  ២៣២ គ្រួសារ ហើយ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ  នៅ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ដល់ ពួកគាត់ ដែល នៅឡើយ ទេ ។  ហើយ មូលហេតុ នោះ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  បញ្ជាក់ ថា ដោយសារតែ គេ មិន ទាន់ យល់ ពី ចំណាត់ការចុះបញ្ជី  ហើយ អាជ្ញាធរ ក៏ មិន បាន មក ពន្យល់ ឲ្យបាន លម្អិត ។
លោក  សេង  ឡូត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ដែនដី  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង ថា  រដ្ឋបាល របស់ ក្រសួង  បាន ទៅ ទទួលយក សំណើ ពី ពលរដ្ឋ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ហើយ សន្យា ថា នឹង ឲ្យ អង្គភាព ជំនាញ ពិនិត្យ  និង ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពលរដ្ឋ ។  លោក សេង  ឡូត  ក៏ សំណូមពរ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះសម្បែង នៅ ខេត្ត វិញ ផងដែរ  ព្រោះថា ការសិក្សា ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ នោះ  ត្រូវ ប្រើ ពេលវេលា យូរ បន្តិច ដែរ ។
បើ តាម ពលរដ្ឋ  ពួកគេ ទាំង ជាង  ១០០ គ្រួសារ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្នាក់ នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង នៅ វត្ត នេះ រហូត ទាល់តែ មាន ដំណោះស្រាយ ទើប ត្រលប់ ទៅវិញ ។
មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  លោក  សឹង  សែន ករុណា  ដែល បាន ឃ្លាំមើល បញ្ហា នេះ រហូតមក  បាន លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ពិតជា ជួប នឹង ការឈូសឆាយ ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង  និង ដំណាំ ចម្ការ មែន ។  ហើយ អាជ្ញាធរ  ហាក់ នៅ មិន ទាន់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ផ្នែក ច្បាប់ ឲ្យ ពួកគាត់ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពិបាក ឈានដល់ ការទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ជាក់លាក់ ៕
ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង ព្រះសីហនុ ចាប់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១០ ព្រឹក នៅ ក្រុម ៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ប៉ូលិស ក្រុង  និង ប៉ុស្តិ៍ បាន បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ១ នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ីវ  ហួត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ១២  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ព្រះសីហនុ ។  ចាប់ យក បាន ម៉ា ទឹកកក ០៥ កូន កញ្ចប់  និង ០៦ ចំណិត ។
Mourinho  លើក ម្រាម ដៃ ៣ សាជាថ្មី  ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  Juventus  តើ សំដៅ លើ អ្វី ?  Mourinho  លើក ម្រាម ដៃ ៣ សាជាថ្មី  ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  Juventus  តើ សំដៅ ...
Mourinho  ថា  Man  Utd  គួរតែ ចាញ់  ៦ គ្រាប់ តែ បាន សំណាង យោង  Mourinho  ថា  Man  Utd  គួរតែ ចាញ់  ៦ គ្រាប់ តែ បាន សំណាង យោង
Mourinho  និយាយ ចេញ ពី មាត់  ចង់ឲ្យ  Martial  បន្ត នៅ  Man  Utd  Mourinho  និយាយ ចេញ ពី មាត់  ចង់ឲ្យ  Martial  បន្ត នៅ  Man  Utd
ទោះ រក មិន ទាន់ បាន ១ គ្រាប់  Jose  នៅតែ បន្ត ឲ្យ  Lukaku  លេង ដោយសារ ហេតុផល មួយ  ទោះ រក មិន ទាន់ បាន ១ គ្រាប់  Jose  នៅតែ បន្ត ឲ្យ  Lukaku  លេង ដោយសារ ហេ...
Jose  ព្រមាន  Pogba  ឱ្យ ប្ដូរ ក្បាច់ ២៨ ជំហាន មុន ទាត់ ប៉េណាល់ទី របស់ ខ្លួន ទៅ  Jose  ព្រមាន  Pogba  ឱ្យ ប្ដូរ ក្បាច់ ២៨ ជំហាន មុន ទាត់ ប៉េណាល់ទី របស់ ...
Mourinho  ច្រានចោល ព័ត៌មាន ពី ការវិល ត្រលប់ របស់  Zlatan  មកកាន់  Man  Utd  Mourinho  ច្រានចោល ព័ត៌មាន ពី ការវិល ត្រលប់ របស់  Zlatan  មកកាន់  Man...
Mourinho  លើក ម្រាម ដៃ ៣ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  Chelsea  តើ មាន ន័យ ដូចម្ដេច ?  Mourinho  លើក ម្រាម ដៃ ៣ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  Chelsea  តើ មាន ន័យ ដូច ...
Mourinho  និយាយ ថា  លោក  Sarri  សុំទោស លោក ភ្លាម ៗ ចំពោះ ឥរិយាបថ ជំនួយការ របស់ លោក  Mourinho  និយាយ ថា  លោក  Sarri  សុំទោស លោក ភ្លាម ៗ ចំពោះ ឥរិយាបថ ជំនួយកា...
Sarri  ជួប បញ្ហា ឈឺ ក្បាល លើក ដំបូង ក្នុង ការរើស កីឡាករ លេង ទល់ នឹង  Man  Utd  Sarri  ជួប បញ្ហា ឈឺ ក្បាល លើក ដំបូង ក្នុង ការរើស កីឡាករ លេង ទល់ នឹង  M...
ជំនួប ធំ តោ ខៀវ បិសាច ក្រហម នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  លោក  Maurizio  Sarri  នឹង ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ថា តើ នរណា គួរ លេង ការពារ  និង  តំបន់ កណ្តាល ទល់ នឹង ក្រុម លោក  Jose  Mourinho
Mourinho  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ  FA  ថា បាន និយាយ ពាក្យ មិន សមរម្យ  ក្រោយ ឈ្នះ  Newcastle  Mourinho  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ  FA  ថា បាន និយាយ ពាក្យ មិន សមរម្យ  ក្...
Man  Utd  ប្រៀប ដូច ខ្មោច ស្លាប់ ហើយ រស់ ឡើងវិញ ។  ១០  នាទី ត្រូវ  Newcastle  នាំមុខ  ០ - ២  វា ជា លើក ដំបូង មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ក្លឹប ។  ប៉ុន្តែ ...
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ញៀន ល្បែង ជល់ មាន់ ចំនួន ០៦ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន  នៅ ចំណុច ទីតាំង សង្វៀន ជល់ មាន់ ចល័ត មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ០១  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ។
ក្នុង ការបង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ ខាងលើ នេះ  គេ ឃើញ វត្តមាន ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរ: សេនី យ៏ ឯក  ទៀង  ច័ន្ទ សារ  អធិការ នរគបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស បាន ចំនួន ០៦ នាក់  ដកហូត មាន់ ៣ ក្បាល  ម៉ូតូ ១៤ គ្រឿង  និង សម្ភារះ មួយចំនួន ទៀត  ។
ក្រោយពេល បង្ក្រាប ជន ញៀន ល្បែង ទាំងនោះ  និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម បទបញ្ជា ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនិយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  និង ក្រោម ការចង្អុរ បង្ហាញ របស់ លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  តែងតែ ចុះបង្ក្រាប  នូវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី អនុវត្ត ន៏ នូវ គោលការណ៏ នយោបាយ  ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង មូលដ្ឋាន  ៕
តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន កត់សំគាល់ ឃើញ ខ្លួនឯង  ងងុយគេង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ឬ ក្នុក ពេល រៀន រឺ ទេ ?  ហើយ អ្នកចាប់ផ្ដើម ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ភាព ងងុយគេង នេះ  នៅតែ រំខាន អ្នក  នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង គ្រប់គ្រាន់
ហើយក៏ ដោយ ។  ដោយសារតែ គុណភាព នៃ ការគេង របស់ អ្នក ជា មូលហេតុ ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា រាងកាយ របស់ អ្នក មានអារម្មណ៍ ដូចជា មិន បាន សំរាក សោះ  បើ ទោះបីជា អ្នក បាន គេង គ្រប់គ្រាន់ ហើយក៏ ដោយ ។
គុណភាព នៃ ការគេង  អាច កំណត់ បាន តាមរយៈ ការអស់ កំលាំង ដែល អ្នក បាន ជួបប្រទះ  បន្ទាប់ពី អ្នកភ្ញាក់ ពី ដំណេក ។  មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន បាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង គុណភាព នៃ ការគេង ដូចជា  សុខភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  មាន សុខុមាលភាពប្រសើរឡើង  មានអារម្មណ៍ ល្អ  បន្ថយ ការងងុយគេង នៅពេល ថ្ងៃ  និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សកម្មភាព នៃ រាងកាយ របស់ យើង ។
ជា មធ្យម  បុគ្គល ម្នាក់ គួរតែ គេង ពី  ៧ ទៅ  ៩ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ រយៈពេល នេះ ប្រែប្រួល ពី បុគ្គល ម្នាក់ ទៅ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត  ដោយសារតែ យើង រាល់គ្នា ត្រូវការ រយៈពេល នៃ ការគេង ខុស ៗ គ្នា  ទៅ តាម លទ្ធភាព ។
ការគេង ប្រកបដោយ គុណភាព មាន សារៈសំខាន់ ជាង ការគេង អោយ បាន ច្រើន ។  ការគេង ពី ៧ ទៅ ៩ ម៉ោង  គឺ គ្មាន ប្រយោជន៍ ទេ បើសិន អ្នក ចំណាយ វា ទាំងអស់ ទៅលើ ការប្រែ ខ្លួន ទៅ មក លើ គ្រែ ។  ការគេង លក់ ស្កប់ស្កល់  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ  គុណភាព នៃ ការគេង ។  ឥឡូវនេះ សំនួរ សួរ ថា  តើ យើង ធ្វើ ដូចម្ដេច ក្នុង ការដឹង ពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន គុណភាព នៃ ការគេង ?  ដើម្បី ទទួលបាន ចំលើយ  យើង ត្រូវ ដឹង ពី ដំណាក់កាល នៃ ការគេង សិន ។
ដំណាក់កាល ទី ១  ជា ការគេង រលីវ ៗ ដែល អ្នក ងាយ នឹង ដឹងខ្លួន វិញ ។  នៅ ដំណាក់កាល នេះ  ចលនា នៃ ភ្នែក មាន ភាពយឺត  ហើយ សកម្មភាព នៃ សាច់ដុំ របស់ អ្នក ក៏ យឺត ដែរ ។
ដំណាក់កាល ទី ២  ចលនា ភ្នែក របស់ អ្នក បាន ឈប់  ហើយ មាន រលក របស់ ខួរក្បាល យឹត ៗ ជាមួយនឹង រំញោច នៃ រលករ បស់់ ខួរក្បាល ម្ដង ម្កាល ។  ដំណាក់កាល ទី ២ នេះ  មាន រយៈពេល ប្រហែល  ២០ នាទី ។
ដំណាក់កាល ទី ៤  ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ជា  Delta  Sleep  ឬ ការគេង លក់ ស្កប់  ពីព្រោះ  រលក  Delta  បាន កើតឡើង ទាំង ស្រុង នៅ ពេល នេះ ។  មិន មាន ចលនា នៃ ភ្នែក  និង ចលនា សាច់ដុំ ក្នុង កំឡុង ពេលនេះ ទេ ។  វា ពិតជា លំបាក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការដាស់នណារ ម្នាក់ ឱ្យ ភ្ញាក់ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ៣  និង ទី ៤ នេះ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨មក  ដំណាក់កាល ទី ៣  និង ទី ៤  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ដំណាក់កាល តែ មួយ ឬ  ដំណាក់កាល ទី ៣ ។
ចាប់តាំងពី ដំណាក់កាល ទី ១  ដល់ ទី ៣  ត្រូបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  NREM(non-rapid-eye-movement  sleep)  ដោយសារតែ គ្មាន  ឬ មាន តិចតួច នៃ ចលនា ភ្នែក ក្នុង កំឡុង ដំណាក់កាល នេះ ។  ដូចគ្នា ផងដែរ សាច់ដុំ ទាំងអស់ នៅ មាន ដំណើរការ នៅឡើយ  ដូចនេះ អ្នក អាចនឹង មមើរ ដើរ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ។
ដំណាក់កាល ទី ៥  ត្រូបាន ស្គាល់ ថា វា ជា  REM ហើយ សុបិន្ដ ឧស្សាហ៍ កើតមាន នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ភ្នែក ចាប់ផ្ដើម មាន ចលនា  សកម្មភាព ក្នុង ខួរក្បាល និង  ចង្វាក់ ដង្ហើម ចាប់ កើនឡើង  ហើយ សាច់ដុំ ចាប់ផ្ដើម លែង មាន ចលនា ។
ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  អ្នក គួរតែ ដឹង ច្បាស់ ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ជៀស ផុស ពី ឪកាស កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ នោះ ទេ ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  ពិត ណាស់  ពួកគេ អាច កើត ជំងឺ នេះ ដោយ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ពេល និយាយ អំពី ឪកាស កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៨ នាក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  មាន ន័យ ថា  ១២ % នៃ ស្រ្តី ទាំងអស់ រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ ។
ដំណឹង ល្អ គឺ  អត្រា កើត ជំងឺ នឹង ធ្លាក់ចុះ ប្រសិនបើ ស្ត្រី នោះ មាន អាយុកាន់តែ ក្មេង ។  ឧទាហរណ៍  ទិន្នន័យ នៃ ជន រងគ្រោះ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ នឹង ធ្លាក់ចុះ  ប្រសិនបើ ស្រ្តី មាន អាយុ តិច ។  ចំណែក ដំណឹង អាក្រក់ នោះ គឺ  ចំពោះ ស្រ្តី ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ៤០ ទៅ ៦០ ឆ្នាំ ហានិភ័យ កើត ជំងឺ មហារីក មាន កំរិត ខ្ពស់ បំផុត ។  វា ទំនងជា ពេល វា លា ល្អ បំផុត សំរាប់ ជំងឺ មហារីក ក្នុង ការវិវត្ត រីករាលដាល ក្នុង ខ្លួន ស្រ្តី ។
ចំនួន នេះ  ក៏ អាច ផ្លាស់ប្តូទៅ តាម កត្តា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ផងដែរ ដូចជា  ទំនាក់ទំនង តំណ ពូជ  ប្រវត្តិ គ្រួសារ  និង កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អ្វី ដែល ជា មូលហេតុ ធំ បំផុត ដែល ឈរ ពីក្រោយ ជំងឺ នេះ គឺ  បំរែ បំរួល ហ្សែន ខាងក្នុង រាងកាយ ដែល ធ្វើអោយ កោសិកា មហារីក រីកលូតលាស់ ឡើង ។
សន្និដ្ឋាន  កត្តា តំណ ពូជ  និង កត្តា បំរែ បំរួល ហ្សែន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកំណត់ ថា តើ អ្នក  អាច ឬ មិន អាច កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  ដូច្នេះ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង  និង ប្រាកដ ថា អាច ជៀស ផុត ពី ជំងឺ នេះ ទេ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់  មាន សុវត្ថិភាព នោះ ទេ ។  មិន ថា អ្នក មាន ឪកាស កើត ជំងឺ នេះ តិចតួច ប៉ុណ្ណា ទេ  អ្នក អាច់ កើត ជំងឺ នេះ បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។
ជាក់ស្តែង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  សន្ទុះ នៃ ភាពល្បីល្បាញ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ហើយ គួបផ្សំ  ពេលនេះ  នាង បាន ក្លាយជា  Coach  នៅក្នុង កម្មវិធី  លំដាប់ ពិភពលោក ជា លើក ដំបូង ទៀត ។
បើ ទោះបីជា  តារាចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  ទើបតែ ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ  ទើបតែ បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ក៏ រូប នាង  អាច ទាញ ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  មិន ធម្មតា នោះ ដែរ  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ពេញ ខ្លួន របស់ នាង ។
April  23,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ពិធី ការិនី  ស៊ឹម  សូលីកា  សម្ញែង ឡាន  និង ផ្ទះ វីឡាន តម្លៃ រាប់ សែន ដុល្លារ ឯណោះ
June  4,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  តារាចម្រៀង សាច់ ស ខ្ចី  សុខ  ពិសី  បង្ហាញ ប្អូន ប្រុស ពៅ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង
បើ ងាក មើល សម្រស់ របស់  សួស  វីហ្សា  ស្រប ពេល រាសី កំពុង ឡើង បែប នេះ  គឺ គេ សង្កេតឃើញ ថា  រូប នាង  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ជាង មុន  ជាមួយនឹង ទម្រង់ មុខ កាន់តែ ស្រួច  រឹតតែ ខ្លាំង ។  ជាពិសេស  ការលេង ខ្លួន របស់ វីហ្សា  ក៏ កាន់តែ  មាន ភាពឡូយឆាយ  និង ថ្លៃថ្នូរ  មិន ចាញ់ តារា ផ្សេង ៗ ផងដែរ ៕
សួន ផ្កាយស្នេហ៍  ឆ្នាំ ២០១៨  តួ ឯក សំខាន់ គឺជា  នារី ធម្មតា ម្នាក់  ដែល តែងតែ ប៉ុន្តែ តែងតែ សុទិដ្ឋិនិយម និង រឹងមាំ ។  មាន ក្តី សុបិន្ត ក្នុង ការលើកកំពស់ មុខរបរ របស់ គ្រួសារ ។  នាង តែ តែ ព្យាយាម ប្រឡង ចូលរៀន នៅ សាលា ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម បង្កើត ការពិត សម្រាប់ ក្ដី ស្រមៃ របស់ នាង ។ ជា ការ គួរឱ្យ សោកស្តាយ ណាស់ ដែល នាង បាន ធ្វើឲ្យ  ប៉ះពាល់ ដល់ មេដឹកនាំ ក្រុម  F4  ម្នាក់ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅក្នុង សាលារៀន ហើយ ដូច្នេះ ជីវិត របស់ នាង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងស្រុង ទៅហនឹង អ្វី ដែល នានង បាន គិត ។
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Phan  Van  Giang  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ នៃ កងទ័ព ប្រជាជន  វៀតណាម  និង ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង  ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ទទួល ជួប ជាមួយ លោក ឧត្តម នាវី  Um  Huyn  Seong  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង ជា មេបញ្ជា  ការកងទ័ព ជើងទឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Phan  Van  Giang  បាន អះអាង ថា ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង នោះ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កង  ទ័ព ជើងទឹក នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក ឧត្តម នាវី  Um  Huyn  Seong  បាន សម្តែង សេចក្តី សោម មស្ស រីករាយ ដែល  បាន មក  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ស្វែងយល់ អំពី ទឹកដី  មនុស្ស  និង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  មុន នោះ  លោក ឧត្តម នាវី  Um  Huyn  Seong  ក៏ បាន  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក  វៀតណាម ។  ក្នុង ជំនួប នេះ ភាគី ទាំង ពីរ  បាន វាយតម្លៃ ចំពោះ លទ្ធផល  នៃ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ និង ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ការស្នើសុំ អនុគ្រោះ ទោស ដល់ ទណ្ឌិត សម្រាប់ ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខាងមុខ ដោយ មាន ការចូលរួម ដឹកនាំ ពី ឯកឧត្តម  អ៊ុក  សាវុធ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាឧទ្ធរណ៍  និង ឯកឧត្តម  គឹម  សន្តិភាព  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៍  ជាមួយ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ខេត្ត  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ នា ថ្ងៃ ៣០  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ !
អូស្រ្ដា លី៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី ទស្សនា ដី្ដ  Family  House  ប្រទេស អូស្រ្ដាលី  កាលពី ដើម សបា្ដហ៍ នេះ ថា  ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន បុរស ជំនួញ មា្នក់ (businessman)  បាន សាងសង់ ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត
យល់ដឹង៖  អំណាច គឺជា អ្វី ដែល ហៅ ថា  គោលដៅ  ដែល យើង ម្នាក់ ៗ ត្រូវ តាម រក  និង ចង់បាន គ្រប់ គ្នា ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការទទួលបាន អំណាច  យើង ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល យូរ  ក៏ ដូចជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ពុះពារ
យល់ដឹង៖  ជា ការពិត ណាស់  រាល់ ការទំនាក់ទំនង  ក្នុង សង្គម ការងារ  ក្នុង  នាម យើង ជា បុគ្កលិក ថា្នក់ ទាប  ឬ ក៏ ពាក្យ សម័ញ្ញ ថា  បុគ្គលិក ធម្មតា  ការចេះ  យកចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ មេ  ( ប្រធាន )
ការរស់នៅក្នុង ភាពសង្គម មាក់ងាយ  និង  គ្មាន ជម្រក រស់ នៅ សមរម្យ របស់  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  បាន បណ្ដាលអោយ ភូមិ សុខសាន្ត មួយ ត្រូវបាន បង្កើត  ឡើង ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី សហគមន៍ សាសនា កាតូលិក
យល់ដឹង៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី  ទស្សនៈ វិទូ ជនជាតិ បារាំង  Feresh  Lamay  បាន ថ្លែង ថា  ទឹកភ្នែក ស្រ្ដី  គឺជា សម្រស់ មួយដ៍ ល្អ  និង មាន ភាពទាក់ទាញ  ជាង ស្នាមញញឹម របស់ ពួក នាង ទៅ ទៀត ។
អាមេរិក៖  បើ តាម ការអោយ ដឹង  ពី គេហទំព័រ ដេលី មែល  ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  កញ្ញា នេះ ថា  នាង Kourtney  គឺជា ស្ដី្រ ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី  ក្នុង ការកាន់ កម្មវិធី Reality  TV  ក្នុង រដ្ឋ  Florida  ម្នាក់ ដែរ ។
អត្រា មនុស្ស ប្រុស ច្រើន ជាង មនុស្ស ស្រី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា  កត្តា សំខាន់  ធ្វើអោយ ស្ដ្រី ជនជាតិ ថៃ ពិបាក ក្នុង ការមាន ប្ដី
អង់គ្លេស៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី ទស្សនា ដី  Nextday  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អោយ ដឹង  មាន បងប្អូន ស្រី ភ្លោះ ពីរ នាក់  អាច ស្វែង  រក ប្រាក់ បាន ច្រើន បំផុត ខណៈ ដែល ពូក នាង ទាំង ពីរ នាក់
រយៈពេល ត្រឹមតែ  ៤ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី  Jessica  Simpson  ឆ្លង ទន្លេ  បង្កើត បាន កូនស្រី ច្បង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Maxwell  ទម្ងន់ របស់ នាង បាន  ស្រកអស់  រហូតដល់  ២០ គីឡូក្រាម ។
ស៊ិង្ហបុរី៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ  AsianOne  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា លោកស្រី  Wu  Yajun  ជនជាតិ ស៊ិង្ហបុរី  ពេលនេះ បានជាប់
ចិញ្ច្រាំ ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  លីង ជាមួយ ខ្លាញ់ អោយ ឈ្ងុយ  សឹម ដាក់ ស្ករ  ចូល  លីង អោយ ឈ្ងុយ  ដាក់ ប្រហុក ចូល  លីង អោយ ឈ្ងុយ ។
ដាក់ អំពិល ទុំ  និង សាច់ ជ្រូក ចូល កូរ អោយ សព្វ ។  បើ ស្ងួត ពេក  ចាក់ ទឹក បន្តិច ចូល  កូរ អោយ សព្វ  ភ្លក្ស  កែ កុន រសជាតិ  តាម ចំណូលចិត្ត ។
អាច យក គ្រឿង ទាំងអស់ចិញ្រ្ចាំ លាយ ប្រហុក  ហើយ  យក ប្រហុក ទៅ រំលីង លើ ខ្លាញ់  រឺ  ខ្ចប់ ស្លឹក ចេក  រឺ  ស្លឹក ល្មៀត  ជា កាស្រេច ។ លីងស្ងួយ ល្អ  នឹង ទុក បាន យូរ ។
ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  ធ្លាប់ ចេញផ្សាយ ពី វចនានុក្រម  បកប្រែ ពី ភាសា អង់គ្លេស  ទៅជា ភាសា ខ្មែរ  ជាច្រើន  ដែល ពាក្យ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ មាន សារៈសំខាន់  និង ប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ដូចនេះ  ដើម្បី ពង្រីក ចំណេះដឹង បន្ថែម ទៀត  ក្រុមការងារ នឹង បង្ហាញ ពី  “ វចនានុក្រម ពាក្យ ឈ្មោះ ផ្កា  ជា ភាសា ខ្មែរ - អង់គ្លេស ”  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា កំពុង ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
និយាយ ដល់ ខែ ភ្លៀង  កង្វល់ ធំ បំផុត របស់ អ្នក ត្រូវ ចេញ ក្រៅ ធ្វើ ការញឹកញាប់  ហើយ គ្មាន ឡាន ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  គឺ ទទឹកភ្លៀង  រួច តាំង ឈឺ ផ្តាសាយ ហើយ  មែន អត់  ?  ដូច្នេះ កុំ បណ្តោយ ខ្លួន ឲ្យ ទទឹកភ្លៀង ទៀត  ដោយ ជ្រើសរើស មធ្យោយ ធ្វើដំណើរ មាន សុវត្ថិភាព  រហ័ស ទាន់ចិត្ត  និង មាន ផាក សុខភាព  តាមរយៈ  Grab ។
ការផ្តល់ ជូន នេះ ចំពោះ តែ ការធ្វើដំណើរ លើក ទី  ២  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ដោយ អ្នក ត្រូវ បង់ តម្លៃ ពេញ នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ លើក ទី  ១  រួច ប្រើ ប្រូម៉ូកូដ  WETFREE  នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ លើក ទី  ២ ។  មាន ន័យ ថា  បើ ជិះ មកវិញ អស់ ចាប់ពី  ៨០០០  រៀល ចុះក្រោម  អ្នក មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ ឡើយ ។  តែ បើ លើស នោះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៨០០០  រៀល នេះ តែម្ដង  ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ លើក ទី ២  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល ។
កុំ ភ្លេច ណ៎ា  ប្រើ កូដ ប្រូម៉ូសិន នេះ រាល់ ពេល ធ្វើដំណើរ លើក ទី ២  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ។  ប្រូម៉ូសិន នេះ  មាន សុពលភាព រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  កញ្ញា  ២០១៨ ។
ពិសេស !  ក្នុង ខែកញ្ញា នេះ  ប្រើ  Grab  ចំណេញ ច្រើន មែនទែន  ជាមួយ ប្រូម៉ូសិន  « មិន ទទឹកភ្លៀង »  (WETFREE)  ដោយ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើដំណើរ មិន គិត ថ្លៃ  នៅ ពេល ដែល ជិះ ត្រឡប់ មកវិញ រហូតដល់  ៨០០០  រៀល ។
Grab  ជា សេវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ដ៏ ពេញនិយម មួយ  ងាយស្រួល  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច តាម កម្មវិធី ទូរសព្ទ  Grab  និង ផ្តល់ ជូន ច្រើន ជម្រើស មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ជាច្រើន ដូច  ដូចជា  GrabTukTuk  ,GrabRemorque  ( រម៉ក ),  JustGrab,  និង GrabSUV  ដោយ តម្លៃ នឹង បង្ហាញ ជាស្រេច មុន អ្នក ចុច កក់  (Booking)  ហើយ អ្នក មិន ត្រូវបាន ឲ្យ រង់ចាំ យូរ លើស ពី  ៥ នាទី ឡើយ ។
Noun  ::  ភាពរីករាយ ,  ខំប្រឹង ,  ,  បើកបរ ,  ព្យាយាម ,  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  Verb  ::  ,  តស៊ូ ,  ព្យាយាម ,  ជា ការស្មោះ ,  ដាក់ ,  ធ្វើ ការរៀបចំ  Meaning  ::
មាន ដៃគូ រួមភេទ លើស ពី មួយ  ឬ ច្រើន អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរ មាន ដៃគូរ រួមភេទ តែ មួយ ។
ជំងឺ កាមរោគ អាច បណ្តាល មកពី កត្តា ជាច្រើន ខុស ៗ គ្នា ។  ពេល ខ្លះ  វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការតាមដាន ថា តើ មនុស្ស ម្នាក់ អាច ឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ ដោយ របៀប ណា ។  ជំងឺ កាមរោគ មាន ៣ ប្រភេទ  គឺ កាមរោគ បាក់តេរី  កាមរោគ វីរុស  និង  កាមរោគ ប៉ារ៉ាស៊ីត ។  ប្រភេទ នីមួយ ៗ នៃ ជំងឺ កាមរោគ អាច ឆ្លង  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  ស្ថានភាព  និង បរិស្ថាន ខុស ៗ គ្នា ។
តាម ស្ថិតិ ពិភពលោក បាន អោយ ដឹង ថា  មាន មូលហេតុ មួយចំនួន ជាច្រើន ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ម្នាក់ ឆ្លង ជំងឺ  នេះ  និង បន្ត ចំលង ជំងឺ នេះ ដល់ អ្នកដទៃ ។
ឆ្លង តាម ការរួមភេទ ជាមួយ ដៃគូ ដែល មាន ផ្ទុក ជំងឺ ដោយ មិន បាន ប្រើប្រាស់ វិធី ការពារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នក មិន អាច មើលឃើញ ជំងឺ កាមរោគ នឹង ភ្នែក នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនប្រអ្នក រូម ភេទ ដោយ មិន ប្រើប្រាស ស្រោម អនាម័យ  អ្នក អាច ឆ្លង ជំងឺ នេះ ។
វា មាន រោគសញ្ញា ជាច្រើន ទៀត ដែល បង្ហាញ ថា អ្នក អាច ឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ  ដូច្នេះ  គន្លឹះ សំខាន់ គឺ អ្នក ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អ្នក  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច ។
ប្រើប្រាស់  ឬ ចាក់ ម្ជុល រួមគ្នា ជាមួយ អ្នក ដែល កើត ជំងឺ កាមរោគ  ដូចជា  ចាក់ សាក់  ចាក់ គ្រឿងញ្ញាណ ។  ព្រោះ ម្ជុល ដែល ប្រើប្រាស់ រូម នោះ  គ្មាន អនាម័យ  មិន ត្រូវបាន សំលាប់ មេរោគ មុន ប្រើប្រាស់ ។  ដូច្នេះ  ពេល ដែល អ្នកជំងឺ ចាក់ រួច  មេរោគ ស្ថិត នៅលើ ម្ជុល មិន ត្រូវបាន កម្ចាត់  រូច វេនឹង ចូលក្នុង ឈាម អ្នក ដែល ចាប់ បន្ទាប់ ។
តើ មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ ដែល បណ្ដាលអោយ កើត ជំងឺ កាមរោគ  និង មាន រោគសញ្ញា អ្វី ខ្លះ ?  |  What  are  causes  and  symptoms  of  STDs  &  STIs?
រមាស់  ពង បែក  មាន ចេញ ទឹក ខ្ទុស  ដុះ ដូច សិរមាន់ លើ ប្រដាប់ បន្ត ពូជ ស្ត្រី  ឬ បុរស  ជា រោគសញ្ញា យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នៃ ជំងឺ កាមរោគ ។  រោគសញ្ញា ទាំង នេះ  ប្រហែល មិន លេចឡើង ភ្លាម ៗ  ឬ អាច មិន លេចឡើង តែម្តង ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ‍» បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង បន្ត ធ្វើ យុទ្ធនាការស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ ទៀត រហូត ទាល់តែ មាន ការដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់  និង មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ម្នាក់  បើ ទោះបីជា ថ្ងៃទី មួយ នៃ ការសម្តែង មតិ នេះ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ  ទទួលរង ការបង្រ្កាប  និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួនអ្នកចូលរួមចំនួន ៨ នាក់ ក៏ដោយ ។  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង លោក  អ៊ី  សារ៉ុម  នាយក ប្រតិបត្តិ សមាគម ធាង ត្នោត បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ពិសេស ថា  យុទ្ធនាការ នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ដោយសារតែ ក្នុង ពេល កន្លងមក ពេល  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ គឺ បាន ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ជួយ ការពារ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ពួកគាត់ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ វិញ ។  ដូច្នេះ មាន ការជួយ ឈឺឆ្អាល ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១០  ឧសភា  ២០១៦ )
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព  រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក ប្រាកដ មែន  ដោយ ប្រើ ខ្សែភ្លើង ចង ក ភ្ជាប់ នឹង ចម្រឹង ដែក ជណ្តើរ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ព្រោះតែ ធុញ ថប់ នឹង ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ព្យាបាល មិន ជា  និង ចេះតែ ធ្វើទុក្ខ រាល់ ថ្ងៃ  ក៏ ដាច់ចិត្ត គិត ខ្លី ចង ក បញ្ចប់ ជីវិត  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ច្រក កាំជណ្តើរ ផ្ទះ  តាម ផ្លូវ លេខ ១០៧  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ បាន កើតមាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ប្រចាំ កាយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ស្ថានភាព ជំងឺ ចេះតែ ធ្វើទុក្ខ មិន ឈប់  ទើប ធ្វើឱ្យ ជនរងគ្រោះ ចេះតែ ធុញ ថប់ អារម្មណ៍  ព្រោះតែ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  មិន ត្រឹមតែ ព្យាបាល មិន ជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នៅ បាន ធ្វើទុក្ខ គាត់ មិន ឈប់ មិន ឈរ សោះ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន អ្នក ជួល ផ្ទះ ជាមួយគ្នា ម្នាក់  បាន ឡើង ទៅ បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ច្រក កាំជណ្តើរ  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង ចោមរោម មើល  និង រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ដេម្បិី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត នាគវ័ន្ត ៕
មូលហេតុ មួយ ទៀត គឺ  ការ ចម្លង ពី ម្តាយ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ទៅ កូន  កំឡុង ពេល ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ  នៅពេល សំរាល  និង នៅពេល បំបៅ ដោះ កូន ដោយ ទឹកដោះ ។  ដូច្នេះ  កុមារ ប្រឈមមុខ នឹង ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ បំផុត ។
មេរោគ អេដស៍ គឺជា មេរោគ ដែល ធ្វើអោយ ប្រពន័្ធ ការពារ ភាពស៊ាំ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ចុះខ្សោយ  ដែល វា រីក ដុះដាល ក្នុង ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  ជំងឺ នេះ បង្ហាញ រោគសញ្ញា ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ វា មិន ដែល ចាកចេញ ពី រាងកាយ យើង នោះ ទេ ។
តើ ជំងឺ អេដស៍ ឆ្លង តាម របៀប ណា ?  មេរោគ អេដស៍ អាច ឆ្លង តាម  ការរួមភេទ ជាមួយ ដៃគូ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  អ្នក មាន ស្នាម មុខរបួស  ឬ ស្នាម ដាច់ រលាត់  ហើយ ប៉ះពាល់  ឈាម  ឬ សារធាតុ រាវ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ការបញ្ចូល មេរោគ អេដស៍ តាមរយៈ ម្ជុល  ឬ សឺ រ៉ាំង របស់ ក្រុម អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន  ការ ចម្លង ពី ម្តាយ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ទៅ កូន ។
មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ ការរួមភេទ ក្លាយជា កត្តា ចំបង ក្នុង ការចំលង មេរោគ អេដស៍ គឺ  ការរួមភេទ ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ ។  មេរោគ អេដស៍ អាច រស់ នៅក្នុង ទឹក កាម របស់ បុរស  សារធាតុ បញ្ចេញ តាម ផ្លូវ បន្ត ពូជ នារី ។  ដូច្នេះ  អ្នក នឹង អាច ឆ្លង ប្រសិនបើ  សារធាតុ រាវ ទាំងនោះ ជ្រាប ចូលក្នុង សារពាង្គកាយ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន អះអាង ថា  សារធាតុ រាវ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  ទឹកមាត់  ទឹកភ្នែក  លាមក  ទឹកនោម  មិន មាន សមាស ភាគ គ្រប់គ្រាន់ ដែល អាច ឱ្យ មេរោគ អេដស៍ រស់ នៅ បាន ទេ ។  បន្ថែម លើ នេះ  ក៏ មិន ទាន់ មាន ឯកសារ ណា ដែល បញ្ជាក់ ថា  មាន ការចម្លង មេរោគ អេដស៍ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សំលៀកបំពាក់ រួមគ្នា  ការថើប  ឬ ក្អក នោះ ទេ ។
ទោះជា មេរោគ អេដស៍ ពុំ មាន ថ្នាំ ព្យាបាល យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន វិធានការ មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ ការពារ អ្នកនិង ដៃគូ អ្នក អោយ ជៀស ផុត ពី មេរោគ អេដស៍  និង មេរោគ ដទៃ ទៀត ។
ការបញ្ចូល មេរោគ អេដស៍ តាមរយៈ ម្ជុល  ឬ សឺ រ៉ាំង របស់ ក្រុម អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន អាច ចំលង មេរោគ អេដស៍  ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ។  មេរោគ អេដស៍ អាច រស់ នៅក្នុង ឈាម ។  ដោយ ម្ជុល  ឬ សឺ រ៉ាំង ទាំងនោះ ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ឈាម ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ  ដូច្នេះ មេរោគ នោះ នឹង ចូលក្នុង សារពាង្គកាយ ។
CambodiaWatch:  ខុមហ្វ្រែល បដិសេធ នឹង ការបំភ្លៃ របស់ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន
កីឡាករ  Benjamin  Mendy  របស់ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Man.City  បាន ខកខាន ការប្រកួត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ក្នុង រដូវកាល ចាស់ ក្រោយ រងរបួស ដាច់ សរសៃ ខួរ ឆ្អឹង ជើង កំលុង ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Crystal  Palace  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ មុន ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ( ២០១៨ - ២០១៩ ) នេះ  ខ្សែ ការពារ ឆ្វេង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង នេះ បាន វិលត្រលប់មក ចូល លេង អោយ ក្រុម សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នេះ វិញ ហើយ ។
Mendy  បាន ប្រាប់ បណ្តា្ញញ សារពត៌មាន ថាៈ  វា មិន ងាយស្រួល ទេ ក្នុង ការរង់ចាំ ដើម្បី មើល គ្រប់ ការប្រកួត  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក ឃើញ ក្រុម លេង ខ្លាំង ណាស់ អ្នក ចង់ លោត នៅលើ ទីលាន  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន អាច លេង បាន ទេ រាល់ ការប្រកួត  ខ្ញុំ តែងតែ នៅ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ទាំងអស់  ពេលវេលា ជាច្រើន ខ្ញុំ មិន ចង់ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ ។  ខ្ញុំ បាន មើលឃើញ ការប្រកួត ពី ចំហៀង នៃ ទីលាន ដើម្បី ដកពិសោធ ន៏ ផ្ទាល់  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មើល គ្រប់ ការប្រកួត ហើយ ជួនកាល បន្ទាប់ពី ចប់ ប្រកួត  ខ្ញុំ សួរ សំណួរ ទៅ គ្រូបង្វឹក  Pep  និង គ្រូបង្វឹក ជំនួយ គឺ  Arteta  ហើយ ពួកគេ ពន្យល់ ខ្ញុំ នូវ ចំនុច ល្អ បន្ថែម មួយ ចំនួន ទោះបី ខ្ញុំ កំពុង អង្គុយ លើ កៅអី បម្រុង ។
អតីត ខ្សែ ការពារ ឆ្វេង ក្រុម  Monaco  វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ថាៈ  លោក  Pep  បាន ធ្វើឱ្យ កីឡា បាល់ទាត់ មានអារម្មណ៍ ល្អ  ប៉ុន្តែ គាត់ ធ្វើ ការ រាល់ ពេល រាល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា គាត់ មាន ពេល សម្រាក រឺ យ៉ាងណា ? ។  កីឡា បាល់ទាត់ ក្នុង ក្រុម មាន អារម្មណ៍ ថា គោរព  ស្រឡាញ់ ការងារ ដឹកនាំ របស់  Pep ព្រោះ គាត់ ចូលចិត្ត ធ្វើការ ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  ហើយ នៅពេល យើង ប្រឈម ហើយ ស្តាប់ គាត់ ដោះស្រាយ  យើង និង មានអារម្ម ណ៏ ចង់ បញ្ចេញ អោយ អស់ សមត្ថភាព នៅលើ ទីលាន តែម្តង ។
ក្រុម  Man.City  និង ត្រូវ ទទួលស្វាគម ន៏ ក្រុម ភ្ញៀវ  Burnley  នៅ ថ្ងៃសៅរ៏ នេះ  សម្រាប់ ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  Premier  League  សប្តា ហ៏ ទី ៩  នេះ ។
បុគ្គលិក ផ្នែក លាង ចាន មាន តួនាទី សំអាត ឧបករណ៍  និង  គ្រឿង ប្រដាប់ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ។ ក្រៅពី នេះ បុគ្គលិក មាន តួនាទី ជួយ សំអាត អនាម័យ  នៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ បាយ ព្រមទាំង ជួយ ការងារ ផ្សេង ៗ  ទៀត ដែល តំរូវ ដោយ ប្រធាន ។
ភោជនីយដ្ឋាន  GENKI  SUSHI  ត្រូវការ ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក ផ្នែក លាង ចាន  និង  សំអាត ដែល មាន តួនាទី  និង  លក្ខណះ សម្បត្តិ ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញ៖  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នឹង បម្រើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រើប្រាស់ ទាំង ១០៥ សង្កាត់  ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក កើត  ឆែ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស វិស័យ ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ ជនបទ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក កើត  ឆែ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន  បញ្ជាក់ ថា  ជាមួយនឹង គោលបំណង  នៃ ការត្រួតពិនិត្យ វាយតំលៃ ចំពោះ លទ្ឋផល របស់ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ប បាន និង កំពុង អនុវត្ត ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក កើត  ឆែ  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស  ការងារ អនុវត្តន៍ របស់ ក្រសួង .  មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  លើ វិស័យ ទឹក ស្អាត  គឺជា ទស្សនវិស័យ នៃ ការចូលរួម  ជាមួយ ដៃគូរ ពាក់ព័ន្ឋ ដែល ផែនការ នេះ ត្រូវ ធ្វើ ផែនការ មេ  រវាង មន្ទីរ ជន បទ .  មន្ទីរ ផែនការ ចំពោះ កិច្ចការ អភិវឌ្ឍ  រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល រំពឹង ថា  សង្កាត់ ទាំង ១០៥  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ទឹក ស្អាត  ចែក ទៅដល់ លំនៅដ្ឋាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ខាងមុខ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស នេះ មាន រឿង ប្រទេសជាតិ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក បាន បញ្ជូន លិខិត របស់ និស្សិត នោះ ទៅ លោក  កឹម  សុខា  តាម ចំណារ របស់ លោក  ងួន  ញ៉ិល  ប្រធាន រដ្ឋសភា ស្ដី ទី  និង ស្រប តាម មាត្រា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល តម្រូវឲ្យ សភា ឬ សមាជិក សភា ឆ្លើយ នឹង ញត្តិ របស់ ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ។
ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ របស់ លោក  កឹម  សុខា និង នារី វ័យ ក្មេង  បាន ទៅដល់ ដៃ របស់ លោក  ហើយ ថា  រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋសភា ជាតិ  អាចនឹង ធ្វើ កិច្ចអន្តរាគមន៍ នោះ  ស្ថាប័ន មួយចំនួន បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ខ្សែ អាត់ សំឡេង សាសង ស្នេហា  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា សំឡេង របស់ ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណបក្ស ជំទាស់ នេះ  បន្ត ប្រកាន់ ជំហរ  « មិន ឆ្លង  មិន ឆ្លើយ និង មិន ឈ្លោះ »  ដដែល ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ និង ជា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  លោក សុំ មិន អធិប្បាយ អំពី រឿង នេះ ទេ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  បាន បញ្ជូន លិខិត របស់ និស្សិត ដែល ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋសភា កោះហៅ លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ បំភ្លឺ រឿង ខ្សែ អាត់ សំឡេង ស្នេហា នោះ ។
នាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា បាន ទូរស័ព្ទ មក និយាយ ជាមួយ នាង រឿង កាត់ សក់  លាប សក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ពិសេស ជាមួយ  VOA  នាង មិន បាន និយាយ ថា  សំឡេង សាសង ស្នេហា នោះ ជា សំឡេង កាត់ ត  ឬ ជា សំឡេង ពិត របស់ នាង ទេ ។  នាង គ្រាន់តែ និយាយ ថា  នាង មិន ដែល និយាយ រឿង ស្នេហា ដូច ពាក្យ ដែល គេ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ។
« ក្នុង ច្បាប់ យើង  យើង មាន តែ ប៉ុណ្ណឹងបាទ ។  យើង មាន តែ ធ្វើ សំបុត្រ ឲ្យ គាត់ ។  បើ គាត់ មិន ឆ្លើយ  មាន តែ ខ្ញុំ ហ្នឹង  រដ្ឋសភា ហ្នឹង  គឺ យើង រាយការណ៍ ទៅ យុវជន ថា  គាត់ មិន ឆ្លើយ ទេ ។  តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេបាទ ។  អឺ យើង មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ លម្អិត ណាមួយ ដែល បញ្ជាក់ ពី វិធានការ ផ្សេង ទៀត ទេ បាទ » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  និង ធ្វើ សន្និសីទ អំពី បណ្ដឹង របស់ ក្រុម និស្សិត ដែល ទាមទារ ការបំភ្លឺ ពី លោក  កឹម  សុខា  អំពី ខ្សែ អាត់ សំឡេង ស្នេហា ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា សំឡេង របស់ លោក  កឹម  សុខា  និង នាង  ខុម  ចាន់ តារាទី ។
កាលពី ដើម ខែ នេះ  ខ្សែ អាត់ សំឡេង  ដែល គេ ចោទ ថា  ជា សំឡេង របស់ លោក  កឹម  សុខា  និង ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  « អាមុំ ‍»  ឬ  ខុម  ចាន់ តារាទី ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក  ជាបន្តបន្ទាប់  និង ត្រូវបាន ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ផងដែរ ។
ដោយ មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់ ពី នាង  ធី  សុវណ្ណ ថា  ទាក់ទិន នឹង ការបរិហារ កេរ្តិ៍  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ឲ្យ នាយកដ្ឋាន ភេរវកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ធ្វើការ ។
នាង  ខុម  ចាន់ ដារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ  ដែល គេ ចោទ ថា  ជា ស្រី កំណាន់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន បញ្ចប់ ការបំភ្លឺ របស់ ខ្លួន  នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  នៃ ការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  ក្រោយពី ការប្ដឹង ផ្ដល់ ពី នាង  ធី  សុវណ្ណ ថា ទាក់ទិន នឹង ការបរិហារ កេរ្តិ៍ ។
ក្រោយពី មាន ការផ្ទុះ រឿង ខ្សែ អាត់ សំឡេង នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្ដី ទី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  លោក ជ្រើសយក ជំហរ  «  មិន ឆ្លង  មិន ឆ្លើយ និង មិន ឈ្លោះ » ៕
លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
អ្នកនាង  Eva  រោយ អំបិល លើ របួស លោក  Mourinho  ដោយ ប្រកាស ថា នឹង បន្ត វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រឆាំង រូបលោក
អតីត ពេទ្យ ស្រី របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  អ្នកនាង  Eva  Carneiro  នឹង បន្ត វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រឆាំង លោក  Jose  Mourinho  ទោះបីជា លោក ចែក ផ្លូវ ជាមួយ  Chelsea  ក៏ដោយ  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព វេបសាយ ថក់ ស្ប៉ត ។
អ្នកនាង  Eva  Carneiro  អះអាង ថា នាង ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ដោយ មិន ស្ម័គ្រចិត្ត ដោយ ក្រុម បាល់ទាត់  Chelsea  ហើយក៏ មាន ករណី ដាច់ដោយឡែក ជាមួយ លោក  Jose  Mourinho  អតីត គ្រូបង្វឹក  Chelsea  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ផងដែរ  ដោយ នាង បាន ចោទ លោក ពី បទ ធ្វើឲ្យ នាង ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  និង ពី បទ រើស អើង ភេទ ។  វិធានការ ទាំង ពីរ នេះ នឹង បន្ត ចំណាត់ការ ខែមករា ខាងមុខ ។
គ្រូពេទ្យ វ័យ  ៤២  ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជម្រើស ដំបូង បន្ទាប់ពី លោក  Jose  Mourinho  រិះគន់ នាង និង លោក  Jon  Fearn  គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ដោយ ចលនា  ថា ចូល ទៅក្នុង ទីលាន ព្យាបាល កីឡាករ  Eden  Hazard  ក្នុង ថ្ងៃ បើក ឆាក  Premeir  League  ជាមួយ ក្រុម  Swansea  ដោយ មិន ដឹង កាលៈទេសៈ អ្វី ទាល់តែសោះ ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក  អ្នកនាង  Eva  Carneiro  មិន បាន លេច មុខ នៅ កៅអី បម្រុង នោះ ទេ  និង ក្រោយមក ក៏ បាន ចាកចេញ ពី  Chelsea  តែម្តង ។
លោក  Jose  Mourinho  ច្បាស់ ណាស់ គឺ បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យរើសអើង ទៅកាន់ អ្នកគ្រូពេទ្យ ស្រី រូប នេះ  ដោយ យោង តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់  FA ។  ប្រធាន គណៈកម្មការ វេជ្ជសាស្ត្រ របស់  FIFA  លោក  Michel  D'Hooghe  ក៏ បាន គាំទ្រ អ្នកគ្រូពេទ្យ  Eva  Carneiro  ផងដែរ  ដោយ និយាយ ថា នាង គ្រាន់តែ ធ្វើ ការងារ របស់ នាង ប៉ុណ្ណោះ ៕
តាមរយៈ សារ ជូនពរ ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ឧសភា  តែ ទើប ដល់ ដៃ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ  និង បាន លើក សរសើរ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ សម ទ្ធិផល ជាច្រើន សម្រាប់ ជាតិ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក ។  ក្នុង នោះ  សមិទ្ធផល ធំ ៗ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ សម្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ បាន ការពារ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ អាណត្ត ទី ៤  និង  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នា ពេល កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្តែ លោក ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ភារកិច្ច របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត មិន ទាន់ បញ្ចប់ ត្រឹម ហ្នឹង ទេ  ពោល  គឺ  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ការពារ សន្តិសុខ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ៦ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ថែម ទៀត ។
លោក ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  -  Cambodia  -  RFI
លោក ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  @PM  Hun  Sen's  Facebook  Page
លោក ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា
ក្រៅតែ ពី ការពារ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន រំលឹក ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់ ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ដោយ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ជា ការកត់សម្គាល់  ការជំរុញឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ពីសំណាក់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែលោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង បាន អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ បោះឆ្នោត  ប្រសិនបើ គ្មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូល រូម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ការឃោសនា មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នេះ ថា  ជា ការទង្វើ រំលោភ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ទៅ បោះឆ្នោត កុំ បី ខាន នៅ ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថែមទាំង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ដើម្បីឲ្យ លោក ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត ។  តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ការបោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និយាយ ឲ្យ ចំ បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក ជាប់ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត  គឺ ដើម្បី ធានា នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា ខាងមុខ នេះ  គឺជា គម្រប់ ខួប លើក ទី ៧៣  នៃ ការបង្កើត កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ  និង អបអសាទរ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃ ដ៏ ពិសេស នេះ ។  ប៉ុន្តែ ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន រំលឹក ប្រាប់ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។
(VOVWORLD)  -  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  EU  (EVFTA)  ទើបនឹង បាន  សម្រេច ការត្រួតពិនិត្យ ខាង គតិយុត្ត ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅការចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ និង  ការអនុម័ត ។
រួម ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សំរាប់  ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  នោះ  គឺ  EVFTA  ក៏ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជំនាន់ ថ្មី ដែរ  ដែល សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សិទ្ធិពលករ  ដើម្បី ធានា ថា  សេរីភាព ពាណិជ្ជកម្ម នឹង រួម វិភាគទាន ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  ព្រមទាំង  ជួយ ពលករ និង សហគ្រាស ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ សមភាព ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទាំងនេះ  សំណូមពរ ឲ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក  ទាំងអស់ ត្រូវ អនុម័ត និង រក្សា សិទ្ធិ នានា ដែល បាន ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា ជា សារវ័ន្ត ទាំង  ៨ របស់ អង្គការ ពលករ អន្តរជាតិ  (ILO) ។  នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម បាន អនុម័ត លើ  អនុសញ្ញា ចំនួន ៥ ហើយ ។  ចំពោះ អនុសញ្ញា សេសសល់ ទាំង ៣ នោះ  គឺ វៀតណាម  ក៏ បាន កសាង ដំណើរការអនុម័ត ដ៏ ជាក់លាក់ ហើយ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ គឺ ការជំរុញ  ដំណើរការធ្វើ វិសោធនកម្ម នូវ ច្បាប់ ពលកម្ម ផងដែរ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន ក្រុម  បេសកកម្ម  EU  ប្រចាំ វៀតណាម លោក  Bruno  Angelet  ចាត់ទុក ថា៖
“ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អនុសញ្ញា ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន អនុម័ត នៅក្នុង របៀបវារៈ  របស់ រដ្ឋសភា នា ឆ្នាំ ក្រោយ  ពិសេស គឺ បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ នានា ចំពោះ វៀតណាម ។  ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់  ព្រោះថា ក្នុង ជំនួប រវាង ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក  បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម  EU  លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម លោក  Tran  Tuan  Anh  នា ពេល កន្លងទៅ  គឺ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ឲ្យដឹង  រដ្ឋសភា វៀតណាម គ្រោង នឹង អនុម័ត លើ ច្បាប់ ពលករ ថ្មី  នា ចុង ឆ្នាំ ក្រោយ ។  នោះ គឺ ការបោះជំហាន ដ៏ វិជ្ជមាន ណាស់ ”៕
Impoverish  -  ក្រីក្រ  Impoverished  ::  ក្រីក្រ  Impoverishes  ::  ភាពក្រីក្រ  Impoverishing  ::  ភាពក្រីក្រ  Impoverishment  ::  ភាពក្រីក្រ
Noun  ::  រីករាយ ,  រំភើប ,  អំណរសប្បាយ ,  លេង ,  ,  ក្ដីសប្បាយរីករាយ ,  រឿង កំប្លែង ,  អង្គ,  ម្រេច ,  អាថ៍កំបាំង ,  សម្ងាត់ ,  ប្រស្នា,  ល្បិច ,  កីឡា ,  ចង់ ដឹង ,  ការកំសាន្ត ,  កម្សាន្ត ,  ការកំសាន្ដ ,  អាម៉ែន !,  ភាពសប្បាយរីករាយ ,  ល្វីង ជូរ ចត់ ,  ផ្លែ ផ្កា  Meaning  ::  លេង
លោក  កែវ  សារិន  ដែល ជា គេ ស្គាល់ ថា  ជា អតីត គ្រូបង្វឹក  ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ស៊ីម៉ាក់ )  លេង នៅ លីក កំពូល កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ  បាន នឹង កំពុង ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ  ក្នុង ការជួយ ពង្រឹង គុណភាព លេង របស់ ក្រុម កំពុង លេង នៅ ពាក់កណ្តាល អាជីព  Khmer  United ។
លោក  កែវ  សារិន  បាន ចុះ កុងត្រា ដឹកនាំ ក្រុម  Khmer  United  របស់ លោក  គីម  ហ៊ាង  ដែល ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Real  Estate  និង ជា ប្រធាន សមាគមន៍ អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ១ រដូវកាល  ហើយ លោក  សារិន  មាន ការជឿជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ក្រុម  Khmer  United  អាចនឹង សម្រេច បំណង  បើសិនជា ក្រុម មួយ នេះ  ចង់ ឡើង ទៅ លេង នៅ លីក ។
លោក  កែវ  សារិន  ដែល បាន ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម  Khmer  United  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លងមក នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ចំពោះ ការមក ដឹកនាំ ក្រុម ពាក់កណ្តាល អាជីព  Khmer  United  ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ ជួយ ឲ្យ យុវជន លេង ពាក់កណ្តាល អាជីព នេះ  មាន គុណភាព ល្អ  នឹង អាច បាន ឡើង ទៅ លេង នៅ លំដាប់ លីក កំពូល ទៀត » ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « ប្រធាន ក្លិប  ( លោក  គីម  ហ៊ាង )  គាត់ ស្រឡាញ់ បាល់ទាត់  ពិសេស គាត់ មាន ក្មេង ៗ  ដែល មាន អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ១២ ឆ្នាំ  ១៦ ឆ្នាំ  ១៧ ឆ្នាំ  និង ១៩ ឆ្នាំ  ចូល ជាង ១០០ នាក់  អ៊ីចឹង អ្វី ដែល គាត់ កំពុង ធ្វើ  វា ត្រូវ នឹង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ដែល ចង់ បណ្តុះបណ្តាល យុវជន ថ្នាល ដូចគ្នា » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  គីម  ហ៊ាង  មិន ទាន់ បាន បង្ហើប ពី តម្រុង ណាមួយ  ក្នុង ការចង់ ឡើង ទៅ លេង នៅ លីក កំពូល  នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ការដោះដូរ គ្រូបង្វឹក  ដោយ នាំយក លោក  កែវ  សារិន  មក ជំនួស គ្រូបង្វឹក ចាស់  លោក  គង់  សៀន  នេះ  គឺ  លោក  ហ៊ាង  ចង់ ឃើញ ក្រុម  Khmer  United  អាច ឈ្នះ ពាន លីក ខ្មែរ រៀល អ៊ីស្ទេត  ដែល លោក ជា អ្នករៀបចំ  ឲ្យបាន ម្តង ។
បន្ថែម ទៅលើ នេះ  លោក  កែវ  សារិន  មាន មហិច្ឆតា  ចង់ ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Khmer  United  បាន ឡើង ទៅ លេង នៅ លីក ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ កំពុង រង់ចាំ ការសម្រេច របស់ ប្រធាន ក្លិប  បើសិនជា គាត់ មាន មហិច្ឆតា ចង់ លោត ទៅ លេង នៅ លីក កំពូល  ក៏ បាន  លីក ទី ២  ក៏ បាន  គឺ ខ្ញុំ នឹង ជួយ សម្រេច បំណង របស់ គាត់  ព្រោះ ពេលនេះ  Khmer  United  មាន កីឡាករ បរទេស ៤ នាក់ ជួយ  ពិសេស មាន កីឡាករ ខ្មែរ  លំដាប់ ល្អ ៗ ច្រើន  ហើយ ក្រោម ការបង្វឹក របស់ ខ្ញុំ  គឺ ពួកគេ  អាចនឹង មាន ឱកាស  បាន ទៅ លេង នៅ លីក កំពូល » ។
សម្រាប់ ការប្រកួត  Khmer  Real  Estate  League  2018  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  Khmer  United  បាន ត្រឹម ជើងឯក រង  ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែរ  គឺ ពួកគេ  នៅសល់ ឱកាស ត្រឹម ដណ្តើម ពាន តូច  Khmer  Real  Estate  Cup  2018  ដែល ពួកគេ ត្រូវ ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់  Bayon  Wanderers  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ខាងមុខ នេះ  ហើយ ក្រុម  Avatar  ដែល បាន ឈ្នះ ពាន ធំ  Khmer  Real  Estate  League  2018  ក៏ ត្រូវ ចូលរួម លើក ពាន នេះ  នៅក្រោយ ការប្រកួត  នា ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ ដែរ ៕
សិស្សានុសិស្ស រាប់ រយ នាក់ កាន់ រូបថត ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  និង សម្ដេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម សីហមុនី  ស្វាគមន៍ លោក ក្នុង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ កម្ពុជា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  (  ឡេង  ឡែន /VOA)
ក្នុង ចំណោម កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំង ៣១ ដែល កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ចិន ក៏ មាន អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ពី ការនាំ អង្ករ ពី កម្ពុជា ទៅ ចិន ចំនួន ២ សែន តោន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ផងដែរ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ទើប បាន បញ្ចប់ នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  បាន នាំមក ជាមួយ នូវ កាដូ មួយចំនួន ដល់ កម្ពុជា ដូចជា ជំនួយ  និង ការលុបបំណុល  ព្រមទាំង ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ៣១ ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង វិស័យ ឯកជន យល់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ នឹង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ កម្ពុជា  តែ អ្នកតាមដាន នយោបាយ ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ លើ នយោបាយ កម្ពុជា នា ពេល អនាគត ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង វិស័យ ឯកជន អះអាង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ពិធីសារ ជាង ៣០ ដែល កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ចិន  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ លើក ដំបូង របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  ថា  មាន សារៈសំខាន់  និង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកតាមដាន ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម បង្ហាញ ក្ដីបារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងអស់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  ពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ដើម្បី អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  កម្ពុជា និង ចិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ពិធីសារ ចំនួន ៣១  ដោយ ឯកសារ ទាំងនោះ គ្របដណ្ដប់ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ  រាប់ ចាប់តាំងពី ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  សុខាភិបាល  វិស័យ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍  ការផ្ដល់ ប្រាក់ ជំនួយ និង កម្ចី បន្ថែម ជាង ២៣០ លាន ដុល្លារ  ការបង្កើត រោងចក្រ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម  ការលុបបំណុល ជិត ៩០ លាន ដុល្លារ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង លើ វិស័យ មួយចំនួន ទៀត ។
« ភាគ ច្រើន ឈរ ទៅលើ ការកសាង ផ្លូវថ្នល់  អាងទឹក  ប្រឡាយ  ស្ពាន  នៅក្នុង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ យើង ដែល ជា តម្រូវការ ឱ្យ កម្ពុជា យើង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ប្រៀប ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ នៅក្នុង តំបន់ របស់ យើង  ដែល យើង បាន ចូល សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន រួចស្រេច ទៅ ហើយ » ។
លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុទ្ធ  ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ជា គោលការណ៍  ប្រទេស ចិន បាន យល់ព្រម លើ ការស្នើសុំ របស់ កម្ពុជា  ឱ្យ មាន ការវិនិយោគ លើ គម្រោង ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ អង្ករ  រោងចក្រ កែច្នៃ  និង ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៣០០ លាន ដុល្លារ  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ កង្វះ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ទើប អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ។  លោក រំពឹង ថា  គម្រោង នេះ នឹង ចេញ ជា រូបរាង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុទ្ធ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថា  អង្ករ កម្ពុជា កំពុង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ស្រាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ ជាមួយនឹង ការបង្កើន កូតា ក្នុង ការនាំ អង្ករ ចេញ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អង្ករ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ទីផ្សារ ច្រើន សម្រាប់ នាំចេញ ។
លោក បន្ថែម  ថា  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ សង្ឃឹម ថា នឹង អាច សម្រេចបាន នូវ គោលការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន បរាជ័យ នា ពេល កន្លងមក  ក្នុង ការនាំចេញ អង្ករ ឱ្យ បាន ១ លាន តោន ក្នុង ១ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
« យើង នឹង ព្យាយាម ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ ការនាំចេញ ហ្នឹង ឱ្យ បាន ដូច ដែល រដ្ឋាភិបាល លោក បាន ប្រកាស  គ្រាន់តែ សុំ ពេលវេលា បន្ថែម ។  ហើយ ការងារ ដែល សហព័ន្ធ កំពុង ធ្វើ ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន ជាមួយ ក្រសួង និង សមាជិក ទាំងអស់ ហ្នឹង គឺ ក្នុង គោលការណ៍  ដើម្បី ជំរុញ គោលការណ៍ ឱ្យ ដល់ ១ លាន តោន ពិតប្រាកដ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  យើង អាច មាន សក្ដានុពល រុញ លើស ហ្នឹង ទៀត  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ រៀបចំ ផែនការឫស គល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ពី ឥឡូវ ទៅ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម បាន ប្រាប់  VOA ថា  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ជំនួយ និង កម្ចី បាន ពី ប្រទេស ចិន បាន ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា វិស័យ ថាមពល ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក ថា  ប្រាក់ ជំនួយ និង កម្ចី ទាំងនោះ គួរ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី អាច ជួយ បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ពិតប្រាកដ  និង ធានា ថា មិន មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« បើសិនជា ការរីកចម្រើន ហ្នឹង វា មិន បាន ជួយ ទៅដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  សម្រាប់ យកមក បង្កើន ថវិកា ជាតិ  ឱ្យ យើង អាច រស់ បាន ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  យើង នៅតែ បន្ត ខ្ចី គេត ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល យើង ធ្វើ ហ្នឹង  គឺ យើង បាន ត្រឹមតែ  ខ្មែរ យើង ហៅ ថា គ្រាន់តែ មក ដោះដូរ ៗ  ដូចជា ផ្លូវ ចឹង  មិន ទាន់ ហើយ ទេ  ធ្វើ មុខ ខូចខាងក្រោយ  ហើយ ខ្មែរ យើង មិន ហ៊ាន សួរ គេ ទេ  ដោយសារ អី  ដោយសារតែ នឹកឃើញ ថា  លុយ ហ្នឹង ជា លុយ គេ ជួយ ឬ ក៏ ជា លុយ មហា មិត្ត ចិន » ។
លោក  មាស  នី  បន្ថែម ទៀត ថា  ស្រប ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ជាមួយ ចិន កាន់តែ ស្អិត រមួត នោះ  កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ជំហរ របស់ ខ្លួន ងាកទៅ រក ប្រទេស ចិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ។
សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា មួយ  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Xi  Jinping  ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចាត់ទុក ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ជា ជោគជ័យ មួយ ក្នុង ការពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ ខ្លួន ដោយ ចាត់ទុក បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាង មិន មែន ជា បញ្ហា រវាង ចិន  និង អាស៊ាន នោះ ទេ  ដោយ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជំរុញឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង ជម្លោះ នេះ ដោះស្រាយ តាមរយៈ ការចរចា ដោយ សន្តិភាព ។  លើស ពី នេះ  ប្រទេស ចិន ក៏ សរសើរ ថា  កម្ពុជា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ចិន ជាមួយ អាស៊ាន  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ អាស៊ី ខាងកើត ផងដែរ ៕
« មែនទែន ទៅ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការទទួល ឥទ្ធិពល កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ ពី ចិន ហ្នឹង គឺ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ខ្មែរ យើង ហ្នឹង ក្លាយទៅជា ប្រទេស ចម្លែក មួយ នៅក្នុង អាស៊ាន  ពិសេស នៅក្នុង [ បញ្ហា ] សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ  យើង ឃើញ ថា  ប្រទេស ខ្មែរ យើង បាន ចេញមុខ តែម្ដង ដើម្បី ការពារ ចិន  នៅក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  បាទ នេះ ជា កត្តា មួយ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក នយោបាយ » ។
ទីប្រឹក្សា រង ទទួលបន្ទុក សន្តិសុខ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Ben  Rhodes  មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចការ បន្ថែម ទៀត ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ធ្វើ នេះ មិន មែន ដោយសារតែ ប្រតិកម្ម តប វិញ ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នោះ ទេ ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា និយាយ ថា  ខ្លួន ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ថែម ទៀត  មុននឹង អាច ចាត់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ៗ លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ជុំវិញ កម្មវិធី ផលិត កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ ប្រទេស នោះ ។
ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក  Hassan  Rouhani  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីរ៉ង់ ពង្រីក កម្មវិធី កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ ខ្លួន  ដោយ ឥត ញញើត នឹង ការគំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ទៀត ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។
សេតវិមាន៖  មិន មាន ប្រតិបត្តិការ ថ្មើរជើង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ទេ
មន្ត្រី អាមេរិក និយាយ ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន បាញ់ សាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ពីរ ដង ហើយ  ដោយម្តង នៅ ខែតុលា  ហើយ ម្តង ទៀត នៅ ខែវិច្ឆិកា  ចាប់តាំងពី ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា មួយ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច នៅលើ ពិភពលោក  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ មុន មក ។
អង្គប្រជុំ មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សម្រេច កាលពី ខែ មុន ថា  ការបាញ់ សាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ខែតុលា បាន រំលោភ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន ហាមប្រាម ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  មិន ឲ្យ អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ៕
នេះ គឺជា រូបភាព យានជំនិះ ត្រូវបាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុម និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Helwan,  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។ យានជំនិះ នេះ ជិះ បាន មនុស្ស ម្នាក់  ហើយ អាច រត់ បាន ល្បឿន ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង ។  យានជំនិះ ពេល រត់ បាន ៣០ គីឡូម៉ែត្រ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចូល ឥន្ធនៈ  « គឺ គំនាប អុកស៊ីហ្សែន »  តម្លៃ នៃ ផលិតផល នេះ គឺ ប្រមាណ 1.008  USD. ។
ក្រុម និស្សិត ខាងលើ ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ កំពុង បង្កើត មូលនិធិ ដើម្បី ប្រមូល ទុន រៀបចំ គ្រោងការណ៍ ដើម្បី ផលិត វា លក់ ។ ទន្ទឹម នោះ ពួកគេ ក៏ ជឿជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ នោះ នឹង អាច រត់ បាន ក្នុង ល្បឿន ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  ហើយ រត់ បាន ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ទើប បាន បញ្ចូល ឥន្ធនៈ ម្ដង ៕
ក្រោយ ដឹក ដៃ  មាស  សុខ សោភា  វិល ត្រលប់ មកពី ច្រៀង នៅ អ៊ឺរ៉ុប ,  ខេម  ក៏ រំលេច បទ ថ្មី  « តាកែវ ដួងចិត្ត »  និង រំឭក បទ  « កំពង់ចាម កំពង់ចិត្ត »  សុទ្ធសឹង ជា បទបង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ធម្មជាតិ
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ក្រោយ រដ្ឋមន្ត្រី រូប សង្ហា នៃ ក្រសួង យុវជន  និង កីឡា ម៉ាឡេស៊ី  លោក Syed  Saddiq  Syed  Abdul  Rahman
ស្ត្រី ឥណ្ឌូណេស៉ី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល គូ ដណ្ដឹង របស់ ខ្លួន  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្ដហោះ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  បាន សម្រេច ក្ដីប្រាថ្នា ចុងក្រោយ របស់ គូ ដណ្ដឹង
រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា  ពិសេស ខេត្ត នៅជាប់ មាត់ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពីធម្យម ទៅ បង្គួរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់  ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ រីកចម្រើន ជាបន្ត ទៀត  |  Timely  News  Network
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ រីកចម្រើន ជាបន្ត ទៀត
ខេត្ត កំពត៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង ជា អនុ ប្រធាន ការងារ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ៖  បើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា គឺ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត គឺ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ រីកចម្រើន ជាបន្ត ទៀត ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បន្ត ថា  បុព្វហេតុ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ កើតឡើង ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា តាំងពី ដើម រហូតមក  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ពេលណា មាន ការលំបាក គឺ មាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន ។
កិច្ច បញ្ចប់ នៃ ពី ធី នោះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស  សម្ដេច អនុ ប្រធាន គណបក្ស ជូន ដល់ សមាជិក សមាជិការ យុវជន នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ទាំងអស់ ។  សូម អបអរសាទរ ចំពោះ សមិទ្ធផល ដែល យុវជន យើង បាន ធ្វើ យ៉ាង ច្រើន នា ពេល កន្លងមក និង សូម អរគុណ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង និង ការគាំទ្រ របស់ បងប្អូន យុវជន ។
ពេល ដែល យើង លំបាក  ប្រទេស ធ្លាក់ ក្នុង សង្គ្រាម គ្មាន នរណា មក ជួយ យើង ក្រៅពី យុវជន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ពេល នោះ ទេ  គឺ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមការងារ យុវជន របស់ រណសិរ្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា ដែល ហ៊ាន ពុះពារ ជាមួយ ឧបសគ្គ គ្រប់ បែបយ៉ាង និង យក ជីវិត ដើម្បី រំដោះ ប្រទេសជាតិ ។
ប៉ុន្តែ បើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទៅ បោះឆ្នោត គឺ បាន ចូលរួម ក្នុង ឧបាយកល របស់ គណបក្ស ប្រឆាំ ង ដែល នឹង អាច បំផ្លាញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង បំផ្លាញ សុខ សន្តិភាព ។  ព្រោះថា បើ គ្មាន លំនឹង សេដ្ឋកិច្ច នោះ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ និង អនាគត កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ផងដែរ ។
14/06/2018  មាន កន្លែង ផ្តល់ ប្រឹក្សា ពី ការទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ ឥត គិត ប្រាក់
ប្រាកដ ណាស់ មាន សិស្ស  និសិ្សត ជាច្រើន នាក់  ដែល មាន បំណង ចេញ ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ។  ប៉ុន្តែ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង របៀបរបប ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  គឺ រឿង លំបាក មួយ  បើសិនជា មិន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ នោះ ។  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  របស់ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  អាស៊ាន  ជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន អាហារូបករណ៍  ហើយ ផ្តល់ ការប្រឹក្សា  ដោយ មិន គិត ប្រាក់ ពី រឿង នេះ ដល់ យុវជន ទៀត ។
គ្រូ នៅ ហ្វីលីពីន  ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់  ឆ្លងកាត់ ទឹក ១៤ ខ្សែ  ដើម្បី ទៅ បង្រៀន កូនសិស្ស  ( វីដេអូ )  គ្រូ នៅ ហ្វីលីពីន  ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់  ឆ្លងកាត់ ទឹក ១៤ ខ្សែ  ដើម្បី ទៅ បង្រៀន កូន ស ...
ប្រើ ស្ទីល ថ្មី ប្រមូល លុយ អ្នក ជិះ ឡានក្រុង  ឃើញ ហើយ ទប់ សំណើច មិន ជាប់  ( មាន វីដេអូ )  ប្រើ ស្ទីល ថ្មី ប្រមូល លុយ អ្នក ជិះ ឡានក្រុង  ឃើញ ហើយ ទប់ សំណើច មិន ជាប់  ( មាន វីដេអូ ...
មក មើល  ទិដ្ឋភាព ដ៏ អាក្រក់ ក្រោយ ខ្យល់ព្យុះ  " មង្ឃុត ”  វាយប្រហារ ហ្វីលីពីន  ( មាន វីដេអូ )  មក មើល  ទិដ្ឋភាព ដ៏ អាក្រក់ ក្រោយ ខ្យល់ព្យុះ  " មង្ឃុត ”  វាយប្រហារ ហ្វីលីពីន  ( មា ...
ព្យុះ ទី ហ្វុង ម៉ាង ឃុត  កម្លាំង ខ្លាំងក្លា បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  វាយប្រហារ ហ្វីលីពីន យ៉ាង ដំណំ  ព្យុះ ទី ហ្វុង ម៉ាង ឃុត  កម្លាំង ខ្លាំងក្លា បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  វាយប្រហារ ហ្វីលីព ...
ខ្យល់ព្យុះ កម្លាំង ខ្លាំងក្លា បំផុត នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ព្យុះ ទី ហ្វុង ម៉ាង ឃុត  (Super  Typhoon  Mangkhut)  កំពុងតែ បំផ្លិចបំផ្លាញ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងជើង  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដោយ មាន ខ្យល់ បក់  និង ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៀតផង ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ កំពុង គិត ពី វា » ។  លោកស្រី  Villar  បាន និយាយ ដូច្នេះ ក្នុង អំឡុង វេទិកា  Meet  Inquirer  Multimedia ។
ពិត ទេ  Manny  Pacquiao  នឹង ព្យួរ ស្រោមដៃ ប្រដាល់  ដើម្បី ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ?  ពិត ទេ  Manny  Pacquiao  នឹង ព្យួរ ស្រោមដៃ ប្រដាល់  ដើម្បី ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ?
យក ដូង មក ពាក់ ធ្វើ មួក សុវត្ថិភាព  ទីបំផុត ជួប រឿង មួយ នឹកស្មាន មិន ដល់  យក ដូង មក ពាក់ ធ្វើ មួក សុវត្ថិភាព  ទីបំផុត ជួប រឿង មួយ នឹកស្មាន មិន ដល់
ការប្រកួត បរវ កញ្ញា ចក្រវាល ទើបតែ បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ទេ  ដោយ រួមមាន ទាំង បញ្ហា បច្ចេកទេស ប្រកាស ខុស ឈ្មោះ អ្នក ឈ្នះ រវាង បវរកញ្ញា ហ្វីលីពីន និង កូឡំប៊ី ទៀតផង ។  ដំបូង បរវ កញ្ញា ចក្រវាល ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា បាន ទៅ លើ នាង  Ariadna  Gutierrez  មកពី កូឡំប៊ី  ស្រាប់តែ បំពាក់ ម្កុដ រួចរាល់ អស់ ហើយ បែរជា ប្រកាស ប្រាប់ វិញ ថា  នាង  Pia  Wurtzbach  មកពី ហ្វ៊ីលីពីន ទេ ដែល ជា អ្នក ឈ្នះ បរវ កញ្ញា ចក្រវាល ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  យ៉ាងណា រឿងរ៉ាវ នេះ បាន កន្លង ហួស ទៅ ហើយ ៗ ពិធី ករ  លោក  Steve  Harvey  ក៏ បាន សុំទោស ជាសាធារណៈ រួច មកហើយ ដែរ ។  ឥឡូវ សូម នាំ អារម្មណ៍ ទៅ មើល បន្តិច វិញ ថា តើ អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការប្រឡង បរវ កញ្ញា ចក្រវាល  សម្រស់ បេក្ខ នារី ទាំងអស់ ពេល មិន ទាន់ ផាត់ មុខ តើ ស្រស់ស្អាត បែប ធម្មជាតិ កម្រិត ណា  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ។
វីដេអូ អំពី ការបំពាក់ ម្កុដ ខុស បច្ចេកទេស ដោយ ប្រកាស ឈ្មោះ អ្នក ឈ្នះ ច្រឡំ បាន ទៅ លើ នាង មកពី កូឡំប៊ី រួច ប្តូរ មក នាង បរវ កញ្ញា មកពី ហ្វ៊ីលីពីន វិញ៖
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ កីឡាករ  កីឡាការិនី  និង គ្រូបង្វឹក កម្ពុជា  ត្រូវ ប្រកាន់ភ្ជាប់ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ចំពោះ បទបញ្ជា  និង គោលការណ៍ នៃ ការប្រកួត ។  ទោះបីជា ឈ្នះ ក្តី  ចាញ់ ក្តី  ប៉ុន្តែ ត្រូវ គោរព បទបញ្ជា  និង គោលការណ៍ ប្រកួត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រភេទ កីឡា ទាំង ១៣  ដែល ត្រូវ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  មាន កីឡា អត្តពលកម្ម  ហែលទឹក  តេក្វាន់ ដូ  យូដូ  ចំបាប់  គុន ដាវ  ម៉ូតូ ទឹក  ជឺ ជិត ស៊ូ  សូហ្វ តេន្នីស  កាយ សម្ព័ន្ធ  ទូក កានូ  ការ៉ាតេ ដូ  និង កីឡា ទូក ក្ដោង  ហើយ សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៧  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឲ្យ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា  បាន រង់ចាំ អស់ រយៈពេល ជាង ៦០ ឆ្នាំ មក ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ហាម ក្រុម អត្តពលិក កម្ពុជា  ឲ្យ ជៀស ឆ្ងាយ ពី ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ហាមឃាត់  មុនពេល  ក្នុង ពេល  និង ក្រោយពេល ប្រកួត ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  កីឡាករ  កីឡាការិនី កម្ពុជា ដាច់ខាត ត្រូវ ជៀសវាង ឲ្យបាន ១០០ ភាគរយ  ពី ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ហាមឃាត់  ពីព្រោះ នេះ ជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ ។
នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រតិភូ កីឡាកម្ពុជា  មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  គ្រូបង្វឹក  កីឡាករ  កីឡាការិនី មកពី ១៣ ប្រភេទ កីឡា  សរុប ៧១ នាក់  បាន ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ ដូចគ្នា ។
ក្រុម ប្រតិភូ កីឡាកម្ពុជា  ដែល ត្រៀម ចេញ ទៅ ប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  (Asian  Games  2018)  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  បាន ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  គ្រប់ ៗ គ្នា  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  អតីត បុគ្គ លឹក ស្ថានទូត អាមេរិច  ជិត ៣០ នាក់  កំពុង ឈរ តវ៉ា នៅមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក  តវ៉ា មុខ ស្ថានទូត  ដែល ត្រូវបាន ស្ថានទូត អាមេរិក  រំលោភបំពាន យ៉ាង អយុត្តិធម៌ បំផុត  !!  |  Timely  News  Network
អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក  តវ៉ា មុខ ស្ថានទូត  ដែល ត្រូវបាន ស្ថានទូត អាមេរិក  រំលោភបំពាន យ៉ាង អយុត្តិធម៌ បំផុត  !!
បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទទួលរង ភាពអយុត្តិធម៌  ដោយ ការបណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ដោយ មិន សម ហេតុផល នោះ  ហើយក៍ បាន អំពាវនាវ ស្នើសុំ ឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  មេត្តា ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន ពួកគាត់  ដែល ត្រូវបាន ស្ថានទូត អាមេរិក  រំលោភបំពាន យ៉ាង អយុត្តិធម៌ បំផុត ។
បើ តាម លោក  ឡុង  សេង គឹម ហុង  តំណាង ឲ្យ អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក ជាង ៣០ នាក់  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ បាន ប្រាប់ ថា  ការតវ៉ា នេះ  គឺ គួក គេ  សូម អំពាវនាវ ដល់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ កូន ចៅ ផង  ព្រោះ អី កូន ចៅ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ វេទនា ណាស់ ។  ក្នុង ពេល ធ្វើ ការ នោះ ពួកយើង សង្ឃឹម ថា  ធ្វើការ ជាមួយ ស្ថានទូត អាមេរិក  គឺ មាន ភាពយុត្តិធម៌  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បែរជា មាន ភាពអយុត្តិធម៌  សូម្បីតែ សៀវភៅ ការងារ ក៏ អត់ បាន គោរព  ច្បាប់ ក៏ អត់ បាន គោរព និង បំពាន យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ប្រើ ពាក្យសំដី ថា  នៅពេល បញ្ឈប់ ពួកយើង  តើ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកឯង បាន អី ស៊ី !  ត្រង់នេះ ហើយ ដែល យើង មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់ ។
អតីត បុគ្គលិក ដែល តវ៉ា ទាំងនោះ បាន ថ្អូញថ្អែរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ជីវភាព របស់ ពួកគេ ទាំង ៣២ គ្រួសារ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ យ៉ាង អយុត្តិធម៌ នេះ ។  ពួកគាត់ និយាយ ថា  ការបណ្តេញ ចេញ នេះ  មិន មែន ប៉ះពាល់ តែ គាត់ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ប៉ះពាល់ ទាំង គ្រួសារ តែម្តង  កូន ត្រូវ រៀនសូត្រ  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៀត ។  ដូច្នេះហើយ មាន តែ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទេ ដែល អាច ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន ពួកគាត់ បាន ។
អតីត បុគ្គលិក ជាង ៣0 នាក់  ដែល បម្រើ ការងារ ក្នុង ស្ថានទូត អាមេរិក ចាប់ពី ជាង ៥ ឆ្នាំ  ដល់  ជាង ២០ ឆ្នាំ  បាន នាំគ្នា តវ៉ា នៅមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក  លើ ផ្លូវ លេខ ៩៦  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បីឲ្យ ស្ថានទូត ប្រទេស បីតា ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ នេះ  ដោះស្រាយ រឿង បណ្តេញ ពួកគាត់ ចេញ ពី ការងារ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  និង គ្មាន ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ ។
បើ តាម អតីត បុគ្គលិក ទាំងនោះ  បាន អះអាង ថា  ការបណ្តេញ ពួកគាត់ ចេញ នេះ  ស្ថានទូត អាមេរិក លើក យក មូលហេតុ មួយ  គឺ ចោទប្រកាន់ ពួកគាត់ ថា  ចែកចាយ រូបថត អាសអាភាស  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ។  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ អះអាង ថា  មូលហេតុ នេះ មិន សមរម្យ នោះ ទេ  គឺ រូបថត នោះ  បង្ហោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  (Group  Messager  ) ឯកជន ហើយក៏ មិន ដឹង ថា  ចេញមកពី ណា ផងដែរ ។
ការតវ៉ា របស់ អតីត បុគ្គលិក ទាំង ជាង ៣0 នាក់  ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ នៅ ព្រឹក នេះ ពួកគាត់ ទាមទារ ឲ្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ដោះស្រាយ  ជូន ពួកគាត់ ចំនួន ៧ ចំណុច  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម  ៖
៧៖  សូមឲ្យ សហគម បុគ្គលិក ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ  ចូលរួម ដោះស្រាយ ពី បញ្ហា  ការបញ្ឈប់ បុគ្គលិក ខ្មែរ  ដែល មាន ភាពយុត្តិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ការងារ ។
៤៖  សូម ប្តឹង ពី បទ រំលោភ សិទ្ធិ បុគ្គលិក  ដោយ ដកហូត យក ទូរសព្ទ័  ទៅ ឆែកមើល គ្រប់ រូបភាព  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង រឹបអូស យក ទូរសព្ទ័ ពួកគាត់  មួយចំនួន ទៅ រក្សាទុក មួយ រយៈពេល  ។
៥៖  សូមឲ្យ ទូទាត់ លុយ មូលនិធិ ឧបត្ភម  ( ប្រាក់ ១២ភាពរយ )  ក្នុង ខែ នេះ  ព្រមទាំង ០៣ ខែ កន្លងមក  ដែល មិន ទាន់ ទូទាត់ ឲ្យ ពួកគាត់ ។
អតីត បុគ្គលិក ទាំងអស់  បាន ព្រមាន ថា  ពួកគាត់ ធ្វើ ការតវ៉ា ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  រហូតដល់ មាន ការដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់  ទើប ឈប់ តវ៉ា ៕
៧៦  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  |  CamboSport
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ស្នូរ ផ្ទុះ អាវុធ មួយ ប្រាវ នៅក្នុង កាស៊ី មួយ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ជនជាតិ រុស្ស៊ី ២ នាក់ បាន រងរបួស  កាលវេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង កាស៊ីណូ ឃ្វីន កូ  ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ភ្ញាក់ងារ កោះសន្តិភាព បាន ឲ្យដឹង ថា គេ ឃើញ ជនសង្ស័យ ២ ក្រុម ជិះ រថយន្ត ២ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ធំ សុទ្ឋតែ ស៊េរី ទំនើប  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង  និង ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ស្ទើ គ្រប់ ដៃ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឈប់ នៅមុខ កាស៊ីណូ ខាងលើ  រួច ដើរ សំដៅ ទៅ រក ជនជាតិ រុស្ស៊ី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ហើយក៏ ឮ ស្នូរ ផ្ទុះ អាវុធ  បង្កឲ្យ ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដយ ន្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ៕
ទំព័រ មុខ  »  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  »  ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ នីតិប្បញ្ញត្តិ  »  ច្បាប់ ស្ដីពី - វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី លក្ខន្តិកៈ មន្រ្ដី រាជការ នៃ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ
ខ្សែ បម្រើ អាល្លឺម៉ង់  Sami  Khedira  បាន បន្ថែម កុងត្រា ថ្មី ២ ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  ធ្វើឲ្យ គេ បន្ត នៅ ក្លឹប ក្នុង  Serie  A  មួយ នេះ ដល់ ឆ្នាំ ២០២១ ។
កីឡាករ វ័យ ៣១ ដែល ជា សមាជិក ឈ្នះ  World  Cup  ២០១៤  ចូលរួម ជាមួយ  Juventus  ផ្ទេរ ពី  Real  Madrid  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន ។  ក្នុង រដូវ ក្ដៅ នេះ  Khedira  ក៏ មាន ការទាក់ទង ចង់បាន ពី ក្លឹប ធំ ៗ គឺ  Liverpool  និង  Paris  St-Germain ។
ចាប់តាំង មកកាន់ អ៊ីតាលី  Sami  Khedira  លេង ឲ្យ  Juventus  បាន ៨០ ប្រកួត  និង រក គ្រាប់ បាល់ បាន ២០ គ្រាប់ ។  ក្នុង នោះ គេ ឈ្នះ ពាន  Serie  A  និង  Coppa  Italia  ៣ លើក ដូចគ្នា ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ កីឡាករ ជ័យលាភី  ២១១  នាក់  ពី ការប្រកួត កីឡា  SEA  Games  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ពិតជា មាន មោទនភាព  និង កោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ  ចំពោះ កីឡាករ កីឡាការិនី  ដែល ប្រកួត ឈ្នះ  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា  SEA  Games  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជូន កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ក្នុង ការប្រកួត  SEA  Games  លើក ទី ២៩  និង ការប្រកួត ជើងឯក គ្រប់ កម្រិត អន្តរជាតិ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សប្បាយរីករាយ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ ជ័យលាភី កីឡាករ កីឡាការី នី ចំនួន  ២១១  នាក់ ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  មេដាយ ប្រាក់  និង មេដៃ សំរឹទ្ធិ ។  សម្តេច តេជោ  បាន កោតសរសើរ  និង អគុណ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ  និង ការខិតខំ របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  សហព័ន្ធ កីឡា  គ្រូបង្វឹក ទាំងអស់  ដែល កន្លងមក បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ កីឡា ជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺ សម្តេច តេជោ  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត បាន ផ្តល់ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ កីឡាការិនី  ជ័យលាភី  និង គ្រូបង្វឹក ចំនួន  ១០៩.០០០ ដុល្លារ បន្ថែម  ទៅលើ ថវិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ចំណាយ ប្រមាណ  ១២ ពាន់ ៥០០ លាន រៀល ។  នេះ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ កីឡាករ កីឡាការិនី អោយ ខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  បាន ណែនាំ  និង លើកទឹកចិត្ត ក្មួយ ៗ កីឡាករ អោយ មាន ភាពថ្លៃថ្នូរ ស្អាតស្អំ  កុំ ធ្វើ ដើម្បី តែ ប្រាក់ មួយ មុខ ។  ព្រោះ នេះ ជា កិត្តិយស របស់ កីឡាករ ផ្ទាល់ខ្លួន ផង  និង ជា កិត្តិយស របស់ ជាតិ ផង ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  ដល់ កីឡាករ កីឡាការី នី  ដែល ទទួលបាន មេដាយ ខាងលើ  និង បាន ជូន ពរ កូនក្មួយ ៗ កីឡាករ កីឡាការិនី ទាំងអស់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  ជាពិសេស នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា  SEA  Games  នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២៣  ខាងមុខ ។  ពិធី នេះ បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ បរិយាកាស ស្និទ្ឋស្នាល  និង រីករាយ ក្រៃលែង ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើ សូម ក្មួយ ៗ កីឡាករ កីឡាការិនី ទាំងអស់ យោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ  ប្រសិនបើ មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការទទួល ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ។  សូម ក្មួយ ៗ តាំងចិត្ត ជា អ្នក កីឡាករ ស្អាតស្អំ  ដោយ មិន គិត  ឬ ប្តូរ យក តែ ប្រាក់ មួយ មុខ សុខចិត្ត ទម្លាក់ កិត្តិយស ខ្លួន  និង ទម្លាក់ ការគាំទ្រ ពី មជ្ឈដ្ឋាន សាធារណៈ ។
តម្លៃ  និង កិត្តិយស របស់ ក្មួយ ៗ គឺជា មោទនៈ ភាពជាតិ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល គេ ប្រគល់ ពាន មេដាយ  ហើយ ទង់ជាតិ របស់ ប្រទេស យើង  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង អម ដោយ ភ្លេង ជាតិ ។  នេះ ហើយ គឺជា តម្លៃ សំខាន់ បំផុត ដែល បង្ហាញ ពី ការស្មើភាព  និង ស្មើ សិទ្ធិ នៅលើក ឆាក អន្តរជាតិ ដោយ មិន គិត ថា ជា ប្រទេស ធំ  ឬ  តូច  ប្រទេស អ្នក មាន  ឬ ប្រទេស អ្នកក្រ ឡើយ ។
យើង នឹង បន្ត នាំយក មេដាយ មាស ជាច្រើន ថែម ទៀត ជូន ប្រទេសជាតិ យើង  ជាពិសេស នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា  SEA  Games  នៅ ឆ្នាំ  ២០២៣  ខាងមុខ  ដែល កម្ពុជា យើង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ដោយសារ មាន ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន មិន ពិតជា ដដែល ៗ  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ សារជាថ្មី អោយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ បាន ជ្រាប ថា  ខ្ញុំ គ្មាន ប្រាក់ លាក់ ទុក នៅ បរទេស ដូច ការបំប៉ោង ដ៏ អាក្រក់ បំផុត របស់ ជន ខិលខូច មួយចំនួន ទេ ។  បើ បរទេស ណា ចង់ បង្កក ប្រាក់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន  ឬ មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម អោយ ធ្វើ ចុះ ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្ញុំ  គឺ អាច មើលឃើញ នៅ តាម វត្ត អារាម  សាលារៀន  មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា  បណ្ណាល័យ  ស្រះ ទឹក  អណ្តូង ទឹក  ស្ពាន  ផ្លូវថ្នល់  កូនក្មួយ ចៅ ៗ សិស្សានុសិស្ស  និង កូនក្មួយ កីឡាករ កីឡាការិនី  និង សម្រាប់ សង្គ្រោះ  និង ព្យាបាល អ្នកជំងឺ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ” ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ស្រប ពេល មហាសេដ្ឋី ថៃ  លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ម្ចាស់ ក្លឹប បាល់ទាត់  Leicester  City  ត្រូវបាន ក្លឹប ប្រកាស លោក បាន ទទួលមរណភាព  គេ ឃើញ គ្រួសារ បាល់ទាត់ ជុំវិញ ពិភពលោក  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត  ចំពោះ ការបាត់បង់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប ដ៏ ល្បី រូប នេះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ពី ក្លឹប ចំនួន  ៣  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា ផងដែរ  គឺ មាន ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន ,  បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី  និង ក្លឹប អង្គរ ថា យហ្គឺរ ។
ក្នុង នាម គ្រួសារ តែ មួយ  ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់  ក្លឹប សមាជិក លី គកំពូល កម្ពុជា ខាងលើ  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ នូវ ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការបាត់បង់ជីវិត របស់ លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ស្រប ពេល លោក គឺជា ផ្នែក មួយ  នៃ វិស័យ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  និង ធ្វើឲ្យ កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ត្រូវបាន ល្បី  និង មាន ប្រជាជន អឺរ៉ុប ស្គាល់ កាន់តែ ច្រើន  តាមរយៈ ការធ្វើ អាជីវកម្ម បាល់ទាត់ របស់ លោក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Vichai  ត្រូវបាន ក្លឹប ប្រកាស ពី មរណភាព ផ្លូវការ  កាលពី ម្សិលមិញ  ក្រោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត  Premier  League  ជាមួយ ក្រុម  West  Ham  United  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  នៅក្បែរ កីឡដ្ឋាន  King  Power  Stadium  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ក្នុង នោះ ក៏ មាន បុគ្គលិក របស់ លោក ចំនួន  ២ នាក់  និង ពី ឡុត ម្នាក់  រួមទាំង អ្នកដំណើរ ម្នាក់  ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត ផងដែរ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ មូលហេតុ ធ្លាក់ យន្ដហោះ នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង នោះ ទេ  ខណៈ អាជ្ញាធ អះអាង ថា  អាច ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ៕
January  30,  2018  admin  Comments  Off  on  ម៉ៃ  ថៃ សាន់  ចាយ ខ្ជះខ្ជាយ លុយ ជាង  ៣០០ លាន ដុល្លារ  ឥឡូវ សល់ ត្រឹម  ៣ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ
លោកជំទាវ  ចាន់  សុទ្ធាវី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ការងារ ជាមួយ លោកជំទាវ  Susan  Jacobs  ទីប្រឹក្សា ពិសេស ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កុមារ  នៃ ក្រសួង ការបរទេស  អាមេរិក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី  ពិភាក្សា បន្ត  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការការពារ កុមារ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្តីពី បញ្ហា ដែល ប៉ះពាល់  លើ ការងារ កុមារ  និង គិតគូរ រួមគ្នា ដើម្បី  ធានា ដោះស្រាយ កុមារ  ដែល ងាយ រងគ្រោះ ថ្មី ៗ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។  07  ឧសភា  2018  លោកជំទាវ  ចាន់  សុទ្ធាវី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ការងារ ជាមួយ លោកជំទាវ  Susan  Jacobs  ទីប្រឹក្សា ពិសេស ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កុមារ  នៃ ក្រសួង ការបរទេស  អាមេរិក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី  ពិភាក្សា បន្ត  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការការពារ កុមារ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្តីពី បញ្ហា ដែល ប៉ះពាល់  លើ ការងារ កុមារ  និង គិតគូរ រួមគ្នា ដើម្បី  ធានា ដោះស្រាយ កុមារ  ដែល ងាយ រងគ្រោះ ថ្មី ៗ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
ក្រុម បឹង កេត  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ប៉ូលិស  ភ្នំពេញ ក្រោន  និង អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  បាន ក្លាយជា បេក្ខភាព  ដែល ត្រូវ បន្ត ដំណើរ ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ៨ ក្រុម ថ្នាក់ ជាតិ  ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន  […]
ក្រុម គិរី វង់ អេហ្វ ស៊ី  និង ក្រុម ខេត្ត កំពត  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត  ក្នុង ការឈ្នះ រៀង ៗ ខ្លួន  សម្រាប់ ការវិល មក ជួបគ្នា  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ថ្នាក់ ខេត្ត ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  លើក ទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៨  […]
សុន្ទរកថា ចុងក្រោយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ កម្មករ ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង ឮ ឡើងវិញ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  -  Cambodia  -  RFI
ជំនួប សំណេះសំណាល រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយនឹង  កម្មករ  និយោជិក  នៃ វិស័យ កាត់ដេរ  និង ដេរ ស្បែកជើង  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  កក្កដា នេះ  គឺជា ជំនួប ចុងក្រោយ ហើយ  មុនពេល ការបោះឆ្នោត ឈានចូល មកដល់ ។  ការសម្រាក ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ កម្មករ កាត់ដេរ  របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ដោយសារ  តែ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ជំនួប  សំណេះសំណាល  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ នូវ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ។
គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង នាម ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  កម្មករ  និយោជិក  រដ្ឋបាល រោងចក្រ  ចំនួន ៤៩ លើក  និង ជួប កម្មករ សរុប  ជាង ៦៨ ម៉ឺន នាក់ ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំនួប រវាង កម្មករ នៃ វិស័យ កាត់ដេរ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ត្រូវបាន អ្នកតាមដាន សង្គម  និង ការងារ កត់សម្គាល់ ថា  ជា ឱកាស  ដែល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  បង្ហាញ នូវ ការផ្ញើ សារ ចំនួន ៣ មុខ ព្រួញ  គឺជា ការទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ  ពីសំណាក់  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជា ឱកាស ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ក្រុម ប្រឆាំង នឹង លោក  និង ចុងក្រោយ  គឺជា សារផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្តីពី ការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុម អ្នក សហជីព  ដែល មាន និន្នាការ ចំរុះ ទទួលស្គាល់ ថា  ជំនួប ដែល មិន ដែល មាន កាលពី អាណត្តិ កន្លងមក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ កម្មករ  គឺ បាន ផ្តល់ ផល ចំណេញ ជាច្រើន ដល់ កម្មករ ។  អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ទាំងនោះ រួមមាន  ការជម្រុញឲ្យ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ១៧០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ ខែ  សម្រាប់ កម្មករ កាត់ដេរ ។  ទទួលបាន  សេវា ពិនិត្យ សុខភាព  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ទទួលបាន ការជិះ រថយន្តក្រុង ដោយ មិន បង់ប្រាក់ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក ទៅ  សុន្ទរកថា ថ្មី ៗ  ដែល ថ្លែង ចេញពី ជំនួប  រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ កម្មករ  និយោជិក  នៃ វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ដេរ ស្បែកជើង  នឹង លែង ឮ ទៀត ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ខាងមុខ  លោក នឹង បន្ត ថ្លែងការណ៍ ជាមួយ កម្មករ ឡើងវិញ ។
ទទួល ប្រាក់ ជំនួយ ក្នុង អត្រា ១២០ %  រយៈពេល ៣ ខែ  ចំពោះ កម្ម ការិនី សម្រាល កូន ហើយ អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  កម្មការិនី ក៏ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ពី ធ្វើការ មុន ម៉ោង យ៉ាងតិច ១៥ នាទី ។  និយោជក ជា អ្នកបង់ ថ្លៃ ធានារ៉ាប់រង  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ជំនួស កម្មករ ។  ទទួលបាន ការសម្រួល ក្នុង ការបញ្ចុះ ថ្លៃ ទឹក ថ្លៃ ភ្លើង ផ្ទះ ជួល  ទទួលបាន របប សោធន និវត្តន៍  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង មួយចំនួន ទៀត ៕
﻿  ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង ជា ផ្លូវការ  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្កិ ជូន នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  រួមមាន រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង អគ្គ នាយក  នាទី ស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង ជា ផ្លូវការ  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្កិ ជូន នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  រួមមាន រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង អគ្គ នាយក  នាទី ស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  តើ វា កាច សាហាវ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  និង មាន សង្ឃឹម រស់ ប៉ុន្មាន ភាគរយ ?  |  Cervical  Cancer  -  how  deadly  is  it  and  its'  survival  rate?
Home  ›  Knowledge  ›  បុរស និង ស្ត្រី  :  ហេតុ អ្វី បានជា ការតាមដាន សុខភាព ជាប្រចាំ ជា រឿង សំខាន់ ?  |  Men  &  Women:  Why  regular  health  check-ups  is  important
បុរស និង ស្ត្រី  :  ហេតុ អ្វី បានជា ការតាមដាន សុខភាព ជាប្រចាំ ជា រឿង សំខាន់ ?  |  Men  &  Women:  Why  regular  health  check-ups  is  important
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ធ្លាប់ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព រួច មួយ ដង ហើយ  ហើយ ពួកគេ គិត ថា ពួកគេ មិន អាច កើត ជំងឺ មហារីក នោះ ទេ ។  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត គិត ថា  ពួកគេ បរិភោគ តែ អាហារ ដែល មាន តុល្យភាព  ដូច្នេះ ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ខ្វាយខ្វល់ ពី បញ្ហា ជំងឺ ធ្វន់ ធ្វរ នោះ ទេ ។  វា ជា ការគិត ខុស ។  កត្តា លីករ ដែល បង្ករ អោយ កើតមាន ជំងឺ មហារីក  គឺ អាស្រ័យ លើ បញ្ហា  និង កត្តា ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ  ការតាមដាន សុខភាព ដោយ ការត្រួតពិនិត្យ ពិគ្រោះយោបល់ ជាប្រចាំ  និង ជា ទៀត ទាត់ គឺ ពិតជា ជំរើស ល្អ ។
ទាំង បុរស់  និង ស្រ្តី  ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ជាប្រចាំ  និង ជា ទៀងទាត់ គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  តាម រយះ ការតាមដាន នេះ  អ្នក អាច កំណត់ ដឹង ពី ស្ថានភាព សុខភាព យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ។  ក្រោយពី ដឹង ពី ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អ្នក  អ្នក ក៏ អាច ដឹង ពី ដំនើរការ សរីរាង្គ របស់ អ្នក ផងដែរ ។
ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ នេះ  ក៏ អាច អោយ អ្នក រកឃើញ នូវ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ជំងឺ មហារីក ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច រក វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ជំងឺ មហារីក ស្តិត នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នៅឡើយ ។  ការកំណត់ រោគវិនិច្ឆ័យ កាន់តែ ឆាប់  ការព្យាបាល កាន់តែ លឿន  លទ្ធផល ក៏ កាន់តែ ប្រសើរ ។  ប្រសិនបើ  ជំងឺ មហារីក ត្រូវបាន រកឃើញ កាន់តែ យឺតយ៉ាវ  ក្តីសង្ឃឹម នៃ ការរស់រាន់ មាន ជីវិត គឺ កាន់ តិច ។
ជា ចុងក្រោយ  ការត្រួតពិនិត្យ ជា ទៀងទាត់ ក៏ អាច ជួយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធូស្បើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក  មាន របាយការណ៍ ច្បាស់លាស់  អ្នក នឹង ដឹង ថា តើ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល  អ្នក អាច សំរាក់ ដោយ ស្កប់ស្កល់  និង អាច បំពេញ កិច្ចការងារ បាន កាន់តែ ប្រសើរ  និង មាន អារម្មណ៍ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ទោះបីជា លទ្ធផល ចេញមក  មិន សូវ ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវតែ ចងចាំ ថា ប្រសិនបើ អ្នក ប្រងើយ កណ្ដើយ ក្នុង ការតាមដាន សុខភាព  លទ្ធផល នឹង អាច អាក្រក់ ជាង នេះ ។
យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ចង អោយ សុខភាព របស់ អ្នក  មាន ភាពរាំ មាំ  និង គ្មាន ជំងឺ អ្វី មក យ៉ាយ៉ី  អ្នក គួរតែ តាមដាន សុខភាព របស់ អ្នក ជាប្រចាំ  និង ទៀត ទាត់ ដើម្បី ដឹង ពី ស្ថានភាព សុខភាព ។
﻿  ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ោ  ភក្តិ  ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ  គោរព ជូន  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦
ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ោ  ភក្តិ  ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ  គោរព ជូន  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង នគរបាល ជាតិ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  នៃ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សូម យក ឱកាស ដ៏ នក្ខត្ត ឬ ក្ស នេះ  ប្រសិទ្ធពរជ័យ  សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល  វិបុល សុខ  បវរ មហា ប្រសើរ ជូន  សម្ដេច ក្រឡាហោម  និង  លោក  ជំទាវ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  សូម ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ គឺ៖  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ”៕
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ោ  ភក្តិ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសារទរ គោរព ជូន  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោយ មាន ខ្លឹមសារ ថា  “ តាង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង នគរបាល ជាតិ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  នៃ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សូម អនុញ្ញាត សម្តែង នូវ អំណរ សាទរ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ប្រកបដោយ មនោសញ្ជេត នា រំភើប  រីករាយ ក្រៃលែង ក្នុង ឱកាស  សម្តេច ក្រឡាហោម  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  នៃ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
នេះ វិធីសាស្ត្រ  បញ្ជូន ឯកសារ លឿន បំផុត រវាង កុំព្យូទ័រ  ទៅ ទូរសព្ទ  នេះ វិធីសាស្ត្រ  បញ្ជូន ឯកសារ លឿន បំផុត រវាង កុំព្យូទ័រ  ទៅ ទូរសព្ទ
អ្នក មាន កូន ខ្ចី  អាច ចូលចិត្ត មុខងារ នេះ !  របៀប ប្រើ មុខងារ  Live  Listen  ជាមួយ  AirPods  លើ  iOS  12  អ្នក មាន កូន ខ្ចី  អាច ចូលចិត្ត មុខងារ នេះ !  របៀប ប្រើ មុខងារ  Live  Liste...
MacBook  Air  ២០១៨  បន្ថែម សមត្ថភាព  ត្រូវចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ  ជាង អ្នកប្រើ អាជីព  MacBook  Air  ២០១៨  បន្ថែម សមត្ថភាព  ត្រូវចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ  ជ ...
﻿  នា វេលា ព្រឹក នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង អញ្ចើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្កិ  ជូន នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
នា វេលា ព្រឹក នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង អញ្ចើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្កិ  ជូន នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ចំនួន  ៥  កន្លែង ដល់  សិស្ស ឆ្នើម ដែល ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  ប៉ុន្តែ ខ្វះ លទ្ធភាព បង់ ថ្លៃ សិក្សា  សម្រាប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ សាកល  វិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  (AUPP) ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  AUPP  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ឱ្យដឹង ថា  អាហារូបករណ៍  ៥  កន្លែង សម្រាប់ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ ពេញ  នឹង ផ្តល់ ជូន លើ ជំនាញ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៨ - ២០១៩ ។
AUPP  ជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា លំដាប់ កំពូល មួយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  សាលា នេះ មាន កម្មវិធី សិក្សា យក សញ្ញាបត្រ ពីរ  សញ្ញាបត្រ មួយ ចេញ ដោយ  AUPP  និង មួយ ទៀត ចេញ  ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  (University  of  Arizona)  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សាកល ។
ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការទទួល ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ស្តីពី អាហារូបករណ៍ ខាងលើ  សូម សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ទាំងអស់  មក ទទួល ព័ត៌មាន នៅ  AUPP  ឬ នៅ ការិយាល័យ អាហារូបករណ៍ សិស្ស - និស្សិត ក្រីក្រ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  មិន ត្រឹមតែ អាហារូបករណ៍ ពី សម្តេច មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  AUPP  ក៏ មាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ បន្ថែម ទៀត ដូច ជា៖
សិស្ស ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ឬ  B  គ្រប់ ជំនាន់  អាច មក ទទួល អាហារូបករណ៍ បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  ១០០ %  លើ គ្រប់ មុខជំនាញ ។  អាហារូបករណ៍ នេះ  មិន គិត ពី ចំនួន ឡើយ  ពោល ឲ្យ តែ សិស្ស ដែល ជាប់ និទ្ទេស  A  ឬ  B  នឹង ទទួលបាន ស្វ័យប្រវត្តិ តែម្ដង  ក្នុង នោះ មាន ជម្រើស  ២៖
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មកកាន់ អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្ទះ លេខ ០៤  ផ្លូវ លេខ ៥២២  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ ទូរសព្ទ លេខ៖  ០១៦  ៨២២  ៣២៣  /  ០១២  ៧៦៥  ៦៨៦  ៕
CambodiaWatch:  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី ស្នើ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២៣  ធ្នូ  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ចូល គ្រប់គ្រង  ទាំងស្រុង  ទីក្រុង អាឡិប ។  កងទ័ព ស៊ីរី បាន ប្រកាស យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ ជម្លៀស ប្រជាជន ស៊ីវិល  និង ក្រុម ទាហាន ប្រឆាំង  ស៊ីរី  ចុងក្រោយ  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅ ទីក្រុង អាឡិប ។
ក្រុម ជីហាត  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដែល ចាប់រីក កម្លាំង ធំ ឡើង  ក៏ដោយសារតែ ក្រុម នេះ បាន ឆ្លៀត ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី សង្រ្គាម បង្ហូរ ឈាម  រវាង ក្រុម ប្រឆាំង  ហើយនិង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាស្ហា  អាល់អាសាដ ។
នៅ ស៊ីរី  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ មួយ ដែល ថា  ទីក្រុង អាឡិប  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម កាន់កាប់ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ជាង ៣ ឆ្នាំ មក នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល វាយ ដណ្តើមយក បាន មកវិញ ហើយ ។  អាឡិប ជា ទីក្រុង សំខាន់ ទី ២ របស់ ស៊ីរី ។  អាឡិប  ដែល ជា ទីក្រុង ចាស់ បុរាណ  មួយ  ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង បុរាណ ដទៃ ទៀត ក្នុង ពិភពលោក  ធ្លាប់ ជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  និង ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ស៊ីរី  នៅមុន ទីក្រុង នេះ ធ្លាក់ ទៅក្នុង សង្រ្គាម បង្ហូរ ឈាម  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  គឺ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ  នៃ ការផ្ទុះឡើង  ចលនា បដិវត្តន៍  នៅ ស៊ីរី ។  មុននឹង វាយ យក បាន អាឡិប  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាស្ហា  អាល់អាសាដ  វាយ ឈ្នះ លើ ក្រុម ប្រឆាំង  ដណ្តើមយក បាន ទីក្រុង សំខាន់ ផ្សេង ទៀត ៗ  ដូចជា ទីក្រុង Homs  Hama  Damas  Lattaquié ។
ក្រុម ទាហាន ប្រឆាំង  ហើយនិង ក្រុមគ្រួសារ រង់ចាំ ការជម្លៀស ចេញ ពី ទីក្រុង អាឡិប  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨ ធ្នូ  ២០១៦  REUTERS/Abdalrhman  Ismail
ក្រុម ទាហាន ប្រឆាំង ស៊ីរី សេរី  ដែល សុខចិត្ត  ដក ខ្លួន  ចេញ ពី ទីក្រុង អាឡិប  ដោយសារតែ ពួកគេ  លែង អាច ទ្រាំទ្រតទៅទៀត  នឹង ការវាយប្រហារ យ៉ាង សន្ធប់ របស់ កម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល មាន រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់ ។  តាម អ្នកទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  ម្នាក់  ដែល បាន និយាយប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ការបាត់បង់ ទីក្រុង អាឡិបសបញ្ជាក់ ពី ការបាត់បង់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  ទាំង ក្នុង ផ្នែក នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត យោធា ។
បរាជ័យ របស់ ក្រុម ទាហាន ប្រឆាំង  ស៊ីរី  នៅ ទីក្រុង អាឡិប តាមពិត ជា លទ្ធផល  នៃ ការចុះខ្សោយ កម្លាំង របស់ ក្រុម នេះ  ដែល ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ត្រូវ អាមេរិក  ឬ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ លែង ដៃ  លែង សូវ គាំទ្រ ដូច មុន ។  គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  បាន ទទួល ជំនួយ  គាំទ្រ យ៉ាង ចេញមុខ ពី រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ហើយនិង អ៊ីរ៉ង់ ។  តាម ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី  បើសិន រុស្ស៊ី  ហើយនិង អ៊ីរ៉ង់ មិន លូក ដៃ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  គឺ មិន ងាយ អាច វាយ ដណ្តើមយក បាន ទីក្រុង អាឡិប ទេ ។
គ្មាន ជំនួយ គាំទ្រ ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច  អនាគត របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពស្រពិចស្រពិល ។  បាត់បង់ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  នៅ អាឡិប  ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី ពេលនេះ កំពុង ដក ខ្លួន  ទៅ ប្រមូលផ្តុំ  នៅ ទីក្រុង អ៊ីដលីប  ដែល ជា អាច ជា ទីតាំង សំខាន់ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
វិបត្តិ នយោបាយ ដែល បាន ប្រែក្លាយជា សង្រ្គាម បង្ហូរ ឈាម  នៅ ស៊ីរី  មិន ត្រឹមតែ បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ នៅ ស៊ីរី តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  វា បាន ធ្វើឲ្យ សន្តិសុខ ក្នុង ពិភពលោក ត្រូវ ក្រឡាប់ ចាក់  រង ការវាយប្រហារ ជាប្រចាំ  ពី ក្រុម ភេរវ និយម  ដែល យក មូលហេតុ  បុព្វហេតុ សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី ទៅ បំផុស ឲ្យ មាន ក្រុម មនុស្ស ជ្រុលនិយម  ធ្វើ សកម្មភាព  ភេរវកម្ម  ប្រឆាំង ផលប្រយោជន៍ នៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច ។
យុវជន ស៊ីរី អង្គុយ យំ នៅលើ បំណែក ថ្ម ផ្ទះ ដែល ទើប រង ការទម្លាក់ គ្រាប់ របស់ យន្តហោះ រុស្ស៊ី  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  KARAM  AL-MASRI  /  AFP
នៅ ពេល ដែល សង្រ្គាម ស៊ីវិល ផ្ទុះឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  នៅ ស៊ីរី  គេ ឃើញ មាន តែ កម្លាំង ពីរ ប្រឆាំង គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ក្រុម ទាហាន ស៊ីរី សេរី  ហើយនិង ទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។  ប៉ុន្តែ  បន្តិច ម្តង ៗ  ក្រុម ប្រឆាំង បាន បាក់បែក ខ្ញែក គ្នា ជាច្រើន ក្រុម ។  ក្រុម ដែល មាន និន្នាការ ជ្រុលនិយម បាន ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ភេរវ និយម  ដូចជា ក្រុម អាល់នូស្រា  ឬ ក្រុម ជីហាត  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ អឺរ៉ុប មួយចំនួន  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ  អាច វាយ ដណ្តើមយក បាន ទីក្រុង អាឡិប បាន វិញ មែន ។  ប៉ុន្តែ  ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន សម្លាប់ បំផ្លាញ ជីវិត មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ ។  គេ បាន ចោទសួរ ថា  តើ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្លាប់ ដោយ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ យន្តហោះ រុស្ស៊ី  ឬ ការបាញ់ ផ្លោង របស់ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល ឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សារ  បាត់បង់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន នោះ  មិន ចង់បាន ការសងសឹក ទេ  ឬ យ៉ាងណា ។
ដោយ វាយ យក បាន អាឡិប  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី រំពឹង រំដោះ ទីក្រុង ផ្សេង ទៀត  ពី ដៃ ក្រុម ប្រឆាំង  ដើម្បី កសាង សន្តិភាព ឡើងវិញ នៅ ស៊ីរី ។  ប៉ុន្តែ នេះ ជា គំនិត របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។  នៅ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  សង្រ្គាម ស៊ីរី អាច ចប់  ប៉ុន្តែ  វា គ្រាន់តែ ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម  ជា ប្រភព ដើមហេតុ បណ្តុះ ក្រុម ភេរវ និយម ទៅ វិញ ទេ ។
ទីក្រុង អ៊ីដលីប  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាង និរតី ទីក្រុង អាឡិប  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ដែល ជា បណ្តាញ របស់ ក្រុម ភេរវ និយម  អាល់នូស្រា ។  គេ បារម្ភ ថា  បើសិន ក្រុម ទាហាន ប្រឆាំង  លែង បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច  នោះ  ទាហាន សកម្ម ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម នេះ  ដែល តាមពិត ចង់ ប្រឆាំង អំណាច ផ្តាច់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  អាចនឹង ទៅ ចូលរួម ដៃ ជាមួយ ក្រុម ភេរវ និយម  ដើម្បី  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
សង្រ្គាម ប្រយុទ្ធ គ្នា  នៅ ស៊ីរី បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ផងដែរ  ពី ជ័យ ជំនះ របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ដែល តស៊ូ ក្រាញ អំណាច  ហើយនិង បរាជ័យ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ក្រុម ប្រឆាំង បាន ធ្វើ បដិវត្ត ទាមទា  តាំងពី ដំបូង ទី  នៅ ស៊ីរី ។  វា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ផងដែរ ពី ភាពស្ពឹកស្រពន់  និង អត្មានិយម  របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល បិទ ភ្នែក  បណ្តោយ ឲ្យ មាន ការកាប់ សម្លាប់ ជីវិត មនុស្សជាតិ  នៅ ស៊ីរី ៕
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  នៅ វិទ្យាល័យ ទួលទំពូង  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ វគ្គ យល់ដឹង មូលដ្ឋាន ជូន ដល់ ទីប្រឹក្សា យុវជន  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រចាំ វិទ្យាល័យ សរុប ចំនួន ៩៩ នាក់ ( ស្រី ៥៣ នាក់ )  ដោយ បាន ការចូលរួម ជា អធិបតី ពី  លោក  នាង  សុខ លី  នាយក រង វិទ្យាល័យ  ដែល វគ្គ យល់ដឹង នេះ បាន ចាប់ ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ កន្លងមក ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ជា លទ្ធផល យុវជន ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ចំនួន ៧០ ភាគរយ  និង ល្អ បង្គួរ ៣០ ភាគរយ  ។
នា ឱកាស នោះ  លោក នាយក រង វិទ្យាល័យ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន មក ធ្វើ ការបើក វគ្គ យល់ដឹង មូលដ្ឋាន ជូន ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម  ប្រចាំ វិទ្យាល័យ របស់ លោក  ដើម្បី ជួយ ជា ពន្លឺ ស្មារតី ជូន ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ ឲ្យបាន យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់  ក្នុង ការអនុវត្ត  និង បំពេញ ភារកិច្ច បេសកម្ម មនុស្សធម៏ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  និង ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ ថែម ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង វគ្គ យល់ដឹង មូលដ្ឋាន នេះ គ្រូ ឧទ្ទេសនាម បាន លើកយក មេរៀន ចំនួន ៥ មក បង្ហាត់ បង្ហាញ រួមមាន៖
នៅ ថ្ងៃ ២៦  ឧសភា  ២០១៧  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក លើក ដែក  បាន ប្រគល់ ប្រាក់ កម្ចី ខ្នាត តូច ឥត ការប្រាក់ របស់ មូលនិធិ វើល ម៉េត តាមរយៈ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ប្រជាជន ភូមិ ព្រែក តូច និង ភូមិ ព្រែក ដាច់ ក្នុង ឃុំ ព្រែក ដាច់ ចំនួន ១៤ គ្រួសារ  ដើម្បី យក ទៅ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ និង បង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  សូម ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មូលនិធិ វើល ម៉េត  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ ឃុំ ព្រែក ដាច់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ម្លេះ  ដោយ អនុវត្ត ចំនួន ២ ឃុំ  គឺ ឃុំ ព្រែក ដាច់  និង ឃុំ កំពង់ភ្នំ  ក្នុង ស្រុក លើក ដែក  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ស្តារ ជីវភាព ប្រជាជន ងាយ រងគ្រោះ ឲ្យ មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ក្នុង នោះ ដែរ  មួយ គ្រួសារ ៗ បាន ទទួល ប្រាក់ កម្ចី ចំនួន ១ លាន រៀល និង បង្វិល សង វិញ ជារៀងរាល់ ខែ ដោយ គ្មាន ការប្រាក់ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហារ៖ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជា មូលដ្ឋាន  និង បំពាក់កន្សែង ដល់ យុវជន កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  វិទ្យាល័យ គូលែន ចំនួន  នាក់  ៤២  ស្រី  ៣០  នាក់  នៅ វិទ្យាល័យ គូលែន  ឋិត ក្នុង ឃុំ គូលែន ត្បូង  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម វត្តមាន  ឯកឧត្តម  យុង  គឹម ហ៊ាន  នាយក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មន្រ្តី អភិវឌ្ឍន៍ សាខា  និង មាន ការចូលរួម ពី គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា ស្រុក គូលែន  លោក នាយក វិទ្យាល័យ គូលែន  ទីប្រឹក្សា យុវជន  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សរុប ចំនួន  ៥០  នាក់  ។
ក្នុង នោះ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ផ្តល់ ថវិកា មូលនិធិ ជូន ក្លឹប យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  វិទ្យាល័យ គូលែន  ចំនួន  ២០០,០០០  រៀល គត់  និង សម្ភារសង្គ្រោះ បឋម មួយ កញ្ចប់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ ឯកឧត្តម  នាយក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មានប្រសាសន៍ ថា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ពី យុវជន  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ យុវជន ក្លាយជាធន  ធាន ដ៏ មាន សមត្ថភាព  ចូលរួម ក្នុង សម្មភាព មនុស្សធម៌  និង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ជាតិ ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ប្អូន ៗ យុវជន  នូវ ចំនុច មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  នៅ អនុវិទ្យាល័យ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រៃវែង  សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ វគ្គ យល់ដឹង មូលដ្ឋាន ជូន ដល់ ទីប្រឹក្សា យុវជន  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រចាំ អនុវិទ្យាល័យ សរុប ចំនួន ៧០ នាក់  ( ស្រី ៤៧ នាក់ )  ដោយ បាន ការចូលរួម ជា អធិបតី ពី  លោក  សុង  តុញ  នាយក អនុវិទ្យាល័យ  ដែល វគ្គ យល់ដឹង នេះ បាន ចាប់ ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ កន្លងមក ដោយ លើក យក មេរៀន ចំនួន ៥ មក បង្ហាត់ បង្ហាញ រួមមាន៖
នា ឱកាស នោះ  លោក នាយក អនុវិទ្យាល័យ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន មក ធ្វើ ការបើក វគ្គ យល់ដឹង មូលដ្ឋាន ជូន ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម  ប្រចាំ អនុវិទ្យាល័យ របស់ លោក  ដើម្បី ជួយ ជា ពន្លឺ ស្មារតី ជូន ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ ឲ្យបាន យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់  ក្នុង ការអនុវត្ត  និង បំពេញ ភារកិច្ច បេសកម្ម មនុស្សធម៏ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  និង ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ ថែម ទៀត  ៕
កក្រក  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  មុំ  ភិរក្ស  ប្រធាន ការិយាល័យ ស្ដារ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  នៃ កាកបាទ ក្រហម  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន រៀបចំ ពិធី ជួបជុំ គ្រួសារ ជូន អ្នកស្រី  បុល  អឿន  ដែល រស់ នៅ ភូមិ សន្តិស៊ុក  ឃុំ សំរោង កៀត  ស្រុក ឃុន ហាន  ខេត្ត ស៊ីសាកេត  ( ប្រទេស ថៃ )  ឲ្យ មក ជួបជុំ ម្តាយ  និង បង - ប្អូន ប្រុស ស្រី នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល បាន បែក គ្នា តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៣ មក ម៉្លេះ ។
បន្ទាប់ពី បាន ជួបជុំ គ្រួសារ  លោកស្រី  បុល  អឿន  និង ក្រុមគ្រួសារ  មាន សេចក្ដីរីករាយ  សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្រុមការងារ ការិយាល័យ ស្ដារ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ  ដែល បាន គាំទ្រ  និង ជួយ ស្វែងរក បងប្អូន  ឬ គ្រួសារ ដែល បាត់ ដំណឹង ឲ្យបាន ត្រឡប់ មក ជួបជុំគ្នា  ជាពិសេស សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្ដេច តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទុក លំបាក  ជនរងគ្រោះ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង  វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៍ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  និង សូម ជូនពរ សម្ដេច ឲ្យ ជួប តែ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នៅ បាន ផ្ដល់ជូន អំណោយ រួមមាន  ៖  អង្ករ  ៦០ គីឡូក្រាម  ត្រី ខ  ២០ កំប៉ុង  មីចំនួន  ២ កេស  មុង ២  ភួយ ២  ក្រមា ២  និង សារុង ចំនួន ២ ផងដែរ ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  នីហ្សេរីយ៉ា  បារាំង  អ៊ីតាលី  ស. រ. អា  ជប៉ុន  ប៊ែលហ្ស៊ិក  និង ចិន ។
1  ព្រះសង្ឃ សម្អាត រូបសំណាក់ ព្រះពុទ្ធរូប នៅ មុន ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា នៅ អារាម មួយ ក្នុង ក្រុង  Bophal  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
2  ប្រធានាធិបតី នីហ្សេរីយ៉ា លោក  Muhammadu  Buhari  ( ទី ពីរ ពី ខាងស្តាំ )  ទទួលស្វាគមន៍ នាង  Amina  Ali  ដែល ជា ក្មេងស្រី សិស្សសាលា  ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី ការចាប់ ជំរិត ពី ក្រុង  Chibok  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅ ក្រុង  Abuja ។  នាង  Ali  ជា សិស្ស ស្រី ដំបូង ដែល បាន រត់គេច ខ្លូន ចេញពី មូលដ្ឋាន ពួក ឧទ្ទាម បូកូហារាម  (Boko  Haram)  នៅក្នុង ព្រៃ  Sambisa  ហើយ ត្រូវបាន ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ  ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី ។  ទោះបីជា សេរីភាព របស់ នាង បាន ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ កិច្ចប្រឹងប្រែង បន្ថែម ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ក្មេងស្រី ដែល បាត់ខ្លួន  ២១៨  នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
7  យន្តហោះ ចម្បាំង  F16  របស់ ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ធ្វើ ការហោះ បង្ហាញ នៅ អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច ដោយ ព្រះរាជា  Philippe  នៃ ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  និង ព្រះរាជា  Abdullah  II  នៃ ប្រទេស ហ្ស៊កដានី  នៅឯ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ក្នុង ក្រុង  Florennes  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
3  ប៉ូលិស បង្រ្កាប បាតុកម្ម បារាំង ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់ នៅ អំឡុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ការងារ  នៅ ក្រុង ប៉ារីស ។
4  បុរស ដែល មាន មុខ លាប ដោយ ពណ៌ រង់ចាំ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោក  Bernie  Sanders  នៅ អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា មួយ នៅ ក្រុង  Vallejo  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  ភីហ្សា  Neapolitan  ដែល មាន ប្រវែង ពីរ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី បំបែក ឯកទគ្គកម្ម សម្រាប់ ភីហ្សា ប្រវែង វែង ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ក្រុង  Naples  ប្រទេស អ៊ីតាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  ប្រធាន គណៈ គ្រប់គ្រង ផ្នែក ផលិតផល នៃ ក្រុមហ៊ុន  SoftBank  Robotics  លោក  Kazutaka  Hasumi  ( ខាងស្តាំ )  ធ្វើ ការបង្ហាញ ជាមួយនឹង មនុស្ស យន្ត  Pepper  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពចុះ សម្រុង ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  Android  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  នៅឯ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
8  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  Trinamool  Congress  (TMC)  ធ្វើ ការអបអរសាទរ  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ពី លទ្ធផល បោះឆ្នោត បឋម នៅ ក្រុង  Kolkata  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ខេត្ត ចំនួន  ៤  ស្ថិត ជាប់ ព្រំប្រទល់ ថៃ  ទទួលបាន សិទ្ធិ ចេញ  វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  ទម្រង់  D  សម្រាប់ ការនាំចេញ កសិផល  –  CEN
ក្រុង ប៉ៃលិន៖  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការនាំចេញ កសិផល ជូន ពាណិជ្ជករ  និង ប្រជាកសិករ នៅ តាម បណ្តាយ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម នៃ ការចេញ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  (CO)  ទម្រង់  (D)  ដល់ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៤  ក្នុង ពេល តែ មួយ គឺ៖  ប៉ៃលិន  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
បើ តាម ទិន្ន័យ របស់ នាយកដ្ឋាន នាំចេញ - នាំចូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ  ពាណិជ្ជកម្ម ទៅកាន់ ទីផ្សារ បរទេស  បាន កើនឡើង រហូតដល់ ១១. ១៥៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ពោលគឺ ស្មើនឹង ជាង ១៨ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ទឹកប្រាក់ ត្រឹមតែ  ៩. ៤២១  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយឡែក ការនាំចេញ តាម វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  ទម្រង់  ឌី  (D)  ទៅកាន់ ទីផ្សារ តំបន់ អាស៊ាន  បាន កើនឡើង ប្រមាណ ជាង  ៦៦ ភាគរយ  គឺ ពី ទឹកប្រាក់  ៧២៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ទឹកប្រាក់ ១. ២១៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម នៃ ការចេញ  CO  ទម្រង់  ឌី  (D)  សម្រាប់ ខេត្ត ទាំង  ៤ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រសួង នឹង បន្ត ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម សេវា ធារណៈ នេះ  ដល់ បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ផ្សេង ៗ ទៀត នា ពេល អនាគត  ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការបណ្តុះបណា្តល មន្ត្រីរាជការ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមុន  ទាំង កម្រិត ជំនាញ ទាក់ទង វិធាន ប្រភព ដើម ទំនិញ  ក៏ ដូច ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម នៃ ការចេញ  CO  ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ចាត់ទុក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺជា ភស្តុតាង ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បញ្ជាក់ ពី ការបេ្តជ្ញាចិត្ត  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  កំណែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ការផ្ទេរ ភាព ជា ម្ចាស់ នៃ មុខងារ ទេ  ថែមទាំង ជា ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ការអនុវត្ត មុខងារ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិ្ធទ្ធភាព  និង តម្លាភាព  ជៀសវាង នូវ បាតុភាព អសកម្ម  និង ការកកស្ទះ កសិផល  ជា យថាហេតុ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សំដៅ ធានា ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ ទូលំទូលាយ  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ព្រមទាំង ដើម្បី ពង្រឹង  និង ធ្វើ ពិពិធកម្ម សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អនុម័ត  និង អនុវត្តន៍ ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធសាស្ដ្រ ស្តីពី កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កន្លងមក  បាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម សេវា សាធារណៈ ជាបន្តបន្ទាប់  ដល់ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សំដៅ ឆ្លើយតប តម្រូវការ អាទិភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជាពិសេស ការបង្ខិត សេវា សាធារណៈ ឲ្យ កាន់តែ ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ បំផុត ។
ជំងឺ អេដស៍ ក្លាយជា ជំងឺ ដែល គួរឱ្យ ខ្លាច បំផុត ជុំវិញ ពិភពលោក ។  មាន ហេតុផល មួយចំនួន ដែល ធ្វើអោយ ជំំងឺ នេះ ក្លាយជា ជំងឺ ដែល គួរអោយ ភ័យខ្លាច  ព្រោះ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន ទាន់ មាន អ្នក  ប្រាជ្ញ ណា ម្នាក់  អាច រកឃើញ ថ្នាំ សំលាប់ មេរោគ អេដ ស៏ បាន នៅឡើយ  គេ រកឃើញ  តែ ថ្នាំ សំរាប់ ពន្យា  ជីវិត អ្នកជំងឺ អេដ ស៏  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  ថ្នាំ ដែល ជនរងគ្រោះ បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ គ្រាន់តែ  ជួយ អោយ អ្នកជំងឺ មាន សភាព ប្រក្រដី  រឹងមាំ  និង ជួយ រារាំ ការវិវឌ្ឈន៍ នៃ មេរោគ អេដស៍ ក្នុង សារពាង្គកាយ ប៉ុណ្ណោះ ។
មេរោគ អេដ ស៏  វា មិន សំលាប់ មនុស្ស ដោយ ផ្ទាល់ ទេ  វា គ្រាន់តែ ធ្វើ  អោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ ខ្លួន មនុស្ស ចុះខ្សោយ  ដែល ធ្វើអោយ ខ្លួនអ្នកជំងឺ នោះ  ងាយ នឹង ទទួល  យក នូវ ជំងឺ  ផ្សេង ៗ  ហៅ ថា  ជំងឺ ឱកាស និយម  ដូច្នេះ គេ ព្យាបាល ជំងឺ អេដ ស៏  គឺ ព្យាបាល ជំងឺ ឱកាស និយម ។  ការធ្វើតេស្ត រកមើល ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ដំណាកកាល ដំបូង  និង ភ្លាម ៗ គឺជា ការរៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព របស់ អ្នក ។  មាន ការសិក្សារ មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  អាច រស់រាន់ មាន ជីវិត ដោយ ផ្ទុក ជំងឺ អេដស៍ បាន រហូតដល់ ៤០ ឆ្នាំ ។
ប្រសិនបើ មេរោគ អេដស៍ នៅតែ មិន ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត  យូរ ៗ ទៅ វា នឹង វិវិត្ត ទៅជា ជំងឺ អេដស៍ ។  ជំងឺ អេដស៍ គឺជា ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ ដែល ជា អ្នកកាត់បន្ងយ ជំវិត របស់ អ្នក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ប្រសិនបើ វា មិន ត្រូវបាន ចាត់ វិធានការណារ មួយ នោះ ទេ ។  នេះ ជា មូលហេតុ  ដែល ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ នេះ  ភាគ ច្រើន មិន បាន ទៅ ធ្វើ អេស្ត រកមើល មេរោគ អេដស៍ ។  ព្រោះ ពួកគេ មិន បាន ទទួល ថ្នាំ ពន្យា ជីវិត ។
ជនរងគ្រោះ ដែស្លាប់ ដោយ ជំងឺ អេដស៍  មិន ប្រាកដ ថា ស្លាប់ ដោយ មេរោគ អេដស៍ នោះ ទេ ។  មេរោគ អេដ ស៏  គឺជា ប្រភេទ វ៉ីរុស ដែល ធ្វើអោយ ប្រពន្ធ័ ការពារ រាងកាយ មនុស្ស ចុះខ្សោយ ។  ជំងឺ អេដ ស៏  គឺជា ចង្កោម រោគសញ្ញា  ដែល កើតឡើង នៅពេល  ដែល  ប្រពន្ធ័ ការពារ រាងកាយ  របស់ មនុស្ស  ចុះខ្សោយ ។  ដូច្នេះ អ្នក កើត ជំងឺ អេដស៍  ភាគ ច្រើន ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មិន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ។
ដូច្នេះ ចម្លើយ ចំពោះ សំណួរ នេះ គឺ  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ពេលវេលា ដែល អ្នក ទៅ ធ្វើ រកតេស្ត រកមើល ជំងឺ អេដស៍ ។  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ការព្យាបាល  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពន្យា ជីវិត ទាន់ ពេល  អ្នក នឹង មិន មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក កំពុង កើត ជំងឺ អេដស៍ នោះ ទេ ។  ករណី ដែល អ្នក ជនរងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ អេដស៍ បាត់បង ជីវិត  គឺ ដោយសារ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មិន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ។  មូលហេតុ ដែល ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  គឺ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  ដូច្នេះ យើង មិន អាច និយាយ អ្វី ដែល ច្បាស់លាស់ អំពី វា បាន ទេ ។
តើ ខ្ញុំ អាច មើលឃើញ ការស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ កំពូល  ៗ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ កម្មវិធី សាមញ្ញ ដែរ ឬ ទេ ?
មិន ចាំបាច់ និយាយ ថា ពិភពលោក នៃ លំដាប់ ស្វែងរក លើ បណ្តាញ ត្រូវបាន បង្វិល សំខាន់ នៅ ជុំវិញ ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ និង ការជ្រើសរើស ត្រឹមត្រូវ របស់ ពួកគេ ។  ហើយ មិន ថា ទីកន្លែងណា ដែល ត្រូវការ យុទ្ធសាស្ត្រ ពាក្យ គន្លឹះ នោះ ទេ វា អាច ជា ការស្វែងរក តាម អនឡាញ សាមញ្ញ តាម រយះ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ធំ  ៗ  ( ដូចជា  Google  ខ្លួន ,  Yahoo,  Bing  ជាដើម )  ឬ យុទ្ធសាស្ត្រ ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ទូលំទូលាយ ដើម្បី ឈាន ឡើង  កំពូល នៃ កន្លែង លក់ ទំនិញ ដែល ពេញនិយម ដូចជា  Amazon  ឬ  eBay  ។  ភាពខុសគ្នា តែ មួយ រវាង ការស្វែងរក តាម អ៊ីនធឺណេត តាម ស្តង់ដារ និង ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម អេក អ៊ីម៉េល ឬ ទម្លាក់  -  ដឹកជញ្ជូន គឺ ថា ការស្រាវជ្រាវ បែប នេះ គួរតែ ត្រូវបាន តម្រង់ ទិស និង ការប្រកួតប្រជែង ។  ហើយ ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី វិធីសាមញ្ញ ពីរ នៃ ការរកឃើញ  Amazon  ស្វែងរក កំពូល ជាមួយនឹង ពាក្យ គន្លឹះ មួយ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ប្រើការយល់ដឹង ពី ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ថា អ្នក នឹង ព្យាយាម វេទិកា ពិសេស  (Keyword  Inspector)  ឬ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម សេវាកម្ម របស់ អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ពាក្យ គន្លឹះ អធិការ គឺជា វេទិកា អនឡាញ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដែល អាច ជួយ អ្នក រកមើល ពាក្យ គន្លឹះ កំពូល ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  សម្រាប់ ផលិតផល ណាមួយ ឬ បញ្ជី ប្រភេទ ។  វេទិកា នេះ គឺ មាន ប្រយោជន៍ ផងដែរ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស តែ មួយ គត់ របស់ វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ការស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន និន្នាការ ។  វា អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកដំណើរការកាលវិភាគរហ័ស ពិនិត្យ ញឹកញាប់ និង តែងតែ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជាមួយនឹង ពាក្យ គន្លឹះ ថ្មី ទាំងអស់ ដែល ទើបតែ បាន កើនឡើង នៅលើ កំពូល នៃ ការស្វែងរក របស់  Amazon  ។  តើ អ្វី ទៅ ជាច្រើន ទៀត  -  Keyword  Inspector  មាន ជម្រើស ក្តៅ ខ្លាំង ពីរ ផ្សេង ទៀត  ( ដែល គេ ស្គាល់ ថា  Tester  Indexation  និង បញ្ច្រាស  ASIN)  ដែល ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវ មាន បញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី ទទួលបាន ការប៉ះពាល់ លើ អ៊ីនធឺរណែត ធំ បំផុត នៅ ទីនោះ ។  រឿង អាក្រក់ តែ អំពី វេទិកា ស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ នេះ គឺជា អកុសល វា មិន មាន កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល អាច រកបាន ។  គ្រាន់តែ ការកាត់ទោស មួយ ដែល នៅសល់ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី សម្រេច ថា តើ ត្រូវ ទៅ សម្រាប់ ការជាវ ប្រចាំ ខែ ឬ រក្សា ការទទួលបាន ដោយ គ្មាន វា ។
ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ រួច មកហើយ នៅ ដើម ដំបូង ការស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន នៅក្នុង មាត្រដ្ឋាន មាន ច្រើន ស្រដៀង គ្នា ហើយ ពិតជា មិន យកចិត្តទុកដាក់  -  ទំព័រ សម្រាប់ ការស្វែងរក  Google  ដើម ឬ ធ្វើការលើ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល សម្រាប់  eCommerce  ឬ ទម្លាក់ ការដឹកជញ្ចូន ជំនួញ ។  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា សម្រាប់ ហេតុផល មួយចំនួន ដ៏ ល្អ របស់ យើង ផែនការពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ល្អ ដោយ យក្ស របស់ ពិភពលោក យក្ស ត្រូវបាន បាត់បង់ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ប្រជាប្រិយភាព ជាពិសេស តាមរយៈ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ខុស ៗ គ្នា ដ៏ ធំ សម្បើម និង ឧបករណ៍ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាពិសេស ត្រូវ នឹង តម្រូវការ និង គោលដៅ របស់ ពួកគេ ក្របខ័ណ្ឌ ដើម របស់  Google  (a.k.a  Source  -  ask  computer  expert  online  free.  Google  AdWords)  បាន រក្សាទុក នូវ ថាមពល របស់ ខ្លួន ពេញ ។  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា កម្មវិធី រៀបចំ ពាក្យ គន្លឹះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម ភាពខុសគ្នា ធំ  ៗ  ផ្សេង ទៀត  ( និង ឥត គិត ថ្លៃ ជានិច្ច !)  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅ  AdWords  តាម លំនាំ ដើម ។  ហើយ វា នៅតែ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ណាស់ មិន ត្រឹមតែ ជា ក្រាហ្វិច ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន អនុភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ដើម្បី រក ឧទាហរណ៍  Amazon  ស្វែងរក តាម ពាក្យ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ និង ឃ្លា គន្លឹះ ដ៏ វែង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
យ៉ាងណាមិញ យើង ត្រូវតែ ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  អ្វី ៗ ដែល នៅ ជុំវិញ យើង កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ជានិច្ច ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ន័យ ថា យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ រក្សា សម្លឹងមើល តែ ប្រអប់ ឧបករណ៍ ថ្មី ឧបករណ៍ កម្មវិធី ឬ ដំណោះស្រាយ ថ្មី ៗ ដែល ទើបតែ បាន រចនា ឡើង នោះ ទេ ។  បាទ ពេល ខ្លះ ពួកគេ ល្អ ប៉ុន្តែ ដោយ ផ្ទាល់ ខ្ញុំ នៅតែ ជឿជាក់ ថា  Google  Keyword  Planner  នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការលេង យ៉ាងហោចណាស់ សម្រាប់ កិច្ចការ ដែល មិន ធម្មតា ជាង នេះ ទៅ ទៀត ដើម្បី រក្សា បច្ចុប្បន្នភាព លើ ការស្វែងរក ផលិតផល  Amazon  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ជាមួយ ពាក្យ គន្លឹះ ត្រឹមត្រូវ ។
(VOVWORLD)  -  ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក  បណ្ដាលឲ្យ តំបន់ ជាច្រើ នៅ វៀត  ណាម ទទួលរង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ កិច្ចការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក  ដោយ ទឹក ជំនន់ បង្កឡើង នៅ តំបន់ ទាំងនោះ  កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ យ៉ាង ប្រញាប់  ប្រញាល់ ។
“ យើងខ្ញុំ កំពុង បញ្ជា ណែនាំ បណ្ដា ឃុំ ស្រុក ផ្តោត ទៅលើ ការដោះស្រាយ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  ចលនា គ្រប់ កម្លាំង ចូលរួម ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន ក្នុង ការជំនះ ពុះពារ លើ  ផលវិបាក  ធានា សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ការពារ សាលារៀន សម្រាប់ ប្អូន ៗ សិស្សា  នុសិស្ស នា ថ្ងៃ បើក ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ” ៕
នៅ ខេត្ត  Son  La  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  មាន ផ្ទះ ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ ៥ រយ  ខ្នង ដែល ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ។  ទំហំ ផ្ទៃដី ដាំ ស្រូវ  ដំណាំ  ដើមឈើ ហូប ផ្លែ  និង  ស្រះ ទឹក ចិញ្ចឹម ត្រី ដែល ត្រូវ ទឹក ជំនន់ កួច យក ទៅ បាត់ គឺ ៩៦០ ហិកតា ។  សាលារៀន  ចំនួន ១១ និង សំណង់ វារី អគ្គីសនី ចំនួន ៤៥ ក៏ ត្រូវ រង ការខូចខាត ផងដែរ ។  នៅ  ខេត្ត ក្រុង ផ្សេង នានា ដូចជា ខេត្ត  Yen  Bai  និង ទីក្រុង  Dien  Bien  ទឹក ជំនន់ ក៏ បង្ក  ឡើង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ឡើង ដល់ ទៅ រាប់ រយ ពាន់ លាន ដុង ផងដែរ ។
ចំពោះ មុខ ស្ថានភាព នោះ  តំបន់ ទាំងនោះ បាន ចលនា គ្រប់ កម្លាំង  ដើម្បី  ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក  ជម្លៀស ក្រុមគ្រួសារ ដែល បាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង  ព្រមទាំង ដោះ  ស្រាយ ការបាក់ ស្រុត ដី ដែល កើតមានឡើង នៅ ខ្សែ ផ្លូវ នានា  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  ចរាចរណ៍ ។  លោក  Bui  Minh  Hai  នាយក រង មន្ទីរ កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត  Dien  Bien  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ការសាងសង់ ប្រព័ន្ធ លូ ដែល គ្មាន ស្តង់ដារ  និង មិន មាន ការញែក ប្រព័ន្ធ លូ ទឹកភ្លៀង  និង ទឹក ស្អុយ ដាច់ ពី គ្នា ពិតជា បង្ក ហានិភ័យ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ បុរី នានា នៅ កម្ពុជា មិន បាន វិនិយោគ លើ ផ្នែក ដែល គេ មើល រំលង នេះ ឡើយ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ លូ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា រួម ជាមួយល ម្ហ បៃតង លើស ពី  ៣០  ភាគរយ ដោយ ដាំ ដើមឈើ ដូចជា ក្នុង គម្រោង ណាមួយ ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អ្នក រស់ នៅ ចៀស ផុត ពី បញ្ហា នានា ដូចជា  ទឹក លិច  ក្លិន លូ  និង កម្ដៅ ជាដើម ពោលគឺ ទទួលបាន ផាសុកភាព  សុខភាព ល្អ  និង បរិស្ថាន បៃតង ស្អាត ផងដែរ » ។
ស្ថាបត្យករ សិក្សា ប្លង់ អគារ សន្តិភាព  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក នគរូបនីយកម្ម  និង ស្ថាបត្យកម្ម នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ លោក  ជា  ប៊ុន ស៊ាង  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា បច្ចុប្បន្ន នៅ តាម បុរី  ឬ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នានា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ បាន គិតគូរ ពី បញ្ហា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្រោម ដី នេះ នៅឡើយ ដោយ ពួកគេ សាងសង់ ប្រព័ន្ធ លូ រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង លូ ទឹកភ្លៀង  និង លូ ទឹក ស្អុយ ដែល ធ្វើឲ្យ ពេល ភ្លៀង មក  ទឹក លូ ស្អុយ ខ្ពុរ ឡើង ពេញ ថ្នល់ ខ្វះ អនាម័យ  មាន ក្លិន ស្អុយ  និង ចម្លង មេរោគ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  រោគ សើស្បែក  និង ជំងឺ ផ្តាសាយ ជាដើម ។
លោក បន្ត ថា៖  « នៅពេល ទឹកភ្លៀង ស្ងួត ហើយ ខ្យល់ បក់ មក  ធ្វើឲ្យ មេរោគ ហើរ តាម ខ្យល់  មក ចំឡង មនុស្ស  និង ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កើត ជំងឺ ផ្តាសាយ  និង ជំងឺ ដទៃ ទៀត ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ការសាងសង់ ប្រព័ន្ធ លូក្រោម ដី មិន បាន បែងចែក ឲ្យ ដាច់ រវាង លូ ទឹក ស្អុយ  និង លូ ទឹកភ្លៀង ដាច់ ពី គ្នា » ។
លោក សាស្ត្រចារ្យ  ជា  ប៊ុន ស៊ាង  បាន បន្ត ថា តាម ការសង្កេត របស់ លោក កន្លងមក បុរី  ឬ គម្រោង លំនៅឋាន ភាគ ច្រើន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ធ្វើ របង ខ្ពស់ ៗ បន្ថែម មាន ការបែងចែក រវាង តំបន់ អ្នក មាន ជីវភាព ខ្ពស់  ជីវភាព មធ្យម  និង ជីវភាព ទាប ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ពិបាក ទំនាក់ទំនង គ្នា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក បន្ត ថា  ការបែងចែក រវាង លូ ទឹកភ្លៀង  និង លូ ទឹក ស្អុយ ក៏ នឹង ជួយ បង្ការ ពី ផលប៉ះពាល់ លើ គុណភាព ទឹក ក្រោម ដី  និង ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ វា នឹង មាន ហានិភ័យ ដល់ សុខភាព ខ្ពស់  ប្រសិនជា ទឹក ស្អុយ មិន ត្រូវបាន ចម្រោះ ព្រោះ តាមរយៈ ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ណាស់ ដល់ សុខភាព  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ បាន ជីក អណ្តូង យក ទឹក មក ប្រើប្រាស់ ព្រោះ មាន ពួកគាត់ មួយចំនួន ធំ ប្រើប្រាស់ អាង ផ្ទុក លាមក  ឬ អាងទឹក ក្រោម បង្គន់ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ដោយ គ្រាន់តែ ជា អាង ធ្វើ តាម ការនឹកឃើញ  និង មិន បាន បិទ បាត អាង ដែល បង្កឲ្យ ទឹក ស្អុយ ជ្រាប ចូល ប្រភព ទឹក នៅ ខាងក្រោម ដី ដែល ពួកគាត់ កំពុង ប្រើប្រាស់ ។
លោក បណ្ឌិត  សេង  ប៊ុន រិទ្ឋ  ទីប្រឹក្សា នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  RLS  International  បាន ថ្លែង ទទួលស្គាល់ ថា នៅ តាម បណ្តា ទីក្រុង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ គិតគូរ ពី ការបែងចែក ប្រព័ន្ធ ញែក រវាង លូ ទឹកភ្លៀង  និង លូ ទឹក ស្អុយ នៅឡើយ ទេ ដោយសារ កង្វះខាត ធនធាន មនុស្ស  និង ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ប៉ុន្តែ ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ បែប នេះ គួរតែ ធ្វើឡើង ឲ្យបាន គ្រប់  ខេត្ត - ក្រុង  នៃ ទីក្រុង ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ប្រធាន សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន កម្ពុជា បាន បដិសេធ នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ ដោយ លោក បាន ថ្លែង ថា  បុរី លំនៅឋាន នៅ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន បាន គិតគូរ ពី សុខ មាលភាព អ្នករស់ នៅក្នុង បុរី ខ្លាំង ណាស់ ព្រោះ  « យើង អភិវឌ្ឍ ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម » ។
លោក បន្ត ថា៖  « នៅ តាម បុរី នីមួយ ៗ ជា បុរី មាន ស្តង់ដារ តែងតែ បាន គិតគូរ ពី ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូឲ្យ មាន ភាព ដាច់ ពី គ្នា រវាង លូ ទឹកភ្លៀង  និង លូ ទឹក ស្អុយ ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ ដល់ សុខភាព អ្នករស់ នៅ » ៕
ក្រុង  Saint-Petersbourg  អតីត រាជធានី រុស្ស៊ី ពី ថ្ងៃ  ២៤ ដល់ ២៦  ឧសភា  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨  (  Saint-Petersbourg  International  Economic  Forum  SPIEF  18  ) ក្រោម អធិបតីភាព លោក ប្រមុខរដ្ឋ រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន ។  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច អន្តរៈជាតិ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ មួយ ឆ្នាំ ម្តង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧ មក ។  តាម លេខរៀង លើក នេះ ជា  ជា លើក ទី  ២២  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម បាវចនា ” ដោយ បង្កើត សេដ្ឋកិច្ច ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា  “  ។  បារាំង និង ជប៉ុន  ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស នៃ វេទិកា ប្រកបដោយ លក្ខន្តិកៈ ពិសេស ។  ទន្ទឹម នេះ  ចូលរួម គឺ ពាណិជ្ជករ និង អ្នកនយោបាយ ចំនួន ច្រើន មិន ធ្លាប់ មាន ទេ ដល់ ទៅ  ១៥.០០០  នាក់ មកពី ជាង  ៧០  ប្រទេស តំណា ឲ្យ គ្រប់ ទ្វីប ទាំងអស់  បែប យ៉ាង មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ចិន  វៀតណាម  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  អ៊ីស្រាអែល  កាតារ  កាណាដា  សរអា  បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ជាដើម ។  ក្នុង បរិវេណ វេទិកា  លោក ពូទីន  ទទួល ជួប មេដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ធំ ៗ បំផុត ដូចជា  BP  ,Total  ,  ក្រុមហ៊ុន អេឡិកត្រូនិក អាល្លឺម៉ង់  Siemens  ,  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ហូឡង់ - អាល្លឺម៉ង់  Royal  Dutch  Shell  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ នាំមុខ ទីផ្សារ ថាមពល  ,  ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ  អាមេរិកាំង  Boeing និង ក្រុមហ៊ុន  ជាច្រើន ទៀត ។  ត្រូវបាន  អញ្ជើញ ឲ្យ មក ចូលរួម គឺ មូលនិធី វិនិយោគិន អន្តរជាតិ  ចំនួន ៤០ ដែល តាម ទិន្នន័យ បូក គុណ ឃើញ  គឺ  គ្រប់គ្រង លើ ដើមទុន ជាង  ១៤  Trillions  ដុល្លារ ឬ  ១៤  លាន ដុល្លារ លាន ដង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចូលរួម ក្នុង ការងារ វេទិកា គឺ  រដ្ឋមន្ត្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បរទេស និង ប្រធាន រដ្ឋសភា សរុប ទៅ ជាង ៥០ នាក់ ។
ពលរដ្ឋ ឈរ តម្រង់ ជួរ ចូល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តំណាង ពលករ ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  យឹម  ស៊ីណន  អះអាង ថា  លោក នឹង ដឹកនាំ ពលករ ខ្មែរ  តវ៉ា នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល ខ្មែរ ដើម្បី ដាក់ សំពាធ ដល់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ បរទេស  អាច ប្រើ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ចុះឈ្មោះ  បោះឆ្នោត និង បោះឆ្នោត បាន៖  « យើង បង្ហាញ ថា  ការទាមទារ  និង ការចង់ បោះឆ្នោត  និង ការចង់ ចុះ  ឈ្មោះ របស់ យើង នេះ  វា មាន កម្រិត ណា ។  បើ យើង គ្រាន់តែ ដាក់ លិខិត  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ ខ្ញុំ គិត ថា  វា អត់ មាន ឥទ្ធិពល ណា ដើម្បី គ្របដណ្ដប់ លើ ការងារ អស់ ហ្នឹង ទេ ។  ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ខ្ញុំ គិត ថា  មាន តែ រួបរួម គា្ន  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ចំពោះ អ្នក ដែល មាន និន្នាការ  ស្នេហាជាតិ  គិត អំពី ជាតិ  គិត ថា ចង់ បោះឆ្នោត  នោះ គួរតែ ប្រមូល គ្នា ឲ្យ  បាន ច្រើន រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ នាក់  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា អហិង្សា មួយ នៅ តាម  ស្ថានទូត ខ្មែរ » ។
លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្កើត ប្រព័ន្ធ  បោះឆ្នោត នៅ តាម ស្ថានទូត  ឬ តាម ស្ថានកុងស៊ុល  ក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន  នោះ ពលករ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន នឹង មាន ឱកាស សម្ដែង ឆន្ទៈ សម្រាប់  ជោគវាសនា  នៃ ប្រទេសជាតិ របស់ ពួក គេ៖  « ផល វិជ្ជមាន ដែល ពួកគាត់ អាច ចុះឈ្មោះ នៅ តាម ស្ថានកុងស៊ុល  ឬ តាម ស្ថានទូត ក្នុង ប្រទេស ថៃ នេះ បាន  គឺ នាំឲ្យ ពលករ ចំណាយ ពេល តិច  មាន ថវិកា  ហើយ អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន » ។
លោក បន្ត ថា  ទោះបីជា ពលករ ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន  និន្នាការ ទៅ រក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្ដី  ឬ មាន និន្នាការ ទៅ រក  គណបក្ស កាន់អំណាច ក្ដី ក៏ ពួកគេ តែងតែ ចង់  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  មេដឹកនាំ ប្រទេស  តាម ឆន្ទៈ  និង ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ៣៣ រូប  បាន ផ្ញើ សេចក្ដីស្នើ  ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ដោយ ថែម  ជំពូក មួយ ទៀត មាន ១០ មាត្រា  ដែល ចែង អំពី នីតិវិធី និង គោលការណ៍  ច្បាប់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច  ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បោះឆ្នោត បាន នៅ ប្រទេស ដែល ខ្លួន កំពុង ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើការ ។  សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា សម្រេច  បញ្ជូន ទៅ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម ដើម្បី ពិនិត្យ ។
ចំណែក  លោក  ទន  សេន  ដែល ជា ពលករ ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ឯណោះ  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ឧបសគ្គ ដែល ពលករ ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  កំពុង ជួប ការលំបាក ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឬ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ នោះ រួមមាន៖  ការចំណាយ ច្រើន ទាំង ថវិកា  ពេលវេលា  ថៅកែ ថៃ អាចនឹង បណ្ដេញចេញ ពី ការងារ  ឬ មិន បើក ប្រាក់ខែ  ការប្រឈម នឹង ការយក លុយ របស់ តម្រួត ការពារ ព្រំដែន ខ្មែរ  និង ការរើសអើង របស់ អាជ្ញាធរដែនដី ខ្មែរ ។
ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ គ្រោង នាំគ្នា តវ៉ា នៅ តាម ស្ថានទូត  ឬ តាម ស្ថានកុងស៊ុល ខ្មែរ  ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី ដាក់ សំពាធ  ដល់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា ឲ្យ អនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  អោយ មាន ការចុះ  ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការបោះឆ្នោត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក  លី  រតនរស្មី  ដែល ជា ពលករ ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ដែរ នោះ មានប្រសាសន៍  ថា  លោក គ្មាន សង្ឃឹម ថា រដ្ឋសភា នឹង ធ្វើ ការអនុម័ត  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត  ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ប្រឆាំង  នោះ ទេ៖  « ចំណុច កន្លែង នេះ ប្រសិនបើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ថា  បងប្អូន ពលករ ដែល ថា  អាច អោយ គាត់ អាច ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត បាន ក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ចំណុច ល្អ បំផុត ហើយ ជា ចំណុច ងាយស្រួល បំផុត សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលករ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន សង្ឃឹម ទេ  ហើយ គ្មាន ការជឿជាក់ ថា  គ្មាន  សង្ឃឹម ណា  ដរាបណា គ្មាន ការអនុម័ត ពី រដ្ឋសភា  ឬ ពី ខាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ គិត ថា  គ្មាន អីសង្ឃឹម ទេ ។  ធ្វើ ហ្នឹង គ្រាន់តែ បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង ចង់ បង្ហាញ ថា  ធ្វើ ម៉េច ខ្លួន ក៏ បាន ធ្វើ រឿង អស់ ហ្នឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ អា រឿង ចំណុច គេ អោយ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន មាន ទេ » ។
លោក បន្ត ថា  ជម្រើស ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ពលករ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  គឺ ការនាំគ្នា ទៅ តវ៉ា នៅមុខ ស្ថានទូត ខ្មែរ  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល ខ្មែរ ក្នុង ទឹកដី ថៃ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្កើត ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នៅ ក្រៅ  ប្រទេស ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  របស់ រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ជំទាស់ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត នៅ បរទេស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ត្រូវ រង់ចាំ ការសម្រេច  របស់ រដ្ឋសភា ជាតិ ជាមុន សិន ។
សំណើ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ទៅកាន់ រដ្ឋសភា ជាតិ ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស អោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ បរទេស អាច បោះឆ្នោត បាន  ក្រោយពី មាន ការជំរុញ របស់ ក្រុម  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាច្រើន ស្ថាប័ន  ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បើក ស្ថានីយ បោះឆ្នោត នៅ បរទេស ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចង់បាន របស់ ក្រុម ពល ករ ខ្មែរ នៅ បរទេស អំពី លទ្ធភាព ក្នុង ការទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បោះឆ្នោត តាម ស្ថានទូត  ឬ តាម ស្ថានកុងស៊ុល នោះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចង់ឲ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក  ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នៅ បរទេស ដែរ  ប៉ុន្តែ ការសម្រេច យ៉ាងណា នោះ គឺ ស្ថិត លើ  ការអនុម័ត របស់ រដ្ឋសភា ជា តិ៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អត់ មាន ចង្អៀត ចង្អល់ ចំពោះ បងប្អូន  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ ដូចជា  ពលករ ចំណាកស្រុក អី ទេ  ពីព្រោះ សុទ្ធតែ  ជា គុណសម្បត្តិ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ស្វែងរក  ទីផ្សារ ពលកម្ម ឲ្យ បងប្អូន បាន ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ហើយ ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ សមាជិក  សមាជិកា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ហ្នឹង  ប្រហែល ២ លាន នាក់  ដែល មិន ទាន់ បាន បោះឆ្នោត  អញ្ចឹង ក្នុង ហ្នឹង  ក៏ យើង អាច ចាត់ទុក ថា  មាន បងប្អូន ចំណាកស្រុក ដែរ ។  អញ្ចឹង គឺ មិន មាន លក្ខណៈ ចង្អៀត ចង្អល់ មិន អោយ បងប្អូន បោះឆ្នោត ទេ  គឺ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ការសម្រេច របស់ រដ្ឋសភា » ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការងារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  បង្ហាញ ថា  លុយ  ដែល ពលករ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បញ្ជូន ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  មាន ជាង ១ ពាន់  ៧ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ដឹង គុណ ដល់ ពលករ ចំណាកស្រុក ទាំងឡាយ  ដោយ ពួកគេ  ជា កម្លាំង ពលករ របស់ សង្គមជាតិ មួយ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការ  លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ។  លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ សម្រួល ឲ្យ ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត បាន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  នោះ រដ្ឋាភិបាល នឹង ជាប់ ឈ្មោះ ពី ការបំបាត់ សិទ្ធិ  បោះឆ្នោត របស់ ពលករ ខ្មែរ ចំណាក  ស្រុក ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន ពលករ ចំណាកស្រុក ប្រហែល ជិត ២ លាន នាក់  កំពុង ធ្វើការស្រប ច្បាប់ ផង  និង ខុស ច្បាប់ ផង ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ខណៈ  ពលករ ជាង ៦ ម៉ឺន នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រហែលជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ជនសង្ស័យ  ទី ១  មាន ឈ្មោះ  ឡាច  ឋានី  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  បុរី សន្តិភាព ២  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ១២  និង ២០  ស្ថិត ត្រង់ ចំនុច ផ្ទះ លេខ ផ្លូវ បេតុង  សមាគមន៍ ន ១  បុរី សន្តិភាព ២  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ។
ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ១៣  និង ២០  នាទី  ត្រង់ ចំនុច ផ្ទះ លេខ 17E  ផ្លូវ  សហគមន៍ ទី ១  បុរី សន្តិភាព ២  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  សមត្ថកិច្ច  បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ នាក់ ពី បទ  ប្រើ បាស់ គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ក្រាម សថ្លា  ចំនួន 3  កញ្ចប់ ថង់ តូច  ( សង្ស័យ ថា ជា គ្រឿងញៀន )  និង សំបក ថង់ គ្រឿងញៀន ច្រើប្រាស់ អស់ ចំនួន ចំនួន 4  កញ្ចប់ ថង់  ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  គុណ  ដាលៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៧  ផ្លូវ លំ  សហគមន៍ ទី ១  បុរី សន្តិភាព ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២ ។
យក ត្រី ធ្វើអោយ ស្អាត  លាង ទឹក ចេញ ជា ១ អំបិល តិច  រួច អង្កន់ វា  បើ ត្រី តូច ពេក មិន បាច់ អង្កន់ ទេ  ទុក អោយ ស្រុះ ទឹក  ទើប យក ទៅ ប្រលាក់ អំបិល  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ទុក អោយ រឺង សាច់ ១ ម៉ោង ចិត សំបក ម្នាស់  រួច ពុះ វា  ជា បន្ទះ  រៀប ទ្រាប់ បាត ឆ្នាំង  ទើប តំរៀប ត្រី  ជា ជួរ ។
យក ខ្ទះ  ដាក់ ប្រេង ឆា បន្តិច  ដាក់ ខ្ទឹម សចិញ្រ្ជាំ ឆាអោយ ឈ្ងុយ  ទើប ដាក់ ស្ករ បំពង អោយ ប្រែ ពណ៌ ឈ្ងុយ  ដាក់ ម្រេច មុន គេ  ទើប ដាក់ ទឹក ត្រី  ទឹក សុី អុីវ ឆាអោយ ចូល ជាតិ  ទើប ចាក់ ចូល ឆ្នាំង ត្រី ដែល យើង បាន តំរៀប ។
ចិត្ត ប៉េងប៉ោះ  តំរៀប ពីលើ ត្រី  រួច យក រំងាស់ បន្តិច អោយ ចូល ជាតិ  ពុះ តិច ៗ  ទើប ថែម ទឹក ស្មើ ត្រី  រំងាស់ ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  ហើយ ថែម ទឹក បន្តិច ម្ដង ៗ  រំងាស់ ចោល ៥ ទៅ ៦ ម៉ោង  ហើយ ឱស្សា ហ៌ ថែម ទឹក អោយ ស្មើរ ត្រី រហូត ពេល ត្រី ផុយ ឆ្អឹង  ភ្លក់ មើល ថែមថយ ម្ដង ទៀត  អោយ មាន រសជាតិ  ប្រៃ ផ្អែម មុត តិច  ។ ត្រី ខ  ខ អោយ ច្រើន ទុក ញាំ យូរ ថ្ងៃ  ពេល វា ងំ កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ។
ការកើនឡើង នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង  ការរីកចម្រើន ផ្នែក ព័ត៌មាន  ពិសេស នៅ តាម ទី ជនបទ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ វិស័យ កសិកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ ។  សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង និង ដៃគូ  នឹង រៀបចំ សន្និសីទ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ...
ស.ស. រ.  មាន បុគ្គលិក  សាស្ត្រាចារ្យ  ប្រមាណ  ១៥០ នាក់  និស្សិត បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ប្រមាណ  ៣០០០ នាក់  និង  និស្សិត កំពុង សិក្សា ជាង  ៣០០០ នាក់ ។  ស.ស. រ.  បណ្តុះបណ្តាល  ១២ មុខជំនាញ  រួមមាន  គណនេយ្យ  គ្រប់គ្រង  ម៉ាឃីត ធីង  ធនាគារ - ហិរញ្ញវត្ថុ  គណិតវិទ្យា  វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  ក្សេត្រសាស្ត្រ  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  វិទ្យាសាស្ត្រ វេជ្ជសាស្ត្រ សត្វ  អក្សរសាស្ត្រ អង់គ្លេស  បកប្រែ ភាសា អង់គ្លេស  និង រដ្ឋបាល សាធារណ: ។
សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ( ស.ស. រ.)  ជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា សាធារណ:⁣  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ភាគ អគ្នេយ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ស.ស. រ.  បង្កើតឡើង ដោយ អនុក្រឹត្យ លេខ  ៧៣  អន ក្រ  បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៥  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធិ បណ្ឌិត  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៦ ។
ស.ស. រ.  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  សហគ្រាស  និង  ស្ថាប័ន នានា ក្នុង ប្រទេស  ក៏ ដូចជា សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ និង ស្ថាប័ន នានា ទូទាំង ពិភពលោក ។
ស.ស. រ.  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង គម្រោង ស្រាវជ្រាវ នានា  ដោយ រាប់ ទាំង គម្រោង ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ  គម្រោង លើកកម្ពស់ គុណភាព និង សមត្ថភាព ឧត្តម សិក្សា  ធនាគារ ពិភពលោក  អេរ៉ាស មុស មុន ឌុស  និង សាកលិវទ្យាល័យ ដៃគូ នានា ។
ស.ស. រ.  ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ពេញ សិទ្ធិ ពី គណ:កម្មាធិការ ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ នៃ កម្ពុជា លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  និង បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការទទួល ការវាយតម្លៃ គ្រឹះស្ថាន ទាំងមូល ។
រាងកាយ នឹង ស្រូបយក ជាតិ ស្ករ  ១០  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ។  នេះ ជា បរិមាណ នៃ ជាតិ ស្ករ ដែល បាន ណែនាំ សម្រាប់ ការទទួលទាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ការសិក្សា ថ្មី ៗ នេះ បាន រកឃើញ ថា  ភេសជ្ជៈ ផ្អែម មាន ជាតិ ហ្គាស មួយ កំប៉ុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច បង្កើន ឱកាស កើត ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ស្ត្រូក  ( ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល )  រហូតដល់ទៅ  ១ ភាគ ៣ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រឿង ដែល នឹង កើតឡើង ចំពោះ រាងកាយ នៅពេល ផឹក ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ហ្គាស បាន  ១  ម៉ោង ។
ជាតិ កាល់ ស្យ៉ូ ម  សូដ្យូម  និង ម៉ាញ៉េ ស្យ៉ូម ដែល ទុក សម្រាប់ ជ្រាប ចូល ទៅដល់ ឆ្អឹង របស់ អ្នក  ត្រូវតែ ចាកចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ដោយសារតែ ស្ទះ រក កន្លែង ជ្រៀប ចូល មិន បាន ។  នៅពេល ជាតិ ស្ករ បំលែង ថាមពល បន្តិច ម្តង ៗ  និង ពេល វា ផ្ទុះឡើង  វា នឹង បង្កឱ្យ រាងកាយ រលាក ក្រហាយ ។  ក្នុង រយៈពេល  ១  ម៉ោង  លោក អ្នក អាចនឹង បត់ជើង តូច បញ្ចេញ ភេសជ្ជៈ នោះ អស់ ជាមួយនឹង សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ  ដែល ទុក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង រាងកាយ អស់ រលីង ពី ខ្លួន ៕
កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល  ដោយ ធ្វើឱ្យ កើនជាតិ អាំងស៊ុយលីន ខ្ពស់ ហួស កំណត់  និង បង្ខំឱ្យ ថ្លើម ត្រូវ បំលែង ជាតិ ស្ករ ទាំងអស់ ទៅជា ខ្លាញ់ នៅក្នុង ល្បឿន ដ៏ លឿន មួយ ។
ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ត្រូវបាន ស្រូប ចូល រាងកាយ ទាំងស្រុង  ដោយ បង្កឱ្យ រីក កូនក្រមុំ ភ្នែក  ឡើង សម្ពាធ ឈាម  និង ស្ពឹក ដៃ ស្ពឹក ជើង  ហើយ ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល បង្ខំ រាំង ខ្ទប់ អ័រម៉ូន  Adenosine  សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ ងងុយគេង ។
ជាតិ កាល់ ស្យ៉ូ ម  ម៉ាញ៉េ ស្យ៉ូម  និង ស័ង្កសី ចេញ ពី ពោះវៀន ផ្នែក ខាងក្រោម លាយឡំ គ្នា ជាមួយ អាស៊ីត ផូស្វ័រ ដើម្បី បង្កើន ការរំលាយ អាហារ  ដែល កើតឡើង ពេល មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន ហួស កម្រិត ។  ប្រការ នេះ បាន នាំឱ្យ មាន ការ បត់ជើង តូច ច្រើន  និង បាត់បង់ ជាតិ កាល់ ស្យ៉ូម តាមរយៈ ទឹកនោម ។
សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់គាំទ្រ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់ បារាំង ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន  -  Middle  East  -  RFI
សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់គាំទ្រ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់ បារាំង ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន
លោក ម៉ះ មូត  អាបាស់  ប្រមុខ ដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ២៨  ឧសភា  ២០១៦  AFP
បក្ស សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច មួយ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  បង្ហាញ ពី ជំហរ គាំទ្រ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់ បារាំង  ក្នុង ការរៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ  រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ជំទាស់ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល  បេន យ៉ាមីន  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ។
សេចក្តីសម្រេច គាំទ្រ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ បារាំង  ត្រូវបាន បក្ស សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ អនុម័ត  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  នៅឯ ទីស្នាក់ការ  ក្នុង ទីក្រុង គែរ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  ម៉ះ មូត  អាបាស់  ផងដែរ នោះ  ប្រមុខ ការទូត នៃ បក្ស សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន កំណត់ ថា  បក្ស សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ដែល មាន ប្រទេស អារ៉ាប់ ចំនួន  ២២  ជា សមាជិក  គាំទ្រ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ បារាំង  ក៏ ដូចជា កិច្ចខិតខំ ផ្សេង ទៀត របស់ ប្រទេស អារ៉ាប់  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នៅក្នុង ការចរចា ស្វែងរក សន្តិភាព  រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បារាំង កំពុងតែ ខ្នះ ខ្នែង រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង អំឡុង ខែតុលា  ឬ វិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដើម្បី ប្រមែរ ប្រមូល គ្រប់ បណ្តា ប្រទេស  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឲ្យ មក ជជែកគ្នា  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា ។
ដើម្បី ឈាន ទៅ រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ នេះ  កិច្ចប្រជុំ មួយ នឹង ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា  គឺ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ប្រមាណ ជា  ២០ ប្រទេស  រួម ជាមួយនឹង អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ  គ្មាន វត្តមាន អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  ដើម្បី បញ្ចៀស រាល់ ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ដែល នាំឲ្យ សន្និសីទ ត្រូវ បរាជ័យ មុនពេល បើក ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ការខ្វែងគំនិត គ្នា បាន កើតមានឡើង យ៉ាង ខ្លាំង រួចទៅហើយ  ដោយ គេ ឃើញ ថា  ភាគី ប៉ាឡេស្ទីន  ហើយ ពី ម្សិលមិញ នេះ ទៀត  បក្ស សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ទាំងមូល  ប្រកាស គាំទ្រ ការរៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ នេះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ៊ីស្រាអែល បាន ជំទាស់ ។
នៅក្នុង អំឡុង ជំនួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង  ដែល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  និង ថ្ងៃពុធ  កន្លងទៅ នេះ  លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល  បាន ប្រកាស ថា  អ៊ីស្រាអែល មិន ចង់ឲ្យ មាន សន្និសីទ ជា អន្តរជាតិ បែប នេះ ទេ  ដោយ ស្នើឲ្យ មាន ជំនួប ចរចា មួយ ទល់ នឹង មួយ ជាមួយនឹង ប្រមុខ ដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន ជា ជំនួស វិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រមុខ ដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន បាន បដិសេធ ភ្លាម ៗ នឹង សំណើ ចរចា ទ្វេ ភាគី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  លើក សំណើ នេះ ឡើង គ្រាន់តែ ជា លេស ដើម្បី ពន្យារ ពេល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ គ្មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការចរចា រហូត បានជា កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នោះ ទេ ៕
វិបត្តិ រវាង កាតា  និង ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  នៅ មិន ទាន់ មាន ពន្លឺ រក ច្រក ចេញ នៅឡើយ ទេ ។  ក្រុម ប្រទេស ៤  ដែល មាន អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជា អ្នកដឹកនាំ នោះ  បាន ដាក់ គំនៀប ទៅលើ ប្រទេស កាតា  ដោយ បាន ផ្ញើរ លិខិត មួយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល ក្នុង លិខិត នោះ  មាន រាយ រាប់ អំពី កាតព្វកិច្ច ១៣ ចំណុច  ដែល កាតា  ត្រូវតែ ធ្វើ ដើម្បី បញ្ចប់ វិបត្តិ ។  ប៉ុន្តែ  កាលពី សៅរ៍  តំណាង រដ្ឋាភិបាល កាតា  បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  វា ជា ការដាក់កំហិត  ដែល មិន សម ហេតុផល  និង ហួសហេតុ បំផុត  មក លើ កាតា  ដែល ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ ។
លិខិត រាយ រាប់ លក្ខខណ្ឌ ទាំង ១៣ ចំណុច  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ  ចែកចាយ ពេញ បណ្តាញ សង្គម  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  កូវ៉េត  ដែល ជា អ្នក ចេញមុខ  ធ្វើ អាជ្ញា កណ្តាល  និង ធ្វើ លិខិត នេះ នោះ  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ជាខ្លាំង  បើ ទោះបីជា មិន បាន និយាយ ដោយ ចំ ៗ  ថា កាតា មាន ចេតនា  ធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ លិខិត នេះ ជាសាធារណៈ  ក៏ដោយ ។
នៅក្នុង ចំណោម លក្ខខណ្ឌ  ទាំង ១៣ ចំណុច  ដែល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បារ៉ែន  អេហ្ស៊ីប  និង អេមៀរ៉ាត់  អារ៉ាប់ រួម  ទាមទារ ពី កាតា នោះ  មាន ជាអាថទិ៍  ដូចជា ការទាមទារ ឲ្យ កាតា បិទ បញ្ចប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ហើយនិង បិទ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  ។  ប្រទេស ទាំង ៤ នេះ  ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ កាតា  ធ្វើ ការប្រគល់ សកម្មជន អ៊ីស្លាម  មកពី ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ក្រុម ហេស បូឡាលី បង់  និង ក្រុម ភាតរអ៊ីស្លាម  ដែល កំពុង សំងំ លាក់ ខ្លួន នៅ កាតា ។
លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ នោះ  គឺ កាតា ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន  ក្នុង រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ពុំ នោះ ទេ  អ្វី ៗ  នឹង ចប់ គ្នា ត្រឹម នេះ ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  អេមៀរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម ។  រដ្ឋមន្ត្រី ដដែល  ក៏ បាន ទាមទារ  ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ជួប រៀបចំ យន្តការ  ដើម្បី ឃ្លាំមើល សកម្មភាព របស់ កាតា  ក្នុង ករណី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជា នាគ្នា ឡើងវិញ ។
ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២៤  មិថុនា  លោក  Saif  Ben  Ahmed  Al-Thani  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កាតា  បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  លក្ខខណ្ឌ ដែល គេ ដាក់កំហិត មក លើ កាតា នោះ  មិន មែន សំដៅ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ទេ  តែ ជា លក្ខខណ្ឌ  ដែល គេ ដាក់  ដើម្បី ត្រួតត្រា លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ កាតា ។  អ្នកនាំពាក្យ ដដែល  បាន បន្ត ថា  ការទាមទារ ចាប់ បង្ខំ កាតា  ទាំង ១៣ ចំណុច នេះ  គឺជា រឿង ហួសហេតុ បំផុត ។
ដូចគ្នា ដែរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កាតា  ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ថ្លែង ថា  គេ ព្រួត គ្នា ធ្វើបាប  ដាក់កំហិត  ដាក់ លក្ខខណ្ឌ លើ កាតា  ដោយសារតែ គេ ចង់ ដាក់ទោស កាតា  ព្រោះ កាតា  ហ៊ាន តាំង ខ្លួន  ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការ ។  ដោយឡែក  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  បាន ចេញ លិខិត ផ្លូវការ មួយ  ថ្កោលទោស ការទាមទារ  របស់ ប្រទេស ទាំង ៤ ដែល  បង្ខំ កាតា ឲ្យ បិទ ស្ថានីយ៍ នេះ  ថា  ជា ការទាមទារ  ដែល បំពាន លើ សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  បាន លើកឡើង ថា  គេ ចង់ បំបិត មាត់  បំបិត សម្លេង តវ៉ា ប្រឆាំង  នៅក្នុង តំបន់ អារ៉ាប់  តាមរយៈ ការបិទ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  នេះ  ដែល ជា បណ្តាញ ព័ត៌មាន ធំ បំផុត ក្នុង តំបន់ ៕
អូឡាំពិក រដូវ រងា៖  Nagasu  កីឡាការិនី អាមេរិក ទី មួយ  អាច សម្ដែង ស្គីបង្វិល ខ្លួន ៣ ជុំ  -  Sabay  news
Mirai  Nagasu  បាន ក្លាយជា កីឡាការិនី អាមេរិក ទី មួយ ដែល បង្វិល ខ្លួន បាន ៣ ជុំ លើ វិញ្ញាសា សម្ដែង ស្គី ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
កីឡាការិនី វ័យ ២៤ ឆ្នាំ គឺជា ស្ត្រី ទី ៣ ដែល សម្រេច ការបង្វិល ៣ ជុំ នៅ អូឡាំពិក បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី ជប៉ុន ២ រូប គឺ នាង  Midori  Ito  និង  Mao  Asada  ធ្លាប់ ធ្វើ បាន ។  Nagasu  បាន ពិន្ទុ សរុប  ១៣៧, ៥៣  ជួយ ក្រុម ស្គី អាមេរិក ឈ្នះ មេដាយ សំរឹទ្ធ ពី កម្មវិធី ខាងលើ ។
អ្វី ជា ការបង្វិល ៣ ជុំ ?  វា ជា ការសម្ដែង ដ៏ ពិបាក បំផុត លើ វិញ្ញាសា សម្ដែង ស្គី ដែល មិន ងាយ មាន អត្តពលិក ណា អាច ធ្វើ បាន ៕
បើក វគ្គ ប្រកួត កីឡាកម្រង សិស្ស មធ្យមសិក្សា ជ្រើសរើស ជើងឯក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  កំពុង ទាក់ទាញ សិស្សានុសិស្ស គាំទ្រ លើ វិស័យ កីឡា  –  CEN
តាកែវ  ៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៃ ការប្រកួត កីឡា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ជ្រើសរើស ជើងឯក ទូរ ទាំង ខេត្ត  យើង ឃើញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  វិស័យ កីឡា  កំពុងតែ ផុល ផុស ខ្លាំង នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ខេត្ត តាកែវ  ទាំង អ្នកលេង  និង អ្នកគាំទ្រ  ក្នុង នោះ លោក  ឡោ  វីរិទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  អំពាវនាវ អោយ  សិស្សានុសិស្ស  ជាពិសេស យុវជន ទាំងអស់  គ្នា ចូលរួម លេង កីឡា  ដើម្បី មិត្តភាព  សុខភាព  និង ឆ្លើយ ទេ ចំពោះ គ្រឿងញៀន  ។
ការលើកឡើង នេះ គឺ ក្នុង ពេល ដែល លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើ ការប្រកួត កីឡា សិស្ស មធ្យសិក្សា ជ្រើសរើស ជើងឯក ទូរ ទាំង ខេត្ត  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់ មជ្ឈមណ្ឌល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ តាកែវ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  ២០១៨ នេះ  ។  លោក  ឡោ  វីរិទ្ធិ  បាន មានប្រសាស ន៏ ទៀត ថា  ឥទ្ធិពល នៃ វិស័យ កីឡា  បាន បម្រើ ជា ផលប្រយោជន៏ ដល់ មនុស្ស  និង សង្គមជាតិ ទូរ ទៅ ដោយ មិន ប្រកាន់ ពូជសាស ន៏  ព ណ៏ សម្បុរ  ឋានៈ ក្នុង សង្គម អ្វី ឡើយ  ដូច្នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវតែ លើកទឹកចិត្ត ឲ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម លេង កីឡា  ដោយ ចាត់ទុក វិស័យ កីឡា ជា សេវា បម្រើ មនុស្សជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ ត្រូវ ធានា ឲ បាន នូវ គោលការណ៏ យុត្តិធម៌ ក្នុង ការលេង កីឡា  fai  play  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ ការប្រកួត កីឡាកម្រង សិស្ស មធ្យមសិក្សា នេះ  គឺ មាន វិញ្ញាសារ ចំនួន  ៤  រួមមាន  បាល់ទាត់ បរុស ចំនួន  ១០ ក្រុម  នារី ចំនួន  ៧ ក្រុម  បាល់ ទះ បរុស ចំនួន  ១០ ក្រុម  និង បាល់ទះ នារី ចំនួន  ៦ ក្រុម  បាល់បោះ  បុរស ចំនួន  ០៤ ក្រុម  និង បាល់បោះ នារី ចំនួន  ៣ ក្រុម  ចំណែក វិញ្ញាសារ ចុងក្រោយ គឺ វិញ្ញាសារប៉េតង់  បរុស នារី  ដែល នៅ គ្រប់ វិញ្ញាសារ ទាំងអស់ នេះ  មាន កីឡាករ  កីឡាការិនី ចំនួន  សរុប ចំនួន  ៦៨៤ នាក់ ៕  តាកែវ
បុណ្យ ឆ្លង ព្រះវិហារ និង សម ទ្ធិផល នានា នៅ វត្ត ស្វាយ ជ្រំ  លោកជំទាវ ម៉ែន សំអន អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា គឺ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  –  CEN
ក្រោយ បង្ហោះ វីដេអូ ល្បី  ឥឡូនេះ  ស្ត្រី ទេសចរ រូប ស្អាត ម៉ាឡេស៊ី  ចែករំលែក សាច់រឿង លម្អិត  ខណៈ ជួប ប្អូន ប្រុស សាលិ  ដែល អាច និយាយ ជាង ១០ ភាសា  ( វីដេអូ )
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា និង អធិិ ការកិច្ច និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ត្រូវ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ គ្នា គឺ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី រក្សា បាន ស្ថេរភាព នយោបាយ  សុខ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ឥត ឈប់ឈរ ។ការថ្លែង អំពាវនាវ បែប នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ព្រះវិហារ និង សមិទ្ធិផល នានាវត្ត ស្វាយ ជ្រំ ដែល ចំណាយ ថវិការ ជួសជុល និង សាងសង់ បន្ថែម អស់ ជាង ១០ មុឺន ដុល្លា ព្រមទាំង កាត់ ខ្សែបូរណ៍ សម្ពោធ បណ្ណាល័យ សាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន សែន ស្វាយ ជ្រំ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង វែង ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ក៏ ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ អង្គ ពិធី  ទាំងមូល ផងដែរ ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  ក្រោម នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធ ចក្រ  ។  តួយ៉ាង ដូចជា ពេលនេះ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  ចូលរួម ធ្វើ បុណ្យ ធ្វើទាន តាម ប្រពៃណី សាសនា ក្រោម ម្លប់ នៃ សុខ សន្តិភាព ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ក៏ បាន សំណូមពរ  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ រួមគ្នា  ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ថែរក្សា ស្ថេរភាព នយោបាយ  ថែក្សា ការពារ នូវ សមិទ្ធិផល ដែល បាន ពី កា  រខិតខំ របស់ រាជ រដ្ឋ ភិបាល  ។  លោកជំទាវ ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ  នូវ កត្តា ចំបង ធំ ៗ ទាំង ៤ គឺ  មនុស្ស  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  ដែល ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ដែល ត្រូវបាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាយកយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ន័យ ជួយ សម្រួល  ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន តែម្ដង ។
លោកជំទាវ ម៉ែន សំអន បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង នាម ជា  សមាជិក  សមាជិកា  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន គ្រប់ បែបយ៉ាង  និង ពង្រឹង នូវ សមត្ថភាព របស់  សមាជិក ប្ស  និង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត មកដល់ ក្នុង  ពេល ខាងមុខ  និង ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង គាំទ្រ បេក្ខភាព សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា បេក្ខភាព ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង អាណត្តិ ទី  ៦  និង អាណត្តិ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។ នៅក្នុង ពិធី នេះ លោកជំទាវ ម៉ែន សំអន បាន នាំ នូវ អំណោយ ដល់ យាយ ជីតា ជី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិក្សានុសិស្ស  ប្រជាពលរដ្ឋ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រគេន បច្ច័យ ដល់ វត្ត ស្វាយ ជ្រំ ផងដែរ ៕  វ៉ៃ កូ
មិន ឲ្យ ដាច់ ឆ្នាំ ទាន់  ទាំង បុគ្គលិក  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ អាស៊ាន ១  បរិច្ចាគ ថវិកា ជាថ្មី  ដល់ គន្ធ បុប្ផា  -  Sabay  news
មិន ឲ្យ ដាច់ ឆ្នាំ ទាន់  ទាំង បុគ្គលិក  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ អាស៊ាន ១  បរិច្ចាគ ថវិកា ជាថ្មី  ដល់ គន្ធ បុប្ផា
ក្រុមហ៊ុន  SCG  ដែល ជា ពហុ សាជីវកម្ម ឈាន មុខ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  បាន បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការលើកកម្ពស់ សុខភាព កុមារ ជាថ្មី  ដោយ បរិច្ចាគ ថវិកា ចំនួន  ១២០០០  ដុល្លារ  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
លោក  Somwang  Manpimonchai  នាយក ក្រុមហ៊ុន  SCG  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា៖  “ ក្រុមហ៊ុន មាន ទឹកចិត្ត ចូលរួម  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ក៏ ដូចជា ផ្ដល់ នូវ គុណភាព ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ដល់ ប្រជាជន ។  ដូច្នេះហើយ ទើប យើង មាន ទឹកចិត្ត ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត កុមារ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ ។  យើង សង្ឃឹម ថា  ការបរិច្ចាគ នេះ នឹង រួមចំណែក ដល់ ការងារ ដ៏ ធំធេង របស់ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល កំពុងតែ អនុវត្ត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ " ។
លោក  គី  សន់ ទី  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ ថា៖  " យើង បាន មើលឃើញ គម្រោង ជាច្រើន ដែល  SCG  កំពុង អនុវត្ត នៅក្នុង ប្រទេស ។  ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ពេលវេលា មួយ ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពួកគាត់ បន្តបង្ហាញ ទឹកចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយ កែលម្អ គុណភាព ជីវិត កុមារ កម្ពុជា ដែល មាន ជំងឺ ។ ពួក ខ្ញុំ ពិតជា អរគុណ សម្រាប់ ការរួមចំណែក របស់  SCG  ដល់ សង្គម ” ។
នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ២ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្គត់ផ្គង់ ថវិកា ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ដដែល  ខណៈ ឆ្នាំ  ២០១៦  ខ្លួន បាន បរិច្ចាក ប្រាក់ ចំនួន  ៥  ម៉ឺន ដុល្លារ ម្ដង ហើយ ។
SCG  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា ជាង  ២០  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន តែង គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  និង ចង់ ឃើញ សហគមន៍ រីកចម្រើន  ដោយ ការដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ នានា  ការផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស - និស្សិត ឆ្នើម  ក្រីក្រ  និង គាំទ្រ ដល់ វិស័យ កីឡា ក្នុង ស្រុក ៕
Google  Pixel  3  និង  Pixel  3  XL  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែតុលា  ជាមួយនឹង រូបរាង ដែល ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល បាន លេចធ្លាយ កន្លងមក ។
Pixel  3  មាន អេក្រង់  P-OLED  ទំហំ  ៥,៥  អ៊ីញ លាតសន្ធឹង ជាមួយ គែម អេក្រង់ ស្ដើង ។  ចំណែក  Pixel  3  XL  មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៦,៣  អ៊ីញ  ថែម ក្បាល ឆក ទ្រវែង មួយ  ដែល ក្បាល ឆក ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  និង សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ។
ជាក់ស្ដែង វិបសាយ  Engadget  បាន លើកឡើង ថា  ក្បាល ឆក របស់  Pixel  3  XL  ពិតជា មាន រូបរាង អាក្រក់ ខ្លាំង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ស្មាតហ្វូន ក្បាល ឆក ដទៃ ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត បាន ខិតខំ បង្រួម ក្បាល ឆក ឲ្យ តូច ជាង មុន ដូចជា  OnePlus  6T  ដែល គ្រោង ប្រកាស ចេញ ឆាប់ ,  Huawei  Mate  20  និង  Oppo  F9  ជាដើម ។
នៅ ត្រង់ ក្បាល ឆក នេះ  Google  បាន បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា មុខ ដល់ ទៅ ពីរ គ្រាប់  ដោយ កាមេរ៉ា មួយ ជា ប្រភេទ  Wide-Angle  អាច ថត រូប ក្នុង ទំហំ ធំ  និង មាន រន្ធ ស្ដាប់ ដែល អាច ដើរ តួនាទី ជា រន្ធ បំពង សំឡេង បាន ។  Pixel  3  ដែល គ្មាន ក្បាល ឆក ក៏ មាន បំពាក់ កាមេរ៉ា  Selfie  ពីរ គ្រាប់  និង រន្ធ បំពង សំឡេង មួយ ផងដែរ ។
ត្បិត ថា ក្បាល ឆក នេះ រាង ទាស់ ភ្នែក បន្តិច  ប៉ុន្តែ  Pixel  3  XL  និង  Pixel  3  នៅតែ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  និង កាមេរ៉ា ដែល មាន ភាពវៃឆ្លាត លើស មុន  ហើយ អាច ផលិត រូបភាព បាន កាន់តែ ល្អ ។  ខាងក្រោម ជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ បន្ថែម របស់ ស្មាតហ្វូន  Goolge  ជំនាន់ ថ្មី  ៖
តារា ចម្រៀង ងួន  ចាន់ ដេវីត  បាន ប្រកាស ថា  រូប គេ បាន ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ទៅ ហើយ  ដោយ ទៅ ធ្វើជា តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ  ផលិត បទចម្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង វិញ ។
សុ  វណ្ណារ៉ា  |  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  តារា ខ្មែរ ព័ត៌មាន សិល្បៈ  |  |  0  |  ម៉ោង  16:42  pm
ងួន  ចាន់ ដេវីត  បាន បង្ហោះ ថា  ” ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ដោយ ចំហរ  អ្នកចម្រៀង ឯករាជ្យ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ការងារ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បទពិសោធន៍ ថ្មី  ដើម្បី ចែករំលែក ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ជាទី ស្រលាញ់ ទាំងអស់ គ្នា ” ។
តាមរយៈ ការដើរ ចេញពី ហង្ស មាស  នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ម្ចាស់ បទ  ” រាំ ញី កែងជើង ”  រូប នេះ  អាច មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ជាមួយ ផលិតកម្ម ធំ នេះ ជា មិន ខាន ព្រោះ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ដេវីត  មិន សូវ មាន បទល្បី ផ្ទុះ ដូច មុន ៗ ទៀត ឡើយ  ពោលគឺ តាំងពី មាន វត្តមាន របស់ កូន ៗ ទាំង ៣  របស់ ព្រាប  សុវត្ថិ  មក ធ្វើឲ្យ ដេវីត  ស្ងប់ស្ងាត់  និង ទ្រឹង មួយ កន្លែង  ព្រោះថា កូន ៗ ព្រាប  សុវត្ថិ  អាច ច្រៀង បទរ៉េប  បាន ដូច ដេវីត  ដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  តារាចម្រៀង ល្បី ម្នាក់ របស់ ហង្ស មាស  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  បើ ដេវីត  ចេញ ពី ហង្ស មាស  ព្រោះតែ ស្ងាត់ នោះ  មិន ត្រូវ ទេ  ព្រោះថា  ហង្ស មាស  បាន បើក សិទ្ធិ ឲ្យ រូប គេ ធ្វើ បទភ្លេង ចម្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង តើ ‌!  ហង្ស មាស  មាន សមាជិក កាន់តែ ច្រើន  ហេតុ នេះ ហើយ បទចម្រៀង ត្រូវ មាន ការបែងចែក គ្នា  អីចឹង ហើយ មិន អាច លើក តែ តារា ណា ម្នាក់ បាន នោះ ទេ ។
មហាជន ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  ការចាកចេញ ពី ហង្ស មាស  របស់ ងួន  ចាន់ ដេវីត  នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ គូស្នេហ៍ តារាចម្រៀង រូប នេះ  គឺ ស្រី ស្អាត ទេ ព  បូព្រឹក្ស  នឹង មាន ភាពច្របូកច្របល់ ក្នុង ចិត្ត ជា មិន ខាន ឡើយ  ហើយ នាង អាចនឹង សម្រេចចិត្ត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ថា  តើ គួរ នៅ ហង្ស មាស  ត ទៀត  ឬ ក៏ ចាកចេញ តាម សង្សារ ដែរ ?
ទោះជា យ៉ាងណា  គេ ជឿ ថា  តារាចម្រៀង គូស្នេហ៍ យុវវ័យ ១ គូ នេះ  នឹង មាន ផលិតកម្ម ធំ ២  រង់ចាំ ត្រង យក ជា មិន ខាន  គឺ ថោន  និង សាន់ដេ  ប្រសិនបើ បូព្រឹក្ស  ពិតជា ចង់ ចាកចេញ តាម ម្ចាស់ ស្នេហ៍ ដែរ នោះ ៕
Noun  ::  ការទទួលខុសត្រូវ ,  កាតព្វកិច្ច ,  សាក ,  បន្ទុក ,  គួរ ,  កិច្ចការ ,  មុខងារ ,  ការងារ ,  ការស្តាប់ បង្គាប់ ,  ឧបសគ្គ ,  ការបង្ខិតបង្ខំ ,  វិន័យ ,  សន្យា ,  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ,  ការសន្យា ,  ការធានា ,  កិច្ចព្រមព្រៀង ,  កិច្ចសន្យា ,  សន្ធិសញ្ញា ,  សម្ពន្ធ មេត្រី ,  ជា ចាំបាច់ ,  ការចាំបាច់ ,  បញ្ចុះបញ្ចូល ,  ការជម្រុញ ,  ភារកិច្ច ,  ញត្តិ ,  ឈុត ,  អ្នក ក្រោម បង្គាប់ ,  ការត្រួតត្រា ,  ,  ការពឹងផ្អែក ,  ភាព ជា ខ្ញុំ បម្រើ ,  ការសន្និដ្ឋាន ,  សំណើរ សុំ ,  ពាក្យសម្បថ ,  សន្តិភាព ,  រួមគ្នា ,  លីក ,  ប្រសព្វ  Meaning  ::  ,  កាតព្វកិច្ច ,  បំណុល
ចង់ រក្សា ឲ្យ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ កម្ពុជា  វៀតណាម  ក្លាយជា ព្រំដែន សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ លោក  ង្វៀន  ថាញ់ ងី  បាន ថ្លែង ថា៖ ខេត្ត គៀន យ៉ាង  តែង បាន ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  និង បង្ក  លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា . វៀតណាម និង បាន ធ្វើឱ្យ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ក្លាយជា ព្រំដែន សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍ ន៏  មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។
ក្នុង នោះ លោក  ង្វៀន  ថាញ់ ងី  និង គណៈប្រតិភូ ក្នុង នាម ជា ខេត្ត សម្ពន្ធ័ មេត្រីភាព ជាមួយ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជូន ពរ លោក  ម៉ប់  សារិន  និង អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងមូល សុំ ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ ចំរុង ចំរើន និង សុំឲ្យ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី នាំមក នូវ ភារកិច្ច ថ្មី ជោគជ័យ ថ្មី បន្ថែម ទៀត ក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍ ន៏ រីកចំរើន របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត គៀន យ៉ាង ដឹកនាំ ដោយ លោក  ង្វៀន  ថាញ់ ងី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ជា លេខា បក្ស ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន ក្រុម សមាជិក រដ្ឋសភា អង្គភាព ខេត្ត គៀន យ៉ាង  បាន ចូល ជួប សំណេះសំណាល និង ជូនពរ លោក  ម៉ប់  សារិន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ឧិកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ជា ការឆ្លើយតប លោក  ម៉ប់  សារិន  បាន ឯកភាព លើ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត គៀង យ៉ាង  ។ ពេលនេះ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង រៀបចំ តែង លម្អ រ ក៏ ដូច ពង្រឹង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ឧិកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចំណាត់ការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  បាន នាំឱ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។  លោក  សឿង  សារឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា អញ្ជើញ មក រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA ពី ស្ថានភាព ការងារ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ប្រមុខ សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.បប្រកាស មិន ឈរឈ្មោះ អាណត្តិ ថ្មី ព្រោះ មិន ចង់  " ឱន ក្បាល "  សុំ តំណែង  -  Europe  -  RFI
លោក  ហ្សេដ  រ៉ាដ  អាល់ហ៊ូសេន  (Zeid  Ra'ad  Al  Hussein)  ឧត្តម ស្នងការ អ.ស.ប ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  Fabrice  COFFRINI  /  AFP
ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ២០ ធ្នូ ម្សិលមិញ នេះ ថា  នៅ ពេល ដែល អាណត្តិ របស់ លោក ត្រូវ ផុត  នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  លោក នឹង មិន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ២ ទៀត នោះ ទេ  ដោយ លើកឡើង ពី  " បរិបទ នៃ ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ មិន អំណោយផល "  ហើយ ថា  លោក មិន ចង់ លុតជង្គង់ អង្វរ សុំ តំណែង ពី ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ ។
“ នៅក្នុង បរិបទ នៃ ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ចង់ បន្ត តំណែង មួយ អាណត្តិ ទៀត  គឺ ប្រាកដជា ត្រូវ លុតជង្គង់ អង្វរ គេ  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ សម្បទាន  ដោយ ត្រូវកាត់បន្ថយ ការនិយាយ រិះគន់ រឿង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ,  កាត់បន្ថយ ជំហរ ឯករាជ របស់ ខ្ញុំ ”  នេះ គឺជា ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត របស់ លោក  ហ្សេដ  អាល់ហ៊ូសេន  (Zeid  Ra’ad  Al-Hussein)  ផ្ញើ តាម អ៊ីមែល ទៅកាន់ បុគ្គលិក ទាំងអស់ នៃ ឧត្តម ស្នងការដ្ឋាន អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ២០ ធ្នូ ។
អ្វី ដែល លោក ហ្សេដ  អាល់ហ៊ូសេន  បាន លើកឡើង នៅក្នុង អ៊ីមែល ទៅ បុគ្គលិក នេះ  គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង អ្វី ដែល លោក បាន ប្រាប់ ទៅ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន អាអែហ្វ ប៉េ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ ដែល ថា  លោក មិន ចង់ កាន់ តំណែង  ដែល បាន មកពី ការចរចា  និង ធ្វើ សម្បទាន ទៅ តាម សម្ពាធ របស់ មេដឹកនាំ នយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ ។
បើ ទោះបីជា លោក ហ្សេដ  អាល់ហ៊ូសេន  មិន បាន និយាយ ចំ ៗ ឈ្មោះ ទៅលើ ប្រទេស ណាមួយ  ឬ មេដឹកនាំ នយោបាយ ណាមួយ  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ មួយ រយៈកាល ចុងក្រោយ នេះ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  លោក ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស បាន រង សម្ពាធ ច្រើន ពី លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប  ឲ្យ ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ ការនិយាយ រិះគន់ ទៅលើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  កន្លងមក  លោក ហ្សេដ  អាល់ហ៊ូសេន  ធ្លាប់ បាន ប្រើ ពាក្យ សម្តី ធ្ងន់ ៗ រិះគន់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  តាំងពី ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  រហូតដល់ ពេល ដែល លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
នៅ ពេល ដែល លោក ដូណាល់ ត្រាំ សន្យា ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថា  លោក នឹង ហាម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ  ឬ ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ហ្សេដ  អាល់ហ៊ូសេន  បាន ហៅ ការសន្យា នេះ ថា ជា  “ ទង្វើ ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ ”  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  នៅ ពេល ដែល លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ធ្វើ ការរិះគន់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “Fake  News”  លោក ហ្សេដ  អាល់ហ៊ូសេន  បាន ហៅ ទង្វើ របស់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ ថា ជា  “ ការញុះញង់ ឲ្យ ស្អប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ បំផុត  សម្រាប់ ការចំណាយ របស់ អ.ស.ប  ហើយ លោក ដូណាល់ ត្រាំ ក៏ កំពុងតែ ចង់ កាត់បន្ថយ លុយ ទៅឲ្យ អ.ស.ប ស្រាប់ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ការរិះគន់ ពីសំណាក់ អ.ស.ប  ទៅលើ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  នៅក្នុង បរិបទ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា រឿង ដ៏ រសើប  សម្រាប់ អ.ស.ប ៕
យក ប្រេង ឆា  កំដៅ អោយ ក្តៅ  រំលីង ជាមួយ ខ្ទឹម បំពង់  ( ហាន់ ល្អិត ៗ )  រួច យក ទៅ លាប  ឆ្អឹងជំនីរ  នៅពេល អាំង ឆ្អិន  ដើម្បី ផ្តល់ ក្លិន ក្រអូប  និង  សោភណ្ឌ័ភាពអាហារ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហារ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤  កើត  ខែ  មិក សិរ  ឆ្នាំ រកា  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ យុវជន កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  វិទ្យាល័យ ជ័យ សែន  ចំនួន  ៤០  នាក់ ស្រី  ២៥  នាក់  បាន ចូលរួម ធ្វើ ការសម្អាត សម្រាម តាម ដងផ្លូវ សាធារណ:  នៅ ភូមិ ស្អាង  ឃុំ ស្អាង  ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
សកម្មភាព នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  រួមគ្នា សម្អាត អនាម័យ  សំដៅ ឱ្យ មាន សោភ័ណភាព ល្អ  មាន អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ  និង ជា ការដាស់ អារម្មណ៍ ដល់ ប្រជាជន ឱ្យ ចូលរួម សម្អាត  និង មាន អនាម័យ ល្អ  ហើយក៏ ជា ការទាក់ទាញ អារម្មណ៍  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ  ពី ការចោល សំរាម ទី សាធារណៈ មក ដាក់ ទីកន្លែង ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ
តាម សារព័ត៌មាន  VnExpress  ឲ្យដឹង ថា  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ វៀតណាម ផ្ទុះ កំហឹង កាន់តែ ខ្លាំង នោះ  គឺ  live  version  របស់ ផែនទី មាន បង្ហាញ ឈ្មោះ  Sansha  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល វៀតណាម ហៅ ថា សមុទ្រ ខាងកើត របស់ ខ្លួន  ។  Sansha  គឺជា ឈ្មោះ ទីក្រុង ចិន ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ឯកតោ ភាគី ដែល មាន ជម្លោះ ចែក គ្នា មិន ដាច់ ជាមួយ កោះ វៀតណាម ទាំង ពីរ នេះ ។
ចូល ដល់ ដើម ខែ នេះ ភ្លាម  មាន សារព័ត៌មាន ចិន  និង វៀតណាម ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ស្រដៀង ៗ គ្នា ថា  Facebook  កំពុង មាន រឿង ធំ ជាមួយ វៀតណាម  ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ចេញ  ជុំវិញ បញ្ហា ច្រឡំ ផែនទី កោះ វៀតណាម  និង ចិន ។
បញ្ហា នេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី អ្នកប្រើ  Facebook  ជនជាតិ វៀតណាម បាន ប្រើប្រាស់  Facebook  ដើម្បី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ចាប់ បាន ថា ផែនទី របស់  Facebook  មិន បាន ដាក់ ថា កោះ  Paracel  (Hoang  Sa)  និង កោះ  Spratly  (Truong  Sa)  ក្នុង ទឹកដី វៀតណាម ទេ  បែរជា ឃើញ លើ ទឹកដី ចិន ទៅ វិញ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលម៉្ងៃ នេះ  Facebook  បាន ប្រកាស ថា  បញ្ហា ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ ផែនទី ដើម្បី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  បណ្តាល មកពី បញ្ហា បច្ចេកទេស  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលបំណង ផ្សេង ទេ  ហើយ បណ្តាញ សង្គម យក្ស នេះ នឹង ដោះស្រាយ វា ជាបន្ទាន់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង ទូរគមនាគមន៍ វៀតណាម  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ  Facebook  ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ភ្លាម  ដើម្បី ដាក់ ផែនទី ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ វិញ  និង ប្រកាស លើ បណ្តាញ សង្គមជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ របស់ អាជ្ញាធរ ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម នៅតែ ទាមទារ  Facebook  ចេញមុខ សូមទោស ជា ផ្លូវការ  និង បកស្រាយ លម្អិត ពី បញ្ហា នេះ  មិន មែន និយាយ ថា ខុស បច្ចេកទេស ហើយ ចប់ ទេ ។
សេចក្តីប្រកាស ដដែល ក៏ បាន លើកឡើង ថា  Facebook  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ផែនទី ដែល ខុស នេះ រួចហើយ  ខណៈ ដែល កោះ ទាំង ពី នេះ បាន ដាក់ចូល ទឹកដី វៀតណាម វិញ  ។  Facebook  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ផែនទី នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ បច្ចេកទេស ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទី ៣  ដូចជា  OpenStreetMap  និង  HERE  Maps ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Facebook  គឺជា បណ្តាញ សង្គម ដែល ពេញនិយម មួយ នៅ វៀតណាម ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ៩៣  លាន នាក់  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ចេញ ច្បាប់ ថ្មី ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណេត  ដូចជា  Facebook  ជាដើម ត្រូវតែ ទុក ទិន្នន័យ នៅក្នុង ស្រុក  និង ត្រូវ ដាក់ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ឬ ការិយាល័យ តំណាង នៅ ទីនោះ ផងដែរ ៕
←  គ្រប់ គ្នា មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាថ្មី  ដោយ អុកស៊ីសែន មាន ការថយចុះ  ខណៈ អ្នកសង្គ្រោះ  និង ក្មេង ៗ កំពុង នៅក្នុង រូង ភ្នំ នៅឡើយ
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ខាំឡ  រ៉ូហ្សា  ហៅ  រ៉ូហ្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សន្ធរ ម៉ុក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១១៦  ផ្លូវ  លេខ ១៩២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  និង កម្លាំង ប៉ូលិស  ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល ម៉ូតូ របួស នៅ  ចំណុច គល់ ស្ពាន អាកាស ៥ មករា  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្រុម  ទី ៣៣  ភូមិ ១០  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧  និង ១៥ នាទី យប់ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហេង  ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន វេស្ទឡាញ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៦៨  ផ្លូវ ២០ K  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សម្ភារៈ បាត់បង់  ៖ កាបូប ស្ពាយ មួយ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល នៅក្នុង កាបូប មាន  លុយ  ៥០ $,  លុយ ខ្មែរ  ១០ ម៉ឺន , ប័ណ្ណ សំគាល់ ម៉ូតូ  ០២ សន្លឹក ,  កាត ATM  ០១ សន្លឹក ,  ទូរស័ព្ឌ ដៃ មួយ  គ្រឿង ម៉ាក  Samsung  Galaxy  S5  មាន ស៊ីម លេខ  098  277782 ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Suzuki  Nex  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  FT-0822  មាន លេខ តួ  និង លេខ ម៉ាស៊ីន  000121498  ជា ម៉ូតូ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Suzuki  Nex  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ចេញ ពី  ផ្ទះ មិត្តភ័ក្ត្រ នៅ ម្តុំ វត្ត នាគវ័ន ។  ពេល ធ្វើដំណើរ មាន ស្ពាយ  កាបូប  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ជន  សង្ស័យ ០៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ជិះ គ្នា ០២ នាក់  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  Suzuki  Nex  ពណ៌ ខ្មៅ  ជិះ គ្នា ០២ នាក់  , ជនសង្ស័យ ដែល ជិះ  ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  C125  បាន ជិះ អែប ខាងឆ្វេង ដៃ ធ្វើ  សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ក្បាល ។
ពេល នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ល្បាត  បាន អន្តរាគមន៌  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកបើក  ម៉ូតូ បិទ គូទ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ  គេចខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់  ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សង្គ្រាម ស៊ីវិល រាប់ ទសវត្សរ៍  និង ភាពវឹកវរ បាន ធ្វើឱ្យ សង្គម ខ្មែរ បាក់បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ហើយ បណ្ដាលឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សិប ពាន់ នាក់ និរា ស ព្រាត់ប្រាស បាត់ ដំណឹង ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ សន្តិភាព បាន កើតមាន ឡើងវិញ  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដែល កំពុង ស្វះស្វែងរក សាច់ញាតិ ជាទីស្រឡាញ់ ដែល បាន ព្រាត់ប្រាស គ្មាន ដំណឹង  មាន ក្ដីសង្ឃឹម ឡើង  វិញ ថា ពួកគេ អាចនឹង រកឃើញ ជន បាត់ខ្លួន ទាំងនោះ ។
ក្នុង នាម ជា សមាជិក របស់ បណ្ដាញ ដំណឹង គ្រួសារ របស់ កាកបាទ ក្រហម  និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  (RedCross/  Red  Crescent  Family  News  Network)  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល ជា អង្គការ មនុស្សធម៌ ឈាន មុខ  និង  ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា បាន ឧទ្ទិស ខ្លួន ក្នុង ការជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បែក ព្រាត់ប្រាស ដោយសារ សង្គ្រាម  គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង គ្រោះអាសន្ន ដទៃ ទៀត ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ការឆ្លើយតប បែប មនុស្សធម៌ ។
កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ រក គ្រួសារ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៨  ហើយ ដែល  ប្រតិបត្តិការ ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម  (ICRC)  មាន  ភារកិច្ច ជួយ ស្វែងរក  មនុស្ស ដែល បាត់ ដំណឹង ក្នុង រយៈកាល ដ៏ វឹកវរ នៃ សង្គ្រាម  ៤០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  កម្មវិធី នេះ ជា សេវាកម្ម ដែល មាន  បណ្ដាញ គ្របដណ្ដប់ ទូទាំង ២៤ រាជធានី ខេត្ត  និង បណ្ដាញ របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម អន្តរជាតិ ផង  ដែរ ។  ក្រៅពី ជួយ ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  សេវាកម្ម ស្រាវជ្រាវ រក គ្រួសារ នេះ  ក៏ មាន ភារកិច្ច ជួយ  ផ្លាស់ប្ដូរ សារលិខិត រវាង ក្រុមគ្រួសារ  និង មនុស្ស បាត់បង់ សេរីភាព ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ នានា ព្រម  ទាំង ជន ចំណាកស្រុក  ឬ ជនរងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ មនុស្ស ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល ចង់ ផ្ដល់ ដំណឹង មក ក្រុម  គ្រួសារ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន រកឃើញ មនុស្ស ចំនួន  ២៧. ៣៥៥  នាក់ ហើយក៏ បាន  ជួយ ពួកគេ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គ្រួសារ សាច់ញាតិ ទៀតផង ។  សេវាកម្ម នេះ ពុំ ទាមទារ ការបង់ប្រាក់ ឡើយ  ហើយ  បើកចំហ ចំពោះ ជន គ្រប់ រូប ។
គ.ជ.ប ទទួល អនុសាសន៍ ពី ស្ថាប័ន ចំនួន  ១០  លើ សេចក្ដី សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៧  ដោយ បាន ទទួល អនុសាសន៍ ពី  ១០ ស្ថាប័ន  លើ សេចក្ដី សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ  គ.ជ.ប  សូម ជម្រាប ជូន ថា  រាល់ អនុសាសន៍ ទាំងអស់ របស់ ស្ថាប័ន ទាំងនេះ  មាន បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ  គ.ជ.ប  www.necelect.org.kh  និង បាន រៀបចំ ដាក់ តាម ជំពូក នីមួយ ៗ រួចហើយ  ដើម្បី យក ទៅ ពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី សេចក្តីព្រាង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់  ២  វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ទៅកាន់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ ក្នុង រយៈពេល  ២៩ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  បាន ទទួល អនុសាសន៍ ពី ស្ថាប័ន ចំនួន  ១០  ដូច ខាងក្រោម  ៖  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ស្ថានទូត ជប៉ុន  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  សមាគម អរុណ រះ ។
ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ  ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
Un  niño  muere  por  minuto  como  consecuencia  de  la  diarrea,  aunque  los  especialistas  destacaron  que  el  correcto  lavado  de  manos  puede  ser  fundamental  para  salvar  muchas  vidas.
កិច្ចប្រជុំ  ត្រួតពិនិត្យ  និង ពង្រឹង ការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង អំឡុង ពេល មុន បោះឆ្នោត  ពេល បោះឆ្នោត  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  |  Timely  News  Network
កិច្ចប្រជុំ  ត្រួតពិនិត្យ  និង ពង្រឹង ការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង អំឡុង ពេល មុន បោះឆ្នោត  ពេល បោះឆ្នោត  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៦៥២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង ពង្រឹង ការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង អំឡុង ពេល មុន បោះឆ្នោត  ពេល បោះឆ្នោត  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ។
ឯកឧត្តម អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ផ្នែក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការការពារ សន្តិសុខ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត គ្រប់ គណបក្ស ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា សន្តិសុខ នៅក្នុង ភូមិដ្ឋាន នីមួយ ៗ ផងដែរ ៕
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  AFP  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឱ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បន្ត ផ្អាក ការធ្វើ សីម យុទ្ធ ជើងទឹក រួមគ្នា  ស្រប ពេល ដែល ដំណឹង នៃ ការជួបប្រជុំ កំពូល រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  អាចនឹង កើតមាន នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត សន្តិសុខ របស់ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ដែល មាន កងទ័ព នៅ ទីនោះ  ២៨៥០០ នាក់  ក្នុង គោលបំណង ការពារ ការវាយប្រហារ ណា មួយ ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងទឹក  រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា គម្រោង សមយុទ្ធ មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ផ្អាក ធ្វើ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី មាន ជំនួបប្រជុំ រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ប្តេជ្ញា បញ្ឈប់ ធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
ប្រតិបត្តិការ រុករក យន្តហោះ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  ថ្ងៃទី 3 នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន រកឃើញ តួ យន្តហោះ  ប្រវែង 22 ម៉ែត្រ  នៅក្នុង ជម្រៅ
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ កងទ័ព ជើងទឹក  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅតែ បន្ត  ប៉ុន្តែ មិន មាន លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ ទេ ។
លោកស្រី  Choihyun  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  “ ពីមុន មក  យើង ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  យើង នឹង រៀបចំ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ តូច  និង ធំ  ទៅ តាម គម្រោង របស់ យើង  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  យើង សម្រចចិត្ត មិន ធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ ទេ ” ។
ប្រជាជន ស៊ីវីល នាំគ្នា មក ជួយសង្គ្រោះ អ្នក ត្រូវ រងរបួស មួួយ រូប  នៅ Hamoria ភាគ  ខាងកើត តំបន់  Ghouta  (Damas)  កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  REUTERS/Bassam  Khabieh
ប្រតិបត្តិការ ដឹកជម្លៀស ប្រជាជន ដែល ត្រូវការ ជំនួយសង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នៅ  Ghouta
យោង តាម អង្គការ ស.ប. ជ. និង អង្គការ នានា ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ប្រជាជន ស៊ីរី  នៅ តំបន់ Ghouta  កំពុង ជួបប្រទះ នូវ កង្វះខាត សម្ភារៈ គ្រប់ សព្វ ។  រីឯ ករណី អត់ ម្ហូប អាហារ ទទួលទាន  វិញ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ជូនដំណឹង អោយ ដឹង ដែរ ។
ក្រុម បុគ្គលិក អង្គការ មនុស្សធម៌ នានា  បាន ចាប់ផ្តើម ដឹក ជម្លៀស ប្រជាជន ស៊ីរី ដែល ត្រូវការ ជំនួយសង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់ ចេញពី តំបន់ Ghouta  ភាគ ខាងកើត នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ។  ជា តំបន់ មួយ ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ទីក្រុង ដាម៉ាស  និង ជា ទី ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  នៅ កាន់កាប់ ទីតាំង នានា នៅឡើយ - នេះ ជា ការជូនដំណឹង របស់ គណៈកម្មាធិការ របស់ អង្គការ កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ២៧ ធ្នូ កាលពី ម្សិលមិញ ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ  បន្ទាប់ពី ការរង់ចាំ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក ដែល នៅ នា ឱកាស នោះ  ជន ចំនួន យ៉ាងតិច ១៦ នាក់ ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត - នេះ បើ យោង តាម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ប្រតិបត្តិការ ដឹកជម្លៀស ប្រជាជន ស៊ីវីល ស៊ីរី ដែល ត្រូវការ ជំនួយ សង្គ្រោះ ពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ដោយ បញ្ហា សុខភាព ចុះ ដុន ដាប នេះ  ត្រូវបាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ ស៊ីរី  បន្ទាប់ពី មាន ការចរចា គ្នា អស់ រយៈពេល ដ៏ យូរ រួច មក ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ អង្គការ អឌ្ឈចន្ទ ក្រហម ស៊ីរី ផង  គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ នៃ អង្គការ កាកបាទ ក្រហម និង ក្រុម អង្គការ មនុស្សធម៌ នានា ផ្សេង ទៀត ។  យោង តាម  អង្គការ មនុស្សធម៌ មួយ ឈ្មោះ  Syrian  american  medical  society  ប្រជាជន ចំនួន ៤ រូប  ត្រូវបាន គេ ដឹក ជម្លៀស រួចហើយ ពី តំបន់  Ghouta  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ឆ្លង មក ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ។  ចំណែក ប្រតិបត្តិការ ដឹកជម្លៀស ជន ចំនួន  ២៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទឿត ។
ការបើកឲ្យ មាន ប្រតិបត្តិការ ដឹកជម្លៀស ប្រជាជន ស៊ីរី ដែល ត្រូវការ ជំនួយ សង្ក្រោះ ពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ឡើងវិញ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ  ពី ពន្លឺ នៃ ក្តីសង្ឃឹម មួយ  សម្រាប់ ប្រជាជន ចំនួន  ៤០ ម៉ឺន នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង ត្រូវ ជាប់ ក្នុង តំបន់ ឡោមព័ទ្ធ ក្នុង ភាគ ខាងកើត នៃ ទីក្រុង ដាម៉ាស  ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី ។
នៅ ខណៈ នេះ  ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ថា បាន ធ្វើ ការបិទ ខ្ទប់ យ៉ាង ជិត ស្លុង នៅក្នុង តំបន់  ដោយ ហាម មិន ឲ្យ នាំចូល នូវ ផលិតផល ស្បៀងអាហារ  ថ្នាំ ពេទ្យ  និង ប្រេងឥន្ទនៈ  ។  រីឯ  របប ស៊ីរី វិញ  បាន អះអាង ថា  គឺ ក្រុម ឧទ្ទាម ប្រដាប់អាវុធ ទេ  ដែល  បាន ស្តុក ទុក ស្បៀង អាហារ  ប្រេង ម៉ាស៊ូត និង ផលិតផល ថ្នាំ ពេទ្យ  សម្រាប់ តែ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង ករណី ទាំង ពីរ នេះ  គឺ មាន តែ ប្រជាជន ស៊ីវីល ស្លូតត្រង់  តែ ប៉ុណ្ណោះ  គត់  ដែល ជា អ្នក ត្រូវ រងគ្រោះ ស្លាប់ មុន គេ នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវីល នៅ ស៊ីរី នេះ ៕
Compact  Laboratory  Centrifuge  Digital,  Maximum  Speed  4200  rpm  -  Manufacturer,Supplier,Haryana,India0
3  ក្រុម សមាជិក នៃ ទាហាន កាំភ្លើង ធំ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បាញ់ កាំភ្លើង លើក ទី ៤១  ដើម្បី ប្រារព ថ្ងៃ ខួបកំណើត ទី ៩១  នៃ ព្រះមហាក្សត្រិយានី អង់គ្លេស  Elizabeth  II  នៅក្នុង ឧទ្យាន  Hyde  Park  កណ្តាល ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
1  ប្រហោង គ្រាប់ កាំភ្លើង ត្រូវបាន គេ ថត នៅ បង្អួច ហាង មួយ នៅ វិថី  Champs  Elysees  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ប្រទេស បារាំង ប្តេជ្ញា ម្តង ទៀត ប្រឆាំង នឹង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅក្រោយ មាន ការបាញ់ប្រហារ ដែល គេ អះអាង ថា ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។
2  កុមារ បាត់បង់ ទីជម្រក ដែល គេចខ្លួន មក ជាមួយ គ្រួសារ  ពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស៊ុល  កំពុង លេង នៅ ជំរំ  Khazer  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
8  ឡាន ម៉ាក  Beetles  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ក្នុង ពិធី ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រចាំ របស់ ក្លឹប អ្នកប្រើប្រាស់ ឡាន  Beetle  ក្នុង ទីក្រុង  Yakum  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។  ក្លឹម នេះ មាន សមាជិក ៥០០ នាក់  ហើយ ពួកគេ ជួបជុំគ្នា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
4  បុរស ម្នាក់ មកពី ប្រទេស ហូឡង់  បង្ហាញ រូប សាក់ នៅលើ ខ្នង និង ក្បាល របស់ គាត់  នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ កម្មវិធី បង្ហាញ រូប សាក់ នៅ ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
5  ក្រុមការងារ កំពុង រៀបចំ កន្លែង បោះឆ្នោត នៅក្នុង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង ទីក្រុង  Lambersart  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស បារាំង ។  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ដែល មាន ពីរ ដំណាក់កាល  នឹង ចាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  និង ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា ។
6  អ្នក រាំ របាំ  Whirling  dervishes  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ស្គរ  និង សិល្បៈ វប្បធម៌  នៅ វិថី  El-Moez  ក្នុង ទីក្រុង គែរ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។  អេហ្ស៊ីប ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ ប្រទេស ចំនួន ២៣  ដែល បាន លើកឡើង នូវ ពាក្យស្លោក  « សន្ទនា ស្គរ សម្រាប់ សន្តិភាព »  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ការអត់ធ្មត់ និង ការយល់ដឹង ពី វប្បធម៌ ។
16  សត្វ ក្ងាន កំពុង ហែលទឹក ត្រពាំង មួយ នៅ សួនច្បារ  Nymphenburg  ក្នុង ទីក្រុង មុយនិច  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
9  កសិករ អាហ្វហ្គានីស្ថាន កំពុង ច្រូតកាត់ ដើម អាភៀន ពី ចម្ការ អាភៀន ក្នុង ស្រុក  Surkh  Rod  ខេត្ត  Nangarhar  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី លប់ បំបាត់ គ្រឿងញៀន ដែល ចេញ ពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
10  បុរស ម្នាក់ កំពុង ដើរ កាត់ ផ្ទាំង គំនូរ នៅ មុនពេល មកដល់ នៃ « ទិវា ភព ផែនដី »  ក្នុង ទីក្រុង  Philadelphia  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
11  អ្នក ជិះ សេះ ប្រណាំង ប៉ាគីស្ថាន កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ ក្នុង ការប្រកួត ដែល រៀបចំ ដោយ សមាគម  Pakistan  Tent  Pegging  Association  ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
12  បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ កំពុង ពិសារ ទឹក ដួស ចេញ ពី ក្អម  ដែល គេ បាន ដាក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ពេល ដែល មាន ធាតុ អាកាស ក្តៅ ហួតហែង ក្នុង ទីក្រុង  Ahmadabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ទីក្រុង មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ជួបប្រទះ រលក កំដៅ  ដែល មាន កម្រិត លើស ពី ៤០ អង្សារ ។
14  កីឡាករ អេស្ប៉ាញ  Rafael  Nadal  កំពុង វាយ បក ទៅកាន់ កីឡាករ  Diego  Schwartzman  របស់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ១ ភាគ ៨  នៃ ការប្រកួត តិន្នីស  Monte  Carlo  Tennis  Masters  ក្នុង ទីក្រុង  Monaco
15  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Sotheby  ម្នាក់ កំពុង សម្លឹង មើលទៅកាន់ គំនូរ  « ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មេឃ »  របស់ វិចិត្រករ ស្ត្រី ជនជាតិ តួកគី  Fahrelnissa  Zeid  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការលក់ ដេញថ្លៃ ឈ្មោះ ថា  « សិល្បៈ ពី បស្ចិម ប្រទេស »  នៅ សាល តាំងពិព័រណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sotheby  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
7  មនុស្ស កំពុង ដើរ នៅលើ ផ្លូវ មួយ ជិត ទីក្រុង សារ៉ា យ៉េវ៉ូ  ប្រទេស បូស្ន៊ី ។  នៅ ទីនេះ  អាកាសធាតុ ធ្លាក់ ដល់ សូន្យ  នៅ ពេល យប់ ។
"Millions  of  people  in  Africa's  turbulent  Sahel  region  are  on  the  brink  of  starvation  due  to  drought  and  conflict,  the  United  Nations  said  on  Wednesday,  and  aid  response  plans  are  less  than  40  percent  funded  ahead  of  an  expected  crisis  peak,"  Reuters  reports  (3/29).  Following  a  week-long  trip  to  Niger,  Burkina  Faso  and  Mauritania,  John  Ging,  director  of  operations  at  the  U.N.  Office  for  the  Coordination  of  Humanitarian  Affairs  (OCHA),  said,  "This  is  already  an  appalling  crisis  in  terms  of  the  scale  and  degree  of  human  suffering  and  it  will  get  worse  unless  the  response  plans  are  properly  funded.  ...  It's  a  matter  of  life  or  death  for  millions  who  are  on  the  brink,"  according  to  the  U.N.  News  Centre.  "More  than  15  million  people  in  the  Sahel  are  directly  affected  by  worsening  food  shortages  and  malnutrition  brought  on  by  the  ongoing  drought,  which  has  been  compounded  by  conflict  and  insecurity,"  the  news  service  writes,  noting  that  Ging  added,  "More  than  200,000  children  died  of  malnutrition  last  year  and  over  one  million  are  threatened  with  severe  acute  malnutrition  right  now"  (3/28).
Adjective  ::  មធ្យម ,  បណ្តោះអាសន្ន ,  មហាផ្ទៃ ,  ជា បណ្តោះអាសន្ន ,  បណ្ដោះអាសន្ន ,  មួយ ពព្រិច ភ្នែក ,  ពិចារណា ,  ,  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ,  កាល កំណត់ ,  ការរត់គេចខ្លួន  Noun  ::  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ,  ពេល តំណាល គ្នា ,  បណ្តោះអាសន្ន ,  ចន្លោះ ពេល
ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ មករា ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ស្រប នឹង ក្រិត្យ ចេញ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  យោធា សុទ្ធសាធ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មាន ចំនួន  ១ លាន  ១ ម៉ឺន  ៣ ពាន់  ៦២៨  នាក់ ។  នា ពេល ចុងក្រោយ  កាលណា និយាយ ប៉ះ លើ កងទ័ព ជាតិ  មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី រូប នេះ  តែង រំលឹក ជានិច្ច  អំពី ប្រតិបត្តិការ បំពេញ យ៉ាង ជោគជ័យ  ដោយ បណ្តា អង្គភាព ទ័ព រុស្ស៊ី  ផ្លាស់ វេន គ្នា  សរុប ទៅ  ក្នុង ចំនួន  ៤ ម៉ឺន  ៨ ពាន់ នាក់  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  ក្នុង រយៈពេល  ជាង ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ទោះបី មាន កងទ័ព  តិច ជាង  ចិន  ឥណ្ឌា  និង  សរអា  ក្តី  ក៏  ក្នុង តារាង ស្រាវជ្រាវ អំពី កងទ័ព  ១០ ប្រទេស នាំមុខ គេ  ចេញ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ  ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ  Global  Firepower  ខាង សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ នៃ កងទ័ព គ្រប់ ប្រភេទ  រុស្ស៊ី  ជាប់ ចំណាត់  ថ្នាក់ ទី ២  ស្ថិត នៅតែ ពីក្រោយ  សរអា  ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា បឋម  អំពី ក្រិត្យ លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចំនួន ពលរដ្ឋ បម្រើ ការ  ក្នុង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  បាន រួញ ខើច  អស់  ២៩៣  នាក់  ។  ក្រិត្យ នេះ  ទុក ជា មោឃៈ ក្រិត្យ  ដែល គាត់ បាន ចេញ  ថ្ងៃ  ២៨ មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល កាល ណោះ  ជា លើក ទី ១  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៥  មក  ចំនួន អ្នកបម្រើការ ក្នុង កងទ័ព រុស្ស៊ី  បាន កើនឡើង ដល់  ១ លាន  ៩ សែន  ៣ ម៉ឺន  ៥១  នាក់ ។  ហើយ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ មករា ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោយពី ថយចុះ អស់  ២៩៣  នាក់  គឺ នៅសល់  ១ លាន  ៩ សែន  ២ ពាន់  ៧៥៨  នាក់  ដែល ពី ក្នុង នោះ  ប្រមាណ  ៤០ %  ជា បុគ្គលិក ស៊ីវិល  បែប យ៉ាង  ពួក អ្នក ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  ពួក តៃ កុង  ឡាន  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ឯកទេសកម្ម ប្លែក ៗ  និង ពួក អ្នកជំនាញ អាជីវកម្ម ផ្សេង ទៀត  ដែល ធានា ឲ្យ កងទ័ព  ដំណើរការ  ប្រកបដោយ គុណភាព ។  ដូច្នេះ  យោធា សុទ្ធសាធ  គឺ  ១ លាន  ១ ម៉ឺន  ៣ ពាន់  ៦២៨  នាក់  ដែល  ក្នុង  សមាសភាព  គឺ មាន  ទ័ព  ៣  ប្រភេទ  ៖ ទ័ព ជើងគោក  ,  ទ័ព ជើងង ទឹក  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ  ថា  កង នាវា  សមុទ្រ  ប្រចាំ នៅ តាម សមុទ្រ ៥  ដែល ទឹក វា ប៉ប្រះ ឆ្នេរសហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  គឺ  សមុទ្រ បាល់ ទិក  សមុទ្រ ឧត្តរ  មហា  សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  សមុទ្រ កាស់ ព្យេន  សមុទ្រ ខ្មៅ  ,  កងកម្លាំង អាកាស និង អវកាស  បូក ទាំង  ទ័ព ឆ័ត្រ យោង  ទ័ព កាំ ជ្រួច មីស៊ីល យុទ្ធសាស្ត្រ  និង  ទ័ព ពិសេស ។
តាម ដែល លោក ពូទីន  បាន ប្រកាស ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ យោធា  ៖  ជា តុល្យា ការ  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  កងទ័ព  បំពាក់ ទៅ ដោយ សព្វាវុធ ទំនើប ៗ  បាន ដល់ កម្រិត  ៦០ %  ទៅ ហើយ  ពោលគឺ  ៤  ដង  ខ្ពស់ ជាង  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  -  ឆ្នាំ  ដែល គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម  អាណត្តិ ទី  ៣  របស់ គាត់  ។  ក្នុង  ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  តាម តួលេខ  បង្ហាញ ដោយ  នាយ អគ្គ សេនាធិការដ្ឋាន កងទ័ព  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ  Valery  Guerassimov  កងទ័ព  បាន ទទួល សព្វាវុធ  និង  គ្រឿង បច្ចេកទេស សឹក ថ្មី ៗ  ចំនួន  ជាង  ៣០០  បែប  ដែល កំណត់ មុខមាត់  កងទ័ព រុស្ស៊ី បច្ចុប្បន្ន ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ កងទ៍ព  បាន រាយការណ៍ ជូន  លោក ប្រធានាធិបតី ថា  ក្នុង អំឡុង ជាង  ២  ឆ្នាំ  នៃ វត្តមាន នៅ ស៊ីរី  មាន ពួក យោធា រុស្ស៊ី សរុប ទៅ  ៤៨.០០០  នាក់  បាន ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ  ដែល ពី ក្នុង នោះ  ១៤.០០០  នាក់  បាន ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយសរដ្ឋ  ។  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  មាន កំទេច  ពួក ភេរវជន  អស់  ៦០ . ៣១៨  នាក់  ដែល ពី ក្នុង នោះ  ២. ៨០០  នាក់  មាន  ដើមកំណើត ទៅ ពី  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ព្រមទាំង កំទេច ពួក មេក្លោង របស់ វា  អស់  ៨១៩  នាក់ ។
- កង អាកាស រុស្ស៊ី  បាន ហោះ ចេញ ប្រតិបត្តិការ  ៣៤.០០០  លើក  ដោយ  កំទេច  យានយន្ដ ពាស ដែក  អស់ ជាង  ៨.០០០  គ្រឿង  និង  រោង ជាង ផលិតត អាវុធ របស់ ពួក ភេរវជន  អស់  ៧១៨  កន្លែង ។  កងទ័ព រុស្ស៊ី  ជួយ រំដោះ បាន  ទីប្រជុំជន  ១. ០២៤  កន្លែង នៅ ស៊ីរី  និង  បាន ដោះ មីន  លើ ផ្ទៃដី  ៦.៥០០  ហិកតា ។  ក្រោយពី ដក ចេញមក  យន្តហោះ ចំបាំង រុស្ស៊ី  ៤២  គ្រឿង  និង អង្គភាព ទ័ព ភាគ ច្រើន  ឥឡូវ  បន្សល់ទុកឲ្យ  ប្រចាំ ការ នៅ ស៊ីរី  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់  ស្ថិរភាព  គឺ  ពួក ប៉ូលីស យោធា រុស្ស៊ី  ចំនួន  ៤  កង វរសេនា តូច  ។
ខាង សមត្ថភាព ច្បាំង  កងទ័ព រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន  ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ  Global  Firepower  ដាក់ ឲ្យ ជាប់ លេខ  ក្នុង  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ២  ស្ថិត នៅតែ ពីក្រោយ  សរអា  ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ  នៃ ឆ្នាំ  ២០១៧  សរអា  ជាប់ លេខ ១  ទោះបី  មាន កងទ័ព មិន ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ក្តី  តែ ក្នុង  ចំនួន  ១. ៤៩២.០០០  នាក់  ប៉ុន្តែ  បំពាក់ ដោយ  សព្វាវុធ ខ្លាំង ជាង គេ  បូក ទាំង  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ផង  និង ខ្ទង់ ចំណាយ យោធា  ដល់ ទៅ  ៦១២.០០០  លាន ដុល្លារ  ឫ  សឹង  ១០  ដង ច្រើន ជាង ថវិកា យោធា របស់ រុស្ស៊ី ។  ប៉ុន្តែ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  រុស្ស៊ី  មាន ប្រៀប ជាង  កងទ័ព សឹង គ្រប់ ប្រទេស ក្នុង លោក  ហើយ ពី ក្នុង ចំណោម  ពលរដ្ឋ  ១.០០០  នាក់  នៅ  រុស្ស៊ី  មាន  ៦,៨  នាក់  បម្រើ ក្នុង កងទ័ព  គឺជា ទ្រនិច លេខ ខ្ពស់ បង្គួរ ។
ជាប់ លេខ  ៣  គឺ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន កងទ័ព ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  ដល់ ទៅ  ២. ៣៣៣.០០០  នាក់  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ  ១.០០០  នាក់  មាន តែ  ១,៧១  នាក់ ដែល ជា យោធា  រីឯ  ថវិកា យោធា  ក៏ ខ្ពស់ បន្ទាប់ពី  សរអា  ដល់ ទៅ  ១២៦.០០០  លាន ដុល្លារ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ក្នុង  តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ នោះ  ឥត មាន និយាយ អំពី កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ដ្បិត ជា ប្រទេស បិទ ជិត  ប៉ុន្តែ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រុស្ស៊ី  ក្នុង ផ្ទៃ នៃ វិបត្តិ ជុំវិញ ប្រទេស នេះ  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ខាង ចំនួន កងទ័ព  ប្រទេស នេះ  ជាប់ លេខ ៣  នៅ អាស៊ី  ដោយ មាន យោធា សកម្ម  ពី  ៨៥០.០០០  ដល់  ១. ២០០.០០០  នាក់  និង មាន យោធា  ចំនួន  ៤.០០០.០០០  នាក់ ស្ថិត ក្នុង ភាពបម្រុង  ហើយ អាច កេណ្ឌ ទ័ព ភ្លាម ភ្លែត  បាន  ៤. ៧០០.០០០  នាក់  លើ បណ្តា ជន  ២៥  លាន នាក់ ។
ជាប់ លេខ ៥  ក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់  គឺ  បារាំង  ដែល មាន កងទ័ព  ២២០.០០០  នាក់  និង ថវិកា យោធា  ៤៣.០០០  លាន  ដុល្លារ ។  ជាប់ លេខ  ៦  គឺ  អង់គ្លេស  មាន ទ័ព  ១៨៨.០០០  នាក់  និង  ខ្ទង់ ចំណាយ យោធា  ៥៣  .០០០  លាន ដុល្លារ ។  ជាប់ លេរ ខ ៧  គឺ  ជប៉ុន  មាន យោធា  ២៤៧. ០០០០  នាក់  និង ថវិកា យោធា  ៤៩.០០០០  លាន  ដុល្លារ ។  ជាប់ លេខ  ៨  ខាង សមត្ថភាព ច្បាំង  គឺ  តួកគី  មាន ទ័ព  ៥១០.០០០  នាក់  និង  ថវិកា យោធា  ១៨.០០០០  លាន ដុល្លារ  ហើយ ក្នុង ពលរដ្ឋ  ១.០០០  នាក់  មាន យោធា  ដល់ ទៅ  ៧  នាក់  សឹង ស្មើនឹង រុស្ស៊ី ។  ជាប់ លេខ  ៩  គឺ អាល្លឺម៉ង់  មាន យោធា  ១៨៦.០០០  នាក់  និង  ថវិកា យោធា  ៤៥.០០០  លាន ដុល្លារ ។  ជាប់ លេខ ១០  គឺ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន កងទ័ព ធំ ទី  ៤  នៅ អាស៊ី  ដល់ ទៅ  ៦៣០.០០០  នាក់  និង  ថវិកា យោធា  ៣៣. ៧០០  លាន ដុល្លារ  ប្រកបដោយ ទ្រនិច លេខ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង លោក  ខាង ចំនួន ពលរដ្ឋ  ១.០០០  នាក់  មាន យោធា ដល់ ទៅ  ១៤, ២  នាក់ ។  ចំណែក ប្រទេស ដែល មាន កងទ័ព ខ្សោយ ជាង គេ  គឺ  San  Marino  ដែល មាន យោធា តែ  ៤០  នាក់ ៕
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ យោធា នោះ  លោក ពូទីន  បាន ប្រកាស ថា  ដោយសារ ជោគជ័យ យោធា នៅ ស៊ីរី  មាន  ៥៩  ប្រទេស ក្នុង លោក  បច្ចុប្បន្ន  បាន កុម្ម៉ង ទិញ អាវុធ ពី រុស្ស៊ី  ក្នុង កញ្ចប់ ទឹកប្រាក់  ជាង  ៤៥.០០០  លាន ដុល្លារ ៕
រំភើប !  Hastag  កុំព្យូទ័រ  #Koompi  កំពុង កក្រើក ហ្វេសប៊ុក នៅ ខ្មែរ ថ្ងៃ នេះ  រំភើប !  Hastag  កុំព្យូទ័រ  #Koompi  កំពុង កក្រើក ហ្វេសប៊ុក នៅ ខ្មែរ ថ្ងៃ ...
ចង់ ថត រូប  Milky  Way  បាន ស្អាត ពេល យប់  ត្រូវ ចេះ  ១២  ជំហាន នេះ  ចង់ ថត រូប  Milky  Way  បាន ស្អាត ពេល យប់  ត្រូវ ចេះ  ១២  ជំហាន នេះ
VoiceWithMe  ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ពិត ៗ  អាច បកប្រែ បាន  ៤  ភាសា  ស្រួល ពេល ហោះ ទៅ បរទេស  VoiceWithMe  ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ពិត ៗ  អាច បកប្រែ បាន  ៤  ភាសា  ស្រួល ពេលហ ...
មាន កម្មវិធី នេះ មួយ  ចង់ គណនា ពិន្ទុ បាក់ឌុប ខ្លួនឯង  ជាប់ ឬ ធ្លាក់  ដឹងខ្លួន មុន !  មាន កម្មវិធី នេះ មួយ  ចង់ គណនា ពិន្ទុ បាក់ឌុប ខ្លួនឯង  ជាប់ ឬ ធ្លាក់  ដ ...
Vote  មួយ មិន អស់ លុយ ទេ !  អាច ជួយ ក្រុម កុមារី កម្ពុជា ឈ្នះ  Award  របស់  Technovation  Global  Vote  មួយ មិន អស់ លុយ ទេ !  អាច ជួយ ក្រុម កុមារី កម្ពុជា ឈ្នះ  Award  របស់ ...
គួរឲ្យ ស្ងើចសរសើរ !  ស្នាដៃ ថ្មី មួយ របស់ និស្សិត ន័រតុន  ឈ្នះ ពាន និង មេដាយ  ១០  ពី អន្តរជាតិ  គួរឲ្យ ស្ងើចសរសើរ !  ស្នាដៃ ថ្មី មួយ របស់ និស្សិត ន័រតុន  ឈ្នះ ពាន និង ...
រ៉ាវុធ  យុវជន ខ្មែរ ច្នៃ មិន ទំនេរ ដៃ  អស់ ពី ម៉ាស៊ីន មួយ ចូល មួយ ទៀត គួរឲ្យ ស្ងើចសរសើរ !( វីដេអូ )  រ៉ាវុធ  យុវជន ខ្មែរ ច្នៃ មិន ទំនេរ ដៃ  អស់ ពី ម៉ាស៊ីន មួយ ចូល មួយ ទៀត គួ ...
មិន អន់ ទេ  សុទ្ធ គ្រឿង បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃ ផលិត ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់  មិន អន់ ទេ  សុទ្ធ គ្រឿង បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃ ផលិត ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់
កុំព្យូទ័រ គម្ពីរ ដាក់ ឲ្យ កម្ម៉ង់ ទិញ  ឃើញ  Specs  និង តម្លៃ  ចង់ ប្រើ ហ្មង !  កុំព្យូទ័រ គម្ពីរ ដាក់ ឲ្យ កម្ម៉ង់ ទិញ  ឃើញ  Specs  និង តម្លៃ  ចង់ ប្រើ ហ ...
កុំព្យូទ័រ ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ ដំបូង គេ  ម៉ាក គម្ពីរ (Koompi)  ត្រូវបាន បើក ឲ្យ មហាជន ធ្វើការ កម្ម៉ង់ ទិញ ហើយ
មក មើល វីដេអូ  កង់ បី ស្ថាបនិក រថយន្ត អង្គរ  ដឹក ភ្ញៀវ ឡូយ អស់ ទាស់  មក មើល វីដេអូ  កង់ បី ស្ថាបនិក រថយន្ត អង្គរ  ដឹក ភ្ញៀវ ឡូយ អស់ ទាស់
ទីបំផុត កង់ បី  ស្នាដៃ ស្ថាបនិក រថយន្ត អង្គរ  អាច នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទីបំផុត កង់ បី  ស្នាដៃ ស្ថាបនិក រថយន្ត អង្គរ  អាច នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ...
មក ដឹង តម្លៃ ម៉ាស៊ីន បាញ់ ថ្នាំ ស្រូវ  ប្រើ តេឡេបញ្ជា ស្នាដៃ លោកគ្រូ វ័យ ក្មេង  មក ដឹង តម្លៃ ម៉ាស៊ីន បាញ់ ថ្នាំ ស្រូវ  ប្រើ តេឡេបញ្ជា ស្នាដៃ លោកគ្រូ ...
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  បាន ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  បើ អត់ លុយ  កុំ ទិញ ផ្ទះ  អត់ លុយ ត្រូវតែ ទិញ ដី  អ្នក ចង់ មាន  មាន តែ ទិញ ដី ទេ ។  បើ អត់ មាន ផ្ទះ  ចង តង់  ចង ស្បូវ ២០ ទៅ ៣០ កណ្តប  ធ្វើចង្ក្រាន បាយ មួយ ទៅ  វា ក៏ នៅតែ គ្រាន់បើ ។
លោក បន្ថែម ថា  បើ ថ្ងៃ ក្រោយ  ដី នេះ ឡើង ថ្លៃ យើង ក្លាយជា អ្នក មាន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ យើង ទិញ ផ្ទះ  អត់ ប្រយោជន៍ ទេ  រស់ នៅ អន់ ចុះ  ប៉ុន្តែ ភ្ជាប់ ជា មាន ការដាំដុះ  ដី កើត មិន ងាយ ទេ  តែ មនុស្ស  ងាយ នឹង កើត ។
តោះ មក ស្តាប់ គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Liverpool  បង្ហោះ សារ ទៅកាន់ ក្មេង ៗ ទាំង ១៣ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ នៅ រូង ភ្នំ  ( វីដេអូ )  →
នេះ  មិន មែន ជំរុញឲ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  មក សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ ទាប  នៅជិត សហគមន៍ អ្នក មាន ជីវភាព ធូរធារ នោះ ទេ  តែ យ៉ាងណា  គួរ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ ទាប នៅ ជាយក្រុង បន្តិច  តែ កុំ ឆ្ងាយ ពេក អី ៕
January  15,  2018  admin  Comments  Off  on  អស្ចារ្យ !  រថយន្ត គ្មាន ចង្កូត  និង បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ មុន គេ បំផុត ក្នុង លោក  ( វីដេអូ )
ស្រប ពេល ដែល តារា សម្តែង ប្រុស វ័យ ជ្រេ សាច់ ចាំ លោក  ទេព  រិន ដារ៉ូ  ត្រូវ មហាជន ដឹង ថា សព្វ ថ្ងៃ លោក ពុំ ទាន់ មាន នារី ណា ម្នាក់ ស្ម័គ្រ រួម ខ្នើយ នៅឡើយ  បើ ទោះបីជា លោក  មាន រូបរាង សង្ហារ មិន ចាញ់ តារា រលក ក្រោយ ក៏ ពិត មែន ។
June  18,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  បែកធ្លាយ  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  មាន ស្រី ថ្មី ដល់ ថ្នាក់ បឺត មាត់ គ្នា  និង ហៅ ថា  ប្តី ពេញ ៗ មាត់ ទៀត  ( វីដេអូ )
ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ត្រូវបាន លាតត្រដាង ក្រោយពេល តារា ស្រី ល្បី លេង ខ្លួន សិចស៊ី  ដួង  ម៉ានិច  បាន ពោល ហាម តារា ជើង ចាស់ រូប នេះ ហៅ នាង ថា ជា ក្មួយ ទៀត អី ។  ដួង  ម៉ានិច  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដោយ ហៅ លោក  ទេព  រិន ដារ៉ូ  ប្តី ៗ ពេញ មាត់ តាមរយៈ សំណេរ យ៉ាង ដូច្នេះ  « ឈប់ ហៅ ខ្ញុំ ថា ជា ក្មួយ  ឈប់ តាំង ខ្លួនឯង ថា ជា ពូ  អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ប្រាប់ ច្បាស់ ណាស់ ថា លោក គឺជា ប្ដី របស់ ខ្ញុំ » ។
រំពេច ឃើញ ពាក្យសម្តី យ៉ាង ច្បាស់ ៗ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មាន ភាពស្រឡាំងកាំង  និង ឆ្ងល់ ថា នាង  ដួង  ម៉ានិច  និង លោក  ទេព  រិន ដារ៉ូ  ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ឬ យ៉ាងណា ?  ក្រោយ ចម្ងល់  មហាជន បាន ចោទឡើង ភ្លាម តារា ស្រី គ្រង តំណែង តួ ឯក រូប នេះ ក៏ បញ្ជាក់ បន្ថែម ដោយ យក  អត្ថន័យ ក្នុង រឿង ថ្មី របស់ នាង មក បកស្រាយ ថា  « ចម្លើយ នឹង មាន បកស្រាយ ជូន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរស្សន៍ បាយ័ន  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថ្មី  រឿង  « ភ្លើង »» ៕
April  1,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ចេញ បទ  “ ដឹក ឆ្កែ ទៅ លេង ស្រុក ”  ពិតជា ពីរោះ ខ្លាំង ណាស់  ( វីដេអូ )
(VOVWORLD)  - ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  Sputnik  របស់ រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  ក្នុង បរិបទ បង្កើន ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នេះ  វៀតណាម បាន រៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ ទូទាំង ប្រទេស សំដៅ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ដោយ មាន ខ្លឹមសារ ស្នូល  ដូចជា ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  " សត្រូវ ឈ្លានពាន ផ្ទៃក្នុង "  ។
ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ នេះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង សុន្ទរកថា របស់  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ  បាន ដាក់ ផែនការ ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដើម្បី កំចាត់ ដល់ ឬ សគល់ នៃ អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Vladimir  Kolotov  នាយក វិទ្យាស្ថាន  ហូជីមិញ ចំណុះ  សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ទីក្រុង  St.Petersburg  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក រំលឹក ជា  ពិសេស ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដោយ បក្ស កុម្មុយ  នីស្ត វៀតណាម ដែល បាន បំផុស ឡើង ដោយ គ្មាន តំបន់ ហាមឃាត់ គ្មាន ករណី លើកលែង ណាមួយ នោះ ឡើយ សម្បីតែ កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ក៏ ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ នូវ ការផាកវិន័យ និង ទទួលខុសត្រូវ ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ ផងដែរ " ៕
ចាក់  Vodka  Cruiser  ទឹក ផ្លែ ផាស្សិន ស្រស់  ទឹកក្រូចឆ្មារ ស្រស់  ទឹកស៊ីរ៉ូធម្មតា  ទឹកកក  ៥  ដុំ  ចូល ទៅក្នុង ឧបករណ៍ ក្រឡុក ស្រា  រួច ក្រឡុក រយៈពេល  ២០ វិនាទី ។  រួច ច្រោះយក ទឹក ចាក់ ចូល ក្នុង កែវ មាន ទឹកកក កិន  ចុងក្រោយ លម្អ ជាមួយ ស្លឹក ជីរ អង្កាម ជា ការស្រេច ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បែងចែក ភារកិច្ច ដល់  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ នាយក  ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី ។
សុ  វណ្ណារ៉ា  |  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  តារា ខ្មែរ ព័ត៌មាន សិល្បៈ  |  |  0  |  ម៉ោង  16:33  pm
ស្រី ស្អាត ហេង  ចន្ថា  ដែល ជា ម្ចាស់ ពាន  Miss  Grand  Cambodia  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  បាន សារភាព ថា  ដោយសារ ការជឿជាក់ លើ ថ្វីមាត់ នាយ ពាក់ មី  នៅ ទីបំផុត  នាង ចាញ់បោក តារា កំប្លែង  CTN  នេះ  ដោយ ផុង ខ្លួន ធ្វើជា ស្រីស្នេហ៍ លួច លាក់ របស់ គេ  ទាំង មាន វិប្បដិសារៈ ។
យ៉ាងណា  ការញ៉ែ បាន សម្រេច របស់ នាង ពាក់ មី  ឆក់ បាន បេះដូង ស្រី ស្អាត  ហេង  ចន្ថា  ទាំង ខ្លួនឯង មាន ប្រពន្ធ  ហើយ កុហក នាង ចន្ថា  ថា  នៅ កំលោះ  Original  នោះ  គឺ មាន នៅក្នុង រឿង  ” ប្រម៉ាញ់ ប្ដី ”  របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  ដែល ជា ការនិពន្ធ  និង ដឹកនាំ ដោយ នាយ ពាក់ មី  ហើយ បាន ធ្វើ ពិធី សែន ក្រុង ពលី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នាក់ការធំ របស់  LD  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្រី ស្អាត សាច់ ស ខ្ចី  រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  “ នាង ស្ម័គ្រចិត្ត ថត រឿង នេះ  ព្រោះ គិត ថា  នឹង មាន យុវវ័យ ជាច្រើន មើល រឿង នេះ ជា មិន ខាន  ព្រោះថា  សាច់រឿង ល្អ មាន ការអប់រំ ច្រើន ណាស់  ពិសេស  កុំ ឲ្យ នារី ៗ ទាំងឡាយ ឆាប់ ជឿ ពាក្យ លួងលោម របស់ ប្រុស ៗ  ដោយ ខ្វះ ការពិចារណា  នាំឲ្យ តែ ចុងក្រោយ  ចាញ់បោក គេ ខូច កិត្តិយស អស់ ” ។
ហេង  ចន្ថា  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ នាង យល់ព្រម ថត រឿង  ” តាម ប្រម៉ាញ់ ប្ដី ”  ដោយ ចាញ់ ការលួងលោម របស់ នាយ ពាក់ មី  នេះ  មកពី នាង មិន ដឹង ថា  តារា កំប្លែង រូប នេះ មាន ប្រពន្ធ កូន ទៅ ហើយ ទេ  ព្រោះ គេ អះអាង ថា  នៅ កំលោះ  តែ តាមពិត នោះ  ជា ការបោក បញ្ឆោត នាង  ដើម្បី យក នាង ធ្វើជា ស្រីស្នេហ៍ លួច លាក់ របស់ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ទម្រាំតែ ដឹងខ្លួន  គឺ ហួស ពេល ” ។
ថ្វីត្បិតតែ នាង ហេង  ចន្ថា  មាន ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការចាញ់បោក នាយ ពាក់ មី  រហូតដល់ លង់ ខ្លួន អស់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ក្នុង រឿង  ” ប្រម៉ាញ់ ប្ដី ”  ក្ដី  តែ តាម ព័ត៌មាន ថា  ស្រី ក្មេង រូប នេះ នៅ ក្រៅ ឆាក  មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ នាង ពាក់ មី  ជាង នៅក្នុង រឿង ទៅ ទៀតផង  ដូចជា ពួកគេ ជិះ រថយន្ដ ជាមួយគ្នា តែ ២ នាក់  ហើយ ប្រលែង គ្នា ដូច គូស្នេហ៍ អ៊ីចឹង … ។
នាង ចន្ថា  បាន បន្ថែម ថា  “ នេះ គឺជា ភាពយន្ដ ទី ២ ហើយ  ដែល នាង បាន ប៉ះ គ្នា ជាមួយ នាយ ពាក់ មី  បន្ទាប់ពី រឿង  ”បណ្ដោង ឆ្នាំង ដី ”  របស់ ផលិតកម្ម អ្នកនាង ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  “ ។
ហេង  ចន្ថា  ដែល ជាបរវ កញ្ញា គ្រង មកុដ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ  និយាយ ដោយ មិន បង្អង់ ថា  “ រឿង នោះ គេ ចេះតែ និយាយ ទេ  តាមពិត  ទំនាក់ទំនង និង ភាពស្និទ្ធស្នាល របស់ នាង ជាមួយ នាយ ពាក់ មី  គឺ មាន តែ នៅ ពេល ថត ភាពយន្ដ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ក្រៅ ឆាក  មិន ដែល ជិះ រថយន្ដ ជាមួយគ្នា តែ ២ នាក់  ឬ ទៅ ណា ដូច គូស្នេហ៍ នោះ ឡើយ ” ។
ក្រៅពី រឿង  ” ប្រម៉ាញ់ ប្ដី ”  ផលិតកម្ម  LD  Picture  ក៏ យក រឿង ២ ទៀត  មក ធ្វើ ពី ធី សែន ក្រុង ពលី ជាមួយគ្នា ដែរ  គឺ រឿង  ” ជួប ស៊យ  វគ្គ ២ ”  ដែល មាន នាយ គ្រឿន  ជា តួ ឯក  និង រឿង  ” អង្រឹង ”  ដែល មាន តារាចម្រៀង គូ មា  និង នាង ស្រី តូច  ជា តួ ឯក ។
លោក លៀក  លីដា  ថៅកែ ផលិតកម្ម  LD  Picture  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ មូលហេតុ ដែល លោក បាន យក រឿង ទាំង ៣  មក ធ្វើ ពិធី សែន ក្រុង ពលី ក្នុង ពេល តែ មួយ  ខុសពី លើក មុន ៗ នេះ  ដោយសារតែ លោក មាន ក្រុមការងារ ដល់ ទៅ ៣ ក្រុម  ហើយ ចេញ ថត ៣ រឿង នោះ  ព្រម គ្នា តែម្ដង  ទើប រួសរាន់ ធ្វើ ពិធី រួមគ្នា បែប នេះ ” ។
លោក ថៅកែ ផលិតកម្ម រូប នោះ  បន្ថែម ថា  “ ទីផ្សារ  LD  មាន ការកើនឡើង សម្រាប់ តម្រូវការ ភាពយន្ដ  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ផលិតកម្ម របស់ លោក  មាន រឿង ថ្មី ៗ ចេញ ថត ជា បន្ដ បន្ទាប់  ហើយ ពេលនេះ  មាន អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ កើនឡើង ជាលំដាប់ ផងដែរ ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  LD  ក៏ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នក និពន្ធ វ័យ ក្មេង ទាំងឡាយ  ដែល ចង់ បញ្ចេញ ស្នាដៃ  គឺ ពួកគេ អាច យក រឿង របស់ គេ មក បាន  តែ ត្រូវការឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ  និង សម្រេច របស់ ក្រុម ផលិតកម្ម របស់ លោក សិន  ទើប អាច ដឹង ថា  អាច យកមក ថត បាន ឬ អត់ នោះ ?
ក្រៅពី នាង គ្រឿន  ,  នាយ ពាក់ មី  , គូម៉ា  ,  ហេង  ចន្ថា  …  ដែល សុទ្ធតែ គ្រង តំណែង ជា តួ ឯក នោះ  រឿង ទាំង ៣  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដូចជា  លោក ទេព  រិន ដារ៉ូ  ,  ងួន  សុបិន្ទ ,  DJ  កាកា,  ស្វែង  សុជាតា  ,  ខ្ញុង ,  ឈឹម  អរិយា  និង ឈឹម  មុនីនា ថ  ជាដើម ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៧  រយះពេល ៣ ថ្ងៃ ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ទី ៤ វិច្ឆិកា បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  និង បញ្ចប់ ទៅ ក្រោម បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ  និង ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា ក្រៃលែង ។  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ គ្មាន អ្វី កើតឡើង បង្ក ភាពភ័យខ្លាច នោះ ទេ គឺ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សែន នាក់  បាន ចូលរួម ទស្សនា  និង អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ យ៉ាង ឱឡារិក  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់  និង បង្ក ភាពសប្បាយរីករាយ  ភាព កក់ក្តៅ  និង សុខ សុវត្ថិភាព  ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ពិតជា មាន មោទនភាព  និង សូម កោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ ទឹកចិត្ត របស់ កងកម្លាំង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មក ចូលរួម បុណ្យ អុំ ទូក បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
បើ តាម ការ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  និង ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មក ចូលរួម កម្សាន្ត សប្បាយ ប្រមាណ ពី ១,៣ លាន នាក់  ទៅ ១,៥ លាន នាក់  ដែល កើនឡើង ច្រើន ជាង ថ្ងៃទី ១  និង ថ្ងៃទី ២ ។
នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ  បាន បង្ហាញ ថា  ចំពោះ សភាពការណ៍ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  គឺ មាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក ម្នាក់  ពី បទ មាន កាំបិត ខ្លី ជាប់ ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្តន៍ នីតិវិធី ។  បាន ឃាត់ខ្លួន ចោរ លួច ឥវ៉ាន់ ១ ករណី នៅ ផ្សារ អ៊ីអន  ។  ករណី បាត់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  នៅ តំបន់ អា៥  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ប៉ុន្តែ រកឃើញ វិញ ដោយ អ្នក ផ្ញើ ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្ទះ  និង ករណី បាត់ កាបូប លុយ ចំនួន ២ លើក ។  ក្មេង វង្វេង ម្តាយ កើតឡើង ៥៨ លើក  ស្មើនឹង ៦០ នាក់  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រកាស រកឃើញ  និង ប្រគល់ ជូន អាណាព្យាបាល វិញ ៥៧ នាក់  នៅសល់ តែ ៣ នាក់  មិន ទាន់ រក អាណាព្យាបាល ឃើញ ។  ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស ១ លើក  នៅ តំបន់ អា៣  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្ត្រី ម្នាក់ ។  បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៣ នាក់  ដែល លក់ អាវ រងា មាន អក្សរ  Police  និង Army  ដក ហួត បាន ចំនួន ៧ អាវ  ព្រមទាំង បាន ឃាត់ ជន ពាក់ អាវ នេះ ចំនួន  ៣០៣  នាក់  ( ស្រី ២៧ នាក់ )  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ដើរកម្សាន្ត វិញ ក្នុង តំបន់ កម្សាន្ត នានា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ដក ហួត រួច ( ៣០៣ អាវ ) ។  ករណី នេះ ពុំ មាន ប្រតិកម្ម អវិជ្ជមាន ណាមួយ ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ដែល យើង បាន អប់រំ ដក ហួត អាវ ឡើយ ។  បញ្ឈប់ តំបន់ កម្សាន្ត ៤ គោលដៅ  ក្នុង តំបន់ អា៩  ដែល ដាក់ ទឹក ក្នុង បាឡុង បង្ហោះ ជាមួយ ចរន្ត អគ្គិសនី  ហើយ ស្រក់ ទឹក  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ករណី វិធានការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុវត្ថិភាព  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព ទូទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៣  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នៅតែ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ដោយ ពុំ មាន ហេតុការណ៍  ព្រឹត្តិការណ៍ អសន្តិសុខ កើតឡើង បង្ក ភាពភ័យខ្លាច  ឬ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ទិដ្ឋភាព រួម នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី ឡើយ ។  អាស្រ័យ ដោយ អាកាសធាតុ អំណោយផល  បាន ជំរុញ ប្រជាពលរដ្ឋ មក ចូល កម្សាន្ត សប្បាយ នៅ តាម គោលដៅ នានា  ក្នុង តំបន់ ប្រារព្ធ ពិធី  មាន ការកើនឡើង ជាង ថ្ងៃទី ពីរ  ដែល បណ្តាល បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ នៅ គោលដៅ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ក្រោម ការសម្របសម្រួល ដោះស្រាយ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ការពារ នៅ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ  បាន ធ្វើឲ្យ យើង រក្សា បាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ជាទូទៅ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កូនប្រុស អាយុ ៤ ឆ្នាំ យំ ឱប ម្តាយ យ៉ាង ស្អិត មិន ឲ្យ ឃ្លាត  ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច លើក ដៃ ចាប់ សឹងតែ ពុំ រួច  ក្នុង ករណី មួយ នេះ  –  CEN
មន្ត្រី ប៉ូលីស ពិត មាន ការរំជួល ចិត្ត  និង ស្ទើរតែ លើក ដៃ ធ្វើ រឿង នេះ ពុំ រួច  ខណៈពេល ដែល ឃើញ ក្មេងប្រុស អាយុ  ៤  ឆ្នាំ  ម្នាក់  យំ យ៉ាង អណ្ដឺត អណ្ដក  ដោយ សុំ អង្វរ ម្តាយ កុំ ឲ្យ ចាកចេញ ពី រូប គេ  បន្ទាប់ ម្តាយ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ ដៃ ជាប់ នឹង ខ្នោះ  ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ទីក្រុង  Chon  Buri  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ។
ស្ត្រី ដែល គ្រាន់តែ ប្រាប់ ឈ្មោះ យ៉ាង ខ្លី ថា  Ple  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  រូប នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  យប់  ស្ថិត នៅមុខ ហាង លក់ ទំនិញ មួយ  នៃ ផ្លូវ  Thessaban  17  ក្នុង តំបន់  Tambon  Huay  Yai  សង្កាត់  Bang  Lamung  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការដឹកនាំ ចៅសង្កាត់  Sattahip  លោក  Anuchai  Intahsorn  ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី ជាប់ចោទ នេះ  បាន កំពុង នាំយក ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន  ២. ៥៨  ក្រាម  ទៅឲ្យ មន្ត្រី សម្ងាត់ ម្នាក់  ។
ក្មេងប្រុស ដែល កំពុង ជិះ ខាងក្រោយ ម៉ូតូ  ខណៈ ម្តាយ របស់ គេ កំពុង នាំយក គ្រឿង ដើម្បី ចែកចាយ  បាន ទ្រ ហ៊ោ ទំ  និង ទទួច អង្វរ ដដែល ៗ ថា៖  « ម៉ាក់ !  សូម កុំ ចាកចោល កូន អី ណា ម៉ាក់ !  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ជាមួយ កូន វិញ ទៅ »  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ទាំង ម្តាយ  និង កូនប្រុស នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍  –  ជា ទីកន្លែង ដែល សាច់ញាតិ របស់ ស្ត្រី នេះ  ត្រូវបាន ហៅ ឲ្យ មក ទទួល យក ក្មេងប្រុស នេះ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ៕  ឧត្តម
លោក  Anucha  និយាយ ថា  ក្រុម របស់ លោក បាន គម្រោង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នេះ  បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន មុន នេះ  ទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Kalong  Sanitphol  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ដែល នាង និយាយ ថា បាន ទិញ ថ្នាំញៀន ទាំងនោះ ពី  Ple  ។
ញាក់ សាច់ !  មន្ត្រី ប៉ូលីស បាញ់ត ដៃ គ្នា ជាមួយ ចោរ ឡើង កក្រើក ដង ផ្លូវ  លទ្ធផល  ប៉ូលីស ,  អ្នក ឈរ មើល ត្រូវ ជើង ១ គ្រាប់ ម្នាក់  រីឯ ចោរ ដេក ស្អាត  ( វីដេអូ )
កងទ័ព ជាង ៣០០០ នាក់ មកពី ប្រទេស ចំនួន ២៧  ក្នុង នោះ មាន ជប៉ុន និង អាមេរិក បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ការធ្វើ សមយុទ្ធ  Kakadu  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង Darwin  ភាគ ខាងជើង អូស្ដ្រាលី ។
អ្នកស្រី រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អូស្ដ្រាលី  Christopher  Pyne  ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន ប្រទេស ដែល ចូលរួម សមយុទ្ធតែង ប្រព្រឹត្ដទៅ  ២ ឆ្នាំ ម្ដង នេះ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ តាំងពីដើម មក  និង មាន ការចូលរួម ពី នាវា ប្រយុទ្ធ ២៣ គ្រឿង  យន្ដហោះ ២១ គ្រឿង  នាវា មុជទឹក ១ គ្រៀង  រួមទាំង ទ័ព ថ្មើរជើង ធ្វើ សកម្មភាព លើ គោក ។
តាម Kyodo  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា នេះ  អូស្ដ្រាលី បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស នេះ  ហើយ ជា លើក ដំបូង ដែល ចិន បាន ចូលរួម សកម្មភាព សមយុទ្ធ អូសបន្លាយ ២ សប្ដាហ៍ នេះ ។
មុន នេះ ចិន ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង នាម ជា អ្នកសង្កេតការណ៍  ប៉ុន្ដែ លើក នេះ ពួកគេ ត្រូវ អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង គ្រប់ វិញ្ញាសា សមយុទ្ធតែម្ដង ៕
﻿  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពង់  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខ ដំណែង  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ ប្រធាន  អ. ជ. ប . គ.ញ  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្កិ  ជូន នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពង់  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខ ដំណែង  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ ប្រធាន  អ. ជ. ប . គ.ញ  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្កិ  ជូន នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ ថ្មី នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រឹងប្រែង របស់ មន្រ្តី របស់ យើង កន្លងមក  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច លះបង់ កំលាំង កាយ ចិត្ត ចំពោះ ប្រទេសជាតិ ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  បន្ត ថា  ក្នុង អាណត្តិ កន្លងមក  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក វិសាលភាព លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស  វិស័យ អប់រំ  និង វិស័យ សុខាភិបាល  ហើយ នេះ ជា សម្មិតិផល ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ទទួលបាន  ហើយ មន្ត្រី របស់ យើង ដែល ទើប ទទួលបាន តួនាទី  និង មុខ តំណែង ថ្មី នេះ  ត្រូវ បន្ត អនុវត្តន៍ ពង្រឹង ការងារ នេះ ឱ្យ កាន់តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ០៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខ ដំណែង  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន (  អ. ជ. ប . គ.ញ )  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្កិ  ជូន នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោម  អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពង់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ោ  ភក្តិ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អាន ព្រះរាជ ក្រិត្យ  ស្តីពី ការតែងតាំង  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  អគ្គ នាយក  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្កិ  ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជូន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង អង្គ ពិធី ទាំងមូល ផងដែរ ។
ជា ចុងបញ្ចប់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  មន្រ្តី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ទើប ទទួលបាន ការតែងតាំង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្កិ  នៅ ពេល នេះ  នឹង បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង  ពង្រឹង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការចូលរួម ដឹកនាំ  ព្រមទាំង សម្របសម្រួល ការអនុវត្ត ការងា របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត ៕
Verb  ::  គូរ ,  ភ្លើង ,  ឆក់ ,  ប៉ះ បិទ ,  សញ្ញា ,  ម៉ាក ,  បិទ ,  ទាត់ចោល ,  ងាកចេញ ,  ដាក់ បិទ ,  បាល់ទះ ,  មិន គិត ថ្លៃ ,  រំដោះ ,  សេរីភាព ,  កំចាត់ ,  កម្ចាត់ ,  ប្រោស លោះ ,  ការចេញផ្សាយ ,  ផ្តល់ នូវ ,  ការផ្គត់,  ចំណុះ ,  ,  ផ្ទេរ បន្ទុក ,  ផ្ដល់ ,  បញ្ចេញ ,  ច្រាន ,  បោះ ចេញ ,  បញ្ចេញ ទឹក កាម ,  បោះ,  បោះ ចុះ ,  ទម្លាក់ ,  កែសម្រួល ,  អនុវត្ត ,  តែង ,  ធ្វើឱ្យ ,  បំពេញ ,  កំណត់ មួយឡែក ,  បដិសេធ ,  បោះ ទៅ ឆ្ងាយ  Noun  ::  ការប្រតិបត្តិ ,  ការសម្តែង ,  ដក ចេញ នូវ វគ្គ ,  ឆក់ ,  សមិទ្ធផល ,  ឥត ខ្ចោះ ,  បាញ់ ,  ការចេញផ្សាយ ,  ការសង្គ្រោះ ,  ការប្រោស លោះ ,  ការរំដោះ ,  សេរីភាព ,  ការបំភាយ ,  រត់គេចខ្លួន ,  ការផុស ចេញ ,  ,  លំហូរ ,  ស្ទ្រីម ,  ហូរ ,  សំណាត់ ,  បោះ,  ជះ ទឹក ,  ទីលាន ,  បាល់ទះ ,  អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ,  សំរេច ដោះលែង ,  ភ្លើង ,  រំដោះ ,  ដក
សមាជិកភាព របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ត្រូវ បើក ទូលាយ សម្រាប់ ជន គ្រប់ រូប  ស្ថាប័ន ជាតិ  ឬ ឯកជន  ដោយ មិន បែងចែក ពូជសាសន៍  ភេទ  ជំនឿ សាសនា  ភាសា  វណ្ណៈ  ឬ ទស្សនៈ នយោបាយ ឡើយ ។  បុគ្គល មិន មែន ជា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក៏ អាច ចូល ជា សមាជិក របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ដែរ ។  សមាជិក របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចែក ជា ប្រភេទ ដូចតទៅ  គឺ៖  ទ្រទ្រង់  សកម្ម  ឧបការី  និង កិត្ដិយស  ។
ជា សមាជិក កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោក - អ្នក អាច ជួយ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ តាមរយៈ ការ  ប្ដេជ្ញាចិត្ដ ក្នុង ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ សកម្មភាព  និង កម្មវិធី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង ថ្នាក់ កណ្ដាល ។  ការណ៍ នេះ  ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ សាធារណជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  អាច ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ ។
-  ប្រកាន់ខ្ជាប់  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ គោលការណ៍ គ្រឹះ  ៧ ប្រការ  ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  និង ការពារ បដិរូប ។
សមាជិក ទ្រទ្រង់  គឺជា សមាជិក ដែល បង់ប្រាក់ សមាជិកភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ  តាមចំនួន កំណត់ ដោយ មហាសន្និបាត របស់ សមាគម ជាតិ  ។
សមាជិក សកម្ម  គឺជា អ្នក ដែល បាន ព្រមព្រៀង ផ្ដល់ សេវាកម្ម ជូន សមាគម ជាតិ  និង បាន ចុះឈ្មោះ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ។  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  គណៈកម្មាធិការ សាខា  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ សមាជិក សកម្ម ។
សមាជិក ឧបការី  គឺជា បុគ្គល ណា ដែល បាន ទទួល ការចាត់តាំងពី គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល ថា ជា  សមាជិក ឧបការី  ដើម្បី បញ្ជាក់ នូវ ការទទួលស្គាល់ ថា  បាន ផ្ដល់ វិភាគទាន ហិរញ្ញវត្ថុ ជាពិសេស ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  សមាជិក ឧបការី អាច ទទួល  បាន ការចាត់តាំង ជា សមាជិក កិត្តិយស  ប្រសិនបើ មាន សេចក្ដីសម្រេច ពី គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល ។
សមាជិក កិត្តិយស  គឺជា បុគ្គល ណា ដែល បាន ទទួល ការចាត់តាំងពី គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  ជា ការទទួលស្គាល់  សេវាកម្ម ពិសេស  ឫវិភាគទាន  ពិសេស ដែល ផ្ដល់ជូន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  បុគ្គល ម្នាក់ មាន សិទ្ធិ ចូល ជា សមាជិក បាន តែម្ដង គត់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
បញ្ជាក់  ៖  ប្រាក់ សមាជិកភាព ទាំងនេះ  អាច បង់ ជា រូបិយប័ណ្ណ បរទេស  ដោយ គិត តាម អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់ ជាក់ស្ដែង ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នៅ តាម ខេត្ដ  នីមួយ ៗ  ឬ មក ថ្នាក់ កណ្ដាល  តាម អាស័យដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ  ១៦ A  ផ្លូវ លេខ  ៦៥២  កែង  ២៧១  អូរ បែក ក្អម  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់  ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទូរស័ព្ទ  ០២៣ - ៨៨១ - ៥១១  ទូរសារ  ០២៣ - ៨៨១ - ៥២២  ឬ  ០១២ - ៨១០ - ៨៥៤  ឬ  ០១២ - ៨១៦ - ៣៣៣  . ០១២ - ៣៣៧ - ៣០០ ។
-  លើកកម្ពស់  និង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ការងារ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ពង្រីក  សមាជិកភាព ។
-  បង់ប្រាក់ សមាជិកភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ  ( សមាជិក ទ្រទ្រង់  ឧបការី  និង កិត្តិយស )  លើកលែងតែ សមាជិក សកម្ម  ដែល ចុះឈ្មោះ ជា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន កាកបាទ ក្រហម  និយោជិត  និង គណៈកម្មាធិការ ចេញ  ( លុះ ណា តែ  មាន ការស្ម័គ្រពី បុគ្គល ទាំងនោះ ) ។
-  ចូលរួម  និង បោះឆ្នោត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្នាក់ សាខា  ហើយ ប្រសិនបើ ជាប់ ឆ្នោត នោះ  នឹង មាន សិទ្ធ ចូលរួម  បោះឆ្នោត  នៅក្នុង សន្និបាត ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង ទៀត ។
-  លើក សំណើ  និង បញ្ហា យកមក ពិភាក្សា ជាមួយនឹង គណៈអភិបាល នៅក្នុង  កក្រក  រួមទាំង សំណូមពរ សុំ ធ្វើ  វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ នេះ ផង ។
-  ចូលរួម ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល អំពី  កក្រក  ប្រសិនបើ មាន ធនធាន  និង ធ្វើ ការ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ដ ជូន កក្រក ។
បញ្ជី សមាជិក ត្រូវ មាន ជាស្រេច សម្រាប់ តម្រូវការ របស់  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  និង តំណាង ចូលរួម មហាសន្និបាត នៅពេល មាន សំណើ សុំ ។
﻿  ឯកឧត្តម  សន្តិ បណ្ឌិត  អ៊ុក  គឹម លេខ  និង ឯកឧត្តម  សន្តិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ  និង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ  នាយ នគបាល ជាន់ ខ្ពស់  និង នាយ នគរបាល នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍
ឯកឧត្តម  សន្តិ បណ្ឌិត  អ៊ុក  គឹម លេខ  និង ឯកឧត្តម  សន្តិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ  និង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ  នាយ នគបាល ជាន់ ខ្ពស់  និង នាយ នគរបាល នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សំណេះសំណាល រវាង  ឯកឧត្តម  សន្តិ បណ្ឌិត  អ៊ុក  គឹម លេខ  និង ឯកឧត្តម  សន្តិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាមួយ នាយ នគបាល ជាន់ ខ្ពស់  និង នាយ នគរបាល  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់ អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ នាយក រង  ប្រមាណ ជាង  ៣០០ នាក់ ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  កែវ  វណ្ណ ថន  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន អាន របាយការណ៍ លទ្ធផល ការងារ  ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១៤ - ២០១៨ )  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ជូន អង្គ ពិធី ទាំងមូល  ហើយ តាមរយៈ ខ្លឹមសារ នៃ របាយណ៍ នេះ ដែរ  បាន បញ្ជាក់ ថា អង្គភាព សម្រេចបាន លទ្ធផល គួរអោយ កត់សំគាល់  ដែល កិច្ចការ ទាំង នេះ បាន ជួយ សម្រួល យ៉ាង ខ្លាំង លើ កិច្ចការ អន្តោប្រវេសន៍ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប្រមូល បាន ឯកសារ ខុស ច្បាប់  មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន  និង បាន បញ្ជូន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ទៅ ប្រទេស ដើម វិញ ជាច្រើន ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម សន្តិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ នាយ នគរបាល ទាំងអស់ ក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន្ត  ជាពិសេស ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ចាន់ ថា រិទ្ធ  ដែល ទើប ទទួលបាន ភារកិច្ច ថ្មី ជា អគ្គ នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បន្ត ពង្រឹង អនុវត្ត ច្បាប់ លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ជាក់ស្តែង មាន ជន បរទេសរស់ នៅ ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នេះ គឺជា ចំនុច សំខាន់  និង ចាំបាច់ ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ត្រូវ បន្ត ធ្វើជា ប្រចាំ  និង ជាប់ ជានិច្ច ។  ឯកឧត្តម សន្តិ បណ្ឌិត បន្ត ថា  កិច្ចការ ជន អន្តោប្រវេសន៍ នេះ គឺ មាន ភាពស្មុកស្មាញ់ ដែល តម្រូវ អោយ គ្រប់ ភាគី  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ សហការ  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី សម្រេច កិច្ចការ រួមគ្នា  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។
ជា ចុងបញ្ចប់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ចាន់ ថា រឹទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ទើប ទទួលបាន ការតួនាទី ភារកិច្ច ថ្មី  បាន មានប្រសាសន៍ ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ពង្រឹក ការអនុវត្ត ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជាពិសេស រឹតបន្តឹង  និង គ្រប់គ្រង ចំពោះ ជន បរទេស ដែល បន្ត រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលករ កម្ពុជា  រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  និង បន្ដ ធ្វើការ ជាធម្មតា  |  Timely  News  Network
ខណៈ ដែល មាន ជន ខិលខូច បាន យក វីដេអូ ចាស់ ៗ អំពី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ពលករ បរទេស របស់ អាជ្ញាធរ ថៃ  មក ផ្សព្វផ្សាយ ឡើងវិញ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេក ប៊ុក  ក្នុង គោលបំណង បំពុល សង្គម  បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង កេង ចំនេញ ផ្នែក នយោបាយ ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅពេល ថ្ងៃត្រង់  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ទុកចិត្ត អ្នកណា  បោះឲ្យ អ្នក ហ្នឹង "  -  an  album  on  Flickr
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ការផ្សាយ ផ្ទាល់  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ទុកចិត្ត អ្នកណា  បោះឲ្យ អ្នក ហ្នឹង "  ។  ក្នុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នោះ ដែរ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហៅទូរស័ព្ទ ចូលក្នុង កម្មវិធី ដើម្បី  មាន យោបល់  និង សួរ សំនួរ ដោយ សេរី  ដោយ មាន  លោក  យ៉ែម  បូរិន  ជា អ្នកសប្រម សម្រួល  ។
សព ស្ដេច ចាប៉ី ដង វែង  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  នឹង តម្កល់ រហូត ថ្ងៃច័ន្ទ  ទើប សម្រេច បូជា  សព ស្ដេច ចាប៉ី ដង វែង  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  នឹង តម្កល់ រហូត ថ្ងៃច័ន្ទ ...
ចប់ បាត់  G-Devith  ត្រូវ ក្មេងប្រុស ចេះ និយាយ ជាង ១០  ភាសា ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង ខ្ទេច គ្មាន សល់  ចប់ បាត់  G-Devith  ត្រូវ ក្មេងប្រុស ចេះ និយាយ ជាង ១០  ភាសា ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង ខ្ទេ ...
តារាចម្រៀង  G-Devith  ត្រូវបាន ក្មេងប្រុស  ធុច  សាលីក  ចេះ និយាយ ជាង  ១០ ភាសា ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង ខ្ទេច
ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ក្នុង រាជ វាំង ដ៏ ប្រណីត  ដែល  Nick  Jonas  ជួល សម្រាប់ ពិធី រៀបការ របស់ លោក  ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ក្នុង រាជ វាំង ដ៏ ប្រណីត  ដែល  Nick  Jonas  ជួល សម្រាប់ ពិធ ...
លោក  ប្រាជ្ញ  ឆាត  ត្រូវ ជា កូន ច្បង របស់ លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ បូជា រួច  លោក នឹង ដង្ហែ ធាតុ  ទៅ ភូមិ សម៉រ ក្រោម  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ
ដំណឹង ដ៏ ក្រៀមក្រំ !  បិតា ចាប៉ី ដង វែង លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ទទួលមរណភាព  ដំណឹង ដ៏ ក្រៀមក្រំ !  បិតា ចាប៉ី ដង វែង លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ទទួលមរណភាព
ព្រឹទ្ធភិរម្យ វោហាសាស្រ្ត  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ១៖ ៣០ រំលង អាធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ១៧
ប្រវត្តិ ខ្សែ ជីវិត បិតា ចាប៉ី ដង វែង  លោក តាប្រាជ្ញ  ឈួន  វីរៈ សិល្បករ ល្បីល្បាញ ពេញ ប្រទេស  ប្រវត្តិ ខ្សែ ជីវិត បិតា ចាប៉ី ដង វែង  លោក តាប្រាជ្ញ  ឈួន  វីរៈ សិល្...
ក្រុមហ៊ុន ល្បី មួយ នៅ អាស៊ី  ចែក ខោ ទឹកនោម ដល់ អង្គការសង្គ្រោះ ជន អស់ សង្ឃឹម  ក្រុមហ៊ុន ល្បី មួយ នៅ អាស៊ី  ចែក ខោ ទឹកនោម ដល់ អង្គការសង្គ្រោះ ជន អ...
ដំណឹង លែងលះ របស់  Xiaoming  និង  Angelababy  កាន់តែ សុស សាយ ពេញ អ៊ីនធើណិត នៅ ពេល នេះ  ដំណឹង លែងលះ របស់  Xiaoming  និង  Angelababy  កាន់តែ សុស សាយ ពេញ អ៊ីនធើណិតន ...
នៅ ទីបំផុត តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សូលីកា  បាន សារភាពត្រង់ ៗ ថា ខ្លួន ពិតជា ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត ភាពស្រស់ សង្ហា  និង
ព្រឹទ្ធាចារ្យ ឯកទេស ល្ខោន បាសាក់ ពី សម័យ សង្គម រាស្រ្ត  អ៊ុំ  សាមិត ‌  លាចាក លោក នៅ ថ្ងៃ នេះ  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ឯកទេស ល្ខោន បាសាក់ ពី សម័យ សង្គម រាស្រ្ត  អ៊ុំ  សាមិត ‌  លា ចាកល ...
ព្រឹទ្ធាចារ្យ នា ដភក្ដី និម្មិត  អ៊ុំ  សាមិត ‌  អតីត តួ  " តេជោ មាស "  ឯកទេស ល្ខោន បាសាក់ តាំងពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  បាន អនិច្ចកម្ម
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៣  នៃ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស រៀបចំ តាក់តែង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ហ៊ុយ  សារ៉ាវុធ  អនុ រដ្ឋេ ខាធិការ  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សណ្ឋាគារ  កាំបូឌីយ៉ាណា
សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ បណ្តា ប្រទេស ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង លើក ទី ១៦ បាន បារព្ធ យ៉ាង ឧិឡារិក នៅ ប្រទេស  Madagascar  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ បណ្តា ប្រទេស ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង លើក ទី ១៦ បាន បារព្ធ យ៉ាង ឧិឡារិក នៅ ប្រទេស  Madagascar
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម ម៉ោង តំបន់  ពោលគឺ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  តាម ម៉ោង ហាណូយ  នៅ រដ្ឋធានី  Antananarivo  ប្រទេស  Madagascar  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ បណ្តា ប្រទេស ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង លើក ទី ១៦ ។  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ មាន ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធានាធិបតី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ៣០ នាក់  និង សមាជិកភាព នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ  Francophone  និង អង្គការ អន្តរជាតិ  តំបន់ ជាច្រើន ។
នៅក្នុង សន្និសីទ លើក នេះ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ជា តំនាង តែ មួយ គត់ មកពី តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល បាន អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង  សន្និសីទ ។  អញ្ជើញ បើក សុន្ទរកថា  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន តាង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម  ផ្ញើរ សេចក្តីចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ដល់ រដ្ឋ  និង ប្រជាជន គុយ បា  ចំពោះ ការលាចាក លោក របស់ អគ្គ មគ្គទេស  Fidel  Casro ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម គាំទ្រ សហគមន៍  Francophone  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ជម្រុញភាព ពហុ បែប  ភាសា  វប្បធម៌ ការពារ និង រក្សា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ក្នុង បរិបទ សមាហរណកម្ម ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ចាត់ទុក ថា  ជា សមាជិកភាពសកម្ម និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ សហគមន៍  Francophone  វៀតណាម បាន ម្ចាស់ ការ  ចូលរួម រាល់ កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ របស់ សហគមន៍  រួមចំណែក ចូលក្នុង ភាពសម្បូរ រុងរឿង រួម ។
“ វៀតណាម គាំទ្រ នូវ ខ្លឹមសារ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ពង្រៀង សេចក្តីប្រកាស សន្និសីទ  សម្តែង ការសន្យា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  Francophone  ។ វៀតណាម មាន គោលនយោបាយ និង ត្រៀម ជាស្រេច ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយ ប្រទេស ប្រើប្រាស់ ភាសា បារំាង ដទៃ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ជាមួយ ប្រទេស ជា មាជិកភាព ជាពិសេស គឺ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ” ។
ប្រធាន រដ្ឋ បាន ស្នើរ ឲ្យ សហគមន៍  Francophone  ជម្រុញ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការអនុវត្ត របៀបវារៈ ឆ្នាំ ២០៣០  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស  ស្តីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើ ថា៖
“ វៀតណាម មាន បំណង សហគមន៍  Francophone  បន្ត មាន សម្លេង បរានុម័ត  អំពី ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  មិន ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ  សន្តិវិធី  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អ.ស.ប  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  ” ។
ប្រធាន រដ្ឋ បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ សហគមន៍  Francophone  ជាមួយ សហគមន៍ អាស៊ាន និង អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដើម្បី រួម កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ពិភព សន្តិភាព ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ៕
អ្នកលេង ក្បាច់គុន ចម្រុះ  (MMA)  របស់ កម្ពុជា  ៣  នាក់  នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  TOTAL  VICTORY  នៅលើ សង្វៀន  […]
អី យ៉ាស់ !  ពីមុន ថៃ ជិ  ប៉ះ ជាមួយ  អ្នក ប្រដាល់  MMA  តែ ពេលនេះ  តេក្វាន់ ដូ  ប៉ះ ជើង ខ្លាំង  ប្រដាល់ សេរី  ម្តង  ( មាន វីដេអូ )
កន្លងមក  យើង ធ្លាប់ ទស្សនា ហើយ  អ្នក ហាត់ ក្បាច់គុណ ថៃ ជី  ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ គុន ចម្រុះ ដាក់ ទ្រុង  MMA  តែ ពេល  នេះ ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជា ប្លែក ភ្នែក ម្តង ទៀត  ជាមួយនឹង ជើង ខ្លាំង មកពី កីឡា  ២ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នោះ គឺ ជើង ខ្លាំង ខាង ក្បាច់គុន តេក្វាន់ ដូ  ប៉ះ ជើង ខ្លាំង ប្រដាល់ សេរី  […]
ទស្សនា វិដេអូ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ វ៉ៃ ឌឺ  Joe  Harding  អង់គ្លេស  ជាមួយនឹង  Johan  Segas  រ បារាំង  មិន ធម្មតា មែន ១ គូរ នេះ មើល ហើយ ពិតជា ត្រជាក់ ភ្នែក  នឹង ជក់ចិត្ត ដោយសារតែ អ្នកប្រដាល់ ១ រូប វាយ បណ្តើរ  […]
កីឡាករ កម្ពុជា  ចាន់  រតនា  បាន បង្ហាញ ពី ការតស៊ូ  និង ការខិតខំ ព្យាយាម ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នៅ មុនពេល ចាញ់ កីឡាករ ចិន  Ma  Hoabin  ដោយ ពិន្ទុ ជា ឯកច្ឆន្ទ  ក្រោយពី ការប្រកួត ៣ ទឹក  […]
កីឡាករ ចាន់  រតនា  នឹង មាន ឱកាស ក្នុង ការបង្ហាញ ពី សមត្ថភាព  និង បទពិសោធ របស់ គេ  ក្រោយពី បាន រង បរាជ័យ យ៉ាង ខកចិត្ត  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ មុន  នៅពេល រូប គេ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សង្វៀន ដាក់ ទ្រុង ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង កីឡាករ ចិន  Xie  Bin  […]
អ្នកគ្រប់គ្រង ខាង បច្ចេកទេស នៃ ការប្រកួត កីឡា វាយ ដាក់ ទ្រុង (MMA)  ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៥  កំពុងតែ ស្វះស្វែង ជំរុញឲ្យ ក្លិប នីមួយ ៗ  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ប្រកួត  បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ ដល់ អត្តពលិក របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ខ្លាំង  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត នេះ ។
អតីត កំពូល អ្នក ប្រដាល់ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  បាន ប្រកាស ដាក់ រថយន្ត ទំនើប  Koenigsegg  CCXR  Trevita  ក្នុង ការដេញថ្លៃ ដើម្បី លក់  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថ្មី ៗ នេះ ថា  រូប គេ បាន ជួប វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  […]
ជ័យជម្នះ នេះ ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុម រហស្សនាម ថា តោ ខៀវ ដើម្បី ឡើង ទៅកាន់ លេខ ៤ វិញ ក្នុង តារាង ដោយ រុញ  Tottenham  Hotspurs  ទៅ ក្រៅ ប្រអប់ លេខ ៥ ។  យ៉ាងណា ក្រុម ពី លេខ ៥ ដល់ លេខ ៣ នៅ លីគ អង់គ្លេស ខុស ត្រូវ គ្នា តែ ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជំនួប នៅ កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  កាលពី យប់ មិញ  Hazard  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង នៅ នាទី  ២៥  និង  ៧១  ស្រប ពេល  Victor  Moses  ស៊ុត បាន ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ៦៣ ។  ដោយឡែក សមាជិក ថ្មី  Olivier  Giroud  វិញ មាន បាល់ ស៊ុត ច្រើន ដែរ  តែ ធ្វើ មិន បាន សម្រេច  ថែមទាំង ត្រូវ ប្ដូរ ចេញ ដោយសារ របួស នៅ នាទី ៦១ ៕
ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម លើក គេហទំព័រ ចំនួន  ៨៥  ដែល អ្នក នឹង អាច រៀន ស្តាប់ ,  វេយ្យាករណ៍  និង កាសែត  ជា ភាសា អង់គ្លេស បាន  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ទូទៅ  លោក  Michael  Flynn  កំពុង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ សេតវិមាន រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ០១  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
លោក  Michael  Flynn  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ស. រ. អា. បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ហើយ នៅ បន្ទាប់ពី មាន របាយការណ៍ ជាច្រើន ថា លោក បាន នាំឱ្យ ពួក មន្ត្រី រដ្ឋបាល យល់ ខុស អំពី ការទាក់ទង របស់ លោក ជាមួយ ប្រទេស រុស្សី ។
នៅក្នុង លិខិត សុំ លា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ លោក  លោក  Flynn  បាន និយាយ ថា ត្រួស ៗ ដោយ អចេតនា ប្រាប់ លោក  Mike  Pence  ដែល កាល នោះ ជា អនុ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ជាប់ ឆ្នោត និង មន្ត្រី អាមេរិកាំង ឯទៀត ៗ ជាមួយ ព័ត៌មាន មិន សព្វគ្រប់ ទាក់ទិន នឹង ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្សី ប្រចាំ ស. រ. អា . ។
ជន អនាមិក ៩ នាក់ ត្រូវ ពណ៌នា ថា ជា មន្ត្រី នៅពេល បច្ចុប្បន្ន និង ជា អតីត មន្ត្រី ស. រ. អា. បាន និយាយប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Washington  Post  ថា លោក  Flynn  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្សី  Sergey  Kislyak  បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស រុស្សី ដោយ រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា  ក្រោយពី មាន រឿង អាស្រូវ អំពី ការលប លួច ចូល មើល ទិន្នន័យ កុំព្យូទ័រ  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ។
ការហៅទូរស័ព្ទ ទាំងនេះ មានឡើង នៅ ពេល ដែល រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា គ្រោង នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែល នាំឱ្យ មាន ការសង្ស័យ ដោយ ពួក មន្ត្រី ខាង ការស៊ើប ការសម្ងាត់ ស. រ. អា . និង បណ្តាលឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត មួយ ផងដែរ ៕
របាយការណ៍ នៅក្នុង កាសែត  Washington  Post  និង កាសែត  New  York  Times  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន ចែង ថា លោក  Flynn  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្សី អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្មរ ដោយ រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា  លើ ប្រទេស រុស្សី  ទោះ ណា ជា មាន ការបដិសេធ ពី រដ្ឋបាល  Trump  ថា ការនិយាយ គ្នា នោះ គ្មាន ទាក់ទិន នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ក៏ដោយ ។
ពួក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មួយចំនួន នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត អំពី លោក  Flynn ។  ចំណែកឯ អ្នក ទៀត ៗ បាន សុំ ឱ្យ លោក  Trump  ដក លោក ចេញ ពី តំណែង ដើម្បី មន្ត្រី ស៊ើប ការសម្ងាត់ ពិនិត្យ សើរើ ជាថ្មី អំពី ការស៊ើបអង្កេត ខាង សន្តិសុខ អំពី លោក ផងដែរ ។
មុន ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់  ១៤  កុម្ភៈ  មកដល់  DJ  ណាណា  ដែល ល្បី ឈ្មោះ ខាង ដោះស្រាយ រឿង ស្នេហា  និង គ្រួសារ  មាន សារសំខាន់ ៗ មួយចំនួន សម្រាប់ មិត្ត យុវវ័យ  ជាពិសេស ស្រី ៗ ។
ថ្វីបើ ការសន្យា ទាំង ២ នេះ  មិន អាច ធានា ១០០ % ថា  ស្រ្តី និង បុរស រស់ នៅ ជាមួយ អស់ មួយ ជីវិត  ប៉ុន្តែ វា ជា សុវត្ថិភាព មួយ ដែល អាច ធានា បាន ថា  មនុស្ស ២ នាក់ មាន ការតាំងចិត្ត រស់ ជាមួយគ្នា យូរអង្វែង  នេះ ជា អ្វី ដែល  ណាណា  ចង់ ប្រាប់ ទៅ មិត្ត យុវវ័យ ។
សារ ទាំងនោះ  ណាណា  ចង់ឲ្យ មិត្ត យុវវ័យ ពិចារណា ទៅលើ ការសន្យា ចំនួន ២  មុននឹង សម្រេច ធ្វើ រឿង អ្វី មួយ នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស នេះ ។  ទី ១  គឺ ការសន្យា ដែល មាន លាយលក្ខណ៍អក្សរ  គឺ  អេតា ស៊ីវិល  និង ទី ២  គឺ ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល មាន ការដឹង ឮ ពី ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពិធី ការិនី ពូកែ វោហារ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើ ទោះបីជា  ថ្ងៃ  ១៤  កុម្ភៈ  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ បង្ហាញ នូវ ក្តីស្រលាញ់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មិត្ត យុវវ័យ គួរ ផ្តល់ឲ្យ គ្នា នូវ កាដូ  ឬ ក្តី ស្រលាញ់ ដែល ចំណេញ ទាំង សងខាង  មិន គួរ ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ ទាំងឡាយ ដែល ធ្វើឲ្យ ភាគី ស្ត្រី ជា អ្នកខាតបង់ នោះ ឡើយ ៕
មិន មែន មាន កត្តា តែ មួយ ទេ ដែល បណ្ដាល អោយ អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដូចគ្នា ទៅនឹង ប្រភេទ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ផងដែរ ។  គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម សុទ្ធតែ បង្ករ អោយ មាន បញ្ហា ក្នុង សារពាង្គកាយ ដូចគ្នា ។  ពោលគឺ វា ធ្វើអោយ បរិមាណ ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម លើសលប់ ។  បញ្ហា នេះ  បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ ខុស ៗ គ្នា ។
កត្តា ដំបូង ដែល ត្រូវ បកស្រាយ នោះ គឺ  កត្តា តំណ ពូជ គ្រួសារ  ដែល ជាញឹកញាប់ បង្ករ អោយ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ប្រសិនបើ មាន សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ណា ម្នាក់ ដូចជា  ឪពុក ម្តាយ  ឬ ជីដូន ជីតា  កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  នោះ សមាជិក ផ្សេង ទៀត នឹង មាន អត្រា កើត ជំងឺ ទឺក នោម ផ្អែម ខ្ពស់ ។
ជំងឺ ទឹកនោម ផែ្អម ប្រភេទ ទី ១  គឺ បង្កឡើង ដោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ  ទៅ បំផ្លាញ កោសិកា លំពែង ដែល ជា អ្នកផលិត  អ័រម៉ូន អាំងស៊ុយលីន ដែល គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ករ  នៅក្នុង ឈាម ។  បើសិនជា គ្មាន អាំងស៊ុយលីន ទេ នោះ  ដំណើរការ ក្នុង សារពាង្គកាយ នឹង មិន មាន ភាពប្រក្រតី ឡើយ ។  ដូច្នេះ  អ្នកជំងឺ ងាយ ប្រឈមមុខ នឹង ជាតិ ពុល  ឬ ការឆ្លង បាក់តេរី ផ្សេង ៗ ។  ចំពោះ មូលហេតុ ពិតប្រាក ដ៏ នោះ គឺ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ នោះ ទេ ។
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២  មាន កត្តា ជាច្រើន នៅ ពីក្រោយ ។  កត្តា ទី មួយ គឺ តំណ ពូជ គ្រួសារ  ដែល ជាញឹកញាប់ បង្ករ អោយ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  កត្តា ទី ២  ភាគ ច្រើន វា កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ( ចាប់ពី អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ )  អ្នក ដែល លើស ទម្ងន់  ឬ អ្នក ដែល មាន របប អាហារ មិន ល្អ ។  មាន កត្តា ជាច្រើន ទៀត ដែល បង្ករ អោយ កើត ជំងឺ នេះ ។
បើ និយាយ ពី ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  របប អាហារ ស្ថិត នៅ ជួរ មុខ គេ នៃ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលអោយ មាន អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  អាហារ ទាំងអស់ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ បរិភោគ គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ កាបូអ៊ីដ្រាត  ( ថាមពល ) ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ បរិមាណ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ខ្លួន កើនឡើង ។  ដោយ កោសិកា  ផលិត អ័រម៉ូន អាំងស៊ុយលីន មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី កម្ចាត់ ជាតិ ស្ករ ដែល មាន កំនើន ច្រើន ហួស  ទើប ធ្វើអោយ សារ ពាង្គកាយ ដំណើរការ មិន ប្រក្រតី ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល គ្រូពេទ្យ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ អ្នកជំងឺ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ អ្នកជំនាញ ទាំងអស់ កំពុង ព្យាយាម តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ដ៏ សាហាវ មួយ នេះ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ។
ដឹង ទេ ថា  ៖  នាវា ប្រយុទ្ធ ១ គ្រឿង  របស់ អាមេរិក ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ដែក ថែប  នៃ អគារ ភ្លោះ  ក្រោយ ការបាក់ រលំ  ដោយ ភេរវកម្ម ប្រើ យន្តហោះ បំបុក  ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា
ក្រោយ ភេរវកម្ម គួរឲ្យ រន្ធត់ លើ អគារ ភ្លោះ ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា …
Farmshelf  គឺជា ប្រព័ន្ធ ដាំដុះ កសិកម្ម ក្នុង ផ្ទះ  ត្រូវបាន គេ ស្ថាបនា ឡើង ដើម្បី បម្រើ ដល់ អាហារ សំខាន់ ៗ …
NASA  ប្រកាស ឲ្យ ឃើញ ផ្ទាំង ទឹកកក រាង ចតុកោណ កែង ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ របស់ ស្ថាប័ន អាកាសចរណ៍ …
ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង កម្មវិធី ឧតុនិយម អាមេរិក បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា និមិត្តតថភាព ជាក់ស្តែង  (Virtual…
ផ្កាយ រណប បញ្ចេញ ពន្លឺ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ នៅ ទីក្រុង ចេង ឌូ  មាន គម្រោង បាញ់ បង្ហោះ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។ …
ស្ថាបត្យកម្ម  គឺជា មុខវិជ្ជា មួយ ទាក់ទង ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស មិន ចាញ់ វេជ្ជបណ្ឌិត នោះ ទេ  បើ មិន ជឿ សូម មើល រូបភាព ២២ សន្លឹក ជា
ការលើកឡើង របស់  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ហាក់ សំដៅ ទៅ លើ កីឡាការិនី កម្ពុជា  ស្រួង  ភាវី  ដែល កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  និង ដណ្តើម បាន ពាន  និង មេដាយ ជាច្រើន  នៅ ទីនោះ  ហើយ អ្នកស្រី  ជា ស្ថាបនិក ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការជួយ ជំរុញឲ្យ បង្កើត  ឲ្យ មាន សហព័ន្ធ កីឡា ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា  ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ មួយ នេះ  អស់ សុពលភាព  និង លេង មាន សកម្មភាព អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
លោក  ដួង  លាង  ដែល ទើប ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា  បាន សន្យា ជួយ ជំរុញឲ្យ ប្រភេទ កីឡា មួយ នេះ  ក្លាយទៅជា កីឡា មាន សក្តានុពល  អាច ចេញ ទៅ ប្រកួតប្រជែង  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ពិសេស ចូលរួម ក្នុង ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
លោក  ដួង  លាង  បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ ពេញចិត្ត  នឹង ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព កីឡា ស្នូក ឃ័រ ណាស់  ព្រោះ ជា ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្ញុំ តាំងពី កំណើត ។  ខ្ញុំ នឹង រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព  ដើម្បីឲ្យ កីឡា ស្នូក ឃ័រ មាន សកម្មភាព ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ យើង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន ការហ្វឹកហាត់  និង ប្រកួត ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ កីឡា ស្នូក ឃ័រ នេះ  មាន វត្តមាន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣ » ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « តាម ទស្សនៈ វិស័យ នៃ ការបង្កើត សហព័ន្ធ ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា  គឺ យើង ត្រូវ ពង្រឹង  និង ពង្រីក សហព័ន្ធ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ កីឡា ស្នូក ឃ័រ  មាន ក្លិប កាន់តែ ច្រើន  ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង មហាសន្និបាត  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នោះ  អង្គ មហាសន្និបាត  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស ឲ្យ លោក  ជុំ  កុសល  ធ្វើជា ប្រធាន សហព័ន្ធ  លោក  ដួង  លាង  អនុ ប្រធាន ទី ១  លោក  សៅ  វល័ក្ខណ៍  អនុ ប្រធាន ទី ២  លោក  ម៉ារ៉ា  សុជាតិ  ( មួន ម៉ារ៉ា)  ជា អគ្គ លេខាធិការ  និង លោក  សុខ  ទី  អគ្គ ហិរញ្ញឹក  ព្រមទាំង សមាជិក ប្រតិបត្តិ ចំនួន ៨ នាក់ ទៀត ៕
ការលើកឡើង របស់  អនុ ប្រធាន ទី ១ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា រូប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង មហាសន្និបាត  ត្រៀម អាណត្តិ ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ២០២២  របស់ សហព័ន្ធ មួយ នេះ  នៅ ទីស្នាក់ការ  NOCC  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ម្សិលមិញ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  NOCC  បាន ថ្លែង ថា៖  « តាម គោលការណ៍  និង ច្បាប់ កីឡា  គឺ មហាសន្និបាត សហព័ន្ធ កីឡា ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា  នៅលើក នេះ  មិន ទាន់ ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ » ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា  ខិតខំ ជំរុញ  និង រក ពេល ធ្វើ មហាសន្និបាត ពេញលេញ ម្តង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី  NOCC  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ព្រមទាំង សហព័ន្ធ កីឡា ស្នូឃ័រ  និង ប៊ីយ៉ា អន្តរជាតិ  ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី ងាយស្រួល  យើង អាច បញ្ជូន អត្តពលិក  ទៅ ចូលរួម ប្រកួត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  កីឡា នេះ កំពុងតែ មាន សក្តានុពល ស្រាប់ ។

<span  style="color:  #000000;"> គិត ៗ ទៅ  បទ ចំរៀង  មិន ត្រឹមតែ អាច  កំដរ អារម្មណ៍  របស់ អ្នក នៅពេល  កើតទុក ឬ ពេល  សប្បាយ  នោះ ទេ តែ  វា ក៏ អាច ជួយ អ្នកម្តាយ  ក្នុង ពេល ផ្តល់ កំណើត ផងដែរ  ។  តើ មាន ភ័ស្តុតាង អ្វី  ដែល ហ៊ាន  ថា បែប នេះ ?</span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/29/untitled-29-05-2014--10-48-36.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/29/untitled-29-05-2014--10-48-36.png"  alt=""  /></a>
<span  style="color:  #000000;">
ពិត ណាស់  បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ  និង ការស្ទង់ មតិ  ថ្មី មួយ ទៅលើ  អ្នកម្តាយ  ១០០០  នាក់ បាន របស់  សមាគម  អណា ព្យាបាល  Bounty  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន អោយ ដឹង ថា  អ្នកម្តាយ ទាំងនោះ  បាន គិត  ការស្តាប់ ចំរៀង  ពេល កំពុងតែ សម្រាល កូន  គឺ ពិតជា មាន ផលប្រយោជន៍ មែន  ។  ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី  ៤  នាក់ លើ  ៥  នាក់ ដែល បាន  គិត ថា វា មាន ភាព  វិជ្ជមាន នោះ  បទ ដែល ពួកគេ  នឹង យកមក ស្តាប់  ពេល សម្រាល កូន  គឺ  Katy  Perry  "  Roar  "  និង  Diana  Ross  " Ain't  No  Mountain  High  Enough  "  មាន ការបោះឆ្នោត  ច្រើន ជាង គេ  ។  ការស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  បទ ចំរៀង ដែល  អ្នកម្តាយ ចូលចិត្ត  អាច ធ្វើអោយ  អ្នកម្តាយ មាន អារម្មណ៍  ធូរស្រាល មិន តានតឹង  ហើយ ថែមទាំង  អាច គ្រប់គ្រង លើ  ការផ្តល់ កំណើត ទៀត  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ចំរៀង ក៏ អាច  ជួយ បន្លំ អារម្មណ៍  ភ័យ របស់  អ្នកម្តាយ ពី  បរិស្ថាន  នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ដែល ដូច យើង  ដឹង ហើយ នៅក្នុង ពេទ្យ  មាន ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  នៅ ជុំវិញ បន្ទប់  ដូចនេះ វា អាច  ធ្វើអោយ អ្នកម្តាយ  ភ័យ បាន  ។  ជាមួយនិង ការ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  គេ ក៏ បាន  រកឃើញ ផងដែរ ថា  អ្នកម្តាយ មួយចំនួន  ក៏ បាន រៀបចំ បញ្ជី បទ ចំរៀង  ទុក ស្តាប់ ពេល ផ្តល់  កំណើត ទៀត  ។  ការប្រើប្រាស់  ចំរៀង ក្នុង ពេល សម្រាល  នេះ ចាប់ផ្តើម មាន  គេ យកមក ប្រើប្រាស់  ច្រើន ហើយ  តែ ការជ្រើសរើស  បទ ចំរៀង  វា ក៏ រឿង សំខាន់  មួយ ដែរ ដែល  អ្នកម្តាយ គួរ គិត  ថា តើ  បទ ប្រភេទ អ្វី  ដែល អាច ជួយ ខ្លួន បាន ស្រប ទៅ  តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ  ស្តាប់  បទ បែប  Rock  និង  Metal  ខ្លាំង ៗ ក៏ អាច  ជួយ អោយ អ្នក  ផ្តល់ កំណើត បាន ស្រួល  ផងដែរ  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/29/image001-29-05-2014--10-52-12.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/29/image001-29-05-2014--10-52-12.jpg"  alt=""  /></a>
<span  style="color:  #000000;">
តាមពិត ទៅ  តារា មួយចំនួន  ក៏ បាន ប្រើប្រាស់  វិធី រួច មកហើយ  ដូចជា ស្រី ស្អាត  Mariah  Carey  បាន  ជ្រើសយក បទល្បី របស់ នាង  We  Belong  Together  នៅពេល  ផ្តល់ កំណើត  កូន ភ្លោះ របស់ នាង  ។  ហើយ ខាងក្រោម នេះ  ជាបទល្បី ទាំង  ១០  បទ ដែល អ្នក ម្តាយ  ១០០០  នាក់ បាន ជ្រើសរើស ស្តាប់  នៅពេល សម្រាល  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">1. Ain’t  No  Mountain  High  Enough -  Diana  Ross</span>
<span  style="color:  #000000;">2. Roar -  Katy  Perry</span>
<span  style="color:  #000000;">3. Angels - Robbie  Williams</span>
<span  style="color:  #000000;">4. Greatest  Day - Take  That</span>
<span  style="color:  #000000;">5. You’re  Beautiful - James  Blunt</span>
<span  style="color:  #000000;">6. I’m  Every  Woman - Chaka  Khan</span>
<span  style="color:  #000000;">7. Let  it  Be - The  Beatles</span>
<span  style="color:  #000000;">8. Circle  of  Life - Elton  John</span>
<span  style="color:  #000000;">9. Ave  Maria - JS  Bach</span>
<span  style="color:  #000000;">10. Empire  State  of  Mind - Alicia  Keys & Jay  Z</span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  លីលី </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  perezhilton </span>
ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ១០០ %  ចំនួន  ៥  កន្លែង  ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ហើយ ទទួលបាន និទ្ទេស  A  និង  B ។  អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ ជំនាញ កិច្ចការ សាកល  (Global  Affairs)  និង  ១  កន្លែង  លើ ជំនាញ ច្បាប់  ( មុខ វិជ្ជា សញ្ញាបត្រ  ១ ) ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មកកាន់៖  ទូរសព្ទ :  023  990  023  /  012  266  631  /  012  898  124  និង អាស័យដ្ឋាន៖  អគារ លេ278H  ភូមិ ក្រោល គោ  ផ្លូវ  201R  សង្កាត់ គីឡូ លេខ  6  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ដើម្បីឲ្យ ប្អូន ៗ ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ក្ដៅ ៗ  ងាយស្រួល ស្វែងរក ដំណឹង អាហារូបករណ៍ នៅ កម្ពុជា  Sabay  សូម ណែនាំ សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ មួយចំនួន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ១០០ %  ដល់ សិស្ស គិត ថ្លៃ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អ្នកស្រី  ឈួន  ផាណា  ០១២  ៥៨៩  ៤៦៨  / ០៦០  ៥០៥  ៦៦៦ ។  គួរ ជម្រាប ថា  ឈប់ ទទួល ពាក្យ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  តុលា  ២០១៨ ។
ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍  ១០០ %  ចំនួន  ៥ កន្លែង  បញ្ជា ក់៖  អាហារូបករណ៍ នេះ  សម្រាប់ សិស្ស តាម បណ្ដា ខេត្ត  អាច ទំនាក់ទំនង ដាក់ពាក្យ ទៅ ក្រុម សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  នៅ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត ខេត្ត  ដូច ខាងក្រោម៖
កំណត់ សម្គា ល់៖  ថ្ងៃ ទទួល ពាក្យ ប្រលង អាហារូបករណ៍ ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្ងៃ ប្រលង  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល  ១៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មុខវិជ្ជា ប្រលង អាហារូបករណ៍  ភាសា អង់គ្លេស  និង ចំណេះដឹង ទូទៅ ។
អាហារូបករណ៍ ១០០ %  ចំនួន  ១០០០ កន្លែង  សម្រាប់ កម្មវិធី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ គ្រប់ មហាវិទ្យាល័យ ទាំងអស់  សម្រាប់ តែ សិស្ស ដែល ប្រលង ជាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨  និង សិស្ស ប្រលង ជាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ គ្រប់ ឆ្នាំ សិក្សា  អាច ប្រលង យក អាហារូបករណ៍  ១០០ %  បាន តែ នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍  និង សាលា សិល្បៈ ច្នៃប្រឌិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អាហារូបករណ៍  ៥០  កន្លែង  សម្រាប់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ជា ស្ថាពរ  អាច ទៅ ប្រឡង យក អាហារូបករណ៍ តាម កម្រិត សមត្ថភាព ។  ការប្រឡង នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ឬ  ៣០  តុលា  ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការដាក់ពាក្យ អាហារូបករណ៍ ទាំង  ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ ការថតចម្លង អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង សញ្ញាបត្រ បណ្ដោះអាសន្ន មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។
របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចាប់ផ្ដើម បង្កើត រដ្ឋសភា ឯក បក្ស  នីតិកាល ទី ៦  ជា ផ្លូវការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា ។  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ថា  មាន អង្គ ទូត ចំនួន ៩  មិន ចូលរួម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋសភា ។
នៅក្នុង រង្វង់ ការងារ  ថ្នាក់ លើ  និង អ្នកអនុវត្ត  ឬ ហៅ ខ្លី ថា  មេ  និង កូន ចៅ  គេច មិន ផុត ឡើយ ពី ការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត  ឬ ការថ្នាំង ថ្នាក់ ណាមួយ  ដែល ភាគ ច្រើន តែង កើត ចេញ ពី កាយវិការ  និង ពាក្យសម្ដី នេះ ឯង ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ  ក៏ មិន ត្រូវ ទៅ ចង់ ឈ្នះ ចាញ់ អ្វី ដែរ  ផ្ទុយទៅវិញ គួរ រៀន ពី ស្នៀត រក្សា បុគ្គលិក ល្អ ៗ ទាំង បួន ដូច ខាងក្រោម នេះ  ប្រាកដ ណាស់ ថា បុគ្គលិក នឹង ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក រហូត  លុះត្រា ក្រុមហ៊ុន លែង ដំណើរការ ។
លោក  ស៊ាង  លាប  គ្រូបង្វឹក ចិត្តសាស្ត្រ ខាង ផ្នែក ដឹកនាំ នៃ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  ប្រាប់ វិធី រក  តម្រូវការ មូលដ្ឋាន នៃ ផ្លូវចិត្ត មាន សំខាន់ ៤  របស់ បុគ្គលិក  ដូច ជា៖
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវការទទួល អារម្មណ៍ ថា ខ្លួនឯង មាន តម្លៃ ។  ប្រសិនបើ កាលណា មេ ក្រុម  ឬ មេដឹកនាំ ប្រព្រឹត្ត មក លើ កូន ចៅ ប្រកបដោយ ទង្វើ មាន តម្លៃ នោះ  ដូចជា តែងតែ ចាត់ទុក បុគ្គលិក ជា បុគ្គល សំខាន់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ដូច គ្រួសារ  និង ជឿជាក់ ពេល ប្រគល់ ការងារ ឲ្យ ធ្វើ  ហើយ មាន ស្នាមញញឹម រវាង គ្នា និង គ្នា ជានិច្ច ។
ការផ្ដល់ គំនិត ពេល ទាល់ច្រក  ឬ ជួយ យកអាសារ ក្នុង ពេល សំខាន់ ណាមួយ  ជា ពេល ដែល  បុគ្គលិក នឹង ចងចាំ ទង្វើ នោះ មួយ ជីវិត ។  ឧទាហរណ៍ គ្រួសារ របស់ បុគ្គលិក កំពុង មាន ទុក្ខ  ឬ បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ  ខណៈ ការងារ ក៏ ត្រូវ បន្ទាន់ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ នេះ ជា វេលា មួយ ដែល មេ ត្រូវ ចេញមុខ ជួយ  បើ ទោះជាតិ ច ក្ដី  ឲ្យ តែ មាន ចិត្ត ចង់ ជួយ  គឺ គួរតែ ជួយ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ។  លោក ថា៖  « កូន ចៅ ធ្វើ របាយការណ៍ ឲ្យ តែ មិន ល្អ  ថ្នាក់ លើ មិន គួរ ស្ដី បន្តោស ទេ  គួរតែ បង្វឹក  ឬ ណែនាំ របៀប ធ្វើឲ្យ ល្អ វិញ » ។
ចំណុច នេះ ក៏ ជា កត្តា សំខាន់ មួយ សម្រាប់ បុគ្គលិក ត្រូវការ ក្ដីបារម្ភ ពី មេកើយ ។  ការងារ មួយចំនួន ខ្លះ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ គ្រោះថ្នាក់  ដូចជា ខាង  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ តាម ហាង  អ្នកយកព័ត៌មាន  និង អ្នកដឹកជញ្ជូន ... ។ល ។  ក្រៅពី ផ្ដល់ ការធានារ៉ាប់រង ជីវិត ឲ្យ  ពួកគេ ក៏ ត្រូវការសួរនាំ បន្ថែម ពី សុខ ទុក្ខ របស់ គេ យ៉ាង ដែរ  ហើយ ចង់បាន អ្វី ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ការងារ ទៅ មុខ រីកចម្រើន ដោយ រលូន ។
នៅ ចំណុច ចុងក្រោយ នេះ វិញ  ក៏ ស្រដៀង គ្នា នឹង ចំណុច ទី ៣  ដែរ  គ្រាន់តែ ចំណុច នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ត្រូវ គិត សំខាន់ ពី សុវត្ថិភាព ទាំង បុគ្គលិក  និង ការងារ ចម្បង ។  « ជួន ណា មនុស្ស យើង ខ្វះ អារម្មណ៍ សុវត្ថិភាព  គាត់ លាក់  គាត់ មិន ហ៊ាន បញ្ជេញ អារម្មណ៍  បើ ទោះបី ការងារ នោះ លំបាក ឲ្យ គាត់ ធ្វើ  ក៏ គាត់ ថា ចេះ ដែរ »  លោក  ស៊ាង  លាប  បន្ថែម ៕
ឌី ជេ  អាចារ្យ ធំ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកអភិរក្ស វប្បធម៌  និង សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ម្នាក់ ដែរ នោះ  បាន ចេញដំណើរ ជាមួយ មហា មិត្ត បួន ប្រាំ នាក់ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  គាប់ ជូន លោក បាន ឃើញ ដើម ក្រញូង ១ យ៉ាង ធំ  ក៏ ថត ជា វីដេអូ ចែកជូន បងប្អូន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម បាន ឃើញ ។
ទន្ទឹមនឹង ការភ្ញាក់ បាន ឃើញ ដើម ក្រញូង ធំ ក្នុង ឆាក ជីវិត លោក ក៏ កើត ក្តីបារម្ភ ខ្លាច ត្រូវបាត់បង់ ដោយ ជន ខិល ខូច លួច កាប់  ម្ល៉ោះហើយ បានជា លោក ទទូច ថា  « សូម ថែ ឲ្យ គង់ ណា  បងប្អូន បាន ស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា  និង បាន មក ថតរូប ជា អនុស្សាវរីយ៍ »៕
ឈរ ជិត ដើម ក្រញូង ដ៏ ធំ មហិមា កណ្តាល ក្រុង សៀមរាប  ទល់មុខ ធនាគារ  ANZ  លោក  អាចារ្យ ធំ  បាន លើកឡើង ថា  « អស្ចារ្យ ណាស់ !  ដើម ក្រញូង ដ៏ ធំ គ្មាន ២ នៅសល់ តែ ១ គត់  នាសម័យ នេះ  ទំហំ ជិត ៥ ឱប មនុស្ស  នៅ កណ្ដាល ក្រុង សៀមរាប  មាន អាយុ រាប់ រយ ឆ្នាំ » ។
December  21,  2017  admin  Comments  Off  on  នាវា មុជទឹក ដំបូង របស់ អូស្រ្តាលី ទើប រកឃើញ វិញ  ក្រោយពី បាត់ រយៈពេល ១០៣ ឆ្នាំ
May  12,  2018  admin  Comments  Off  on  សាហាវ ណាស់ !  ត្រឹម ភ្លៀង មួយ មេសោះ  ធ្វើឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់ ធំ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ  ( វីដេអូ )
សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ស្នើ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ឲ្យ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ជំហរ ស្តីពី លក្ខន្តិក ទីក្រុង យេរ៉ុយ សាឡិម  -  America  -  RFI
សម្ព័ន អារ៉ាប់ ស្នើ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ឲ្យ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ជំហរ ស្តីពី លក្ខន្តិក ទីក្រុង យេរ៉ុយ សាឡិម  Reuters/Mohamed  Abd  El  Ghany
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  មករា  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ជំហរ របស់ លោក ទាក់ទង នឹង លក្ខន្តិក ទីក្រុង យេរ៉ុយ សាឡិម ។  ការអំពាវនាវ របស់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន សន្យា នាសម័យ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថា  បើ លោក ជាប់ ឆ្នោត  លោក នឹង ផ្ទេរ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ អ៊ីស្រាអែល ពី ទីក្រុង  Tel-Aviv  ទៅ ដាក់ នៅ ទីក្រុង យេរ៉ុយ សាឡិម វិញ ។
ជាង  ១ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន កូនសោ សេតវិមាន  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថ្មី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ច្រួលច្របល់  ភ័យ ស្លន់ស្លោ សឹង គ្មាន រលួស ថ្ងៃ ។  ច្រួលច្របល់  ភ័យ ស្លន់ស្លោ ក៏ដោយសារ ថា  ពាក្យ សន្យា ទាំង អំបាលម៉ាន ក្នុង សម័យ ឃោសនា បោះឆ្នោត ត្រូវបាន លោក ត្រាំ ផ្តើម អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង ដោយ គ្មាន ខ្លាច រអា នឹង ផលវិបាក អ្វី ទាំងអស់ ។  គ្រាន់តែ ជាង  ១ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  មាន ក្រឹត្យ ជាច្រើន ត្រូវបាន លោក ត្រាំ ចុះហត្ថលេខា  រួមមាន  ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឬមួយ ក៏ ក្រឹត្យ ហាម មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ចំនួន  ៧ ប្រទេស ចូលក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ជាដើម ។
សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ស្នើ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ឲ្យ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ជំហរ ស្តីពី លក្ខន្តិក ទីក្រុង យេរ៉ុយ សាឡិម
លោក  Saïd  Abou  Ali  អគ្គ នាយក រង សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ សង្ឃឹម ថា រដ្ឋបាល អាមេរិក របស់ លោក ត្រាំ នឹង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ជំហរ របស់ ខ្លួន ទាក់ទង នឹង ទីក្រុង យេរ៉ុយ សាឡិម ។  លោក  Ali  បាន បន្ថែម ថា  អាមេរិក គួរ ណា បន្ត រក្សា តួនាទី ជា អាជ្ញា កណ្តាល នៅក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក សន្តិភាព ឲ្យ ជម្លោះ អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  យោង តាម លោក  Ali  ការផ្ទេរ ទីតាំង ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ អ៊ីស្រាអែល ទៅ ដាក់ នៅ ទីក្រុង យេរ៉ុយ សាឡិម  គឺជា ការបំពាន លើ សិទ្ធិ ប៉ាឡេស្ទីន  និង ទីក្រុង អមតៈ របស់ ប៉ាឡេស្ទីន នៅ យេរ៉ុយ សាឡិម ខាងកើត ។
តែ អ្វី ដែល សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ កំពុង សម្តែង ក្តីបារម្ភ ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ពេលនេះ  គឺ ជំហរ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ដែល ចង់ ផ្ទេរ ទីតាំង ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ អ៊ីស្រាអែល ពី ទីក្រុង  Tel-Aviv  ទៅ ដាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង យេរ៉ុយ សាឡិម វិញ ។  ជំហរ របស់ លោក ត្រាំ របៀប នេះ មាន ន័យ ថា  អាមេរិក បាន ទទួលស្គាល់ យេរ៉ុយ សាឡិម ជា ទីក្រុង របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  លក្ខន្តិក របស់ ទីក្រុង មួយ នេះ កំពុង បន្ត ក្លាយជា ជម្លោះ ស៊ី សាច់ ហុច ឈាម គ្នា រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស៊ីន ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា ថ្មី ៗ នេះ  លោក ចន  ឃែរី ដែល ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក ក្នុង ជំនាន់ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ពី ការផ្ទុះ ហានិភ័យ ក្នុង តំបន់  ប្រសិនបើ អាមេរិក ប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត នៅ អ៊ីស្រាអែល ពី ទីក្រុង  Tel-Aviv  ទៅ ដាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង យេរ៉ុយ សាឡិម នោះ ៕
ប្រធាន សហព័ន្ធ ម៉ូតូ ទឹក៖  ជ័យជម្នះ លេខ ២ នៅ អាមេរិក  មាន អត្ថន័យ ធំ ធេង ណាស់ សម្រាប់ កម្ពុជា  -  Sabay  news
ប្រធាន សហព័ន្ធ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  ថា ជ័យជម្នះ របស់  សាលី  អ៊ូមើត  នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពិតជា មាន សារសំខាន់  និង មាន អត្ថន័យ ធំ ធេង ណាស់  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ឯកឧត្ដម  ណុះ  ស្លេះ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះជា មាន ពេលវេលា មិន ច្រើន សម្រាប់ ឲ្យ កីឡាករ ត្រៀមខ្លួន  និង ហ្វឹកហាត់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដាច់ខាត់ មិន បោះបង់ ឱកាស ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នោះ ឡើយ ។  ព្រោះ ការចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ លំដាប់ ពិភពលោក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  វា បាន បញ្ជាក់ ពី ការមាន សហព័ន្ធ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ  និង បង្ហាញ វត្តមាន កម្ពុជា ពី ពេលនេះ តទៅ  ថា កម្ពុជា មាន ប្រភេទ កីឡា មួយ នេះ ដូច គេ ដូច ឯង ហើយ ។
បើ ទោះជា កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ត្រៀម ខ្លួន តិចតួច ក្ដី  ប៉ុន្តែ សហព័ន្ធ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការរក ជ័យជម្នះ ជូន កម្ពុជា  ហើយ វា ពិត ដូច ទៅ និង ការរំពឹងទុក មែន  ពោល ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ ( លេខ ២ ) កម្រិត ពិភពលោក ។  ក្នុង នាម សហព័ន្ធ ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់  ដែល កីឡាករ របស់ ខ្លួន អាច ធ្វើ បាន ល្អ  មាន សមត្ថភាព កម្រិត ពិភពលោក ដូចនេះ ។  ជ័យជម្នះ មួយ នេះ  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា មជ្ឈដ្ឋាន ក្នុង វិស័យ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក នេះ បាន ស្គាល់ ពី កម្ពុជា  បាន ស្គាល់ ពី សក្ដានុពល កីឡាករ កម្ពុជា  និង ភាពរីកចម្រើន  សុខសាន្ត  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស មួយ នេះ ផងដែរ ។
ស្ថាបនិក សហព័ន្ធ ខាងលើ នេះ បន្ថែម ថា  តាមរយៈ ជ័យជម្នះ ធំ ធេង របស់ កីឡាករ កម្ពុជា ទាំង ពីរ លើក ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ មិន ភ្លេច នោះ ដែរ  ការលើកទឹកចិត្ត របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច  តេជោ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រួមទាំង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ដែល តែងតែ លើកទឹកចិត្ត ដូចជា ផ្ដល់ ថវិកា  និង សម្រួល ឲ្យបាន ចេញ ទៅ ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី នានា ផងដែរ ។
បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  ទទួលបាន លេខ ២  មេដាយ ប្រាក់  កម្រិត ពិភពលោក លើ វិញ្ញាសា  Ski  Modified  នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ដើម ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ។  កីឡាករ ឆ្នើម ខាងលើ នេះ នឹង មកដល់ កម្ពុជា ក្នុង ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ២០១៨  ប្រហែល ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់  ហើយក៏ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ ពីសំណាក់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ផងដែរ ៕
កក្រក  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត  ចំនួន ១៧  ( មាន លេខរៀង ចាប់ពី ៧១  ដល់ លេខរៀង ទី ៨៧ )  ជូន ប្រជាជន ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ចំនួន ៣៦៤ គ្រួសារ ស្មើនឹង មនុស្ស ១,៨៧៦ នាក់  រស់ នៅក្នុង ឃុំ ចំនួន ៣  នៃ ស្រុក សៀម បូក  និង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើ នៅ ភូមិ រំដេង  ឃុំ ចំការលើ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ក្នុង ឱកាស ប្រគល់ អណ្តូង ទឹក ទាំងនោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី នឹករលឹក ជូន លោកយាយ លោក តា  និង សូម ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ពិសេស ត្រូវ បរិភោគ ទឹក ដាំ ពុះ  និង ចូលរួម ដាំ ដំណាំ  ឬ បន្លែ ផ្សេង ៗ នៅក្បែរ អណ្តូង  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ គ្រួសារ  និង សហគមន៍  ហើយ ត្រូវ ថែរក្សា រាល់ សមិទ្ធផល ទាំងនេះ ឱ្យ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង ។
លោកយាយ លោក តា ដែល មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ អណ្ដូងទឹក នេះ បាន សំដែង នូវ ក្តីរំភើប រីករាយ ដោយ បាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី  សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់  ហើយ ដែល ពួកគាត់ មិន ពិបាក ទៅ រែក ទឹក អូរ នៅ ឆ្ងាយ ផ្ទះ  ឬ ចំណាយ ថវិកា ទិញ ទឹក គេ ដូច មុន ទៀត ឡើយ ។
ជន ពិការ  និង កុមារ កំព្រា  ចំនួន ៨១ គ្រួសារ  មកពី ភូមិ រំដេង  និង ភូមិ ចំការលើ នៃ ឃុំ ចំការលើ  ដែល ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  អាហារ វីតាមីន  ២ កញ្ចប់  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា ២០.០០០ រៀល ៕
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ឆែប  បាន សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ  ដែល បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ ធ្វើអោយ បាត់បង់ ផ្ទះ  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ហើយ លោក ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ជា  ផាន់ រ៉ា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ឆែប  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ១  គ្រួសារ ស្ថិត នៅ ភូមិ ជោគជ័យ  ឃុំ សង្កែ ពីរ  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ក ក្រក៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព កុមារា ទាំង ៤ នាក់  ដែល បាន លង់ទឹក ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំរោង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សម្ភារ ផ្តល់ ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ ២០ គីឡូក្រាម  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  មី ១ កេស  ទឹកស៊ី អីវ ១  យួរ  ខោអាវ ២  កញ្ចប់  កៅស៊ូ តង់ ១  សារុង ១  មុង ១  ភួយ ១  ក្រមា ១  និង ថវិការ មួយចំនួន ។
ក្នុង មរណទុក្ខ ដ៏ ក្តុកក្តួល នេះ ឯកឧត្តម  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ការរំលែក ទុក្ខ  សោកស្តាយ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  សូម សម្ដែង នូវ ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  និង សូម បួងសួង ដល់ គុណ បុណ្យ ព្រះរតនត្រ័យ  និង វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក ទាំងអស់  សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់  កុមារា ទាំង ៤  រួមមាន៖  កុមារា ទី ១៖  ឈ្មោះ  វ៉ា  រ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ ,  កុមារា ទី ២៖  ឈ្មោះ  មាន  ម៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ ,  កុមារា ទី ៣៖  ឈ្មោះ  មាន  សុផៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ ,  កុមារា ទី ៤៖  ឈ្មោះ  អែល  រ៉ាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ ,  បាន ទៅកាន់ ក្នុង សុគតិភព ជានិច្ច និរន្តរ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សូម បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ សព  ថែរក្សា សុភាព ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រកប ការងារ ចិញ្ចឹម ជីវិត បន្ត ទៀត ។  ឯកឧត្តម  បាន ប្រគល់ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ជូន គ្រួសារ សព កុមារា ទាំង ៤ នាក់  ។
ក្រុមគ្រួសារ សព កុមារា ទាំង ៤ នាក់  បាន លើក ដៃ ប្រណម្យ សម្ដែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល មាន ទឹកចិត្ត ជ្រះថ្លា សណ្តោស ប្រណី បាន ចាត់ ឲ្យ សហការី នាំយក បច្ច័យ  និង គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  មក ចូល បុណ្យ  និង សូម ជូនពរ ដល់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ សូម ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ  និង ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន បាន ប្រគល់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអណ្តូង ទឹក ស្អាត ចំនួន ១៩  ( មាន លេខ  រៀង ពី ទី១៧៥ ដល់ ទី ១៩៣ )  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ នៃ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង លោក  រ៉ាត់  សោភា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិការ  គណៈកម្មាធិការ សាខា  ព្រមទាំង នាយក  សមាជិក  សមាជិកា  សាខា  និង អនុសាខា  ជូន ប្រជាជន ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ចំនួន ៣២០ គ្រួសារ  ស្មើនឹង មនុស្ស ១,១៤៣ នាក់  រស់ នៅ ឃុំ រំដោះ ស្រែ  និង ឃុំ កន្ទួត  នៃ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ទន្ទឹមនឹង ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ អណ្តូង ទឹក ទាំងនោះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ដោយ ត្រូវ បរិភោគ ទឹក ដាំ ពុះ  និង ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ព្រមទាំង សូម កុំ សេព គ្រឿងស្រវឹង ផ្សេង ៗ ដែល ជា ប្រភព នៃ អំពើហិង្សា  ចោរកម្ម  និង អសន្តិសុខ សង្គម ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ត្រូវ មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  រាល់ ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី ជិត  ឬ ឆ្ងាយ  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  និង សូម ការពារ ខ្លួន កុំ ឲ្យ ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ព្រមទាំង សូម កុំ រើស អើង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  និង ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា នូវ សមិទ្ធផល ទាំងនេះ ឱ្យ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង
ក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម  ស្រី  ឌឹក  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា បាន លើកឡើង ថា សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ បងប្អូន ជានិច្ច  ពិសេស បងប្អូន រងគ្រោះ ដូច ថ្ងៃ នេះ  ។  ក្នុង នោះ ដែរ ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ សូម អោយ បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល មាន ខ្លាច មាន រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្រ្តាក់ កើតឡើង ជា យថាហេតុ ដូច ពេលនេះ  និង ចូលរួម សោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បងប្អូន នា ពេលនេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៥៨ នាក់  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ  មាន ក្តីរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ក្រោយ ទទួលបាន សមិទ្ធផល ថ្មី នេះ  ហើយ ស្ត្រី ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារុង  ១  រីឯ បុរស ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ក្រមា ១  ដោយឡែក ចាស់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា មួយ ចំនួន បន្ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  រហូត រៀង មកកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាប់ ម៉ឺន គ្រួសារ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ  បាន ផ្តល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត  ( អណ្តូង ស្នប់ - លូ ចំរុះ )  ស្រះ ទឹក សហគមន៍  និង ស៊ី ទែន ទឹក បាន សរុប ចំនួន រាប់ ពាន់ អណ្ដូង  ហើយ បាន  និង កំពុង ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  ជាក់ស្ដែង ខេត្ត ព្រះវិហារ ទទួលបាន ១៩៣ អណ្ដូង គិត មកដល់ ពេលនេះ ៕
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ - សហការី  នៃ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ អាគារ ថ្មី កម្ពស់  ៥ ជាន់  របស់ អង្គការ លើកស្ទួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ខួប ទី ១៥ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ ព្រមទាំង ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង រៀបចំ អាហារ ជូន កុមារ  គ្រូ - បុគ្គលិក នៃ អង្គការ សរុប ចំនួន ១.៥៤៤ នាក់  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី នឹករលឹក  អាណិត  ស្រឡាញ់  ចំពោះ ក្មួយ ៗ  និង ចៅ ៗ កុមារ ទាំងអស់ ពិសេស  ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ស្ថាបនិក  និង គ្រូ - បុគ្គលិក អង្គការ  ដែល បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  ខិតខំ អស់ កម្លាំង កាយ - ចិត្ត  ដើម្បី ជួយ ដល់ កុមារ កំព្រា  និង កុមារ រស់នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  ឱ្យ មាន ឱកាស ទទួលបាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការរស់រាន មាន ជីវិត  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការអប់រំ  សិទ្ធិ ការពារ  និង សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួម នានា ។
លោកជំទាវ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា ជំនួយការ ឱ្យ អាជ្ញាធរ សារធារណៈ  បាន  និង កំពុង ចូលរួម ពន្លឿន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ  និង លុបបំបាត់ ការរំលោភបំពាន  ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម  និង អំពើហិង្សា  លើ កុមារ ។ល ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ កុមារ ទាំងអស់  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង  សិក្សា រៀនសូត្រ  និង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ដើម្បី អនាគត ភ្លឺស្វាង របស់ ខ្លួន  ហើយ ជៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ពី មេរោគ អេដស៍  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល ជា ឃាតករ ដ៏ សាហាវ  និង ត្រូវ ចេះ ជួយ យកអាសារ គ្នា  សាមគ្គី គ្នា  ផ្តល់ ក្តីស្រឡាញ់ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ឧបត្ថម្ភ ជូន អង្គការ លើកស្ទួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង នោះ  ៖
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  អង្គការ លើកស្ទួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន មណ្ឌល ស្ថិត នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  ដែល មាន កុមារ  ៨៦០ នាក់  និង បុគ្គលិក  ៥៤ នាក់  និង មាន សាខា ចំនួន  ២ ទៀត  ក្នុង នោះ សាខា បុរី កីឡា  មាន កុមារ  ៣៤១ នាក់  បុគ្គលិក  ៩ នាក់ ,  និង សាខា បុរី សន្តិភាព ២  មាន កុមារ  ២៧១ នាក់  បុគ្គលិក  ៩ នាក់ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ជួប សំណេះសំណាល ពិភាក្សា ការងារ  និង ទទួល អំណោយ ជា អង្ករ ចំនួន ១០ តោន  និង ភួយ ចំនួន ៥០០  ពី លោកស្រី  អាណា  ហ្សៀក  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូតារី  អង្គរ  ។
មានប្រសាសន៍ ឱកាស នោះ លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ក្នុង នាម សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក៏ បាន ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ លោកស្រី  អាណា  ហ្សៀក  ប្រធាន ក្រុម  រ៉ូតារី  អង្គរ  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ជា អង្ករ  និង ភួយ នា ពេលនេះ ។  លោកជំទាវ បន្ត ថា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កម្លាំង មនុស្សធម៌ នៅលើ ពិភពលោក  និង ការអនុវត្តន៍ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ២០១១ - ២០២០ នោះ  សាខា នឹង យកចិត្តទុកដាក់ ប្រើប្រាស់ អំណោយ ដែល ទទួលបាន  ក្នុង បុព្វហេតុ មនុស្សធម៌  ស្រប តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង ៧  របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  ស្រី  ឌឹក  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ ផ្តល់ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ចំនួន ២៧ គ្រួសារ ( ឃុំ ទឹក ក្រហម ចំនួន ១២ គ្រួសារ  ឃុំ ជាំ ក្សាន្ត ១៤ គ្រួសារ  ឃុំ មរក ត)  ដែល បណ្តាល មក ខ្យល់ កន្ត្រាក់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
- ឯកឧត្តម  ស្រី  ឌឹក  និង  លោកជំទាវ  ឧបត្ថម្ភ  ចំនួន ១២ គ្រួសារ  មួយ គ្រួសារ  ១០០,០០០  រៀល  និង បាន ឧ បត្ថម្ភ បន្ថែម ដល់ អ្នកសម្របសម្រួល នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ៥  នាក់  ស្រ្តី ឆ្លង ទន្លេ ចំនួន  ២  នាក់  ។
- ព្រះគ្រូ  ស្ងួន  រដ្ឋា  អនុគណស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ១០  គ្រួសារ នៅ ឃុំ ទឹក ក្រហម  មួយ គ្រួសារ  ៤០,០០០  រៀល គត់ ។
ក ក្រក៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បើក វគ្គ បំប៉ន លើ ប្រធានបទ ចំនួន ៤  ដល់ ទីប្រឹក្សា យុវជន ចំនួន ៦០ នាក់  មកពី ២៣  វិទ្យាល័យ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង មាន ការអញ្ជើញ ជា អធិបតី ពី ឯកឧត្តម  សម  កុសល  នាយក  នាយកដ្ឋាន ធនធាន មនុស្ស  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
វគ្គ សិក្សា នេះ ចែកចេញ ជា ២ វគ្គ  ក្នុង ១ វគ្គ មាន សិក្ខាកាម ៣០  នាក់  មាន រយ : ពេល  ២ ថ្ងៃ  លើ ប្រធានបទ  ១ - រំលឹក អំពី ប្រវត្តិ ចលនា  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ;  ២ - ការងារ គ្រប់គ្រង យុវជន  បណ្តាញ យុវជន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ;  ៣ - ការកសាង ផែនការ សកម្មភាព អប្បបរិមា ;  ៤ - វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  សំដៅ ពង្រឹង ការអភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន  និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន នៃ ទិស យុទ្ធសាស្ដ្រ  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ទីប្រឹក្សា យុវជន  យុវជន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ជា ប្រតិបត្តិករ  និង ជា ធនធាន ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួមចំណែក បំពេញ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម  ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា ស្រប តាម បាវចនា  “ ធ្វើឲ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  ធ្វើឲ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ជាង មុន  ធ្វើឲ្យ បាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  និង ទៅឲ្យបាន កាន់តែ ឆ្ងាយ ជាង មុន ។
ក្រោយពី ញ្ចប់ វគ្គ នេះ  គ្រូ ទីប្រឹក្សា មក ពី គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ដែល ជា សាលា គោលដៅ ទាំង ២៣  មាន បណ្តាញ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល នូវ កាបូប សង្រ្គោះ បឋម ក្នុង មួយ សាលា ចំនួន ១ ផងដែរ  សម្រាប់ ការងារ ជួយសង្គ្រោះ ជា បឋម ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង សហគមន៍ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ឧប្បទ្ទវហេតុ ផ្សេង ៗ ៕
គ្រូបង្វឹក  Didier  Deschamps  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ជួយ ក្រុម លើក ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ២០១៨  ជា លើក ទី ២  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  […]
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  World  Cup  ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ២០១៨  ក្រោយ ចំណាយ ពេល អស់  ១ ខែ គត់ បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  […]
ក្រុម ឈ្នះ ពាន  World  Cup  របស់ បារាំង  បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ មាតុភូមិ វិញ  ដើម្បី ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ បាន ដង្ហើរ ក្បួន ទៅកាន់ តំបន់  Champs-Elysees  ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ផ្តល់ នូវ ការស្វាគមន៍ ដល់ វីរបុរស នៃ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  […]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ត្រូវបាន ប្រគល់ ពាន ជា ក្រុម លេង មាន ការគោរព វិន័យ បំផុត (Fair  Play) ក្រោយ ទទួលបាន  កាត លឿង តែ  ១ ប៉ុណ្ណោះ មួយ ក្នុង អំឡុង ពេលព្រឹត្តការ ណ៏  World  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  មាន តែ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  […]
អ្នកគាំទ្រ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង ដ៏ ច្រើន កុះករ  បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ផ្សេង ៗ នៅ តាម ដង វិថី នានា  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន អបអរ ការឈ្នះ ពាន  World  Cup  ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ក្រុម ខ្លួន ។  ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម ថា  Les  Bleus  មួយ នេះ  […]
លោក  Nestor  Pitana  សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  នឹង ធ្វើជា អាជ្ញា កណ្តាល កាត់សេចក្តីក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  និង ក្រូ អាស៊ី ។  […]
ខ្សែ បម្រើ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  Luka  Modric  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ មាស  សម្រាប់ ការជាប់ ជា កីឡាករ ឆ្នើម បំផុត ប្រចាំ យុទ្ធនាការ  World  Cup  បើ ទោះបី ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ចាញ់ ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដ៏ រំភើប មួយ  […]
លោក  Gareth  Southgate  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការប្រកួត ដណ្តើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្នុង  World  Cup  គឺជា ការប្រកួត មួយ ដែល មិន មាន ក្រុម ណា ចង់ លេង ឡើយ  […]
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង  បាន ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ជា លើក ទី ២  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ខណៈ ដែល ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ២  ក្នុង ការប្រកួត មួយ ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដ៏ រំភើប បំផុត  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  […]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បាន បញ្ចប់ យុទ្ធនាការប្រកួត  World  Cup  ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដោយ ការបរាជ័យ  ២ - ០  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក នៅ កីឡាដ្ឋាន  St  Petersburg  ដែល មាន ន័យ ថា ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស បាន បញ្ចប់ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៤ ។  […]
ក្នុង នោះ ដែរ  សារ ទាំងនេះ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  លោក  គឹម  សីហា  មិន មែន ទើបតែ មើល ថែ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  អំឡុង ពេល នាង មាន ផ្ទៃពោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក តែងតែ ធ្វើ បែប នេះ  យូរ ណាស់ មកហើយ ចាប់តាំងពី អ្នក ទាំង ពីរ  មិន ទាន់ រៀបការ មក ម្ល៉េះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  មហាជន ពិតជា ស្ងើចសរសើរ ដល់ ស្វាមី  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ខ្លាំង មែនទែន  ព្រោះថា លោក  ពូកែ ធ្វើ រឿង គ្រប់ សព្វ ដើម្បី ប្រពន្ធ  លើស ពី ល្អ គ្រប់ ១០ទៅ ហើយ ៕
May  3,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ ប្រវត្តិ ពិត របស់  លី  សៀវ ឡុង  តូច  កំពុង ល្បី ឈ្មោះ លើ អ៊ីនធឺណិត  ( មាន វីដេអូ )
December  22,  2017  admin  Comments  Off  on  អត្ថបទ កំពុង កក្រើក !  អតីត ពលករ នៅ កូរ៉េ  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ឡើង ងារ ជា  “ ឧកញ៉ា ”
ប្រិយមិត្ត ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ របស់  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  និង លោក  គឹម  សីហា  ច្បាស់ជា ជ្រាប ហើយ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ បង្ហាញ ភាពផ្អែម ល្អែម ដាក់ គ្នា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គមជារឿយ ៗ  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន តែងតែ លួច ច្រណែន  និង  សរសើរ ដល់ សេចក្តីសុខ របស់ ពួកគេ ជានិច្ច ។
ដោយឡែក  កាលពី យប់ មិញ  ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ក្មេង វ័យ ក្មេង មួយ គូ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល ទៀត ហើយ  នៅ ពេល ដែល ឃើញ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  បង្ហោះ វីដេអូ និង រូបភាព មួយចំនួន អំពី សកម្មភាព ប្តី របស់ នាង ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ ដ៏ មាន ន័យ ថា៖  “ ជា ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល គាត់ ធ្វើ សម្រាប់ ខ្ញុំ ជាង  ១០  ឆ្នាំ ។  គ្រប់ ពេល គាត់ តែងតែ ជា អ្នកមើល ថែ ជីវិត  ជា ម្ចាស់ បេះដូង  ជា ជំនួយការ  ជា បង ប្រុស  និយាយ ទៅជា គ្រប់ យ៉ាង នៃ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។  អរគុណ សម្រាប់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ការមើល ថែ អូន យ៉ាង ល្អ ” ។
នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  អង្គការ គ្រូពេទ្យ គ្មាន ព្រំដែន បាន ទម្លាយ ព័ត៌មាន មួយ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤ សីហា ថា  មាន សិស្សសាលា យ៉ាងតិច បាន ស្លាប់  និង របួស ចំនួន  ២៨ នាក់ នៅក្រោម គ្រាប់បែក របស់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  អង្គការ  Unicef  បាន បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន នេះ ជា ផ្លូវការ  តែ កងទ័ព អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន អះអាង ថា  ទីកន្លែង ដែល កម្លាំង សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក មិន មែន សាលារៀន ទេ  តែ ជា ជំរំហ្វឹកហាត់ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ។
អង្គការ គ្រូពេទ្យ គ្មាន ព្រំដែន បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ ផ្លូវ អាកាស របស់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  សីហា លើ តំបន់  Haydan  កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ស្ថិត ក្បែរ ព្រំដែន នឹង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង ថា  ការវាយប្រហារ នោះ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន សិស្សសាលា អាយុ ក្រោម  ១៥ ឆ្នាំ យ៉ាងតិច  ១០ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង របួស  ២៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ព័ត៌មាន នេះ ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ដោយ អង្គការ  Unicef  និង បន្ថែម ថា  ជនរងគ្រោះ ជា សិស្សសាលា ទាំងនោះ មាន អាយុ ពី  ៦  ទៅ  ១៤ ឆ្នាំ ។
នៅ ទីបំផុត  និង បន្ទាប់ពី បាន លាក់ ព័ត៌មាន មួយ នេះ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មក  កម្លាំង សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ក៏ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ខ្លួន នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  សីហា ដែល ឆ្លើយ បដិសេធ ថា  សាលារៀន នោះ មិន មែន ជា ផ្ទាំង ស៊ីប នៃ ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ ទេ  និង ថា  គឺ ជំរំហ្វឹកហ្វឺន របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ទេ ដែល ពួកគេ បាន វាយប្រហារ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ កម្លាំង សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ រូប នេះ ដដែល ក៏ បាន ចោទ ពួក ឧទ្ទាម ពី បទ បាន យក ប្រើ កូនក្មេង ជា កម្លាំង ប្រយុទ្ធ  និង ជា ផ្ទាំង ស៊ីប នៅលើ សមរភូមិ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១  ទេ ដែល សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  សីហា  អង្គការ  Unicef  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ភាគី ជម្លោះ នៅ យេម៉ែន បញ្ជៀស ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នៅ កន្លែង មាន ជន ស៊ីវិល រស់ នៅ  និង ការយក ជន ស៊ីវិល ធ្វើជា ខែល ផ្ទាំង ស៊ីប នៅលើ សមរភូមិ ។
សង្រ្គាម ស៊ីវិល  និង អំពើហិង្សា នៅ យេម៉ែន ហាក់ បាន កើនឡើង ខ្លាំង នា ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ពោល តាំងពី កិច្ចចរចា ស្វែងរក សន្តិភាព រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទីស្ស រៀបចំ ក្នុង ប្រទេស កូវ៉ែត រយៈពេល  ៣ ខែ កន្លះ កន្លងទៅ បាន ទទួលបរាជ័យ ៕
05/01/2018  តើ អតីត បក្ស ប្រឆាំង អាច មាន លទ្ធភាព បង្កើត តំបន់ កងទ័ព ដូច ការចោទប្រកាន់ បាន ដែរ ឫ ទេ ?
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ យោធា មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ០២  មករា  លោក ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ បាន អះអាង ថា  អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល កាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ  មាន គំនិត រៀបចំ តំបន់ យោធា នៅ តាម ព្រំដែន  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋអំណាច ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ទាត់ ចោល នូវ ចោទប្រកាន់ នេះ ដោយ ថា  នោះ គ្រាន់តែ ការអះអាង ដោយ ស្រមើស្រមៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  តើ មែនទែន ទៅ  អតីត បក្ស ប្រឆាំង អាច មាន លទ្ធភាព ដល់ ថ្នាក់ ទៅ បង្កើត ជា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បាន ដែរ ឫ ទេ ?
ការសិក្សា បឋម មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន រកឃើញ ថា  ការញ៉ាំ អាហារ លឿន  អាច មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ជំងឺ មេតាបូលីស  (Metabolic  Syndrome) ។
ការសិក្សា ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅលើ  Scientific  Sessions  2017  របស់ អង្គការ មិន រក ប្រាក់ កម្រៃ  American  Heart  Association  បាន វាយតម្លៃ ទម្លាប់ នៃ ការញ៉ាំ អាហារ របស់ អ្នកចូលរួម  ចំនួន  ១  ០៨៣ នាក់ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  អ្នក ទាំងអស់ នោះ  សុទ្ធតែ គ្មាន ជំងឺ មេតាបូលីស ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  គ្រប់ យ៉ាង ក៏ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ។
អ្នកចូលរួម នៅក្នុង ការសិក្សា នេះ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ៣ ក្រុម  គឺ  អ្នក ញ៉ាំ យឺត  ,  អ្នក ញ៉ាំ ធម្មតា  និង អ្នក ញ៉ាំ លឿន ។  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣  អ្នក ញ៉ាំ លឿន  មាន ការកើនឡើង  ១១,៦ ភាគរយ  វិវត្ត ទៅជា ជំងឺ មេតាបូលីស ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ជាច្រើន  ដែល មាន ជំងឺ មេតាបូលីស  សុទ្ធសឹងតែ មាន ហានិភ័យ  សម្រាប់ ជំងឺ បេះដូង  ,  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ,  ជំងឺ លើស ឈាម  និង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  រួមទាំង ការឡើង ទម្ងន់ ផងដែរ ។  ចំណែកឯ អ្នក ញ៉ាំ អាហារ ធម្មតា  និង យឺត វិញ  មាន អត្រា កើត ជំងឺ នេះ តែ  ៦  និង  ២,៣ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ការសិក្សា ខាងលើ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ពេល ដែល អ្នក ញ៉ាំ អាហារ កាន់តែ លឿន  នោះ អ្នក ទំនងជា រំខាន ដល់ ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក  និង ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ ដ៏ សាហាវ ទាំងនោះ កាន់តែ ខ្លាំង ៕
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ផឹក មិន ប្រមាណ កម្លាំង ខ្លួនឯង  បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ដេក លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដាស់ មិន ក្រោក  ស្មាន ថា ខ្យល់ គរ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់
បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ០០  និង  ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ប៉ប្រក់ ខាងត្បូង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  បុរស ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  សុខ  សង់  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ភូមិ ព្រៃ កន្យា  ឃុំ ចាម  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ប្រភព អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  មាន អ្នកដំណើរ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Wave  អាល់ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FM-9545  មិន ដឹង ជា មូលហេតុ អ្វី ស្រាប់តែ ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ ប្រាស់ ដេក ទៅលើ ដី  ដាស់ យ៉ាងណា  ក៍ មិន ក្រោក  ដោយ ស្មាន ថា  ខ្យល់ គរ  ក៍ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍  នៅតែ ដាស់ មិន ក្រោក ទៀត  សមត្ថកិច្ច បាន ទាក់ទង ទៅ រថយន្ត សាមុយ  ដឹក យក ទៅ ក្លីនិក ឯកជន  ដោយឡែក ម៉ូតូ បុរស ខាងលើ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  យកមក រក្សាទុក  រង់ចាំ ម្ចាស់ ស្វាង ស្រា មក ទទួលយក ទៅ វិញ ។
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  លេខ  ០២  ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  លេខ  ០១  ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការប្រកាស កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះឆ្នោត លើក ទី ៣  ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ៖  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបាទ សម្ដេច បរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  លេខ  ១៥  ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៨៣៖  សរុប លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  ១៨  ថ្ងៃ  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨
លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ១៨:០០ នាទី
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៨២៖  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ១៨០៖  កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្ដីពី ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨
ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ
ព្រឹត្តិបត្រ គោលនយោបាយ គណបក្ស ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រមាណ ១ ភាគ ៣ នៃ អ្នកជំងឺ រលាក ថ្លើម មិន ដឹង ថា ពួកគេ កំពុង ទទួលរងគ្រោះ ពី ជំងឺ រលាក ថ្លើម នេះ ទេ ។  នេះ ដោយសារតែ  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  និង  C  ពុំ មាន រោគសញ្ញា ណាមួយ លេចឡើង ដែល ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ សង្ស័យ នោះ ឡើយ ។  ដោយ ពុំ មាន រោគសញ្ញា ទាល់តែសោះ  ការធ្វើ ការព្យាបាល មាន ការយឺត យាវ  ជម្ងឺ ក៏ ក្លាយ ខ្លួន ជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  និង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ៗ ។
វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ជំងឺ ឆ្លង ស្ងៀមស្ងាត់  ព្រោះ រោគសញ្ញា នឹង លេចឡើង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយ ការឆ្លង ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកជំងឺ ដឹងខ្លួន ថា គេ ផ្ទុក ជំងឺ នេះ  វា ហួស ពេល ទៅ ហើយ ព្រោះ ថ្លើម ត្រូវបាន ខូចខាត ទាំងស្រុង ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ចាត់ ចូល ជា ប្រទេស ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម នេះ ខ្លាំង បំផុត ។  អត្រា នេះ មាន រួមទាំង កុមារ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ទាំងអស់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រជាជាន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន យល់ដឹង តិចតួច បំផុត អំពី ជំងឺ នេះ ។  ទាំងនេះ ហើយ ដែល ជា កត្តា នៃ ការរីករាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ដូច្នេះ  ការស្គាល់ រោគសញ្ញា ថា តើ ជនរងគ្រោះ មាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  A  ឬ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ស្រួច ស្រាល ជា វិធានការ យ៉ាង សំខាន់ មួយ ក្នុង ការព្យាបាល អោយ ទាន់ ពេល វេលា ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រោគសញ្ញា នៃ ប្រភេទ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ដំបូង
ប្រសិនបើ អ្នក សង្កេតឃើញ ថា  អ្នក  ឬ មិត្ត របស់ អ្នក មាន រោគសញ្ញា ទាំង នេះ  អ្នក គួរ ទៅ ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ដឹង ពី ស្ថានភាព  និង វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការព្យាបាល ។
បេក្ខជន គណបក្ស វឌ្ឍនភាព ប្រជាធិបតេយ្យ  Tsai  Ing-wen  បក់ ដៃ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ផ្សាយ មើលស្រាល ទៅ លើ សារៈសំខាន់ នៃ ជ័យជម្នះ របស់ លោកស្រី  Tsai  Ing-wen  ខាង គណបក្ស វឌ្ឍនភាព ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ល្បី ខ្ទរ ខ្ទារ កាលពី  ថ្ងៃសៅរ៏ នោះ  ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល ចិន និង រដ្ឋាភិបាល តៃវ៉ាន់ នៅពេល អនាគត ផង ។
សារព័ត៌មាន  The  Global  Times  បាន ចុះផ្សាយ ថា  មាន ការផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច  វិសមភាព សង្គម និង អនាគត របស់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ ច្រើន ជាង ។  ប៉ុន្តែ សារព័ត៌មាន  China  Daily  បាន ចុះផ្សាយ ជំរុញឲ្យ លោកស្រី  Tsai  ទទួលយក កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ ១៩៩២  ស្តីពី ការបង្រួបបង្រួម ប្រទេស ចិន តែ មួយ  ហើយ ព្រមាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថា  អ្វី ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កោះ តៃ វ៉ា់ន់ គឺជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ចិន ដែល ប្រទេស ចិន ខ្លួនឯង ជា អ្នកដោះស្រាយ ។
លោក  Bruce  Jacobs  ដែល ជា អ្នកវិភាគ ពី កោះ តៃវ៉ាន់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ អូស្រ្តាលី មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ  Monash  University  បាន ថ្លែង ប្រាប់ លោក Victor  Beatle  នៃ  VOA  ពី ទីក្រុង តៃ ប៉ិមក ថា  វា គឺជា ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី សម្រាប់ គណបក្ស វឌ្ឍនភាព ប្រជាធិបតេយ្យ  ទៅលើ គណបក្ស Kuomintang  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  Ma  Ying-jeou  នោះ ។
ខណៈពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  Joseph  Wu  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណបក្ស វឌ្ឍនភាព ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ រដ្ឋធានី  Washington  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ស្រប ពេល ដែល អតីត អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Bill  Burns  កំពុងតែ ស្ថិត នៅ កោះ តៃវ៉ាន់  ដើម្បី ប្រជុំ ពិភាក្សា ផ្តល់ ការគាំទ្រ ពី ភាគី អាមេរិក ដល់ កោះ តៃវ៉ាន់  ក្នុង ការបន្ត រក្សា ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល ទាំង ២ ប្រកបដោយ ភាពរុងរឿង  សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  Washington  បាន អបអរសាទរ លោកស្រី  Tsai  ចំពោះ ជ័យជម្នះ នៃ លទ្ធផល ឆ្នោត របស់ លោកស្រី ៕
-  Bong  Sang  Pil(Lee  Jun  ki)  ជា មេធាវី មួយ រូប កាលពី អតីតកាល ជាដើរ បំពុល សង្គម  ដែល សកម្ម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទំនាក់ទំនង  នឹង យក ផល ចំនេញ ពី ចន្លោះប្រហោង ក្នុង ច្បាប់  ដើម្បី ឈ្នះ ក្ដី ។  ភាពយន្ត នេះ រៀបរាប់ ជំវិញ ការត វា ក្ដី របស់ មេធាវី នេះ ដើម្បី យកឈ្នះ ការការពារ ក្ដី ដល់ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន ។  ដែល ចូលរួម សម្ដែង ជាមួយ ដោយ  Han  Jae  Yi  (Seo  Ye  Ji)
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  នៅ វត្ត នន្ទ មុនី  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ ចែកជូន ដល់ ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ជន ពិការ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ចំនួន ២០០ គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ លោក តា លោកយាយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល សម្តេច ប្រធាន តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ជាប់ ជានិច្ច ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាទូទៅ  ជាពិសេស ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់ ពី វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ជំនឿ សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ពោល  " កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា "  ។  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ពី សុខភាព រក្សា ឲ្យបាន នូវ អនាម័យ ទាំង ការរស់នៅ  និង ការហូបចុច  ដើម្បី ចៀសវាង ពី ជម្ងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ មក បៀតបៀន  ព្រមទាំង ចៀសវាង ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អំពើ អសកម្ម នានា ដែល សង្គមជាតិ ស្អប់ខ្ពើម  ដើម្បីឲ្យ ភូមិ - សង្កាត់ យើង មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ សូម បើកបរ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដើម្បី ចៀសវាង ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល អាច ឡើង ជា យថាហេតុ  ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល បាន ចែកជូន ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន៖  អង្ករ ២០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ទឹកក្រូច ៥ កំប៉ុង  ទឹក បរិសុទ្ធ ១ កេស  ទឹក ត្រី ២ ដប  ត្រី ខ ៥ កំប៉ុង  អំបិល ១ កញ្ចប់  និង ថវិកា ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល  ៕
គ្រួសារ មួយ មាន សមាជិក  ៤ រូប  អាច ទទួលបាន  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  គ្រា រើមក រស់ នៅ ប្រជុំជន  Albinen  ប្រទេស ស្វីស ។
តាម  Daily  Mail  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទើប ធ្វើ ការព្រមាន ថា  ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០  ពិភពលោក នឹង ត្រូវ ជាន់ ពន្លិច ដោយ កាកសំណល់ ជ័រ ប្លាស្ទិក  ដែល មាន បរិមាណ ដល់  ១១១ លាន តោន  ព្រោះតែ វា ប្រឈម នឹង ស្ថានភាព  ៖  តើ ត្រូវ ទៅ ណា មក ណា ?  ការព្យាករណ៍ នេះ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ លទ្ធផល នៃ ការ ដែល ប្រទេស ចិន  បាន ផ្អាក នាំចូល សំរាម ជ័រ ប្លាស្ទិក ដើម្បី កែច្នៃ ឡើងវិញ តាំងពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  នេះ ជា ការព្យាករណ៍ ពិតប្រាកដ  ក្រោយពេល ប្រទេស ចិន  បាន សម្រេច បិទ ទ្វារ ពុំ នាំចូល សំរាម ជ័រ ប្លាស្ទិក មក កែច្នៃ តទៅទៀត  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក គំនរ សំរាម ជ័រ ប្លាស្ទិក លើ ពិភពលោក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ។  ដោយឡែក អាមេរិក  មាន គំរោង នឹង ដោះស្រាយ សំរាម ជ័រ ប្លាស្ទិក  តាម ការប៉ាន់ស្មាន មាន ប្រហែល  ៣៧ លាន តោន  ដោយ កប់ ចុះ ក្នុង ដី  ឬ គ្រីប ពន្លិច ទៅក្នុង បាត សមុទ្រ  ។  ចំណែក ទ្វីប អឺរ៉ុប  ជប៉ុន  នៅ ពុំ ទាន់ រកឃើញ ច្រក នាំចេញ សំរាម ទាំងនោះ នៅឡើយ  ហើយ បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កំពុង ក្លាយជា គោលដៅ ជំនួស ឲ្យ  “ ទីផ្សារ សំរាម ជ័រ ប្លាស្ទិក ”  នៅ ចិន  ។  មូលហេតុ ដែល ចិន មាន ការសម្រេចចិត្ត បែប នេះ ព្រោះតែ ច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  ក្រុមហ៊ុន កែច្នៃ ជ័រ ប្លាស្ទិក  ពុំ អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន  ជា ហេតុ បង្កឡើង នូវ ស្ថានភាព បំពុល បរិយាកាស ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ចិន មិន មែន ហាមឃាត់ តែ សំរាម ជ័រ ប្លាស្ទិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ មាន ដល់ ទៅ សំរាម  ២៤ ប្រភេទ ឯណោះ  រាប់ តាំងពី ដប សូដា  ក្រដាស ប្រើ រួច  សំណល់ ដែក  ។ល ។
តាម ការព្យាករណ៍ របស់ អ្នកជំនាញ ការ នោះ ប្រទេស មួយចំនួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ថ្វីត្បិតមាន នូវ រោងចក្រ កែច្នៃ ប្លាស្ទិក  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន អាច រ៉ាប់រង ជំនួស ទីផ្សារ កែច្នៃ របស់ ចិន ឡើយ  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្រទេស ចិន បាន នាំចូល សំរាម ប្លាស្ទិក  ១០៦ លាន តោន  ( ប្រមាណ  ៤៥ %  នៃ សំរាម នេះ ទូទាំង ពិភពលោក )  ។  តួលេខ គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ  ៖  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥០មក  មាន ជ័រ ប្លាស្ទិក ចំនួន  ៩ ពាន់ លាន តោន  ត្រូវបាន ផលិត  ប៉ុន្តែ មាន សំរាម ជ័រ ប្លាស្ទិក តែ  ២ ពាន់ លាន តោន ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវបាន យកមក កែច្នៃ  ។  ហេតុ នេះ ចំនួន ដែល នៅសល់ ប្រមាណ  ៧ ពាន់ លាន តោន  តើ វា ស្ថិត នៅ កន្លែងណា  ?  ប្រាកដ ណាស់ វា នៅ រាយប៉ាយ ពាសពេញ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង មហាសាគរ ផងដែរ  ។
ប្រទេស នីមួយ ៗ មិន ត្រូវ យក បរិស្ថាន ជា ថ្នូរ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ដូច អតីតកាល របស់ ប្រទេស ចិន  និង ស្ថានភាព បរិស្ថាន បច្ចុប្បន្ន  ដែល ប្រទេស នេះ រង ទទួល  ហើយ សម្រេចចិត្ត បិទ ទ្វារ លែង នាំចូល  ៕  សូយន
ដំណឹង ថ្មី ៗ  ប្រជុំជន មួយ  នៅ ស្វីស ត្រៀម ផ្តល់  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ គ្រួសារ ថ្មី  ដែល មក រស់ នៅ ទីនេះ  –  CEN
តាម  Daily  Mail  ប្រជុំជន  Albinen  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការ  “ ដាច់ ពូជ ”  ព្រោះតែ ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ  មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីនោះ  ចំណាកស្រុក នៅ រស់ នៅ ទីក្រុង ។
Albinen  ស្ថិត នៅ ជ្រលង ភ្នំ ដ៏ ស្អាត  មាន រយៈកម្ពស់  ១.៣០០ m  ប្រៀប នឹង ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ។  តាម អភិបាល ប្រជុំជន  Beat  Jost  នោះ  Albinen  ល្បីល្បាញ ព្រោះ វា ស្ងប់ស្ងាត់  ទេសភាព ស្អាត  ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ហើយ មាន កម្តៅ ច្រើន ។
ថ្វីត្បិត វា នៅ ពុំ ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង ធំ ៗ  ជា អាទិ៍  Leukerbad,  Sion  ឬ  Visp  តែ គេ នៅ ចំណាកចោល វា ដោយ ខ្វះ ការងារ ធ្វើ ។
តាម  Jost  នោះ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន គ្រួសារ ៣ រួមទាំង ក្មេង ៗ ៨ នាក់ ផង  បាន ចាកចេញ ទៅ  បង្ខំឲ្យ ពួកគេ ត្រូវ បិទ ទ្វារ សាលារៀន ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រជុំជន នេះ  សល់ តែ មនុស្ស  ២៤០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល ក្មេង ៗ នៅសល់ ៧ នាក់  ត្រូវ ជិៈ រថយន្តក្រុង ទៅ រៀន នៅ ប្រជុំជន ក្បែរ នោះ ។
ដើម្បី ស្តារ ស្ថានការណ៍  Jost  កំពុង ស្វែងរក អ្នក មាន អាយុ ក្រោម  ៤៥ ឆ្នាំ  មក រស់ នៅ ប្រជុំជន នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០ / ១១  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជុំជន នឹង បោះឆ្នោត អនុម័ត ការអនុវត្ត ផែនការ របស់ គេ ។
តាម នោះ ប្រសិន ទទួលបាន ការអនុម័ត  មនុស្ស ធំ មាន វ័យ ក្រោម  ៤៥ ឆ្នាំ  នឹង ទទួលបាន  ២៥.០០០  Francs  ( ស្វីស )  ( ប្រមាណ  ១៤.០០០  USD)  ហើយ ក្មេង ៗ ម្នាក់ ទទួលបាន  ១០.០០០  Francs  ស្វីស  ( ប្រមាណ  ២១០០  USD) ។  មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ ប្តី ប្រពន្ធ  អាយុ ក្រោម  ៤៥ ឆ្នាំ  មាន កូន ២ នាក់  នឹង ទទួលបាន  ៧០.០០០  Francs  ស្វីស  ( ប្រមាណ  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ ) ។
មិន ដឹង ថា  ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ តឹងរ៉ឹង ដែរ នោះ  ប្រជុំជន នេះ នឹង ផុត ពូជ ដែរ ឬ ទេ  តែ មេដឹកនាំ ក្រុង ជឿ ថា  ផែនការ នេះ នឹង ជោគជ័យ ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ទី ១៩  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បាន ទទួល អ្នកជំងឺ ជា កុមារ ចំនួន ៣ នាក់  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ទទួល អ្នកជំងឺ ចំនួន ២៩ នាក់  ដែល ពាក់ ព័ន្ធ ខ្លាំង ទៅនឹង ការប៉ះពាល់ សារធាតុ គីមី  ដែល ជា សំណល់ គ្រាប់បែក គីមី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បើ តាម ប្រកាស ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ឃើញ កុមារ នេះ  “ មាន សេចក្តីរន្ធត់  និង គួរឲ្យ សង្វេគ ណាស់ ដែល កុមារ ទាំង នេះ  ទទួលរង ទុក្ខវេទនា ដូច្នេះ  ដោយ ពួកគេ ពុំ ទាំង បាន ធ្វើ អ្វី ខុស សោះ  តើ អ្នកណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ សោកនាដកម្ម នេះ ?”  លោក បន្ត ថា  ក្រុមការងារ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ  រក ផលប៉ះពាល់ បញ្ហា សុខភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ បាន រកឃើញ ករណី ជំងឺ មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន នៅ ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល មាន ដូចជា  សភាព ជំងឺ មិន ប្រក្រតី  មាត់ វៀច  ក្បាល ធំ  និង ជំងឺ ស្បែក  ជាដើម ៕  ដោយ៖ ជាលី
មន្ត្រី នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្បួន រថយន្ត  របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន បុក គ្នា បណ្តាលឲ្យ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  និង អ្នកម្នាង  ព្រមទាំង មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ រងរបួស  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង កំពុង សង្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សេតេ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  និង អ្នកម្នាង ព្រមទាំង អ្នរងគ្រោះ ច្រើន នាក់ ទៀត  កំពុង សង្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សេតេ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
បច្ចុប្បន្ន ទាំង សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នក រងគ្រោះ ច្រើន ទៀត  កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ ពហុ ព្យាបាល សេតេ,CT  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ត្រៀម ដឹក បន្ត ទៅកាន់ មន្រ ពេទ្យ ផ្សេង ។
នគរបាល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ អូតា សេក  ឃុំ អូរ ចំណារ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បង្ហាញ របាយការណ៍  ឬ ឈ្មោះ អ្នករបួស ធ្ងន់ ស្រាល មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន នាក់ ឲ្យ ពិតប្រាកដ ទេ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
យើង តែងតែ បាន ធ្វើឱ្យ មាន គុណភាព នៅ កន្លែង ដំបូង នោះ និង ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរឹង គុណភាព ផលិតផល នៃ ដំណើរការ ជា រៀងរាល់ ។
ម្ហូប កន្សែង ,  ស្បែកជើង ,  ក្រសួង ផែនការ ,  ស្រោមដៃ បាត ,  ការងូតទឹក  Sponge,  Squeegee  លាង បង្អួច ,  ស្ងួត ម៉ាត់ ,  Hook  ប៉ូល ,  MOP  ស ,  Sponge  ជាន់ ក្រសួង ផែនការ ,  Duster  -  Lishin  ទំនិញ
ទីក្រុង នីង បូ  Lishin  ទំនិញ  Co.  ,  Ltd.is  សហគ្រាស សម័យ ទំនើប ដែល ត្រូវបាន ចូលរួម នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ការផលិត និង លក់ ផលិតផល សមាត នានា ,  ទំនិញ ប្រចាំ ថ្ងៃ និង ផលិតផល គ្រួសារ ។  វា ជា ចម្បង ទាក់ទង នឹង ស៊េរី ម៉ប ,  ផ្លិត ទឹក បង្អួច សម្អាត អេប៉ុង ,  ស៊េរី ម ដ,  កន្ទេល ដី ,  បន្ទះ កម្រាល ស្ងួត ស៊េរីល
Lishhin  បាន កន្លងផុត ទៅ ភាគី ទី បី ការពិនិត្យ ពី ក្រុមហ៊ុន  Wal-Mart,  គោលដៅ ,  អគ្គ នាយក ,  ក្រុមហ៊ុន  Tesco,  Wilko,  Wastsons,  coop  ល
ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ខាងកើត ផ្លូវ ចុង សាន  1078,  Fenghua  នៃ ទីក្រុង  Ningbo  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន ។  វា គឺ នៅជិត ទៅ ព្រលានយន្តហោះ កំពង់ផែ  Lishe  និង  Beilun  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន បុគ្គលិក ជាង  200  នាក់ ។  វា គ្របដណ្តប់ តំបន់ នៃ  15.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  95%  នៃ ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ បរទេស ។  យើង ភាគ ច្រើន គឺ នាំចេញ ផលិតផល ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  អឺរ៉ុប  ......
សុ  វណ្ណារ៉ា  |  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ព័ត៌មាន ជាតិ សន្ដិសុខ សង្គម  |  |  0  |  ម៉ោង  16:39  pm
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ម្នាក់ មាន ប្រពន្ធ កូន រួចទៅហើយ  បែរជា បែក គំនិត លួច លាក់ ទាក់ទង ស្នេហា ជាមួយនឹង នារី ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់  រហូតដល់ ជួល បន្ទប់ រួម ស្នេហ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង ត្រជាក់ ល្ហឹម  ចំណែក នារី វ័យ ក្មេង ជា ស្រីស្នេហ៍ ប្តី នោះ  ទោះ ដឹង ថា  ប្រុស ស្នេហ៍ ខ្លួន មាន ប្រពន្ធ រួចទៅហើយ  ក៏ នៅតែ បន្ត ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា មិន ព្រម ឈប់  និង ថែមទាំង ធ្លាប់ ទូរស័ព្ទ ទៅ ជេរ បញ្ចោរ ប្រពន្ធ ដើម  ដែល កំពុង សរសៃ ខ្ចី ទៀតផង  ទីបំផុត  ប្រពន្ធ ដើម តាម រក មុខ ឃើញ  ក៏ ថត បង្ហោះ ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
ប្តី ប្រពន្ធ ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ចំណង ស្នេហា ត្រីកោណ ខាងលើ នេះ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  មាន លំនៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  VyLen  Nan  ដែល អះអាង ថា  ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី របស់ ភាគី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដើម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព បង ស្រី របស់ ខ្លួន  រួម នឹង ក្រុមគ្រួសារ  តាម ទាន់ បុរស ជា ប្តី ដែល កំពុង សម្ងំ រួម ស្នេហ៍ ជាមួយនឹង ស្រី ថ្មី ម្នាក់  ដែល ជា នារី បម្រើការ នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ ។
ជាមួយ នេះ ម្ចាស់ គណនី  VyLen  Nan  បាន បង្ហោះ សារ ដោយ ប្រើ សម្តី ធ្ងន់ ៗ ថា  “ ត្រឹមតែ ជា ស្រី បម្រើ នៅ  KTV  វា យ៉ាប់ ទៅ ហើយ  នៅ ចរិក ថោក មកដណ្តើម ប្តី គេ ទៀត  ខ្លួន ក្មេង ហើយ ស្អាត  មិន គិត ខំ ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ ល្អ ដូច រូប ទេ  ចំជា ស្រី សណ្តាន ថោក  ជួយ  Share  ឱ្យ វា ល្បី ផង  ហើយ ប្រុស ៗ  ដទៃ ទៀត កុំ យក គំរូ តាម ប្តីបស់ បង ស្រី ខ្ញុំ នេះ ឱ្យ សោះ  សុខចិត្ត ច្រាន ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ចេញ  ដើម្បី ការពារ ស្រី យក គ្នា ទៅ  សម គ្នា ហើយ វា ថោក ដូចគ្នា  ( ថតមិញ នៅ ពោសាត់ )…” ។
ដោយឡែក  យោង តាម វីដេអូ ឃ្លីប រយៈពេល ២ នាទី  គេ ឃើញ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ  រួម នឹង សាច់ញាតិ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា ចូលទៅដល់ បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន បុរស ជា ប្តី  រួម នឹង នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ចោទ ថា  គឺជា នារី ខារ៉ាអូខេ  ដែល ដណ្តើម ប្តី របស់ ខ្លួន  និង បាន សម្ងំ រួមរស់ នឹង គ្នា ដូច ប្តី ប្រពន្ធ  ទោះជា ប្រពន្ធ ដើម ព្យាយាម ពន្យល់ ប្រាប់ ថា  បុរស ម្នាក់ នេះ មាន ប្រពន្ធ កូន រួចទៅហើយ  ក៏ នារី ជា ស្រីស្នេហ៍ រូប នោះ មិន ព្រម ស្តាប់ សោះ  នៅតែ បន្ត ទាក់ទង គ្នា មិន ឈប់ ។  ជាមួយ នេះ  ក៏ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ផងដែរ  រវាង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  រួម នឹង ម្តាយ  ជាមួយនឹង នារី ជា ស្រីស្នេហ៍ របស់ ប្តី រូប នោះ  ប៉ុន្តែ ភ្លាម នោះ  គេ ឃើញ បុរស ជា ប្តី បាន ស្ទុះ ចូលទៅ ច្រាន ប្រពន្ធ  និង កៀស ម្តាយ ចេញ  មិន ឱ្យ ប៉ះពាល់ នារី វ័យ ក្មេង នោះ ឡើយ ។
តាមរយៈ វីដេអូ ខាងលើ  គេ ស្តាប់ ឮ សំឡេង ស្ត្រី ជា ម្តាយ  និយាយ ទៅកាន់ នារី ជា ស្រីស្នេហ៍ រូប នោះ ថា  “ ក្មួយ ឯង ម៉េច ធ្វើ ចឹង ក្មួយ  មុខមាត់  រូបរាង ស្អាត ណាស់  ម៉េច បាន ធ្វើ ចឹង ?  ម៉េច ហៅ កូន ខ្ញុំ មក ធ្វើ ចឹង ?…” ។
ក្រោយ វីដេអូ ខាងលើ  ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក រួច មក  គេ ឃើញ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន បាន ចូលទៅ ខ មិន  ដោយ ខ្លះ បាន ជេរ ស្តី  ដាក់បន្ទុក ទៅលើ នារី វ័យ ក្មេង រូប នោះ  ថា ខ្លួន ជា ស្រី មុខមាត់ ស្អាត បាត  ហេតុ អ្វី មិន រក មនុស្ស ប្រុស ល្អ  នៅ លីវ  ខ្លួន មួយ  ធ្វើជា ប្តី ទៅ  ហេតុ ម៉េច បានជា ចូលចិត្ត តែ ដណ្តើម យក ប្តី របស់ គេ បែប នេះ ?  ចំណែក ខ្លះ ទៀត បាន លើកឡើង ថា  កុំ បន្ទោស តែ លើ ខាង ស្រី ពេក  រឿងរ៉ាវ បែប នេះ  គឺ មកពី ខាង ប្រុស ដែរ  ព្រោះ ខ្លួន មាន ប្រពន្ធ កូន ហើយ  មិន គួរ ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ថោក ទាប  គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ បែប នេះ ទេ ។
ដោយឡែក  មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន  បាន ខ មិន ថា  គួរតែ រក វិធី ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  មិន គួរ ប្រើ ហិង្សា នោះ ទេ  ព្រោះ វា ខុស ច្បាប់  ហើយ ជួនកាល អាច មកពី ខាង ស្រី មិន ដឹង ថា  បុរស នោះ មាន ប្រពន្ធ រួចទៅហើយក៏ ថា បាន ។  ជា ការឆ្លើយតប  ម្ចាស់ គណនី  VyLen  Nan  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី របស់ ភាគី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដើម  បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  “ គ្រួសារ ខ្ញុំ យល់ដឹង ពី ច្បាប់ ច្បាស់ ដូច ថ្ងៃ  ហើយក៏ ធ្លាប់ និយាយ ជាមួយ វា តាម សម្រួល ៣ ដង ដែរ  តែ វា មិន ស្តាប់  ហើយ ថែមទាំង ខល មក ជេរ បង ស្រី ខ្ញុំ ដែល ទើប សម្រាល កូន ហើយ ទៀត  ចឹង អ្នកណា ដែល គេ ទ្រាំ នឹង ស្រី អស់ សាច់ ដូច វា បាន …?”  “Ok  ពីមុន វា មិន ដឹង  ចុះពេល វា ដឹង ហើយ  ម៉េច ក៏ នៅតែ បំពាន ទៀត  រឿង បែប នឹង បើ ត្រឹមតែ និយាយ  អ្នកណា ក៏ ចេះ ដែរ  ទាល់តែ ជួប ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ បាន ដឹង ថា  ពេល សរសៃ ខ្ចី  ប្តី មាន ស្រី  ហើយ មី ស្រី នឹង ខល មក ជេរ ទៀត  តើ មាន អារម្មណ៍ បែប ណា …?” ។
ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ត្រីកោណ ខាងលើ នេះ  “ នគរ ធំ ”  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី ភាគី បុរស ជា ប្តីិ  រួម នឹង នារី វ័យ ក្មេង ដែល ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន លួច ទាក់ទង ជាមួយ ប្តី គេ បាន នៅឡើយ ទេ  កាលពី ម្សិលមិញ ។  យ៉ាងណា  យើង រង់ចាំ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ៕
Jaguar  ត្រៀម ប្រជែង ជាមួយ  Audi,  Tesla  និង  Porsche  ក្នុង ទីផ្សារ រថយន្ត អគ្គិសនី ក្តៅ គគុក ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  -  Sabay  news
Jaguar  ត្រៀម ប្រជែង ជាមួយ  Audi,  Tesla  និង  Porsche  ក្នុង ទីផ្សារ រថយន្ត អគ្គិសនី ក្តៅ គគុក ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ
បុត្រ សម្ព័ន្ធ  Jaguar  របស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត មេអង់គ្លេស  Jaguar  Land  Rover  (JLR)  សម្លឹង ពី ការផ្តួល  Audi,  Tesla  និង  Porsche  ដើម្បី ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ លក់ រថយន្ត អគ្គិសនី បន្ទាប់ពី ខ្លួន ប្រកាស ថា នឹង បង្ហាញ សង្វាក់ ផលិតកម្ម នៃ រថយន្ត អគ្គិសនី  I-Pace  ដំបូង គេ នៅ ខែមិនា ឆ្នាំ ក្រោយ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Jaguar  និយាយ ថា  រថយន្ត អគ្គិសនី Jaguar  I-Pace  ប្រភេទ  SUV  នឹង លក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ បន្ថែម ទៀត ពី រថយន្ត នេះ  ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  Audi  និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង បង្ហាញ រថយន្ត អគ្គិសនី  e-tron  ប្រភេទ  SUV  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ដែរ តែ ក្រុមហ៊ុន វិភាគ ទីផ្សារ រថយន្ត  LMC  Automotive  និយាយ ថា  ការផលិត របស់  Audi នឹង ពន្យា ពេល រហូតដល់ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  ដោយ បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ មួយ ពី ក្រុមហ៊ុន មេ  Audi  ហើយ  LMC  ជឿជាក់ ថា មេ  Volkswagen  Group  របស់  Porsche  នឹង លក់ រថយន្ត អគ្គិសនី  Porsche  Mission  E  ប្រភេទ  sedan  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ពោល គឺ បន្ទាប់ពី  Jaguar  ។
ក្រុមហ៊ុន  Jaguar  មិន បាន លម្អិត បន្ថែម ពី រថយន្ត  I-Pace  នោះ ទេ  តែ នៅឯ ការបង្ហាញ រថយន្ត គំរូ ដើម  I-Pace  កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា  ការផលិត រថយន្ត អាច ធ្វើដំណើរ ក្នុង ចម្ងាយ ច្រើន ជាង  ៥០០  គីឡូម៉ែត្រ ស្ថិត ក្រោម នីតិវិធី តេស្ត បើកបរ អឺរ៉ុប ថ្មី  និង ចម្ងាយ ជាង  ៣៥៥  គីឡូម៉ែត្រ ស្ថិត ក្រោម ការវាស់ស្ទង់ ពី ទីភ្នាក់ងារ ការពារ បរិស្ថាន អាមេរិក  ។  បន្ទះ ថាមពល ថ្ម របស់ វា នឹង សាក ថ្ម ពី  ០ %  ទៅ  ៨០ %  អំឡុង ពេល សម្រាក រយៈពេល ខ្លី ដោយ ប្រើប្រាស់ ដុំ សាក លឿន ឆាប់ រហ័ស កម្លាំង  ៥០ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  ។
ចំណែក រថយន្ត របស់  Audi  វិញ ធ្វើដំណើរ បាន  ៥០០ គីឡូ មែត្រ ពី ថាមពល ថ្ម កម្លាំង  ៩៥  គីឡូវ៉ាត់ ខណៈ  Porsche  អះអាង ថា  Mission  E  ក៏ ធ្វើដំណើរ បាន  ៥០០  គីឡូម៉ែត្រ ដែរ  ។  I-Pace  នឹង ត្រូវបាន ផលិត នៅឯ រោងចក្រ ជាប់ កុងត្រា  Magna  Steyr  ក្នុង ក្រុង  Graz  ប្រទេស អូទ្រីស ព្រោះ រោងចក្រ  Jof  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស របស់  Jaguar  ជួប បញ្ហា  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលក់ ក្រុមហ៊ុន IHS  Markit  ប៉ាន់ស្មាន ថា  សង្វាក់ ផលិតកម្ម នឹង មាន  ១៣  ០០០  គ្រឿង ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។  ដោយឡែក  LMC  ព្យាករណ៍ ថា ការលក់  I-Pace  នឹង មាន  ៤  ៥០០  គ្រឿង ក្នុង ទឹកដី អឺរ៉ុប ដោយ កើនឡើង  ៨  ៧០០  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន  Jaguar  និយាយ កាលពី ខែ កញ្ញា ថា  រថយន្ត  I-Pace  ទទួលបាន ការកុម្ម៉ង់ ទិញ  ២៥  ០០០  គ្រឿង ក្នុង តម្លៃ  ៨  ម៉ឺន ដុល្លារ មួយ គ្រឿង ថោក ជាង រថយន្ត  Model  X  របស់  Tesla  តម្លៃ ជិត  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ  ៕
៧២  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  –  ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  |  CamboSport
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  –  ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
រាល់ ការជាវ របស់ អតិថិជន ទាំង ចាស់  ទាំង ថ្មី  នឹង ទទួល ការផ្តល់ ជូន យ៉ាង ពិសេស នេះ ។  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ល្បឿន លឿន  fiber  optic  មិន មាន ភាពរអាក់រអួល ។  ជាពិសេស  អ្នក អាច លេង  Facebook,  YouTube  និង  Google  ឥត ដែន កំណត់ ។
កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  អនុវត្តន៍ នៅ គ្រប់ សេខា មេគង្គណិត  ហើយ នឹង ទីតាំង ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  បាវិត  ប៉ោយប៉ែត  និង  ជ្រៃ ធំ ។
ជាមួយនឹង តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  និង ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត  នឹង ធ្វើ ការផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  DIX  Bandwidth  ចំនួន  50  Mbps  បន្ថែម  លើ កញ្ចប់ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត របស់ មេគង្គណិត ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ជា អ្នកលក់ ភេសជ្ជៈ តាម រ៉ឺម៉ក រុញ  បាន ស្លាប់ ភា្លម ៗ  ខណ : កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន បុក ពេញ ទំហឹង  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ។
ប្រភព បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី បង្កហេតុ រថយន្ត មិន បាន ឈប់ នោះ ទេ  គឺ បាន បន្ថែម ល្បឿន គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ចោមរោម មើល ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហុក  ឈូក  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា អ្នកលក់ ភេសជ្ជៈ តាម រ៉ឺម៉ក រុញ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច មុខ សាលា អន្តរជាតិ គង់ រ៉េន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ទំនាក់ទំនង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឱ្យ មក ទទួលយក សព ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ឃាត់ បុរស ម្នាក់ ប្រើ ឈ្មោះ មន្ត្រី សាលា ខេត្ត កែប ឆបោក យក លុយ ពី ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ រ៉ក់ រ៉ូយ៉ាល់  និង ផ្ទះសំណាក់ បូតានីកា
ប្រភព ព័ត៌មាន ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង ស្ត្រី រងគ្រោះ រុញ រទេះ ភេសជ្ជៈ លក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ហើយ ដោយ ទំនងជា អស់ របស់ អ្វី មួយ សម្រាប់ លក់  រូប គាត់ ក៏ បាន ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ដើម្បី ទៅ ទិញ នៅ តូប លក់ ចាប់ ហួយ នៅឯ ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត ។
ខណៈ កំពុង ផ្លូវថ្នល់ បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បាន បុក ស្ត្រី រងគ្រោះ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ ផ្លោង បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ការប្រកួត  World  Cup  -  2018  នៅ រុស្ស៊ី បន្ត ទៅ ៨ ថ្ងៃ ហើយ ទាំង ហែរហម ដោយ ចំណុច ខ្លះ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល
22/06/2018  ការប្រកួត  World  Cup  -  2018  នៅ រុស្ស៊ី បន្ត ទៅ ៨ ថ្ងៃ ហើយ ទាំង ហែរហម ដោយ ចំណុច ខ្លះ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល
តាម ដែល ក្រសួង ការបរទេស បាន ប្រកាស  យោង ទៅ លើ ទិន្នន័យ ផ្តល់ ដោយ ប៉ុស្ត កុងត្រូល នៅ តាម ព្រំដែន មាន ពួក អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ជម្រើស បាល់ទាត់ ជាតិ ខ្លួន ទាំង  ៣២  ប្រទេស និង ទេសចរ បរទេស នានា សរុប ទៅជាង  ២  លាន នាក់  បាន មកដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដើម្បី តាមដាន ការប្រកួត នៅនឹង កន្លែង ផ្ទាល់ ។  នៅ តាម សង្កាត់ កណ្តាល ក្រុង ទាំង  ១១  ជា ទី ដែល ការប្រកួត នោះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក៏ ដូចជា នៅ តាម កីឡាដ្ឋាន និង ទីលាន ណា ដែល មាន ដំឡើង  អេក្រង់ យក្សបញ្ចាំង ការប្រកួត នោះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  គេ ឮ សូរ សំនៀង ភាសា បរទេស ញឹកញយ ជាង ភាសា រុស្ស៊ី ។  ជាទូទៅ  ដោយ និយាយ តាម មេក្រូ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  គេ សុទ្ធតែ លើកឡើង អំពី បរិយាកាស ទទួល ភ្ញៀវ បរទេស យ៉ាង រាក់ទាក់ អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម ពីសំណាក់ ប្រទេស ម្ចាស់ ស្រុក ខុស ស្រឡះ ពី ការសរសេរ បំភ័យ ជាមុន ដោយ កាសែត ប ស្ចិម លោក ខ្លះ ជាពិសេស កាសែត អង់គ្លេស ដែល រដ្ឋាភិបាល គេ សត្រូវ ខ្លាំង នឹង រុស្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន សរសេរ ថា  “  ប្រយ័ត្ន ទៅ  នៅ រុស្ស៊ី មាន ”  ខ្លាឃ្មុំ  ៧០.០០០  ក្បាល ដែល កំពុង អត់ឃ្លាន ចាំ តែហែក មនុស្ស ស៊ី ទាំង រស់  “  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ជា ប្រទេស ល្បី ដោយ ក្រុម ចោរ ” ចាប់ ជម្រិត ទារ លុយ ”  ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ដំណើរ ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការប្រកួត កាសែត លោក ខាងលិច  បែរ ទៅជា កែប្រែ ឥរិយាបថ ខ្លួន  ចាប់ សរសេរ ល្អ ទៅ វិញ អំពី មុខមាត់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ចំណែក  ការប្រកួត ផ្ទាល់ ស្រាប់តែ បាន ហែហម ទៅ ដោយ លទ្ធផល ខ្លះ ដែល នាំឲ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ គេ មិន បាន នឹកស្មាន ឡើយ ។
- ក្រុម ជម្រើស បាល់ទាត់ រុស្ស៊ី  ដែល ក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់  របស់  សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ នៃ សមាគមន៍ បាល់ទាត់ ជាតិ  ហៅ ថា  FIFA  ជាប់ បាន តែ លេខ  ៧០  លើ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ចំនួន  ២១១  ដោយ ស្ថិត ក្នុង ពូល  A  ចេះ ទាត់ ឈ្នះ  ក្រុម  ជម្រើស  អារ៉ាប៉ិ - សាអ៊ូឌីត  ដែល ជាប់ លេខ  ៦៧  ដោយ ស៊ុត ចូល  ៥  គ្រាប់ ទល់ នឹង សូន្យ  ព្រមទាំង ឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើស  អេហ្ស៊ីព  ដែល ជាប់ លេខ  ៤៥  ដោយ ស៊ុត ចូល  ៣  គ្រាប់ ទល់ និង  ១ ។  ជា សរុប  ក្នុង ការប្រកួត ពីរ លើក នេះ  ក្រុម ជម្រើស  រុស្ស៊ី  ចេះ ស៊ុត ចូល  ដល់ ទៅ  ៨  គ្រាប់ ទល់ នឹង ១  រហូតដល់ បំបែក  ឯតទគ្គកម្ម  ដណ្តើម បាន ដោយ ក្រុម ជម្រើស អ៊ីតាលី  តាំងពី ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣៤  ម៉្លេះ  ពេល ដែល  អ៊ីតាលី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល  World  Cup  សម័យ នោះ  ដែល បាន ស៊ុត ចូល  ៨  គ្រាប់ ទល់ នឹង  ២ ។  លទ្ធផល ដ៏ ឆើត  បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ក្រុម ជម្រើស រុស្ស៊ី  ចេញ ពី ពូល ខ្លួន  ទន្ទឹមនឹង ក្រុម ជម្រើស  អ៊ុយ រូហ្គេ  ទៅ ប្រកួត  ក្នុង ដំណាក់  ១ ភាគ ៨  នៃ  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  សម្រាប់ រុស្ស៊ី  នេះ  ជា លើក ទី  ១  ក្រោយពី អាក់ខាន អស់  ៣២  ឆ្នាំ មក ។  ម៉្លោះ ហើយ  បានជា  កាសែត ប ស្ចិម លោក ដែល ជាទូទៅ  តែង ចុះផ្សាយ ថា  ក្រុម ជម្រើស រុស្ស៊ី មិន ខ្មេះ ទេ  ឥឡូវ  នាំគ្នា លេប សំដី ខ្លួន ទៅ វិញ  ហើយ សុំ ការអត់ អោន ទោស ពី រុស្ស៊ី តែម្តង ។
យ៉ាងណាមិញ  ទស្សនាវដ្តី អាល្លឺម៉ង់  Spiegel  ក្រោម ចំណងជើង ថា  “  រុស្ស៊ី  សូម អភ័យទោស យើង ផង !  យើង  បាន គិត ខុស  “ ។  កាសែត នេះ  ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន បាន មើល ស្រាល  ចំពោះ សមត្ថភាព ក្រុម បាល់ទាត់ រុស្ស៊ី  ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ  World  Cup-2018  ហើយ សរសេរ ថា  ក្រុម ជម្រើស រុស្ស៊ី  បាន បង្ហាញ ថ្វី ដៃ គ្រាន់បើ  ជាង  គូ ប្រជែង ខ្លួន ជាច្រើន ។
កាសែត អង់គ្លេស  Daily  Mail  ក៏ មិន កំណាញ់ នឹង ពោល ពាក្យ ស្ងើចសរសើរ ឡើយ ។  កាសែត នេះ  សរសេរ ថា  ក្រុម បាល់ទាត់ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដោយ ប្រកួត តែ ពីរ លើក  ចេះ ទាត់ ចូលហ្គោល  ដល់ ទៅ  ៨  គ្រាប់ ។  ក្រុម នេះ  បាន បង្ហាញ ថ្វី ដៃ  លើស ពី ការ ដែល គេ អាចនឹកស្មាន ។
កាសែត អង់គ្លេស  The  Sun  ក៏ បញ្ចេញមតិ ជា វិជ្ជមាន ដែរ  អំពី ក្រុម ជម្រើស រុស្ស៊ី ។  តាម សំដី ពួក  អ្នកយក  ការណ៍  ឲ្យ កាសែត នេះ  ក្រុម ជម្រើស រុស្ស៊ី  បាន ញ៉ាំង ឲ្យ ពួក អ្នកគាំទ្រ ដែល សូម្បី សុទិដ្ឋិនិយម បំផុត ក្តី  ឲ្យ គេ  ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រៃ  ដោយ ចេះ សម្រេចបាន លទ្ធផល  ដែល អ្នកតាមដាន ភាគ ច្រើន  មិន បាន កិត ឃើញ ឡើយ ។
កាសែត អង់គ្លេស  The  Guardian  ដែល មាន ឥទ្ធិពល  ដោយ ធ្វើ វិភាគ អំពី អ្វី ៗ  ដែល ប្រទេស រុស្ស៊ី  ចេះ  សម្រេចបាន  ក្នុង ដំណើរ រៀបចំ ទទួល  World  Cup-2018  កត់សម្គាល់ ថា  រុស្ស៊ី  ជា  ទីកន្លែង វិសេសវិសាល  ណាស់  សម្រាប់ ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ  ការប្រកួត កីឡា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ ។
- ភាពតានតឹង នយោបាយ  និង  បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី  បន្ត ស្ថិត នៅ ជ្រងោង  ដដែល  ទាំង ក្រោយពី ចប់ ទៅ  World  Cup-2018  ប៉ុន្តែ  តាម មើលទៅ  ភ្ញៀវ ជាច្រើន នឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស  រុស្ស៊ី  ទៅ វិញ  ដោយ ពាំនាំ ទៅ ជាមួយ នូវ  ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ល្អ  និង  ទស្សនៈ យល់ឃើញ  ខុសពីមុន ស្រឡះ  អំពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ឥឡូវ  រុស្ស៊ី  បង្ហាញ មុខមាត់ ខ្លួន  ក្នុង ចំហៀង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។  អ្នកស្រុក រុស្ស៊ី  បាន ទទួល យ៉ាង  រីករាយ  ទាំង ការប្រកួត ផ្ទាល់  ទាំង ពួក អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ជម្រើស  របស់ ប្រទេស គេ  ហើយ ការ នេះ  ញ៉ាំង ឲ្យ មាន សូរ  ខ្ទ័រ  សែន វិជ្ជមាន ។
ចំណុច គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទី ២  គឺ  ក្រុម ជម្រើស បាល់ទាត់ អាល្លឺម៉ង់  ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់  World  Cup  នៅ ប្រេស៊ីល  ឆ្នាំ  ២០១៤  ហើយ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  របស់  FIFA  ស្រាប់តែ ទាត់ ចាញ់  ក្រុម ជម្រើស  ម៉េចស៊ីក  ដែល ជាប់ តែ លេខ  ១៥  ដោយ លទ្ធផល  សូន្យ  ទល់ នឹង  ១  ។  ដោយសារ ជ័យ ជំនះ នេះ  សង្កាត់  កណ្តាល ក្រុង ម៉ូស្គូ  ត្រូវ ពួក អ្នកគាំទ្រ  ម៉េច ស៊ីក ទាំង ពាន់ ៗ នាក់  ច្រៀង ផង  រាំឡក លោក ក ញ្ឆេង ផង  សឹង រញ្ជួយ  ដី  អស់ ពេញ មួយ យប់ ។
ចំណុច គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទី ៣  គឺ  អាហ្សង់ទីន  ដែល ជាប់ លេខ  ៥  របស់  FIFA  បាន ទាត់ ដោយ លទ្ធផល ចាវ  ជាមួយ  អ៊ីស្លង់ ជាប់ តែ លេខ  ២២  គឺ  ១  ទល់ នឹង ១  ។  សម្រាប់ អាហ្សង់ទីន  គឺជា លើក ទី  ១  បើ គិត ពី ឆ្នាំ  ១៩៩០  មក  ដែល ខ្លួន មិន បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ពេលទាត់ ក្នុង ពូល  របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក  ប្រទេស អ៊ីស្លង់  ដែល មាន បណ្តា ជន តែ  ៣  សែន នាក់  ការទាត់ បាល់ បាន ស្មើនឹង  អាហ្សង់ទីន  គឺ ប្រៀប បាន ជ័យជំនះ ។
ចំណុច គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទី ៤  គឺ ប្រេស៊ីល  ដែល ជាប់ លេខ ២  របស់  FIFA  បាន ទាត់ ចាវ ដែរ  ជាមួយ ស្វីស  ដែល ជាប់ លេខ ៦  ដោយ លទ្ធផល  ១  ទល់ នឹង ១ ។  សម្រាប់ ប្រេស៊ីល  នេះ ជា លើក ទី ១  បើ គិត ក្នុង  ៤០  ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ  ដែល មិន បាន ទាត់ ឈ្នះ  ក្នុង ពូល ខ្លួន ។
ចំណុច គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទី ៥  គឺ  ជប៉ុន  ដែល  ជាប់ លេខ  ៦១  របស់  FIFA  ចេះ ទាត់ ឈ្នះ  កូឡុំប៊ី ដែល ជាប់  លេខ ១៦  ដោយ ស៊ុត ចូល  ២  គ្រាប់ ទល់ នឹង  ១ ។  គឺជា លើក ទី ១  ដែល ក្រុម ជម្រើស អាស៊ី នេះ  បាន ទទួល  ជ័យ ជំនះ លើ  ក្រុម ជម្រើស អាមេរិក ឡាទីន ។  ជ័យ ជំនះ នេះ  ប្រហែល បាន មក  ដោយ ការវត្តមាន លើកទឹកចិត្ត  នៃ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី ជប៉ុន  Hisako  Takamado  ដែល អស់ ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  តែង វត្តមាន លើកទឹកចិត្ត  ក្រុម បាល់ទាត់ ជប៉ុន  ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup ។  ហើយ នេះ  ជា លើក ទី ១  ដែរ ដែល មាន តំណាង  រាជវង្សានុង្ស  អធិរាជ ជប៉ុន  បាន មក ទស្សនា ប្រទេស រុស្ស៊ី  បើ គិត ក្នុង  ១០០  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ។
ចំណុច មួយ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  គឺ  ពួក អ្នកគាំទ្រ ជាតិ ជប៉ុន  ក្រោយពី ចប់ ទៅ ការប្រកួត មួយ លើក ៗ នៃ ក្រុម ខ្លួន  តែង នាំគ្នា  ដើរ ប្រមូល ដាក់ ថង់ ប៉្លាស់ ស្ទីក  សម្រាម  រាយប៉ាយ នៅ តាម កន្លែង អង្គុយ នៃ ទស្សនិកជន  ដែល  តាម ការអធិប្បាយ នៃ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អង់គ្លេស  BBC  គឺជា ទម្លាប់ មាន ជាប់ ជា ហូរហែរ យូរ មកហើយ  របស់  ជាតិ ជប៉ុន  សំអាត  បរិស្ថាន ។  ទាំង ពួក អ្នកគាំទ្រ ជាតិ  សេណេហ្កាល  ដែល ក្រុម ជម្រើស គេ  ចេះ ទាត់ ឈ្នោះ  ក្រុម ប៉ូឡូញ  ក៏ បាន ដើរ ប្រមូល សម្រាម បែប នេះ ដែរ  ក្រោយពី ចប់ ទៅ ការប្រកួត ៕
CambodiaWatch:  លោក  ហ៊ុន  សែន ថា  គណបក្ស របស់ លោក គឺជា គណបក្ស តែ មួយ គត់ ដែល កំណត់ ជោគវាសនា កម្ពុជា
(16/11/2018-08:58:00  AM)  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  និង  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  និង ក្រុមការងារ ខេត្ត ចុះ ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព  នៃ ការរៀបចំ ពិធី សម្ពោធ ដាក់  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បើកបណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្គោល វាយតម្លៃ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង រមណីយដ្ឋាន គំរូ លើក ទី ២  នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  (10/07/2018-15:18:00  PM)
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ  អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី  (15/11/2018-09:53:00  AM)
(31/08/2018-09:38:00  AM)  គណៈកម្មាធិការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា  អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ  “ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់  ក្រុមហ៊ុន  GREEN  LEADERS  STARCH  FOOD  FIRST  FACTORY  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  (14/11/2018-14:38:00  PM)
(12/07/2018-10:29:00  AM)  ក្រុមការងារ GDP  ក្រសួង ផែនការ  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ហ៊ូ  តាំង អេង  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ផែនការ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ប្រកាស លទ្ធផល GDP  ខេត្ត ក្រចេះ ។
អង្គការ  WWF  ប្រទះឃើញ សត្វ ផ្សោត មួយ ក្បាល ស្លាប់  នៅ តំបន់ អន្លង់ កាំពី  ក្នុង ខេត្ដ ក្រចេះ  (10/07/2018-15:14:00  PM)
(13/07/2018-13:05:00  PM)  ( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដុត ភ្នក់ ភ្លើង សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ជាមួយ ចិន  ឲ្យ កាន់តែ កញ្ជ្រោល ឡើង  តាមរយៈ ការប្រកាស ពី គំរោង តម្លើង ពន្ធ បន្ថែម  លើ ផលិតផល នាំចូល ពី ចិន  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  យ៉ាង យូរ នៅ ត្រឹម ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  (14/11/2018-10:00:00  AM)
(13/07/2018-13:34:00  PM)  ថ្លែង ចេញពី ទឹកដី ខេត្ត តាកែវ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក នេះ  បាន អះអាង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ - កម្ម ការិនី  នឹង ឡើង ខ្ពស់ ជាង ១៧០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ខែ ។
(29/12/2016-11:00:00  AM)  ប៉ូលិស  និង អាជ្ញាធរ ផ្លូវ ដែក ឥណ្ឌា រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ៤៣ នាក់ រងរបួស ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ រថភ្លើង មួយ ខ្សែ ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ដែក កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ធ្នូ  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  ។
(13/07/2018-13:02:00  PM)  ( ហ្សឺណែវ ) ៖  រដ្ឋាភិបាល ស្វីស បាន សម្រេចចិត្ត  ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ទៅកាន់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ជុំវិញ ការតម្លើង ពន្ធ លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម  ដែល នាំឲ្យ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ជាច្រើន ផ្ទុះ កំហឹង ។
(10/07/2018-12:41:00  PM)  អឺរ៉ុប នឹង រៀបចំ តាំង ការពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី  លោក  Arnaud  Darc  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  ប្រចាំ កម្ពុជា ។
អាម៉េរិក  បង្ហោះ យាន  អវកាស នាំ ស្បៀង  ទៅកាន់ ស្ថានីយ  អវកាស អន្តរជាតិ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  (15/07/2014-08:35:00  AM)
គេហទំព័រ និយាយ អំពី តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឈ ន៏  កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ក្រសួង ផែនការ  អាស័យដ្ឋាន :  លេខ  ៣៨៦  មហាវិថិព្រះមុន្នី វង្ស  សង្កាត់ បឹងកេងកង  ខ័ណ្ឌ  ចំការ មន ,  រាជធានី ភ្នំពេញ
អង្គភាព យោធា  និង រដ្ឋាភិបាល ជាង  ៣០  បាន ដាក់ពង្រាយ ដ្រូន បក្សី  ដែល នឹង ផលិត ឡើង ក្នុង គម្រោង មួយ ឈ្មោះ ថា  "Dove"  នៅក្នុង ខេត្ត យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៥ ។
ប្រសិនបើ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់  ចិន ឥឡូវ បង្ការ ភេរវកម្ម  និង សន្តិសុខ ដល់ កម្រិត មួយ ផ្សេង ទៀត ដោយ ប្រើ ដ្រូន បក្សី ឃ្លាំមើល ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ។
នៅ ខែ ក្រោយ យើង នឹង បាន ឃើញ ភព អង្គារ រះ ភ្លឺ ចិញ្ចាច លើ ផ្ទៃ មេឃ ពេល រាត្រី ដ៏ កម្រ  ដោយសារ បាតុភូត  Perihelic  Opposition
បក្សី  "Dove"  នេះ  នឹង ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ  Song  Bifeng  ជា អតីត អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  ដែល ធ្វើ ការ នៅ កម្មវិធី យន្តហោះ បំបាំង កាយ  J-20  និង ជា សាស្ដ្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Northwestern  Polytechinical  University  ក្នុង ទីក្រុង  Xian  ភាគ ពាយព្យ ខេត្ត  Shaanxi ។
ការហោះ របស់ ដ្រូន នេះ នៅ មាន កម្រិត  បើ ប្រៀប ទៅនឹង ដ្រូន ផ្សេង ទៀត  ដោយ វា ហោះ មិន បាន ឆ្ងាយ  នៅពេល វា ប្រើ ដោយ ទាហាន ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ជឿ ថា  បច្ចេកវិជ្ជា ដ្រូន បក្សី នេះ នឹង កាន់តែ ល្អ សម្រាប់ អនាគត  ហើយ វា នឹង អាច ហោះ បាន ឆ្ងាយ តាម តែ យើង បញ្ជា ៕
សម្បត្តិ ធម្មជាតិ  និង សម្បត្តិ វប្បធម៌ ២ កន្លែង  អាច ចាត់ទុក ជា កំណប់ ទ្រព្យ ដ៏ មាន តម្លៃ ទើបតែ រកឃើញ ថ្មី ៗ នៅ កម្ពុជា  ហើយ សុទ្ធសឹងតែ មាន សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ នឹង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន រកឃើញ ប្រាសាទ បុរាណ ចំនួន  ២  កសាង ក្នុង សម័យ អង្គរ  និង មុន អង្គរ នៅ ខេត្ត រតនៈគិរី  ។  ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ ទាំង ពីរ នេះ  មួយ មាន ឈ្មោះ  ប្រាសាទ អូរ ព្រះ  និង មួយ ទៀត មាន ឈ្មោះ  ប្រាសាទ យ៉ាក ណាំង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឧទ្យាន ជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ។
បើ តាម លោក  លឹម  វណ្ណ ច័ន្ទ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ព័ត៌មាន  អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ជា អ្នក ចុះ ទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាសាទ អូរ ព្រះទំនងជា បាន កសាងឡើង ក្នុង  សតវត្ស ទី  ១០ - ១១  នៃ គ.ស  ហើយ មាន ខឿន ជា ថ្ម បាយ ក្រៀម  និង បំណែក ឥដ្ឋ  ហើយ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  ស្ថិត នៅ ខាងលិច ទន្លេ ស្រែ ពក  ប្រមាណ  ៤០០ ម៉ែត្រ ។
ចំណែកឯ ប្រាសាទ យ៉ាក ណាំង  វិញ  គឺ ត្រូវបាន កសាងឡើង អំពី ឥដ្ឋ  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  ហើយ ទំនងជា សាងសង់ ក្នុង សម័យ មុន អង្គរ  ឬ ដើម សម័យ អង្គរ ។  ប្រាសាទ នេះ រង ការបែកបាក់  ដោយ បាន បាក់បែក ត្រឹម មេទ្វារ  ខណៈ ផ្នែក ខាងលិច បាក់ ទាំងស្រុង  ហើយ ផ្នែក កណ្ដាល មាន ការជីក គាស់ កកាយ ។
បើ តាម ក្រសួង បរិស្ថាន ឱ្យដឹង ថា  តំបន់ ដែល មាន  សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នោះ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥ ។  ដោយសារ មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ នៅឡើយ  ដើម្បី ទៅដល់ ទឹក ធ្លាក់ សំងំ លាក់ ខ្លួន កណ្ដាល ព្រៃ នោះ  អ្នកដំណើរ ត្រូវ ដើរ ដោយ ថ្មើរជើង  ដោយ ចំណាយ ពេល ប្រហែល ៣០ នាទី ។  សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដ៏ វិសេសវិសាល នោះ  ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ ថ្ម ដា  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៕
November  9,  2018  admin  Comments  Off  on  រន្ធត់ ចិត្ត !  ក្នុង ថ្ងៃ ក្រាប ផ្ទឹម មង្គលការ  កូនកំលោះ ស្លាប់ ចោល កូនក្រមុំ  ព្រោះតែ  ………
July  3,  2017  admin  Comments  Off  on  សាកលវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាស្ថាន ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  បូកបញ្ចូល ទាំង សាលា រដ្ឋ  និង ឯកជន
November  10,  2017  admin  Comments  Off  on  នៅពេល កណ្ដាស់ ម្ដង ៗ  តើ អ្នក បញ្ចេញ មេរោគ ប៉ុន្មាន ម៉ឺន ក្បាល ?  ឆ្លង ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ ?
Van  Aanholt  ដែល បាន ផ្ទេរ មកពី ក្លិប  Chelsea  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ១,៥ លាន ផោន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ  បាន ចូល លេង ជា ទៀងទាត់ សម្រាប់ ក្រុម  Sunderland  ចាប់តាំងពី រូប គេ បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្លិប នេះ  ប៉ុន្តែ  មិន បាន ផ្តល់ ការជឿជាក់ ដល់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺ លោក  David  Moyes  ទៅ លើ ភាពរឹងមាំ នៃ ការការពារ របស់ គេ ឡើយ ។
ក្លិប  Crystal  Palace  កំពុង ស្ថិត យ៉ាង ប្រកៀក ក្នុង ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង គ្នា មួយ ជាមួយនឹង ក្លិប កំពុងតែ ត្រដាបត្រដួស ដូចគ្នា គឺ  Sunderland  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង  Patrick  van  Aanholt  ក្នុង កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ មួយ ដែល អាចនឹង កើន ដល់ តម្លៃ ខ្លួន ១២ លាន ផោន  ( ស្មើនឹង ១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក៌ )  ខណៈ ដែល លោក  Sam  Allardyce  រំពឹងទុក ថា  ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ ហូឡង់ រូប នេះ នឹង ក្លាយជា កីឡាករ ១ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ចំណូល ថ្មី ២ នាក់ ដែល ត្រូវ ចូលរួម នៅឯ កីឡដ្ឋាន  Selhurst  Park  នា សប្តាហ៍ នេះ ។
ប៉ុន្តែ  ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក  Allardyce  បាន ទទួល នូវ ការបង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង ប្រកបដោយ ការជឿជាក់ ជាង ពីសំណាក់ ខ្សែ ការពារ អន្តរជាតិ ហូឡង់ រូប នេះ  ក្នុង ពេល ដែល លោក ដឹកនាំ នៅឯ ក្លិប  Sunderland  កាលពី រដូវកាល មុន  ខណៈ ដែល  Van  Aanholt  វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា សមាជិក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ក្រុម ខ្លួន គេច ផុត ពី តំបន់ កាត់ចោល ។
Crystal  Palace  មិន មាន ខ្សែ ការពារ កណ្តាល ដ៏ ជាក់លាក់ ម្នាក់ ឡើយ  បើ គិត ចាប់តាំងពី កីឡាករ  Pape  Souare  បាន បាក់ ឆ្អឹង ភ្លៅ  និង ចង្កា របស់ គេ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត មួយ កាលពី ខែកញ្ញា ។  ខ្សែ ការពារ អន្តរជាតិ សេណេហ្គាល់ រូប នេះ  ដែល ការរង របួស របស់ គេ បាន នាំឲ្យ មាន ភាពស្រពេចស្រពិល ទៅ លើ អនាគត របស់ គេ ក្នុង ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ នោះ  បាន វិល ទៅ ធ្វើការហ្វឹកហាត់ ស្រាល ៗ វិញ  នៅឯ  Beckenham  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ  នឹង មិន ចូល លេង ម្តង ទៀត នៅ រដូវកាល នេះ ឡើយ ៕
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស៊ូ  សុធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៤២  ផ្លូវ លេខ  ១១៨  ក្រុម ទី ១៦  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន  សាលា បឹងកេងកង ។
ចំពោះ មុខ ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុស្តិ៍ សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យ សាស្រ្ត និង គ្រូពេទ្យ តុលាកា  ពិនិត្យ លើ សាកសព ថា ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ឆក់ ចរន្ត អគ្គីសនី ប្រាកដ មេន ។  សាកសព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ប្រភព បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន មក រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទឹក ផ្ទះ ជួល កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ គាត់ បាន ដាក់ ម៉ូទ័រ បូម ទឹក បន្ថែម ឡើង ទៅជាន់ ទី ១ និង ទី ២  ពេល គាត់ ត ខ្សែភ្លើង ខុស បច្ចេកទេស បណ្តាល អោយ ឆក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។
ភ្នំពេញ៖  សម្រែក ស្រែក យំ ស្តាយស្រណោះ ទ្រហឹង អឺក កង  ខណះ  បុរស ត្រូវ ជា ប្តី  ត្រូវ ជា ឪពុក  បាន លាចាក លោក ទៅ ដោយសារតែ ឆក់ ដោយ ចរន្ត អគ្គិសនី  ឃើញ និង ភ្នែក ស្រស់ ៗ ពេក ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី  វេលា ម៉ោង ១៥ ម៉៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៩  ០៧  ២០១៨  ចំនុច ផ្ទះ លេខ  A ៦  ផ្លូវ ខាង សារិន  ក្រុម ទី ៧  ភូមិ  បឹង សាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។
តាម  AFP  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៩ - ២៦  មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ដ្រ » រវាង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង និង ប៉េកាំង ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  (KCNA)  ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន សម្ដែង ការសម្រេចចិត្ត និង បំណងប្រាថ្នា  ចង់ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ជាង នេះ ទៀត  ក្នុង ចំណង ទាក់ទង ជា ភាតរៈ ស្និទ្ធស្នាល  សាមគ្គីភាព និង សហប្រតិបតិ្តការ  បក្ស និង រដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កូរ៉េ ខាងជើង - ចិន ។
ជ្រុង ម្ខាង ទៀត នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ កំពុង ស្វះស្វែងរក វិធី ថ្នូរ « ផលប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក និង ចិន » ។
កូរ៉េ ខាងជើង ដឹង ច្បាស់ ថា  ប្រទេស ចិន និង អាមេរិក សុទ្ធសឹង ចង់ឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ប៉ុន្ដែ ក្រុង ប៉េកាំង  មន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង ជាមួយ អាមេរិក អាចនឹង មាន ហានិភ័យ មក លើ ផល  ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង សន្ដិសុខ របស់ ប្រទេស ចិន ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន អង្វករ ដល់ ក្រុម  “ នេសាទ ត្រី ទើប ព្រលែង ”  ប៉ុន្តែ ហ្វូង មនុស្ស នោះ  ពុំ ខ្ចី … អើ ពើ ឡើយ  ។
ប៉ុន្តែ ការស្រែក អង្វរ របស់ ស្ត្រី រូប នេះ  ពុំ ត្រូវបាន ក្រុម មនុស្ស  “ អរគុណ  និង យក ត្រចៀក ស្តា ប៉ ទេ  ពួកគេ បន្ត កិច្ចការ  “ នេសាទ ”  យ៉ាង រំភើយ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  នា បឹង  Dingxiang  ទីក្រុង សេន យ៉ាង  ខេត្ត ឡៅ នីង  ប្រទេស ចិន  ។
ខ្សែ វីដេអូ ដែល បង្ហោះ លើ គេហទំព័រ  Prarvideo.com  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ មនុស្ស មួយ ក្រុម បាន ព្រលែង ត្រី តូច ៗ  ប្រមាណ  ២០ ធុង ជ័រ  ពណ៌ លឿង ចុះ ទៅក្នុង បឹង  Dingxiang  ។  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ  មាន មនុស្ស ១ ក្រុម ផ្សេង ទៀត  បាន ប្រើ ឧបករណ៍ ដួស យក ត្រី ទាំងនោះ  ។
អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ច្រើន  “ សង្គ្រោះ ”  មច្ឆា  និង សត្វ ដទៃ ទៀត  ដោយ ទិញ យក ពី ផ្សារ មក ព្រលែង នៅ បឹង ធម្មជាតិ  ប្រៀប ដូចជា កិច្ច បណ្តោះ គ្រោះ  សន្សំ បុណ្យ  ។
ស្ត្រី នោះ បាន ស្រែក ទៅកាន់ ហ្វូង មនុស្ស កំពុង ដួស ត្រី នោះ ថា  ៖  សូម ព្រលែង វា ចូល បឹង វិញ ទៅ  ។  ពួក ខ្ញុំ ទើបតែ ព្រលែង បណ្តោះ គ្រោះ វា តើ !  ។
អង្គការ សេដាក ដែល ជំរុញ ការនាំ អង្ករ ដែល គ្មាន ជាតិ គីមី ចេញ បាន ឃើញ ថា  ការនាំចេញ របស់ ខ្លួន កើនឡើង ជាលំដាប់ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  ខណៈពេល ដែល កម្មវិធី នាំ អង្ករ ចេញ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា បាន បរាជ័យ នោះ  អង្គការ សេដាក ដែល ជំរុញ ការនាំ អង្ករ ដែល គ្មាន ជាតិ គីមី ចេញ បាន ឃើញ ថា  ការនាំចេញ របស់ ខ្លួន កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាស រវាង លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  ជាមួយនឹង លោក  យ៉ង  ភីរម្យ  អ្នកគ្រប់គ្រង ការនាំចេញ អង្ករ សរីរាង្គ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  COFE  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ អង្គការ សេដាក ។
លោក ប្រធាន សភា អឺរ៉ុប បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Ankara  ចង់ឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប បង្កើន ជំនួយ ទ្វេ ដង ដែល ខ្លួន ផ្តល់ឱ្យ ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី សម្រាល វិបត្តិ ជន ចំណាកស្រុក ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា មុន  សហភាព អឺរ៉ុប បាន យល់ព្រម ផ្តល់ ប្រាក់ ៣៣០០ លាន ដុល្លារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Ankara  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន ។
នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកតំណាង សហភាព អឺរ៉ុប ពិភាក្សា វិបត្តិ នេះ ជាមួយ សមភាគី  តួកគី  នៅក្នុង សន្និសីទ មួយ នៅក្នុង ក្រុង ព្រុច សែល  (Brussels)  ហើយ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៅជាប់គាំង នៅ តាម ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ក្រិក និង ប្រទេស ម៉ាសេដូនី  (Macedoine)  លោក  Martin  Schulz  ប្រធាន សភា អឺរ៉ុប បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស តួកគី បាន សុំ ជំនួយ ចំនួន ៣៣០០ លាន ដុល្លារ ថែម ទៀត សម្រាប់ ជួយ ទប់ នឹង លំហូរ ជន ចំណាកស្រុក ទៅក្នុង ទ្វីប នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  រាយការណ៍ ថា  សេចក្តីព្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ រវាង សហភាព អឺរ៉ុប និង ប្រទេស តួកគី អំពី ទេសន្តរប្រវេសន៍ និយាយ ថា  ប្រទេស តួកគី  នឹង យល់ព្រម យក ទៅ វិញ ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ  « ជន ចំណាកស្រុក មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ទាំងអស់ »  ដែល បាន ទៅដល់ កោះ នៃ ប្រទេស ក្រិក ពី ប្រទេស តួកគី ។ ជា ថ្នូរ  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង លុបចោល ការតម្រូវឱ្យ ពលរដ្ឋ តួកគីសុំ ទិដ្ឋាការ មិន ឱ្យ ហួស ពី ដំណាច់ ខែមិថុនា ទេ  ហើយ នឹង ពន្លឿន ដំណើរការ នៃ ការបើក ឱ្យ ប្រទេស តួកគី ចូល ជា សមាជិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ។
ប្រទេស នានា ចាប់តាំងពី ប្រទេស ម៉ាសេដូនី នៅ ភាគ ខាងជើង បាន បិទ ព្រំដែន របស់ ពួកគេ  ដោយ រារាំង ក្រុម មនុស្ស ដែល ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស ស៊ីរី  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ មិន ឱ្យ ធ្វើដំណើរ បន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង ប្រទេសជាតិ នានា ក្នុង តំបន់  Scandinavie ។
ការហូរ ចូល នៃ មនុស្ស ជិត មួយ លាន នាក់  ដែល បាន ទៅដល់ តាម សមុទ្រ ក្នុង ប្រទេស ក្រិក ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស តួកគី  កុំ បើក ឱ្យ ពួក ជន ចំណាកស្រុក ធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ និង ទទួលយកទៅ វិញ នូវ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល មិន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។
ប្រទេស តួកគី  ដែល បាន ទទួល ជនភៀសខ្លួន ជាង ២.៧០០.០០០  នាក់ មកពី ប្រទេស ស៊ីរី  ក៏ ដូចជា ប្រទេសជាតិ អឺរ៉ុប និង ប្រទេស ជិតខាង ស៊ីរី ដែរ  បាន តស៊ូ ក្នុង ការទទួលបន្ទុក ផ្តល់ សេវាកម្ម ដល់ ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ទាំងនេះ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ អង្គការ អូតង់ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បញ្ជូន នាវា ទៅកាន់ សមុទ្រ  Aegean  ដើម្បី ជួយ ប្រទេស ក្រិក និង ប្រទេស តួកគី  « ដោះស្រាយ ការជួញដូរ មនុស្ស និង បណ្តាញ ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល បាន បញ្ឆេះ បញ្ហា នេះ » ។
មុន នោះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  តាមរយៈ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  VOV  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ សម្លេង ចំនួន ១៥  គ្រឿង សម្រាប់ កម្ពុជា  ។  ម៉ាស៊ីន ទាំងអស់ នេះ នៅ ដំណើរការ ល្អ  រួមចំណែក ជួយ ឲ្យ រដ្ឋអំណាច តំបន់ របស់ កម្ពុជា  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គោលនយោបាយ  ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ដល់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ ផងដែរ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពិធី  ទទួល និង ប្រគល់ ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ សម្លេង ចំនួន ៦ គ្រឿង  ឲ្យ ស្ថានីយ៍ ផ្សាយ សម្លេង និង  ទូរទស្សន៍ តំបន់  ដោយ រដ្ឋាភិបាល វៀត  ណាម ជួយ ឧបត្ថម្ភ តាមរយៈ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  (VOV) ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី ទទួល និង ប្រគល់ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញ្ញារី ទ្ធ បាន ថ្លែងអំណរគុណ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ  ដែល រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន សកម្ម ជួយ ឧបត្ថម្ភ កម្ពុជា លើ វិស័យ ផ្សព្វ  ផ្សាយ ព័ត៌មាន  ជាពិសេស គឺ ជួយ  ឧបត្ថម្ភ អំពី សំភារៈ ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស ក៏ ដូចជា អ្នកជំនាញការលើ វិស័យ នេះ ។
Noun  ::  និទាន រឿង ,  បេឡាករ ,  វា គ្មិន ,  ការគិតគូរ ,  មន្ត្រីសម្ភាសន៍ ,  Scrutinized,  ហេរញ្ញិក ,  អ្នក គិត លុយ ,  បន្ទុក ខាង លុយកាក់ ,  យោង ,  ,  មេបញ្ជាការ ,  ទីប្រឹក្សា ,  ផ្តល់ ប្រឹក្រសា,  ណែនាំ ,  គ្រូ ,  សាស្រ្តាចារ្យ  Meaning  ::  បេឡាករ
Verb  ::  សួរ ,  សំណួរ ,  ,  សាកសួរ ,  រកមើល ,  ស្វែងរក ,  សួរ ចូល ទៅក្នុង ,  ការស៊ើបអង្កេត ,  មើលទៅក្នុង ,  ចូល ទៅក្នុង ,  ការស្វែងរក ,  យក ,  អនុម័ត ,  ទិញ ,  សូម ថ្លែង ,  កន្លែង ,  បន្ត ,  ការស្រាវជ្រាវ ,  ដំណាក់កាល ,  សង ,  សង វិញ  Meaning  ::  មើល សម្រាប់
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  កេន យ៉ា  អេស្ប៉ាញ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អ៊ីរ៉ាក់  លី ទុយ អានី  ប័រទុយហ្គាល់  បារាំង  ហ្វីលីពីន  បង់ក្លាដែស  និង លី បង់ ។
1  អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ស្ពាន  Millennium  Footbridge ។  ព្រះអាទិត្យ បញ្ចេញ ពន្លឺ ពណ៌ ក្រហម  ហើយ មេឃ ចាប់ផ្តើម ងងឹត  នៅ ពេល ដែល ព្យុះ  Ophelia  បោកបក់ មកពី ភាគ ខាងត្បូង នៃ តំបន់ អឺរ៉ុប ។
2  រលក ដ៏ ធំ បោកបក់ ទៅលើ ជញ្ជាំង ផែ  និង ប៉ម មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Porthcawl  នៅ ពេល ដែល ព្យុះ  Ophelia  បោកបក់ លើ ប្រទេស អង់គ្លេស  និង អៀវ ឡង់ ។
3  អ្នកធ្វើដំណើរ ម្នាក់ ដួល នៅលើ ដី  នៅពេល នាង  និង អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង  ធ្វើ ការតវ៉ា ពី ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។  ពួកគេ រត់ រក កន្លែង សុវត្ថិភាព ដោយសារ ប៉ូលិស កុបកម្ម បាញ់ ឧស្ម័ន ទឹកភ្នែក  នៅក្នុង ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ប្រទេស កេនយ៉ា ។
5  លោកស្រី  Park  Geun-hye  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( រូប ឆ្វេង )  ទៅដល់ កន្លែង បើក សវនាការ នៅ តុលាការ  Seoul  Central  District  Court  នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល ។  ក្រុម មេធាវី របស់ លោកស្រី បាន ឈប់ តវ៉ា នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ក្នុង ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោកស្រី ។
6  ក្មេងប្រុស អ៊ីរ៉ាក់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ស្វាគមន៍ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ដែល ជិះ រថយន្ត យោធា  នៅក្នុង ក្រុង  Kirkuk  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
7  ព្រះនាង  Catherine  ( រូប កណ្តាល )  រាំ ជាមួយ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល តុបតែង ជា តួអង្គ ខ្លាឃ្មុំ  Paddington  Bear  នៅក្បែរ ព្រះអង្គម្ចាស់  Prince  William  នៅពេល ទ្រង់ យាង ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សប្បុរសធម៌ មួយ នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង  Paddington  នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍ ។
8  អ្នក ថ្មើរជើង ដើរ កាត់ ដើមឈើ ក្នុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ នៅក្នុង ក្រុង  Vilnius  ប្រទេស លី ទុយ អានី  (Lithuania)  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
9  រថយន្ត ឆេះ ខ្ទេច នៅក្បែរ ផ្ទះ មួយ  ក្បែរ ក្រុង  Penacova  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ប័រ ទុយហ្គាល់ ។  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២៧ នាក់  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ រងរបួស  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស បាត់ខ្លួន ដែល មិន ទាន់ អាច កំណត់ ចំនួន បាន  នៅក្នុង សោកនាដកម្ម លើក ទី ២ ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ ។
10  សត្វ មួយ ប្រភេទ ដែល គេ ចាប់ បាន នៅក្នុង ខែសីហា  ក្នុង សំណាញ់ របស់ អ្នកនេសាទ  ហែលទឹក នៅក្នុង អាងទឹក តាំង បង្ហាញ មួយ នៅក្នុង សង្កាត់  Concarneau  ប្រទេស បារាំង ។
11  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ប្រមូល ដប់ ប្លាស្ទិក ដែល អណ្តែត ជាមួយនឹង សំរាម នៅ តំបន់ អណាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
12  ទាហាន ល្បាត ព្រំដែន បង់ក្លាដែស ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ជន រ៉ូហ៊ីយ៉ា បន្ទាប់ពី បដិសេធ មិន ឲ្យ ពួកគេ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ  នៅក្នុង ក្រុង  Palang  Khali  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ  ដែល នឹង រៀបចំ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  វាយ នឹង ក្លាយទៅជា ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង ថា  តើ លោក មូន  ជេអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង  អាច អនុវត្ត ដើរតួ ជា ប្រធាន សម្របសម្រួល ក្នុង កិច្ចចរចា រវាង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង វ៉ាស៊ីនតោន  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា ជាប់គាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  បាន ដែរ ឬ អត់ ?
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  សប្តាហ៍ ក្រោយ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក មូន  ជេអ៊ីន  នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ព្រំដែន ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ជា លើក ទី ៣  ស្ថិត នៅ ចំស្ថានភាពសង្ស័យ ថា  តើ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត កម្រិត ណា ទៅ ហើយ  ស្តី អំពី ការកាត់ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល គាត់ បាន សន្យា ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
ការ ពី សប្តាហ៍ មុន  ត្រាំ  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ លោក មូន  ជេអ៊ីន  ដើរតួ ជា ប្រធាន ក្រុម ចរចា រវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ម៉ៃ  ប៉ុម ពី អូ  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
នៅក្នុង ជំនួប គ្នា នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  លោក មូន  ជេអ៊ីន  និង លើក យក របៀបវារៈ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី ស្វែងរក ក្របខណ្ឌ ជាក់លក្ខណ៍  ក្នុង ការកាត់ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  គម្រោង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាចនឹង អំពាវនាវ ឱ្យ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ដើម្បី បង្ហាញ  ឬ ក៏ ប្រកាស ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សព្វាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល  ដោយ អនុលោម ទៅតាម សេចក្តីប្រកាស រួម  បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ជំនួបប្រជុំ រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង គីម  ជុង អ៊ុន  ចាប់ផ្តើម នៅ ពេលណា នោះ ទេ  បើ ទោះជា កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន សរសេរ សំបុត្រ មួយ ច្បាប់  អញ្ជើញ ដូណាល់  ត្រាំ  ឱ្យ បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ២  ដែល ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  និង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ក៏ដោយ ៕
យុវជន  ស្រី  ចំរើន  ដែល ជា តំណាង យុវជន ប្រមាណ ៤០ រូប ផ្សេង ទៀត  ដោយ មាន កាន់ញត្តិ នៅក្នុង ដៃ ផង នោះ អះអាង ថា  ការចោទ នេះ ជា អំពើ អសីលធម៌  ប៉ះពាល់ ដល់ វប្បធម៌ កម្ពុជា  និង ជា គំរូ អាក្រក់ ដល់ យុវជន ផងដែរ ។  យុវជន រូប នេះ អះអាង ថា  ក្រុម ខ្លួន នឹង បន្ត សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ឬ ដាក់ ញតិ្ត ទៅកាន់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី បំភ្លឺ ការពិត នេះ ។  លោក ថ្លែង មកកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ថា៖
យុវជន  ស្រី  ចំរើន  ( ឆ្វេង )  និង  ម៉ី  ម៉េង សៀ  ដែល អះអាង ថា ខ្លួន ជា ក្រុម និស្សិត ឯករាជ្យ បាន ដាក់ ញតិ្ត ទៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ លោក  កឹម  សុខា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ជំទាស់ ចេញមុខ បកស្រាយ ចំពោះ ខ្សែ អាត់ សំឡេង  ដែល គេ យល់ ថា ជា សំឡេង លោក  កឹម  សុខា និង នាង  ខុម  ចាន់ ដា រាទី ឬ ស្រី មុំ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុម អ្នកច្បាប់ យល់ ថា  សកម្មភាព ទាំងនេះ ជា រឿង ឯកជន របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល មិន មាន ធាតុ ផ្សំ  ឬ មូលដ្ឋាន ណា មួយ បញ្ជាក់ ពី បទល្មើស  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ សាធារណជន នោះ ទេ ។
យុវជន មួយ ក្រុម ដែល អះអាង ថា ខ្លួន ជា និស្សិត ឯករាជ្យ នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន ដាក់ ញតិ្ត ទៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចេញមុខ បកស្រាយ ចំពោះ ខ្សែ អាត់ សំឡេង  ដែល គេ យល់ ថា ជា សំឡេង សាសង ស្នេហា រវាង លោក  កឹម  សុខា  និង នាង  ខុម  ចាន់ ដារា ទី  ឬ  ស្រី មុំ ។
« ខ្ញុំ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នក ច្បាប់  ហើយ ខ្ញុំ ជា មេធាវី ការពារ ក្តី សិទ្ធិ ឲ្យ កូនក្តី ខ្ញុំ [ ស្រី មុំ ]  រឿង ហ្នឹង អត់ មាន បទល្មើស អ្វី ទាំងអស់  អត់ មាន ធាតុ ផ្សំ បទល្មើស អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង កូនក្តី ខ្ញុំ ផង  ចឹង យើង អត់ ចាប់អារម្មណ៍ អ្វី ទាំងអស់ រឿង អស់ ហ្នឹង » ។
លោក  សុក  សំអឿន  ជា មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រាប់  VOA  ថា  ការដាក់ ញត្តិ ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការបំភ្លឺ ពី លោក  កឹម  សុខា ទៅលើ រឿង បុគ្គល នេះ  ជា ការចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន ។
« រឿង ឯកជន វា យ៉ាងម៉េច  សភា លូក ដៃ ដែរ អត់  ហើយ ចឹង បើ ថ្ងៃ ក្រោយ មាន អ្នក ផ្សេង ទៀត ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច ?  ស៊ីសង លើសភា គេ គិត ។  តម្លៃ គតិយុត្តិ  រឿង ឯកជន អត់ មាន រឿង អ្វី ផង ។  ចឹង ថ្ងៃ ក្រោយ លោក  កឹម  សុខា  គ្រាន់តែ បត់ ជើង អត់ ចេញ ឲ្យ គេ សួរ ដែរ ហី ក៏ ម៉េច ?  ព្រោះ រឿង ឯកជន គេ » ។
ស្រដៀង គ្នា ដែរ  លោកស្រី  ទ្រី  ឈួន  ជា មេធាវី ការពារ ក្តី  របស់ នាង  ខុម  ចាន់ ដារា ទី  ឬ ស្រី មុំ  មក ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Adhoc  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ចាប់តាំងពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ សាកសួរ កូនក្តី លោកស្រី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន មក មិន ទាន់ មាន ជា ដីកា កោះ  ឬ លិខិត អញ្ជើញ ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  ហើយ លោកស្រី មិន ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ ចំពោះ ការដាក់ ញត្តិ របស់ ក្រុម និស្សិត ទៅកាន់ រដ្ឋសភា ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី នៃ គណបក្ស ជំទាស់  និង សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រកាស យក ជំហរ  « មិន ឈ្លោះ  មិន ឆ្លើយ  និង មិន ឆ្លង »  ដោយ សំអាង ថា ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ទើប ជា អាទិភាព ។
VOA  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា បាន ទេ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។  ដោយឡែក លោក  សុខ  ឦសាន  សមាជិក សភា  និង អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ។  VOA  ក៏ មិន អាច ទំនាក់ទំនង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ បាន ដែរ  ដោយ ហេតុ ថា មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពិសេស មួយ  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ខ្សែ អាត់ សំឡេង  ដែល គេ ចោទ ថា ជា សំឡេង ពិត របស់ លោក  កឹម  សុខា  និង ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ « អាមុំ »  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក ទើប បង្កើត ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់ មាន ឈ្មោះ ថា  «Mon  Srey» ។
« តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន ដែល បាន កាន់ តំណែង រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ ដូចជា លោក  កឹម  សុខា ផ្ទាល់ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ដូច្នេះ បើ លោក ប្រព្រឹត្ត អំពើ អសីលធម៌  លោក មិន គោរព នូវ គុណភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  តើ លោក ទៅ ដឹកនាំ ពួក ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា ប្រទេស ទាំងមូល យ៉ាងណា ?»
ការដាក់ ញត្តិ នេះ  ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក្រោយ ក្រុម យុវជន នេះ ធ្វើ សិក្ខាសាលា ផ្ទៀងផ្ទាត់ អាត់ សំឡេង និង បង្ហាញ ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ពី ភាព ដូចគ្នា នៃ សំឡេង នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិនា កន្លងទៅ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវឌ្ឍនយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មើលឃើញ ថា សកម្មភាព ទាំងនេះ ជា ល្បែង នយោបាយ  ដែល ជារឿយ ៗ កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ឈាន ជិត ចូល មកដល់ ៕
ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ពិសេស មួយ រវាង នាង  ខុម  ចាន់ ដារា ទី  ឬ  ស្រី មុំ  នឹង  VOA  កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ មុន  នាង  ចាន់ ដារា ទី  បាន ទទួលស្គាល់  គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  «Mon  Srey»  ក៏ប៉ុន្តែ នាង បាន បដិសេធ ចំពោះ ការចោទ ថា  នាង មាន ទំនាក់ទំនង រវាង នាង  នឹង លោក  កឹម  សុខា  ហើយ នាង ក៏ បដិសេធ ខ្សែ អាត់ សំឡេង នោះ ផងដែរ ។
ក្រោយ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ នៃ អាត់ សំឡេង នេះ  ក្រុម យុវជន ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ស្រី  ចំរើន  ជាបន្តបន្ទាប់  បាន ដឹកនាំ សកម្មភាព ប្រឆាំង ទៅនឹង អំពើ ដែល ពួកគេ អះអាង ថា ជា អំពើ អសីលធម៌ របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
Noun  ::  ពាក្យបញ្ជា,  សេចក្តីបង្គាប់ ,  ការបញ្ជាទិញ ,  ក្រឹត្យ ,  ការអនុញ្ញាត ,  ប្រាក់ ,  អាណត្តិ ,  សាក ,  ការបង្រៀន ,  ចង្អុល ,  សរសេរ តាម អាន ,  ការបង្ហាញ ,  ,  បង្រៀន ,  ច្បាប់ ,  បញ្ញត្ដិ ,  ការដេញថ្លៃ ,  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ,  ដំបូន្មាន ,  ការប្រឹក្សា ,  លើកទឹកចិត្ដ ,  សុន្ទរកថា ,  ការរាំងស្ទះ ,  ការដាក់ កម្រិត ,  សំណើ ,  ឧទាហរណ៍ ,  បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ,  ការឃោសនា ,  ញត្តិ  Meaning  ::  សេចក្តីបង្គាប់
ខណៈ តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  ដែល មាន ភាពលេចធ្លោ ក្នុង រឿង ភាគ  « ផ្កា ថ្ម »  គឺ  លោក  ណា ខុន  បាន ងាក មក ចាប់ មុខរបរ ផ្សេង មួយ ទៀត
មាឌ តូច  ស្បែក ក្រមៅ  ហើយនិយម ប្រើប្រាស់ របស់របរ ពណ៌ ខ្មៅ  អ្នកជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី មាន ដើមកំណើត ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  សូម មិន ទាន់ បញ្ចេញ មុខ
តារាចម្រៀង ស្រី  មុខ ស្រស់ សាច់ ស ខ្ចី កញ្ញា  វីរៈនិច្ច  ដែល ល្បី មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ តារា ចម្រៀង រួម ផលិតកម្ម សាន់ដេ នាយ  ចឺម  នា ពេល កន្លងមក ។
ខណៈ ដែល អ្នក សិល្បៈ ក៏ ដូចជា កូន ចៅ ខ្មែរ កំពុង បង្ហាញ ក្ដីទុក្ខសោក ចំពោះ លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ដែល ជា អ្នក សិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ  ចាប៉ី ដង វែង  ដែល ទើប ទទួលមរណៈភាព
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Keisuke  Honda  បាន បង្ហោះ រូបភាព ចំនួន ២ សន្លឹក នៅក្នុង គណនី បណ្ដាញ សង្គម  Facebook
តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី  អង្គការ មនុស្សធម៌  People  for  Care  Learning  ពី តួនាទី ភារកិច្ច រដ្ឋសភា  –  CEN
លោក  កែប  ជុតិ មា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា មាន រដ្ឋសភា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៦  ហើយ រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន ផ្លាស់ប្តូរ  និង វិវត្តន៍  តាម របប ដឹកនាំ ជាច្រើន ដំណាក់  កាល ។  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទី ២  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  មាន អាយុកាល ៥ អាណត្តិ មកហើយ នោះ  បាន កើតឡើង ពី ការបោះឆ្នោត នៅ  រៀងរាល់ ៥ ឆ្នាំ ម្តង ។  ភារកិច្ច  និង តួនាទី របស់ រដ្ឋសភា  បាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ជាធរមាន ។
លោក  កែប  ជុតិ មា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ជា សេនាធិការដ្ឋបាល របស់ រដ្ឋសភា ។  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា មាន ភារកិច្ច  ផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល  បច្ចេកទេស  និង ថវិកា  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួយ ជូន សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង អស់ បំពេញ ភារកិច្ច តួនាទី ជូន ពលរដ្ឋ ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី របស់ អង្គការ  People  for  Care  Learning  សរុប ចំនួន ៣៣ នាក់  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា វិមាន រដ្ឋសភា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា  និង ច្បាប់ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Travis  Christian  Johnson  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ  People  for  Care  Learning  បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ  លោក  កែប  ជុតិ មា  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អង្គការ  People  for  Care  Learning  ជា អង្គការ មនុស្សធម៌ មួយ  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា លើ ផ្នែក សុខភាព  ទឹក ស្អាត  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  និង ជួយ ក្មេង កំព្រា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។  លោក  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជម្រាប ជូន ប្រតិភូ អង្គការ  People  for  Care  Learning  ពី រចនាសម្ព័ន្ធ  និង ភារកិច្ច របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ព្រម ទំាង តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ តំណាងរាស្រ្ត ។
លោក  តំណាងរាស្រ្ត  បាន ជម្រាប ទៅកាន់ ប្រតិភូ អង្គការ  People  for  Care  Learning  បន្ត ទៀត ថា  ក្រៅពី ការបំពេញ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស  រដ្ឋសភា  បាន បំពេញតួនាទី នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ  តាមរយៈ បេសកកម្ម ការ ទូត សភា  ក្នុង ការបង្កើត  និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សភា បណ្តា  ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។
លោក  តំណាងរាស្រ្ត  បាន លើកឡើង ពី ភារកិច្ច តួនាទី របស់ តំណាងរាស្រ្ត  និង ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា បាន បំពេញ ជូន  ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ ។  លោក  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា ជា ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ មាន តួនាទី សំខាន់ ៗ ចំនួន បី  គឺ តាក់តែង  និង អនុម័ត ច្បាប់  ឃ្លាំមើល ការ  អនុវត្ត ច្បាប់  និង ភាព ជា តំណាង ពលរដ្ឋ ។
លោក  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន បង្កើត ក្រុម មិត្តភាពសភា  ជាមួយ សភា ប្រទេស ជាច្រើន ។  ជាមួយគ្នា នេះ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ជា សមាជិក  និង ជា ស្ថាបនិក អង្គការ ឬ វេទិកា សភា ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ដូចជា សហភាព អន្តរសភា (IPU)  សភា តំបន់ អាស៊ី (APA)  អន្តរសភា អាស៊ាន  (AIPA)  អង្គការ សភា បណ្តា ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  ឬ វេទិកាស ភា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក (APPF)  ជាដើម ។
លោក  Travis  Christian  Johnson  ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ រដ្ឋសភា  ដែល បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី អង្គការ  People  for  Care  Learning  បាន ចូល ទស្សនា វិមាន រដ្ឋសភា ដោយ ផ្ទាល់  និង បាន សិក្សា ស្វែងយល់ ពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា នា ពេលនេះ ។  លោក  Travis  Christian  Johnson  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម លោក បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា  កម្ពុជា  ពិសេស បាន យល់ ពី ច្បាប់ សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា  ពិសេស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជិត  ១,៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ប្រៀប ទៅនឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ត្រឹមតែ  ៤០០.០០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ៕  សូយន
ថ្វីត្បិត មាន កម្រិត ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អ្នក មាន លើ ពិភពលោក  ក៏ សមាជិរដ្ឋាភិបាល សឹង្ហបុរី  នៅតែ សំណូមពរ បង្កើន ប្រាក់ខែ ដែរ  ប៉ុន្តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពុំ យល់ព្រម ។
រដ្ឋាភិបាល សឹង្ហបុរី  តាំងពី យូរ មកហើយ  បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ ផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់  ដើម្បី ទាក់ទាញ បុគ្គល ពូកែ ៗ ឲ្យ មក បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្បាល ម៉ាស៊ីន របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ ។  បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ យ៉ាងតិច  830.000  ដុល្លារ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។  ពលរដ្ឋ នៅ ដែន កោះ នេះ ពី យូរ មកហើយ តែងតែ ប្រឆាំង នឹង កម្រិត ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដ៏ ខ្ពស់ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋការ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១២  រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច កាត់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ដើម្បី លួងចិត្ត ប្រជាជន ។  ប៉ុន្តែ គណៈកម្មាធិការ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ បាន ស្នើ បង្កើន បៀវត្សរ៍ ឡើងវិញ ឲ្យ ដល់ បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង កម្រិត កំណើន ៩ % ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Teo  Chee  Hean  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  បាន ប្រកាស មិន យល់ព្រម នឹង សំណើរ នេះ  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  និង បន្ត រក្សា ប្រព័ន្ធ បៀវត្សរ៍ ក្នុង កម្រិត បច្ចុប្បន្ន ។
ពលរដ្ឋ សិង្ហបុរី ជាច្រើន នៅតែ រអ៊ូ អំពី កម្រិត បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។  មនុស្ស ម្នាក់ បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ថា  ៖  “ មិន បង្កើន ឬ ?  ហេតុ អ្វី មិន ព្រម កាត់បន្ថយ ?”  រីឯ អ្នកដទៃ ទៀត ភាគ ច្រើន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល ពុំ ចាំបាច់ បកស្រាយ អំពី សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មិន តម្លើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  “ តាំងពី ដំបូង មក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ ពួកគេ វា ខ្ពស់ ហួសហេតុ ពេក ទៅ ហើយ ” ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន បង្ហាញ នូវ ឧបករ ណ៏ លេង ហ្គេម សេរី ថ្មី  ដែល គ្រោង នឹង  ចេញ លក់ ក្នុង ឆ្នាំ  2011  នេះ ។  ឧបករ ណ៏ លេង ហ្គេម សេរី ថ្មី  មាន ឈ្មោះ ថា  PSP2  ឬ  NGP  ដែល មកពី ពាក្យ ថា  Next  Generation  Portable ។  ឧបករ ណ៏ លេង ហ្គេម សេរី ថ្មី មាន លក្ខណៈ ពិសេស គួរអោយ ចា  ប់អារ  ម្ម ណ៏ ជាច្រើន ដូច ជា៖  អេក្រង់  Touch  Screen  ទំហំ  5  inch  ជាមួយនឹង  Moulti-touch  Screen  នៅ ខាងក្រោយ ដែល ធ្វើអោយ ការលេង កាន់តែ មាន ភាពអស្ចារ្  យ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  PSP2  ឬ  NGP  នេះ មាន  Camera  ចំនួន  2  ( មុខ  និង ក្រោយ )  ថែម ទៀត  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  3G  &  Wifi  ដែល អនុញ្ញាត  អោយ អ្នកលេង អាច លេង ជា ក្រុម ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួតប្រ  ជែង  បន្ថែម ជាមួយ ការ  Built  in  Microphone  សំរាប់  ជជែក កំសាន្ត  ។  PSP2  ឬ  NGP  នូវ មាន ចំនុះ ពិសេស ជាច្រើន  ដែល អ្នក ពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ គ្រាន់  តែ មើល នូវ  វីឌីអូ ខាងក្រោមៈ
នីតិកាល ទី ៦ រដ្ឋសភា៖  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  នីតិកាល ទី ៦ រដ្ឋសភា៖  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែង នូវ អំណរ ព្រះគុណ មហា ករុណា ទិគុណ ជា អនេក កប្បការថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ទ្រង់ បាន សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ  យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់  ខ្ពស់ បំផុត  នៅក្នុង ការបើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ។  តំណាង  សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  សូម គោរព ថ្វាយ ព្រះរាជ សព្ទ សារ ធុការ ពរ  សូម ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ បរិបូណ៌  ព្រះកាយ ពល មាំមួន  ព្រមទាំង ព្រះរាជ ជន្មាយុ  យឺន យូរ  ដើម្បី គង់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ  ជា និមិត្តរូប នៃ ឯកភាព ជាតិ  និង និរន្តរភាពជាតិ  សម្រាប់ កូន ចៅ ជន រួម ជាតិ ទូទៅ  ស្ថិត ក្នុង សុខ សន្តិភាព  និង  ស្ថិរភាពរឹងមាំ យូរអង្វែង ។
ក្នុង នាម រដ្ឋសភា  សម្តេច សូម សម្តែង ការកោតសរសើរ  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដោយ ក្តីដឹងគុណ ជានិច្ច  ចំពោះ ជន រួម ជាតិ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៅ ទូទាំង  ប្រទេស  ដែល បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម ថ្លៃថ្លា បំផុត  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួមចំណែក  សម្តែង ឆន្ទៈ គាំទ្រ ចំពោះ  សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  នៅក្នុង គណបក្ស នយោបាយ នានា  ដែល ជន រួម ជាតិ ពេញចិត្ត តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជា លក្ខណៈ សកល  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ក្នុង បរិយាកាស ថ្លៃថ្នូរ  តម្លាភាព  ត្រឹមត្រូវ  សេរី  និង យុត្តិធម៌  ផ្អែក តាម គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ។  សម្តេច បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត  ដែល គំា ទ្រលើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង សមាជិក រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ នេះ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ប្រកាស ជា ឱឡារិក ថា  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ជាតិ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង គោលការណ៍ ច្បាប់ នានា ជា មូលដ្ឋាន  សម្តេច នឹង ខិតខំ គ្រប់ សកម្មភាព បំពេញ ភារកិច្ច លើកកម្ពស់ តួនាទី ពិតប្រាកដ របស់ រដ្ឋសភា  ក្នុង កិច្ចការ  កសាង ច្បាប់  ការងារ ត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជន រួម ជាតិ ទូទៅ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២ ។  ក្នុង នោះ សមាសភាព សមាជិក គណៈកម្មាធិការ  អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  មាន  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  អង្កេត  និង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ប្រធាន  គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  ឯកឧត្តម  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ប្រធាន  គណៈកម្មការ  ផែនការវិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ  សាធារណៈ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា  ធម្មការ  កិច្ចការ សាសនា  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  លោកជំទាវ  ឡោក  ខេង  ប្រធាន គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ បណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  លោកជំទាវ  និន  សាផុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ សាធារណការ  ដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍  ប្រៃសនីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ស៊ីម៉ន  ប្រធាន គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជា កញ្ចប់ ដើម្បី ជ្រើសតាំង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ទំាង អស់ នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ដើម នីតិកាល ទី ៦  ដោយ វិធី លើក ដៃ  និង ដោយ  សំឡេង ១២៥ លើ ១២៥  នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង មូល ។  ជា លទ្ធផល  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ចំណែក  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
ដោយឡែក សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មាន  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឯកឧត្តម  ហោ  ណាំ ហុង  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ( ប្រចាំ ការ )  ឯកឧត្តម  យឹម  ឆៃលី  ឯកឧត្តម  កែ  គឹម យ៉ាន  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  និង  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា ។
១៩. លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច
រន្ធ មែន  !  រថយន្ត ធុន ធំ  បើក លឿន ជ្រុល ចង្កូត បុក រះ  បង្កឲ្យ ស្លាប់  របួស ធ្ងន់  ជាច្រើន នាក់  |  Timely  News  Network
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ បឋម សាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង  ៤០ នាទី  រសៀល  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មាន ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដ៍ រន្ធត់ បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន របួស  នឹង ស្លាប់ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ត្រង់  មុខ ក្លោងទ្វារ  ផ្លូវ ចូល វត្ត  កូប តូច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ និមិត្ត ៤  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
បើ តាម ប្រភព  ពី កន្លែង កលត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ  មាន រថយន្ត ធុន ធំ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហ្វុយ សូ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A-2149  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជី  កូរ៉េ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ត  រស់ នៅក្នុង ភូមិជំទាវ  ឃុំ ឬ ស្សី ក្រោក  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បើកបរ  ក្នុង គោលដៅ  ពី កើត ទៅ លិច  លុះ បើកបរ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ឡើង ជែង  គោយន្ត កន្ត្រៃ  សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ០១ គ្រឿង  មាន ដឹក គ្រែ  (  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  )  លុះ ជែង បាន បន្តិច  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក  ម៉ូតូកង់ បី  ០១ គ្រឿង  និង  ម៉ូតូ កំពុង ធ្វើដំណើរ  ០១ គ្រឿង  ផ្សេង ទៀត ។  ហើយ បាន ជ្រុល ល្បឿន  ទៅ តូប លក់ ឥវ៉ាន់  នៅលើ ជាយ ផ្លូវ  ខាងត្បូង ផ្លូវ ជាតិ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រថយន្ត  ក៍ បាន រេ ចង្កូត  ទៅ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ដឹក គ្រឿង  កំពុង បើក លើ ផ្លូវ ជាតិ  បណ្តាល អោយ គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ។
បើ តាម ប្រភព  ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ បណ្តាលឲ្យ  ទី ១  ឈ្មោះ  លឹម  គារ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ និមិត្ត ២  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  (  រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ បាន ស្លាប់ នៅពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទី ពេទ្យ  ) ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី ។
ទី ២  ឈ្មោះ  គាត  លី ឃ័ង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ គ្រែ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ គូរ  ឃុំ ចុង ដូង  ស្រុក បារាយ ណ៏  ខេត្ត កំពង់ធំ  រងរបួស ស្រាល  ជា អ្នកបើកបរ គោយន្ត កន្ត្រៃ ។
ទី ៣  ឈ្មោះ  ឈឹម  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ គ្រែ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ គូរ  ឃុំ ចុង ដូង  ស្រុក បារាយណ៍ ខេត្ត កំពង់ធំ  រងរបួស ស្រាល  ជា អ្នក រួម ដំណើរ  លើ គោយន្ត កន្ត្រៃ ។
ទី ៤  ឈ្មោះ  តោ  ឡាយ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  រស់ នៅក្នុង ភូមិ និមិត្ត ១  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រងរបួស ស្រាល  ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ហុងដា ទ្រីម ។
ទី ៥  ឈ្មោះ  ថន  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ខែ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ និមិត្ត ១  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រងរបួស ស្រាល  អ្នក រួម ដំណើរ លើ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  ។
រីឯ ចំណែក ម៉ូតូ ,  ម៉ូតូកង់ បី ,  គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង  រថយន្ត  បាន ទៅ រក្សាទុក  នៅ ប៉ុស្តិ៍ និមិត្ត  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ បន្ត រ  តាម និតិវិធី ច្បាប់  នៅ ពេល ក្រោយ ៕
នៅក្នុង សម័យ សកល ភាវូបនីយកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  មាន ការីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅក្នុង កម្រិត មួយ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ នោះ  មិន ត្រឹមតែ  បង្កើន ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការដោះដូរ ទំនិញ  និង សេវា  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន ការបញ្ជូន ទំនិញ  និង សេវា របស់ ខ្លួន  ទៅ លក់  នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ ផងដែរ ។  ការប្រកប ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ នេះ  តម្រូវឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  រិះរក វិធី ជាច្រើន  ដើម្បី បញ្ជូន ទំនិញ របស់ ខ្លួន ទៅដល់ ដៃ អតិថិជន ក្រៅ ប្រទេស ដូចជា  តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ  ក្នុង ប្រទេស នោះ  ការបង្កើត សាខា  ឬ បុត្រ សម្ព័ន្ធ  និង ការបង្កើត ការិយាល័យ តំណាង  នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ជាដើម ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង បណ្តាញ  24  ម៉ោង  របស់ យើង ធានា បាន ថា  សេវា  IPLC  របស់ អ្នក  ដំណើរការ បាន យ៉ាង រលូន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បណ្ដាញ បញ្ជូន ចរាចរណ៍ ទិន្នន័យ ឆ្លងកាត់ ឧបករណ៍ បំបែក បណ្ដាញ  ដោយ ប្រើប្រាស់ សៀគ្វី ទិន្នន័យ  (PVCs)  ដែល ឈប់ នៅ ចំណុច  ដែល បាន កំណត់  ហើយ ត្រូវបាន ភ្ជាប់  ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ទទួល  នៅ បរិវេណ របស់ អតិថិជន  (CPE)  តាមរយៈ សៀគ្វី  ភ្ជាប់  ៕
ហ្វេសប៊ុក នៃ ការរួមភេទ ,  fuckbook  វា គឺជា បណ្តាញ សង្គម សម្រាប់ មនុស្ស ដែល កំពុង ស្វែងរក ការរួមភេទ អ្នក អាច ចែករំលែក ការប្រកាស និង ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល  ខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រប ទៅនឹង គោលនយោបាយ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ដែល បាន ដាក់ចេញ ធ្វើ យ៉ាងណា ខិតខំ បម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ។
ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល  ខិតខំប្រឹងប្រែង  បម្រើ សេវា សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រប ទៅនឹង គោលនយោបាយ  –  CEN
លោក ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ កងកម្លាំង  ចំពោះ មន្ត្រី នគរបាល  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អសកម្ម  ក្នុង ការបម្រើ សេវា ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ត្រូវបាន ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណៈ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន ព្រះ  មហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រៀងញៀន  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្នងការថ្មី ត្រូវ មើល បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ខណៈ ដែល នេះ ជា បញ្ហា មួយ ត្រូវតែ នាំគ្នា ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  ពីព្រោះ នេះ ជា តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន ធ្វើ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ  ក្នុង ការគោរព នូវ បញ្ជា នានា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ជូន ជាតិ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  រួមទាំង ប្រតិបត្តិ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង បទបញ្ញាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
លោក ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ថែម ទៀត ថា  ដើម្បី សម្រេចបាន ការងារ ថ្មី ៗ  ត្រូវ មាន ការចាំបាច់ សហប្រតិបត្តិការ  ពីសំណាក់  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដែល មាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ក្នុង ការសំដៅ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ចំណុច អវិជ្ជមាន មួយចំនួន  ដើម្បី ធានា អនុវត្តន៍ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ត្រជះត្រចង់ ផងដែរ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន អះអាង ថា  ប្ដេជ្ញា អនុវត្តន៍ យ៉ាង ស្មោះត្រង់ បំផុត ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  គោរព  និង ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គោរព  និង អនុវត្តន៍ តាម កម្មវិធី នយោបាយ ចតុកោណ  ដំណាក់  កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់  និង ដោយ សច្ចធម៌  ចំពោះ មុខ ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត នូវ គំនិត ប្រាជ្ញា  ដើម្បី បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រក្សា សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កត្តា ដែល នាំឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ បាន ល្អ  គឺជា ជោគជ័យ  នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដំណាក់កាល ទី ៤  និង ការអនុវត្ត ទិសដៅ  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ដាក់ចេញ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការវិល មក ជួបគ្នា រវាង ក្រុម ឈរ នៅ កំពូល តារាង  បឹង កេត  និង ក្រុម កំពុង ស្រេកឃ្លាន ការឈ្នះ  វិសាខា  សម្រាប់ ការប្រកួត លីក កំពូល កម្ពុជា  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី ១៧ នេះ  អាចនឹង ជួយ ឲ្យ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ទទួលបាន ផលចំណេញ  រីឯ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  ដែល ឈរ នៅ លេខ ៤  ក៏ មាន រំពឹង ឈ្នះ បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ផងដែរ ។
ក្រុម បឹង កេត  និង វិសាខា  បាន ស្មើគ្នា  ១ - ១  កាលពី ជើង ទី ១  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការវិល មក ជួបគ្នា លើក នេះ  លោក  ហុក  សុជីវ័ន  គ្រូបង្វឹក ក្រុម វិសាខា  មាន ការរំពឹង ថា  ក្រុម របស់ លោក  អាចនឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ជាង ជំនួប ក្នុង ជើង ទី ១ ។  ផ្ទុយ ពី នេះ  លោក  ហៅ  សុជាតិ  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បឹង កេត  កំពុង មាន ការបារម្ភ ទៅលើ បញ្ហា របួស កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  Gbenga  និង  ស្លេះ  សេន  ហើយ កីឡាករ ខ្មែរ មួយចំនួន ទៀត  ក៏ មាន ការ ស្រុក កម្លាំង  ដោយសារ ពួកគេ ទើប ប្រកួត ជាមួយ ណាហ្គាវើល  ក្នុង ពាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ។
ជាមួយនឹង ការប្រជែង គ្នា ដ៏ តានតឹង នេះ  ណាហ្គាវើល  អាចនឹង ដណ្តើម យក លេខ ១ ពី ក្រុម បឹង កេត  បាន  បើសិនជា បឹង កេត  ភ្លាត់ ទៅ ចាញ់  ឬ ស្មើ ក្រុម វិសាខា  សម្រាប់ ការប្រកួត លើក នេះ  ព្រោះ  ណាហ្គាវើល  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  នឹង ឈ្នះ បាន ៣ ពិន្ទុ ដោយ គ្មាន អ្វី ត្រូវ សង្ស័យ ឡើយ  ដោយសារ ពួកគេ  ត្រូវ វិល ទៅ ជួប ក្រុម ឈរ នៅ បាត តារាង  វេស្ទើន  ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ លត់  ១០ - ១  កាលពី ជើង ទី ១ ។
ដោយឡែក  ក្រុម ទ័ព  បាន បង្ហាញ ការជឿជាក់ ថា  អាចនឹង បន្ត យកឈ្នះ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  បន្ថែម ទៅលើ ការឈ្នះ  ៣ - ១  ក្នុង ជើង ទី ១ ។  បើ ទោះបីជា ការប្រកួត លើក នេះ  ទ័ព  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  ប៉ុន្តែ លោក  ភា  សុភ័ក្ត្រា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ទ័ព  បាន ប្រាប់ ថា៖  « ការទៅ ជួប ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  លើក នេះ  វា ដូចជា អត់ មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ ការយកឈ្នះ ក្រុម ស្វាយរៀង  ក្នុង ការប្រកួត ពាន សម្តេច  កាលពី ថ្ងៃពុធ  វា ធ្វើឲ្យ ក្រុម របស់ យើង  កំពុង កម្លាំងចិត្ត ប្រកួត  អ៊ីចឹង យើង សង្ឃឹម ថា  យើង នឹង បន្ត ឈ្នះ បាន ៣ ពិន្ទុ » ។
ចំណែក ក្រុម ស្វាយរៀង  ត្រូវ សងសឹក ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  ដែល ពួកគេ បាន ចាញ់  ២ - ១  ក្នុង ជើង ទី ១  នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង វិញ ម្តង  ខណៈ ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ក៏ ត្រូវ ជម្រះ បញ្ជី ចាស់ ជាមួយ ក្រុម ប៉ូលិស  ដែល ពួកគេ បាន ចាញ់  ២ - ១  ផងដែរ  ហើយ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ត្រូវ ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ស្មើ  ០ - ០  កាលពី ជើង ទី ១ ៕
កម្ពុជា គ្រោង ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ក្រោម គោលនយោបាយ ឈ្នះ ៗ  -  General  -  RFI
កម្ពុជា គ្រោង ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ក្រោម គោលនយោបាយ ឈ្នះ ៗ
វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល កំពុង សាងសង់ ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង ១៥ ហិកតា  ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ ។  @facebook
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ឧសភា នេះ  បាន បន្ត ស្តីបន្ទោស ដល់ អាជ្ញាធរ អ៊ុន តាក់ ថា  មិន បាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ភ្លើង សង្គ្រាម  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ គោលនយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ លោក ទៅ វិញ ទេ  ដែល បាន បញ្ចប់ ភ្លើង សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា ទាំងស្រុង  នា ឆ្នាំ ១៩៩៨  ។  តាមរយៈ នេះ  កម្ពុជា គ្រោង នឹង រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី ជា ការរំលឹក ឡើងវិញ  នូវ ការដាក់ចេញ គោលនយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ គិត មក ត្រឹម ពេលនេះ  មាន ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ប្រមាណ ១៧ ប្រទេស ហើយ  ដែល បាន សម្រេច បណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត របស់ រុស្ស៊ី ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ពេលនេះ  គឺ អង្គការ អូតង់ មួយ បន្ថែម ទៀត ។  សរុប ទាំងអស់  មន្ត្រី ទូត រុស្ស៊ី ប្រមាណ ១៣០ នាក់  ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ។
លោក  Boris  Johnson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  បាន លើកឡើង ថា  ការសហការ បណ្តេញ មន្ត្រី ទូត រុស្សី  ព្រម ៗ គ្នា  នេះ  គឺជា គោលបំណង ដែល ប្រទេស លោក ខាងលិច  ចង់ ដាក់ ពិន័យ ចំពោះ ទង្វើ មិន គប្បី ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ រុស្ស៊ី ។  លោក បន្ថែម ថា  ការ ដែល រុស្ស៊ី ប្រើ មនុស្ស  ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ  លើ ទឹកដី អង់គ្លេស  ដោយ ប្រើ សារធាតុ ពុល ដ៏ កាច សាហាវ  ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ នេះ  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់  អំពី ទំនោរ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី  ដែល តែងតែ ធ្វើ អំពើ បំពាន  ព្រហើន  និង គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ភាគី រុស្ស៊ី  បាន ប្រកែក  ថា ខ្លួន មិន មែន ជា អ្នកបញ្ជា  ឲ្យ មាន ការប៉ុនប៉ង សម្លាប់  លោក  Sergueï  Skripal  ដោយ ប្រើ សារធាតុ ពុល នោះ ទេ ។  លោក  Fiodor  Loukianov  អ្នកវិភាគ នយោបាយ រុស្ស៊ី ម្នាក់  បាន លើកឡើង ក្នុង កាសែត រុស្ស៊ី  Vedomosti  ថា  ការព្រួត គ្នា បណ្តេញ មន្ត្រី ទូត រុស្ស៊ី ព្រម ៗ គ្នា  គឺ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី  និង លោក ខាងលិច  វិល ទៅរក អតីតកាល  ក្នុង ជំនាន់ សង្រ្គាម ត្រជាក់ ។  លោក បន្ត ថា  រឿង នេះ នឹង មិន អាច ចប់ ងាយ ៗ ទេ  សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច  និង បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ទៀត  លើ រុស្ស៊ី ។  ចំណែក  កាសែត រុស្ស៊ី  Izvestia  យល់ ថា  ទណ្ឌកម្ម ពិន័យ របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច  ដែល កំពុងតែ កៀប មកលើ រុស្ស៊ី នេះ  គ្មាន អ្វី ផ្សេង ក្រៅតែ កើត ចេញពី ចិត្ត ស្អប់ រុស្ស៊ី ដល់ ឆ្អឹង ៕
ពិធី អបអរសាទរ ដ៏ ធំ នេះ  គ្រោង នឹង រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅមុខ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ដែល កំពុង សាងសង់ ឡើង  នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង ១៥ ហិចតា  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ជាយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ពិធី នេះ  អាចនឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែធ្នូ  ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ជា ថ្ងៃ ដែល អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  រួមមាន  លោក  នួន  ជា  និង លោក  ខៀវ  សំផន  បាន ចូល តុ ចរចារ  ដើម្បី ឈាន ទៅ បញ្ចប់ ភ្លើង សង្គ្រាម ដ៏ រ៉ៃ រ៉ាំ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នៃ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ។
គួរ រំលឹក ជូន ថា  កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន  ដែល ជា ការបញ្ចប់ នូវ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព រាជ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ទៅ តាម អ្វី ដែល គេ ដឹង ថា  ជា ជោគជ័យ របស់ គោលនយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ឧសភា  នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា  តាមរយៈ គោលនយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  នេះ ហើយ  ដែល បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រទេស កម្ពុជា មួយ មាន តំបន់ ត្រួតត្រា ពីរ  នោះ គឺ របប របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  និង កងកម្លាំង ចលនា តស៊ូ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ជា អ្វី ដែល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  « សាម កុក »  មិន មែន មាន តែ នៅ ស្រុក ចិន នោះ ទេ  « សាម កុក »  ក៏ មាន ដែរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  ដើម្បី រំលឹក ទៅដល់ ជ័យ ជំនះ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  តាមរយៈ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន និង កំពុង សាងសង់ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង ១៥ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ជាយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ការសាងសង់ វិមាន នេះ  គឺ ដើម្បី រម្លឹក ដល់ គុណូបការៈ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ គ្រប់ សម័យកាល  ដែល បាន លះបង់ ជីវិត  ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ ។  ម្យ៉ាងទៀត  វិមាន នេះ  ក៏ ជា និមិត្តរូប នៃ សុខ សន្តិភាព  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន  ក្រោយពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជា ច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ។  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  វិមាន ជ័យជំនះ នេះ  សម្រេចបាន ការសាងសង់ ជាង ៧៥ ភាគរយ ហើយ  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ឲ្យបាន មុន ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ៕
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អូតង់  ទើប បាន ប្រកាស  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ថា  អង្គការ អូតង់  បាន សម្រេច បណ្តេញ មន្រ្តី គណៈប្រតិភូ រុស្ស៊ី  ប្រចាំ អង្គការ អូតង់  ចំនួន ៧ នាក់  និង បាន បដិសេធ អាជ្ញាបណ្ណ បេសកកម្ម  ដល់ ជនជាតិ រុស្ស៊ី ចំនួន ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អូតង់  បាន លើកឡើង ថា  នេះ គឺជា ដាក់ ពិន័យ លើ រុស្ស៊ី  ចំពោះ ទង្វើ ព្រហើន  និង គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ដែល ហ៊ាន ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត អតីត គិញ សម្ងាត់ ម្នាក់  លើ ទឺក ដី អង់គ្លេស  ដោយ ប្រើ សារធាតុ ពុល ដ៏ សាហាវ  ដែល គេ ហាមឃាត់ ។
លោក  Jens  Stoltenberg  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ទីស្នាក់ការ របស់ អង្គការ អូតង់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ទី  ២៧ មីនា  ដើម្បី ប្រកាស  ពី ការចូលរួម សាមគ្គី  ដាក់ ពិន័យ លើ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ចំពោះ ហេតុការណ៍ ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត គិញ សម្ងាត់  នៅលើ ដី អង់គ្លេស ។  អង្គការ អូតង់  បាន សម្រេច បណ្តេញ មន្ត្រី គណៈប្រតិភូ ៧ នាក់  និង បាន បដិសេធ មិន ប្រគល់ អាជ្ញាបណ្ណ បេសកកម្ម  ដល់ មនុស្ស ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ទាំង នេះ  នឹង ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ទឹកដី ប៊ែលហ្សិក  ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Hadi  Tjahjanto  ប្រធាន កងកម្លាំង កងទ័ព  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  TV  One  ថា  “ គិត មកដល់ ត្រឹម ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្រុម រុករក ពិតជា បាន ប្រទះឃើញ តួ យន្តហោះ  ដែល គេ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Fuselage ។  Fuselage  គឺជា តួ យន្តហោះ ចម្បង សម្រាប់ ដាក់ ក្រុម នាវឹក  អ្នកដំណើរ  និង ទំនិញ ” ។
ប្រតិបត្តិការ រុករក យន្តហោះ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  ថ្ងៃទី 3 នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន រកឃើញ តួ យន្តហោះ  ប្រវែង 22 ម៉ែត្រ  នៅក្នុង ជម្រៅ ទឹក សមុទ្រ  32 ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព ទាញយក តួ យន្តហោះ នោះ ឡើង មក លើ គោក បាន នៅឡើយ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Reuters  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី 31  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018 នេះ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  “ ក្រុម អ្នករុករក បាន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សូណា  ( ប្រដាប់ ស្រូប សំឡេង )  រកឃើញ វត្ថុ មួយ ដែល មាន ប្រវែង 22 ម៉ែត្រ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  គឺជា តួ របស់ យន្តហោះ  នៅក្នុង ជម្រៅ ទឹក 32 ម៉ែត្រ ។  រហូតូ មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុម សង្គ្រោះ រកឃើញ សាកសព ចំនួន 37 នាក់  នៅក្នុង ចម្ងាយ ដី 15 គីឡូម៉ែត្រ  ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ក្រុម រុករក នៅតែ បន្ត បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  និង ពង្រីក ទំហំ នៃ ការរុករក ។
បន្ទាប់ពី មាន ការធ្លាក់ យន្តហោះ  ដែល បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស 189 នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នេះ  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក៏ បាន បញ្ជា ឱ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ យន្តហោះ  ម៉ូឌែល  737MAX-8  ចំនួន 11 គ្រឿង  ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air ៕
Marcelo  ហាក់ ផ្ដល់ ចម្លើយ ទាក់ទង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា អាច តាម  Ronaldo  ទៅ  Juventus  Marcelo  ហាក់ ផ្ដល់ ចម្លើយ ទាក់ទង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា អាច តាម  Ronaldo  ទ ...
ឭ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ច្រើន ពេក ទាក់ទង នឹង  Juventus  កីឡាករ  Marcelo  ចេញមុខ បកស្រាយ  ឭ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ច្រើន ពេក ទាក់ទង នឹង  Juventus  កីឡាករ  Marcelo  ចេញ ...
ពូក សណ្ឋាគារ ស្ថិត ក្រោម ការសង្ស័យ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើឲ្យ  Marcelo  របួស  ពូក សណ្ឋាគារ ស្ថិត ក្រោម ការសង្ស័យ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើឲ្យ  Marcelo  រប ...
លេចឭ ថា  Juventus  រៀប គម្រោង ទិញ  Marcelo  ព្រោះ គេ កំពុង នឹក  Ronaldo  លេចឭ ថា  Juventus  រៀប គម្រោង ទិញ  Marcelo  ព្រោះ គេ កំពុង នឹក  Ronaldo
សាហាវ បាត់ !  Ronaldo  ប្រាប់ ឱ្យ ប្រធាន ក្លឹប  Juventus  ទិញ  Marcelo  ម្នាក់ ទៀត  សាហាវ បាត់ !  Ronaldo  ប្រាប់ ឱ្យ ប្រធាន ក្លឹប  Juventus  ទិញ  Marcelo  ម្នា ...
គ្រូ ប្រេស៊ីល  តែងតាំង  Marcelo  ជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ យប់ នេះ  គ្រូ ប្រេស៊ីល  តែងតាំង  Marcelo  ជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ យប់ នេះ
មិន មាន កីឡាករ ណា  Assist  ច្រើន ជាង កីឡាករ ពីរ រូប នេះ ឡើយ ក្នុង  UCL  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  មិន មាន កីឡាករ ណា  Assist  ច្រើន ជាង កីឡាករ ពីរ រូប នេះ ឡើយ ក្នុង  UCL  វគ ...
កូន  Marcelo  លេង ជាមួយ កីឡាករ  Real  ប្រើ បច្ចេកទេស តែត បាល់ ចូល ធុង យ៉ាង ឡូយ  កូន  Marcelo  លេង ជាមួយ កីឡាករ  Real  ប្រើ បច្ចេកទេស តែត បាល់ ចូល ធុង យ៉ា ...
ទើប ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Marcelo  បោះ ពាក្យ ថា  Real  មិន ដូច  Barca  ទើប ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Marcelo  បោះ ពាក្យ ថា  Real  មិន ដ ...
James  ថា  នៅ ទាក់ទង ជាមួយ កីឡាករ  Real  Madrid  ចំនួន បី នាក់  James  ថា  នៅ ទាក់ទង ជាមួយ កីឡាករ  Real  Madrid  ចំនួន បី នាក់
លទ្ធផល មិន សូវ ល្អ របស់  Real  Madrid  នា រដូវកាល នេះ  ទម្លាក់ មក លើ  Marcelo?  លទ្ធផល មិន សូវ ល្អ របស់  Real  Madrid  នា រដូវកាល នេះ  ទម្លាក់ មក លើ  Marce...
កែវភ្នែក ឡើង ស្រអាប់ មើល មិន ច្បាស់  ស្រវាំង មើល លែង ឃើញ ពណ៌  លែង ឃើញ ពន្លឺ  ឬ ជួនកាល បែរជា មើលឃើញ រូប ទ្វេ  រូប ព្រិល ៗ  ឈឺចាប់  នៅ ទីបំផុត ក៏ ងងឹត ឈឹង តែម្តង  បើ គ្មាន ការព្យាបាល ទាន់ ពេល វេលា ។
យោង តាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន និយាយ ថា មនុស្ស ជាង  ២៥០  លាន នាក់ ទូទាំង ពិភពលោក កំពុង ជួប បញ្ហា ភ្នែក ។  ក្នុង ចំណោម ករណី ទាំងនេះ ប្រហែល  ៨០ ភាគរយ  នៃ អ្នកជំងឺ  អាច ជៀសវាង  ឬ អាច ព្យាបាល បាន បើ ចាត់ វិធានការណ៍ ទាន់ ពេល ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ  ដែល ការពិនិត្យ ភ្នែក ជា ទៀងទាត់ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ។  ការត្រួតពិនិត្យ អាច មាន ប្រយោជន៍ ជាពិសេស ក្នុង ការរកមើល  ជំងឺ  និង ដឹង ពី ស្ថានភាព ភ្នែក  ដូចជា ជំងឺ ដក់ ទឹក ក្នុង ភ្នែក  ( ជំងឺ ដក់ ទឹក ក្នុង ភ្នែក គឺជា ជំងឺ ដែល បំផ្លាញ សរសៃ ប្រសាទ ភ្នែក ដែល ធ្វើអោយ អ្នក បាត់បង ចក្ខុ ទាំងស្រុង ) ។  មនុស្ស មួយចំនួន អាច មាន រោគសញ្ញា ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ការមើលឃើញ  ឬ ការឈឺចាប់ ភ្នែក  ដែល ធ្វើអោយ ពួកគេ ទៅ ពិគ្រោះ អ្នក វេជ្ជសាស្ត្រ ភ្លាម ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន ដែល អ្នក គួរ ដឹង :
កែវភ្នែក ឡើង ស្រអាប់ មើល មិន ច្បាស់  ស្រវាំង មើល លែង ឃើញ ពណ៌  លែង ឃើញ ពន្លឺ  ឬ ជួនកាល បែរជា មើលឃើញ រូប ទ្វេ  រូប ព្រិល ៗ ។  បន្តិច ម្តង ៗ  កែវភ្នែក ប្រែ ពណ៌ លឿង  ហើយ ការមើលឃើញ កាន់តែ ស្រអាប់ ទៅ ៗ  ។  មាន ពេល ខ្លះ វា ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ ព្រិល មើលឃើញ រូបភាព មួយ បែក ជា ចេញ ជា ២  ឬ ច្រើន  ។  ក្នុង ចំណោម ជំងឺ ទាំងនោះ  មាន ដូចជា ជំងឺ ដក់ ទឹក ក្នុង ភ្នែក  ( ជំងឺ ដក់ ទឹក ក្នុង ភ្នែក គឺជា ជំងឺ ដែល បំផ្លាញ សរសៃ ប្រសាទ ភ្នែក ដែល ធ្វើអោយ អ្នក បាត់បង ចក្ខុ ទាំងស្រុង ) ។  នៅ ទីបំផុត ភ្នែក ក៏ ងងឹត ឈឹង តែម្តង  បើ គ្មាន ការព្យាបាល ទាន់ ពេល វេលា ។
ងងឹត ភ្នែក មួយ ចំហៀង  ចុះខ្សោយ ភ្លាម ៗ  សុទ្ធតែ ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ភ្នែក ។  ជំងឺ ខ្សោយ ភ្នែក  និង ជរាភាព នៃ ភ្នែក  ក៏ ជា ផ្នែក ងារ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស  ជាច្រើន បាត់បង់គំហើញ ។  ( ភាគ ច្រើន មនុស្ស ចាប់ពី ៦៥ ឆ្នាំ  ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ និង ជំងឺ នេះ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  មូលហេតុ មួយ ទៀត នៃ ការបាត់បង់គំហើញ ភ្លាម ៗ អាច ជា ជំងឺ ដក់ ទឹក ក្នុង ភ្នែក ។  ជំងឺ ដក់ ទឹក ក្នុង ភ្នែក គឺជា ជំងឺ ដែល បំផ្លាញ សរសៃ ប្រសាទ ភ្នែក របស់ ភ្នែក របស់ អ្នក ។  ជាធម្មតា វា កើតឡើង នៅ ពេល ដែល សារធាតុ រាវ បង្កើតឡើង នៅ ផ្នែក ខាងមុខ នៃ ភ្នែក របស់ អ្នក ដែល បណ្តាល អោយ ខូចខាត ដល់ សរសៃ ប្រសាទ និង ចក្ខុវិស័យ ។
« ជំងឺ ភ្នែក ភាគ ច្រើន  មិន មាន ការឈឺចាប់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដូចជា  របួស ផ្នែក ខាងក្នុង  អាច បណ្តាល អោយ មាន ការឈឺចាប់ ភ្នែក ។ »  យោង តាម លោក រី ឆាត  ហ្សូហ្គា មែន  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ខាង ភ្នែក នៅ ទីក្រុង  វេសត៍  ផាម ប៊ិច  ក្នុង រដ្ឋ  ហ្វ្ល ររី ដា ។  ការឈឺ ភ្នែក អាច បណ្តាល មកពី ជំងឺ ដក់ ទឹក ក្នុង ភ្នែក  ភ្នែក ស្ងួត  ការរងរបួស ភ្នែក  ឬ មហារីក ភ្នែក ផ្សេង ៗ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជួបប្រទះភាព មិន ស្រួល  រកាំ នៅក្នុង ភ្នែក របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព មួយ ដោយ សង្ស័យ ថា  មាន បំណែក តូច មួយ អាច ចូលក្នុង ភ្នែក របស់ អ្នក  សូម កុំ ព្រងើយ កន្តើយ ។  សូម ទៅ ពិគ្រោះ ពិនិត្យ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ដើម្បី ប្រាកដ ថា អ្នក មិន មាន បំណែក តូច ៗ នៅក្នុង ភ្នែក ដែល អាច បង្កអោយ មាន ការឆ្លង មេរោគ ។
ភ្នែក ដែល ឡើង ក្រហម  រលាក  និង ឆ្លង មេរោគ  អាច បង្ករ ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ដូចជា មាន គ្រាប់ ខ្សាច់ ជាច្រើន ក្នុង ភ្នែក ។  ពេល ខ្លះ ក៏ មាន ហៀរ ទឹកភ្នែក ផងដែរ ។  មូលហេតុ ដែល បង្ករ ឱ្យ វា រ មាស់ គឺ មកពី មេរោគ ,  បាក់តេរី ,  ឬ អាឡែហ្ស៊ី ។  ថ្វីត្បិតតែ វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការមើលឃើញ របស់ មនុស្ស ធំ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា មាន សភាព អាក្រក់ មើល ខ្លាំង ណាស់ ។  ហើយ វា មិន មែន ជា រឿង លែង សើច នោះ ទេ  ដូច្នេះ ចំណុច ខាងក្រោម នេះ នឹង ណែនាំ ពី អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំងឺ ភ្នែក ក្រហម ។  ជំងឺ ភ្នែក ក្រហម  គឺជា ការរលាក ស្រទាប់ ក្រៅ នៃ កញ្ចក់ ភ្នែក  ដែល ជា ភ្នាស ស្តើង ៗ ដែល ទ្រាប់ ខាងក្នុង ត្របកភ្នែក និង គ្រប លើ ផ្នែក ពណ៌ ស នៃ គ្រាប់ ភ្នែក ។
មាន អារម្មណ័ មិន ស្រួល ក្នុង ភ្នែក  នៅ ពេល ដែល អ្នក ពាក់  កញ្ចក់ ភ្នែក ខន ធែក លែនស៍ ។  នេះ ដោយសារតែ អ្នក មិន បាន ប្រើប្រាស់  ឬ ពាក់ វា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ការប្រើប្រាស់ កញ្ជក់ ភ្នែក អាច ធ្វើអោយ មេរោក ជាច្រើន ឆ្លង ចូលក្នុង ភ្នែក ដោយ ងាយ ។
« ការឡើង សល្អក់  នៅលើ កញ្ចក់ ភ្នែក ផ្នែក ណាមួយ ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ដំបៅ កញ្ចក់ ភ្នែក ។  មូលហេតុ  ដែល បង្កឲ្យ មាន  ជំងឺ ដំបៅ កញ្ចក់ ភ្នែក  ភាគ ច្រើន បង្កឡើង ដោយ ការឆ្លង មេរោគ  ការឆ្លង មេរោគ បាក់តេរី  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ជំងឺ ដំបៅ កញ្ចក់ ភ្នែក  ជាទូទៅ  ច្រើន កើត លើ អ្នក ដែល ពាក់កញ្ចក់ កែវភ្នែក  និង ការឆ្លង មេរោគ ផ្សិត ។ »  លោក ហ្សូហ្គា មែន  មានប្រសាសន៍
ធ្លាប់ មាន ការវះកាត់ ភ្នែក  និង ធ្លាប់ មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង  សូម ទូរស័ព្ទ មកគ្រូពេទ្យ ភ្លាម ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ធ្វើតេស្ត ។  ទោះបីជា ការឈឺចាប់ នោះ បាន បាត់ ទៅវិញ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក គួរតែ ទៅ ជួប ជាមួយនឹង អ្នកឯកទេស ខាង ភ្នែក ។
នាង  Jia  Jia  អាច សន្ទនា កម្រិត ស្រាល ៗ ជាមួយនឹង មនុស្ស  ហើយ អាច សម្ដែង ទឹកមុខ  នៅពេល មាន មនុស្ស ប្រាប់ នាង ឱ្យ សម្ដែង  ហើយ អ្នកបង្កើត នាង ជឿ ថា  មនុស្ស យន្ដ  ដែល រស់រវើក ដូច មាន ជីវិត នេះ  នឹង អាច ក្លាយជា ពលករ សិប្បនិម្មិត ដ៏ មាន ប្រយោជន៍  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នា ពេល អនាគត ។
លោក  Chen  ទាយ ទុក មុន ថា  រយៈពេល ប្រហែល  ១  ទសវត្សរ៍  មនុស្ស យន្ដ ដ៏ វៃ ឆ្លាត (artificially  intelligent)  ដូចជា  Jia  Jia  នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម បំពេញ ការងារ ឥត ជំនាញ  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  គ្លីនិក សុខភាព  មន្ទីរពេទ្យ  និង តាម គេហដ្ឋាន  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ដោយ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា មនុស្ស យន្ដ  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ស្រដៀង នឹង មនុស្ស ដំបូង គេ របស់ ចិន  Jia  Jia  ត្រូវបាន បង្ហាញ ឱ្យ សាធារណជន ឃើញ  ជា លើក ដំបូង ដោយ ក្រុម វិស្វករ  នៅ សកលវិទ្យាល័យ វិសាស្រ្ដ  និង បច្ចេកវិទ្យា ចិន ។
លោក  Chen  Xiaoping  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម វិស្វករ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា ឪពុក ដ៏ មាន មោទនភាព ម្នាក់  ខណៈ ដែល រូប គាត់  និង មនុស្ស យន្ដ ដំបូង គេ របស់ គាត់  មាន វត្ដមាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅឯ សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច មួយ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ធនាគារ យក្ស  UBS  ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ទំនើប របស់ ក្រុង សៀងហៃ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  Chen  និង ក្រុម របស់ លោក  បាន វិវឌ្ឍ ខ្លួន យ៉ាង អស្ចារ្យ  ក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ភាព វៃឆ្លាត របស់ នាង ។  នាង អាច ឆ្លើយ សំនួរ បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ អំពី អាកាសធាតុ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អាច សន្ទនា កម្រិត ស្រាល ៗ ជាមួយនឹង មនុស្ស  និង អាច ស្គាល់ ភេទ ប្រុស  ឬ ស្រី នៃ អ្នក សួរ សំនួរ មក នាង ។
នាង បាន សរសើរ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ថា៖ ” អ្នក ពិតជា សង្ហា ណាស់ ”  ប៉ុន្ដែ នៅពេល គេ សួរ នាង វិញ ថា  តើ នាង មាន មិត្ដ ប្រុស  ឬ នៅ នោះ  នាង បាន ឆ្លើយ ថា៖” ខ្ញុំ ចង់ នៅ លីវ  ប្រសើរ ជាង មាន មិត្ដ ប្រុស ” ។
លោក  Chen  បាន និយាយ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៥ - ១០  ឆ្នាំ ខាងមុខ  នឹង មាន កម្មវិធី ល្អ ជាច្រើន សម្រាប់ បញ្ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស យន្ដ ។  ដោយ មាន សក់ ខ្មៅ រលោង ក្រាល ស្មា  និង ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ចិន  Jia  Jia  មើលទៅ ហាក់ដូចជា មនុស្ស ពិត ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ភាពឆ្លាត ឆ្លៀស របស់ នាង នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ហើយ សំនួរ សាមញ្ញ ៗ ខ្លះ  តែង ធ្វើឱ្យ នាង មិន អាច ឆ្លើយ បាន ។
ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Hanson  Robotics  បាន បង្ហាញ មនុស្ស យន្ដ មួយ  ដែល មាន មុខមាត់ ដូច លោក សាស្រ្ដាចារ្យ  Einstein  ដែល អាច សម្ដែង ទឹកមុខ ដូច មនុស្ស ពិត  និង អាច សន្ទនា  និង បកស្រាយ លម្អិត នូវ មេរៀន ទាក់ទង គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ដ ។
បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ភាព វៃឆ្លាត សិប្បនិម្មិត (Artificial  intelligent)  ហើយ ផលិតផល បែប ទំនើប នេះ  បាន ដណ្ដើម យក កិត្ដិ សព្ទ  នៅឯ ពិព័រណ៌ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ក្នុង ទីក្រុង  Las  Vegas  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ពី លុត  និង សហពី លុត  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  India  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ  ព្យួរ ការងារ បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយពី មាន គ្រោះថ្នាក់  ម៉ាស៊ិន យន្តហោះ ស្រូប  ជាង បច្ចេកទេស ម្នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធម  នៅក្នុង ទីក្រុង  Mumbai  ។
គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  ពិតជា បាន កើតមានឡើង ពិតប្រាកដ មែន នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត គ្រោះថ្នាក់  អាកាសចរណ៍  (  Aircraft  Accident  Investigation  Bureau)  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ពី  អាជ្ញាធរ អាកាសចរណ៍  ស៊ីវិល  ឥណ្ឌា  ។  សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ កម្រ លើក នេះ  គឺ បាន កើត  ឡើង  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លង  ទៅ  ពោល ជើង យន្តហោះ  AI  619  ពី ទីក្រុង  Mumbai  ទៅកាន់  ទីក្រុង  Hyderabad  ដែល ហៀប នឹង  ហោះ ឡើង នោះ  បាន ស្រូបយក  ជាង បច្ចេកទេស មា្នក់  ចូលទៅ  ក្នុង  ម៉ាស៊ីន  ឈាន ទៅ សម្លាប់ រូប  លោក ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធម  ។
Jia  Jia  មិន ទាន់ ឈានដល់ កម្រិត នោះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្ដែ លោក  Chen  បាន ស្រមៃ មើល ពី អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រចង់ សម្រាប់ នាង ឱ្យ មាន ការរីក ច្រើន បែប នោះ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  លោក  Chen  បាន និយាយ ថា  ភាពរីកចម្រើន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ក្មេង ៗ រួចផុត ពី ការងារ ជាច្រើន ដូចជា  អ្នកបម្រើ  ខណៈពេល ដែល មនុស្សចាស់ ជរា  ត្រូវការ ដៃ ជំនួយ បន្ថែម នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង គ្លីនិក សុខភាព  បើ ទោះបីជា វា មិន មែន ជា ដៃ មនុស្ស ក្ដី  ៕
ប្រភព សារព័ត៌មាន  PTI  អោយ ដឹង ថា  ពី លុត ដែល  ជា  អ្នក  បើក  យន្តហោះ ខាងលើ  បាន ចាប់ផ្តើម  បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ទទួលយល់ស្រឡំ ទៅលើ ការ  ផ្តល់  សញ្ញា  ។  ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា  ជាង បច្ចេកទេស នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Ravi  Subramanian  សាកសព របស់ លោក  រងគ្រោះ  ជា ទម្ងន់  ដោយ ពិបាក មើល ជាខ្លាំង  រហូតដល់ ថ្នាក់  មិន អាច ធ្វើ កោលល្យវិច័យ  បាន ថែម ទៀត ផង  ៕
យើង ច្រើន តែ បោះ ខ្ទឹម ស ដែល ចេញ ពន្លក ចោល  ដោយ គិត ថា វា លែង អាច ញ៉ាំ បាន ហើយ ។  តាមពិត ទៅ  ខ្ទឹមស ដែល ចេញ ពន្លក នេះ វា មាន គុណសម្បត្តិ ល្អ ជាង ខ្ទឹមសធម្មតា  ច្រើន ណាស់ ។  ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ វិទ្យាស្ថាន ផែនការ  និង ការវិវត្ត បច្ចេកវិទ្យា  កូរ៉េ បាន ធ្វើ ការសិក្សា លើ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  និង អាហារ មួយចំនួន  ហើយ បាន រកឃើញ ថា ខ្ទឹមស ដែល ចេញ ពន្លក នេះ មាន ថាមពល អង់ទី អុកស៊ីដង់  ខ្លាំង ជាង ខ្ទឹម ធម្មតា ។
ខណៈ គ្រាប់ រុក្ខជាតិ ចាប់ផ្តើម ប្រែក្លាយជាដើម បៃតង  ពួកវា បាន ផលិត សមាសធាតុ ជាច្រើន ក្នុង នោះ រួមមាន សមាសធាតុ ដែល ការពារ ដើម របស់ វា ពី ធាតុ បង្ក ជំងឺ ជាច្រើន ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ  Jong-Sang  Kim  បាន ពន្យល់ ថា  “ ដើម រុក្ខជាតិ ងាយ រង ការវាយប្រហារ ពី បាក់តេរី  វីរុស  និង សត្វ ល្អិត ណាស់ អំឡុង ពេល វា ចាប់ផ្តើម ដុះ ពន្លក ។  ប្រការ នេះ បាន បង្កឱ្យ រុក្ខជាតិ ផលិត សារធាតុ គីមី ជាច្រើន  ដែល គេ ហៅ ថា  Phytoalexin  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន វា ។  ធាតុ គីមី ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន បាន បំពុល សម្លាប់ អតិសុខុមប្រាណ  និង សត្វ ល្អិត  ប៉ុន្តែ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព មនុស្ស ” ។
ព្រោះ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ  allicine  និង  disulfure  d’allyle  ដែល អាច ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី បាន យ៉ាង ពូកែ  ហើយក៏ អាច ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពពួក រ៉ាឌីកាល់ សេរី ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ជំងឺ  មួយចំនួន  ព្រមទាំង ការរិច រិល ចាស់ ទៅ នៃ ស្បែក  ផងដែរ ។  វា ក៏ មាន ផងដែរ នូវ  phytoalexine  ដែល ជាជាតិ ពុល សម្រាប់ មីក្រូសព៌ាង្គកាយ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ពុល ចំពោះ មនុស្ស ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន C  ផងដែរ ។ សរុប សេចក្តី មក  គេ បាន សន្និដ្ឋាន ថា ខ្ទឹមស ដែល ចេញ ពន្លក អាច៖
ការពារ ពី ជំងឺ បង្ក ដោយ វីរុស  និង ពពួក ផ្សិត បាន  បំបាត់ ការរាករូស  ការឈឺ ពោះ  និង រលាក ក្រពះ ពោះវៀន
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  Kim  បាន លើកឡើង ថា  ដំណើរការ ស្រដៀង គ្នា នេះ អាច កើតឡើង នៅពេល ពន្លក បៃតង ដុះ ចេញ ពី ក្លែប ខ្ទឹមស ។  ការសិក្សា ផ្សេង ទៀត បាន រកឃើញ ថា  ពន្លក សណ្តែក  និង ធុញ ជាតិ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម រួច មកហើយ  ដូច្នេះ ពន្លក ខ្ទឹម សក៏ សម្បូរ សារធាតុ នេះ ដូចគ្នា ។
នេះ មិន មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក ត្រូវ បោះ សាច់ ខ្ទឹម សចោល  រួច ទុក តែ ពន្លក របស់ វា នោះ ទេ ។  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ឆ្លៀត ពេល ម្តងម្កាល បន្ថែម ពន្លក ខ្ទឹម សក្នុង អាហារ  ព្រោះ វា ក៏ នឹង ជួយ ឱ្យ អាហារ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ផងដែរ ។  ពន្លក របស់ វា មិន ត្រឹម ជួយ ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជួយ ជំរុញ សុខភាព បេះដូង  និង សម្លាប់ កោសិកា មហារីកចំនួន  ១៤  ប្រភេទ ផងដែរ !  មួយវិញទៀត  វា ផ្ទុក សមាសធាតុ សម្បូរ ផូស្វ័រ មួយ ហៅ ថា  Allicin  ដែល វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង បាក់តេរី  វីរុស  ផ្សិត  និង ប៉ារ៉ាស៊ីត ដោយ ពុំ បង្ក ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដល់ រាងកាយ នោះ ឡើយ ៕
March  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ឈប់ រៀន  មក ធ្វើជា អ្នក ជូត ហាង  និង មើល ថែ កូន ឱ្យ គេ  តស៊ូ រហូត ក្លាយជា សេដ្ឋី  Panasonic  ដ៏ ល្បីល្បាញ
Noun  ::  ការធ្វើ សមាធិ,  អំពី ,  គិត ថា ,  ការសិក្សា ,  ,  ចងចាំ ,  ការគិត ,  ការពិចារណា ,  ការអនុវត្តន៍ ,  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ,  វប្បធម៍ ,  ការធ្វើ កសិកម្ម ,  ការថប់បារម្ភ ,  យកចិត្តទុកដាក់ ,  ការបង្កើត  Meaning  ::  អំពី ,  ការធ្វើ សមាធិ
ចាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ  ទុក អោយ ក្ដៅ  ដាក់ សាច់ ចូល  បំពង ជិត ឆ្អិន  ដាក់ ស្លឹក ក្រូច សើច ចូល  ទាល់តែ ក្រហម  សាច់ ជា ការស្រេច ។
រាល់ ការជាវ របស់ អតិថិជន ទាំង ចាស់  ទាំង ថ្មី  នឹង ទទួល ការផ្តល់ ជូន សេវា អ៊ីនធឺណិត  DIX  Bandwidth  ចំនួន  100  Mbps  បន្ថែម សម្រាប់ Facebook,  YouTube  និង  Google ។
ចាក់ កាក កាហ្វេ ចូល ទៅក្នុង ចាន គោម  បន្ទាប់មក ចាក់ ទឹកដោះគោ ពីលើ សមល្មម  ដើម្បីឲ្យ វា មាន សភាព ខាប់  និង កុំ បណ្តោយ ឲ្យ វា រាវ ពេក ឲ្យ សោះ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ជឿ ថា មាន តែ ផលិតផល បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បែប វេជ្ជសាស្រ្ត ទេ  ដែល អាច ជួយ ដល់ សុខភាព សម្រស់ បាន ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  គ្មាន អ្វី ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង  រូបមន្ត ងាយ ៗ តាម បែប ធម្មជាតិ នោះ ទេ ។
ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង លើកឡើង នូវ  រូបមន្ត មួយ ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ក្មេង ជាង វ័យ  ដូច ងាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ កាហ្វេ  និង ទឹកដោះគោ  ព្រមទាំងអនុវត្ត វា ជារៀងរាល់ ព្រឹក  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នេះ ក៏ ដោយសារតែ  កាហ្វេ មាន សមត្ថភាព អាច  ជម្រុះ កោសិកា ស្បែក ចាស់ ៗ ចោល  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក មាន ភាពស្រស់ថ្លា  ក្មេង ជាង វ័យ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ជួយ ឲ្យ  លំហូរ ឈាម មាន ភាពប្រសើរឡើង  ថែម ទៀត ផង ៕
October  14,  2018  admin  Comments  Off  on  តិច អត់ ដឹង ?  មានស្កូប ឆ្លាក់ ព្រះភ័ក្រ សម្តេច តា  សាងសង់ ឆ្នាំ ១៩៦៤  នៅជាប់ ព្រំដែន ឡាវ
Home  »  Press  Releases  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៍មាន  ស្តីពី  ក្រុមការងារ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា  ការងារ អំពី ការបញ្ចប់ នូវ សេចក្ដីព្រមព្រៀង  នៃ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយនឹង គណប្រតិភូ នៃ ក្រុមហ៊ុន  មីយុង  អ៊ីន  ត្លូ វ៉ាល់  (Myung  In  Gloval)  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
អនាគត របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata  ហាក់ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ខណៈ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ត្រូវបាន ក្លឹប ធំ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ចង់បាន រូប គេ មក រួម ក្រុម  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Bild  បាន អោយ ដឹង កាលពី កាលពី ថ្ងៃពុធ ថាៈ  […]
នាយ ព្រែក  រៀបរាប់ ប្រវត្តិ ស្នេហា ជាមួយ គូ ដណ្តឹង រូប ស្អាត  ហាក់បីដូចជា និស្ស័យ នាំឲ្យ ជួបគ្នា យ៉ាង ចឹង !  ( វីដេអូ )
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  កូនស្រី ចិត្ត កំណាច ម្នាក់  ដែល គ្រាន់តែ ខឹង រឿង បាត់ លុយ ចំនួន ៣ ពាន់ រៀល  ចោទ ថា ឪពុក បង្កើត ខ្លួន ជា អ្នកយក  ក៏ ទាញ កាំបិត ផ្គាក់  កាប់ ប្រហារ ឪពុក ចំ កញ្ចឹងក ពីក្រោយ  បណ្តាលឱ្យ ធ្លាក់ ពីលើ គ្រែ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លង  ទៅ នៅ ចំណុច ភូមិ ល្វា សរ កណ្តាល  ឃុំ ល្វាសរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ប្រកាស សាលក្រម  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ ។
សវនាការ លើ សំណុំរឿង កូនស្រី កាប់ សម្លាប់ ឪពុក បង្កើត នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ផូង  វណ្ណ  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  លោក គឹម  ម៉េង  លោក អ៊ី សុវណ្ណ  ជា ចៅក្រម ប្រឹក្សា  និង លោក សេង  រិទ្ធី  ជា តំណាង អយ្យការ ។
ជនជាប់ចោទ ដែល កាប់ ឪពុក ស្លាប់  មាន ឈ្មោះ ឃុត  ចន្នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន លំនៅ ភូមិ ល្វា សរ កណ្តាល  ឃុំ ល្វាសរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ត្រូវបាន លោក គឹម  រ័ត្ន ណារិន  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោម បទ ចោទ  “ ឃាតកម្ម ”  ទៅ លើ ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ ឯ ម  សារឿន  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ប្រព្រឹត្ត  នៅ ភូមិ ល្វា សរ កណ្តាល  ឃុំ ល្វាសរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ១៩៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  មាន ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ  បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ល្វា សរ កណ្តាល  ឃុំ ល្វាសរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន បាត់ លុយ ចំនួន ៣០០០ រៀល  ក៏ គិត ថា ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន  ជា អ្នកយក  លុះ ឃើញ ឪពុក កំពុង អង្គុយ នៅលើ គ្រែ  ក៏ ស្រាប់តែ ផ្ទុះ កំហឹង ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ប្រហារ ឪពុក ចំ កញ្ចឹងក ពីក្រោយ  បណ្តាលឱ្យ ធ្លាក់ ពីលើ គ្រែ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម គួរឱ្យ រន្ធត់ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ត្រី  សង្ស័យ ទើបនឹង ត្រឡប់ មកពី លក់ ឆៃ ថា វ  លុះ មកដល់ ផ្ទះ បាន រាប់ លុយ ឃើញ ៧ ម៉ឺន រៀល  ហើយក៏ រៀប ទុក នៅក្នុង កាបូប ស្ពាយ ។  បន្ទាប់មក ស្ត្រី  សង្ស័យ ក៏ បាន ដេក លើ អង្រឹង ប្រឡែង លេង ជាមួយ កូន ឆ្កែ  ដោយ ស្ពាយ កាបូប លុយ  ជាប់ នឹង ខ្លួន ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  លុះ មួយ ស្របក់ ក្រោយមក  ស្ត្រី សង្ស័យ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា  ដូចជា បាត់ លុយ  ទើប បើក កាបូប យក លុយ មករាប់ ម្តង ទៀត  ស្រាប់តែ ឃើញ ថា  លុយ របស់ ខ្លួន បាន បាត់ ចំនួន ៣០០០ រៀល  ទើប ធ្វើឱ្យ កើតមាន កំហឹង នៅក្នុង ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង គីត ក្នុង ចិត្ត ថា  មាន តែ  ឪពុក ទេ ដែល ជា អ្នកយក ។  ភ្លាម នោះ  បុរស រងគ្រោះ ជា ឪពុក  ទើបនឹង ត្រឡប់ មកពី កាត់ សក់ វិញ  ក៏ ឡើង ទៅ អង្គុយ លើ គ្រែ  ហើយ សម្លឹង មក កូនស្រី  ស្រាប់តែ រំពេច នោះ  ស្ត្រី សង្ស័យ ជា កូនស្រី ឈ្មោះ ឃុត  ចន្នី  បាន ទាញ យក កាំបិត ផ្គាក់  ដែល ដាក់ ទុក នៅលើ គ្រែ  ស្ទុះ ទៅ កាប់ ប្រហារ ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ចំ កញ្ចឹងក ពីក្រោយ បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ ពីលើ គ្រែ  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម គួរឱ្យ សង្វេគ តែម្តង ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថៃ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថៃ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Manopchai  Vongphakdi  ក្នុង ឱកាស មក ជម្រាប លា  បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ ការរួម  ចំណែក សកម្ម របស់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - ថៃ ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ ក៏ សម្តែង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ដោយ បាន ឃើញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ រីកចំរើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដែល បង្កើត ការតភ្ជាប់ ច្រើន អំពី ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការ  បើក ទូលាយ សកម្មភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ សហគ្រាស ថៃ នៅ វៀតណាម  ព្រមទាំង ឲ្យដឹង ថា  គោលការណ៍ របស់ វៀតណាម គឺ បង្ក  លក្ខណៈ ងាយស្រួល បំផុត សម្រាប់ សហគ្រាស បរទេស ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ វៀតណាម ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Manopchai  Vongphakdi  បាន អះអាង ថា  ទោះជា ក្នុង ឋានៈ ណា  ក៏ដោយ  លោក នៅ បន្ត ធ្វើជា ស្ពាន ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ ឡើង កម្ពស់ ថ្មី ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  នៅ មណ្ឌល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ យុទ្ធជន  Gac  Ma  នៅ  ស្រុក  Cam  Lam  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Khanh  Hoa  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី អុជ ធូប  ដាក់ កម្រង ផ្កា  រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ បណ្ដា យុទ្ធជន ដែល បាន ពលី ជីវិត  ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ មាតុ ប្រទេស ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ  កម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ  រួម ជាមួយ តំណាង មកពី តំបន់ និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នានា  បាន អុជ ធូប  ដាក់ កម្រង ផ្កា រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ កម្មាភិបាល និង យុទ្ធជន  កងទ័ព ជើងទឹក ប្រជាជន វៀតណាម ទាំង ៦៤ នាក់  ដែល បាន ពលី ជីវិត ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន នៅ កោះ  Gac  Ma  ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  របស់ មាតុ ប្រទេស ៕
04/07/2018  ស្រ្តី មួយ ក្រុម នាំគ្នា បង្កើត គម្រោង ជួយ ក្មេង ក្នុង សហគមន៍ ឱ្យ ទទួលបាន ការអប់រំ  និង ជួយ ពលរដ្ឋ ឱ្យ មាន ការងារ ធ្វើ
ដោយ មាន មហិច្ឆតា ចង់ឱ្យ ក្មេង ៗ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  អាច ទទួលបាន ការអប់រំ  ជាពិសេស ចំណេះដឹង ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  និង ចង់ឱ្យ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍  អាច បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល នៅក្នុង គ្រួសារ  ស្រ្តី មួយ ក្រុម ដែល មាន សមាជិក ៦ នាក់  បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត ជា គម្រោង មួយ  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ ។  ពួកគេ  បាន ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ពេលវេលា នៅ ចង់ សប្តាហ៍  បង្កើត ជា ថ្នាក់ ភាសា អង់គ្លេស  បង្រៀន ដល់ ក្មេង ៗ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ  ក៏ បាន ជួយ ដើរ រក ទីផ្សារ  ឱ្យ ពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ភ្នំស្រុក  ដែល ធ្វើ ក្រមា ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  និង គ្រឿងអលង្ការ ដែល ច្នៃ ពី គ្រាប់ កាំភ្លើង  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ជាដើម ។
ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ជាច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន រមែង មាន រន្ធ ដោត  USB  ហើយ វា ក៏ បែក ចែកលើ ការប្រើប្រាស់ ខ្សែ  USB  Cable  ជាច្រើន បែប  ដែល ផ្អែក លើ ការវិវត្ត នៃ បច្ចេកវិទ្យា ។  ថ្ងៃ នេះ  Sabay  ណែនាំឲ្យ ស្គាល់ ពី  USB  Cable  កំពុង ពេញនិយម សព្វ ថ្ងៃ  និង ការជ្រើសរើស ប្រភេទ ខ្សែ ដ៏ ល្អ មួយ ។
-  Type-A:  ប្រភេទ ខ្សែ ដោតភ្ជាប់ ពី  Keyboard  និង  Mouse  ចូល មកកាន់ កុំព្យូទ័រ  រួមទាំង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ការប្រើ  External  បញ្ជូន ឯកសារ ចេញ ចូល ជាដើម ។  -  Type-B:  ច្រើន ឃើញ ប្រើ ភ្ជាប់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន  Printer  និង ឧបករណ៍ បញ្ចូល ថាមពល ផ្សេង ទៀត  ដែល ភ្ជាប់ ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ ។  ហាក់បី ជា មិន ចាំបាច់ ដូច  Type-A  ឡើយ ក្នុង យុគសម័យ ចុងក្រោយ នេះ ។  -  Mini-USB:  កើត មុន  Micro-USB  មួយ ជំនាន់  ខណៈ ដែល វា មាន ឈ្មោះ ជា  Mini  ព្រោះ ទំហំ ទីតាំង ទទួល និង ភ្ជាប់  មាន រាង តូច ជាង ប្រភេទ  Regular  ពី ខាងលើ  បច្ចុប្បន្ន ក៏ បន្ត ប្រើ ជាមួយ កាមេរ៉ា ដែល មាន រន្ធ តភ្ជាប់ មិន ស្តង់ដារ ផងដែរ ។  -  Type-C:  ជា ជំនាន់  USB  ពិសេស ដែល មាន ល្បឿន ផ្ទេរ និង សាក  រហ័ស ជាង  USB  ជំនាន់ មុន ៗ ។  មាន  Laptop,  ស្មាតហ្វូន  និង ថេបប្លែត ស៊េរី ទំនើប ខ្លះ  បាន បំពាក់ នូវ  USB  Type-C ។  -  Lightning:  ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១២  Apple  បាន ប្ដូរ មក ប្រើប្រាស់  USB  Lightning  ដែល មាន រាង តូច ជាង  micro-USB ។  អ្នកប្រើ  iPhone  5  ឡើង  ចាំបាច់ ត្រូវការ ខ្សែ  Lightning  Cable  ដើម្បី សាកបញ្ចូល ថ្ម ។
បន្ទាប់ពី  Micro-USB  នោះ គឺ  USB-C  ដែល ទំហំ រន្ធ ភ្ជាប់ កាន់តែ តូច  ប៉ុន្តែ ល្បឿន សាក និង ផ្ទេរ ធ្វើ បាន រហ័ស ជាង មុន ឆ្ងាយ ។  កន្លងទៅ  Apple  ធ្លាប់ បង្ហាញ  MacBook  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល ប្រើ នូវ រន្ធ ដោត  USB-C  មួយ គ្រាប់ ។  តម្លៃ របស់ វា ថ្លៃ ជាង ប្រភេទ  Micro-USB ។
បើ អ្នក កំពុង ប្រើ ស្មាតហ្វូន និង ថេបប្លែត  Android  ពិត ណាស់ អ្នក នឹង ប្រើ នូវ ខ្សែ  Micro-USB ។  ទៀតសោត សូម្បីតែ ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ជំនួយ  (Power  Bank)  និង  Speakers  សុទ្ធសឹងតែ ប្រើប្រាស់ ខ្សែ ប្រភេទ នេះ ។  ទំហំ វា រាង តូច ជា  Mini  USB  បន្តិច ។  ប្រសិនបើ អ្នកទិញ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក មក ប្រើប្រាស់  ដែល មាន រន្ធ ដោតភ្ជាប់  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ តម្រូវការ ប្រើ ខ្សែ  Micro-USB  ទាំងអស់  រហូត ពេល ខ្លះ អ្នក អាច មាន ខ្សែ មួយ  ប៉ុន្តែ ប្រើ ជាមួយ ឧបករណ៍ ច្រើន បាន ។
ចម្លើយ នៃ សំណួរ នេះ  គឺ ផ្អែក លើ ចំណង់ និង ការចំណាយ របស់ លោក អ្នក ។  ប្រភេទ ពេញនិយម មាន  ៣  គត់  រួមមាន  Lightning  សម្រាប់  Apple  សុទ្ធ ,  Micro-USB  ពពួក ទូរសព្ទ  Android  ស៊េរី ទាប  និង  USB-C  សម្រាប់ ទូរសព្ទ  Android  ស៊េរី ខ្ពស់ ។
បើ អ្នក ចង់បាន ល្បឿន ផ្ទេរ ទិន្នន័យ ល្បឿន  និង ការសាកបញ្ចូល ថ្ម រហ័ស  ពិត ណាស់ ការជ្រើសរើស ឧបករណ៍ ដែល គាំទ្រ  USB-C  មក ប្រើ  ពិតជា រឿង ដែល ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ តម្លៃ នៃ ឧបករណ៍ ក៏ ថ្លៃ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ចំពោះ ការទិញ ខ្សែ  មិន ថា ខ្សែ ប្រភេទ ណា ក៏ដោយ  បើ មិន ចាំបាច់ អ្នក គួរ ទិញ ខ្សែ ដែល មាន ប្រវែង ខ្លី មក ប្រើប្រាស់  ( ក្រោម  ១  ម៉ែត្រ )  ព្រោះ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ  និង មិន ពិបាក ទុកដាក់  ជៀសវាង ការទិញ ខ្សែ ប្រវែង វែង ជ្រុល  ( ករណី ប្រើ ចាំបាច់ អាច ទិញ ក៏ បាន ) ។
តើ មាន ចំនួន ជាតិ ស្ករ ប៉ុន្មាន នៅក្នុង ភេសជ្ជៈ កូកាកូឡា មួយ កំប៉ុង ?  -  How  much  sugar  is  there  in  a  can  of  Coca  Cola?
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ការជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ អ្នកមុខអ្នកការសាសនា ជា សមាជិក សមាជិកា  សភា  នីតិកាល ទី ១៤ នោះ  លោក  Bui  Thanh  Ha  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាសនា  នៃ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម មាន បំណង ថា  អ្នកមុខអ្នកការនឹង បំពេញ ល្អ ភារកិច្ច ជា តំណាង  របស់ ប្រជាជន និង ជា តំណាង  របស់ សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង ដំណើរការអនុវត្ត ភារកិច្ច  ដែល រដ្ឋសភា ប្រគល់ ជូន ។  លោក  Bui  Thanh  Ha  ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ល្អ ថែម ទៀត សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង ជំនឿ សាសនា  របស់ ប្រជាជន ព្រមទាំង ធានា នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ  បរិស័ទ ទាំងអស់ នោះ  ច្បាប់ ជំនឿ សាសនា ត្រូវបាន ចងក្រង ឡើង  និង ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា អនុម័ត នៅ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២ នេះ ផងដែរ ។  លោក  Bui  Thanh  Ha  សង្ឃឹម ថា  អ្នកមុខអ្នកការជា សមាជិក សមាជិកា  សភា នឹង បន្ត ការស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន និង ផ្តល់ យោបល់  ដើម្បី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នឹង បាន អនុម័ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ ៕
" មាត្រា ៤  ៖ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន បេសកម្ម ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ដែនដី គ្រប់ ថ្នាក់  លើ វិស័យ នយោបាយ រដ្ឋបាល  គ្រប់គ្រង កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ លើ  វិស័យ សន្តិសុខ ជាតិ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុវត្តិភាព សង្គម ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  និង  ល ខ្ខន្តិក : របស់ ខ្លួន
ដឹកនាំ  សម្របសម្រួល  គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ឲ្យ អនុវត្ត មុខងារ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុខ  ខណ្ឌ  ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ឃុំ  សង្កាត់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ នានា
បញ្ជា  ដឹកនាំ  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ខេត្ត  ព្រមទាំង សហការសម្របសម្រួល ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ក្នុង ការថែ  រក្សា ការពារ សន្តិសុខ ជាតិ  ពង្រឹង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណ:  និង ធានា សុវត្ថិភាព សង្គម ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
បញ្ជា  ដឹកនាំ  ដល់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ចំណុះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល ប្រកបដោយ គុណភាព  តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង ឆ្លើយតប ទាន់ ពេលវេលា ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការរៀបចំ ទីតាំង ភូមិឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ស្រទៅ តាម លក្ខណ : ភូមិសាស្រ្ត  ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  វប្បធម៌  សាសនា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ធ្វើ អធិការកិច្ច  ទទួល និង ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង តវ៉ា  បណ្តឹង បរិហារ របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្រ្តី ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ទាំង មន្រ្តី រដ្ឋបាល ស៊ីវិល  មន្ត្រី បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  និង មន្ត្រី ពន្ធនាគារ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
រៀបចំ ស្នើ  ឬ តែងតាំង មុខ តំណែង  ដំឡើង ឋាន :  ឋាន្តរស័ក្តិ  ផ្ទេរ ផ្លាស់ប្តូរ ភារកិច្ច  លើក សរសើរ  ជូន  រង្វាន់  ដាក់ វិន័យ  បន្ថយ ឋាន :  ឋានន្តរស័ក្តិ  ដកហូត មុខ  តំណែង  បណ្តេញ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  ព្រមទាំង ការប្រឡង ជ្រើសរើស ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ស៊ីវិល  មន្ត្រី នគរបាជាតិ  និង មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  តាម ច្បាប់ ជាធរមាន
ធ្វើ ការងារ ភស្តុភារ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ការងារ សុខាភិបាល  ការងារ សំណង់ និង វិស្វកម្ម ព្រមទាំង គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
ធ្វើ ការងារ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  លើ ការងារ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ការងារ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ព្រមទាំង ការងារ គ្រប់គ្រង បញ្ជី បុគ្គលិក  នៅ គ្រប់ អង្គភាព ដែល ស្ថិត  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ
រក្សា ការពារ សុវត្ថិភាព ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ការពារ ស្ថាប័ន ជាតិ គោលដៅ នយោបាយ  ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  ពានិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  ការពារ កម្មវិធី សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ជន បរទេស ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
កំណត់ វិធានការដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង ការងារ នគរបាល ព្រំដែន  រួមចំណែក ការពារ បូរណភាព ទឹកដី អធិបតេយ្យ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្រប តាច្បា ប់ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន
ដឹកនាំ ការងារ គ្រប់គ្រង អាវុធ  គ្រឿង ផ្ទុះ  គ្រាប់ រំសេវ របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  ស្ថាប័ន សាធារណ:  មន្រ្តី  និង ជន ស៊ីវិល  ការងារ បង្ការ  ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ការងារ សង្គ្រោះ  ការងារ ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ការងារ សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ សាធារណ:  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវ ដែក  តាម បទដ្ឋាន  គតិយុត្ត
សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  កែសម្រួល  ឬ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ឬ កសាង ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន  តាមដាន ការអនុវត្ត  ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន  និង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  លិខិត  បទដ្ឋាន នានា ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
៩ )  ត្រូវ មាន ភាពជឿជាក់  មាន ក្តីសង្ឃឹម លើ ការប្រឹងប្រែង ។  អ្នក ពិតជា អាច ទៅ រួច  ឲ្យ តែ អ្នក ប្រឹងប្រែង  បើ គេ ធ្វើ បាន អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ បាន ។
និទ្ទេស  A  គឺជា កម្លាំងចិត្ត សម្រាប់ អ្នកសិក្សា  និង សមាជិក គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ  មុននឹង ប្រឡង បាន និទ្ទេស A  មិន មែន ជា ការងារ ស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ ។  បើ ចង់ រៀន យក និទ្ទេស ល្អ  គេ មិន គួរ មើល រំលង ចំណុច ១០ យ៉ាង ខាងក្រោម នេះ ឡើយ  ពី ភិក្ខុ  គូ  សុភាព  សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា ។
១ )  មក រៀន ទៀងទាត់៖  អ្នកសិក្សា គួរ ចេះ ស្តាយ ម៉ោង រៀន  ត្រូវ ហ៊ាន លះបង់ ការសប្បាយ ផ្សេង ៗ  និង ទម្លាប់ ខ្លួន ស្រឡាញ់ ការសិក្សា ជាង អ្វី ផ្សេង ៗ ។
២ )  កុំ ទុក កិច្ចការចោល៖  ពេល គ្រូ ដាក់ កិច្ចការ ឲ្យ  កុំ ទម្លាប់ ពន្យា ពេល  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ហើយ  បើ ការងារ លំបាក គឺ ត្រូវ ធ្វើ បន្តិច ម្តង ៗ ។
៤ )  ប្រសិនបើ គ្រូ ប្រាប់ ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចការងារ ដើម្បី យក ពិន្ទុ បន្ថែម  កុំ ខ្ជិល  ព្រោះ អ្នក នឹង បាន ចំណេះដឹង បន្ថែម  ហើយ គ្រូ ក៏ សប្បាយចិត្ត ។
៧ )  ផ្ចិតផ្ចង់ កិច្ចការ  ដោយ ធ្វើការ ឲ្យ អស់ សមត្ថភាព  កុំ ធ្វើឲ្យ រួច តែ ពី ដៃ ។  ត្រូវ ចាំ ថា  គ្រូ ដឹង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក  តាមរយៈ កិច្ចការ របស់ អ្នក ។
៨ )  យល់ បំណង គ្រូ  តាមរយៈ សួរ រៀមច្បង ពី ការអធ្យាស្រ័យ របស់ គ្រូ  វា នឹង ជួយ អ្នក ឲ្យ ធ្វើ ការងារ បាន ល្អ ។
ប្រភព៖  « ខ្ញុំ ឆ្លាត  រូបមន្ត រៀន ពូកែ »  រៀបរៀង  ដោយ  ភិក្ខុ  គូ  សុភាព  សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា ។  សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ នេះ  ពី ភិក្ខុ  គូ  សុភាព ។
January  10,  2018  admin  Comments  Off  on  តើ មូលហេតុ អ្វី បណ្តាលឲ្យ ជ្រុះ សក់ ?  តើ មាន វិធី ព្យាបាល ជ្រុះ សក់ ដែរ ឬ ទេ ?
June  22,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  សេដ្ឋី ចិន ម្នាក់ មក ស្រុក ខ្មែរ  តម្រៀប លុយ  ១០០ លាន ដុល្លារ  ជា អក្សរ  “CAMBODIA”  ( វីដេអូ )
October  18,  2018  admin  Comments  Off  on  ទីបំផុត !  ចំប៉ី ខ្មៅ  សុំទោស ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ធី  សុវណ្ណ ថា  ជា សាធារណ  ហើយ ថែមទាំង  ……….
Adjective  ::  ដេក លក់ ,  មិន អាច គ្រប់គ្រង ,  ពិបាក គ្រប់គ្រង ,  អាក្រក់ ,  មិន ស្ដាប់ បង្គាប់ ,  ,  រលោង ,  ភាពចលាចល ,  តានតឹង ,  រឹងរូស ,  អស់ សង្ឃឹម ,  សំបើ ម ,  ធ្លាក់ចុះ ,  លក្ខណះ ,  ចេះតែ បង្ក ជម្លោះ ,  ពេញចិត្ត ,  ករ ,  រឹង ,  ទ្រាំ ,  នឹង នរ,  មិន ស្ថិតស្ថេរ ,  ច ចេស ,  រស់ ក្នុង ព្រៃ  Meaning  ::  ពិបាក គ្រប់គ្រង ,  ,  ស្នូរ គ្រហឹម ,  ដាក់ ថង់ ,  មិន ប្រាកដប្រជា ,  ក្មេង រពិស មែន ទេ ,  រដុប ,  អនាធិបតេយ្យ ,  លាយ ,  ភក់
កីឡាករ  Cesc  Fabregas  ឬ ក៏  Mesut  Ozil?  នេះ គឺជា ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា ដែល ហាក់ដូចជា គ្មាន ថ្ងៃ បញ្ចប់ ឡើយ ។  ជម្លោះ នេះ បាន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅពេល លោក  Arsene  Wenger  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  Fabregas  ចូលរួម ជាមួយ  Chelsea  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន បដិសេធ ឱកាស ដើម្បី ទិញ រូប គេ មក  នៅ ពេល ដែល អតីត កីឡាករ  Arsenal  រូប នេះ បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Barcelona ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្វី ៗ បាន ផ្លាស់ប្តូរ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ខណៈ  Ozil  បាន បញ្ជូន គ្រាប់ បាល់ឱ្យ មិត្ត រួម ក្រុម បាន ចំនួន  ១៨  គ្រាប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ទម្រង់ លេង របស់ គាត់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ ហាក់ដូចជា មិន សូវ រលូន ឡើយ ដោយសារ គាត់ បាន បញ្ជូន គ្រាប់ បាល់ បាន តែ  ៣  គ្រាប់ ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ បាន គិត ថា  ការនាំ តារា អន្តរជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ មក ទឹកដី  Emirates  អាចនឹង ទើស ដៃ ទើស ជើង ក្នុង តួនាទី របស់  Ozil ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង រដូវកាល នេះ  Fabregas  ពិតជា ធ្វើ មិន បាន ល្អ សោះឡើយ  ខណៈ  Ozil  កំពុងតែ រះ នៅ  Arsenal ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  Fabregas  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ បាន ភ្លេច ពី របៀប លេង បាល់ ក្នុង រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ បាន បញ្ជូន បាល់ ឱ្យ គេ ស៊ុត  (Assist)  ៣  គ្រាប់ ស្មើ  Ozil  ធ្វើ បាន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នៅក្នុង ជ័យជម្នះ  ៤ - ១  ទៅលើ ក្រុម  Bournemouth ៕
ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា តើ ចំណុច អ្វី ខ្លះ ទៀត ដែល អ្នក គួរតែ សិក្សា ពី កង់ រថយន្ត របស់ អ្នក នោះ  ចឹង សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ យឺត ៗ  ដើម្បី អាច ទស្សនា រូបភាព នីមួយ ៗ បាន ៕
សំបក កង់ រថយន្ត ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការផ្តល់ សុវត្ថិភាព និង ផាសុកភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ របស់ យើង ។  ដូច ដែល យើង ដឹង ហើយ ថា នៅលើ ទីផ្សារ មាន សំបក កង់ ចរាចរ ណ៏ លក់ ច្រើន ប្រភេទ ខ្លាំង ណាស់  ខ្លះ មាន តម្លៃ ថោក  ខ្លះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក ដល់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ ក្នុង មួយ គ្រាប់ ៗ  តើ វា មាន លក្ខណះ ពិសេស អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ដឹង អំពី វា នោះ ។
October  20,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  សាហាវ !  កិន ម្សៅ សុខ ៗ ត្រូវ ប្អូន ថ្លៃ កាប់ មួយ កាំបិត ផ្គាក់  ចំ កញ្ចឹង  « ក »
គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅលើ សំបក កង់ រថយន្ត មាន សរសេរ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី កម្រិត ប្រើប្រាស់ របស់ វា ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច សិក្សា ស្វែងយល់ និង ដាក់ អោយ ត្រូវ នឹង រថយន្ត របស់ យើង បាន  ដែល មាន ដូច ជា៖
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ នេះ  យើង បាន ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ ដ៏ ជំនាញ ពី ការ៉ាស់ លក់ ឡាន ដ៏ ល្បី មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  Asia  Auto  បាន ចេញ បកស្រាយ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ កង់ ឡាន នីមួយ ៗ តែម្តង ។
ចំណុច ដែល គាត់ សង្កត់ធ្ងន់ ជាង គេ នោះ គឺ ត្រង់ ចំណុច ល្បឿន នេះ តែម្តង  ប្រសិនជា កង់ ឡាន យើង អាច រត់ បាន ត្រឹមតែ ១២០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ទេ  គឺ យើង មិន ត្រូវ ល្មើស ឡើយ  បើ មិន ចឹង ទេ វា អាច មាន បញ្ហា ផ្ទុះ កង់ ឡាន ជាដើម  ដោយសារតែ កង់ ឡាន នោះ មិន អាច ទប់ទល់ នឹង កំដៅ ដែល កើត ចេញ ពី ការកកិត នោះ បាន ខ្លាំង នោះ ទេ  ដែល វា ខុសពី ប្រភេទ កង់ ឡាន រថយន្ត ប្រណិត ៗ ដូចជា  Benly  ,  Roll  Royce  ជាដើម ដែល គ្រាន់តែ កង់ ឡាន មួយ គ្រាន់ មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ២០០  ទៅ  ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ដោយ គ្មាន បញ្ហា នោះ ដែរ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ហើយ ថា  Ronaldo  ហើយនិង  Messi  ពួកគាត់ ជា កីឡាករ ដែល មាន ប្រជាប្រិយ ជាង គេ ក្នុង  ១ ទស្សវត្ស ចុងក្រោយ នេះ ។  ពួកគាត់ ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ បាន ធ្វើ រឿង អស្ចារ្យ ជាច្រើន ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ មាន រឿង  ១១ យ៉ាង ដែល  Ronaldo  […]
ការប្រកួត ក្នុង ពូល  B  រវាង ក្រុម  PSV  ជាមួយនឹង  Tottenham  បាន បញ្ចប់ ទៅក្នុង លទ្ធផល  2:2 ។  Tottenham  មាន ឱកាស គ្រប់គ្រង បាល់ បាន ច្រើន  […]
Angel  di  Maria  បាន រក គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ ឱ្យ ក្រុម  Paris  St-Germain  ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  នៅ ទឹកដី  Napoli  […]
ការប្រកួត រវាង ក្រុម  Monaco  និង  Club  Bruggy  បាន បញ្ចប់ ទៅក្នុង លទ្ធផល  1:1 ។  ក្រុម  Monaco  មាន សំណាង រក គ្រាប់ បាល នាំ មុខ មុន  […]
ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  UEFA  Champion  League  សប្តា ហ៏ ទី ៣  កាលពី យប់ មិញ រវាង ក្រុម  Barcelona  និង  Inter  Milan  […]
វេជ្ជបណ្ឌិត អូស្ដ្រាលី ម្នាក់ ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ការជួយ ក្មេង ទាំង  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ឱ្យ មាន សេរីភាព ពី ល្អាង ភ្នំ ប្រទេស ថៃ ខាងជើង  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ឪពុក របស់ គាត់ ស្លាប់  ខណៈ ដែល គាត់ កំពុង សង្គ្រោះ អ្នក ទាំង  ១៣  នាក់ នោះ ។
ឪពុក របស់ គ្រូពេទ្យ ឈ្មោះ  Richard  Harris  ជា សមាជិក សំខាន់ នៃ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការអន្តរជាតិ ដែល ចូលរួម ក្នុង បេសកកម្ម ជួយសង្គ្រោះ  បាន ស្លាប់ ភា្លម ៗ  បន្ទាប់ពី ក្មេង ៗ ទាំងអស់ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ។
Harris  ជា គ្រូពេទ្យ ឯកទេស  និង ជា អ្នកមុជទឹក ក្រោម ល្អាង  ដែល គេ ស្គាល់ គាត់ ថា  Harry  គឺជា មនុស្ស ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ ដែល ចេញ ពី ល្អាង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
ដោយ បាន ពិពណ៌នា នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សេវាកម្ម រថយន្ត សង្គ្រោះ ជាតិ អូស្រ្តាលី ខាងត្បូង  (SAAS)  ថា ជា  " បុរស ស្ងៀមស្ងាត់  និង ចិត្ត សប្បុរស "  ដែល  " មិន បាន គិត ពីរ ដង អំពី ការផ្តល់ ការគាំទ្រ របស់ គាត់ លើ បេសកកម្ម នេះ "  Harris  ត្រូវបាន គេ សរសើរ ចំពោះ ការងារ របស់ គាត់ តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជួយសង្គ្រោះ នោះ ។
លោក  Andrew  Pearce  ជា អ្នកសង្គ្រោះ របស់ សេវាកម្ម ជួយសង្គ្រោះ  MedSTAR  បាន និយាយ ថា  " កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ឪពុក របស់ លោក  Harry  បាន ស្លាប់ នៅ ទីក្រុង  Adelaide... បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា បាន ចេញ ពី ល្អាង ភ្នំ " ។
លោក  Pearce  បាន បន្ត ទៀត ថា  " ប្រសិនបើ អ្នក អាច ស្រមៃ ពី រាងកាយ ដ៏ អស់ កម្លាំង  និង សតិ ស្មារតី តាមរយៈ ការសង្គ្រោះ  និង មាន ភារៈកិច្ច ត្រូវ ដោះស្រាយ  នៅពេល អ្នក កំពុងតែ ខ្សោះ ខ្សោយ ហើយ  ស្រាប់តែ ឮ ដំណឹង ថា ឪពុក របស់ ខ្លួន ស្លាប់ ទៀត  ថា តើ វា ពិបាក យ៉ាងណា ក្នុង ការសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ " ។
មិត្ត រួម ក្រុម បាន សរសើរ លើ ការប្ដេជ្ញា របស់ គាត់ ទៅលើ ការងារ សង្គ្រោះ អ្នក ទាំង  ១៣  នាក់  ហើយ បើ គ្មាន គាត់ ក្នុង បេសកកម្ម នេះ  ពួកគេ ប្រហែលជា មិន អាច ជោគជ័យ បាន នោះ ឡើយ ៕
ដឹងគុណ មួក សុវត្ថិភាព មួយ ជីវិត  ក្រោយ ជួប ហេតុការណ៍ អាក្រក់ មួយ ក្នុង ជីវិត  ដឹងគុណ មួក សុវត្ថិភាព មួយ ជីវិត  ក្រោយ ជួប ហេតុការណ៍ អាក្រក់ មួយ ក្នុង ជីវិ...
មិន ត្រូវការ បណ្ណ បើកបរ  តែ ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ ទើប អាច បើក ម៉ូតូ កម្លាំង ១២៥ សេសេ ចុះក្រោម បាន  មិន ត្រូវការ បណ្ណ បើកបរ  តែ ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ ទើប អាច បើក ម៉ូតូក ...
ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ !  ជន បរទេស ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ខ្លះ ទើប ទទួលបាន បណ្ណ បើកបរ របស់ កម្ពុជា ?  ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ !  ជន បរទេស ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ខ្លះ ទើប ទទួលបាន បណ្ណ បើកបរ រ...
ខែតុលា  មាន អ្នកស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើន ជាង ២០ ភាគរយ លើស ខែកញ្ញា  ខែតុលា  មាន អ្នកស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើន ជាង ២០ ភាគរយ លើស ខែក ...
ពេល រថភ្លើង បន្លឺ សញ្ញា ជិត មកដល់  តើ អ្នកបើកបរ យាន ផ្សេង ឆ្លងកាត់ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ?  ពេល រថភ្លើង បន្លឺ សញ្ញា ជិត មកដល់  តើ អ្នកបើកបរ យាន ផ្សេង ឆ្លងកាត់ ត្រ ...
ដំណឹង សំខាន់ !  ពលរដ្ឋ មាន ផ្ទះ  និង អាជីវកម្ម  តាម ផ្លូវ ទាំង ១៣ នេះ  ត្រូវ រំកិល ថយ យ៉ាងតិច ១៥ ម៉ែត្រ  ដំណឹង សំខាន់ !  ពលរដ្ឋ មាន ផ្ទះ  និង អាជីវកម្ម  តាម ផ្លូវ ទាំង ១៣ នេះ  ត្រូវ រំកិល ថយ ...
តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន លំនៅឋាន ...
តិច អត់ ដឹង !  ថា ស្ទះ ផ្លូវ រាល់ ថ្ងៃ បង្ក ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដល់ សុខភាព  តិច អត់ ដឹង !  ថា ស្ទះ ផ្លូវ រាល់ ថ្ងៃ បង្ក ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដល់ សុខភាព
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី ៣  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី ៣  នា ពេល ឆ ...
ម្ចាស់ ម៉ូតូ ផ្ទុក មនុស្ស ច្រើន  តិច ត្រូវ ប៉ូលិស ពិន័យ អត់ ដឹង ខុស អ្វី ពិសេស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ផ្ទុក មនុស្ស ច្រើន  តិច ត្រូវ ប៉ូលិស ពិន័យ អត់ ដឹង ខុស អ្វី ពិសេ...
អ៊ីចឹង សោះ បាន ស្ទះ នោះ ស្ទះ !  រកឃើញ ទម្លាប់ អាក្រក់ ៨ យ៉ាង  របស់ អ្នកបើកបរ នៅ ភ្នំពេញ  អ៊ីចឹង សោះ បាន ស្ទះ នោះ ស្ទះ !  រកឃើញ ទម្លាប់ អាក្រក់ ៨ យ៉ាង  របស់ អ្នកបើកបរ នៅ ភ្នំ ព ...
មិន បន្ទោស ទេ  តែ ហេតុផល ពីរ យ៉ាង នេះ ហើយ  ទើប អ្នក ជិះ ខ្លះ  អត់ ខ្ចី ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  មិន បន្ទោស ទេ  តែ ហេតុផល ពីរ យ៉ាង នេះ ហើយ  ទើប អ្នក ជិះ ខ្លះ  អត់ ខ្ចី ពាក ...
ប្រយ័ត្ន គេ គុណ លុយ យក !  មក ដឹង ម៉ោង កំណត់  និង លុយ ត្រូវ បង់ ឲ្យ ច្បាស់  មុន ចត នៅ ព្រលាន  ប្រយ័ត្ន គេ គុណ លុយ យក !  មក ដឹង ម៉ោង កំណត់  និង លុយ ត្រូវ បង់ ឲ្យ ច្បាស់  មុន ចត នៅ ព្រល ...
ខ្លះ ត្រូវ បង់លុយ អស់ ច្រើន ខុសពី ធម្មតា  ទាំង មិន យល់ ថា មកពី មូលហេតុ អ្វី ?  ដូច្នេះហើយ សូម មក ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់
អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ភ្លេច រឿង តូច ៗ នេះ បើ ប៉ូលិស ផាក ដឹង តែ អស់ បាយ ព្រឹក មិន ខាន  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ភ្លេច រឿង តូច ៗ នេះ បើ ប៉ូលិស ផាក ដឹង តែ អស់ បាយ ព្រឹក ...
ជាក់ស្តែង  ឆ្កែញី ១ ក្បាល ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Moana  បាន ក្លាយជា ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ របស់ វា ឈ្មោះ  Jego  Macs  បាន ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ របស់ វា  ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន យល់ស្រប ថា  សត្វ ឆ្កែ គឺជា មិត្ត ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ មនុស្ស  ។  ពួកវា ជា សត្វ ឆ្លាតវៃ ដែល នាំមក នូវ សុភមង្គល ដល់ គ្រួសារ  និង ភាពកក់ក្តៅ នៅក្នុង ផ្ទះ  ។  សត្វ ឆ្កែ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា សត្វ ចិញ្ចឹម ដ៏ ស្មោះត្រង់  ចំពោះ ម្ចាស់ របស់ វា  ។  ប៉ុន្តែ  មាន សត្វ ឆ្កែ ពិសេស ៗ ជាច្រើន  ដែល ហួស ពី ការពិពណ៌នា ទាំង នេះ  ព្រោះ ក្រៅពី ភាពស្មោះត្រង់  ពួក វា ក៏ អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ម្ចាស់ របស់ ពួកវា  ទោះបី វា ត្រូវ ប្រឈម នឹង ជីវិត របស់ ពួក វា ក៏ដោយ  ។
យោង តាម  Jego,  នោះ គាត់ បាន យល់ច្រឡំ  នៅពេល គាត់ បាន លឺ  Moana  បាន ព្រូស ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ៗ  ទៅនឹង អ្វី ណាមួយ ដែល ហាក់ដូចជា វា កំពុង ព្យាយាម ចាប់  ។  Moana  ដេក នៅក្រោម កាំជណ្តើរ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  និង បន្ត ធ្វើ សម្លេង រំខាន  ។  Jeog  មិន បាន ខ្វាយខ្វល់ ស្វែងរកមើល អ្វី ដែល  Moana  កំពុង រវល់ ជាមួយ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ពីរ បី នាទី ក្រោយមក  Jego  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល ឃើញ ពស់ វែក ១ ក្បាល  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ជណ្តើរ បែប នេះ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  Jego  ក៏ បាន ចាប់ ពស់ នេះ  ហើយ សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ វា ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ។  Jego  បន្ទាប់មក  ក៏ បាន ពិនិត្យមើល  Moana  ថា តើ វា បាន រងរបួស ដែរ ឬ អត់  ប៉ុន្តែ  សូម្បីតែ មុនពេល ពួកគេ មកដល់ គ្លីនីក ពេទ្យ សត្វ  Moana  ក៏ បាន ងាប់  ដែល ប្រហែល ដោយសារ នាង ត្រូវបាន ពស់ នោះ ចឹក  ។
Jego  ពិតជា អរគុណ ចំពោះ អ្វី ដែល  Moana  ធ្វើ  ព្រោះ ប្រសិនបើ  Moana  មិន បញ្ចេញ សម្លេង រំខាន ណាមួយ នោះ ទេ  នោះ ពួកគេ ប្រាកដ ណាស់ នឹង ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ដោយ ពស់ វែក នេះ តែម្តង  ៕  ចន្ទី
រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  និយាយ ពី ស្នាដៃ  សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន គ្រីស្តាល់  ចំនួន ១២០ គីឡូក្រាម  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រក ទ្វា ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  បង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ មួយ  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន គ្រីស្តាល់  ហៅ ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន ១២០ គីឡូក្រាម រួច មក  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មាន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចេញ លិខិត សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  ជូន ចំពោះ នាយ  នាយ រង  មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រក ទ្វា ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  ដែល មាន ស្នាដៃ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន មួយ ករណី នេះ ។  ការបង្ក្រាប  បាន ធ្វើឡើង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣  នាក់  នៅ ចំណុច ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  ( ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ )  នៃ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បន្ថែម ថា  ការបង្ក្រាប បាន គ្រឿងញៀន ទាំងអស់ នេះ  គឺ បាន រួមចំណែក ទប់ស្កាត់ ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  របស់ យើង  ដែល លួចលាក់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ។
ការបង្ក្រាប នេះ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រក ទ្វា ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  សហការ ជាមួយ តំណាង ស្នាក់ការច្រកទ្វារ  តំណាង អង្គភាព គយ និង រដ្ឋាករ  និង តំណាង អង្គភាព ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ប្រគល់ ជចន សង្ស័យ ទាំង បី នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ចំនួន ១២០ គីឡូក្រាម  ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Would  you  like  your  vehicle  to  stand  out?  Custom  wheels  can  make  your  car  or  truck  unique  and  even  perform  better!
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ លោកជំទាវ ចឹក  ហេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ លោកស្រី  អ៊ឹង  សុទ្ធា  ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ដែល កូនប្រុស របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ មកពី ជំងឺ នៅ ភូមិ អណ្តូង ពោធិ៍  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ជាមួយគ្នា នោះ សាខា បាន នាំយក សម្ភារ ផ្តល់ ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ ១០ គីឡូ  មី ៤ កេស  ត្រី ខ ២០ កំប៉ុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ២ យួរ  ទឹក ត្រី ១ យួរ  អំបិល  ១ កញ្ចប់  ប៊ី ចេង  ២ គីឡូ  ទឹក បរិសុទ្ធ ៦ កេស  ថវិកា មួយ ចំនួន  និង ថវិកា ឯកឧត្តម  ម៉ុម  ចន្ទ លី  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា ចំនួន ២០០,០០០  រៀល គត់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន សំដែង នូវ ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ កូនប្រុស ជាទីស្រឡាញ់  របស់ គ្រួសារ សព  និង សូម បួងសួង ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  សូម បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ ទទួលទាន ជាតិ ស្ករ  ត្រូវ តាមដាន កំរិត ជាតិ ស្ករ ជា ប្រចាំ  ហើយ អ្នកជំងឹគួរ បរិភោគ មិន តិច  និង  មិន ច្រើន តាម សារ ពាង្គកាយ ត្រូវការ ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នក ប្រាកដជា ដឹង ថា ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត បរិភោគ បង្អែម  និង អាហារ ផ្អែម ។  អាហារ ដែល មាន រស់ជាតិ ផ្អែម បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រពៃណី ផ្នែក អាហារ ទៅ ហើយ ។  អាហារ ទាំង នេះ គឺជា មូលហេតុ មួយ ដែល តួរ លេខ នៃ អ្នក ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មាន ចំនួន ខ្ពស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន សួរ ថា  តើ ពួកគេ អាច ញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម បាន ដែរ ឬ ទេ  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ទៅ ហើយ នោះ ?  ចម្លើយ នោះ  គឺ  បាន  និង មិន បាន ។  អ្នកជំងឺ គួរ  និង មិន គួរ បរិភោគ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម  ដោយ យោង ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម  :
មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល មិន ចូលចិត្ត ការតម ជាតិ ស្ករ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ ល្អ មួយ ដើម្បី ធានា បាន នូវ តុល្យភាព ជាតិ ស្ករ  សុខភាព ល្អ  និង ស្រស់ស្រាយ ។
ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវ តម ជាតិ ស្ករ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរ ញាំ ជាតិ ស្ករ ខ្លះ ។
អាហារ ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម ផ្ទុក ជាតិ កាបូអ៊ីដ្រាត ខ្ពស់ ។  ក្នុង ករណី  ដែល អាំងស៊ុយលីន  មិន ត្រូវបាន ផលិត គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង រាងកាយ ដើម្បី បញ្ចូន ជាតិ កាបូអ៊ីដ្រាត ទៅក្នុង ថ្លើម ទេ នោះ  វា នឹង ហូរ ចូលក្នុង ឈាម ដែល បណ្ដាលអោយ កំរិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ។  ដូច្នេះ  បរិភោគ អាហារ ផ្អែម  គឺ ដូចជា បន្ថែម ជាតិ ស្ករ ទៅក្នុង ឈាម ដែល មាន បរិមាណ ជាតិ ស្ករ ដ៏ ច្រើន លើ លុប ហើយ នេះ ។
កាបូអ៊ីដ្រាត គឺជា សារធាតុ មួយ ដ៏ ចាំបាច់ របស់ រាងកាយ មនុស្ស ។  វា ជា អ្នក ផ្តល់ ថាមពល ដល់ សរីរាង្គ ទាំងអស់ នៅក្នុង រាងកាយ ដើម្បី ធ្វើការ ។  ជាមួយនឹង ការចាក់បញ្ចូល  អាំងស៊ុយលីន  ទៅក្នុង ខ្លួន  ជាតិ កាបូអ៊ីដ្រាត ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង ទំរង់ មួយ ដែល មិន អាច បំបែក បាន ។  ដើម្បី រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម អោយ មាន តុល្យភាព  និង កំរិត ជាតិ ស្ករ ពី ការធ្លាក់ចុះ ទាប ពេក  អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវតែ ទទួលទាន ជាតិ ស្ករ ក្នុង បរិមាណ ដែល រាងកាយ ត្រូវការ ។
បើ ទោះបី  PSG  មិន អាច វាយតម្លៃ លើ ការធូរស្បើយ កម្រិត ណា  ប៉ុន្តែ មាន របាយការ ណ៏ ចុះផ្សាយ ថាៈ អតីត  កីឡាករ ក្រុម  Monaco  Kurzawa  អាច ចូល ប្រកួត វិញ បាន នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  ការវះកាត់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ  Pascal-Mousselard  មកពី នាយកដ្ឋាន ឆ្អឹង ខ្នង នៃ មន្ទីរពេទ្យ  Pitie-Salpetriere  ។
Layvin  Kurzawa  កីឡាករ អន្តរជាតិ បារាំង  របស់ ក្រុម  Paris  Saint-Germain  ត្រូវបាន ក្រុម ធ្វើ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  អោយ ដឹង ថា  ខ្សែ ការពារ រូប នេះ ន wង ត្រូវ ធ្វើ ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១២  ខែកញ្ញា  ២០១៨  នេះ  ព្រមទាំង ត្រូវ ខកខាន ការប្រកួត  សម្រាប់ រយៈពេល ដែល នៅសល់ រហូតដល់ បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក បារាំង  បាន បញ្ជាក់ ថា កីឡាករ  Layvin  Kurzawa  បាន ទទួល ការវះកាត់ ខ្នង  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Pitie-Salpetriere  បន្ទាប់ពី កីឡាករ វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ រូប  នេះ បាន ត្អូញត្អែរ ពី ការឈឺចាប់ អំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់ ។
ខ្សែ ការពារ ខាងឆ្វេង  Kurzawa  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ២០ ប្រកួត  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Ligue ១  កាលពី រដូវកាល មុន ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ឪកាស បាន ចូល លេង នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូ ថ្មី ក្រុម PSG សញ្ជាតិ  អាឡឺម៉ង់ លោក  Thomas  Tuchel  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង កាលពី ខែឧសភា នៅឡើយ នោះ ទេ ។
ឯកឧត្តម  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  កោតសរសើរ ការខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ប៉ៃលិន ដែល ធ្លាប់ ខ្ទេចខ្ទាំ ដោយ សង្គ្រាម  ឲ្យ ប្រែក្លាយទៅជា ខេត្ត មាន ទេសភាព ស្រស់បំព្រង គួរ ជាទីមោទនៈ
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ៧ នៃ រដ្ឋសភា  បន្ត បេសកកម្ម នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី វិស័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនាញ របស់ គណៈកម្មការ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា  មក បំភ្លឺ គណៈកម្មការ រដ្ឋសភា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ពុទ្ធិក សកលវិទ្យាល័យ  និង សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រី សង្ឃ
ប្រធាន គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក វិស័យ អប់រំ លើកឡើង ថា  នៅ កម្ពុជា ការអប់រំ ខាង ពុទ្ធសាសនា  និង សាលារៀន  បាន ដើរ ទន្ទឹម គ្នា
និង ទេសចរណ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  ប្រធាន គណៈកម្មការ  ពាក់ព័ន្ធ  ទៅនឹង បញ្ហា វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ  និង សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រី ...
ទីតាំ ង៖  មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  The  Harittage  Walk ជាន់ ក្រោម ដី ទី ១ (B1)  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ចម្ងាយ  ១០០  ម៉ែត្រ ខាងលិច  បូជនីយដ្ឋាន ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម ។
Weekly  Deals  កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត ប្រចាំ សប្ដាហ៍  មកដល់ ទៀត ហើយ ។  មិន សូវ ខុស មុន ទេ  ម្ដង នេះ មាន ទាំង អាហារ  សម្លៀកបំពាក់  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  ភីហ្សា  មាន ប្រូម៉ូសិន ទិញ  ១  ថែម  ១  ទៀត  ដឹង តែ ជាប់ ចិត្ត ទៀត ហើយ ។
ទៅកាន់ ទីតាំង ទាំង  ៣  ដូច ជា៖  ទួលគោក  កម្ពុជា ក្រោម  និង វិមាន ឯករាជ្យ ។  លេខ ទូរសព្ទ :  017  887  746,  016  789  669 ។
Brand  អាល្លឺម៉ង់  AIGNER  នឹង មាន បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  ៣០ %  នៅក្នុង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  Exchange  Square
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  គម្រោង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ និង ពិការភាព របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី វិស័យ ឯកជន  និង សប្បុរសជន ស្ដីពី  "  បង្ការ ពិការភាព ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  "  នៅ សាល ប្រជុំ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ២  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សិក្ខាសាលា នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក ដោយ  ឯកឧត្តម  យូ  ឡាណា  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ២  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពី អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ ឡៃហ្វ ដឺវឺល  (LFW)  របស់ ប្រទេស ហូឡង់ ,  អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ក្រុមការងារ គម្រោង ថ្នាក់ កណ្តាល  នាយក  នាយក រង  មន្ត្រី គម្រោង  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  វិស័យ ឯកជន  និង សប្បុរសជន សរុប ចំនួន ៣៦ នាក់  ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ឯកឧត្តម  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ២  បាន មាន មតិ សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សប្បុរសជន ដែល បាន ចូលរួម ឧបត្ថម ដល់ គម្រោង នេះ ឱ្យ មាន ដំណើរការដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ស្វែងរក ការគាំទ្រ ជា ថវិកា  សម្ភារៈ  បច្ចេកទេស  និង ការគាំទ្រ ផ្សេង ៗ ពី វិស័យ ឯកជន  និង សប្បុរសជន  ដើម្បី ធ្វើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ផ្សព្វផ្សាយ យុទ្ធនាការ  វេទិកា សាធារណៈ ដល់ សិស្ស  និស្សិត  អាជីវករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ យល់ដឹង ពី សិទ្ធិ រស់នៅ របស់ ជន ពិការ  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ផលប៉ះពាល់ បន្ទាប់ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង វិធីសាស្ដ្រ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ៕
សន្តិភាព ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្ស និស្សិត មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការសិក្សា  និង ផ្លាស់ប្តូរ ជីវភាព  –  CEN
ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  សោភ័ន  បាន លើកឡើង ថា  រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង ដល់ ទៅ  ២៧ %  ហើយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  មាន ដល់ ទៅ  ៧ % ឯណ្ណោះ  ហើយ ចំពោះ ការកើនឡើង នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នេះ ដែរ  គឺ បាន កើតឡើង នៅក្នុង សម័យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល សម្តេច ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  ក្នុង ការដឹកនាំអោយ ប្រទេស កម្ពុជា អោយ មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ស្ថេរភាព  ធ្វើអោយ អ្នកវិនិយោគទុន ជាច្រើន  បាន ចូលមក ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ការវិនិយោគ នេះ ដែរ  បាន បង្កើត ជា ការងារ  មុខរបរ រកស៊ី  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង រាប់ លាន នាក់  ហើយ បាន ជំរុញ អោយ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង  ឈាន ទៅដល់ ការវាស់ស្ទង់ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ក្នុង សកលលោក  ដែល ក្នុង កម្ពុជា បាន  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ០៦  នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង  ១៩៣ ប្រទេស  នេះ ជា មោទនភាព មួយ ដែល សម្តេច បាន លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ឈានដល់ ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ មិន ថា  នៅ ទីក្រុង  ឬ នៅ ទីជនបទ នោះ ឡើយ ៕  តាកែវ
ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៩ នាក់  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ កន្លងមក  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ( វីដេអូ )
តាកែវ៖  ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  សោភ័ន  រដ្ឋាលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង មាន សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព ល្អ  បាន ធ្វើអោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស សិស្ស និស្សិត  បាន មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសិក្សា  និង ផ្លាស់ប្តូរ ជីវភាព របស់ ខ្លួន  អោយ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន ទៅ មុខ  ។  ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពេល ដែល ឯកឧត្តម  រដ្ឋលេខាធិការ  រួម ជាមួយនិង ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី  បើកបវេសណកាល ថ្មី  និង សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ បណ្ណល័យ ក្នុង វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស សម្តេច តេជោ សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វសក័  ពស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមករា  ២០១៨  ។
ឆាណែល ទូរទស្សន៍  NHK  របស់ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែឧសភា  ម្សិលម៉ិញ នេះ  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់  បាន ទៅដល់ ក្រុង ប៉េកាំង តាម ផ្លូវ អាកាស  ។
ប្រការ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង រូប នេះ  បាន មក ទស្សនកិច្ច ក្រុង ប៉េកាំង  ក្រោយពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស លុបចោល ជំនួប កំពូល ជាមួយ មេដឹកនាំ គីម  នៅ សិង្ហបុរី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ។
ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  NHK  បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ចេញ ទៅ ទទួលមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  នា តំបន់  VIP  របស់ អាកាសយានដ្ឋាន  ក្រោយមក រថយន្ត នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ផ្ទះ ភ្ញៀវ រដ្ឋាភិបាល នៅ កណ្តាល ក្រុង ប៉េកាំង  ។  គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី គោលបំណង នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ទេ  រីឯ អត្តសញ្ញាណ របស់ មន្ត្រី ខាងលើ  ក៏ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ដែរ  ។
ទស្សនកិច្ច នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ខណៈពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ និង ចិន ត្រូវបាន កែសម្រួល ឡើងវិញ  ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ  ។  តាមរយៈ ទស្សនកិច្ច ពីរ លើក របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម ជុង អ៊ុន  ៕  សូយន
ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់ ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង  រឹបអូស ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ចំនួន ជាច្រើន កញ្ចប់ តូច  –  CEN
លោក  វីរ: សេនី យ៏ ឯកធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឲ្យដឹង ថា  :  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សុភក្ក័  សម្ភស្ស  ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ព្រិច  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
បន្ទាយមានជ័យ  :  នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បង្ក្រាប អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ម្នាក់  ហើយ ដកហូត វត្ថុតាង ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ចំនួន ជាច្រើន កញ្ចប់ តូច  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ខាងកើត ជាប់ សណ្ឋាគារ  លី ហេង ឆាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ  ២  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
កំលាំង បាន ចុៈ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ បន្ទប់ ដេក របស់ ជនសង្ស័យ  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ព្រិច  សង្កាត់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ហើយ បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ចំនួន  ១១  កញ្ចប់ តូច  ថែម ទៀត និង ដប កែ ឆ្នៃ សំរាប់ ជក់ ២  ដែក កេៈ  ៦  ថង់ ស ថ្លា សំរាប់ ច្រក ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  ។
ក្រោយយ ពី បញ្ជូន មក  ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  បាន សួរនាំ និង បញ្ជូន សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ៕  ដោយ  :  បន្ទាយ
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ក្មេង ៗ បាន ចំណាយ ពេល តិច ទៅ ៗ ដើរលេង ក្រៅ  និង ចំណាយ ពេល កាន់តែ ច្រើន លេង តែ ក្នុង ផ្ទះ ។  អ្នក ប្រហែលជា នៅ ចាំ កាល អ្នក នៅ ក្មេង អ្នក បាន លេង ខាងក្រៅ ផ្ទះ រហូតដល់ ម៉ោង បាយ ថ្ងៃត្រង់ ទើប ត្រឡប់ ចូល ផ្ទះ វិញ ។  ជាមួយនឹង ការរំខាន ពី ផ្នែក បច្ចេកវិជ្ជា ដែល មិន ធ្លាប់ ជួប ពីមុន មក  វា សំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ ជម្រុញ គ្រួសារ របស់ អ្នក ឲ្យ ចំណាយ ពេល ដើរ នៅ ខាងក្រៅ ជាមួយគ្នា ។
ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិជ្ជា ជឿនលឿន បច្ចុប្បន្ន  គេ ពិបាក នឹង រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ជាប់ នឹង ខ្លួន ណាស់  ដូចជា  ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  ឬ ឡេបថប់ ។  មនុស្ស សឹងតែ គ្រប់ គ្រួសារ ទាំងអស់ បាន ចំណាយ ពេល ស្ទើរតែ មួយ ថ្ងៃ កាន់ របស់ ទាំងនោះ  និង ចំណាយ ពេល តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ស្រូប យក ខ្យល់អាកាស ខាងក្រៅ ។
គេ បាន សបញ្ជាក់ ថា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ ពី សកម្មភាព ខាងក្រៅ ផ្ទះ មក លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន របស់ កូន អ្នក ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ការចែករំលែក សកម្មភាព ក្រៅ ផ្ទះ ជាមួយគ្នា ក៏ ពង្រឹង ដល់ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ ឲ្យ កាន់តែ ស្អិត រមួត ផងដែរ ។  មិន ថា វា ជា ផែនការដើរកម្សាន្ត ក្នុង សួនច្បារ សាធារណៈ  ឬ ទីធ្លា ក្រៅ ផ្ទះ នោះ ទេ  សំខាន់ គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ក្រៅ ផ្ទះ ។
ការចំណាយ ពេល ខាងក្រៅ គឺជា ឱសថ សក្តិសិទ្ធ បំផុត ក្នុង ការបំបាត់ ការពឹងផ្អែក លើ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នក ។  ត្រូវ រៀប ផែនការ ទៅ កន្លែង ណាមួយ ជុំគ្នា ជាមួយ គ្រួសារ  ហើយ ត្រូវ ទុក របស់ អេឡិចត្រូនិច នៅ ផ្ទះ ជាដាច់ខាត ។  ធ្វើ បែប នេះ អាចនឹង មាន មនុស្ស តិះ ទៀន  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អ្នកធ្វើ បែប នេះ ញឹកញាប់  ពួកគេ នឹង កាន់តែ ច្រណែន នឹង អ្នក  ដែល មាន គ្រួសារ រីករាយ មួយ ។
ជម្រើស ផ្សេង ក្នុង ការព្យាបាល ដែល កំពុង ពេញនិយម សម្រាប់ កុមារ ដែល កើត អាការៈ  ADHD  គឺ បច្ចេកទេស មួយ  ដែល គេ ហៅ ថា  " ពេលវេលា បៃតង " ។  វិធីសាស្ត្រ នេះ គឺ ទាក់ទង នឹង ការលេង កម្សាន្ត ក្រៅ ផ្ទះ  ឬ សកម្មភាព នានា  ដែល កើតឡើង នៅ ខាងក្រៅ  មិន ថា នៅ សួនច្បារ  ឬ ទីធ្លា ក្រៅ ផ្ទះ នោះ ទេ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បរិស្ថាន ជឿ ថា  កុមារ អាច បង្កើន ការប្រុង ស្មារតី របស់ ពួកគេ បាន តាមរយៈ ការជួប ផ្ទាល់ នឹង បរិស្ថាន ខាងក្រៅ ។
ការបង្កើន កម្រិត វីតាមីន  D  របស់ អ្នក អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ជា ច្រើន ដូចជា  ជំងឺ មហារីក ជាដើម ។  វីតាមីន  D  ក៏ ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ  ដូចជា  ផ្តាសាយ  និង គ្រុន ក្តៅ ។  មធ្យោបាយ បឋម ក្នុង ការទទួលបាន វីតាមីន  D  ការ តាមរយៈ ការប៉ះ ផ្ទាល់ នឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  អ្នក អាច ប្រាប់ ពី ភាពខុស អំពី សុខភាព ទូទៅ របស់ គ្រួសារ អ្នក នៅពេល អ្នក ចំណាយ ពេល ក្រៅ ផ្ទះ បាន ច្រើន  ដោយសារ សមាជិក គ្រប់ គ្នា បាន ថយចុះ ការ ក្រដាស  និង ក្អក ដែល កើត ចេញពី ផ្តាសាយ  និង គ្រុន ក្តៅ ៕
តាម ការសិក្សា មួយ របស់ ស្កុត ឡែន  មនុស្ស ដែល រស់ នៅ កន្លែង ដែល មាន បរិស្ថាន បៃតង មិន ងាយ នឹង កើត ស្ត្រេស៍ នោះ ទេ បើ ធៀប នឹង មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត រស់ នៅ ទីក្រុង  ជាពិសេស អ្នក ដែល មិន សូវ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ។  ការដើរលេង ខាងក្រៅ គឺ តម្រូវឲ្យ មាន សកម្មភាព រាងកាយ  មិន ថា ដើរ ធម្មតា  ឬ ឡើង ភ្នំ នោះ ទេ ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា បច្ចេកទេស មួយ សម្រាប់ បំបាត់ ស្ត្រេស៍ ដ៏ សក្តិសិទ្ធ ។
ក្រុម ណាហ្គាវើល  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការប្រកួត យ៉ាង តានតឹង  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នោះ  នឹង ត្រូវ មក ជួបគ្នា ជាថ្មី  ក្នុង ការប្រកួត លីក កំពូល កម្ពុជា  វិញ ម្តង  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ ទឹកដី របស់ ក្រុម ទ័ព  គឺ កីឡដ្ឋាន ស្តាត ចាត់  នា រសៀល ម៉ោង ៣  ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  កន្លងមក នេះ  ណាហ្គាវើល  បាន ចាញ់ ក្រុម ទ័ព  ៣ - ១  តាមរយៈ ការប្រកួត រហូតដល់ ១២០ នាទី ។  ចំណែក ការវិល មក ជួបគ្នា  ក្នុង លីក កំពូល នេះ  ក្រុម ទ័ព  ត្រូវ ជម្រះ បញ្ជី ចាស់ ជាមួយ ណាហ្គាវើល  ដែល ពួកគេ បាន ចាញ់  ២ - ០  កាលពី ជើង ទី ១ ។
លោក  ភា  សុភ័ក្ត្រា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ទ័ព  បាន ប្រាប់ ថា៖  « ជា គោលការណ៍ របស់ ក្លិប  យើង ត្រូវ សម្រួច ក្រុម ទៅ ដណ្តើម ពាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  អ៊ីចឹង សម្រាប់ ការជួប ណាហ្គាវើល  លើក នេះ  យើង អាច ដាក់ កីឡាករ បរទេស តែ ២ នាក់ ទេ  និង ដាក់ កីឡាករ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ប៉ុន្តែ យើង នឹង ខំប្រឹង លេង ឲ្យបាន ១០០ ភាគរយ  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព កីឡាករ ខ្មែរ របស់ យើង ។  បើ យើង អាច យកឈ្នះ លើ ណាហ្គាវើល  ដោយ ប្រើ កីឡាករ ខ្មែរ  អ៊ីចឹង យើង ក៏ មាន ភាគរយ ច្រើន ខ្ពស់  ក្នុង ការឈ្នះ ពាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង ជំនួប លើក នេះ  ក្រុម ទ័ព  ហាក់ មិន ផ្តោត ខ្លាំង ទៅ លើ លទ្ធផល ប៉ុន្មាន ឡើយ  ព្រោះ ក្រុម មួយ នេះ  ចង់ កាត់បន្ថយ កីឡាករ បរទេស  ដោយ ដាក់ កីឡាករ ខ្មែរ ចូល លេង ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ពួកគេ  ត្រៀម ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ ក្រុម ប៉ូលិស  នា ពេល ខាងមុខ ។
ចំណែក  លោក  មាស  ចាន់ ណា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ណាហ្គាវើល  ក៏ មិន ទាន់ មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់  ក្នុង ការយកឈ្នះ ក្រុម ទ័ព  នោះ ដែរ  ដោយ លោក បាន បង្ហើប ថា  ត្រឹម ៥០ ទល់ នឹង ៥០  ព្រោះ ការប្រកួត នេះ  ត្រូវ ធ្វើ នៅលើ ទឹកដី ក្រុម ទ័ព  ប៉ុន្តែ ណាហ្គាវើល  ត្រូវការ ឈ្នះ ។
លោក  ចាន់ ណា  បាន ប្រាប់ ថា៖  « យើង នៅតែ មាន ការបារម្ភ  ព្រោះ យើង ត្រូវ ប្រកួត  នៅលើ ទឹកដី របស់ គេ  ប៉ុន្តែ គោលដៅ របស់ យើង  ត្រូវការ ឈ្នះ  ព្រោះ បើ យើង ឈ្នះ  ទើប យើង មាន ឱកាស ច្រើន  ក្នុង ការឈ្នះ ពាន លីក កំពូល  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប ពី ទម្រង់ លេង  យើង អាច លើ ទ័ព  ផ្នែក កីឡាករ បរទេស  តែ ការប្រកួត នេះ  នឹង មាន ភាពតានតឹង  ព្រោះ យើង ក៏ ចង់ ឈ្នះ  ហើយ គេ ក៏ ចង់ ឈ្នះ ដូចគ្នា » ៕
គូសម្ដែង ក្នុង រឿង កូរ៉េ  Oh  My  Venus  បាន ពានរង្វាន់ ក្នុង ឈុត ថើប គ្នា ល្អ ដាច់ គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ឈុត បឺត មាត់ គ្នា នេះ  សម្ដែង ដោយ លោក  So  Ji  Sub  និង នាង  Shin  Min  Ah  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ឈុត បឺត មាត់ គ្នា មិន បំភ្លេច បាន ។  ឈុត បឺត មាត់ ឥត អាសូរ នេះ បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្នាក់ អ្នកគាំទ្រ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ ពួកគេ ជាប់ ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ការថើប ល្អ ដាច់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
កក្រក  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង មហន្តរាយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រួម ជាមួយ មន្រ្តី សាខា និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន អញ្ជើញ ចុះ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  និង នាំយក នូវ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ មួយចំនួន  និង ថវិកា ចំនួន ១០ លាន រៀល  ជា អំណោយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជូន ដល់ គ្រួសាសព លោក អនុ សេនីយ៍ ត្រី  សួស  យឿន  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ដោយសារ ផ្ទុះ មីន  ( ក្នុង ពេល កំពុង ដោះ មីន )  នៅ ភូមិ កោងកាង ទី ៣  ឃុំ កោងកាង  ស្រុក ពញ្ញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ក្នុង មរណទុក្ខ ដ៏ ក្តុកក្តួល នេះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ. បាន សម្ដែង នូវ ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  និង សូម បួងសួង ដល់ គុណ បុណ្យ ព្រះរតនត្រ័យ  និង វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក ទាំងអស់  សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក អនុ សេនីយ៍ ត្រី  សួស  យឿន  បាន ទៅកាន់ ក្នុង សុគតិភព ជានិច្ច និរន្តរ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
ក ក្រក៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  សុខ  ផេង  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម  ខេត្ត ព្រៃវែង  ព្រមទាំង ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  អនុសាខា បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជូន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី មេមាយ  កុមារ កំព្រា  ជន ពិកា  និង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  សរុប ចំនួន ៤០៧ គ្រួសារ  មកពី  ១៥ ភូមិ  ៣ ឃុំ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូម ថែរក្សា សុខភាព  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  គេង ក្នុង មុង  កុំ ឲ្យ មូស ខាំ ចៀសវាង ឆ្លង ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ សុខ ឲ្យបាន បាន ៤ ដង មុនពេល សម្រាល  និង សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី កាត់ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ចៀសវាង ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ព្រមទាំងអនុវត្ត ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី ចែក អំណោយ រួច មក  លោកជំទាវ  អគ្គ លេខាធិការ  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង ដោយ មិន អាច មក ទទួលណោយ ដល់ ខ្នង ផ្ទះ  ចំនួន  ៦ គ្រួសារ  ២ ភូមិ  ២ ឃុំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង ទទួលបាន៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  សារុង ១  មុង ១  ភួយ ១  ក្រមា ១  អំពូល ប្រើ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ (Solar)  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ បេសកម្ម ចុះ ចែក អំណោយ រួម មក  លោកជំទាវ  អគ្គ លេខាធិការ  ក៏ បាន ប្រគល់ ឧបករណ៍ បន្សុទ្ធ ទឹក  និង សម្លាប់ មេរោគ ក្នុង ទឹក  ដែល ឧបករណ៍ នេះ មាន ការបន្សុទ្ធ  និង សម្លាប់ មេរោគ  ៧ ដំណាក់កាល  ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដើម្បីឲ្យ សាខា ប្រើប្រាស់ ក្នុង មាន គ្រោះមន្តរាយ នានា  ជាពិសេស គ្រោះមន្តរាយ ទឹក ជំនន់  ហើយ ឧបករណ៍ នេះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ពី សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ជន បង្ករ ឈ្មោះ  ខៀន  គង្គា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ភូមិ សំរោង មានជ័យ សង្កាត់ ឃ្មួញ ខណ្ឌ សែនសុខ ។  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ គល់ ស្ពាន ឃុំ កោះ សំពាយ ស្រុក សៀបូក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ ខណះ ដើរ ទៅ ប្រាប់ អ្នក ផឹក ស៊ី កុំ អោយ មាត់ ឮ ពេក រំខាន អ្នកជិតខាង ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ ទាញ ដុំ ឥដ្ឋ វាយ ចំ ក្បាល បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ។ ករណី នេះ បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើ កាលពី ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  មិថុ  នា ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ភូមិ សំរោង មានជ័យ  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រភព ពី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា មុន កើត ហេតុ ជន បង្ក បាន អង្គុយ ផឹក ស៊ី នៅ ភូមិ ខាងលើ ដោយ មាន គ្នា ៤  ទៅ ៥ នាក់  ក្រោយពី ផឹក ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ហើយ បាន និយាយ ស្តី
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឈួន  គឹម ធា  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ជាង សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សំរោង មានជ័យ  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ឮ ៗ ខ្លាំង  ពេល នោះ ប្តី គាត់ បាន ដើរ ទៅ ប្រាប់ កុំ អោយ និយាយ ឮ ខ្លាំង ពេក រំខាន អ្នកជិតខាង ស្រាប់តែ ជន បង្ក នោះ ស្ទុះ ទាញ ដុំ ឥដ្ឋមក វាយ ក្បាល ប្តី គាត់ បែក ហូរ ឈាម បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ប្រភព បាន ប្រាប់ ទៀត ថា ភ្លាម ៗ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក ខាងលើ យកមក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃ្មួញ ហើយក៍ បញ្ជូន បន្ត ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដោយ
២.  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ កិន បន្លែ មក កិន បន្លែ ផ្កា ខាត់ ណា  និង ខ្ទឹមស ឱ្យ ដូចជា បាយ ។  កិន បែប នេះ ឱ្យ បាន ពីរ ទៅ បី ដង ដើម្បីឱ្យ សាច់ បន្លែ កិន ចូល គ្នា សព្វ សាច់ ។
៥.  ទុក ផ្កា ខាត់ ណាមួយ អន្លើ រយៈពេល  ១០  នាទី ឱ្យ ត្រជាក់  បន្ទាប់មក លាយ វា ជាមួយ ស៊ុត  ម្សៅ អាល់ម៉ុន  ស្លឹក  Oregano  អំបិល  និង ម្រេច  រួច ច្របល់ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ សាច់ ។
៦.  សង្កត់ពង្រាប ម្សៅ នៅក្នុង ថា ស ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ កម្រាស់ ម្សៅ នៅ ខាង គែម ជុំវិញ ក្រាស់ ជាង ។  ថា ស កាន់តែ ធំ  សាច់ ម្សៅ កាន់តែ ស្តើង  និង ធ្វើឱ្យ ម្សៅ កាន់តែ ស្រួយ ពេល ត្រូវបាន ចម្អិន រួច ។
៧.  ដុត រយៈពេល  ២០  ទៅ  ៣០  នាទី អាស្រ័យ ទៅតាម កម្រាស់ ម្សៅ នៅ គែម ជុំវិញ  ដុត រហូតដល់ ម្សៅ ឡើង ពណ៌ ត្នោត  និង ស្រួយ ។
៩.  ប៉ាត គ្រឿង ទាំងនោះ ជាមួយ ស្លាបព្រា  រួច រោយ គ្រឿង ផ្សេង ៗ បន្ថែម តាម ចំណូលចិត្ត ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បន្ថែម ឈីស ពីលើ  ចូល ដាក់ នំ ចូល ទៅក្នុង ឡ អូវែន រយៈពេល  ៥  ទៅ  ៧ នាទី ដើម្បីឱ្យ ឈីសរលាយ ។  ចុងក្រោយ រោយ ស្លឹក បាស៊ីល ស្រស់  និង ប្រេង អូលីវ  Extra  Virgin  សម្រាប់ ទទួលទាន ជា ការស្រេច ។
៨.  លើក នំ ចេញពី ម៉ាស៊ីន អូវែន  បន្ទាប់មក លាប គ្រឿង បន្លែ  Pesto  និង ទឹក ប៉េងប៉ោះ ឱ្យ សព្វ ម្សៅ នំ ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  បាន ចេញមុខ សុំទោស ព្រះ  បន្ទាប់ពី ហៅ ទ្រង់ ថា  " ឆ្កួត "  ជា សម្តី មួយ ដែល បាន បង្កឱ្យ មាន កំហឹង ក្នុង ចំណោម សមាជិក នៃ ព្រះវិហារ កាតូលិក  និង  ក្រុម សាសនា ដទៃ ទៀត ។
លោក ឌូតឺ តេ បាន ធ្វើ ការសុំទោស នេះ អំឡុង ពេល ជួប ជាមួយ អាចារ្យ ផ្សព្វផ្សាយ សាសនា  ឈ្មោះ  Eddie  Villanueva  នៅ ក្លិប វាយ កូនហ្គោល ម៉ាឡាហ្គោ  ក្នុង វិមាន ម៉ាឡាកាណាង  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១០ កក្កដា ។
លោក  Eddie  Villanueva  មុន នេះ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី សុំទោស ចំពោះ សម្តី ប្រមាថ របស់ គាត់ ថា  " ព្រះឆ្កួត "  និង  ចំពោះ ការចោទ ជា មន្ទិល អំពី ការបង្កើត ទ្រឹស្តី នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឃុំ កណ្ដែក និង វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន ស្វាយ ធំ  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបចំ ធ្វើ វេទិកា សាធារណៈ ស្ដីពី ពិការភាព ក្នុង ការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  សៀមរាប  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  ស៊ុំ  សំអន  នាយក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប  និង មាន វាគ្មិន អញ្ជើញ ចូលរួម មកពី មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនិតិ  សម្បទា ខេត្ត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង តំណាង អង្គការ ជន ពិការ អន្តរជាតិ  និង មាន យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សិស្សានុសិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ស្វាយ ធំ  ចូលរួម សរុប ចំនួន  ១៥៦ នាក់  ស្រី ៦២ នាក់  ( ជន ពិការ  ១១ នាក់  ស្រី  ៣ នាក់ )  ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម គាំទ្រ ពី អង្គរ  LIGHT  FOR  THE  WORLD ។
វេទិកា នេះ បាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណ ង៖  លើកកម្ពស់ សិទ្ធជន ពិការ ក្នុង ការចូលរួម ការងារ សង្គម  និង លប់ បំបាត់ ការរើសអើង គ្រប់ រូបភាព លើ ជន ពិការ ។  គាំទ្រ ឱ្យ មាន ផ្លូវ  និង ជម្រាល សម្រាប់ ជន ពិការ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ទទួល សេវា សាធារណៈ ក្នុង សង្គម ។  បង្ហាញ ពី អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់  របួស  និង ពិការ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។  បង្កើន ការពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព របស់ សិស្សានុសិស្ស តាមរយៈ ការយល់ដឹង ពី ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ ។
លោក  Furuya  គឺជា អ្នកជំនួញ ដែល ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការ ច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គាត់ ទំនេរ ពី ការងារ  គាត់ ចូលចិត្ត គូរ រូបភាព តារា ស្រី ជប៉ុន ដែល ល្បីល្បាញ  ដូចជា នាង  Satomi  Ishihara,  Rino  Sashihara,  និង  Suzu  Hirose  ជាដើម ។
វិចិត្រករ ជនជាតិ ជប៉ុន  លោក  Shinichi  Furuya  អាច គូរ រូប អ្វី ៗ បាន ទាំងអស់ ដោយ ប្រើ តែ ខ្មៅដៃ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ យើង ក្រឡេក មើល ស្នាដៃ របស់ គាត់  យើង ប្រាកដជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ រាល់ ការងារ របស់ គាត់ ត្រូវបាន យក ទៅ បង្ហាញ នៅលើ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៀតផង ៕
គោលបំណង ដើម្បី ក្លាយជា មន្ទីរពេទ្យ ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  និង ឈានមុខ ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម សុខភាព ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ជោះ សំរាប់ ប្រជាជន លើ ពិភពលោក ដែល បាន មក ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ។
ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ព្យាបាល ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ប្រកបដោយ ផាសុខភាព ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដល់ អ្នកជំងឺ  គ្រួសារ និង សហគមន៍  តាមរយៈ ការសិក្សា ដ៏ ជំនាញ ៗ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ ជាច្រើន  និង ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ដល់ អ្នកជំងឺ ជានិច្ច ។
អង្គប្រជុំ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដែល សាខា បាន ជួបប្រទះ កន្លងមក  ក៍ ដូចជា សំណូមពរ មួយចំនួន  ដែល បាន លើកឡើង ដោយ ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  និង បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល  និង អនុម័ត ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នូវ ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា  សម្រាប់ សាខា អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ការសាងសង់ ផ្ទះ ជូន គ្រួសារ ចាស់ជរា ក្រីក្រ  និង ទុរគតជន  ចំនួន  ២៦ ខ្នង ផ្ទះ  និង សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ  ចំនួន  ៥០ បង្គន់  ផងដែរ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រៃវែងៈ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រៃវែង បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការងារ គណៈកម្មាធិការ សាខា ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  សមាជិក  សមាជិកា  គណៈកម្មាធិការ សាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា សរុប ចំនួន ១៨ រូប ។
យើង ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា តែ មួយ គត់ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម របស់ យើង ដល់  អ្នក ជា ភាសា ខ្មែរ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អ៊ីនធឺណេត ,  ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង ជន បរទេស ដែល មិន ដឹង ច្បាស់ ពី ទីផ្សារ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ?
ប្រសិនបើ អ្នក មាន វែបសាយ មួយ , ជា ការពិត ណាស់ ដែល អ្នក មាន អ្នកធ្វើការ នៅលើ  ទីផ្សារ បណ្តាញ មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ថ្មី ដែល ពួកគេ ស្វែងរក នៅក្នុង  Google  ។  តាមរយៈ ការងារ របស់ យើង ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន ,  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ប្រាក់ ចំណូល ក៏ កើន ជាច្រើន ទៀត !
ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ អ៊ិនធឺណេត ក៏ ក្លាយទៅជា  បណ្តាញ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អតិថិជន ថ្មី ។ សូម កុំ បណ្តាយ ឱ្យ អ្នក ផ្សេង ទៀត យក កន្លែង របស់ អ្នក នៅលើ ទីផ្សារ នេះ គឺ វា មាន តម្លៃ  រាប់ លាន រៀល , ធ្វើ សកម្មភាព ឥឡូវនេះ ដោយ ផ្តល់ឱ្យ ពួកយើង នៃ ទីផ្សារ គេហទំព័រ  របស់ អ្នក ។
បើសិនជា មិន ទាន់ មាន គេហទំព័រ នោះ ទេ យើង អាច បង្កើត មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល ស៊ី គ្នា ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា និង  ការ  អនុវត្ត ថ្មី នៅ ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង  Google  ។  សូម មើល  templates  គេហទំព័រ របស់ យើង
យើង មាន បទពិសោធន៍ ជាង  20  ឆ្នាំ មកហើយ នៃ ទីផ្សារ តំបន់ បណ្តាញ , សូម អនុញ្ញាត  ឱ្យ ក្រុម អ្នកឯកទេស ខ្មែរ របស់ យើង ធ្វើ ការងារ នេះ សម្រាប់ អ្នក ហើយ ចាប់ផ្តើម ឱ្យ  មាន អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន និង ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ច្រើន , អរគុណ ទៅកាន់ គេហទំព័រ  របស់ អ្នក ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា អតិថិជន របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ប្រើ Google ក្នុង ការស្វែងរក , សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នៅលើ បណ្ដាញ ដែល បច្ចុប្បន្ន គេហទំព័រ របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន រកឃើញ !  ដោយ ប្រើ សេវាកម្ម របស់ យើង អ្នក នឹង បង្កើន ការលក់ របស់ អ្នក ,  ហើយ គឺ ត្រូវបាន ធានា !
យើង នឹង ដាក់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នៅលើ  Google ជាមួយនិង ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ជា ប្រធានបទ នៃ ការស្វែងរក ពិតប្រាកដ ដែល នៅ  ក្នុង  វិធីសាស្រ្ត នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន អតិថិជន ថ្មី ជាច្រើន ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយ ហើយ , ហើយ អ្នក មាន វែបសាយ មួយ រួចទៅហើយ ,  ទីភ្នាក់ងារ របស់ យើង អាច ជួយ អ្នក ក្នុង  ការដាក់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នៅលើ ទំព័រ ដំបូង នៃ លទ្ធផល របស់ Google  និង  Baidu ។
នាម ឈ្មោះ  នាម ត្រកូល  លេខ ទូរស័ព្ទ  អ៊ីម៉ែល  វែបសាយ  តើ អ្នក ត្រូវការ វែបសាយ មួយ ដែរ ទេ ?  តើ អ្នក មាន វែបសាយ ដែរ ទេ ?  URL  ( អាស័យដ្ឋាន គេហទំព័រ )  ផ្តល់ ទុក សារ ជាមួយ ពួកយើង
ទទួលបាន វេបសាយ  ថ្មី មួយ  multi-platform  4  ទំព័រ  +2  ពាក្យ គន្លឹះ +  2  អត្ថបទ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់  Google:  តម្លៃ  650  $  នៅ ត្រឹម  345  $
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង បញ្ជូន រូបសំណាក ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ទៅ ដាក់ តាំង នៅ ទីលាន ហ្វ្រង់ កូហ្វូនី  ក្នុង ទីក្រុង ប៊ុយ ការ៉េស  ប្រទេស រ៉ូម៉ានី  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ស្ថាបនិក  អង្គការ
ហ្វ្រង់កូហ្វូនី អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា និមិត្តរូប នៃ ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង រ៉ូម៉ានី ។
មន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការបញ្ជូន រូបសំណាក ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ទៅ ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ ប្រទេស រ៉ូម៉ានី នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តាម សំណើ របស់ រដ្ឋាភិបាល រ៉ូម៉ានី  ដែល បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រូបសំណាក ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គ្រោង នឹង យក ទៅ ដាក់ តាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  មាន ទំហំ ទទឹង កន្លះ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ កន្លះ ម៉ែត្រ ។  នេះ បើ យោង តាម ឯកសា របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង ពិធី បង្ហាញ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ទីលាន ហ្វ្រង់ កូហ្វូនី នៅ ទីក្រុង ប៊ុយ ការ៉េស  ក្រៅពី ការតាំង រូបសំណាក ព្រះបាទ បរម រតន កោដ្ឋ  ក៏ នឹង មាន ការដាក់តាំង រូបសំណាក ស្ថាបនិក អង្គការ ហ្វ្រង់ កូហ្វូនី  អន្តរជាតិ ចំនួន ២ រូប ផ្សេង ទៀត រួមមាន  លោក  Lebpod  sedar  sengher  អតីត ប្រធានាធិបតី សេណេហ្គាល់  និង លោក  Habib  bourguiba  អតីត ប្រធានាធិបតី ទុយណេស៊ី ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ រូបសំណាក់ អតីត ប្រធានាធិបតី សេនីហ្គាល់  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង រួចរាល់ហើយ ៕
October  9,  2017  admin  Comments  Off  on  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  នេះ ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ផុត លេខ ទាំង  ៣២  ប្រទេស
November  16,  2018  admin  Comments  Off  on  មក ស្គាល់ ចំណត ឡាន ទាំង ១១  ដែល ទំនើប  និង អស្ចារ្យ ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក
សិក្ខាសាលា សមាហរណកម្ម  កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ខណ្ឌ  ២០១៨ - ២០២០  របស់ សង្កាត់ - ខណ្ឌ  នៃ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  |  Timely  News  Network
នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  មាន បើក សិក្ខាសាលា សមាហរណកម្ម  កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល ខណ្ឌ  ២០១៨ - ២០២០  របស់ សង្កាត់ - ខណ្ឌ  នៃ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  កែវ  សុខ ពិសី  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  លោក  គឹម  ចាន់ ឌីណា  ប្រធាន មន្ទីរ ផែនការ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ ដែរ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  អភិបាល រង ខណ្ឌ  ក្រុមការងារ កសាង ផែនការ រាជធានី  លោក អធិការ រង ខណ្ឌ  មេបញ្ជាការ រង ខណ្ឌ  តំណាង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ រាជធានី  ក្រុមការងារ កសាង ផែនការខណ្ឌ  ការិយាល័យ ចំណុះ - ជំនាញ ជុំវិញ ខណ្ឌ  សង្កាត់ ទាំង ១១  និង តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្រុម យុវជន  វិស័យ ឯកជន ក្នុង ខណ្ឌ  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា សរុប ចំនួន ១៣០ នាក់ ។
គោលបំណង នៃ ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ក ឱកាស គាំទ្រ គម្រោង សកម្មភាព នានា របស់ ខណ្ឌ និង សង្កាត់  ដែល ពុំ មាន មូលនិធី អនុវត្ត  ធ្វើ សម្របសម្រួល  និង បន្ស៊ី គ្នា រវាង គម្រោង សកម្មភាព វិនិយោគ ខណ្ឌ  និង សង្កាត់  បន្ស៊ី គ្នា រវាង គម្រោង សកម្មភាព វិនិយោគ សង្កាត់  និង សង្កាត់  បន្ស៊ី គ្នា រវាង គម្រោង សកម្មភាព វិនិយោគ ខណ្ឌ  និង មន្ទីរ  អង្គភាព  និង បណ្តា ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍  និង បន្ស៊ី គ្នា រវាង គម្រោង សកម្មភាព វិនិយោគ សង្កាត់  និង មន្ទីរ  អង្គភាព  និង បណ្តា ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍  ព្រមទាំង ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហការ រវាង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ជាមួយ រដ្ឋបាល សង្កាត់  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
តាមរយៈ សិក្ខាសាលា នេះ  ឃើញ ថា មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស ការចូលរួម ច្រើន ផុល ផុស ពី បណ្តាមន្ទីរ ជំនាញ ជុំវិញ រាជធានី  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  ជា លទ្ធផល  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មាន គម្រោង ដែល ស្នើ ឡើង ដើម្បី សុំ ការគាំទ្រ មាន ចំនួន  ១១៨ គម្រោង  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ចំនួន ១១០ គម្រោង  ស្មើនឹង ៩៣,២ % ។  ចំពោះ គម្រោង សង្កាត់ ស្នើឡើង ចំនួន ៣៤៦ គម្រោង  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ក្នុង ផែនការ ចំនួន ២៨៥ គម្រោង  ស្នើ នឹង ៨២ %  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ក្រៅ ផែនការ ចំនួន  ៣៧៩ គម្រោង  សរុប គម្រោង ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ផែនការ ចំនួន ៦៦៤ គម្រោង  ស្នើ នឹង ១៩០ % បើ ធៀប នឹង គម្រោង ដែល បាន ស្នើ ឡើង ដោយ សង្កាត់ ។
កក្រក  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សហការី  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ជា អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ជា ប្រធាន  ជូន ដល់ តារា កំប្លែង  ”  នាយ ចេក ”  ឈ្មោះ ដើម  ឈុំ  ប៊ុន ឈឿន  អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឆ្មារ ពួន  ឃុំ ជើង កើប  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល កំពុង ជួប ទុក្ខ ផ្ទួន គ្នា  ដោយ ភរិយា មាន ជំងឺ ត្រូវ វះកាត់  រីឯ ម្តាយ បង្កើត ជរា  មាន ជំងឺ បេះដូង ធ្ងន់ធ្ងរ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្រោយ ទទួល ការសណ្តោស ប្រណី ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោក ឈុំ  ប៊ុន ឈឿន  ហៅ នាយ ចេក  បាន សម្ដែង នូវ ការដឹងគុណ ទាំង ក្តី រំភើបចិត្ត ឥត ឧបមា  ព្រោះ មាតា មនុស្សធម៌ គឺ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជានិច្ចកាល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សិល្បករ ជើង ចាស់  ដែល បាន រួមចំណែក ថែរក្សា សិល្បៈ  វប្បធម៌  និង បន្សល់ទុក ស្នាដៃ ជាច្រើន សម្រាប់ យុវជន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ៕
កម្មសិក្សា ការី  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន មើល ថែ មនុស្ស  តម្រូវឲ្យ ចេះ ភាសា ជប៉ុន  ងាយស្រួល ទំនាក់ទំនង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ ប្រធាន អង្គការ  JCIA  បាន អះអាង ថា នឹង ខិតខំ ពន្លឿន  ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស កម្មសិក្សា ការី  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់  ចេះ ភាសា ជប៉ុន  ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ងាយស្រួល ទំនាក់ទំនង  ព្រោះ ការងារ នេះ ធ្វើ រវាង មនុស្ស  និង មនុស្ស  ដែល អាច មាន បញ្ហា ខ្លះ  នឹង កើតមានឡើង  អំឡុង ពេល ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ផងដែរ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  Fumio  Yamada  ប្រធាន អង្គការ  JCIA  ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ជប៉ុន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ពាក់ព័ន្ធ  ទៅលើ ការបញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ផ្នែក ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ថ្ងៃអង្គារ ទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Fumio  Yamada  លើកឡើង ថា  អង្គការ JCIA  និង ក្រសួង សង្គមកិច្ច កម្ពុជា មាន បំណង ចង់ បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី ទៅ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយសារ ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ  បន្ទាប់មក កម្មសិក្សា ការី  ក៏ អាច យក ជំនាញ នេះ  មក ប្រើប្រាស់ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កម្ពុជា នឹង មាន ចំនួន មនុស្ស ចាស់  កើនឡើង ដូច ប្រទេស ជប៉ុន ដែរ  អញ្ចឹង ក៏ ត្រូវការ អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព  ខាង ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ទាក់ទង ទៅ នឹង សេវា ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  ខាង អង្គការ របស់ លោក  នឹង គៀរ គរ អ្នកវិនិយោគទុន  របស់ ជប៉ុន  មក កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដូច្នេះ គឺ  ត្រូវការការ សហការ  និង ការគាំទ្រ ជាមួយ ក្រសួង ការងារ អោយ បាន ច្រើន ។
ជា ការឆ្លើយតប លោក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា  ទាក់ទង សេវា ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ ដែល លោក  Yamada  បាន លើកឡើង នេះ  វា ជា ប្រធានបទ  ដែល យើង កំពុង ចាប់ ដៃ គ្នា ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ។  កន្លងមក នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នូវ គោលនយោបាយ ស្តីពី មនុស្ស ចាស់  ហើយ ដូច្នេះ ក្រោម គោលនយោបាយ នេះ  ត្រូវការអភិវឌ្ឍ នូវ ធនធាន មនុស្ស  សេវា ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ នេះ  ជា ចាំបាច់ ។
លោក លើកឡើង ថា  “ កន្លងមក ខ្ញុំ បាន ទទួល មិត្តភក្តិ ជប៉ុន  ច្រើន ដែល បាន ចាប់អារម្មរណ៍ លើ បញ្ហា នេះ  ឥឡូវនេះ  ក្រៅពី  JCIA  ដែល មាន កម្មវិធី សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  និង បណ្តុះបណ្តាល ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  យើង មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ដែល ជា ដៃគូរ របស់ យើង ដែរ  កំពុងតែ រៀបចំ មជ្ឈមណ្ឌល  ឬ សាលា បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ថែទាំ មនុស្ស ចាស់ នេះ  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ អាច សហការ គ្នា  បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី  ទៅ ធ្វើការ ផ្នែក នេះ ដែរ  នេះ ជា ឱកាស ដែល យើង  បាន ធ្វើជា ដៃគូរ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី ទៅ ជប៉ុន ” ។
លោក  បន្ត ថា  “ ឥឡូវនេះ កម្មសិក្សា ការី ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  គឺ មាន ជាង ៦ ពាន់ នាក់  ហើយ មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ក៏ មាន ការជ្រើសរើស  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការបញ្ជូន ទៅ កាន់តែ ច្រើន  អញ្ចឹង ទេ ខាង CJIA  ក៏ ខំប្រឹង រក ដៃគូរ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី រូម ចំណែក ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  និង បញ្ជូន ទៅ  ក្រៅពី ការគាំទ្រ ដល់ គម្រោង របស់ មជ្ឈមណ្ឌលក៍ យើង ត្រូវ គិត ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបើក ទូលាយ បន្ថែម ទៀត ” ។
លោក  Fumio  Yamada  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  JCIA  មិន ត្រឹមតែ  ខិតខំ ពន្លឿន  ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល ខាង ធនធាន មនុស្ស ទេ  គឺ យើង នឹង ផ្តល់ ខាង គ្រូបង្គោល ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ទៅដល់ កម្មសិក្សា ការី ផងដែរ ។  កម្មសិក្សា ការី ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  វា ខុសប្លែក ពី កម្មសិក្សា ការី  ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ តម្រូវឲ្យ គាត់ ចេះ ភាសា ជប៉ុន  ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ងាយស្រួល ទំនាក់ទំនង  ព្រោះ កិច្ចការងារ នេះ  យើង ធ្វើ រវាង មនុស្ស  និង មនុស្ស  អញ្ចឹង វា អាច មាន បញ្ហា ខ្លះ  នឹង កើតមានឡើង  អំឡុង ពេល ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្ដេច ក្រឡាហោម  បញ្ជា អោយ កោះហៅ  ឧត្ដមសេនីយ៍  អ៊ុំ  សុផល  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មក សាកសួរ ករណី ដោះលែង រថយន្ត ថៃ បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  –  CEN
មុននឹង ឈានចូល ដល់ ពិធី កម្ម  សូម ក្រាល កម្រាល ឱ្យ បាន យល់ដឹង ចំពោះ រឿង នេះ ឱ្យ ទូលំទូលាយ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ
លោក ផែង  វណ្ណៈ  បាន និយាយ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២២ សីហា នេះ ថា  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បញ្ជា អោយ កោះហៅ  ឧត្ដមសេនីយ៍  អ៊ុំ  សុផល  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មក សាកសួរ ករណី ដោះលែង រថយន្ត ថៃ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ប៉ោយប៉ែត  ?
ផេក ដដែល បាន បន្ត ថា  ប្រភព ច្បាស់ ការ ពី នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្ដឹង លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  អ៊ុំ  សុផល  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អំពី ការរំលោភ អំណាច ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅ ក្រង ប៉ោយប៉ែត កាលពី ពាក់កណ្ដាល  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រួច មក  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចារ បញ្ជា អោយ  ឯកឧត្ដម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ចាត់ វិធានការណ៍ ស្រាវជ្រាវ ចំពោះ ករណី នេះ  ។
ប្រភព បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ពេលនេះ សំណុំរឿង  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  អ៊ុំ  សុផល  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ប្រើ អំណាច បញ្ជា អោយ ដោះលែង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ថៃ ដោយ មិន មាន សំណង ដល់ ជនរងគ្រោះ នោះ បាន មកដល់ ការិយាល័យ អនុវត្តន៍ វិន័យ របស់ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក ហើយ  ។
ទង្វើ របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  អ៊ុំ  សុផល  បង្ករ អោយ មាន ការរឹះ គន់ យ៉ាង កក្រើក  Facebook  ព្រោះថា  ពេល មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  កើតឡើង លោក មិន ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  តាម ជំនាញ  បែ ជាបញ្ជា អោយ ដោះលែង រថយន្ត ពាក់ព័ន្ធ អោយ ទៅ បាត់  ហើយ សូម្បីតែ ប្លង់ កើត ហេតុ ក៏ មិន បាន គូស វាស់វែង  និង កសាង សំណុំ ឯកសារ អ្វី ទាំងអស់  ។
លោក ផែង  វណ្ណៈ  បាន បន្ត ថា  យើង រង់ចាំ មើល តើ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ដ៏ មាន រឹទ្ធិ អំណាច ប្រចាំ អាណាចក្រ ជាយ ដែន រូប នេះ នឹង ទទួល វិន័យ បែប ណា  នៅពេល ការស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជប់ ការស្រាវជ្រាវ  ។
ផ្លែ ប៉ោម គឺជា ផ្លែ ឈើ ដែល ប្រជាជន ទូទាំង ពិភពលោក និយម ទទួលទាន  ហើយ វា ក៏ ជា អាហារ សម្រន់ ដ៏ ល្អ មួយ ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រជាជន ខ្មែរ យើង និយម ខ្លាំង ជាង គេ គឺ ប្រើ ផ្លែ ប៉ោម សម្រាប់ កម្មវិធី សែន ព្រេន ។  ចំពោះ ផ្លែ ប៉ោម ពណ៌ បៃតង វិញ  ដូចជា មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន សោះ  ព្រោះ មិន សូវ មាន អ្នកទទួលទាន  និង មិន សូវ មាន លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ ។
យ៉ាងណាមិញ  និយាយ ដល់ ផ្លែ ប៉ោម ពណ៌ បៃតង  ទំនងជា មិន សូវ មាន នរណា យល់ដឹង អំពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា នៅឡើយ ទេ ។
ដូច្នេះ  CEN  សូម ណែនាំ អំពី ប្រយោជន៍ ជាច្រើន នៃ ការញ៉ាំ ផ្លែ ប៉ោម ពណ៌ បៃតង ជាប្រចាំ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  មិន ដែល ជំទាស់ នឹង ការអភិវឌ្ឍ  តែ ចង់បាន  និង ជំរុញឲ្យ មាន អភិវឌ្ឍន៍  ចំពោះ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ចង់បាន
អរិយធម៌ ខ្មែរ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អរិយធម៌ និទាន ត ៗ គ្នា  ដែល ជា អំណោយ ទាន ខាងការនិយាយ ច្រើន ជាង ការ
ខ្ញុំបាទ សង្ស័យ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រពៃណី ក្នុង ការរៀប មង្គលការចាំបាច់ ត្រូវ មាន ផ្កា ស្លា  ហើយ យក អ្វី ផ្សេង ទៀត មិន បាន ទេ
សាកសព អប់  ដែល តភ្ជាប់ ពី ពាក់កណ្តាល ខ្លួន ខាងលើ របស់ ម្ចាស់ក្សត្រី អេហ្សី ព  និង ពាក់កណ្តាល ខាងលើ របស់ ក្រពើ ត្រូវបាន រក្សាទុក
ក្រោយ ជោគជ័យ  ធី ផត  ជប់លៀង ខួប  ១០  ឆ្នាំ ម្តង ឱ្យ ដៃគូ ចែកចាយ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  ក្រោយ ជោគជ័យ  ធី ផត  ជប់លៀង ខួប  ១០  ឆ្នាំ ម្តង ឱ្យ ដៃគូ ចែកចាយ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុ...
ចិត្ត ល្អ មែន !  ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ មួយ នេះ  ត្រៀម ភេសជ្ជៈ ឆ្ងាញ់ ៗ  ១ ម៉ឺន កេស  ចែក ក្រុម កីឡាករ ទូកង  ចិត្ត ល្អ មែន !  ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ មួយ នេះ  ត្រៀម ភេសជ្ជៈ ឆ្ងាញ់ ៗ  ១ ម៉ឺន កេស  ចែក ក្រុ...
ទូក  «ង »  ចំនួន ២  បាន ជំនួយ ពី ក្រុមហ៊ុន  KBSK  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ទូក  «ង »  ចំនួន ២  បាន ជំនួយ ពី ក្រុមហ៊ុន  KBSK  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្...
ប៉ុណ្ណេះ លែង ឈឺ ក្បាល !  Grab  មាន សេវា គ្រប់គ្រង ចំណាយ  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  ៣០ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុណ្ណេះ លែង ឈឺ ក្បាល !  Grab  មាន សេវា គ្រប់គ្រង ចំណាយ  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន ...
កិបកេង ខ្លះ ក្រែង មាន បាន !  អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  មិន បាច់ អស់ ច្រើន  ក៏ដូរ ស្ទីល ថ្មី  លេង ខោអាវ ឡូយ ៗ  បាន ដែរ  កិបកេង ខ្លះ ក្រែង មាន បាន !  អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  មិន បាច់ អស់ ច្រើន  ក៏ដូរ ស្ទីល ថ្មី  ល ...
ជ្រុល ឡើង មក លេង អុំ ទូក នៅ ភ្នំពេញ  កុំ ភ្លេច ឆៀង ចូល ស្តង់ យក្ស នេះ  មាន ឥវ៉ាន់ ច្រើន  ហើយ ធូរ ថ្លៃ ទៀត  ជ្រុល ឡើង មក លេង អុំ ទូក នៅ ភ្នំពេញ  កុំ ភ្លេច ឆៀង ចូល ស្តង់ យក្ស នេះ  មាន ឥវ៉ាន់ ច្រើន ...
ជិត បើក ហើយ !  ខុនដូ ទីតាំង ខ្លាញ់ កៀក អ៊ីអន  ១  តែ តម្លៃ វិញ ថោក ជាង ទីផ្សារ  ជិត បើក ហើយ !  ខុនដូ ទីតាំង ខ្លាញ់ កៀក អ៊ីអន  ១  តែ តម្លៃ វិញ ថោក ជាង ទី ផ្...
ជីវិត គឺ បែប នេះ !  ទើបតែ ប្រសើរឡើង បន្តិច  ក៏ មាន អ្នក មក ធ្វើឲ្យ ល្អក់កករ ភ្លាម  ដូច ស្នំ ឯក ជឹង  អ៊ីចឹង  ជីវិត គឺ បែប នេះ !  ទើបតែ ប្រសើរឡើង បន្តិច  ក៏ មាន អ្នក មក ធ្វើឲ្យ ល្អក់កករ ភ្លាម  ដូ ...
មាន  ៣  ចំណុច ពិសេស នេះ  ទើប ត្រកូល  Huawei  Mate  20  ទាក់ចិត្ត គ្រប់ គ្នា បាន  មាន  ៣  ចំណុច ពិសេស នេះ  ទើប ត្រកូល  Huawei  Mate  20  ទាក់ចិត្ត គ្រប់ គ្...
កុំ ឲ្យ សង្ស័យ ច្រើន  ស្ត្រី ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត បាន យូរ ប៉ុណ្ណា  មាន ផលប៉ះពាល់ សុខភាព អត់  កុំ ឲ្យ សង្ស័យ ច្រើន  ស្ត្រី ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត បាន យូរ ប៉ុណ្ណា  មាន ផលប៉ះពាល់ ...
កុំ ព្រួយ រឿង យប់ ជ្រៅ អត់ អី ញ៉ាំ  Super  Duper  ហាង  ២៤ ម៉ោង នេះ តែង លេច មុខ ក្បែរ ៗ អ្នក ជានិច្ច  កុំ ព្រួយ រឿង យប់ ជ្រៅ អត់ អី ញ៉ាំ  Super  Duper  ហាង  ២៤ ម៉ោង នេះ តែង លេច មុខ ក្បែរ ៗ អ...
ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ កម្ពុជា ជួយ ឲ្យ ស្ដ្រី អាមេរិកាំង ម្នាក់ ក្លាយជា បុគ្គលិក រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  និង ទទួល បទពិសោធន៍ រស់ នៅ ល្អ ៗ ពី កម្ពុជា
កញ្ញា  Austhea  Speaks  អតីត អ្នកធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ អង្គការ  Peace  Corps  នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់  VOA  ខ្មែរ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា  /VOA)
VOA ៖  សូម អរគុណ កញ្ញា  Thea  ច្រើន  ដែល បាន ផ្ដល់ ពេលវេលា មក ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅ ពេល នេះ បាទ !  ជា ដំបូង តើ កញ្ញា អាច ប្រាប់ ឈ្មោះ ពេញ  អាយុ  និង ការងារ របស់ កញ្ញា បាន ទេ ?
Peace  Corps  គឺជា អង្គការ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  គឺជា អង្គការ មួយ ដែល ផ្ដោត លើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ហើយ បេសកកម្ម របស់  Peace  Corps  មាន ទិសដៅ បី  ទី ១  គឺ ដើម្បី ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក សិក្សា ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ទី ២  ដើម្បី បង្ហាត់ បង្ហាញ ប្រទេស ទាំងនោះ អំពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទី បី  ដើម្បី ផ្ដល់ ជំនួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស ដល់ ប្រទេស ទាំងនោះ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  កញ្ញា  Austhea  Speaks  គឺជា ស្រ្តី ជនជាតិ អាមេរិកាំង មួយ រូប  ដែល មាន ឱកាស ទៅ បំពេញ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ អង្គការ  Peace  Corps  ដែល មាន ទីតាំង នៅ រដ្ឋធានី  Washington  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  សឿន  វឌ្ឍនា  បាន ជួប សម្ភាសន៍  ជាមួយ កញ្ញា  Thea  ស្ដីពី ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ កម្ពុជា ជួយ ឲ្យ កញ្ញា ក្លាយជា បុគ្គលិក រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  និង ទទួល បទពិសោធន៍ រស់ នៅ ល្អ ៗ ពី កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ  សូម លោក អ្នកនាង ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ៖
Austhea  Speaks ៖  ខ្ញុំ គិត ថា ជំនួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស ទាំងអស់ មាន  ៦  ផ្នែក  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចាំ បាន ថា ផ្នែក ទាំងអស់ នោះ មាន អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ ។  ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នៅក្នុង ផ្នែក បណ្ដុះបណ្ដាល  និង បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ។  ខ្ញុំ បង្រៀន គ្រូ បឋមសិក្សា ពី របៀប បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ។  ហើយ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត មាន ដូចជា  អាជីវកម្ម  កសិកម្ម  និង ការថែទាំ សុខភាព ។  យើង មាន ផ្នែក ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ ខ្ញុំ ផ្តោត លើ ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ ការអប់រំ ។
Austhea  Speaks ៖  ខ្ញុំ ឈ្មោះ  Austhea  Speaks ។  ខ្ញុំ មាន អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ធ្វើការ នៅ ការិយាល័យ សេវាកម្ម ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ផ្ដល់ សញ្ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ខ្ញុំ ជួយ សម្រួល ដល់ ការដាក់ពាក្យ របស់ ជនភៀសខ្លួន ដែល ចង់ រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
Austhea  Speaks ៖  Peace  Corps  គឺជា អង្គការ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  គឺជា អង្គការ មួយ ដែល ផ្ដោត លើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ហើយ បេសកកម្ម របស់  Peace  Corps  មាន ទិសដៅ បី  ទី ១  គឺ ដើម្បី ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក សិក្សា ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ទី ២  ដើម្បី បង្ហាត់ បង្ហាញ ប្រទេស ទាំងនោះ អំពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទី បី  ដើម្បី ផ្ដល់ ជំនួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស ដល់ ប្រទេស ទាំងនោះ ។
Austhea  Speaks ៖  វា ដូចជា ថ្មី  សម្រាប់ កិច្ចសហការជា ដៃគូ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ ស្ថិត នៅក្នុង ជំនាន់ ទី ៧  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្ដើម កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ប្រហែល ឈាន មកដល់ ជំនាន់ ជំនាន់ ទី ១១  ហើយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចន្លោះ ពី  ៥០  ទៅ  ៧០  នាក់  មក ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន ពីរ ឆ្នាំ  បន្ទាប់មក ត្រឡប់ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។
VOA ៖  ហេតុ អ្វី បានជា កញ្ញា ចូលរួម ជាមួយ  Peace  Corps?  ហើយ តើ កញ្ញា ជ្រើសរើស មក ប្រទេស កម្ពុជា  ឬុ យ៉ាងណា ?
Austhea  Speaks ៖  ខ្ញុំ សុំ ចាប់ផ្ដើម ពី សំណួរ ទី  ២  តាមពិត ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជា អ្នក រើស ខ្ញុំ  ពីព្រោះ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចូលរួម ជាមួយ  Peace  Corps  អ្នកស្ម័គ្រ មិន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ជ្រើសរើស ប្រទេស ដែល ពួកគេ បំពេញ ការងារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន អ្នក អាច ជ្រើសរើស ប្រទេស បាន ។  ហើយ ខ្ញុំ ជ្រើសរើស ការធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត ជាមួយ  Peace  Corps  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ចង់ បម្រើ ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ  ក្នុង មធ្យោបាយ មួយ ដែល មិន ចាំបាច់ ប្រើ អាវុធ  និង មិន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង អំពី ហិង្សា  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ អាច បង្ហាញ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ពិភពលោក  ជាជាង គិត តែ ពី អាមេរិក ខ្លួនឯង ។
Austhea  Speaks ៖  ជា ការពិត ណាស់  នេះ ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការងារ ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ពី  សក្ដានុពល របស់ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត មក លើ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ នោះ ទេ  ដូច ដែល លោក បាន លើកឡើង អញ្ចឹង  វា គ្រាន់តែ ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ទៅ លើ ភាសា បរទេស  វប្បធម៌ បរទេស  និង អាកាសធាតុ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ប៉ុន្តែ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នេះ បាន ប្រែក្លាយជា អ្វី មួយ ដែល ធំ មែនទែន ។
VOA ៖  មាន ន័យ ថា បើសិនជា កញ្ញា មិន បាន ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត ជាមួយ  Peace  Corps  ទេ នោះ  កញ្ញា នឹង មិន អាច ទទួលបាន ការងារ ដែល កញ្ញា កំពុង ធ្វើ នេះ មែន ទេ ?
Austhea  Speaks ៖  ការស្ម័គ្រចិត្ត ជាមួយ  Peace  Corps  ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ហៅ ថា  Noncompetitive  Elegiblity  ដែល មាន ន័យ ថា បន្ទាប់ពី អ្នក បាន បញ្ចប់ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ឆ្នាំ  ឬ ល្អ បំផុត ពី រ ឆ្នាំ  នោះ អ្នក នឹង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ការងារ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ  Peace  Corps  បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ឲ្យ ខ្ញុំ ឆ្ពោះ មកកាន់ ការងារ បច្ចុប្បន្ន  ដែល ជា បុគ្គលិក ម្នាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ។
Austhea  Speaks ៖  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ទទួលបាន អ្វី  ដែល លើស ពី ការស្វាគមន៍ ទៅ ទៀត ។  វា គឺជា បទពិសោធន៍ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ការខុសប្លែក គ្នា ខ្លាំង ជាមួយ គ្រូបង្រៀន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  វា គឺជា មុខងារ មួយ ដែល ទទួលបាន ការគោរព  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច្នេះហើយ សិស្ស របស់ ខ្ញុំ ... ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រាប់  ពួកគេ គឺជា សិស្ស ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី វិទ្យាល័យ  ហើយ ពួកគេ ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ដើម្បី ទៅ បង្រៀន ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ។  អញ្ចឹង ហើយ  ខ្ញុំ ភាគ ច្រើន ធ្វើការ ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ ក៏ ល្អ ដែរ  ប៉ុន្តែ សិស្ស របស់ ខ្ញុំ  បាន ផ្ដល់ឲ្យ ខ្ញុំ នូវ បទពិសោធន៍ វិជ្ជមាន  ជាពិសេស គឺ ពួកគេ រំភើប ចំពោះ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង តែម្ដង ។
Austhea  Speaks ៖  សម្រាប់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ ការណ៍ នេះ ថា  ភាពជាដៃគូ  ខ្ញុំ គិត ថា  Peace  Corps  ជួយ ដល់ កម្ពុជា បាន ច្រើន  ក៏ដោយសារតែ  ទំនាក់ទំនង ដែល យើង បាន កសាង នៅ ទីនោះ ។  មិត្ត របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់  ដំបូង ឡើយ នាង ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ដើម្បី កសាង ទំនាក់ទំនង ដែល គង់វង្ស មួយ  ទំនុកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា កើនឡើង  សកម្មភាព នៅក្នុង សហគមន៍ កើនឡើង  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  Peace  Corps  បាន ជួយ ក្នុង ការបណ្ដុះ គ្រាប់ ពូជ  ជាមួយ អ្នកជំនាញ  នឹង ជួយ ឲ្យ ពួកគេ បាន ជោគជ័យ  និង ជួយ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  មាន អង្គការ ណាមួយ  ឬ  Peace  Corps  ក៏ដោយ  អាច ចូល ជួយសង្គ្រោះ ប្រទេស ណាមួយ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ការជួយ កសាង សមត្ថភាព ដល់ ប្រជាជន ដែល នៅ ទីនោះ  គឺជា វិធី មួយ ដែល  Peace  Corps  បាន ចូលរួម ជួយ ។
Austhea  Speaks ៖  ពិត ណាស់ វា មាន សារៈសំខាន់  ប៉ុន្តែ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ថា តើ  សហគមន៍ ខ្មែរ មាន ភាព សកម្ម ជាមួយនឹង ក្រុម អ្នក ស័្ម គ្រចិត្ត របស់  Peace  Corps ។  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ គិត ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន គិត ថា  អ្នកធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ពួកគេ ចេះ ធ្វើ ការ ហើយ  ដូច្នេះ ពួកគេ ទុក ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ ធ្វើ ការគ្រប់ បែបយ៉ាង ដោយ ខ្លួនឯង ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ប្រសើរ ជាង នេះ  និង មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ច្រើន ជាង នេះ  នៅ  ពេល ដែល បុគ្គលិក ខ្មែរ  ឬ ប្រជាជន កម្ពុជា សហការ ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មកពី  Peace  Corps  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  រៀន ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងនោះ  នោះ យើង នឹង ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន ច្រើន  ជាជាង ទុកឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ ការ ដោយ ខ្លួនឯង ។
VOA ៖  តើ កញ្ញា បាន ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ?  ហើយ តើ កញ្ញា បំពេញ ការងារ ក្នុង ខេត្ត ណា ដែរ ?
Austhea  Speaks ៖  ខ្ញុំ ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជាង  ២  ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ បាន ទៅដល់ ទីនោះ ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  សម្រាប់ ចូលរួម ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ហើយ ខ្ញុំ ស្នាក់ នៅ រហូតដល់ ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ភាគ ច្រើន ខ្ញុំ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ បាន ចូលរួម ការបណ្ដុះបណ្ដាល នៅ ខេត្ត តាកែវ ខ្លះ ដែរ ។
Austhea  Speaks ៖  ហ្នឹង ហើយ កង្កែប បោក ។  វា ឆ្ងាញ់ មែនទែន  ពេល ដំបូង បំផុត ដែល ខ្ញុំ ញ៉ាំ វា  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ខ្លាច  ក្នុង ការសាកល្បង ។  ប៉ុន្តែ ទាល់តែ ពេល ដែល  ម្ដាយ ធម៌ ជនជាតិ ខ្មែរ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ញ៉ាំ ពីរ បី ដង  ខ្ញុំ ញ៉ាម តែម្ដង ។
Austhea  Speaks ៖  ភាសា ខ្មែរ របស់ ខ្ញុំ មិន សូវ ល្អ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន  ខ្ញុំ ឈ្មោះ ធា  ខ្ញុំ អ្នកគ្រូ អង់គ្លេស  ភាសា អង់គ្លេស ។  ខ្ញុំ អាច និយាយ អំពី មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ បាន ។  ខ្ញុំ មាន មិត្តភក្ដិ ជនជាតិ ខ្មែរ ។  យើង និយាយ គ្នា នៅ  Facebook  និង  Skype  ធម្មតា ប្រហែល មួយ ខែ ពីរ បី ដង  អាច និយាយ ជាមួយគ្នា  សួរសុខទុក្ខ គ្រួសារ នៅ ទៅ នោះ  ហើយ គាត់ អាច ជួប ម៉ាក់ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ ។
Austhea  Speaks ៖  ខ្ញុំ ខ្មាស គេ ណាស់  ក្នុង ការនិយាយ ពី ម្ហូប ដែល ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត  ព្រោះ វា គឺ មិន គួរឲ្យ ជឿ ។  ខ្ញុំ គឺ មិន ចូលចិត្ត បរិភោគ បាយ ច្រើន ទេ  ដូច្នេះហើយ វា គឺ ប្លែក ពី គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្តវិញ  ក៏ ខុសពី ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដទៃ ដែរ ។  តើ អ្នក ស្គាល់ កង្កែប ទេ ?  គឺ កង្កែប ដែល គេ ញាត់ ស្អី គេ ហិល  ហិល ចូល ... វា ឆ្ងាញ់ មែនទែន ។
VOA ៖  អ្វី ទៅជា ចំណុច គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា  ដូច ដែល កញ្ញា សង្កេត ក្នុង ពេល កន្លងទៅ នេះ ?
Austhea  Speaks ៖  ចំណុច ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ  កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រង់ ថា កម្ពុជា គឺ សាមញ្ញ មែនទែន ។  ឧទាហរណ៍  អ្វី ដែល សាមញ្ញ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ គ្រួសារ  ក៏ដូចជា ទម្លាប់ ក្នុង ការបរិភោគ អាហារ ។  ការបរិភោគ អាហារ គឺជា រឿង សំខាន់ ។  ថ្ងៃ ដំបូង ដែល ខ្ញុំ ទៅ បង្រៀន នៅ សាលា  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ថា  ខ្ញុំ ឃ្លាន មែនទែន ។  ពេល នោះ គេ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ឲ្យ ទៅ រក អី ញ៉ាំ សិន ចុះ  ទៅ ញ៉ាំ អី ក៏ បាន ឲ្យ តែ បាត់ឃ្លាន មុន ចូល មក បង្រៀន វិញ ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺជា ភាពខុសគ្នា ។  ខ្ញុំ ស្ងើចសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ទង្វើ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ដែល ចំណាយ ពេល សម្រាប់ គ្រួសារ  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ខ្លួនឯង  សម្រាក លំហែ កាយ  ដែល ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល កើតឡើង ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រោះ ពលរដ្ឋ អារិកាំង ងប់ ងុល នឹង ការងារ ជា ទីបំផុត ។  នេះ គឺ វប្បធម៌ មួយ ដែល ខ្ញុំ ស្ងើចសរសើរ ។
VOA ៖  ដូច្នេះ តើ កញ្ញា គិត ថា  ភាពខុសគ្នា ខាងលើ នេះ  អាច បញ្ជាក់ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ កម្រិត ជោគជ័យ របស់ រវាង ពលរដ្ឋ អាមេរិក ?  តើ កញ្ញា យល់ យ៉ាង ដែរ ?
Austhea  Speaks ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គ្រាន់ ជា ការផ្ដល់ និយមន័យ ខុសគ្នា ចំពោះ ពាក្យ ថា  « ជោគជ័យ »  ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  គិត ថា ជោគជ័យ គឺ សំដៅ ទៅ លើ  ថា តើ យើង បាន ធ្វើ ការងារ នេះ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មកហើយ  ឡើង តំណែង ប៉ុន្មាន ដង  ដែល ចំណុច ទាំង នេះ ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ផងដែរ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ នៅ អាមេរិក  យើង ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ  ដោយ បាន លះបង់ ពេលវេលា ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង សុខុមាលភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ផ្ទុយ ពី នេះ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ខ្ញុំ គិត ថា  ពេល សម្រាក ថ្ងៃត្រង់ របស់ សិស្ស  គឺ ច្រើន ម៉ោង មែនទែន  គឺ រហូតដល់ទៅ បី ម៉ោង ។  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល គ្នា នេះ ដែរ  ខ្ញុំ គិត ថា អត្ថប្រយោជន៍ ដែល អ្នកទទួលបាន គឺ សុខភាព ។  អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  មិន សូវ មាន ភាពតានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍  មិន សូវ ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ក្រពះ  ពីព្រោះ អ្នក មាន ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  នេះ គឺជា ជោគជ័យ មួយ ដែល ខុសគ្នា  តែ វា ក៏ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ដែរ ។
Austhea  Speaks ៖  ក្នុង នាម ជា ជន បរទេស មួយ រូប  ខ្ញុំ គិត ថា ចំណុច ទាក់ទាញ បំផុត របស់ កម្ពុជា  គឺ ការស្វាគមន៍ ។  តួយ៉ាង នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ពេល ខ្ញុំ ទៅដល់ កម្ពុជា ដំបូង  ពេល ក្មេង ៗ ឃើញ ខ្ញុំ  ពួកគេ ស្រែក  Hello  Hello  Hello  រាល់ ថ្ងៃ  គ្រប់ ពេល  និង គ្រប់ កន្លែង ដែល យើង ទៅ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  តើ ប្រជាជន ខ្មែរ គិត យ៉ាងណា នោះ ទេ ចំពោះ រឿង តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា ជន បរទេស ម្នាក់  ខ្ញុំ ជឿ ថា កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល ផ្ដល់ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ចំណុច ទី  ២  គឺ ភាពសាមញ្ញ នៃ ភាសា  ពីព្រោះ អ្នក មិន ចំាបាច់ បារម្ភ ពី វេយ្យាករណ៍  ឬ អ្វី ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។  ពេល ខ្លះ អ្នក គ្រាន់តែ និយាយ ថា  « ទៅ ណា ?» ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល មែនទែន  ក្នុង ការរៀន ភាសា សាមញ្ញ  ទោះបីជា ការបញ្ចេញ សំឡេង លំបាក សម្រាប់ ខ្ញុំ ក៏ ពិត មែន ។
Austhea  Speaks ៖  សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទៅ  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  នេះ គឺ វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី ដ៏ រម្យ ទម មួយ ។  ខ្ញុំ នឹង និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស ។  ជា ភាសា ខ្មែរ ខ្ញុំ សូម និយាយ ថា៖  « កុំ អៀន ពេក  ព្យាយាម រហូត  កុំ គិត ថា មិន អាច ធ្វើ បាន » ។  ហើយ ជា ភាសា អង់គេ្លស ខ្ញុំ សូម និយាយ ថា  សូម ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  កុំ គិត ថា ខ្លួនឯង អន់  កុំ គិត ថា ខ្លួនឯង ធ្វើ មិន បាន ។  នេះ គឺជា សារ ដែរ ខ្ញុំ តែងតែ ប្រាប់ សិស្ស  និង មិត្ត រួម ការងារ របស់ ខ្ញុំ ។  វា មិន មែន ជា អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ មិន បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា អ្វី ដែល អ្នក មិន ទាន់ បាន ព្យាយាម ធ្វើ វា នៅឡើយ ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ខំប្រឹង  អ្នក នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
ភរិយា  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  បន្ត សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  ក្រីក្រ ខ្វះខាត  បន្ថែម ទៀត !  |  Timely  News  Network
ភរិយា  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  បន្ត សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  ក្រីក្រ ខ្វះខាត  បន្ថែម ទៀត !
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  ប្រធាន អនុសាខា សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  ខណ្ឌ សែនសុខ  រួម ជាមួយ អនុ ប្រធាន  និង សមាជិកា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  ក្រីក្រ ខ្វះខាត  និង មាន ជម្ងឺ  ចំនួន  ០៦ គ្រួសារ បន្ថែម ទៀត  នៅ តាម លំនៅដ្ឋាន ក្នុង សង្កាត់ ចំនួន ០៣  គឺ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  និង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម  :
៣ -. ឈ្មោះ  រិន  ខុម  អាយុ  ៥៩ ឆ្នាំ  ជា ស្ដ្រី មេម៉ាយ ហើយ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  និង មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  មុខរបលក់ នំ ផ្លែ អាយ  រស់ នៅ ភូមិ សេប៉េសេ  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ។
៤ - ឈ្មោះ  សុខ  វណ្ណៈ  ភេទ ស្រី អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  ជា ស្រ្ដី មេម៉ាយ ហើយ រស់ នៅ ពី នាក់ បងប្អូន  ក្នុង បន្ទប់ មួយ ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ គេ ពុំ យក ថ្លៃ ឈ្នួល បន្ទប់  មុខរបរើស អេច ចាយ នៅ ភូមិ បូរី ១០០ ខ្នង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ។
ជាមួយ នេះ ដែរ  លោកស្រី ប្រធាន បាន ផ្តល់ នូវ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោក  និង ថវិកា  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក មួយ គ្រា ៗ  ដោយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ  ទទួលបាន រួមមាន៖  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ០២ ឡូ  ទឹក បរិសុទ្ធ ០១ កេស  ទឹក ផ្លែ ឈើ ០១ កេស  មី ០១ កេស  ទឹក ត្រី ០១ យួរ  ទឹក សុី អុីវ ០១ យួរ  និង ថវិកា  ១០០,០០០ រៀល  ដោយ ក្នុង នោះ  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ចូលរួម ថវិកា  ៥០.០០០ រៀល  ក្នុង មួយ គ្រួសារ  សរុប  ០៦ គ្រួសារ  អស់ ថវិកា  ៦០០.០០០ រៀល ផងដែរ  ។
លទ្ធផល នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី  ៣៤  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ដោយ យើង ឃើញ ថា ក្រុម កំពូល តារាង ទាំង បី  គឺ  Barcelona,  Atletico  Madrid  និង  Real  Madrid  សុទ្ធតែ ទទួល ជ័យជម្នះ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ រឿង ដែល គេ សម្គាល់ ជាង គេ នោះ គឺ  ការប្រជែង គ្នា ដណ្តើម ស្បែកជើង មាស រវាង កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  និង  Luis  Suárez ។
ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  បាន បំបាក់ ក្រុម  Deportivo  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ដោយ លទ្ធផល  ៨ - ០  ដោយ ក្នុង នោះ គេ ឃើញ ថា  កីឡាករ  Suárez  រក បាន ដល់ ទៅ  ៤  គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ខណៈ  Messi  និង  Neymar  រក បាន ម្នាក់ មួយ គ្រាប់  និង ពីរ គ្រាប់ ទៀត ធ្វើ បាន ដោយ កីឡាករ  Rakitic  និង  Bartra ។
បួន គ្រាប់ របស់  Suárez  មាន ន័យ ថា  រូប គេ រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ៣០  គ្រាប់ ហើយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  ខណៈ  Ronaldo  ស៊ុត បាន  ៣១ ៕
រីឯ ក្រុម  Real  Madrid  ឯណោះ វិញ  ក៏ ធ្វើ បាន លទ្ធផល ល្អ ដែរ  ដោយ បាន បំបាក់  ក្រុម កំពុង ឡើង ជើង  Villarreal  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ០  ប៉ុន្តែ មាន តែ កីឡាករ  Benzema,  Lucas  និង  Modric  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ ឱ្យ អធិរាជ ស ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ សណ្ឋាគារ មួយ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (REUTERS/Romeo  Ranoco)
លោក សម  រង្ស៊ី  ក៏ មាន គម្រោង ជួប ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៅ តំបន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ បាន សាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំហរ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ធ្វើដំណើរ មក រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ការវិវត្តន៍ នយោបាយ ចុងក្រោយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី គណបក្ស ។
លោក សម  រង្ស៊ី  ក៏ មាន គម្រោង ជួប ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៅ តំបន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ បាន សាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំហរ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង សម្ព័ន្ធភាព រវាង លោក សម  រង្ស៊ី  និង លោក កឹម  សុខា អនុ ប្រធាន គណបក្ស  បន្ទាប់ពី លោក កឹម  សុខា  ទទួលបាន ព្រះរាជ ទាន ទោស ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង មិន សហការ ជាមួយនឹង តុលាការ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  គីវ  ខេន  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ជួបជុំ នេះ ។
ការជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ  នឹង ធ្វើឡើង យប់ ថ្ងៃពុធ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  New  Fortune  ក្នុង រដ្ឋ ម៉ារីឡែន ៕
ព្រះរាជ ទាន ទោស តាម ការស្នើសុំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នាំឱ្យ មាន ការសង្ស័យ ពី ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង នៅក្នុង គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ អាចនឹង មាន ការព្រមព្រៀង សម្ងាត់ ណាមួយ រវាង គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ នេះ  ជាពិសេស លើ បញ្ហា ប្រើប្រាស់ ផែនទី កំណត់ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១៦  នៃ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស រៀបចំ តាក់តែង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សិទិ្ធ ទទួល ព័ត៌មាន  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  មាស  សុភ័ណ្ឌ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន
អាកាសយានិក ថតរូប ផែនដី ពី ក្នុង កាប៊ីន  ជាប់ ពន្លឺ ស្រស់ស្អាត បំផុត កម្រ ឃើញ ពីមុន  អាកាសយានិក ថតរូប ផែនដី ពី ក្នុង កាប៊ីន  ជាប់ ពន្លឺ ស្រស់ស្អាត បំផុត កម្រ ឃើញ ពីមុន
មក មើល  ទិដ្ឋភាព ខាងក្នុង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី នៅ បាងកក  តម្លៃ ជាង  ១ ប៊ីលាន ដុល្លារ  មក មើល  ទិដ្ឋភាព ខាងក្នុង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី នៅ បាងកក  តម្លៃ ជាង  ១ ប៊ីលាន ដុល្ល ...
ប្ដី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់  បន្ត ស្លៀកពាក់ ខោអាវ គូស្នេហ៍ រាល់ ថ្ងៃ  ក្រោយ រៀបការ  ៣៨ ឆ្នាំ  ប្ដី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់  បន្ត ស្លៀកពាក់ ខោអាវ គូស្នេហ៍ រាល់ ថ្ងៃ  ក្រោយ រៀបការ  ៣៨ ...
ដាក់ ដំណើរការ នាវា កម្សាន្ដ ធំ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដាក់ ដំណើរការ នាវា កម្សាន្ដ ធំ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ
មក មើល  ផ្លូវ រថភ្លើង មរណៈ នៅ រុស្ស៊ី  បង្កប់ រឿងរ៉ាវ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  មិន សូវ មាន អ្នក ដឹង  មក មើល  ផ្លូវ រថភ្លើង មរណៈ នៅ រុស្ស៊ី  បង្កប់ រឿងរ៉ាវ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  មិន សូវ ម ...
ប្រៀបធៀប តំបន់ ជួរ មុខ កាលពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  នឹង បច្ចុប្បន្ន  ខុសគ្នា ដាច់ សឹង មិន គួរឲ្យ ជឿ  ប្រៀបធៀប តំបន់ ជួរ មុខ កាលពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  នឹង បច្ចុប្បន្ន  ខុសគ្នា ដាច់ សឹ...
មក មើល  ទិដ្ឋភាព មុន  និង ក្រោយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ  California  គួរឲ្យ សោកស្ដាយ បំផុត  មក មើល  ទិដ្ឋភាព មុន  និង ក្រោយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ  California  គួរឲ្យ សោកស្ដាយ បំផុ ...
មក មើល  រូបភាព ១១ សន្លឹក  មាន តែ មនុស្ស ស្រី ប៉ុណ្ណោះ  ទើប យល់ អារម្មណ៍ នេះ ច្បាស់  មក មើល  រូបភាព ១១ សន្លឹក  មាន តែ មនុស្ស ស្រី ប៉ុណ្ណោះ  ទើប យល់ អារម្មណ៍ នេះ ច្បាស់
២០ សន្លឹក  ពូន ខ្សាច់ ចេញ ជា រូប ផ្សេង ៗ យ៉ាង អស្ចារ្យ  មិន សរសើរ មិន បាន  ២០ សន្លឹក  ពូន ខ្សាច់ ចេញ ជា រូប ផ្សេង ៗ យ៉ាង អស្ចារ្យ  មិន សរសើរ មិន បាន
មក មើល  ៦  សន្លឹក  រូប ចាក់ ពណ៌ កម្រ ឃើញ បំផុត  បង្ហាញ ការពិត ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១  មក មើល  ៦  សន្លឹក  រូប ចាក់ ពណ៌ កម្រ ឃើញ បំផុត  បង្ហាញ ការពិត ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១
មក មើល  កំពូល ម៉ូដ សក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ទាំង  ១៥  ឃើញ ហើយ អស់ សំណើច គ្រប់ គ្នា  មក មើល  កំពូល ម៉ូដ សក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ទាំង  ១៥  ឃើញ ហើយ អស់ សំណើច គ្រប់ គ្នា
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង  បង្ក្រាប អ្នកប្រើប្រាស់  ចែកចាយ  និង  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  មួយ សំបុក  ឃាត់ខ្លួន  ៥ នាក់  ៣ នាក់ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។ កាលពី  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  កក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  នៅ ចំណុច  ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
១  ឈ្មោះ  ឃឹម  បុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជួញដូរ )  ឃាត់ខ្លួន  ។
២  ឈ្មោះ  សឿន  ស៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ  ទួល សុភី  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជួញដូរ )  ឃាត់ខ្លួន  ។
៣  ឈ្មោះ  ពយ  ផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  គ្មាន  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជួញដូរ )  ឃាត់ខ្លួន  ។
៤  ឈ្មោះ  ម៉ឺន  ប៊ុន សែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ទួល ក្រាំង  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ប្រើប្រាស់ )  ឃាត់ខ្លួន  ។
៥  ឈ្មោះ  សោម  សាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ប្រើប្រាស់ )  ឃាត់ខ្លួន  ។
៦  ឈ្មោះ  ដូង  សី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជួញដូរ )  គេចខ្លួន  ។
៧  ឈ្មោះ  នួន  ក្បាល ឡាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ  គោក អណ្តែត  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជួញដូរ )  គេចខ្លួន  ។
៨  ឈ្មោះ ពយ  រិត ភេទ ប្រុស អាយុ ២២ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ( គេចខ្លួន ) ជួញដូរ ។ មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក អណ្ដែត ឃុំ ស្អាង ភ្នំ ។
១  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ១៨ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ០៣ កញ្ចប់  និង តូច  ១៥ កញ្ចប់  ។
ប្រភព អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ ស្អាង ភ្នំ និង កម្លាំង ប៉ុស្ដិ ក្រាំង យ៉ូវ ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៥ នាក់  រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ១៨ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ០៣  កញ្ចប់  ,  តូច ១៥ កញ្ចប់  និង ឧបករណ៍ សំរាប់ វេចខ្ចប់  ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  ឃឹម  បុល  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ទិញ គ្រឿងញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ ធំ  តម្លៃ ២០០,០០០ ៛  ( ពីរ សែន រៀល ) ពី ឈ្មោះ  នួន  ក្បាល ឡាន  នៅ ចំណុច ភូមិ គោក អណ្តែត ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ដើម្បី យកមក វេចខ្ចប់ លក់ បន្ដ  ក្នុង ០១ កញ្ចប់ តម្លៃ  ៣០,០០០ ៛  ។  ឈ្មោះ  ពយ  ផានិត  បាន សារភាព ថា  ម្សិលមិញ  ( ០៨ . ០៧. ២០១៨ )  ឈ្មោះ  ឃឹម  បុល  បាន អោយ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ០៦ កញ្ចប់ តូច  មក ខ្លួន  ដើម្បី យក ទៅ លក់ អោយ គេ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ក្នុង ០១ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ  ៣០,០០០ ៛  លក់ អស់  ចំនួន  ០៦ កញ្ចប់  ឈ្មោះ  ឃឹម  បុល  អោយ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ០១ កញ្ចប់ មក ខ្លួន  ដើម្បី ជក់  ឈ្មោះ ពយ  ផានិត អះអាង ថា គ្រឿងញៀន ខាងលើ គឺ ០៣ កញ្ចប់ ធំ ជា របស់ ឈ្មោះ នួន  ក្បាល ឡាន និង ១៥ កញ្ចប់ តូច ជា របស់ ឈ្មោះ ពយ  រិត  ( បង បង្កើត ) ។  ចំណែក ឈ្មោះ សឿន ស៊ីម ជា អ្នកលក់ គ្រឿងញៀន ឲ្យ ឈ្មោះ ក្បាល ឡាន និង ជួយ វេចខ្ចប់ ឲ្យ ឈ្មោះ ពយ  រិត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៥ នាក់  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ដ តាម នីតិវីធី  ។
Loading  the  chords  for  ' មនុស្ស ស្រី ធម្មតា ម្នាក់ មិន សម ឱ្យ បង ខូចចិត្ត  ច្រៀង ដោយៈ  អេននី  (  song  khmer  lyric  )'.
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នោះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី រក ក្រុម លើក ពាន  អម ជាមួយ ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ៣២ លាន រៀល  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
ក្រុម ដែល ត្រូវ ឡើង មក ជួបគ្នា  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ ២០១៧  អាណាចក្រ បៃតង  និង  TN  Kandal  FC ។  ក្រុម ទាំង ២ នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត គ្នា  ចាប់ពី ល្ងាច ម៉ោង ៥ ទៅ  គឺ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ដណ្កើមយក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  និង លេខ ៤ រវាង ក្រុម ពិស្ណុ ការ  និង ក្រុម យុវជន បៃតង  ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នោះ ដែរ ។
តាមរយៈ ការប្រកួតប្រជែង  ដែល មាន ក្រុម ចូលរួមចំនួន ២១ នោះ  ក្រុម  TN  Kandal  FC  និង  អាណាចក្រ បៃតង ណ  សុទ្ធតែ ធ្វើ បាន ល្អ ដូចគ្នា  សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ តាម ពូល ទាំង ៤  មុនពេល ពួកគេ  បាន បន្ត ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ៨ ក្រុម  ចំណែក ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  សប្តាហ៍ មុន  ក្រុម  TN  Kandal  FC  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ពិស្ណុ ការ  ៤ - ២  ស្រប ពេល ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង  បាន លត់ ក្រុម យុវជន បៃតង  ៦ - ៣  ដើម្បី ឡើង មក ការពារ តំណែង ជើងឯក  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ ។
តាមរយៈ បទពិសោធ  និង បច្ចេកទេស ប្រកួត រវាង ក្រុម  TN  Kandal  FC  និង ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  មាន ការជក់ចិត្ត  និង ស្វិតស្វាញ ខ្លាំង  ខណៈ លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីត សម្បទា  និង ជា តំណាង ឲ្យ លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ  បាន ចាត់ទុក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ជា ការរួមចំណែក បណ្តុះ ធនធាន មនុស្ស  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ  តាង នាម ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប  លោកជំទាវ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  គឺជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត វ័យ ក្មេង  ដែល ជា កម្លាំង ស្នូល មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  និង សកម្ម បំផុត ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម មនុស្សធម៌  លោកជំទាវ  បាន ជម្រាប ជូន ពី តួនាទី ភារកិច្ច ដល់ ប្អូន ៗ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
-  ត្រូវ គោរព វិន័យ សាលា  និង ខិតខំ រៀនសូត្រ ឱ្យ បាន ពូកែ  ធ្វើជា គំរូ ល្អ គ្រប់ សម្មភាព ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បំពាក់ កន្សែង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចំនួន ១០០  នាក់ នៅ វិទ្យាល័យ  ១០  មករា  ១៩៧៩  ។
-  ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលការណ៍ គ្រឹះ របស់ ចលនា អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម នៅក្នុង សាលា  និង សហគមន៍
-  ធ្វើជា គំរូ ល្អ ក្នុង ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី រួមចំណែក កាក់ បន្ថយ  អត្រា គ្រោះថ្នាក់  ស្លាប់  របួស  និង ពិការ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៕
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ នៅ វិទ្យាល័យ អនុវត្ត សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រៀបចំ ពិធី បិទ វគ្គ យល់ដឹង មូលដ្ឋាន ជូន ដល់ ទីប្រឹក្សា យុវជន  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ប្រចាំ វិទ្យាល័យ សរុប ចំនួន ១១៨ នាក់  ( ស្រី ៥៨ នាក់ )  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោកជំទាវ  មុំ  សណ្តាប់  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា ដែល វគ្គ យល់ដឹង នេះ បាន ចាប់ ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ កន្លងមក  ។
នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជូន ដល់ ក្មួយ ៗ យុវជន ទាំងអស់  ព្រមទាំង សូម កោតសរសើរ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបញ្ចប់ វគ្គ នា ថ្ងៃ នេះ  ។
លោកជំទាវ សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ វគ្គ យល់ដឹង នេះ ហើយ ក្មួយ ៗ ពិតជា បាន យល់ ច្បាស់ ពី ប្រវត្តិ ចលនា បដិរូប  គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង ៧,  តួនាទី ភារកិច្ច យុវជន កាកបាទ ក្រហម ,  ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ,  ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  ។ល ។  ដែល ជា មុខវិជ្ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ជា គ្រឹះ ឲ្យ ក្មួយ ៗ យក ទៅ អនុវត្ត សំដៅ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី មិត្ត អប់រំ មិត្ត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង វគ្គ យល់ដឹង នេះ ជា លទ្ធផល យុវជន ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ចំនួន ៨០ ភាគរយ  និង មធ្យម ២០ ភាគរយ  ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន រៀបចំ ពិធី ប្រលង គំនូរ កុមារ លើកកម្ពស់ ស្នាដៃ អំពី សកម្មភាព របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១៥៤  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ២០១៧  ក្រោម ប្រធាន បទ សកម្មភាព ចម្រុះ វិស័យ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា សាខា បាន ផ្សព្វផ្សាយ នឹង ណែនាំ រូបភាព ពី វិស័យ ស្នួល ទាំង បួន ដើម្បីឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ជ្រើសរើស យក គំនូរ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត សម្រាប់ គូរ រួច ជ្រើសរើស យក អ្នក មាន សា្ន ដៃ ល្អ ពី លេខ  ១  ដល់ លេខ  ៣  យក ទៅ ប្រកូតប្រជែង ទូទាំង ប្រទេស នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
ពិធី នេះ បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោកជំទាវ  ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញិក គណៈកម្មាធិការ សាខា  មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  លោក នាយក សាលា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស មកពី សាលា បឋមសិក្សា អនុវត្តន៍ ១០ នាក់  សាលា បឋមសិក្សា ស្វាយ ជ្រំ ៤ នាក់  និង សាលា បឋមសិក្សា ឬ ស្សី ព្រៃ ១០ នាក់  សរុប  ២៤ នាក់  ស្រី្ត ១២ នាក់  ។  ដោយ មុននឹង គូ គំនូរ ក្រុម ប្រត្តិបត្តិ សាខា  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សាលា ទាំង  ៣  ដើម្បី ទទួល ការណែនាំ អំពី ការគូរ គំនូរ ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រធានបទ ខាងលើ ដោយ សំដៅ ទៅ លើ អត្ថន័យ  សោភ័ណភាព  និង ស្នាដៃ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  ផ្តោត  លើ និមិត្ត សញ្ញា កាកបាទ ក្រហម  ។  ក្រោយពី បាន វាយតម្លៃ រូបភាព នីមួយ ៗ  បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ទៅលើ សិស្ស ឈ្មោះ  ហ៊ន  ធាន  សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ៦  ( ក) សាលា បឋមសិក្សា ស្វាយ ជ្រំ  លេខ  ២  ឈ្មោះ  សំ  ឆដា  សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ៦  ( ខ)  សាលា បឋមសិក្សា អនុវត្តន៍  និង លេខ  ៣  ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ម៉ូលីណា  សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ៦  ( ខ) សាលា បឋមសិក្សា អនុវត្តន៍  ។
ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ លោកជំទាវ  ពៅ  សុភាព  បាន ផ្តល់ ប័ណ្ណ សរសើរ  និង រង្វាន់ សំភារៈ សិក្សា ជា អនុស្សាវរីយ៍ ១ កញ្ចប់ ដល់ សិស្ស ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  និង ថវិកា ៥  ម៉ឺន រៀល  លេខ ២  ថវិកា ៤  ម៉ឺន រៀល  និង លេខ ៣  ថវិកា ៣  ម៉ឺន រៀល  និង សិស្សានុសិស្ស ដែល មិន បាន ទទួល ជ័យលាភី ទទួលបាន សំភារៈ សិក្សា  និង ថវិកា ២  ម៉ឺន រៀល ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ពាក់ព័ន្ធ  ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង តួនាទី របស់ យុវជន  កក្រក  ក្នុង ការចូលរួម សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និរន្តរន៍ ភាព  តាមរយៈ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ប្រធានបទ រួមមាន៖
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  កាលពី  ថ្ងៃទី  ២០  - ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន រៀបចំ  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជា មូលដ្ឋាន ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចំនួន ៨០  នាក់  នៃ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ស្ទឹងត្រែង  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  សាយ  ព្រលឹង  នាយក សាខា កក្រក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  តំណាង មន្រ្តី ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  នាយក រង សាខា  និង នាយក រង វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ស្ទឹងត្រែង  ជា គណៈអធិបតី ក្នុង ពិធី បើក - បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជា មូលដ្ឋាន  និង បំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ជូន យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ថ្មី ចំនួន ៨០  នាក់  ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជា មូលដ្ឋាន នេះ  យុវជន កក្រក ថ្មី ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ចូលរួម បំពេញ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ការងារ សង្គម  ការងារ បរិស្ថាន  អនាម័យ  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
ពិធី មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោកជំទាវ  ចឹក ហេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  លោក នាយក វិទ្យាល័យ រវៀង  និង ទីប្រឹក្សា យុវជន ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហារ៖ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជា មូលដ្ឋាន  និង បំពាក់កន្សែង ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  វិទ្យាល័យ រវៀង ចំនួន ៥០ នាក់  ស្រី ២៥ នាក់  នៅ វិទ្យាល័យ រវៀង  ឋិត ក្នុង ឃុំង រឿង  ស្រុក រវៀង ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ លោកជំទាវ  ចឹក  ហេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិ  ការសាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មានប្រសាសន៍ ថា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ពី យុវជន  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ យុវជន ក្លាយជា ធនធាន ដ៏ មាន សមត្ថភាព  ចូលរួម ក្នុង សម្មភាព មនុស្សធម៌  និង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  លោកជំទាវ ក៏  បាន ផ្តាំផ្ញើ ប្អូន ៗ យុវជន  នូវ ចំនុច មួយចំនួន ដូច ខាង  ក្រោម៖
- ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា សិស្ស គំរូ  មិត្ត ល្អ  កូន ល្អ  ត្រូវ ជៀស អោយ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ក្នុង ពេល បើកបរ  កុំ ប្រើ គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង វ័យ សិក្សា ត្រូវ ចេះ សាមគ្គី គ្នា  ចេះ ជួយ យក អសារ គ្នា ត្រូវ រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ អនុវត្ត  និង មាន របាយការណ៍ ជូន ទៅ អនុសាខា អំពី សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ចូលរួម ធ្វើ អនាម័យ បរិស្ថាន ក្នុង សាលា ជាប្រចាំ  ក្នុង នោះ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ផ្តល់ ថវិកា មូលនិធិ ជូន ក្លឹប យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  វិទ្យាល័យ រវៀង  ចំនួន  ២០០,០០០  រៀល គត់
កម្មវិធិ អភិវឌ្ឍន៍ សុខភាព សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  បាន គាំទ្រ  និង ឧបត្ថម្ភ ទាំង ថវិកា  និង បច្ចេកទេស  ពី កាកបាទ ក្រហម ដាណឺម៉ាក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
ដំណាក់ករ ទី ១  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៣  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០៥  ដែល បាន អនុវត្ត ជោយ សាខា ខេត្ត កំពត  និង សាខា ខេត្ត សៀមរាប ។
ដំណាក់កាល ទី ២  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៦  ដល់ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល បាន អនុវត្ត ដោយសាខា ខេត្ត កំពត  សៀមរាប  រតនៈគិរី  និង មណ្ឌលគិរី ។
ដំណាក់កាល ទី ៣  ចាប់ពី ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១២  ដល់ ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន  នឹង កំពុង អនុវត្ត  ដោយសាខា ខេត្ត កំពត  និង ព្រះវិហារ ។  ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ៣  នេះ មាន អ្នកទទួល ផល ចំនួន  ៤៦.៩៩០ នាក់  ស្រី ២៣. ៤៤៥  នាក់  និង អនុវត្ត នៅក្នុង  ៤៧  ភូមិ  ៩  ឃុំ  ៥  ស្រុក  និង ២  ខេត្ត ។
ក្នុង នោះ កម្មវិធី បាន ជ្រើសរើស  និង បណ្តុះបណ្តាល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៣១៧  នាក់  អំពី ជំនាញ សង្គ្រោះ បឋម  គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង  ៧  ប្រវត្តិ ចលនា  ជំនាញ អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  និង ចំណេះដឹង ទាក់ទង អនាម័យ  និង ទឹក ស្អាត  និង សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ ជាដើម ។
ថវិកា គ្រោង ចំណាយ ក្នុង រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ  គឺ ចាប់ពី ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ  ២០១២  ដល់ ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន  ២ លាន ដុលារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ គោលដៅ របស់ កម្មវិធី  និង ភាពធន់ មាំ ដែល  ងាយ រង់គ្រោះ មាន ភាពប្រសើ ឡើង ។
ក្នុង សកម្មភាព នេះ ផ្តោត ទៅលើ ការផ្តល់ អណ្តូង ស្នប់ ទឹក ស្អាត អាហ្រិ ដេវ  (Afridev)  ធុង ចម្រោះ  ពាង ទឹក  អាំង ត្រង ទឹកភ្លៀង  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ទិវា ទឹក ពិភព  លោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
ក្នុង សកម្មភាព នេះ ផ្តោត ទៅលើ ការអប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល  សាខា  អនុសាខា  និង មន្ត្រី មកពី  ក្រសួង ឬ មន្ទីរ សុខាភិបាល  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ តាមរយៈ ចូលរួម ក្នុង វគ្គ ជំនាញ ផ្សេង ៗ  សិក្ខាសាលា  ឬ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍  និង ការសិក្សា ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្នុង សម្មភាព នេះ ផ្តោត ទៅលើ ការអប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  និង ទិវា សុខភាព ដូច  សប្តាហ៍ បំបៅ ដោះ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  និង ទិវា អេដស៍ ទៅដល់ ក្លឹប សហគមន៍  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ គោលដៅ  និង គាំទ្រ សេវា មណ្ឌល សុខភាព ជាពិសេស ការផ្តល់ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខា ទាក់ទង ការសម្រាល កូន  និង សេវា ចុះ មូលដ្ឋាន ជាដើម ។
ក្នុង សកម្មភាព នេះ ផ្តោត ទៅលើ ការអប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី អនាម័យ ខ្លួនប្រាណ  អនាម័យ បរិស្ថាន  ការធ្វើ កន្លែង លាង ដៃ តាម ផ្ទះ  ការផ្តល់ បង្គន់ អនាម័យ តាម ផ្ទះ សាលារៀន  និង មណ្ឌល សុខភាព  និង ធ្វើ ទិវា សំអាត បរិស្ថាន ជាដើម ។
មន្ដ្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ស្រុក  ផ្អាក ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ មួយ រយៈ ដោយ មិន កំណត់ ពេល  -  Cambodia  -  RFI
មន្ដ្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ស្រុក  ផ្អាក ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ មួយ រយៈ ដោយ មិន កំណត់ ពេល
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  លោក និង សហការី ក្នុង ស្រុក សម្រេច ផ្អាក ធ្វើ សកម្មភាព មួយ រយៈ ដោយ មិន កំណត់ ពេល ។  សកម្មភាព ដែល នឹង ត្រូវ ផ្អាក នោះ  រួមមាន ដែរ ការស្វែងរក អន្តរាគមន៍ នានា  ដើម្បីឲ្យ មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  និង ការទាមទារ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ សម្រាប់ មន្ត្រី ១១៨ នាក់ ត្រឡប់ មកវិញ ។  បើ តាម លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ដ្បិត តែ ពួក លោក  ផ្អាក ធ្វើ សកម្មភាព ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ ទទូច អំពាវនាវ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ថ្ងៃ ២៩កក្កដា ។
គួរ រម្លឹក ថា  មុន ការសម្រេចចិត្ត ផ្អាក ធ្វើ សកម្មភាព ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  កន្លងមក មន្ត្រី នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន គម្រោង ប្រមូល ស្នាម មេដៃ ពី អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រួម នឹង អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង ស្រុក  ដើម្បី ដាក់ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  បន្ទាប់ពី លិខិត សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ លើក ទី ១  មិន ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ពី ព្រះបរម រាជ វាំង ។  បន្ទាប់ពី គម្រោង នេះ  ក្រុម មន្ត្រី នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន គម្រោង ដាក់ ញត្តិ ទៅកាន់ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ ចំពោះ មន្ដ្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ទាំង ១១៨  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ហាមឃាត់ ។
មិន ចង់ឲ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ចង់ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ដោះស្រាយ រួមគ្នា  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ស្រុក  មូល មាត់ គ្នា សម្រេច ផ្អាក ធ្វើ សកម្មភាព មួយ រយៈ នៅក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  និង ការទាមទារ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ មិន កំណត់ ពេល  ។  នេះ បើ តាម គូសបញ្ជាក់ របស់  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  តំណាងរាស្ត្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ របស់ លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ទោះជា ផ្អាក សកម្មភាព យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម មន្ត្រី នៃ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ បន្ត ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត  និង មន្ត្រី ១១៨ ផ្សេង ទៀត  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ។
ផ្ទុយ ពី មន្ត្រី ក្នុង ស្រុក  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង រស់ នៅ  ក្រៅ ប្រទេស ឯណោះ វិញ  បាន បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ជា ដដែល  ក្នុង គោលដៅ ស្វែងរក ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង ស្ដារ ស្ថានភាព នយោបាយ ឲ្យ ដូច ពីមុន  ពេល ដែល មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លើ ឆាក នយោបាយ ខ្មែរ ។  កាលពី ថ្ងៃ ទី ១០ ឧសភា ថ្មី ៗ នេះ ទៀតសោត  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក បាន លើកឡើង ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស អំពី ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ បន្ត រិះគន់ ការបោះឆ្នោត  ដោយ មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។  បើ តាម លោក  សម  រង្ស៊ី  លោក នៅតែ មាន ជំនឿ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ដូច នៅ ម៉ាឡេស៊ី ។  ម៉ាឡេស៊ី  ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ទើបតែ ឈ្នះ ឆ្នោត ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ៕
លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Poutine  ទទួល ជួប សមភាគី ស៊ីរី លោក  Bachar  el-Assad  ក្នុង ទីក្រុង  Sotchi  ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ២០១៨  Sputnik/Mikhail  Klimentyev/Kremlin  via  REUTERS
លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរីអាសាដ បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច ដោយ គ្មាន គ្រោង ទុក នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  លោកអាសាដ ត្រូវបាន សមភាគី រុស្ស៊ី លោក ពូទីន ទទួល ជួប ក្នុង ទីក្រុង សុត ឈីនា យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ឧសភា ។  នៅក្នុង ជំនួប  ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ពីរ រូប បាន សាទ រ លើ ជោគជ័យ នៃ ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅ ស៊ីរី  និង បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការផ្តើម ឲ្យ មាន ឡើងវិញ នូវ កិច្ចសន្ទនា នយោបាយ សម្រាប់ អនាគត ស៊ីរី ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  និង ក៏ ដូចជា ទម្លាប់ សព្វ មួយ ដង  លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរីអាសាដ តែង ទៅ ជួប សមភាគី រុស្ស៊ី លោក ពូទីន ដោយ មិន បាន ជូន ដំណឹង ជាមុន ទេ  ហើយក៏ ដូចជា នៅក្នុង ជំនួប លើក មុន ៗ ដែរ  លោកអាសាដ ត្រូវបាន លោក ពូទីន ទទួល យ៉ាង រាក់ទាក់ ជា ទីបំផុត ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក ហើយ ដែល ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ពីរ មិន បាន ជួបគ្នា ទេ ។  ជំនួប ចុងក្រោយ រវាង លោក ពូទីន  និង លោកអាសាដ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅលើ មូលដ្ឋាន យោធា រុស្ស៊ី ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  កាល ណោះ  លោក ពូទីន បាន ប្រកាស ពី ការដក ទ័ព រុស្ស៊ី មួយ ភាគ ចេញ ពី ទឹកដី ស៊ីរី ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  ទ័ព រុស្ស៊ី  និង ទ័ព ស៊ីរី បាន វាយ ដណ្តើមយក ទីក្រុង សំខាន់ ៗ សឹងតែ ទាំងអស់ ពី កណ្តាប់ដៃ ក្រុម ប្រឆាំង ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា ក្នុង កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ លោកអាសាដ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ខ្មៅ ក្នុង ទីក្រុង សុត ឈី  លោក ពូទីន មិន ភ្លេច សរសើរ លោកអាសាដ ពី ជោគជ័យ ដែល លោក ហៅ ថា  ជា ជោគជ័យ របស់ ទ័ព ស៊ីរី នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ភេរវជន ។  សម្រាប់ លោក ពូទីន  លក្ខខណ្ឌ នៃ កិច្ចសន្ទនា នយោបាយ អាច ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ បាន ហើយ ។
លោកអាសាដ បាន ឆ្លើយតប វិញ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថិរភាព នៅ ស៊ីរី មាន ភាពរីកចម្រើន ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បើក ទ្វារ កិច្ចចរចា នយោបាយ ឡើងវិញ ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  វត្តមាន របស់ លោកអាសាដ ក្នុង ទឹកដី រុស្ស៊ី នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ឧសភា បាន ធ្វើឡើង  មុននឹង លោក ពូទីន ទទួល ជួប លោកស្រី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ មែរកិល ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ឧសភា នេះ ៕
«  ថ្ងៃ នេះ  ជោគជ័យ ផ្លូវ យោធា បាន បង្កើត ចេញ នូវ លក្ខខណ្ឌ អំណោយផល មួយ សម្រាប់ ផ្តើម ជាថ្មី នូវ នីតិវិធី នយោបាយ ។  មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ត្រូវបាន សម្រេច នា កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ទីក្រុង អាស្តាណា  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង សមាជ ប្រជាជន ស៊ីរី ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង សុត ឈី ។  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  យើង អាច បោះ មួយ ជំហាន ថ្មី ទៅ មុខ  ហើយកម្មវត្ថុ របស់ យើង នា ពេល ខាងមុខ  គឺ ការស្តារ សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ទៅឲ្យ ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក  » ។
category  noun  ចំណាត់ ក្រុម  ចំណាត់ ក្រុម  (Category)  គឺជា បំណែង ប្រភេទ  (taxonomy)  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង  WordPress  ប្រើ សម្រាប់ ចាត់ ប្រភេទ ទៅឲ្យ ប្រកាស ។
ចំណាត់ ក្រុម  (Category)  គឺជា បំណែង ប្រភេទ  (taxonomy)  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង  WordPress  ប្រើ សម្រាប់ ចាត់ ប្រភេទ ទៅឲ្យ ប្រកាស ។
taxonomy  noun  បំណែង ប្រភេទ  Taxonomy  គឺជា វិធាន នៅក្នុង ការរៀបចំ របស់ ច្រើន ឲ្យ នៅ ជា ប្រភេទ របស់ ពួកវា ។
term  noun  សព្ទ  ការជ្រើសរើស យក ពាក្យ  " សព្ទ "  មក ប្រើ ចំពោះ  "term"  ដោយ មិន ប្រើ ពាក្យ  " ពាក្យ "  ( ដែល ជា ន័យ ទូទៅ )  គឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ រវាង  "word"  និង  "term"  ដែល ពួកវា មាន ការប្រែ សម្រួល សឹងតែ ដូចគ្នា នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ ។  មាន ការលំបាក នៅក្នុង ការកំណត់ ន័យ ពាក្យ ពីរ នេះ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  ដូច្នេះ សូម ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  " សព្ទ "  មក ប្រើ សិន ។
ការជ្រើសរើស យក ពាក្យ  " សព្ទ "  មក ប្រើ ចំពោះ  "term"  ដោយ មិន ប្រើ ពាក្យ  " ពាក្យ "  ( ដែល ជា ន័យ ទូទៅ )  គឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ រវាង  "word"  និង  "term"  ដែល ពួកវា មាន ការប្រែ សម្រួល សឹងតែ ដូចគ្នា នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ ។  មាន ការលំបាក នៅក្នុង ការកំណត់ ន័យ ពាក្យ ពីរ នេះ ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  ដូច្នេះ សូម ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  " សព្ទ "  មក ប្រើ សិន ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ  គណៈកម្មការ  សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (ESCAP) នីតិកាល ទី ៧៤ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ក្រោម  មូលបទ  “ បញ្ហា វិសមភាព ក្នុង ការអនុវត្ត របៀបវារៈ ២០៣០  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកប  ដោយ ចីរភាព ”  ក្រោម អធិបតីភាព  របស់ ប្រធានាធិបតី ប្រជុំ កោះ  Marshall  ជា ប្រធាន  នីតិកាល ទី ៧៤  ESCAP ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ដឹកនាំ  ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  លោក  Ha  Kim  Ngoc ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ដោយ ប្រធានបទ  “ បញ្ហា ទាក់ទិន នានា ដល់ គោល  នយោបាយ ដោះស្រាយ វិសមភាព សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ” នោះ  លោក  Ha  Kim  Ngoc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ល្អ បញ្ហា វិសមភាព  ប្រទេស ទាំងអស់ គប្បី កសាង និង ធានា បរិយាកាស សន្តិភាព ស្ថិរភាព  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់  អន្តរជាតិ ។  លោក  Ha  Kim  Ngoc  អះអាង ថា  វៀតណាម បាន អនុវត្ត ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ការកែទម្រង់ រដ្ឋបាល លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពង្រឹង របៀបរបប  បង្កើត បរិយាកាស ងាយស្រួល សម្រាប់ អង្គការ  បុគ្គល នានា  កសាង ផែន  ការជាតិ  អនុវត្តន៍ កម្មវិធី ជាតិ ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និរន្តរភាព និង កសាង ជន  បទ ថ្មី  ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០  សំដៅ បង្រួញ គម្លាត រវាង ក្រុម ប្រជាជន  រវាង ទីក្រុង និង ជនបទ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម ជន ក្រីក្រ បំផុត បាន ទាក់ទង់ ផ្ទាល់  ជាមួយ ឥណទាន អនុ  គ្រោះ និង ទទួលបាន គោលនយោបាយ សុខុមាលភាព សង្គម ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ទាក់ទិន ដល់ មូលបទ  “ លទ្ធិពហុ ភាគី នៅ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម គ្រប់ ដណ្តប់ ក្នុង តំបន់  និង រួមចំណែក ទៅក្នុង ការអភិបាលកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក ”  នោះ  លោក  Ha  Kim  Ngoc  បាន អះអាង ថា  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ក្នុង នោះ វៀតណាម ជា សមាជិក  ដែល ជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់ អំពី  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការជម្រុញ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី ឈរ លើ គោលការសម  ភាព  តម្លាភាព និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ៕
ដោយ មាន ការជួយ ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  លោកស្រី  វង  ហ៊ាង  អាយុ  ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ច្រោក  ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ជួបជុំ ជាមួយ បង ប្រុស បង្កើត ឈ្មោះ  វង  ណាប់  អាយុ  ៧៦ ឆ្នាំ  បង ថ្លៃ ស្រី ពីរ នាក់  និង ក្មួយ ស្រី ម្នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ ភូមិ កា ទូ  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូត្រ និគម  ខេត្ត សៀមរាប ។
ការព្រាត់ប្រាស គ្នា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដោយ មិន ដឹង ដំណឹង ថា នៅ ទីណា  ស្លាប់ ឬ រស់  និង ក្តីសង្ឃឹម ថា រកឃើញ មាន តិចតួច បំផុត  ហើយ ស្រាប់តែ បាន ជួបគ្នា វិញ ក្នុង ជីវិត វ័យ ចុងក្រោយ  បាន ធ្វើឱ្យ សាច់ញាតិ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ បង  ប្អូន  មីង  ក្មួយ  ចំនួន  ៥ នាក់  រំភើប ក្តុកក្តួល រហូត បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដាក់ គ្នា  ដែល ស្តែង ចេញពី អារម្មណ៍ រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន  និង មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ព្រមទាំង ដឹងគុណ ជានិច្ច ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ពេល ជួបជុំ  បង - ប្អូន  មីង  ក្មួយ  ក្រោយ បែក គ្នា  ៤៤ ឆ្នាំ  ដោយសារ សង្គ្រាម  ...!!  ក្តីសង្ឃឹម នៃ ការទន្ទឹងរង់ចាំ អស់ រយៈពេល  ៤៤ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ  ដែល នេះ ជា ករណី ជួបជុំ គ្រួសារ ឡើងវិញ ក្រោយ ការនិរាស ព្រាត់ប្រាស ដោយសារ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ពី អតីតកាល  ក្នុង វ័យ  ១៣ ឆ្នាំ  និង បង ប្រុស ដែល មាន អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។
ជា កាដូ សម្រាប់ ការជួបជុំគ្នា នៃ គ្រួសារ ដែល បាន ជីវភាព លំបាក មួយ នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ឧបត្ថម្ភ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ រួមមាន  ៖  អង្ករ  មី  ត្រី ខ  មុង  ភួយ  សារុង  ក្រមា  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន សេវាកម្ម ស្រាវជ្រាវ រក គ្រួសារ ដោយ ឥត តិត ថ្លៃ  ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម  និង ជួយ បង - ប្អូន  ដែល បែកបាក់  ព្រាត់ប្រាស គ្នា  ដោយសារ សង្គ្រាម  ឱ្យ បាន ជួបជុំគ្នា ឡើងវិញ ៕
ទទួលបាន បង្អែម ផ្លែ ឈើ មួយ ចាន ដ៏ មាន ឳជា រស  និង សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន !!!  ងាយស្រួល ទេ  ចា !  សូម សាកល្បង ជាមួយនឹង ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់  ផ្លែ ឈើ តាម តែ ការចូលចិត្ត  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ដូចជា  ប៉ោម  ស្រកានាគ  ផ្លែ ទម្លាប់  ត្នោត ខ្ចី  ធូរ៉េន  ដូង ខ្ទិះ  ត្រាវ ស្ងោ  ផ្លែ មៀន  លត ឈិត  ម្នាស់  ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  ផ្លែ ប័រ  ត្រសក់ ស្រូវ
គ្រឿងផ្សំ  ទឹក  ឬ ខ្ទិះ ដូង  ៤ កែវ  ស្ករ ស  ១ កូន កែវ  អំបិល មួយ ចុង ស្លាបព្រា  ពង មាន់  ៥ គ្រាប់  ខ្ញី  3  ជំនិត  ដាក់ ក៏ បាន  មិន ដាក់ ក៏ បាន  វិធី ធ្វើ  ដំបូង ដាំ ទឹក ខ្ទិះ ដូង ឲ្យ ពុះ  រួច ដាក់  ខ្ញី 3  ជំនិត  ស្ករ ស
គ្រឿងផ្សំ  ស្ករ ស  ២  ស្លាព្រា បាយ  ម្សៅ ចាហួយ  ១  ស្លាព្រា បាយ កន្លះ  ដូង ខ្ចី  ១  ផ្លែ  អំបិល  ១  ចឹប  ខ្ទិះ ដូង ដំបូង  ១  កូន ចាន  វិធី ធ្វើ  អ្នក ត្រូវចិត សំបក ដូង ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក ធ្វើការកាប់ មុខ ដូង ដើម្បី យក ទឹក ចេញ  ប៉ុន្តែ សូម ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ដាច់ ដើម្បី ទុក ជា គម្រប
គ្រឿង ផ្សំ៖  សណ្តែក អង្គុយ  ១ ចាន ចង្កឹះ  ( លាង ត្រាំ ទឹក ឲ្យ រីក )  អង្ករ ដំណើប  ១ ចាន ចង្កឹះ  ( លាង ត្រាំ ទឹក ឲ្យ រីក )  ស្ករ ស  ៥០០  ក្រាម  អំបិល  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ខ្ទិះ ដូង  ដើម ១ ចាន ចង្កឹះ  ខ្ទិះ ដូង ចុង  ២  ចាន គាម  គ្រឿង ផ្សំ៖  មុនដំបូង យក ទឹក ខ្ទិះ ចុង ដាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង ដាំ ឲ្យ ពុះ
គ្រឿង ផ្សំ៖  ល្ពៅ  ខ្ទិះ ដូង  ស្ករ ស  ( ប្រើ ស្ករ ត្នោត ក៏ បាន  តាម ចំណូលចិត្ត )  ពង ទា  រឺ  ( ពង មាន់  តាម ចំណូលចិត្ដ )  អំបិល  ស្លឹក តើ យ  (  បើ ចង់បាន រសជាតិ ស្លឹក តើ យ )  វិធី ធ្វើ៖  យក ល្ពៅ ទុំ ទាំងមូល  ខ្វៀល ក្បាល ចេញ  (  កុំ អោយ ធំ ពេក  )
‎  គ្រឿងផ្សំ  –  ម្សៅ អង្ករ ដំណើប  ៤០០ ក្រាម  –  ទឹក  ៣០០ មីលីលីត្រ  –  ស្ករ ត្នោត  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  –  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  –  ល្ងរសលីង  ១០០ ក្រាម  សម្រាប់ ស្នូល នំ  –  សណ្តែក លឿង
សង់ ខ្យា ២ រសជាតិ ( រសជាតិ ត្រាវ  និង  ល្ពៅ )  គ្រឿងផ្សំ  :  ត្រាវ  ២ ខាំ  ល្ពៅ ២ ខាំ  ឬ ២ ខាំ កន្លះ  ( កាត់ ជា ចំណិត តូច ៗ  និង  ឈូស ខ្លះ )  ពង មាន់ ៤  គ្រាប់  ពង ទា  ៤  គ្រាប់  ខ្ទិះ ដូង  ៤  ឬ
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ថ្លែង អំពី ចក្ខុវិស័យ របស់ លោក អំពី តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក  ប្រកបដោយ សេរី  និង បើក ចំហ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយសារ វោហារ សាស្ត្រ របស់ លោក អំពី ពាណិជ្ជកម្ម កាលពី ពេល មុន ៗ  អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ី ទាំងអស់ នឹង ចាំ ស្តាប់ ពី សញ្ញា ថា  តើ លោក ប្រធានាធិបតី យល់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ តំបន់ អាស៊ី ទៅលើ ប្រទេស អាមេរិក ដែរ ឬ ទេ ។
ទីក្រុង ដាណាង  ប្រទេស វៀតណាម កាលពី មុន ជា តំបន់ សង្គ្រាម  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សប្តាហ៍ នេះ  ទីក្រុង នេះ ក្លាយទៅជា កន្លែង ជំនួប ប្រជុំ សម្រាប់ សមាជិក ចំនួន ២១ ប្រទេស របស់  APEC ។  បើ រួមបញ្ចូល គ្នា  ប្រទេស ទាំងអស់ នេះ គឺ ស្មើនឹង ប្រមាណ ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន ប្រជាជន  និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពិភពលោក ។
លោក  Matt  Goodman  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់  CSIS  សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  និង ជា អ្នកទទួលបន្ទុក បញ្ហា  APEC  សម្រាប់ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  បាន ថ្លែង ថា៖
« វា ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ពិភពលោក ។  អនាគត សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង ជាច្រើន នឹង ត្រូវ កំណត់  ហើយ ពិតប្រាកដ ណាស់  យើង មាន បញ្ហា សន្តិសុខ ច្រើន នៅ ទីនោះ ។  យើង មាន កងទ័ព ៩ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង តំបន់ ដើម្បី ប្រឈម នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ នៅ ទីនោះ ក៏ មាន ជម្លោះ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  មាន រឿង ច្រើន ណាស់ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ » ។
« ពួកគេ ចង់បាន ប្រទេស អាមេរិក ចូលរួម នៅក្នុង តំបន់ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ ។  ពួកគេ ចង់ឲ្យ យើង បង្ហាញ ខ្លួន  ដូច្នេះ  វា ជា ការប្រសើរ ណាស់ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ។  ការណ៍ នេះ គឺ សំខាន់ ណាស់ » ។
ដោយសារតែ ការ មិន អាច ព្យាករណ៍ ទុក មុន អំពី លោក ប្រធានាធិបតី  លោក  Goodman  បាន និយាយ ថា  ការដក ពិសោធន៍ ធំ ទី មួយ គឺ ថា  តើ លោក ប្រធានាធិបតី នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅ តាម ការព្រាង ទុក នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ នេះ ដែរ ឬ ទេ ៕
ក៏ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ចេញ វោហារ សាស្ត្រ ដ៏ តឹង តែង ទៅ លើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ក្នុង ការលុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ី ទាំងអស់ កំពុងតែ ទន្ទឹង ការធានា ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៃ តួនាទី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិសព្ទ របស់ យើង នៅក្នុង តំបន់  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា យើង ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ។  បើ គ្មាន  TPP  ទេ  យើង ត្រូវ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ទៀត ដែល ប្រទេស អាស៊ី អាច ជឿជាក់ លើ យើង បាន  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  និយាយ ឲ្យ ត្រង់ ទៅ  រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស យុទ្ធសាស្ត្រ បែប ហ្នឹង នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ  ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក ត្រាំ មាន ឱកាស នឹង ធ្វើ បែប នេះ បាន » ។
ពេល មាន កិច្ចប្រជុំ គណៈប្រតិភូ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន នៅ ក្រុង ប៉េកាំង សប្តាហ៍ នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី គឺជា អាទិភាព សម្រាប់ អាមេរិក  ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ អតុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  និង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
« ដូច ដែល អ្នក បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ការលើកឡើង អំពី អតុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស ចិន និង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ នេះ គឺជា ចំណុច សំខាន់ នៃ កិច្ចពិភាក្សា សហការ គ្នា រវាង ប្រធានាធិបតី លោក ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ហើយ ការសម្រេចបាន នូវ ដំណោះស្រាយ ដែល យុត្តិធម៌  និង ទទួលបាន ផលចំណេញ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា គឺជា គោលបំណង រួម មួយ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រទេស និមួយ ៗ គឺ មាន ភាពខុស ៗ គ្នា  ហើយ អគ្គ លេខាធិការ របស់  APEC  គឺ លោក  Alan  Bollard  បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា កន្លែង ដែល ល្អ មួយ សម្រាប់ សាកល្បង កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ៗ ។
« វា ប្រៀប ដូចជា មី មួយ ចាន ដែល មាន សសៃ មីប្រទាក់ គ្នា ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ស្មុគស្មាញ ដូច សសៃ មី ។  យើង បាន សាកល្បង រូបមន្ត ថ្មី ៗ  រក រូប មន្ត ដែល ល្អ ជាង មុន ។  យើង បាន រូបមន្ត ទាំងនេះ ពី តំបន់ នោះ  ហើយ យើង សាកល្បង រូបមន្ត ទាំងអស់ នេះ  ហើយ រូប មន្ត ណា ដែល ដំណើរការ  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ នឹង ប្រើប្រាស់ រូប មន្ត នោះ ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច របស់ គេ » ។
អ្នកវិភាគ បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា ទស្សនកិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ ជា ទស្សនកិច្ច មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង នា ពេល អនាគត ចេញ ជា រូបរាង ឡើង ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា ដ៏ សំខាន់ មួយ អំពី ពាណិជ្ជកមុ្ម អន្តរជាតិ នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ របស់ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC) ។
អង្គរក្ស ជំនាញ បែប នេះ មិន ងាយ មាន នោះ ទេ  ព្រោះ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ចៅហ្វាយ  គេ ហ៊ាន ភ្លក់ ស្រា  និង អាហារ មុន មេ  ដើម្បីឲ្យ ធានា ថា  ស្រា  និង អាហារ ទាំងនោះ  មាន សុវត្ថិភាព ។
មិន ត្រឹមតែ ហ៊ាន ភ្លក់ ស្រា  និង អាហារ មុន នោះ ទេ  សូម្បី ស្រី  ត្រូវ អង្គរក្ស ម្នាក់ នេះ ហ៊ាន ភ្លក់ មុន ដែរ ។  ចង់ ដឹង  អង្គរក្ស នេះ ធានា សុវត្ថិភាព ចៅហ្វាយ គេ បែប ណា  សូម មើល វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោក កត់សម្គាល់ ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង កម្មករ  និង អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូច ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  គឺ កាន់តែ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ  ជាពិសេស ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  និង ការគិតគូរ ដ៏ មាន តម្លៃ  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ បងប្អូន  កម្មករ កម្ម ការិនី របស់ យើង  តាមរយៈ ការជំរុញឲ្យ មាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  កាន់តែ ច្រើន  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ជំនួយ សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ សង្គម ដល់ បងប្អូន ។  អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងអស់ ខាងលើ  នឹង បន្ត កើតមាន តទៅទៀត  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ ឆ្នោត  ហើយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ  ៖  ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ កញ្ចប់ អត្ថប្រយោជន៍  យ៉ាង ច្រើន ដល់ ៩ ចំណុច  ដល់ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  សហគ្រាស នានា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  រួមទាំង ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ដល់ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  គ្រូបង្រៀន បាន សមរម្យ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ បងប្អូន ។
នេះ ជា ការលើកឡើង  របស់ លោក ឃួង  ស្រេង  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រធាន គណៈ ចលនា  សហជីព រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព  និង ប្រធាន សាខា គណបក្ស សហជីព មូលដ្ឋាន  សហគ្រាស  រោងចក្រ  គ្រឹះស្ថាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧ មិថុនា ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ថ្លែង ថា៖  ពេលនេះ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី យើង  មាន ការងារ ធ្វើ តាម រោងចក្រ  មាន ប្រាក់ ចំណូល សមរម្យ  គឺ បាន មកពី ការគិតគូរ  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មិន មែន បាន មក ដោយ បាត ដៃ  ក្រុម ប្រឆាំង  ឬ ពួក អមិត្ត ណាមួយ នុះ ទេ ។
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល  ដែល មាន បងប្អូន ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  មកពី តាម ខណ្ឌ នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  លោក ឃួង  ស្រេង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន  ឲ្យ ដូច បង បង្កើត របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល ជួល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល មិន មែន  បាន ត្រឹមតែ ជួល ផ្ទះ  យក លុយ ដាក់ ហោ ប៉ាវ ចប់ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ផ្សាភ្ជាប់ សុខ ទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  នឹង ត្រូវ ដឹង ពី សំណូមពរ  ជាក់ស្តែង  របស់ បងប្អូន  ។
Alyssa  ចែករំលែក ថា  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ទស្សនា រាល់ ខ្សែ វីដេអូ អំពី ការចុះចត របស់ យន្ដហោះ លើ ភព ព្រះអង្គារ  ខ្ញុំ មាន ទម្រង់ ភព ព្រះអង្គារ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង បន្ទប់ ។ ខ្ញុំ មាន កែវ តារាសាស្ដ្រ អាច ពិនិត្យមើល អវកាស បាន ។
នារី សញ្ជាតិ អាមេរិក  វ័យ ១៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  កំពុង ត្រូវបាន បណ្ដុះបណ្ដាល ដើម្បី ក្លាយជា អវកាសយានិក ក្នុង បេសកកម្ម ឆ្នាំ ២០៣៣  ហោះហើរ ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ របស់ អង្គការ  NASA  ។
តាម កាសែត Alyssa  Carson មាន ជំនក់ចិត្ត ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ អវកាស  និង សុបិន ប្រាថ្នា ចង់ ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ ។  Alyssa  កំពុង ត្រូវបាន ហ្វឹកហ្វឺន ដើម្បី ក្លាយជា អវកាសយានិក ផ្លូវការ ម្នាក់ របស់ ស្ថាប័ន អាកាសចរណ៍  អវកាស អាមេរិក  NASA  ។
នាង ក៏ នូវ បាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល អំពី កម្លាំង ស្រូប ទាញ និង ឥទ្ធិពល នៃ កង្វះ អុកស៊ីសែន ចំពោះ រាងកាយ ។  កាលពី ខែមេសា កន្លងមក  យុវតី នេះ នូវ បាន ចូលរួម វគ្គ សិក្សា ក្រោម ទឹក មួយ ថែម ទៀត ។
Alyssa  គឺជា ជន វ័យ ក្មេង បំផុត ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ បោះជំហាន ចូលក្នុង លំហ  Advanced  Possum  Academy  ហើយ ជំហាន នេះ បញ្ជាក់ ថា Alyssa  មាន បច្ចេកទេស គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ហោះហើរ ចូលក្នុង អវកាស ។
Alyssa  នូវ កំពុង បាន បណ្ដុះបណ្ដាល ចំណេះដឹង ផ្សេង ទៀត ដើម្បី អាច ក្លាយជា អវកាសយានិក នៅ ឆ្នាំ ២០៣៣  គឺ ក្លាយជា មនុស្ស ដំបូង គេ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ ៕
២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បទល្មើស ឆ្លង ដែន  ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ  តាម ព្រំដែន កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បង្ក្រាប បាន ៣៧ ករណី  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  និង បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម  បាន ឯកភាព ខ្ពស់ លើ បណ្តា វិធានការ ដែល បាន លើកឡើង នានា  និង ឯកភាព  បន្ត ចុះហត្ថលេខា  លើ កំណត់ហេតុ ធ្វើ ការងារ  ដើម្បី អនុវត្ត នា ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ពិសេស លើ ករណី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ  និង អំពើ ភេរវកម្ម  ខណៈ ក្នុង អំឡុង  ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  បទល្មើស កើតឡើង តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  មាន ចំនួន  ៣៩ ករណី  បង្ក្រាប បាន ចំនួន  ៣៧ ករណី  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សរុប ចំនួន  ៤៩ នាក់ ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ សន្តិសុខ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ដាំ  វុទ្ធី  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហ័ង  សួន ចៀន  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហ័ង  សួន ចៀន  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  បាន សហការ គ្នា ល្អ លើ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង សង្ខាង ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ធូរធាប្រសើរឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហ័ង  សួន ចៀន  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ សន្តិសុខ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យបាន ល្អ ថែម ទៀត  ពិសេស ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ  និង អំពើ ភេរវកម្ម  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ដាំ  វុទ្ធី  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ សន្តិសុខ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ រក្សា បាន នូវ សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ  ។  លោក បញ្ជាក់ ប្រាប់ ភាគី វៀតណាម បន្ត ថា  “ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  នឹង រួម សហការ គ្នា ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទឧក្រិដ្ឋ ឆ្លង ដែន  ដូចជា ការជួញដូរ  និង ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ការជួញដូរ មនុស្ស  ជាពិសេស ស្ត្រី  និង កុមារ  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ការលួច ជ្រៀត ចូល ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ដែល សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  នៅតែ បន្ត កើតឡើង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ក៏ ដូចជា នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ”  ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ដាំ  វុទ្ធី  ក៏ បាន ស្នើសុំ ភាគី វៀតណាម យោគយល់ ចំពោះ ការខកខាន ប្រជុំ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ត្រូវ ពន្យារ ពេល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ អាស្រ័យ ដោយសារ ពេល នោះ កម្ពុជា មាន ការមមាញឹក ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ដែល កិច្ចការ ទាំងនោះ តម្រូវឲ្យ កងកម្លាំង របស់ យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សំដៅ ធានា ឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង សុវត្ថិភាព  ។
ជា ការពិត ណាស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  សន្តិភាព នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន និង កំពុង បន្ត និរន្តរភាព  ក្រោម បរិយាកាស ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ដោយ ធានា បាន នូវ ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ដែល សមិទ្ធិផល ដ៏ ថ្លៃថ្លា  គឺជា សក្ខីភាព ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ភាពរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ  និង កាន់តែ រឹងមាំ ជាលំដាប់ នៃ ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង អំឡុង  ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  បទល្មើស កើតឡើង តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  មាន ចំនួន  ៣៩ ករណី  បង្ក្រាប បាន ចំនួន  ៣៧ ករណី  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សរុប ចំនួន  ៤៩ នាក់  ( ជនជាតិ ខ្មែរ  ៩ នាក់  និង ជនជាតិ វៀតណាម  ៤០ នាក់ )  និង នៅសល់  ២ ករណី ទៀត កំពុង ស្រាវជ្រាវ  គឺ ករណី ចោរកម្ម  លួច ម៉ូតូ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង លួច ទូក ពី វៀតណាម មក ខ្មែរ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កីឡាករ កម្ពុជា  មឿន  សុខ ហ៊ុច  និង  ឡុង  សំណាង  ( សែម  ណាង )  សុទ្ធតែ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  ជួប ការខកចិត្ត  និង មិន អស់ចិត្ត  ក្នុង ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  និង ដណ្តើម ពាន  នៅលើ ទីលាន ២ ផ្សេង គ្នា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លងមក នេះ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  មឿន  សុខ ហ៊ុច  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ កូន កាត់ ថៃ - បារាំង  Din  Napho  ទាំង លំបាក បំផុត  នៅលើ សង្វៀន  CNC  ដើម្បី ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ កណ្តាប់ដៃ ដែក  ISI  Palm  ក្នុង ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម  ជាមួយ ប្រាក់ រង្វាន់ ២៤ លាន រៀល  ខណៈ  Din  Napho  បាន ១២ លាន រៀល ។
កីឡាករ  Din  Napho  បាន និយាយ ថា៖  « គេ វ៉ៃ គិត តែ តោង ខ្សែ រេញ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ នឹង ឈ្នះ ការប្រកួត នេះ  ប៉ុន្តែ យើង បាន ចាញ់ ដោយសារ អាជ្ញា កណ្តាល  ចេះតែ ស្រែក ឲ្យ ឈប់  និង បំបែក  នៅពេល ខ្ញុំ បាន ចូល ចាប់ បុក ជង្គង់  ពិសេស នៅ ទឹក ទី ៣ ។  ខ្ញុំ មិន ពេញចិត្ត ការសម្រេច ឲ្យ ខ្ញុំ ចាញ់ នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ឈប់ មក ប្រកួត នៅ កម្ពុជា  ទៀត ហើយ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ការសម្រេច ឲ្យ  មឿន  សុខ ហ៊ុច  ឈ្នះ ដោយ មិន ឯកច្ឆន្ទ  គឺ  ៣ - ២  បាន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ថៃ  Din  Napho  មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង បាន ចោទ អាជ្ញា កណ្តាល លោក  អ៊ិន  ខេមរិន្ទ  ថា  បាន ចាប់ ល្អៀង ទៅលើ កីឡាករ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការ មិន ព្រមាន  មឿន  សុខ ហ៊ុច  ដែល ចាប់ តែ ខ្សែ រេញ  តែ បែរជា មក រំខាន  ដោយ ការចាប់ បំបែក  មិន ឲ្យ រូប គេ  អាច បុក ជង្គង់ ទៅ លើ  សុខ ហ៊ុច  បាន ។
ចំណែក  មឿន  សុខ ហ៊ុច  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួនឯង  មាន ការទន់ជ្រាយ  និង បាន ដួល ញឹក  ហើយ ថា  នឹង ចាញ់  បើសិន ការប្រកួត នេះ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  សុខ ហ៊ុច  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ធ្វើ អត់ សូវ បាន ល្អ មែន  គឺ បាន ដួល ច្រើន ពេក  ដោយសារ ខ្ញុំ ខំ សម្រក គីឡូ ខ្លាំង ពេក ។  បើសិនជា ការប្រកួត នេះ  ធ្វើ នៅ ថៃ  ខ្ញុំ ច្បាស់ជា ចាញ់  ប៉ុន្តែ ការដាក់ ពិន្ទុ នៅ កម្ពុជា  ខុសពី នៅ ថៃ  គឺ នៅ យើង  គិត ទៅលើ ចំនួន វ៉ៃ ចូល ច្រើន  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ស័ក្តិសម នឹង ឈ្នះ ហើយ  ព្រោះ ខ្ញុំ វ៉ៃ ចូល បាន ច្រើន ជាង » ។
ដោយឡែក កីឡាករ វ័យ ក្មេង ជើង ខ្លាំង  ឡុង  សំណាង  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ ថៃ  Pek  Tieng  ដោយ ពិន្ទុ ជា ឯកច្ឆន្ទ  ដើម្បី ក្លាយជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  Wurks  រដូវកាល ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣,៥ គីឡូក្រាម  នៅលើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ជាមួយ ជ័យជម្នះ នេះ  ឡុង  សំណាង  បាន ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ២០ លាន រៀល  ប៉ុន្តែ កីឡាករ ថៃ  Pek  Tieng  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ១២ លាន រៀល  ក្នុង នាម ជា អ្នកចាញ់  បាន ត្រឹម លេខ ២ នោះ  បាន សម្តែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  ព្រោះ ថៃ ម្នាក់ នេះ  គិត ថា  គេ សម តែ ឈ្នះ  ក្នុង ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ មួយ នេះ ៕
មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ ខ្នាត ខ្លី កម្ពុជា  ប្រកាស រឿង ចូលរួម ប្រកួត  ៤០  ចំណងជើង  មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ ខ្នាត ខ្លី កម្ពុជា  ប្រកាស រឿង ចូលរួម ប្រកួត  ៤០  ចំណងជើង
ស៊ិន  ចាន់ សាយ៉ា៖  ភាពយន្ត ខ្មែរ នៅតែ ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ រោង ភាពយន្ត  ស៊ិន  ចាន់ សាយ៉ា៖  ភាពយន្ត ខ្មែរ នៅតែ ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ រោង ភាពយន្ត
" បន្ទប់ ជួល "  ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី ល្អ  ផលិត ដោយ យុវជន ខ្មែរ  បាន ជយលាភី លេខ ១  ពី  ACF  " បន្ទប់ ជួល "  ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី ល្អ  ផលិត ដោយ យុវជន ខ្មែរ  បាន ជយ លាភ ...
ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី មាន ចំណងជើង  " បន្ទប់ ជួល "  របស់ ផលិត ករវ័យ ក្មេង  អុន  ភានិត  ទទួលបាន ជយលាភី លេខ ១  ពី ការប្រកួតប្រជែង ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  ឆ្នាំ ២០១៨
មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  មាន ចំនួន រឿង តិច ជាង មុន  តែ ល្អ ជាង មុន  មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  មាន ចំនួន រឿង តិច ជាង មុន  តែ ល្អ ជាង មុន
ភាពយន្ត ខ្លី  ៦  ចំណងជើង ជាប់ ជម្រើស ប្រកួត ពានរង្វាន់ មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  ភាពយន្ត ខ្លី  ៦  ចំណងជើង ជាប់ ជម្រើស ប្រកួត ពានរង្វាន់ មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុ...
មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  វិល ត្រលប់ មកវិញ កាន់តែ ធំ ហើយ ល្អ ជាង មុន  មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  វិល ត្រលប់ មកវិញ កាន់តែ ធំ ហើយ ល្អ ជាង មុន
ទស្សនា រូបភាព  និង ការសម្ដែង ក្បាច់ រាំ ប្លែក ៗ ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត កូរ៉េ  ទស្សនា រូបភាព  និង ការសម្ដែង ក្បាច់ រាំ ប្លែក ៗ ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត កូរ៉េ
តារា  K-Pop  Miso  បង្ហាញ វត្តមាន ធ្វើឱ្យ កក្រើក នៅ រោង ភាពយន្ត  Prime  Cineplex  តារា  K-Pop  Miso  បង្ហាញ វត្តមាន ធ្វើឱ្យ កក្រើក នៅ រោង ភាពយន្ត  Prime  Cineplex
រកឃើញ ម្ចាស់ ពាន ភាពយន្ត ឆ្នើម  មាន បទពិសោធន៍ ផលិតភាពយន្ត ទើបតែ បាន  ៣  ដង  រកឃើញ ម្ចាស់ ពាន ភាពយន្ត ឆ្នើម  មាន បទពិសោធន៍ ផលិតភាពយន្ត ទើបតែ បាន  ៣  ដង
CambodiaWatch:  " ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា ដែល គេ សង្ស័យ ថា មកពី ចិន បាន ស៊ើបការណ៍ អំពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា "
CambodiaWatch:  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រំឭក វីរភាព របស់ លោក  កែម  ឡី និង ទាមទារក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក ក្នុង ខួប ពីរ ឆ្នាំ នៃ ការធ្វើឃាត លោក
ក្វាតេម៉ាឡា៖ ស្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៧០ នាក់  និង របួស ជាច្រើន នាក់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង
ការខំប្រឹងប្រែង ផ្តល់ សន្ទុះ ថ្មី ឱ្យ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ពេក
រុស្ស៊ី រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ ទិវា ជ័យ ជំនះ  ថ្ងៃទី  ៩  ឧសភា  ដោយ សកម្មភាព មាន អត្ថន័យ ជាច្រើន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី រៀបចំ ដ៏ មហោឡារឹក ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៧៣  ទិវា ជ័យ ជំនះ លើ ពួកហ្វាស៊ីស  ( ថ្ងៃទី  ៩  ឧសភា  ១៩៤៥ -  ថ្ងៃទី  ៩  ឧសភា  ២០១៨ ) ។  នៅ ទីក្រុង  Saint  Peterburg  នា ថ្ងៃទី  ៨  ឧសភា  ប្រជាជន និង អតីត យុទ្ធជន ជាច្រើន បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅ ឈាប នដ្ឋាន  Piskaryovskoye  ដើម្បី រំលឹក វិញ្ញណខ័ន្ធ បណ្ដា យុទ្ធជន និង ប្រជាជន ដែល បាន ពលី ជីវិត ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ឡោមព័ទ្ធ ទីក្រុង នេះ ។  នៅ រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ  ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ មហោឡារឹក នៅ ផ្នូរបណ្ដា យុទ្ធជន ពិលី អានា មិក ។  ពិធី ព្យុះហយាត្រា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើ ទីលាន ក្រហម នៅ រដ្ឋធានី ម៉ូស្គូ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ម៉ោង  ១០  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ឧសភា  ( ម៉ោង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ជា ម៉ោង  ១៤  តាម ម៉ោង ទីក្រុង ហាណូយ ) ។  សកម្មភាព  នេះ ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ចំនួន  ២៨  ក្នុង ទូទាំ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ផងដែរ ៕
Home  ›  Knowledge  ›  តើ ជំងឺ មហារីក ស្បូន ជា អ្វី ?  មាន ប៉ុន្មាន ប្រភេទ  និង វា សំលាប់ អ្នក ដោយ របៀប ណា ?  |  What  is  Uterine  Cancer?  The  types  and  how  it  may  kill  you?
កោសិកា ជំងឺ មហារីក ស្បូន ចាប់ផ្តើម លូតលាស់ ដោយសារ ការ ផ្លាស់ប្តូរ កោសិកា ក្នុង សរីរាង្គ ។  វារីកលូតលាស់ ទៅជា ចង្កោម ដែល ហៅ ថា  ដុំ សាច់ ។  ដុំ សាច់ នឹង ចាប់ផ្តើម រីករាលដាល ដល់  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព កោសិកា ក្នុង ស្បួន ដទៃ ទៀត រហូត ក្លាយជា ជំងឺ មហារីក ផ្សេង ៗ ។  ដុំ សាច់ មហារីក បន្ត រាលដាល រហូត ទាល់តែ ការព្យាបាល ត្រូវបាន រកឃើញ ។
តើ ជំងឺ មហារីក ស្បូន ជា អ្វី ?  មាន ប៉ុន្មាន ប្រភេទ  និង វា សំលាប់ អ្នក ដោយ របៀប ណា ?  |  What  is  Uterine  Cancer?  The  types  and  how  it  may  kill  you?
ស្បូន គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សរីរាង្គ ដែល សំខាន់ បំផុត របស់ ស្ត្រី ។  វា ជា កន្លែង ដែល មេជីវិត ឈ្មោល លូតលាស់ ក្លាយជា ទារក ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ស្បូន ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សរីរាង្គ ដែល ជារឿយ ៗ  ងាយ រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ មហារីក បំផុត ។
ជំងឺ មហារីក ស្បួន មាន  ២ ប្រភេទ  គឺ  អាដង់ណូ កាស៊ីនុម  (Adenocarcinoma)  ដែល ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍ ពី កោសិកា ពី អង់ដូម៉េត្រី យុម  (Endometrium)  ឬ វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ។  ៨០ % នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក ស្បូន កើត ជំងឺ មហារីក ប្រភេទ នេះ ។  ចំនែក  ការព្យាបាល គឺ ប្រែប្រួល ទៅ តាម ដំណាក់កាល នៃ ស្ថានភាព ជំងឺ ។
ដុំ សាច់ អាច កែប្រែ ខ្លួន ជា ដុំ មហារីក  (cancerous  tumor)  ។  ជួនកាល  វា ក៏ អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា មហារីក បេនិន  (benign  cancer) ។  ដុំ មហារីក គឺជា ប្រភេទ មហារីក ដែល ឆ្លង រីករាលដាល ដល់ សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មិន ដូច ប្រភេទ ដុំ មហារីក  មហារីក បេនិន មិន ឆ្លង រាលដាល ទៅ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ ទេ ។  ដូច្នេះ វា មាន គ្រោះថ្នាក់ តិច ជាង បើ ប្រៀប នឹង ដុំ មហារីក ។
ជំងឺ មហារីក ប្រភេទ ទី ២  គឹសាកុម  (  sarcoma)  ដែល មាន ចំនួន ប្រមាណ ២ % ទៅ ៤ % ប៉ុណ្ណោះ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ជំងឺ មហារីក ប្រភេទ នេះ ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឈ ខ្លួន  ក្នុង ជាលិកា ក្រពេញ ស្បូន  បន្ទាប់មក  វារីករាលដាល ប៉ះពាល់ ទៅជាលិកា ដទៃ ទៀត ។
ជំងឺ មហារីក ទាំង ២ ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន ព្យាបាល ដោយ វិធីសាស្ត្រ ខុស ៗ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ មិន ព្យាបាល ទាន់ ពេល វា លា ទេ នោះ  អ្នកជំងឹអាច ស្លាប់ បាន ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការសង្ស័យ  ត្រូវ ប្រញាប់ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក រោគ ស្រ្តី អោយ បាន  ឆាប់រហ័ស បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
Neymar  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  ESPN  Brasil  កាលពី ខែ មុន ថា៖  « ពិត ណាស់  ខ្ញុំ នឹង បន្ត នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ខ្ញុំ មាន កិច្ចសន្យា មួយ ជាមួយនឹង  PSG ។  ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម មែន ទេ ?  ភាគ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ។  ខ្ញុំ មាន កិច្ចសន្យា  ហើយ គ្រប់ គ្នា ដឹង ពី គោលបំណង នេះ  ហើយ នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង  PSG ។  ខ្ញុំ ចង់ ឈ្នះ ជាមួយនឹង ក្លិប នេះ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នៅ រដូវកាល នេះ  នឹង អស្ចារ្យ »៕
Neymar  បាន ចាកចេញ ពី ក្លិប  Barcelona  ទៅកាន់ ក្លិប  Paris  Saint-Germain  កាលពី រយៈពេល  ១២ ខែ មុន  ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ចាកចេញ ពី ស្រមោល របស់ តារា ឆ្នើម  Lionel  Messi  និង បង្ហាញ ពី ភាពខ្លាំង របស់ គេ ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ  តារា ឆ្នើម ប្រេស៊ីល រូប នេះ  ត្រូវតែ ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Kylian  Mbappe  នៅ រដូវកាល នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ការនាំយក មេដាយ មាស ២  សំរឹទ្ធ ១  កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  (Asian  Games)  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  របស់ វិរៈ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  និង វិរៈ កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ថា ជា « កិត្តិយស របស់ ជាតិ ទាំងមូល »  ដែល យើង បាន អង្គុយ រង់ចាំ រហូតដល់ ជាង កន្លះ សតវត្សរ៍ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បង្ហាញ ពី មោទនភាព ខ្លាំង ចំពោះ ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ២  និង សំរឹទ្ធ ១  របស់ វិរ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  និង វិរ កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ហើយ លោក បាន ធ្វើ ការអរគុណ ដល់ គ្រូបង្វឹក បរទេស ទាំង ២ នាក់  ដែល បាន ជួយ ជំរុញឲ្យ កីឡា ជឺជីត ស៊ូ  និង កីឡា ម៉ូតូ ទឹក  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី  លើក នេះ  ដោយ លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « យើង ត្រូវតែ អួត  ចំពោះ ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំធេង នេះ » ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ក្នុង កិច្ច ស្វាគមន៍ ទៅដល់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  សាលី  អ៊ូមើត  និង  ខាន់  ចេសា  ព្រមទាំង ប្រតិភូ កីឡា អាស៊ី  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា៖  « កម្ពុជា  បាន ឆ្លងកាត់រយៈកាល ដ៏ យូរ  បើ និយាយ ពី ឆ្នាំ  គឺ ៦៤ ឆ្នាំ  បើ និយាយ ពី ទសវត្សរ៍ រ រហូត ទៅដល់ ៦ ទសវត្សរ៍  បើ និយាយ ពី សតវត្សរ៍  គឺជាង កន្លះ សតវត្សរ៍  ទើប យើង បាន មេដាយ មាស  ពី ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  អ៊ីចឹង មាន ន័យ ថា  យើង បាន ខិតខំ ប្រឹង ឡើង ពី ការលំបាក » ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក របស់ បារាំង  PSG  នឹង ចាប់ផ្តើម ការពារ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ  Ligue1  របស់ ខ្លួន ដោយ ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម  Caen  នា កីឡដ្ឋាន  Parc  des  Princes  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ហើយ រាល់ ការចាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ នឹង ធ្លាក់ ទៅ លើ  Neymar  ក្រោយពី រូប គេ បាន អវត្តមាន រយៈពេល  ៣ ខែ ចុងក្រោយ នៅ រដូវកាល មុន  ដោយសារតែ បញ្ហា របួស ប្រអប់ ជើង ។  កីឡាករ មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក រូប នេះ  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ នៃ ការលើកឡើង ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការផ្ទេរ ចេញពី ប្រទេស បារាំង  ខណៈ ដែល ព័ត៌មាន ជាច្រើន ចេញផ្សាយ ថា  រូប គេ នឹង ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លិប  Real  Madrid  ប៉ុន្តែ  កីឡាករ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  រូប គេ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ការងារ ជាមួយនឹង ក្រុម  PSG  នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « កាល  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  នាំមក ១ នោះ  យើង ខំ អួត  ឥឡូង នាំ មក ២ ទៀត  ប្រឹង អួត ទៀត  មិន អួត អាម៉េច  គេ មាន ដល់ រាប់ រយ  អា ហ្នឹង រឿង របស់ គេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ យើង វា ប៉ុណ្ណឹង  លទ្ធភាព របស់ យើង វា ប៉ុណ្ណឹង  វា ពូកែ ណាស់ ទៅ ហើយ !  ៦៤ ឆ្នាំ ទើប មាន មេដាយ បែប នេះ ។  ដូច្នេះ អស់ លោក ជា ជន បរទេស  ដែល បាន ជួយ បង្វឹក  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ  គឺ ខ្ញុំ អរគុណ ដល់ អស់ លោក  មិន មែន តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ  សូម អរគុណ ចំពោះ អស់ លោក » ។
គួរ រំឭក ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌួ នេស៊ី  ដែល ទើប បាន បញ្ចប់  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  គឺ កីឡាការិនី ខ្មែរ - អាមេរិក មាន វ័យ ត្រឹម ១៦ ឆ្នាំ  ខាន់  ចេសា  (Jessa  Khan)  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  ក្នុង ទម្ងន់ ក្រោម ៤៩ គីឡូក្រាម  ហើយ កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ១  លើ វិញ្ញាសា  Ski  Modified  និង មេដាយ សំរិទ្ធ  លើ វិញ្ញាសា  Runabout  1100  Stock ។
ចំពោះ ការនាំយក កិត្តិយស ជូន ជាតិ  តាមរយៈ ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  និង សំរឹទ្ធ  ពី ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើក នេះ  វិរ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់ តាម អនុក្រឹត សរុប ចំនួន  ១០៤ លាន រៀល  ខណៈ វីរ នារី កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ទទួលបាន  ៨០ លាន រៀល  ហើយ គ្រូបង្វឹក  លើ ប្រភេទ កីឡា ទាំង ២ នេះ  ទទួលបាន ម្នាក់  ៨០ លាន រៀល ដូចគ្នា ។
បន្ថែម លើ ប្រាក់ រង្វាន់ តាម អនុក្រឹត នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ដល់ កីឡាករ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ  សាលី  អ៊ូមើត  ចំនួន  ១៣០០០ ដុល្លារ  និង កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ឯ គ្រូបង្វឹក ទាំង ២  ក៏ ទទួលបាន ម្នាក់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ផងដែរ  ហើយ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង គ្រូបង្វឹក  ទាំង  ៤ នាក់ នេះ  ក៏ ទទួលបាន ការបំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយ សមហាសេរី វឌ្ឍ  ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដូចគ្នា  ផងដែរ ៕
យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ដែនដី របស់ ស្រមោច ទាំង នេះ ពិតជា សាហាវ  សូម្បីតែ មនុស្ស ក៏ តក់ ស្លត់ នឹង វា ដែរ !
ភ្នំពេញ  ៖  របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ចំនួន ៧ កង់ បាន រង ការខូចខាត បាក់ ខ្ទេច រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ  ដោយសារតែ បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត ១  គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក ពេញ ទំហឹង  ចំណែក រថយន្ត បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ក្រសួង ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
នៅពេល អ្នក គិត អំពី ស្រមោច ដែល អាច បាញ់ អាស៊ីត ស្រាល ចេញ ពី គូថ របស់ វា ដើម្បី ការពារ ដែនដី របស់ វា  អ្នក ច្បាស់ជា នឹកស្មាន ថា វា ជា ស្រមោច អូស្ត្រាលី ជា មិន ខាន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ បាន ឃើញ រថយន្ត  HILUX  VIGO  ពណ៍ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-4636  បើកបរ ដោយ បុរស វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ។
ប៉ុន្តែ ស្រមោច ចម្លែក ទាំងនេះ គេ មិន មែន ហៅ ថា ស្រមោច អូស្ត្រាលី នោះ ទេ ។  វា ជា ស្រមោច ឈើ មាន ប្រភព ពី តំបន់ អឺរ៉ុប  និង  អាមេរិក ខាងជើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ប្រទះឃើញ ស្រមោច ប្រភេទ នេះ នៅក្បែរ ផ្ទះ  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ វា បន្តិច  ព្រោះ វា មាន លក្ខណៈ សាហាវ ណាស់ នៅពេល និយាយ ដល់ ការការពារ ខ្លួន វា  និង ដែនដី របស់ វា ។  ពួកវា នឹង ប្រើ គ្រប់ វិធី ដើម្បី ការពារ ខ្លួន វា និង ជម្រក របស់ វា ។
ពេល កិន ថ្នាំ អាស្ពៀរីន រួច ត្រដុស លើ ក្បាល  រឿង នេះ នឹង កើតឡើង !  អាន រួច លោក អ្នក ច្បាស់ជា ទ្រាំ មិន សាកល្បង តាម មិន បាន
ក្មេងប្រុស មាន បញ្ហា វិវឌ្ឍ ខួរក្បាល រូប នេះ រំភើបចិត្ត ដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល បាន ឃើញ ក្រុម ចម្រៀង សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន
ទិដ្ឋភាព ដ៏ កម្រ នៃ ការប្រយុទ្ធ ស្លាប់ រស់ រវាង ក្របី និង តោ កំណាច !  ចុងក្រោយ តោ ងាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម !
ក្រោយ លុប មុខ ជាមួយ ប្រេង ដូង និង ម្សៅ មេ នំប៉័ង  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល មិន នឹកស្មាន ដល់ មួយ នេះ !
ក្រោយពី បង្កហេតុ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក បាន គេចខ្លួន បាត់ ដោយ បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង និង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ បែក ខ្ទេច ចំនួន ៧ កង់ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ  ។  ចំណែក រថយន្ត បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ដល់ កម្លាំង ជំនាញ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល ក្លែង ធ្វើជាពិការ ដៃ ជើង  និង វារ ខ្វៃ ៗ នៅ តាម ទី សាធារណបោកប្រាស់ ភ្នែក មហាជន  ដើម្បី សុំ ក្ដី អាណិតអាសូរ ។
តាម ការទម្លាយ ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  មូលហេតុ ដែល បុរស នោះ  ក្លែង ធ្វើជាពិការ សុំទាន គេ  ព្រោះតែ ភាពខ្ជិលច្រអូស  ខ្ជិលរក ការងារ ធ្វើ ។  បុរស នោះ  បាន សារភាព ថា  ការដើរ សុំ ទាន នេះ  គឺ ធ្វើ តាម ឪពុក របស់ លោក  ហើយ លោក ផ្ទាល់ បាន ដឹក ឪពុក  ដើរ សុំ ទាន  តាំងពី អាយុ ១០ ឆ្នាំ ។  រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល បុរស ម្នាក់ នេះ  វារ លើ បន្ទះ ក្ដារ  ដូច សត្វ អណ្ដើក  នៅ តាម ភ្លើង ស្តុប  តាម រោងចក្រ  តាម ផ្សារ  និង ទីប្រជុំ ជន ផ្សេង ៗ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សុំ ទាន  ត ពូជ  ត ត្រកូល ។
តាមរយៈ ការបង្ក្រាប របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ជាច្រើន ដង កន្លងមក  បាន រកឃើញ ថា  របរ សុំ ទាន ទាំងនេះ  គឺ កើត ចេញពី ភាពខ្ជិលច្រអូស ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា មិន ត្រឹមតែ  បង្ក ភាពអានាធិបតេយ្យ  រញ៉េរញ៉ៃ  បាត់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  ធ្វើឲ្យ បរទេស ប្រមាថ មើលងាយ  ដល់ កិត្តិយស និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ជាតិ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បង្កប់ នូវ បទល្មើស និង ការបោកប្រាស់  ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  (Phnom  Penh  Gendarmerie) ។
អ្នក សុំ ទាន ដែល មាន កាយសម្បទារ និង កម្លាំង ពេញលេញ  តែ ដើរ បោកប្រាស់ មហាជន ថា  ជា កម្មករ ទើប មកពី  ប្រទេស ថៃ  អត់ លុយ ហូប បាយ និង អត់ លុយ  ជិះ ឡាន ឈ្នួល ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  (  បង្ក្រាប  ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រុម អ្នក ដើរ សុំ ទាន ដែល អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ បាន បង្ក្រាប  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស  និង ការបោកប្រាស់  មាន ដូច ជា៖
អ្នក សុំ ទាន កេងប្រវ័ញ្ច ពលកម្ម កុមារ  និង រក្សាទុក កុមារ ០៧ នាក់  ដោយ ខុស ច្បាប់  ប្រើ ទារុណកម្ម បង្ខំឲ្យ កុមារ  ដើរ សុំ ទាន  ដោយ មិន ឲ្យ កុមារ ទាំងនោះ ចូលរៀន  និង មិន ឲ្យ អាហារ ទទួលទាន បាន គ្រប់គ្រាន់  ( បង្ក្រាប  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
ឪពុក ម្តាយ ចឹញ្ចឹម កូន ០៥ នាក់  ទុក ជា ទាសករ និង ជា ឧបករណ៍ រក លុយ តាមរយៈ ការដើរ សុំ ទាន  ( បង្ក្រាប  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
មេក្លោង  ប្រមូល លុយ  ពី អ្នក សុំ ទាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ អ្នក សុំ ទាន ម្នាក់ ត្រូវ បង់លុយ ចាប់ពី  ១ ម៉ឺន  ទៅ ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ រៀល  ( បង្ក្រាប  ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ )
អ្នក សុំ ទាន ដែល មាន ដៃ ជើង គ្រប់ ទាំងអស់  តែ ក្លែង ជាពិការ ដើរ សុំ ទាន និង ញៀន ថ្នាំ  (  បង្ក្រាប  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )
អ្នក សុំ ទាន មាន កាយសម្បទា  និង កម្លាំង ពេញលេញ  សាច់ដុំ រឹងមាំ ដូច កីឡាកាស  តែ ក្លែង ជាពិការ  វារ លើ ដី ដូច អណ្តើក  បោកប្រាស់ ក្តី មេត្តា មហាជន  ( បង្ក្រាប  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការដេក ហៀរ ទឹក មាត់  មិន មែន ជា អ្វី ដែល ត្រូវ ខ្មាស នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា អាច ជា ការចង្អុលបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អ្នក សម្រាក បាន យ៉ាង ល្អ ។
អ្នក អាចនឹង ប្រាប់ ការពិត  ឬ កុហក  ប្រសិនបើ មិត្តភ័ក្ដិ សួរ អ្នក ថា  អ្នក ដេក ហៀរ ទឹក មាត់ ឬ អត់ ។  ប៉ុន្តែ  ចម្លើយ ទូទៅ បំផុត  គឺ  « ទេ »  ព្រោះ អ្នក ខ្លះ គិត ថា  វា ជា រឿង អាម៉ាស់ មួយ  ដែល ដេក ហៀរ ទឹក មាត់ បែប នេះ ។
ការយល់សប្ដិ មាន ដំណាក់កាល ជាច្រើន  នៅ រយៈពេល តិច  ឬ  ច្រើន ។  ដំណាក់កាល សំខាន់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  Rapid  Eye  Movement  (REM) ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល  REM  នេះ  រាងកាយ បាន ដេក លក់  (Deep  Sleep)  ហើយ យើង ទទួលបាន ការដេក ដ៏ ស្ងប់ស្រួល មួយ ។  ដូច្នេះ  ការហៀរ ទឹក មាត់  កើតឡើង នៅពេល អ្នក ដេក លក់ ស្ងប់ ស្រួល  (Deep  Sleep)  នេះ ។
យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  Jorge  Abel  Salinas  បាន និយាយ ថា  « មនុស្ស ពេញ វ័យ  ត្រូវបាន ផ្ដាច់ ចេញ ទាំងស្រុង  ដោយ មុខងារ ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន បិទ ដើម្បី សម្រាក  និង ជួសជុល ។  វា ឈប់ លេប  បន្ទាប់មក ចាប់ផ្ដើម បញ្ចេញ ទឹក មាត់ វិញ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  នៅ ពេល ដែល អ្នក សម្រាក បាន ស្រួល  រាងកាយ របស់ អ្នក ក៏ សម្រាក ស្ងប់ ស្រួល ទាំងស្រុង ដែរ  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ មាត់ របស់ អ្នក បើក ចំហ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ហៀរ ទឹក មាត់ បែប នេះ ។ » ។
ប្រសិនបើ អ្នក ដេក លក់ ហើយ ហៀរ ទឹក មាត់  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ គុណភាព នៃ ការដេក  ដែល ជា រឿង វិជ្ជមាន បំផុត សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការថែរក្សា អនាម័យ  និង  ពេលវេលា នៃ ការដេក របស់ អ្នក ៕
នេះ ប្រហែល ដោយសារតែ ទម្លាប់ នៃ ការយល់សប្ដិ របស់ អ្នក  ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ពេញ មួយ យប់  ហើយ អ្នក មិន ទទួលបាន ការសម្រាក គ្រប់គ្រាន់  ឬ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ  កោសិកា សរសៃ ប្រសាទ របស់ អ្នក  មិន ត្រូវបាន ងើប ឡើងវិញ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី លើក សរសើរ សហករណ៍  ក្រុម សហករណ៍ និង កសិករ មាន ការច្នៃប្រឌិត ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  បាន ប្រគល់ ជូន កិត្តិនាម លើក សរសើរ ៥១សហករណ៍ និង ក្រុម សហករណ៍ និង កសិករ ឆ្នើម ១៧ រូប ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Cuong  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន អោយ ដឹង ថា៖  ការរៀបចំ ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចំនឹង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧១ ទិវា ប្រពៃណី ផ្នែក កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ( ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ១៩៤៥ - ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦ )  ជា ការកត់សម្គាល់ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន អំពី តួនាទី របស់ សហករណ៍  ក្រុម សហករណ៍ និង កសិករ ក្នុង ដំណើ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ កសិកម្ម និង កសាង ជនបទ ថ្មី ៕
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅសល់ ប្រមាណ  ១ ខែ ជាង ទៀត  នឹង ចូលមកដល់  ហេតុ ដូចនេះ  ប្អូន ទី ១២  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ជា បេក្ខជន ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ ឲ្យបាន រួចរាល់ ជាមុន  និង ត្រូវ ដឹង ប្រការ ចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្ត  និង មិន ត្រូវ អនុវត្ត  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ភ្លាត់ស្នៀត ពេល ទៅ ប្រឡង ។
ដើម្បី រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ  ក្រសួង អប់រំ  បាន បញ្ចេញ វិន័យ ក្នុង ការប្រឡង ឲ្យបាន ល្អ ដល់ បេក្ខជន ទាំងឡាយ ត្រូវ គោរព បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ការប្រឡង  ដូច មាន ចែង ខាងក្រោម  ៖
២ -  ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន សិស្ស  ដោយ ប្រើ អាវ ពណ៌ ស  និង ខោ  ឬ សំពត់ ពណ៌ ខៀវ  ដាក់ ក្នុង ខោ  ឬ សំពត់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ
៣ -  ត្រូវ យកមក នូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ឬ លិខិត សម្គាល់ ខ្លួន មាន បិទ រូបថត ថ្មី  និង មាន ចុះហត្ថលេខា នាយក សាលា ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់ ។  ចំពោះ បេក្ខជន ស្វៃរិន  ត្រូវ យកមក នូវ សលាក បត្រ ឯកត្តជន  ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា របស់ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី  ខេត្ត
៤ -  ត្រូវ យក ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង នូវ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ដែល ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ  ៖  ប៊ិច ពណ៌ ខៀវ  ខ្មៅដៃ  បន្ទាត់  ដែក ឈាន  រ៉ាប ព័រទ័រ
៥ -  ត្រូវ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ គណៈ មេប្រយោគ  និង អ្នក មាន សមត្ថកិច្ច ថែរក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្នុង ការដកហូត សំណៅ ឯកសារ  សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ដែល ក្រសួង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ យក ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  ឬ បន្ទប់ ប្រឡង
៦ -  ត្រូវ គោរព តាម ការណែនាំ របស់ អនុ រក្ស  ដូចជា អង្គុយ ចំតាម លេខ តុ  ដែល អនុ រក្ស បាន បង្ហាញ  បំពេញ លើ ក្បាល សន្លឹក កិច្ចការ  ដែល អនុ រក្ស បាន ចែក ឲ្យ  ប្រគល់ សន្លឹក កិច្ចការជូន អនុ រក្ស វិញ  នៅពេល ដល់ ម៉ោង  ទោះបី កិច្ចការ នោះ បាន ធ្វើ  ឬ ពុំ បាន ធ្វើ ក៏ដោយ
៧ -  ត្រូវ រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ នៃ ការប្រឡង  និង ត្រូវ គោរព ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នូវ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ការប្រឡង ។
៤.  មិន ត្រូវ យក ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  ឬ បន្ទប់ ប្រឡង នូវ  អាវុធ  ជាតិ ផ្ទុះ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឧបករណ៍  អេឡិចត្រូនិច គ្រប់ ប្រភេទ  សៀវភៅ  សំណៅ ឯកសារ  ម៉ាស៊ីន គិត លេខ  នាឡិកាដៃ  ដែល មាន ប្រដាប់ គិត លេខ  កាតាប  កាបូប យួរ ដៃ  ថង់  សំពៀត  កញ្ចប់ ផ្សេង ៗ  និង ទឹក លុប ពណ៌ ស
បាត់ដំប ង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ សម្តេច ក្រឡាហោម ស  ខេង  ឧប្បនាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង អង្គ មិន្ទិញ ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៧  ជា ថ្ងស បង្កើត កណបក្រ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វឡើង នៅ សួន នាគ បាញ ទឹក ស្ថិត ក្នង សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ មន្ត្រិរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ និង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
បន្ទាប់ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ និង ប្រជាពលរដ្ឋ រួច មក ក្បួន ដង្ហែរ ឃោសនា បាន ចាប់ផ្តើម ដង្ហែរ ចេញ ពី ទីតាង ខាងលើ ឆ្ពោះ ទៅ បណ្តា ស្រុក នានា ជុំវិញ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ការឃោសនា បោះឆ្នោត សម្រាប់ និតិកាល ទី ៦ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទឹកមុខ ញញឹម រីករាយ ប្រកបដោយ ក្តី សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន ជ័យជំនះ ចំពោះ គណបក្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ៕ ដោយ សុខ  កុសល
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សាលា បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  អ៊ី  អិល  ធី  ជា ស្ថាប័ន មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ី  អិល  ធី  អេឌ្យូ ខេ សិន  ដែល បាន បើក ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ  1994  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង មាន ភាពជាដៃគូ សហការណ៍ ជាមួយ សាលា នា បណ្តាល ប្រទេស ជាច្រើន ។  ក្រោម បទពិសោធន៍ ជាង  24 ឆ្នាំ  សាលា បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  អ៊ី  អិល  ធី  មាន កម្មវិធី សិក្សា បែប ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចាប់ពី ថ្នាក់ មត្ដេយ្យ រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី 12  រួម ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល មាន គរុកោសល្យ  និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  ព្រមទាំង បន្ទប់ សិក្សា  និង បន្ទប់ ពិសោធន៍ បំពាក់ ដោយ គ្រឿង បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  ងាយស្រួល ក្នុង ការ សិក្សា ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ។  សិក្សា នៅ  ELT  School  សិស្សានុសិស្ស នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង 3 ភាសា  និង សញ្ញាបត្រ 3 ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ភាពជោគជ័យ របស់ សិក្សានុសិស្ស  និង ការពេញចិត្ត របស់ អ្នក អាណាព្យាបាល  ជា កាតព្វកិច្ច  និង សេវាកម្ម របស់  ELT  School ។
១.  អ្នកស្រី  នួន  គឹម សុ  ហៅ យាយ ម៉ៅ  អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ ទាបំពង ដ៏ ល្បី  នៅ ផ្សារ ឈូក  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។  អ្នកស្រី រំលឹក ថា  ដោយ ឃើញ បង ស្រី របស់ ខ្លួន ប្រកបរបរ លក់ ទា បំពង នេះ កាក់ កប នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩០  អ្នកស្រី ក៏ ចាប់ផ្ដើម លក់ ទា បំពង ដែរ ។  កាល នោះ  ទា មួយ ក្បាល តម្លៃ  ៣  ០០០ រៀល  ទៅ  ៣  ៥០០ រៀល  ហើយ ម្នាក់ ៗ អាច លក់ បាន ពី  ៣០  ទៅ  ៧០ ក្បាល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។
៤.  ក្រៅពី លក់ ទា បំពង  អ្នកស្រី  នួន  គឹម សុ  ក៏ លក់ បំណែក ផ្សេង ៗ ទៀត  នៃ សត្វ ទាដែរ  ដូចជា  ក្បាល ទា  កោះ  ថ្លើម បំពង  ជាដើម ។  ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន មកពី លក់  ក្បាល ទា  កោះ  ថ្លើម បំពង  ក្លាយជា ប្រាក ចំណេញ សម្រាប់ អ្នកស្រី  និង  សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន នារី ក្មេង ៗ  ដែល ជា អ្នកធ្វើការ ឱ្យ អ្នកស្រី ។
អ្នកធ្វើដំណើរ ភាគ ច្រើន ស្គាល់ ទា អាំង ឆ្ងាញ់  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  តែ ប្រវត្តិ កន្លែង លក់ អាច មិន សូវ ដឹង  -  Sabay  news
២.  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជារៀងរាល់ ព្រឹក  អ្នកស្រី  នួន  គឹម សុ  តែង ទទួល ទិញ ទា ដែល បោច រោម ហើយ ស្អាត  ប្រមាណ ពី  ៨០  ទៅ  ១០០ ក្បាល  ក្នុង តម្លៃ មួយ ក្បាល  ១ ម៉ឺន  ២ ពាន់ រៀល ។  បន្ទាប់មក ទា  ទាំងនោះ  ត្រូវ យក ទៅ ប្រឡាក់ គ្រឿង ទៅតាម រូបមន្ត  និង រក្សាទុក ក្នុង ទូរទឹកកក  ដើម្បី បំពង ពេល ត្រូវការ ។  នៅក្នុង រូប នេះ  អ្នកស្រី  នួន  គឹម សុ  កំពុង លាង សម្អាត ទា  និង  ប្រឡាក់ គ្រឿង ។
៥.  ដោយសារ ប្រជាប្រិយភាព របស់ អ្នកស្រី  នួន  គឹម សុ  និង  ដោយសារ រសជាតិ ទា បំពង  ម៉្លោះ ហើយ ទើប ធ្វើឱ្យ អតិថិជន ចេញ ចូល ទិញ មិន ដាច់ រយៈ ។  អ្នកស្រី ឱ្យដឹង ថា  រដូវ ដែល លក់ ទា បំពង ដាច់ ជាង គេ គឺ  រដូវ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  និង  ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។  អ្នកស្រី អាច  លក់ ទា បំពង រហូតដល់  ៥០០ ក្បាល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។  នៅក្នុង រូប នេះ  អតិថិជន កំពុង ត ថ្លៃ ទិញ ទា បំពង  និង  អ្នកស្រី  នួន  គឹម សុ  កំពុង អាប់ លុយ ឱ្យ អតិថិជន ។
អ្នក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់  ឬ ទៅ កម្សាន្ត នៅ រមណីយដ្ឋាន នានា  ក្នុង ខេត្ត កំពត  ប្រាកដជា ធ្លាប់ លេច លឺ ថា  ទា អាំង នៅ ស្រុក ឈូក  មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ដែល អាច ចាត់ទុក ថា  ជា មុខ ម្ហូប ល្បី ប្រចាំ ស្រុក ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមការងារ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២  បាន ចុះ ទៅ សម្ភាសន៍ នៅ កន្លែង លក់  អំពី ស្ថានភាព  និង សវតា ខ្លះ ៗ  នៃ ការចាប់ផ្ដើល លក់ ទា អាំង នេះ ដំបូង  ដូច ខាងក្រោម៖
៣.  ជាធម្មតា  អ្នកស្រី នួន  គឹម សុ  បំពង ទា ម្តង  ៤១០ ក្បាល  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ដាក់ តាំង បង្ហាញ អតិថិជន ។  ប៉ុន្តែ  បើ មាន អតិថិជន ចូល ទិញ ច្រើន  នោះ អ្នកស្រី នឹង បំពង ទា លក់ ជូន ភ្លាម ៗ  ដើម្បីឱ្យ ទាបំពង នៅ ក្តៅ ៗ ល្អ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អ្នកស្រី នួន  គឹម សុ  លក់ ទា បំពង  បាន ប្រមាណ ពី  ៨០  ទៅ ១០០  ក្បាល ក្នុង តម្លៃ ពី  ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ រៀល  ទៅ  ១ ម៉ឺន ៣ ពាន់ រៀល  ក្នុង មួយ ក្បាល ៗ ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នកស្រី  ក៏ ទទួល កុម្ម៉ង់ ទាបំពង តាម ទូរសព្ទ  និង  ដឹកជញ្ជូន ទៅ ឱ្យ ដល់ រាជធានី  និង  តាម បណ្ដា ខេត្ត ខ្លះ ៗ ដែរ ។
សី តុណ្ហាភាព ការគ្រប់គ្រង  ( របៀប ទូរទឹកកក  /  កំដៅ ),  ការការពារ  startdelay  សប់ ,  វា អាច រត់ បាន ទៀងទាត់ ជាមួយនឹង អត្រា នៅលើ បិទ នៅ ពេល ដែល ឧបករ សី តុណ្ហាភាព របៀប  broken.2  defrost  ( កំដៅ អគ្គិសនី ,  ឧស្ម័ន ក្តៅ ),  របៀប ការ ចាប់ផ្តើម ទី  3  defrost  ( ជម្មើស ជំនួស ពេលវេលា ,  កើន  សប់ ការរត់ ការ ពេលវេលា ,  នាឡិកា ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ),  របៀប ការបញ្ចប់  2  defrost  ( ការកំណត់ ពេលវេលា ,  បាន គ្រប់គ្រង ដោយ សីតុណ្ហភាព និង ពេលវេលា ),  dripping,  defrost  ដោយ ដៃ ,  7  របៀប អ្នកគាំទ្រ ដែល កំពុង ដំណើរការ  ( អ្នកគាំទ្រ មុនពេល ឬ ពន្យា ពេល ការចាប់ផ្តើម ការពន្យា ពេល ឈប់ សី តុណ្ហាភាព ការគ្រប់គ្រង ការចាប់ផ្តើម និង បញ្ឈប់ ពេលវេលា  ការគ្រប់គ្រង ការចាប់ផ្ដើម និង បញ្ឈប់ ,  តែងតែ នៅលើ ,  តែងតែ បិទ រត់ ឬ បញ្ឈប់ នៅ ពេល ដែល  defrosting),  ការជូនដំណឹង ខ្ពស់ និង ទាប សីតុណ្ហភាព ,  ការជូនដំណឹង កំហុស របស់ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ,  បញ្ចូល សំឡេង រោទិ៍ ពី ខាងក្រៅ មួយ ,  ពាក្យ សម្ងាត់ ,  នាឡិកា ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ អង្គភាព  C  /  ស្រី ។
បង្ហាញ សីតុណ្ហភាព សីតុណ្ហាភាព ការគ្រប់គ្រង  ( របៀប ទូរទឹកកក  /  កំដៅ អាច រំខាន ),  សប់ ការការពារ ពន្យា ពេល ការចាប់ផ្តើម ,  2  របៀប  defrost  ( កំដៅ អគ្គិសនី ,  ឧស្ម័ន ក្តៅ ),  2  startmode  defrost  ( ជម្មើស ជំនួស ពេល សប់ សរុប ការ រត់ ការ ពេលវេលា ),  របៀប ការបញ្ចប់  2  defrost  ( ការកំណត់ ពេលវេលា ,  គ្រប់គ្រង ដោយ បាន ទាំង ពេលវេលា និង សីតុណ្ហភាព ),  វិធី ,  defrost  ដោយ ដៃ ,  ការជូនដំណឹង កំហុស របស់ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ,  បញ្ចូល សំឡេង រោទិ៍ ពី ខាងក្រៅ មួយ ,  ពាក្យ សម្ងាត់ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ អង្គភាព  C  /  ស្រី ។
បង្ហាញ សីតុណ្ហភាព ត្រួតពិនិត្យ សីតុណ្ហភាព  ( របៀប កំដៅ ទូរទឹកកក  /  អាច ត្រូវបាន កំណត់ ),  ការការពារ  startdelay  សប់ ,  សីតុណ្ហភាព ជូនដំណឹង កំហុស របស់ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ,  បញ្ចូល សំឡេង រោទិ៍ ពី ខាងក្រៅ មួយ ,  ពាក្យ សម្ងាត់ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ អង្គភាព  C  /  ស្រី
បង្ហាញ សីតុណ្ហភាព សីតុណ្ហាភាព ការគ្រប់គ្រង  ( របៀប ទូរទឹកកក  /  កំដៅ ),  ការការពារ  startdelay  សប់ ,  វា អាច រត់ បាន ទៀងទាត់ ជាមួយនឹង អត្រា នៅលើ បិទ នៅ ពេល ដែល ឧបករ សី តុណ្ហាភាព របៀប  broken.2  defrost  ( កំដៅ អគ្គិសនី ,  ឧស្ម័ន ក្តៅ ),  របៀប ការ ចាប់ផ្តើម ទី  3  defrost  ( ម៉ោង  ជម្មើស ជំនួស ,  accumulativecompressor  ការ រត់ ការ ពេលវេលា ,  នាឡិកា ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ),  របៀប  2  defrost  ចុង  ( ការកំណត់ ពេលវេលា ,  បាន គ្រប់គ្រង ដោយ សីតុណ្ហភាព និង ពេលវេលា ),  dripping,  defrost  ដោយ ដៃ ,  7  របៀប អ្នកគាំទ្រ ដែល កំពុង ដំណើរការ  ( អ្នកគាំទ្រ មុនពេល ឬ ពន្យា ពេល ការចាប់ផ្តើម ការពន្យា ពេល ឈប់ សី តុណ្ហាភាព ការគ្រប់គ្រង ការចាប់ផ្តើម និង បញ្ឈប់  ពេលវេលា គ្រប់គ្រង ការចាប់ផ្តើម ហើយ ឈប់ តែងតែ នៅលើ ,  តែងតែ បិទ រត់ ឬ បញ្ឈប់ នៅ ពេល ដែល  defrosting),  ការជូនដំណឹង កំហុស របស់ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ,  បញ្ចូល សំឡេង រោទិ៍ ពី ខាងក្រៅ មួយ ,  ពាក្យ សម្ងាត់ ,  នាឡិកា ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ,  គ  /  ស្រី ផ្លាស់ប្តូរ ឯកតា ។
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចែររំលែក ជាច្រើន នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ដោយ មាន ស្រី តូច ម្នាក់ បាន មក បួស នៅ សូរិយា ពោធ៌ មាស  ព្រមទាំង បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង សរសេរ សារ ទាំង វែង អន្លាយ ទៀត ថា៖
“ បួស ទាំង ចិត្ត បរិសុទ្ធ  បន្ទាប់ពី សមាធិ ឆ្លង ផុត ថ្ងៃទី ពីរ  ខ្ងុំ មិន មានអារម្ម ណ៏ ឈឺចាប់ រឺ ពិបាក ទ្រាំ ដូច ថ្ងៃ ដំបូង ខ្លាំង ទេ  ព្រោះ ចិត្ត របស់ ខ្ងុំ នឹង ភាពវេទនា បាន ធូរស្រាល ច្រើន  រឿង អ្នកដទៃ ចង់ យកឈ្នះ យើង  ចូរ យើង កុំ ខ្វល់ ឡើយ  អ្វី ដែល សំខាន់ លោក តា ថា ពេល សមាធិ ចៅ ត្រូវ យកឈ្នះ ចិត្ត ខ្លួនឯង អោយ បាន  ពេល ចៅ ឈ្នះ បាន ហើយ  រឿង ទាំងឡាយ ចៅ មិន បាន ដិត ជាប់ នឹង ខ្លួន ទៀត ទេ  អ្នក ទាំងអស់ ដឹង អត់  ពេល ខ្ងុំ សមាធិ ដល់ កាមាឋាន ហើយ  ពេល បិទ ភ្នែក ទៅ ខ្លួន យើង ក៏ ស្រាល ហើយ រាប់ តែ ដង្ហើម ចេញ ចូល មួយ មុខ គត់  បើ យើង នឹក ដល់ រឿង ផ្សេង ទៀត  វេទនា នឹង ធ្វើអោយ យើង ឈឺចាប់ ទ្រាំ សឹង មិន បាន ទេ  ពេល បិទ ភ្នែក គិត ដល់ សមាធិ តែ មួយ មុខ គត់  ខ្ងុំ បាន ឃើញ ពន្លឺ នឹង ផ្សែង ពណ៌ ជាច្រើន លេច រូបរាង ក្នុង ពេល ដែល ខ្ងំ សមាធិ  ពិតជា រឿង ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  អារ ម្ន ណ៏ យើង ក៏ ធូរស្រល ដូច លះបង់ សេចក្ដីទុក្ខ ចោល អស់  បើ មាន និស្ស័យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គួរតែ ទៅ បួស អោយ បាន គ្រប់ គ្នា ទៅ  ទោះ រយះពេល បួស តិច រឺ ច្រើន ថ្ងៃ ក៏ដោយ តែ រួចហើយ យើង ដូច មនុស្ស ថ្មី មួយ ទៀត ចឹង  គ្មាន ឡើង អារ ម្ន ណ៏ កើតទុក្ខ  វេទនា  ឈឺចាប់  ខ្វាយ ខ្ខល់  ច្រណែន  ឈ្នានីយ  ចង់ ឈ្នះ  គឺ ចូលមក ស្ថិត ក្នុង ខ្លួន យើង មិន បាន ទេ  ព្រោះ ចិត្ត យើង ស្ងប់ នឹង ជ្រះថ្លា ហើយ  សូម អោយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា រុងរឿង ចម្រើន  សូម អោយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្សាយ ទូទៅ ពេញ សកលលោក  សូម អោយ លោក ទាំងមូល ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ព្រះសក្យ មុនីសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  នត្ថិ  សន្តិ  បរំ  សុខំ  ពុំ មាន សេចក្ដីសុខ ដទៃ ក្រៅពី សេចក្ដីស្ងប់ ឡើយ  ស្រី តូច បួស  វត្ត សូរិយា ពោធ៌ មាស  សេចក្ដីស្ងប់ ”  ៕
“ ថ្ងៃ នេះ ស្រី តូច មក បួស នៅ សូរិយា ពោធ៌ មាស  អ្នកណា ថា សមាធិ ស្រួល  ថ្ងៃ នេះ សមាធិ ជាច្រើន ម៉ោង ជាមួយ ព្រសង្ឃ ធំ នៅ វត្ត  មាន ដូន ជី នឹង តា ជី  មិន នឹកស្មាន ថា ខ្លួនឯង ធ្វើ បាន  ព្រោះ ខ្ងំ មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ សមាធិ នេះ ទេ  ចង់ ប្រាប់ ថា ពេល យើង ចាប់ផ្ដើម មាន សេចក្ដីស្ងប់  ភាពឈឺចាប់ ក៏ កើតឡើង ខ្លាំង  ភ្នែក បិទ តែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក រហាម  មើល តែ មុខ ក្នុង រូបថត នឹង ហើយ  យំ ហើម ភ្នែក  លោក តា មិន អោយ កំរើក ខ្លួន រឺ បើក ភ្នែក ឡើយ  ច្រើន ម៉ោង ជាមួយ ភាពអត់ធ្មត់  ទីបំផុត ក៏ ធ្វើ បាន  លោក តា ថា កំរ មាន ញោម ណា ធ្វើ បាន ណាស់  បើ ចិត្ត មិន ជ្រះថ្លា ទេ  គាត់ ថា កំឡុង ពេល សមាធិ គឺ ឆ្លងកាត់ ភាពឈឺចាប់  នឹង វេទនា ណាស់ ជាង គេ សំរាល កូន ទៅ ទៀត  ព្រោះ ញោម ខ្លះ ធ្វើ មិន បាន សំរេច ក៏ ឈប់ ពាក់កណ្ដាល ទូទៅ  ហ្នឹង ហើយ គេ ថា លាង បាប ខ្លួនឯង មិន អស់ ទេ  តែ ខ្ងុំ ករុណា ធ្វើ បាន ពិត អរ ពេក ហើយ  ច្រើន ម៉ោង ទ្រាំ ធ្វើ ចិត្ត អោយ ស្ងប់  ពេលនេះ យល់ ហើយ សេចក្ដីស្ងប់ របស់ ព្រះ  ចង់ ប្រាប់ ថា ពេល អ្នក សមាធិ ដល់ កំរិត ភាពឈឺចាប់ រលាយ បាត់ ឯង ”
July  20,  2017  admin  Comments  Off  on  គន្លឹះ រៀន ឆាប់ ចេះ  មុខវិជ្ជា  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  គណិត  សីលធម៌  និង គីមី  សំរាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១២
November  11,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ ផ្ទះ ដ៏ អាថ៌កំបាំង របស់ តាម៉ុក នៅ អន្លង់ វែង  ដែល មាន មនុស្ស តិច ណាស់ បាន ស្គាល់
ប្រភេទ រថយន្ត ប្រើ ចង្កឹះលេខ និង លេខ ដៃ  អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន នៅតែ មិន ទាន់ អាច បែងចែក ច្បាស់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា ។  ប្រភេទ នីមួយ ៗ មាន គុណសម្បត្តិ និង គុណវិបត្តិ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ អ្នកចាប់ បើកបរ ដំបូង ពិបាក ក្នុង ការជ្រើសរើស ។
តាម ការកត់សម្គាល់ ពី មតិ ភាគ ច្រើន រថយន្ត ប្រើ ចង្កឹះលេខ ដៃ  អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ បរិមាណ ប្រេងឥន្ធនៈ ច្រើន ជាង ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ប្រភេទ ប្រើ ចង្កឹះលេខ អូតូ  មាន ឧបករណ៍ បម្លែង កម្លាំង បង្វិល ឲ្យ រអិល ជាញឹកញយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រេងឥន្ធនៈ ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ មួយ ផ្នែក ធំ ។
ចូលមក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ពពួក រថយន្ត ប្រភេទ អូតូ  វិវត្ត ប្រអប់ លេខ ឡើង ដល់  ៦  ទៅ  ៨  វគ្គ  បូក ផ្សំ ការកែសម្រួល លើ ឧបករណ៍ បម្លែង កម្លាំង បង្វិល ជុំ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល ប្រេងឥន្ធនៈ បាន  ៦  ភាគរយ ។  បែប នេះ សេរ៊ី រថយន្ត លេខ អូតូ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន  ក៏ អាច រាប់ ថា មិន សូវ ស៊ី សាំង ឬ ស៊ី សាំង ស្មើនឹង រថយន្ត ប្រើ ចង្កឹះលេខ ដៃ អ៊ីចឹង ដែរ ។
រថយន្ត ប្រើ ចង្កឹះលេខ ដៃ អាច រាប់ ថា ស្មុគស្មាញ បន្តិច  សម្រាប់ អ្នក ទើប រៀន បើកបរ រថយន្ត ដំបូង ។  ចំពោះ អ្នក កង្វះខាត បទពិសោធន៍ ក្នុង ការប្រើ ចង្កឹះលេខ ដៃ  ពេល ខ្លះ អាច ជាប់គាំង រថយន្ត ឈប់ កណ្ដាល ផ្លូវ ក៏ ថា បាន  ក្រៅពី រំខាន ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ខាងក្រោយ ហើយ  ទៀតសោត ក៏ អាច បង្ក ជា ការប៉ះទង្គិច លើ ដង វិថី ផងដែរ ។
នៅពេល ស្ទះ ចរាចរ អ្នកបើកបរ ប្រើ ចង្កឹះលេខ  ចាំបាច់ ត្រូវ អម អំប្រាយ៉ា រាល់ ពេល ប្ដូរ លេខ  ខណៈ រថយន្ត លេខ អូតូ  នឹង សាង លេខ ដោយ ខ្លួនឯង  ផ្អែក ទៅតាម ល្បឿន រថយន្ត កំពុង រត់ ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  បើ ផ្លូវ ឡើង ចំណោត ខ្ពស់ ដូចជា ឡើង ភ្នំ ឬ ចុះ មកវិញ  បើ អ្នកប្រើ ចង្កឹះលេខ មិន ចំណាប់ ទេ  អាច មិន គួរ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ស្ថានភាព នោះ ឡើយ  លើកលែងតែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត អូតូ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស រមែង ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ហើយ គិត ថា ខ្លួនឯង អាច ទម្លាប់ នឹង ការបើកបរ ក្នុង ភាពស្មុគស្មាញ ច្រើន  ពពួក រថយន្ត លេខ ដៃ  ប្រាកដជា ជម្រើស ល្អ ស្រប ពេល ការថែទាំ ក៏ ត្រូវ ចំណាយ តិច ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ អ្នក ចង់បាន រថយន្ត មួយ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការបើកបរ  មិន សាំញ៉ាំ ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ បែប ណា  និង ពេញនិយម ខ្ពស់ ពី ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  នោះ រថយន្ត អូតូ ប្រាកដជា មិន ខុស បំណង ឡើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ជាមុន  ថា ការចំណាយ ថែទាំ ក៏ រាង ក្រាស បន្តិច ដែរ ។
ថ្វីបើ រថយន្ត អូតូ  បង្កើតឡើង ងាយស្រួល ក្នុង ការបើកបរ គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ  ប៉ុន្តែ វា ពិបាក នៅពេល បង្កើន ល្បឿន តាម លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ ដូចជា ពេល បើក វ៉ា  ព្រោះ រាល់ ការប្តូរ ចង្កឹះលេខ ដំណើរការស្វ័យប្រវត្តិ  ធ្វើឲ្យ ល្បឿន មិន សូវ ស្ទុះ លឿន  ដូច រថយន្ត ប្រើ ចង្កឹះលេខ  អាច ឲ្យ យើង ដឹង ទុក មុន ថា គួរ ទម្លាក់ មក ត្រឹម វគ្គ ណា  មុន ការបង្កើន ល្បឿន ខ្ពស់ ក្នុង គោលដៅ ខាងមុខ ។
ចំពោះ ការថែទាំ វិញ  រថយន្ត អូតូ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន  ស្រប ពេល បង្គំ គ្រឿង និង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង សាំញ៉ាំ ច្រើន  ខុសពី រថយន្ត លេខ ដៃ ថ្វីបើ ជិះ កុងទ័រ រាប់ មុឺន គីឡូ ហើយ ក្ដី  ក៏ ថ្លៃ ថែទាំ មិន ជា ចំណាយ ច្រើន នោះ ដែរ ។
សាខា កក្រក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ធំ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល  ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោកជំទាវ  ឃួន  ឃុន ឌី  ប្រធាន ស្តីទី គណៈកម្មាធិការ សាខា  ពិធី នេះ មាន ការចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  និង ក្រុម ប្រតិបត្តិ ផងដែរ  ។
លោកស្រី ឌុក  ស៊ីដា  នាយិកា ប្រតិបត្តិ សាខា  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ សង្ខេប ទាក់ទង ការអនុវត្តន៍ ការងារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលដៅ ឆ្លុះបញ្ចាំង ចំណុច វិជ្ជមាន  ចំណុច អវិជ្ជមាន ក្នុង សកម្មភាព ការងារ លើ វិស័យ ស្នូល ទាំង បួន ។  អាស្រ័យ ដោយ កត្តា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ជា សកល  និង ឥទ្ធិពល នៃ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ២០១៥  ទឹក ជំនន់ មាន សភាព តូច ជាង បណ្តា ឆ្នាំ មុន គួបផ្សំ  និង ភ្លៀង បង្អុរ តិច ផង នោះ ឈានចូល មកដល់ រដូវ ប្រាំង ២០១៦ ធ្វើឲ្យ តំបន់ ជាច្រើន ជួប និង ភាពរាំងស្ងួត ខ្វះខាត ទឹក ស្រោចស្រព ដំណាំ ដាំដុះ និង ធ្វើឲ្យ សាខា ជួប បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ដែល ត្រូវ រិះរក ដំណោះស្រាយ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន គ្រួសារ ខ្វះ ស្បៀងអាហារ  និង ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ដំណាក់កាល រដូវ វស្សា ភ្លៀង បាន អំណោយផល ល្អ ធ្វើឲ្យ ការងារ បង្ករបង្កើន ផល មាន ការប្រសើរឡើង ។
លោក  ជំទាវ  ឃួន  ឃុន  ឌី  មានប្រសាសន៍ ថា ការឆ្លុះបញ្ចាំង លើ សកម្មភាព អនុវត្ត ក្នុង មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក  ដោយ មាន ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ថ្នាក់ ជាតិ ជា ត្រីវិស័យ  និង ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  និង ការគាំទ្រ រ របស់ គណៈ កិត្តិយស  និង ករ គ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ របស់ គណៈកម្មាធិការ សាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ  អ្នក អនុវត្ត  មាន មន្ទីរ អង្គ ភាព នឹង កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយ ដៃគូរ  អភិវឌ្ឍន៍ នានា វិស័យ  ឯកជន  សប្បុរសជន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត បន្ត លើកកម្ពស់ ការងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ការត្រៀម បំរុង  ការឆ្លើយតប ជាប្រចាំ  និង មាន បញ្ជ្រាបបញ្ចូល នៅ ពិពិធភាព ក្នុង សកម្មភាព នានា តាម វិស័យ ស្នូល  បន្ត ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង និង ចែករំលែក របាយការណ៍  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង រក សមាជិក ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ។
ចុងបញ្ចប់ លោកជំទាវ ស្នើឲ្យ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ  លើ យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ តាម ភូមិ និង បង្ក់នការរក មូលនិធិ  ធនធាន តាម រូបភាព  ផ្សេង ៗ ដែល សមស្រប  ។
អតីតម្ចាស់ ក្រវាត់ ពិភពលោក ក្នុង ទម្ងន់  ៦៦,៧ គីឡូក្រាម  Floyd  Mayweather  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  រូប គេ មាន គម្រោង ប្រកួត ជាមួយនឹង តារា ឆ្នើម យុទ្ធ គុន ចម្រុះ  Khabib  Nurmagomedov  ក្រោយពី ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ របស់ កីឡាករ រុស្ស៊ី រូប នេះ  លើ កីឡាករ  Conor  McGregor ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាមួយនឹង គេហទំព័រ  TMZ  Sports  កីឡាករ  Mayweather  បាន ទាមទារ ថា  ការប្រកួត ជាមួយនឹង  Nurmagomedov  នឹង កើតឡើង  ប្រសិនបើ វា នឹង កើតឡើង នៅលើ សង្វៀន ប្រដាល់ ។  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន ចោទសួរ ថា  ការប្រកួត មួយ ជាមួយនឹង  Nurmagomedov  នឹង កើតឡើង  ឬ យ៉ាងណា  កីឡាករ វ័យ  ៤១ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ឆ្លើយតប ថា៖  « យើង នឹង ប្រកួត គ្នា ។  ខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ លើ ខ្លួនឯង ។  ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ ពី អ្វី ដែល កើតឡើង លើ  Khabib  ឡើយ  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ខ្ញុំ  យើង អាច ធ្វើឲ្យ វា កើតឡើង » ។  Mayweather  ដែល បាន ចាកចេញ ពី ការចូលនិវត្តន៍  ដើម្បី ផ្តួល តារា ឆ្នើម យុទ្ធ គុន ចម្រុះ  McGregor  ក្នុង ការប្រកួត ដែល ផ្តល់ ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង ទីក្រុង  Las  Vegas  កាលពី ឆ្នាំ មុន នោះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការប្រកួត ណាមួយ ជាមួយនឹង  Nurmagomedov  នឹង កើតឡើង ក្រោម ច្បាស់ កីឡា ប្រដាល់ ។
Mayweather  ដែល មាន កំណត់ ត្រា ឈ្នះ ៥០ លើក  មិន ដែល ចាញ់  និង កីឡាករ មិន ស្គាល់ ចាញ់  Nurmagomedov  ( ឈ្នះ ២៧ លើក )  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ លើ តម្លៃ ខ្លួន ដ៏ ក កប់ ពពក មួយ ផ្សេង ទៀត  ប្រសិនបើ ពួកគេ ប្រកួត គ្នា ។  Mayweather  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ជួប ជាមួយនឹង  Khabib  ខ្ញុំ នឹង ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ក្នុង ទឹកប្រាក់ ៩ ខ្ទង់  ពោលគឺ ច្រើន ជាង ការប្រកួត ជាមួយ  McGregor  ដែល អាច ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ពី ១១០ លាន ដុល្លារ  ទៅ ២០០ លាន ដុល្លារ »៕
វា ច្បាស់ ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច នៅពេល អ្នកស្តាប់ ពួក អ្នកគ្រប់គ្រង ឬ ពួក ថៅកែ រ អ៊ូ ថា បុគ្គលិក ឆ្នើម របស់ ពួកគេ បាន ចាកចេញ អស់ ។  រឿង គឺ ថា យើង មិន បាន ចាកចេញ ពី ការងារ របស់ យើង ទេ  យើង ចាកចេញ ពី ចៅហ្វាយ របស់ យើង ។  គ្មាន បុគ្គលិក ណា ម្នាក់ ចង់ ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស អាប់ អួរ  និង តឹង តែង  ដែល គ្មាន ឱកាស ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ អាជីព របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  វា សំខាន់ ណាស់ ដែល ពួក ថៅកែ ទាំងឡាយ ត្រូវ ដឹង ពី តម្រូវការ របស់ យើង  និង បំពេញ បំណង របស់ យើង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រឿង មួយចំនួន ដែល ថៅកែ បាន ធ្វើ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកយើង ចាកចេញ ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់  Gallup  អ្នកធ្វើការ ជាច្រើន នាក់ បាន ចាកចេញ ពី ការងារ ដោយសារតែ ថៅកែ អាក្រក់ ។  ក្នុង ការសិក្សា ដែល មាន អ្នកចូលរួម  ៧. ២០០  នាក់ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ការកំណត់ គោលដៅ  និង ការគ្រប់គ្រង អាទិភាព នានា គឺជា កត្តា សំខាន់ បំផុត ចំនួន ពីរ ដើម្បីឲ្យ បុគ្គលិក ពេញចិត្ត នឹង អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ ពួកគេ ។
តើ យើង ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ បញ្ចេញ យោបល់  និង ផ្តល់ នូវ គំនិត របស់ យើង ដែរ ទេ ?  ថៅកែ ដែល ទុកឲ្យ បុគ្គលិក ខ្លួន ចាកចេញ អាច មនុស្ស ដែល យល់ ថា ខ្លួន ដឹង អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ប្រការ នេះ បាន បំភ័យ ពួកយើង  និង ធ្វើឲ្យ គំនិត អស្ចារ្យ របស់ ពួកយើង រត់ ចេញ ទៅ ឆ្ងាយ អស់ ។  មិន មែន តែ ថៅកែ ទេ ដែល មាន គំនិត ល្អ ៗ  យើង ក៏ មាន គំនិត ល្អ មិន ចាញ់ ពួកគាត់ ដែរ ។  គាត់ គួរ ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពួកយើង បញ្ចេញ គំនិត ជាជាង ឲ្យ ពួកយើង នៅ ស្ងៀម ក្រោម អំណាច របស់ គាត់ ។
យើង មិន ដែល រំពឹង ការឡើង តំណែង ឆាប់ ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រីកចម្រើន  និង សម្រេចបាន គោលដៅ ជាច្រើន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា  វា ក៏ គ្មាន អ្វី ទាស់ ខុស ដែរ  ដែល ផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ អ្វី មួយ ជា ការតបស្នង ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់  ដែល មិន ចូលចិត្ត ការលើក មេដៃ សរសើរ ចំពោះ ការខំប្រឹង របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  នៅពេល យើង ខំប្រឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ ឲ្យ រួច តាម កាល កំណត់  និង សម្រេចបាន គោលដៅ ជាច្រើន  យើង គួរតែ ទទួលបាន ការតបស្នង ចំពោះ ការបំពេញ ការងារ បាន ល្អ ។  យើង នឹង មិន ចាកចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ទេ  ប្រសិនបើ យើង ទទួលបាន ការតបស្នង លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ ការប្រឹងប្រែង របស់ យើង ។
យើង រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក មួយ  ដែល ការជឿជាក់ គឺជា រឿង ដែល ខ្សត់ បំផុត  ប៉ុន្តែ ការជួល នរណា ម្នាក់ មក ធ្វើការ គឺ មាន ន័យ ថា អ្នក មាន ជំនឿ មួយចំនួន ចំពោះ សមត្ថភាព របស់ បុគ្គល ម្នាក់ នោះ រួចទៅហើយ ។  វា គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល ពួក ថៅកែ ត្រូវតែ បង្ហាញ មន្ទិល មក លើ យើង គ្រប់ ពេល នោះ ទេ ។  នៅពេល ថៅកែ បន្ត ចោទ សួរ ពី គ្រប់ សកម្មភាព  ឬ រាល់ ការសម្រេចចិត្ត ដែល យើង បាន ធ្វើឡើង  យើង នឹង មាន ការខកចិត្ត ។  យើង ត្រូវការ ឱកាស ដើម្បី បង្ហាញ ពី សក្តានុពល របស់ យើង ។
គ្មាន អ្វី អាក្រក់ ជាង ការ ដែល បុគ្គលិក មាន ទេពកោសល្យ ធ្វើការ ក្រោម បង្គាប់ មនុស្ស ល្ងង់ នោះ ទេ ។  អ្នក មិន អាច ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ចេញ ឲ្យ អស់ ពី ស្ថាប័ន មួយ ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ធ្វើ ការខ្សោយ នោះ ឡើយ ។  ដើម្បីឲ្យ បុគ្គលិក ឆ្នើម បន្ត នៅ ក្រុមហ៊ុន  ថៅកែ ៗ ត្រូវតែ រៀន ជ្រើសរើស មនុស្ស ឲ្យ ត្រូវ  ដាក់ ចំ កន្លែង ដែល ត្រូវ ។  នៅពេល ជ្រើសរើស មនុស្ស ខុស ឲ្យ ឡើង តំណែង ជំនួស ឲ្យ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ  ចៅហ្វាយ ៗ ដូច កំពុង បង្កើត បរិយាកាស មួយ សម្រាប់ ឲ្យ បុគ្គលិក ឆ្នើម ដើរ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន អ៊ីចឹង ៕
យោង តាម ការសិក្សា មួយ  បុគ្គលិក ដែល ធ្វើ ការ ច្រើន ជាង  ៥០  ម៉ោង បាន ថយចុះ ផលិតភាព របស់ ពួកគេ ។  គ្មាន បុគ្គលិក រូប ណា ចង់ ធ្វើ ការ រហូតដល់ ឆេះ ខួរ នោះ ឡើយ ។  ជាជាង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ យើង អស់ ខ្យល់ តាមរយៈ ការដាក់ ការងារ ច្រើន ឲ្យ ធ្វើ  ពួក ថៅកែ គួរតែ ឲ្យ តម្លៃ លើ ការខំប្រឹង របស់ យើង ជាមួយនឹង ឋានៈ ល្អ ប្រសើរ មួយ សម្រាប់ ការខំប្រឹង ធ្វើ ការ របស់ យើង ។  ទោះបីជា យើង មាន ទេពកោសល្យ  និង ប៉ិនប្រសព្វ ខាង ការងារ របស់ យើង ក៏ដោយ  ក៏ យើង មិន អាច ផលិត ការងារ បាន ល្អ នោះ ដែរ  នៅពេល ខួរក្បាល ឆេះ បាត់ ទៅ ហើយ នោះ ។  ការបន្ថែម ការងារ ឲ្យ យើង ធ្វើ ក៏ មាន ន័យ ថា  ចៅហ្វាយ ៗ ក៏ ត្រូវ មាន ឆន្ទៈ ផ្តល់ ឋានៈ ល្អ ប្រសើរ  ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ជាង មុន  និង  បរិយាកាស ធ្វើការ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដល់ យើង ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ ប្រើ យើង ដូច ទាសក ដោយ គ្មាន អ្វី តបស្នង វិញ ទេ  អ៊ីចឹង ការដើរ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន គឺជា រឿង ល្អ ប្រសើរ បំផុត ។
គ្រប់ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ការពិត  និង ភាពស្មោះត្រង់ ។  វា សំខាន់ ណាស់ ដែល ពួក ថៅកែ ត្រូវ មាន ចរិក លក្ខណៈ បែប នេះ ។  គេ ពិតជា មិន អាច លើកលែង បាន ទេ ចំពោះ អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល គ្មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង ពូកែ កុហក បុគ្គលិក ។  នៅពេល យើង ចាប់ បាន ថា ចៅហ្វាយ របស់ យើង ជា មនុស្ស កុហក  យើង ពិបាក នឹង ជឿ ពី គោលជំហរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ណាស់ ។  យើង ចង់ឲ្យ ថៅកែ របស់ យើង មាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ចរិក លក្ខណៈ ហ្មត់ចត់ រឹង ប៉ឹង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក នាយ សាខា  ក៍ បាន ពាំនាំ បណ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី ឯកឧត្តម  ថង  សាវុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ដោយ ផ្តាំផ្ញើ អ្នកជិតខាង បន្ត ជួយ មើល ថែ  យកអាសារ លោកយាយ ផង ។
អំណោយ រួមមានៈ  អង្ករ  ៥០  គីឡូក្រាម  មី  មួយ កេស តូច  ត្រី ខ  មួយ  យួរ  មុង  ភួយ  សារ៉ុង  ក្រមារ  មួយ  ទឹក ត្រី  បី ដប  ទឹកស៊ី អីវ មួយ  យួរ  ប្រេង ឆា  មួយ ដប  និង  ថវិកា  ២០ ម៉ឺន រៀល  ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ សាលា ស្រុក លំផាត់  ៕
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ឌឹម  ណាត  នាយក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត រតនគិរី  និង អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ស្រុក លំផាត់  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន លោកយាយ ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង ម្នាក់ ឈ្មោះ ស្រី  ទូច  អាយុ ៨៧  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដីឡូត៍  ឃុំ ជ័យ ឧត្តម  ស្រុក លំផាត់  ហើយ មាន ជីវភាព ក្រ លំបាក រស់ នៅ ម្នាក់ឯង គ្មាន កូន ចៅ បាន អ្នកជិតខាង មើល ថែ ។
កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  Cesc  Fabregas  ដែល ត្រូវ ផុត កុងត្រា ជាមួយ តោ ខៀវ  Chelsea  នៅ ដំណាច់ រដូវកាល នេះ  ហើយ គេ អាចនឹង ទៅ លេង នៅក្នុង ទឹកដី អ៊ីតាលី  ម្តង វិញ ។
ក្នុង អាណត្តិ ដឹកនាំ របស់ លោក  Maurizio  Sarri  កីឡាករ  Fabregas  មិន ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ លោក ទេ  ធ្វើឱ្យ លោក ស្ទើរតែ គ្មាន ទីតាំង ឈរជើង ទៅ ហើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល នោះ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្លឹប ធំ ៗ 2 នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់  Italy  Serie  A  គឺ  Milan  និង  Inter  កំពុង បើក ទ្វារ រង់ចាំ ។
ខ្សែ បម្រើ  Fabregas  ត្រូវ ផុត កុងត្រា ជាមួយ ក្លឹប  Chelsea  នៅ ដំណាច់ រដូវកាល នេះ  ហើយ កំពុង ទទ្ទឹងរង់ចាំ កុងត្រា ថ្មី  ទាំងអស់សង្ឃឹម ។
គួរ រំឭក ថា  កីឡាករ  Fabregas  បាន ចូលមក លេង ឱ្យ ក្លឹប  Chelsea  តាំងពី ឆ្នាំ 2014  ក្រោយ ផ្លាស់ មកពី ក្លឹប  Barcelona ។  នៅ ជាមួយ ក្លឹប នេះ  ធ្លាប់ ស៊ុត បាល់ បាន 15 គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ វត្តមាន 132 ប្រកួត ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  360-733-0070.
អាណិត ណាស់ !  ទារក ចម្លែក ម្នាក់ នេះ បាន ប្រសូត្រ មិន គ្រប់ ខែ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ( មាន វីដេអូ )
Verb  ::  ,  ប្រព្រឹត្ដ ហួស ,  ព្រឹត្ដ ល្មើស ,  យកឈ្នះ ,  ទៅ ហួស ពី ,  កើន លើស ,  លើស ពី ,  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  អាកាស ,  លេប ត្របាក់ ,  គេច ,  ល្បី ,  ល្បីល្បាញ ,  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ
សៀមរាប  ៖  បុរស ម្នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ខឹង ប្រពន្ធ ស្តីបន្ទោស បន្តិចបន្តួច  កើត រឿង ក្តៅក្រហាយ  ដុត ផ្ទះ ខ្លួនឯង ចោល បណ្ដាលឱ្យ ខូចខាត ផ្ទះ ប្រហែល ៥០ ភាគរយ ដោយសារតែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរខាង  ជួយ ពន្លត់ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ទារក ម្នាក់ នេះ បាន ប្រសូត្រ មិន គ្រប់ ខែ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ទើប មាន អាយុ ៧ ខែ  ២៥ ថ្ងៃ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ណាំ តៅ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា តំបន់ ដាច់ស្រយាល …
កណ្តាល  ៖  នារី ក្រមុំ ម្នាក់ រងគ្រោះ លង់ទឹក ក្នុង រណ្តៅ ជ្រៅ ស្លាប់ ខណៈពេល ចុះ ទឹក ដក មើម ព្រលឹត កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច  អូរ មុខ ផ្ទះ ខាងលិច ភូមិ ល្វា ទោង  ឃុំ កំពង់កុង …
សាហាវ !!!  រថយន្ត បើកបរ ដោយ ជនបរទស បុក ម៉ូតូរបួស ធ្ងន់  ២  នាក់  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដាច់ ជើង ម្ខាង ផ្លោង ជាច្រើន ម៉ែត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ពូក តែ មិន សម្រេច ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ ១៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  យប់ នៅ សិប្បកម្ម ធ្វើ ពូក  យីហោ  " ម៉ី ស៊ីម "  ទីតាំង គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង …
មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ម្នាក់ បាន និយាយ អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ …
អភិបាល ក្រុង ក្នុង រដ្ឋ  West  Virginia  ដែល បាន ជាប់ ផុង ក្នុង រឿង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ជុំវិញ សារ មួយ នៅលើ  Facebook  ដោយ ហៅជំទាវ ទី មួយ លោកស្រី  Michelle  Obama  ថា  " ស្វា មកពី ព្រៃ ភ្នំ "…
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក ប៉ះ គ្នា រវាង ម៉ូតូ នៅ ផ្លូវ ទៅ វត្ត អូរ ត្រេះ សង្កាត់ លេខ ៤ ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា វេលា ម៉ោង ជាង ៨ យប់ ថ្ងៃ ១៥  វិច្ឆិកា  ២០១៦ នេះ …
ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ បង្ខំ បុគ្គលិក ឱ្យ ស៊ី ដង្កូវ រស់  ព្រោះ មិន អាច សម្រេច គោលដៅ លក់ !  មិន លើកលែង សូម្បី បុគ្គលិក មាន ផ្ទៃពោះ
យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Hanzhong  ខេត្ត  Shaanxi  បាន សម្រេចចិត្ត ពិន័យ បុគ្គលិក  ដែល ខកខាន សម្រេច គោលដៅ លក់ របស់ ពួកគេ ដោយ ឱ្យ ពួកគេ ផឹក ស្រា ខ្លាំង  និង ស៊ី ដង្កូវ រស់ ជា អាហារ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន វត្ថុ ដ៏ ធំ  និង ចម្លែក មួយ ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា តើ វា ជា អ្វី នោះ ទេ ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី  យប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ភូមិ ក្រពើ ហារ  សង្កាត់ ព្រែក ឬ ស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ទី ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ០៧  និង ៣០ នាទី  ចាប់ខ្លួន  នៅ ចំណុច ភូមិ ដើម ម៉ាក់ ក្លឿ  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១ …
បើក ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល បុក រថយន្ត ឆ្លង ផ្លូវ ចំពាក់កណ្តាល របួស ធ្ងន់  ៣  នាក់ នៅ ជ្រោយ ចង្វារ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ៣ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ ពួកគាត់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន  ហើយ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បត់ ឆ្លង ផ្លូវ លឿន  បណ្តាលឱ្យ បុរស ទាំង ៣ នាក់ វ៉ាកអើ ជ្រុល ទៅ បុក ចំពាក់កណ្តាល រថយន្ត ពេញ ទំហឹង …
លិច ទូក ទេសចរណ៍ ដឹក ភ្ញៀវ មើល អំពិល អំពែក នៅ ខេត្ត កំពត ស្លាប់ ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន  ៣  នាក់ ជា សាច់ញាតិ ផ្ទាល់ របស់ នាយ ការិយាល័យ សុខាភិបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខេត្ត កំពត
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង បង្ក ដោយ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ដែល ជិះ ក្នុង ល្បឿន លឿន បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  ហើយ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ អ្នក ជិះ ទាំង ២ របួស ធ្ងន់  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង …
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ទឹក ផុស បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំញៀន នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង រាំង ឃុំ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ចំនួន ២ នាក់ កាលពី ថ្ងៃ ១៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៦  នៅ កន្លែង វង់ ផឹក ស៊ី ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្រាញ់  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ …
ក្រចេះ  ៖  បង ធំ  ២  ក្រុម ឈ្លោះ កាប់ គ្នា របួស ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បាន  ២  នាក់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៦ វេលា ម៉ោង ១១  នៅ ភូមិ ស្ទឹង ធំ  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
កំពត  ៖  សព ជនរងគ្រោះ ៤ នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយ ហេតុការណ៍ ទូក ទេសចរណ៍  ដឹក ភ្ញៀវ មើល អំពិល អំពែក  តាម មាត់ សមុទ្រ  នា ក្រុង កំពត បាន គឿង ជាមួយ ខ្សាច់  បណ្តាលឱ្យ ផ្អៀង  រហូត ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ លោត ចូល ទឹក នោះ  បាន រកឃើញ សព ទាំង  ៤ …
កំពត  ៖  បុរស ម្នាក់ និង ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា ភាគី ខាង ម៉ូតូ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង នោះ ជនរងគ្រោះ ជា ស្ត្រី បាន ដាច់ ជើង ម្ខាង ផ្លោង ជាច្រើន ម៉ែត្រ ធ្លាក់ រំលង ផ្ទះ អ្នកស្រុក ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ស្មៅ ។
ទីក្រុង  Fukuoka  របស់ ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១៥  បាន បើក ផ្លូវ ដ៏ មមាញឹក មួយ ដែល បាន បាក់ ស្រុត ទៅជា អន្លង់ យក្ស ឱ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក ជួសជុល  ធ្វើ ការងារ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ រយៈពេល  ១ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី មាន បុរស ម្នាក់ ទៀត ច្រាន ទម្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១ នៅ ចំណុច ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។ …
អភិបាល ក្រុង មួយ របស់ អាមេរិក លា លែង ពី តំណែង  បន្ទាប់ពីរ ពិស ដៃ សរសេរ  Comment  លើ  Facebook  មួយ ដែល និយាយ ថា  Michelle  Obama  " ស្វា មកពី ព្រៃ ភ្នំ "
07/06/2018  តើ អ្វី ជា ឬ សគល់ ដែល នាំឲ្យ ព្រះសង្ឃ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា ប្រព្រឹត្ត ខុស នឹង វិន័យ សង្ឃ ?
ករណី អតីត ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រព្រឹត្ត ខុស វិន័យ ជាមួយ យុវតី ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ទាំង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង សារព័ត៌មាន ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ ។  រឿង ព្រះសង្ឃ ទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស ស្រី នេះ  មិន មែន ជា ករណី ថ្មី ឡើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កន្លងមក  ក៏ មាន ព្រះសង្ឃ ខ្លះ ទៀត ដែរ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ  ហើយក៏ មាន ខ្លះ ទៀត ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង គ្រឿងញៀន  និង ផឹក ស្រា ក្នុង វត្ត ជាដើម ។  ដូច្នេះ តើ អ្វី ទៅ ជា ឫសគល់ ដែល បណ្តាលឲ្យ ព្រះសង្ឃ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា ប្រព្រឹត្ត ខុស វិន័យ សង្ឃ បែប នេះ ?
រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ព្រមទាំង ចូលរួម លើកស្ទួយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  តាមរយៈ ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  និង ចែករំលែក  ចំណេះដឹង  ប្រកបដោយ សមត្ថភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ
ជា សាកលវិទ្យាល័យ ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ  ការស្រាវជ្រាវ  និង សេវា សហគមន៍  ប្រកបដោយ គុណភាព  ស្រប តាម ស្តង់ដា ជាតិ  និង ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធិ បណ្ឌិត  ឯកឧត្តម  ហុក  ឡង ឌី  និង លោកជំទាវ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  និង លោកជំទាវ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិត្តភក្កិ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក ទី ៣ ជិះ ម៉ូតូ មក ឆក់ ខ្សែ  ក គេ ហើយ ធ្លើយ ថា ច្រឡំ ធ្វើឱ្យ ផ្អើល ឈុល ពេញមុខ ហាង យីហោ  " ហេង ហេង ២  " ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ …
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា នាយក រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បាន បញ្ចប់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្សល់ទុក សំរាម ប៉ាយ តាម សួនច្បារ …
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ ឆ្នាំ នេះ  បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ …
កោះ កុង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ នាង កុក  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង …
ឮ បង ប្រុស ថា គ្មាន លុយ ព្យាបាល មហារីក  ប្អូន ស្រី អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ លួច រត់ មក ក្រុង ហាង ចូវ លក់ ខ្លួន ដើម្បី យក លុយ ព្យាបាល បង ប្រុស
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្មេង ជំទង់ អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ចូលទៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ក្រោម ដី ទីក្រុង ហាង ចូវ  ដោយ កាន់ បដា មួយ សរសេរ ថា  នាង ផ្តល់ ព្រហ្ម ចារី ដល់ នរណា ដែល មាន បំណង ឱ្យ នាង  ២០០.០០០  យ័ន  ( ប្រហាក់ប្រហែល  ២៩.១០៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  សពស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នក រើស អេត ចាយ បាន ប្រទះឃើញ ចង ខ្សែ រុំ នឹង ភួយ យកមក បោះចោល ជាមួយ គំនរ សំរាម  មិន ដឹង ស្លាប់ តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ស៊ុំ  សំអន  នាយក កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  អនុសាខា ជី ក្រែង  នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោក ចូលរួម រំលែក មរណៈ ទុក្ខ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព កុមារ រងគ្រោះ លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់  ចំនួន ២ នាក់  កាលពី រសៀល  ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១.៣០ នាទី  មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
២.  កុមារា  មី  គឹម ស្រេង  អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  កុមារ ទាំ ២ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ម្កាក់  ឃុំ គោក ធ្លក ក្រោម  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ។
មានប្រសាសន៍ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ នា ឱកាស នោះ  លោក នាយក បាន ពាំនាំ ការរំលែក នូវ មរណទុក្ខ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ មាន ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន  សុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង លោកជំទាវ  ជាពិសេស សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម សោកស្ដាយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ដែល បាន បាត់បង់ កូន ៗ ទាំង ២ នាក់ ។  សូម ឱ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ចៅ ៗ ទាំង ២ បាន ទៅកាន់ សុគតិភព ។
គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ចូលរួម បុណ្យ សព មាន៖  អង្ករ ១០០ គីឡូក្រាម  ទឹក បរិសុទ្ធ ១០ យួរ  មុង ២  ភួយ ២  សារុង ២  ក្រមា ២  និង ថវិកា  ៤០ ម៉ឺន រៀល  ជាមួយគ្នា នោះ  អនុសាខា ស្រុក ជីក្រែង ចូលរួម ថវិកា ២០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ។
ចៅហ្វាយ ក្រុង  ជំរុញ ក្រុមហ៊ុន ២  នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជើងឯក  ពន្លឿន នៃ ការបើក ការដ្ឋាន  ធ្វើ ផ្លូវ អ្នកឧញាភក្តី សប្បុរស ភោគាធិតី  ហ៊ុន  នាង  ឱ្យ បាន ឆាប់  |  Timely  News  Network
ចៅហ្វាយ ក្រុង  ជំរុញ ក្រុមហ៊ុន ២  នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជើងឯក  ពន្លឿន នៃ ការបើក ការដ្ឋាន  ធ្វើ ផ្លូវ អ្នកឧញាភក្តី សប្បុរស ភោគាធិតី  ហ៊ុន  នាង  ឱ្យ បាន ឆាប់
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល  នៃ គណអភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃ ៩  រោជ  ខែ  បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី  ៦  ខែកក្កដា  ២០១៨  នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង គ្រុប  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ING  ដែល ទទួលបាន គោលការណ៍  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ជើងឯក  បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា មួយ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ២ នេះ  ដោះស្រាយ បញ្ហា លើ ការពន្លឿន បើក ការដ្ឋាន ធ្វើ ផ្លូវ អ្នកឧញាភក្តី សប្បុរស ភោគាធិតី ហ៊ុន  នាង ឲ្យបាន លឿន ។
គម្រោង ស្ថាបនា  មហាវិថី ព្រះឧកញ៉ា ភក្តី សប្បុរស ភោគាធិបតី ហ៊ុន នាង  មាន ទទឹង ១៣ ម៉ែត្រ  ដោយ ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ដល់ ផ្លូវ ៣៧១ ។
មហាវិថី អ្នកឧញាភក្តី សប្បុរស ភោគាធិតី ហ៊ុន  នាង  ជា គម្រោង ចាស់  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  កាត់ មហាវិថី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  ហ៊ុន  សែន  ឬ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ផ្លូវ ៣៧១  មុខ ផ្សារ ប៉េសេ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ផ្លូវ នេះ មាន សារសំខាន់  ក្នុង ការរំដោះ ចរាចរ ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទៅ ផ្លូវ ៣៧១  ដោយ ឆ្លងកាត់ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ បឹង ទំពុន - ជើងឯក  ដែល ជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង រណប ទីក្រុង បៃតង ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន  ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជី ប ម៉ុង គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន ING  សម្របសម្រួល គ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប៉ះពាល់  ដើម្បី ពន្លឿន នៃ ការបើក ការដ្ឋាន ធ្វើ ផ្លូវ  អ្នកឧញាភក្តី សប្បុរស ភោគាធិតី ហ៊ុន  នាង  នេះ ឲ្យបាន លឿន  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  គឺ បាន ឯកភាព ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ING  ជា អ្នក ស្ថាបនា មហាវិថី ព្រះឧកញ៉ា ភក្តី សប្បុរស ភោគាធិបតី ហ៊ុន នាង  រួម និង ស្ពាន ឆ្លងកាត់  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៣ គ្រួសារ  រង ប៉ះពាល់ នៃ គម្រោង នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ ថ្មី មួយ ខ្សែ នេះ ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ថា  មហាវិថី ព្រះឧកញ៉ា ភក្តី សប្បុរស ភោគាធិបតី ហ៊ុន នាង  ហើយ ការសាងសង់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ថ្មី នេះ  គឺ  ក្នុង គោលបំណង ២  ទី ១  ដើម្បី អនុវត្តន៍ គម្រោង ប្លង់ មេ  នៃ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជើងឯក  និង ទី ២  ដើម្បី រៀបចំ និង សម្រួល  ឲ្យ មាន ចរន្ត សរសៃ ឈាម  នៃ ការធ្វើចរាចរណ៍ បាន ល្អ ប្រសើរ  ពោលគឺ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ៣៧១  អាច មាន លទ្ធភាព ធ្វើដំណើរ  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ឬ តំបន់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  បាន ងាយស្រួល  ដោយ ពុំ បាច់ រង់ចាំ ធ្វើដំណើរ រហូត ទៅដល់ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់ សូគីម៉ិច  ទើប មក តាម ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ឬ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  នោះ ទេ  ។  គម្រោង ផ្លូវ ថ្មី នេះ នឹង មាន ការ  តភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ស្ពាន មួយ ខ្សែ ដែល ស្រប ជាមួយនឹង ផ្លូវ នេះ  ឆ្លងកាត់ ប្រឡាយ ចុះ មក ពី បឹង ទំពុន  ដែល ត្រូវ សាងសង់ ស្ពាន មួយ ប្រវែង ៨០ ម៉ែត្រ ផងដែរ ៕
ពិត ទេ  លោក ឧត្ត សេនីយ៍  ឌួង  ពេជ្យ  មេបញ្ជារ ការរង កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  ជា អ្នកបើក លេង ល្បែងស៊ីសង ពង្វក់ ប្រជាជន ?  |  Timely  News  Network
ពិត ទេ  លោក ឧត្ត សេនីយ៍  ឌួង  ពេជ្យ  មេបញ្ជារ ការរង កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  ជា អ្នកបើក លេង ល្បែងស៊ីសង ពង្វក់ ប្រជាជន ?
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  បន ល្បែងស៊ីសង ដុះ ស្លែ មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ រុងរឿ ៥ ឃុំ មរក ត ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំពុងតែ មាន ភាពគគ្រឹក គ្រេង  និង មាន ពលរដ្ឋ ចូល លេង យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ  ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង មកពី គ្រប់ ទិសទី មិន ថា ទី ឆ្ងាយ  ឬ ជិត  តែងតែ មក ប្រម៉ូលផ្តុំ គ្នា នៅក្រោយ ផ្ទះ  លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ឌួង  ពេជ្យ  ដែល ជា កន្លែង សុវត្ថភាព បំផុត ដើម្បី លេង ល្បែង ភ្នាល់ ប្រជល់ មាន់ អាប៉ោង និង ល្បែង យូគី ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល នោះ បន្ត ថា  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ គេ លេង ភ្នាល់ តែ ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ភ្នាល់ ម្តង ៗ ដាក់ ប្រាក់ រាប់ សិប លាន រៀល ឯណុះ ។
បើ និយាយ ពី អាជ្ញាធរ  និង សមត្តកិច្ច វិញ  ពិបាក បន្ទោស ពួកគាត់ ណាស់  ដោយសារ ខ្លាច អំណាច និង ឥទ្ធិពល  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឌួង  ពេជ្យ  កុំ ថា ឡើយ រឿង បង្ក្រាប សូម្បី ដើរ ក្បែ ក៏ មិន ហ៊ាន ផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ជា ញ៉ឹកញាប់ មាន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយសារ ល្បែង ភ្នាល់ ខាងលើ ខ្លះ  កើត ជា ហិង្សា លែងលះ ប្រពន្ធ ប្តី  ខ្លះ ចាញ់ អស់ ដី ស្រែ ចំការ  ខ្លះ ទៀត ចំណាក់ ស្រុក ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ចូល ទៅកាប់ ឈើ ក្រញ៉ូង ដែល ប្រឈម និង ការបាញ់ សម្លាប់  និង រងរបួស ពិការភាព អស់ មួយ ជីវិត  មាន ទាំង ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី សំណៈ ទាហាន ថៃ ក៍ មាន ។
ចំពោះ ករណី ខាងលើ ក្រុមការងារ យើង មិន អាច ស្វែងរក ការបំភ្លឺ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ឌួង  ពេជ្យ មេបញ្ជារ ការរង កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣ បាន ទេ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ គ្មាន លេខ ទំនាក់ទំនង ។
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម  លោក  Nguyen  Van  Binh  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ អ្នកជំនាញ ការអន្តរជាតិ  លើ វិស័យ ថាមពល ដើម្បី ពិភាក្សា និង ផ្ទៀង ស្តាប់ របាយការណ៍ លទ្ធផល ដំបូង  នៃ ការស្រាវជ្រាវ ដែល ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់  ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  McKinsey&Co  អនុវត្ត ការវាយតំលៃ ទូទៅ អំពី ផ្នែក ថាមពល នៅ វៀតណាម  បទពិសោធ អំពី ការអភិវឌ្ឍ ថាមពល និរន្តរភាព  នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន លើ ពិភពលោក  និង សំណើរ របស់ វៀតណាម ។  លោក  Nguyen  Van  Binh  វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ គុណភាព និង ភាព ជ្រុងជ្រោយ នៃ របារការណ៍  តាមរយៈ នើ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ថាមពល ៕
នៅ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ តិចតួច នៅឡើយ ដែល បាន ចូល ទស្សនា សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  តាមពិត  សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ ជាសារមន្ទីរ ទំនើប មួយ
សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម កាណូត នឹង ផ្អាក ដំណើរការ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  ដើម្បី រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ ទឹក សម្រាប់ ពិធី បុណ អុំ ទូក ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ដំណើរការ សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម កាណូត  (Taxi  Boat)  រយៈពេល ចំនួន  ៦ ថ្ងៃ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ដងទន្លេ សាប  មេគង្គ  និង បាសាក់  ។  ជាពិសេស ចៀសវាង មាន បាតុភាព កើតឡើង ជា យថាហេតុ  នា ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក
តាំងពី កើត មក មិន ដែល បាន ឃើញ ដើម ព្រលឹត អ្វី ក៍ មាន ស្លឹក ធំ បែប នេះ ពីមុន ទេ !  ដើម ព្រលឹត ប្រភេទ នេះ បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល និង ចង់ ទៅ ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចាប់ផ្ដើម រំលាយ ប៉ុស្តិ៍ យាម ល្បាត ចំនួន ២០  នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ហើយ  ក្រោម ផែនការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង
ផ្ទះ តាម៉ុក  សាងសង់ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី  ១,៦១  ហិតា  មាន ចម្ងាយ ២ គីឡូម៉ែត្រ ពី រង្វង់មូល ស្រុក អន្លង់ វែង  និង បត់ ស្តាំ ពី ផ្លូវ ជាតិ ប្រហែល ៥០០ ម៉ែត្រ ។
គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ក៏ បាន បើក ផ្លូវ ឱ្យ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អឺរ៉ុប  ចាប់ ដំណើរការគាំទ្រ  ការវិនិយោគ របស់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  អឺរ៉ុប នៅ អ៊ីរ៉ង់ ទៀត ។
គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៨ ឧសភា  នេះ  “ ច្បាប់ បិទ ខ្ទប់ ”  ដើម្បី ពង្វាង ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  កុំ ឱ្យ ជះ ឥទ្ធិពល មក លើ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប  ដែល ចង់ ទៅ ធ្វើ វិនិយោគ នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ លោក  ហ្សង់ ក្លូត  ចាំង គ័រ  Jean  Claude  Junker  ក្រោយ ជំនួប កំពូល អឺរ៉ុប  នៅ ប្រទេស ប៊ុលហ្ការី ។
ច្បាប់ បិទ ខ្ទប់  របស់ អឺរ៉ុប  នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដើម្បី ជួយ អឺរ៉ុប ឱ្យ គេច ផុត ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក លើ គុយ បា ។  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ នេះ  មិន ដែល ត្រូវបាន យកមក អនុវត្ត ប្រើ សោះ  ព្រោះ អឺរ៉ុប និង អាមេរិក អាច ដោះស្រាយ វិបត្តិ នោះ បាន តាម ផ្លូវ នយោបាយ ។
សភា អឺរ៉ុប និង រដ្ឋ ជា សមាជិក អឺរ៉ុប  មាន ពេល ពីរ ខែ  សម្រាប់ សម្រេច ប្រឆាំង ឬ គាំទ្រ វិធានការ នេះ  ដែល នឹង បង្អាក់ ទៅ វិញ ប្រសិនបើ អឺរ៉ុប អាច រកឃើញ ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវ នយោបាយ ឃើញ ៕
ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ន័យ ថា អាមេរិក ត្រលប់មក ដាក់ទណ្ឌកម្ម អ៊ីរ៉ង់ វិញ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  អឺរ៉ុប និង ភាគី ហត្ថលេខី ផ្សេង នៅតែ បន្ត គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដដែល  និង យល់ ថា ការលើក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ជា ចំណែក មួយ នៃ ភាពរស់រាន របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ត្រូវតែ រិះរក មធ្យោបាយ កំរិត ផលប៉ះពាល់ បណ្តាល មកពី ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក មក លើ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ផង  និង ចាត់ វិធានការ ដើម្បី រក្សា កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម និង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប អ៊ីរ៉ង់ ផង  ដែល ចាប់ លូតលាស់ ក្រោយ ការរកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ភ្លាម ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  បាន គាប់ រើយក ច្បាប់ ចាស់ នេះ  មក កែសម្រួល ឡើងវិញ  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង ដាក់ ឱ្យ បាន នៅ ថ្ងៃទី  ៦  សីហា  នៅ ពេល ដែល ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  ចាប់ មាន សុពលភាព ជាថ្មី ឡើង ឡើងវិញ ។  នេះ បើ តាម ការពន្យល់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ក្រោយ ជំនួប កំពូល អឺរ៉ុប នៅ ទីក្រុង Sofia  ដែល បាន ទទួល ការគាំទ្រ ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ ពីសំណាក់ សមាជិក អឺរ៉ុប ទាំងអស់ ។
តាមរយៈ ច្បាប់  ដែល មាន ទិសដៅ ទៅ បិទ ខ្ទប់  ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក នេះ  ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស  និង តុលាការ អឺរ៉ុប  នឹង មិន ស្ថិត នៅក្រោម វិធាន ផ្ទៃក្នុង ស្តីពី ទណ្ឌកម្ម ដាក់ ដោយ ប្រទេស ទី បី ឡើយ  ហើយក៏ គ្មាន តុលាការ អន្តរជាតិ ណា អាច មក កាត់ក្តី  លើ ច្បាប់ ដែល អនុវត្ត តែ ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ឡើយ ។
នាវា មុជទឹក វាយលុក របស់ ចិន  ត្រូវ ចាប់ បាន ភស្តុតាង ឃើញ  “ លាក់ ខ្លួន ”  នៅជិត មូលដ្ឋាន យោធា អាមេរិក  –  CEN
នាវា មុជទឹក វាយលុក នុយក្លេអ៊ែរ  Shang  របស់ ចិន  ត្រូវបាន ជប៉ុន រកឃើញ ថា  កំពុង ក្រវែល កៀក  Okinawa  ដែល នៅ ទីនោះ មាន មូលដ្ឋាន យោធា អាមេរិក ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  Itsunori  Onodera  បាន បញ្ជាក់ ថា  នាវា មុជទឹក របស់ ចិន នេះ  គឺជា នាវា មុជទឹក វាយលុក នុយក្លេអ៊ែរ ។  វា បាន រកឃើញ កំពុង ក្រវែល ជិត តំបន់ កោះ ជម្លោះ រវាង ជប៉ុន និង ចិន  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត  ព្រមទាំង ស្ថិត នៅ យ៉ាង កៀក ជាមួយ មូលដ្ឋាន យោធា អាមេរិក  នា កោះ  Okinawa ។  មូលដ្ឋាន យោធា អាមេរិក នេះ  មាន ពល ទាហាន ប្រមាណ  ២៦.០០០ នាក់  ព្រមទាំង យន្តហោះ  នាវា ប្រយុទ្ធ រាប់ រយ គ្រឿង ។
លោក  Itsunori  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ នាវា មុជទឹក ប្រើប្រាស់ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម តំបន់ ទឹក កៀក ប្រទេស មួយ ផ្សេង  គឺ ផ្ទុយ នឹង គោលការណ៍ អន្តរជាតិ ។  នាវា មុជទឹក ប្រើប្រាស់ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ អាច ធ្វើដំណើរ ក្នុង អំឡុង ពេល យ៉ាង ច្រើន ម៉ោង  ហើយ ពិបាក នឹង ពិនិត្យ ឃើញ  ព្រោះតែ វា មាន សមត្ថភាព មុជ ចុះ ក្នុង ជម្រៅ ទឹក យ៉ាង ជ្រៅ ” ។
នាវា មុជទឹក ចិន  Shang  មាន ទម្ងន់  ៧០០០ តោន  និង បណ្តោយ ប្រវែង ១១០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន បំបាក់ កាំ ជ្រួច មាន កម្មវិធី នាំ ផ្លូវ  គ្រាប់បែក ក្នុង ទឹក  និង ប្រើប្រាស់ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ។  នេះ ជា ប្រភេទ នា វា មុជទឹក  ដ៏ ទំនើប បំផុត របស់ ទ័ព ជើងទឹក ប្រទេស ចិន ។
ការ ដែល នាវា មុជទឹក វាយលុក ចិន  ត្រូវបាន ចាប់ ភស្តុតាង ថា  កំពុង ” លាក់ ខ្លួន ”  នៅជិត មូលដ្ឋាន យោធា អាមេរិក  បាន កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល ក្រុង ប៉េកាំង នឹង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង មាន ភាពតានតឹង ព្រោះតែ ខ្វែងគំនិត គ្នា ចំពោះ វិធី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ៕  ចន្ទ្រា
ប៉ូលិស បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ឈ្មោះ  ផេង  គ្រី  អាយុ ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ការបាញ់ សម្លាប់់ ខ្លួនឯង នេះ នៅ មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ សរសេបណ្តាំ  នៅលើ អាវ របស់ ខ្លួន ថា  ការស្លាប់  ខ្ញុំ មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ នរណា ទាំងអស់  គឺ ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ពី ខ្ញុំ  ផេង  គ្រី ។  លា ហើយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
កោះ កុង៖  ប៉ូលិស ម្នាក់ ដែល យាម ប្រចាំ ការ  នៅ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  នាទី រួម ខេត្ត កោះកុង  បាន យក កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ក្នុង បន្ទប់ទឹក  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
បើ តាម ការពិនិត្យ ឃើញ ជាក់ស្តែង នៅ កន្លែង ស្លាប់ នោះ ជនរងគ្រោះ បាន យក កាំភ្លើង អាកាបាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ។  នៅ ពេល នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  កំពុង ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើ ហេតុ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ  ៥០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  ប្រេង ឆា  ១ ដប  ទឹក ត្រី ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ យួរ ទឹកដោះគោ  ១ កំប៉ុង  តង់ ១  សារ៉ុង ១  ក្រមា ១  មុង ១  កន្ទេល ១  នំ ធុង  ១ ធុង  និង ថវិកា ចំនួន  ២០០,០០០ រៀល ផងដែរ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  អោម  ចន្នា  នាយិកា សាខា  និង សហការី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន លោក តា  ឯ ម  ធឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧២ ឆ្នាំ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ អង្គ សណ្តាន់  ឃុំ ព្រះស្រែ  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកស្រី  បាន សម្ដែង នូវ ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ឧបទ្ទវហេតុ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ នេះ  ហើយ កុំ អស់សង្ឃឹម  ត្រូវ ខិតខំ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដើម្បី សម្រាល នូវ ជីវភាព រស់ នៅ  លើស ពី នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា  ប្រុងប្រយ័ត្ន ភ្លើង ទៀន  ផ្សេង ៗ  ជៀសវាង កើតឡើង ដូច ករណី ខាងលើ ។
សេចក្តី បំភ្លឺ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចំពោះ ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  មួយ កន្លែង ក្នុង ស្រុក គងពិសី  ដែល បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ស្លាប់  |  Timely  News  Network
កំពង់ស្ពឺ  ៖  សេចក្តី បំភ្លឺ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចំពោះ ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  មួយ កន្លែង ក្នុង ស្រុក គងពិសី  ដែល បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ស្លាប់  ។
សេចក្តី បំភ្លឺ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចំពោះ ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  មួយ កន្លែង ក្នុង ស្រុក គងពិសី  ដែល បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ស្លាប់
ដំណើរការស្វែងរក ក្មេង ៗ  ១៣ នាក់ រួម ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ដែល បាន បាត់ខ្លួន ក្នុង រូង ភ្នំ ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ អស់ រយៈពេល  ៨ ថ្ងៃ មក នេះ  នៅតែ មិន ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ដុំកំភួន នៅឡើយ  ខណៈ ដែល ឪពុក  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ កំពុង រង់ចាំ ដំណឹង យ៉ាង អន្ទះសា បំផុត ។
បុរស វ័យ  ៥៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  លោក  Thinnakorn  Boonpiem  ដែល ឪពុក របស់ ក្មេងប្រុស  ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាត់ខ្លួន ក្នុង រូង ភ្នំ នោះ  បាន ទន្ទឹងចាំ កូន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន ទទួល ដំណឹង ទាល់តែសោះ ។  ថ្លែង ដោយ ទឹកមុខ ស្រងូតស្រងាត់  បុរស វ័យ  ៥៥ ឆ្នាំ រូប នេះ និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា បារម្ភ ខ្លាំង ណាស់ ។ ”
លោក បន្ត ថា  កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ជា ក្មេង ល្អ ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត រៀនសូត្រ  និង លេង បាល់ ណាស់ ។  គេ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជ្រូក ព្រៃ អស់ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ គេ ក៏ ទៅ ហ្វឹកហាត់ ដូច សព្វ ដង អ៊ីចឹង ។  ប៉ុន្តែ គេ មិន បាន ប្រាប់ ថា  នឹង ទៅ លេង ក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ បារម្ភ ខ្លាំង នៅពេល មិន ឃើញ គេ ត្រលប់ មកវិញ ។
ឪពុក ក្មេងប្រុស នេះ បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ ទទួល ដំណឹង ថា កូន របស់ ខ្ញុំ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៩ យប់  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ខ្ញុំ នៅតែ រង់ចាំ កូន នៅមុខ រូង ភ្នំ រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ ។ ”
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីនោះ  ដើម្បី ផ្ដល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ក្មេង ៗ ដែល បាត់ខ្លួន  និង ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ទាំងអស់ ៕
July  31,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង មាន សណ្ឋាគារ តម្លៃ  ២០០ លាន ដុល្លារ  និង មាន កម្ពស់  ៥៨ ជាន់ ហើយ
–  ដាក់ ដាំ ទឹក ទុក អោយ ពុះ  រួច ដាក់ មី  Spaghetti  ចូល  ទុក អោយ ឆ្អិន ឡើង ទន់  រួចស្រង់ ចេញមក ដាក់ ក្មុង ទឹក ត្រជាក់ វិញ  ( ប្រសិនបើ បងប្អូន គ្រាន់តែ ស្រង់ ចេញ ធម្មតា មិន លាង ទឹក ត្រជាក់ ទេ  វា ស្អិត ជាប់ គ្នា )  បន្ទាប់មក ស្រង់ ចេញ ពី ទឹក ត្រជាក់ មក ទុក អោយ ស្រក់ ទឹក អស់  រួច ទុក មួយ អន្លើ ។
ដាក់ ខ្លាញ់ ចូលក្នុង ខ្ទះ ទុក អោយ ក្ដៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម សចូល បំពង អោយ ឈ្ងុយ  ហើយ ដាក់ សាច់ គោ ចូល  ត្រលប់ ចុះ ឡើង  រួច ដាក់ ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ស  និង  ទឹក បន្តិច  ទុក អោយ ពុះ ភ្លក់ មើល អោយ ល្មម តាម ការចូលចិត្ត ។
បន្ទាប់មក ដាក់  ប៉េង បោះ  ខ្ទឹម បារាំង  ម្ទេស ប្លោក ចូល  កូរ អោយ សព្វ ចូល ជាតិ ជាមួយ គ្រឿង  រួច ទុក អោយ ឆ្អិន បន្លែ ហើយ  លើកចេញ ។
លោក  ម៉ាក្រុង  ក៏ បាន ជួប ជជែក តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  ដែល សន្យា បន្ត គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ប្រសិនបើ មាន ការធានា ពី អឺរ៉ុប ច្បាស់លាស់ ។
ក្រោយ សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ មក  ស្ថានភាព នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  បាន វិវត្ត ដល់ មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ។  នៅ យប់ មិញ  អ៊ីរ៉ង់ បាន បាញ់ មីស៊ីល ទៅ ដែនដី ស៊ីរី គ្រប់គ្រង ដោយ អ៊ីស្រាអែល ។  អ៊ីស្រាអែល ក៏ បាន បាញ់ តប វិញ  លើ គ្រប់ ទីតាំង  និង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទាំងអស់ នៅ ស៊ីរី ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង  ដែល កំពុង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  នៅ រសៀល នេះ  ដើម្បី រក វិធី ផ្តុំ កម្លាំង អឺរ៉ុប ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ គ្រប់ ភាគី  អ៊ីរ៉ង់  និង អ៊ីស្រាអែល  បញ្ឈប់ សកម្មភាព បង្កហេតុ គ្នា ។
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន ទូរស័ព្ទ ជួប សមភាគី អ៊ីរ៉ង់  រយៈពេល ជាង មួយ ម៉ោង  ដោយ បាន ជជែកគ្នា លើ ប្រធានបទ ជាច្រើន រាប់ តាំងពី  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ដល់ បញ្ហា ស្ថិរភាព តំបន់ ។  ខាង អឺរ៉ុប  ត្រូវការ ឱ្យ អ៊ីរ៉ង់  គោរព ទាំងស្រុង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥  និង បាន ស្នើសុំ ឱ្យ អ៊ីរ៉ង់  បើក កិច្ចចរចា ស៊ីជម្រៅ ស្តី អំពី ស្ថិរភាព តំបន់  ជា លក្ខណៈ រួម  រាប់បញ្ជូល ទាំង សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ  កម្មវិធី បាលីស្ទិក អ៊ីរ៉ង់  និង ដំណោះស្រាយ វិបត្តិ នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  ជាទូទៅ ។  បារាំង ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ អ៊ីរ៉ង់ ដក ខ្លួន ចេញ ពី ឈប់ គាំទ្រ ទាំង ងងឹតងងុលរបប ក្រុង ដាម៉ាស  និង ការតាំងមូលដ្ឋាន ទ័ព នៅ ស៊ីរី  ដែល មាន ទម្រង់ ជា ការប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល  ច្រើន ជាង ប្រឆាំង នឹង ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក ហាសាន  រ៉ូហានី  បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បារាំង ថា នឹង ចរចា គ្នា ឡើងវិញ  និង បាន យល់ព្រម បន្ត គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ តាម សំណើ បារាំង  ប៉ុន្តែ អ៊ីរ៉ង់  បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ និង ទាមទារ ឱ្យ មាន ការធានា យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ពី អឺរ៉ុប  ថា នឹង បន្ត ការផ្តោះ ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច  ការពារ ផលប្រយោជន៍ អ៊ីរ៉ង់  ដូចជា ការលក់ ប្រេង  ទំនាក់ទំនង ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  វិនិយោគ  និង  ធានារ៉ាប់រង  ព្រមទាំង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ។
ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ភាពច្បាស់លាស់  និង តម្លាភាព នៃ ការធានា របស់ អឺរ៉ុប  ប្រធានាធិបតី  បារាំង និង អ៊ីរ៉ង់  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  រៀបចំ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  ក្រុមការងារ រួម  អឺរ៉ុប និង អ៊ីរ៉ង់  ដោយ គ្មាន បង្អង់ ។  ក្រុមការងារ  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  និង អ៊ីរ៉ង់  នឹង ត្រូវ ជួបប្រជុំគ្នា នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  បន្ទាប់ពី អឺរ៉ុប  អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវការការធានា ដូចគ្នា ពី ខាង ចិន និង រុស្ស៊ី ដែល ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី ពីរ ផ្សេង ទៀត  ដោយ មាន គម្រោង ជួបពិភាក្សា គ្នា នៅ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ។
បើ តាម ប្រភព ស្និទ្ធ នឹង វិមាន ប្រធានាធិបតី បារាំង  ប៉ារីស  នឹង ប្រឹង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ។  ប៉ារីស  គ្រោង នឹង មាន ជំនួប ពិភាក្សា  ដ៏ តានតឹង និង ស្មុគស្មាញ បំផុត ជាមួយ វ៉ាស៊ីនតោន  លើ ប្រធានបទ នេះ ។  បារាំង មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ចង់ ធ្វើឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក យល់ ថា  អាមេរិក កំពុង ឯ កា លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ បណ្តោយ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី  ឬ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ទាញ ចំណេញ ពី ទីផ្សារ អ៊ីរ៉ង់  និង យល់ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អ៊ីរ៉ង់  ជា ការបញ្ចុះ ខ្សោយ ផលប្រយោជន៍ អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ខ្លួនឯង ។
ប៉ុន្តែ ដើម្បី សម្រេចកម្មវត្ថុ នេះ បាន  បារាំង តែ ម្នាក់ឯង ធ្វើ មិន បាន ទេ  !  គេ ត្រូវការ មាន សម្ពាធ ពី អឺរ៉ុប ទាំងមូល  !  សហភាព អឺរ៉ុប  គួរតែ ត្រូវបាន ឡើង ជួរ មុខ  ទើប បាន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ម៉ាក្រុង  ត្រូវ មាន ជំនួប ជាមួយ  លោកស្រី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ អាល្លឺម៉ង់ រួមដៃ យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយ បារាំង ក្នុង ស្ថាបនា អឺរ៉ុប ឡើងវិញ  អឺរ៉ុប ដែល ខ្លាំង  ព្រោះ ពេលនេះ ជា ឱកាស ដ៏ ចាំបាច់ បំផុត  បើ គេ ចង់ យកឈ្នះ លោក ត្រាំ  ដែល គិត តែ ពី ប្រយោជន៍ ជាតិ ឯង ។
នៅ យប់ មិញ  ថ្លែង ទៅកាន់ ទូរទស្សន៍ អាល្លឺម៉ង់ លោក  ម៉ាក្រុង  បាន បញ្ជាក់ ជំហរ  ដោយ ចំ ៗ  ថា  “ នេះ ជា វេលា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល អឺរ៉ុប ត្រូវ ចេះ ទទួលបន្ទុក ធានារ៉ាប់រង សណ្តាប់ធ្នាប់ នយោបាយ បែប ពហុ ភាគី  ដែល សម្ព័ន្ធមិត្ត បាន ស្ថាបនា ឡើង ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  តែ ត្រូវ ក្រឡាប់ ចាក់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ” ។
វិបត្តិ អ៊ីរ៉ង់ នេះ  មិន មែន ពាក់ព័ន្ធ តែ អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់ ឡើយ  !  តែ មាន បង្កប់  និង ជា ការបន្តុះ ឫស ដែល អាច ដុះ ចេញ ជា វិបត្តិ ឆ្លង អាត្លង់ទិក តែម្តង  ប្រសិនបើ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក លើ អ៊ីរ៉ង់ ពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន និង ប្រយោជន៍ របស់ អឺរ៉ុប នោះ ។
ម្យ៉ាងទៀត  បើ អឺរ៉ុប ប្រកាស ខ្លួន ជា ឧបសគ្គ របស់ អាមេរិក យ៉ាង ដូច្នេះ  មាន ន័យ ថា អឺរ៉ុប កំពុង ជ្រើសរើស យុទ្ធសាស្ត្រ  ប្រថុយប្រថាន  រវាង ការរុញ អ៊ីរ៉ង់ ឱ្យ ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង កាន់តែ លឿន  ឬ ជា ការសងសឹក លើ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ។  យុទ្ធសាស្ត្រ បែប នេះ  មិន ដឹង ថា ជា ការ  បង្ហាញ ពី រោគា ចាស់ នៃ ភាពទន់ខ្សោយ របស់ អឺរ៉ុប  ឬ ក៏ យ៉ាងណា ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក ម៉ាក្រុង  ដែល កំពុង ដើរ តួនាទី ស្នូល  ចង់ ប្រែក្លាយ វិបត្តិ នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ អឺរ៉ុប និង បារាំង ៕
លោក  Antonio  Guterres  អាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ វិមាន  Necessidades  ក្នុង ក្រុង លីស បោន  (Lisbon)  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង តែងតាំង លោក  Antonio  Guterres  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ព័រទុយហ្គាល់ ឲ្យ ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
លោក  Peter  Thompson  ដែល ជា ប្រធាន មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ១៩៣  ប្រទេស  នឹង សម្រេច ជា ឯកច្ឆន្ទ ចំពោះ ការតែងតាំង លោក  Guterres  ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នា អាណត្តិ បន្ទាប់  បន្ទាប់ពី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឧទ្ទេសនាម រូបលោក កាលពី សប្ដាហ៍ មុន រួច មក ។
លោក  Ban  Ki  Moon  បាន និយាយ ថា  លោក  Guterres  ជា  « ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ បំផុត »  សម្រាប់ តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ប្រសិនបើ បេក្ខភាព របស់ លោក  Guterres  ត្រូវបាន មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឯកភាព  លោក នឹង ត្រូវ ចូលកាន់ តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បន្ទាប់ពី លោក  Ban  Ki  Moon  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បច្ចុប្បន្ន ចប់ អាណត្តិ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ ។  លោក  Ban  Ki  Moon  បាន កាន់ តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ តាំងពី លោក ត្រូវបាន គេ តែងតាំង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  មក ។
លោក  Guterres  ដែល មាន វ័យ  ៦៧  ឆ្នាំ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០២ ។  ហើយ បន្ទាប់មក  លោក បាន ធ្វើជា ប្រធាន ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
លោក  Guterres  ជា បេក្ខជន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ទាំង  ១៣  រូប  ដែល ប្រកួតប្រជែង គ្នា ដើម្បី ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៦ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល នៅ ទីតាំង បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ កត់ កន្ទុយ លេខ និង បាល់ នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣២ អឺ ០  ផ្លូវ លេខ ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដួនពេញ ដើម្បី កសាង សំំណុំរឿង តាម និតិវិធី ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ប្រតិបតិការ នេះ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់ ប្រុស ៥ នាក់ ស្រី ១ នាក់  ក្នុង នោះ ភ្នាក់ងារ ចាត់ចែង បើក ល្បែងស៊ីសង ចំនួន ២ នាក់ ( ប្រុស ២ នាក់ ) និង អ្នកលេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ចំនួន ៤ នាក់ ( ប្រុស ៣ នាក់ ) ។
សាខា  កក្រក  ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា  កក្រក  ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  បាន រៀបចំ មិទ្ទីង ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ១  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  "  កម្ពុជា ប្តេជ្ញា ឆ្ពោះទៅ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ សូន្យ បី  និង  ៩៥. ៩៥. ៩៥  នា ឆ្នាំ  ២០២៥  "  នៅ បរិវេណ សាលា ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ។  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតី  ភាព ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ក្រុមការងារ របស់ សាខា  សប្បុរសជន  ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណ:កម្មាធិការ អនុសាខា  ស្រុក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ចំនួន  ១៨០  នាក់ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  នៅក្នុង មិទ្ទិង ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  ១  ធ្នូ  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង ពេលនេះ  ក៏ មាន ការផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន អ្នក កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ចំនួន  ១៨០  នាក់  ក្នុង នោះ  ថវិកា សរុប ចំនួន  ៩,៨៦០,០០០  រៀល  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន នូវ ថវិកា ចំនួន  ៥  មឺុន រៀល  អង្ករ  ២៥  គីឡូក្រាម  មី  ១  កេស  ត្រី ខ  ១  យួរ  និង  ទឹក បរិសុទ្ធ  ១  កេស  ។  ជាមួយគ្នា នេះ សាខា ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ អ្នកថែទាំ អ្នកជំងឺ អេដស៍  ទីប្រឹក្សា យុវជន  , យុវជន កាកបាទ ក្រហម  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម ផងដែរ  ៕
កម្ពុជា  នឹង មាន ផ្លូវ វរថភ្លើង ល្បឿន លឿន ពី ភ្នំពេញ ទៅ  ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ បន្ត ដល់ ប៉ោយប៉ែត  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ក្រុង បាវិត ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  នេះ បើ តាម លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ បាន បញ្ជាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ កម្ពុជា  មិន អាច រត់ ក្នុង ល្បឿន លឿន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ មិន ទាន់ ស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ពោល គឺ ប្រវែង ទទឹង ត្រឹមតែ ១ ម៉ែត្រ ។  ប្រសិនបើ ចង់ រត់ ក្នុង ល្បឿន លឿន ត្រូវ ពង្រីក ឲ្យបាន  ១.៤៣៥ ម៉ែត្រ ទើប ស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ស្នើសុំ សិក្សា ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ពី ភ្នំពេញ ទៅ សៀមរាប  និង ទៅ ក្រុង បាវិត  ដែល មាន ទទឹង ផ្លូវ ប្រវែង ១.៤៣៥ ម៉ែត្រ ។  យ៉ាងណា ក្ដី  រដ្ឋាភិបាល នៅ មិន ទាន់ ឯកភាព ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន សាងសង់ ផ្លូវ ដែក ជា ប្រភេទ  BOT  នោះ ប្រាកដជា ឯកភាព មិន ខាន ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា ប្រើ រថភ្លើង មធ្យម  ដោយ អាច បើក បាន ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  ប៉ុន្តែ ទៅ កំពង់សោម បើក បាន ដល់ ៩០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង ។  សម្រាប់ ផ្លូវ ទៅ សៀមរាប វិញ  តាម គម្រោង ត្រូវ យក រថភ្លើង ល្បឿន លឿន បើក បាន ជាង ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ឬ ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  ទើប ត្រូវ តាម ស្ដង់ដារ ៕
October  31,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Google  X  សម្រេចចិត្ត លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ព្រោះតែ …
Home  ›  Knowledge  ›  តើ មាន ចំនួន ជាតិ ស្ករ ប៉ុន្មាន នៅក្នុង ភេសជ្ជៈ កូកាកូឡា មួយ កំប៉ុង ?  -  How  much  sugar  is  there  in  a  can  of  Coca  Cola?
កូកាកូឡា គឺជា ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង លក់ ដាច់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ដូច្នេះ  វា មិន ចំឡែក ទេ ដែល ការលក់  និង ការទទួលទាន កូកាកូឡា ក្រោយ អាហារ គ្រប់ ពេល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  មាន មនុស្ស តិចតួច បំផុត ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គ្រឿងផ្សំ ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង កូកាកូឡា ។  មនុស្ស ជាច្រើន មិន ខ្វល់ ពី វា  ប៉ុន្ដែ វា គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គួរ  និង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។
ប៉ុន្តែ ប្រហែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន ឆ្ងល់ ថា  តើ គ្រឿងផ្សំ ជាតិ ស្ករ ក្នុង កូកាកូឡា មាន ប្រភព ពី ណា ?  នៅលើ សំបក កំប៉ុង  មិន មាន ការសរសេរ បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ អំពី ជាតិ ស្ករ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន ផ្សំ ឡើង ដោយ  ជាតិ សេរ៉ូម ស្ករ ដែល ធ្វើ ពី ពោត  (fructose  corn  syrup) ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ទឹក កាបូន  ក៏ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា គ្រឿង ផ្សំ ផងដែរ ។  សារធាតុ ផ្អែម ទាំង នេះ  គឺជា ប្រភេទ ស្ករ ដែល មាន តំលៃ ថោក បំផុត ។  ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន មិន ចំណាយ ថវិការ ច្រើន ។  ក្នុង ភាសារ អង់គ្លេស  គ្រប់ពាក្យ  ឬ ធាតុ ដែល បញ្ចប់ ដោយ  '-ose'  គឺ សុទ្ធតែ ជា ប្រភេទ ស្ករ ។
កូកាកូឡា មិន មែន ជា ភេសជ្ជៈ ដែល ល្អ ដល់ សុខភាព ឡើយ  ព្រោះ បរិមាណ ជាតិ ស្ករ មាន កំរិត ខ្ពស់ ខ្លាំង ។  អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ហើយ ថា  តើ វា មាន បរិមាណ ខ្ពស់ ប៉ុន ណា ?  បរិមាណ ជាតិ ស្ករ ក្នុង មួយ កំប៉ុង គឺ មាន ចំនួន  ៣៩ ក្រាម ។  វា ស្មើ ទៅនឹង ជាតិ ស្ករ  ៩,៥  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក រំងាស់ កូកាកូឡា មួយ កំប៉ុង  អ្នក នឹង បានជាតិ ស្ករ  ៩,៥  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ជា មិន ខាន ។
ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ ការគណនា ការ ទទួលទាន ជាតិ ស្ករ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ បរិភោគ  សំរាប់ ស្រ្តី  ជាតិ ស្ករ ចំនួន  ៦  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង  ៩  ស្លាបព្រា កាហ្វេ សំរាប់ បុរស ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ  បរិមាណ ជាតិ ស្ករ ដែល មាន ក្នុង កូកាកូឡា មួយ កំប៉ុង  គឺ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង បរិមាណ ជាតិ ស្ករ ដែល រាងកាយ អាច ទទួលយក បាន សំរាប់ មួយ ថ្ងៃ ។  និយាយ រួម  វា ជា មេក្លោង បំផ្លាញ សុខភាព របស់ អ្នក ។  ហេតុ នេះ  កូកាកូឡា គឺជា ភេសជ្ជៈ ដែល អ្នក គួរ ជៀសវាង ។
ក្រចេះ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខេត្ត ក្រចេះ ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម អំណាច ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម ដោយ ចេតនា តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥ នៅ ចំណុច ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ លើ  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ការិយាល័យ កណ្តាល ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក ឆ្លូង  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កញ្ជរ  បាន ចុះ អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ 58  ច. ខ  ២០០៥  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៥  របស់ លោក  គង់  សុខុម ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  មុខ សញ្ញា ឈ្មោះ  យ៉ប់  ស៊ីរ៉ាម៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ លើ  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បង្ករ បួស ស្នាម ដោយ ចេតនា ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ ក្រោម  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត  ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៥ មក ម្ល៉េះ ។
លោក  Scott  Leiper  ដែល ជា អតីត អ្នក ប្រឹក្សា កម្មវិធី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ហៅ កាត់ ថា  UNDP  នៅ កម្ពុជា  និង ត្រូវ ជា ស្វាមី របស់ លោកស្រី មូរ  សុខ ហួ  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ទី ខែមីនា  កន្លងទៅ នេះ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក លំពែង ។  លោក  Scott  Leiper គឺជា បុគ្គល ដែល ទទួលបាន ការគោរព  និង ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ មនុស្សម្នា ជាច្រើន  ក្នុង វិស័យ អភិវឌ្ឍ ។  នាង  ហឿន  សុភ័ក្ត្រ  បាន ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួ  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  នៅ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  អំពី បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោកស្រី  ដែល ត្រូវបាត់បង់ ស្វាមី ដោយសារតែ ជំងឺ មហារីក លំពែង ដ៏ កាច សាហាវ  និង បណ្តាំ ដែល លោក  Scott  Leiper  បាន ផ្តាំ មុន លោក លាចាក លោក ទៅ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ៕
CambodiaWatch:  អ្នកវិភាគ៖  ការចូលរួម របស់ យុវជន អាច ជួយ រក្សា សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា
ដេញថ្លៃ ទិញ បាន កាមេរ៉ា ថោក បំផុត ត្រឹម  ០,០១  ដុល្លារ  ចុះ អាច ប្រើការបាន អ្វី ខ្លះ ?  ដេញថ្លៃ ទិញ បាន កាមេរ៉ា ថោក បំផុត ត្រឹម  ០,០១  ដុល្លារ  ចុះ អាច ប្រើការ ...
ខ្លាំង បាត់ !  ខឹង ទិញ  iPhone  X  ស្កេន មុខ អត់ ដើរ  បុរស ថៃ ម្នាក់ ដាល់ មុខ បុគ្គលិក ស្រី ម៉ា ទំហឹង  ខ្លាំង បាត់ !  ខឹង ទិញ  iPhone  X  ស្កេន មុខ អត់ ដើរ  បុរស ថៃ ម្នាក់ ដាល់ មុ...
តស៊ូ ខ្លាំង  បុរស ម្នាក់  ជិះ កង់ ភ្ជាប់ ទូរសព្ទ  ១១  គ្រឿង តាម ប្រមាញ់ សត្វ  Pokemon  ថ្លៃ ខ្លះ ស៊ូ ដល់ ម៉ោង  ៤  ទាប ភ្លឺ  តស៊ូ ខ្លាំង  បុរស ម្នាក់  ជិះ កង់ ភ្ជាប់ ទូរសព្ទ  ១១  គ្រឿង តាម ប្រមាញ់ សត ...
មិន សរសើរ មិន បាន  អ្នក ចេញ ប្លង់ ស្ពាន ថ្នល់ ប្លែក ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  មិន សរសើរ មិន បាន  អ្នក ចេញ ប្លង់ ស្ពាន ថ្នល់ ប្លែក ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក
ផ្លូវថ្នល់ ធំ ទូលាយ  មាំ  និង ស្អាត  ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ឬ ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ ទីតាំង នានា ...
បុរស ចិត្ត ខ្លាំង ផ្ញើ  Email  ទៅ អ្នក មាន បំផុត ក្នុង លោក  ឲ្យ ជួយ រក កូន ឆ្កែ ដែល បាត់  បុរស ចិត្ត ខ្លាំង ផ្ញើ  Email  ទៅ អ្នក មាន បំផុត ក្នុង លោក  ឲ្យ ជួយ រក កូ...
កូន ឆ្កែ កម្សត់ ធ្លាក់ ចូល លូ  វិស្វករ ឥណ្ឌា ច្នៃ ដ្រូន សង្រ្គោះ  ប្រើ ពេល មិន ដល់ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង  ( មាន វីដេអូ )  កូន ឆ្កែ កម្សត់ ធ្លាក់ ចូល លូ  វិស្វករ ឥណ្ឌា ច្នៃ ដ្រូន សង្រ្គោះ  ប ...
ធ្លាប់ តែ ឃើញ ក្នុង រឿង  Hollywood  ឥឡូវ មាន ហើយ មនុស្ស យន្ត ប្រែ កាយ ជា រថយន្ត  ធ្លាប់ តែ ឃើញ ក្នុង រឿង  Hollywood  ឥឡូវ មាន ហើយ មនុស្ស យន្ត ប្រែ កាយ ជា ...
មក ដឹង ពី លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ ដ៏ វែង បំផុត របស់ ពិភពលោក  មក ដឹង ពី លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ ដ៏ វែង បំផុត របស់ ពិភពលោ ...
ធ្លាប់ តែ ឃើញ តុក្កតា សម្រាប់ បុរស  ឥឡូវ មាន សម្រាប់ នារី  តម្លៃ ញាក់ សាច់  ( វីដេអូ )  ធ្លាប់ តែ ឃើញ តុក្កតា សម្រាប់ បុរស  ឥឡូវ មាន សម្រាប់ នារី  តម្លៃ ញាក់ សាច់ ...
ទូរសព្ទ ចម្លែក គ្មាន កាមេរ៉ា  គ្មាន កម្មវិធី - ហ្គេម  តែ ហ៊ាន លក់ ថ្លៃ ដល់  ៤០០  ដុល្លារ  ទូរសព្ទ ចម្លែក គ្មាន កាមេរ៉ា  គ្មាន កម្មវិធី - ហ្គេម  តែ ហ៊ាន លក់ ថ្លៃ ដល់ ...
សម្រប បាន នឹង ចំនួន មនុស្ស ញៀន ទូរសព្ទ មាន ការកើនឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រុមហ៊ុន  Light  បាន ធ្វើ គម្រោង ផលិត ទូរសព្ទ ចម្លែក ម៉ូឌែល  Light  2  ក្រោម ការរៃ អង្គាស ថវិកា ....
ក្មេង ៗ រត់ ចែកជើង គ្នា  ចាញ់បោក  AR  បញ្ជា ខ្មោច ដើរ ចេញពី អេក្រង់ ទូរទស្សន៍  ក្មេង ៗ រត់ ចែកជើង គ្នា  ចាញ់បោក  AR  បញ្ជា ខ្មោច ដើរ ចេញពី អេក្រង់ ទូរ ...
ចូល ពេទ្យ អស់  ៣  នាក់  ដោយសារ ដើរ បុក ផ្ទាំង កញ្ចក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ចូល ពេទ្យ អស់  ៣  នាក់  ដោយសារ ដើរ បុក ផ្ទាំង កញ្ចក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Apple
អ្នក និយម ទស្សនា ភាពយន្ត បែប ព្រឺព្រួច  ប្រាកដជា ធ្លាប់ ស្គាល់ តួអង្គ  Sadako  ឬ  Samara  ជា ប្រភេទ ខ្មោច ដ៏ ....
លោក  Richard  Guttfield  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម បោះពុម្ព មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  The  Sun  ថា កូន ឆ្កែ ពណ៌ សូកូឡា ...
មិន ថា សត្វ ព្រៃ  ឬ សត្វ ដែល យើង ចិញ្ចឹម ក្តី  សត្វ នៅតែ ជា សត្វ មិន អាច រស់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស បាន រហូត ទេ  នៅ ពេលណា វា ឃ្លាន ខ្លាំង  វា នឹង អាច អាច ចាត់ទុក យើង ជា ចំណី ក៏ ថា បាន ។
June  23,  2018  admin  Comments  Off  on  សួន សត្វ ដ៏ ធំ ដំបូង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  តម្លៃ ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ( វីដេអូ )
ជាក់ស្តែង ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ មាន ក្មេងស្រី ម្នាក់ កំពុងតែ ប្រលែង លេង ជាមួយ តោ សមុទ្រ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  សត្វ តោ នោះ បាន ហក់ ខាំ ទាញ ទម្លាក់ ក្នុង សមុទ្រ ទាំង កំរោល តែម្តង  តែ ក៏ សំណាង ល្អ ដែល មាន បុរស ម្នាក់ មក ជួយ ទាន់ ពេលវេលា ៕
January  27,  2018  admin  Comments  Off  on  សេដ្ឋី  Henry  Sy  ចេញ រកស៊ី តាំងពី អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី ការលក់ ចាប់ ហ៊ួយ តូចតាច
រថយន្ដក្រុង ចំនួន ៨០ គ្រឿង ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាង មុន នេះ  |  Timely  News  Network
រថយន្ដក្រុង ចំនួន ៨០ គ្រឿង ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាង មុន នេះ
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ០៧ រោច  ខែ បឋម ឋ សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ រថយន្តក្រុង ថ្មី ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ត្រូវបាន នាំមកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន  ២០ គ្រឿង /  ៨០ គ្រឿង ។
ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង បង្កើន ខ្សែ រត់ របស់ សេវា រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ពង្រីក ជូន បងប្អូន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ អោយ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង  និង ច្រើន គោលដៅ ៕
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ៣៣៩  ស្តីពី គោលការណ៍ និង បញ្ញត្តិ អន្តរកាល នៃ ការធ្វើ អនុបយោគ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ និង របស់ និតិ បុគ្គល សាធារណៈ ( ២០០៦ )
លោក ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  និង ហ្វីលីពីន នៅ អគារ  Great  Hall  of  the  People  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  ពួកគេ មិន ទាន់ ទទួលបាន លិខិត ផ្លូវការ ណាមួយ ពី រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន  ក្រោយពេល ដែល ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ប្រកាស ពី ការបែក ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។
លោក  John  Kirby  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន ថ្លែង ថា៖  « វា ពិតជា ការចម្លែក ដែល មិន អាច ពន្យល់ បាន ទាក់ទិន នឹង ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និត ដែល យើង មាន ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  ក៏ ដូចជា ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ផងដែរ  មិន មែន តែ ពី បញ្ហា សន្តិសុខ តែ មួយ មុខ នោះ ទេ ។  យើង នឹង ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា តើ លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ចង់ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច នៅ ពេល ដែល លោក និយាយ អំពី ការបែក ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
ការណ៍ នេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កម្រិត កំពូល ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល មេដឹកនាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ប្រកាស នៅក្នុង វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ថ្លែង ថា៖  « ការបែក ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមមាន ខាង ផ្នែក យោធា  ប្រហែលជា មិន មែន ផ្នែក សង្គម  ប៉ុន្តែ នឹង បែក ចេញ ពី ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ » ។
បុព្វការី រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Daniel  Russel  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ានីល នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ  ដែល ជា ដំណើរ មួយ ដែល លោក  Kirby  ហៅ ថា ជា  « ដំណើរ ដែល រៀបចំ រយៈពេល យូរ  និង ជា ដំណើរ ដែល គ្រោង ទុក រយៈពេល យូរ មួយ » ។
ការថ្លែង ទៅកាន់ ហ្វូង ពាណិជ្ជករ  និង ក្រុម មន្ត្រី ចិន យ៉ាង ដូច្នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការទះ ដៃ យ៉ាង លាន់ ឮ រំពង នៅក្នុង គ្រា នោះ ៕
លោក  Eric  Schultz  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « យើង មិន ទាន់ ទទួលបាន លិខិត ស្នើសុំ ផ្លូវការ ណាមួយ ពី ក្រុម មន្ត្រី ហ្វីលីពីន ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ កិច្ចសហការ ទ្វេ ភាគី ជាច្រើន របស់ ពួកយើង នៅឡើយ ទេ » ។
រថយន្ត ដ៏ ទំនើប មួយ  ដែល មាន កំលាំង  700  សេស  ត្រូវបាន កែច្នៃ ឲ្យ មាន  ប្រវែង  វែង ជាង មុន ដោយ មាន កាត់ ត  បន្ថែម ទ្វារ ពីរ ទៀត  និង បំពាក់ នូវ  ឧបករណ៍ កំសាន្ត  ទំនើប ៗ ជាច្រើន ទៀត ប្រែក្លាយ ខ្លួន វា
រថយន្ត ទំនើប កំលាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង បំផុត របស់  Lamborghini  បាន បង្កើត ការប្រកួត មួយ  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាមួយ សំលេង រោទ៍ ឡើង កងរំពង  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ នៅតែ ចាញ់ ល្បឿន  លឿន មហិមា របស់ យន្តហោះ ចម្បាំង F16-Falcon ។
បើ អ្នក មានអាម្មរ ណ៏ ថា ឈឺ សាច់ដុំ  នៅ ពេក យន្តហោះ ពន្យា ពេល នោះ ចូល  អ្នក ទៅ ហាត់ បា្រណ  ព្រោះ ការហាត់ បា្រណ ធើ្វ អោយ អ្នក  មានអារម្ម ណ៏ ស្រស់ស្រាយ បាន ។
ការដើរ ចុះ ដើរ ឡើង ការដើរ ចុះ ដើរ ឡើង អាច ធើ្វ អោយ អ្នក បាត់ ការអផ្សុក មួយ រយះ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ទៅ អង្គុយ នៅ កន្លែង ញុំា អី  ឬ ក៏ លេង  Wi-Fi  ក៏ បាន ។
ការម៉ាស្សា អាច ធើ្វ អោយ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ថា ស្រូល ជាពិសេស  ច ងេ្កះ និង  បាត ជើង របស់ អ្នក ។  ការធើ្វ បែប នេះ អាច  អោយ អ្នក ចៀស ជាង នួវ ការគេង ជ្រុល ភ្លេច ម៉ោង ឡើង យន្តហោះ ផងដែរ ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ដូចនេះ ហើយ អ្នក អាច លេង លែ្បង រាប់ ចំនួន មនុស្ស  ជាមួយ ដៃគូ របស់ អ្នក  ធើ្វ បែប នេះ អាច បំន្លប់ ការអផ្សុក មួយ រយះពេល ។
នៅ តាម ព្រលានយន្តហោះ ខ្លះ  ក៏ មាន ផ្សារ នៅក្នុង នោះ ដែរ អាច អោយ លោក ដើរ កំសាន្ត ដូចជា ហាង  លក់ សំលៀកបំពាក់  លក់ សៀវភៅ  និង របស់ របប មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង នោះ ។
បើសិនជា អ្នកធើ្វ ដំនើរ  នៅក្នុង តំបន់ អេស៊ី លោក អ្នក អាច រកឃើញ នូវ តំបន់ ពណ័ ខៀវ ដែល អាច  លោក អ្នក  លំហែ កាយ នៅ ទីនោះ បាន  ជាមួយនិង  រុក្ខជាតិ ពណ៍ បៃតង ។
បើ ជើងហោះហើរ ពន្យារ ពេល យូរ  អ្នក អាច ធើ្វ ដំនើរ ទៅ ទស្សនា កំសាន្ត នៅក្នុង តំបន់ នោះ ដូចជា  រមណីដ្ឋាន  ក នែ្លង កំសាន្ត  និង តំបន់ លំហែ កាយ ។
កន្លែង ព្រលានយន្តហោះ ខ្លះ មាន បន្ទប់ ស្ងាត់ សំរាប់ អោយ អ្នក មិន សូវ ចូលចិត្ត ភាពរញ៉ ញៃ ។  ទីកន្លែង នេះ អាច អោយ លោក អ្នកធើ្វ ការបួង សូង ផងដែរ សំរាប់ សសានា  យ៉ូស៊ូ និង ហ៊ិន ដូ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  មាន ការស៊ែចែកចាយ បន្ត ៗ គ្នា ជាច្រើន  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ព្រោះតែ ឃើញ នារី រត់ ម៉ារ៉ាតុង ម្នាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី  «Khun  Dan  Marathon  2018  presented  by  Dutch  Mill»  ពិតជា មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឱ្យ បុរស ៗ ឃើញ ហើយ ចង់ រត់ តាម តែ ម្តង  និង តាម សម្លឹង មិន ដាក់ ភ្នែក ។
ដោយ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Nahmfah  ជា កូន កាត់ ថៃ - ឡាវ  និង ជា នារី ហាយ សូរ ម្នាក់ ផងដែរ  ព្រោះ នាង ក៏ ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត ឯករាជ្យ  ដែល ទើប បោះជំហាន ឈានជើង ចូលមក ប្រឡូក  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
December  22,  2017  admin  Comments  Off  on  តើ តារា កូរ៉េ ទាំង ៨ ដួង ណា ខ្លះ  ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ទាំង វ័យ ក្មេង ?
ហើយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  គេ ក៏ រំពឹង ថា  Nahmfah  នឹង អាច ក្លាយទៅជា តារា ស្រី ជួរ មុខ ដ៏ ល្បីល្បាញ មិន ខាន  ព្រោះតែ សម្រស់  និង ជា អ្នក ស្រលាញ់ ការរត់ ហាត់ប្រាណ  ព្រមទាំង ស្រលាញ់ ការលេង កីឡា ថែម ទៀត ផង ។
ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប បានជា មាន កម្លោះ ៗ ជាច្រើន នាក់  ចោល ភ្នែក សម្លឹងមើល នាង ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា  និង និយាយ គ្នា លេង ថា  មិន នឹកស្មាន ថា អ្នក រត់ ម៉ារ៉ាតុង  មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត បែប នេះ សោះ ៕
May  31,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  រើស អ្នក រាំ តម្លៃ ខ្ពស់  ៧០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ កម្មវិធី  តែ ត្រូវ  ……..
August  30,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  តារា សម្តែង  សុវណ្ណ ដានីន  ឡើង មុខ ដំណែង ប៉ូលីស ជា អនុ សេនីយ៍ ឯក ហើយ
ទស្សនា វិដេអូ ប្រដាល់ ឡៅ  ចន្រ្ទា  ផ្តួល ជើង ខ្លាំង ថៃ អោយ សន្លប់ នៅ ដើម ទឹក ទី ២  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២៦  ខែមិនា  ២០១៧  ប្រិយមិត្ត  Cambosport  […]
ទស្សនា វិដេ ប្រដាល់ គូរ អន្តរជាតិ រវាង  Peth  Ngam  ( ថៃ )  Vs.  Peth  Chatchai  ( ថៃ )  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូទស្សន៍ ប៉ុស្តន៍  Bayon  […]
ក្រុមហ៊ុន  ណារីតា  ហ្វេស សិន ខេមបូឌា  សូម ផ្ញើ សារ មក ហ្វេសប៊ុក យើងខ្ញុំ សំរាប់ តំលៃ ផលិតផល  ☎  ទំនាក់ទំនង :  015  99  88  93  /  015  99  88  71/  098  93  28  28  /  086  88  66  …
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ុយក្រែន លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  Stepan  Poltorak  ថ្មី ៗ នេះ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ  VOA  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  អំពី  បញ្ហា ប្រឈម ដែល កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ អ៊ុយក្រែន ជួបប្រទះ ។
រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ធ្លាក់ ក្នុង សង្គ្រាម ដែល ត្រូវបាន គេ ស្ទើរតែ បំភ្លេច បាត់ ទៅ ហើយ នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ុយក្រែន ថ្លែង ថា  អ៊ុយក្រែន នៅតែ ត្រូវការ ជំនួយ ផ្នែក យោធា ដើម្បី បញ្ឈប់ ការឈ្លានពាន របស់ រុស្ស៊ី ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល យោធា អ៊ុយក្រែន បន្ត ធ្វើ ទំនើបកម្ម ។
រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ធ្លាក់ ក្នុង សង្គ្រាម ដែល ត្រូវបាន គេ ស្ទើរតែ បំភ្លេច បាត់ ទៅ ហើយ នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ុយក្រែន ថ្លែង ថា  អ៊ុយក្រែន នៅតែ ត្រូវការ ជំនួយ ផ្នែក យោធា ដើម្បី បញ្ឈប់ ការឈ្លានពាន របស់ រុស្ស៊ី ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល យោធា អ៊ុយក្រែន បន្ត ធ្វើ ទំនើបកម្ម ។  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  Stepan  Poltorak  ថ្មី ៗ នេះ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ  VOA  អំពី  បញ្ហា ប្រឈម ដែល កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ អ៊ុយក្រែន ជួបប្រទះ ។
លោក ថ្លែង ថា  យោធា របស់ លោក មិន ពុករលួយ ដូច មុន ពេល ដែល លោក ទើបតែ ឡើង កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថ្លែង ថា  អ៊ុយក្រែន នៅតែ ត្រូវការ ជំនួយ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដោយសារតែ រុស្ស៊ី មិន បាន បង្ហាញ សញ្ញា ថា នឹង ឈប់ លុកលុយ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស របស់ លោក នោះ ទេ ។
សង្គ្រាម នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ ស្មារតី ប៉ុន្តែ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  Stepan  Poltorak  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការគំរាមកំហែង នៅតែ ធំ  ហើយ កងកម្លាំង របស់ លោក  កំពុង ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ការពារ ការវាយប្រហារ ពី រុស្ស៊ី គ្រប់ ពេលវេលា ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  Stepan  Poltorak  ថ្លែង ថា៖ « សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  បាន ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បរិក្ខារ យោធា ជាច្រើន ដល់ តំបន់  Donetsk  និង តំបន់  Luhansk ។  គ្រាន់តែ ស្រមៃ គិត ថា  ពួកគេ មាន កាំភ្លើង ធំ  ១០០០ គ្រឿង  ហើយ ពួកគេ មាន រថ ក្រោះ ចម្បាំង  ៦០០ គ្រឿង  ខ្ញុំ គិត ថា ចំនួន នោះ គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បំពាក់ កងទ័ព នៃ ប្រទេស តូច មួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ហើយ » ។
នៅ ពេល ដែល សង្គ្រាម ទើប ចាប់ផ្ដើម នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ កងកម្លាំង រុស្ស៊ី  ក្នុង ការលុកលុយ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ភាគ ខាងកើត របស់ អ៊ុយក្រែន ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  Stepan  Poltorak  ថ្លែង បន្ថែម ថា៖ « តាមពិត ទៅ  តាំងពី ចាប់ផ្ដើម ជម្លោះ នេះ មក ម្លេះ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ អ៊ុយក្រែន  ហាក់ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ ។  កងកម្លាំង របស់ យើង ដែល អាច ប្រយុទ្ធ បាន ពិតប្រាកដ នោះ មាន ត្រឹម  ៥ ទៅ ៥០០០ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្ថានភាព នៅពេល នោះ គឺ ដោយសារតែ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស នា ពេល នោះ  បាន ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី បំផ្លិចបំផ្លាញ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស នេះ ។  ប៉ុន្តែ ពួកយើង  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន ហើយ ។  ពួកយើង បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន ហើយ  ដោយ មាន ជំនួយ ដែល យើង បាន ទទួល នោះ » ។
លោក  Poltorak  ថ្លែង ថា  អ៊ុយក្រែន ដឹងគុណ ជានិច្ច ចំពោះ ជំនួយ ដែល មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ របស់ អាមេរិក ដែល មាន តម្លៃ ២៦៥ លាន ដុល្លារ  ភាគ ច្រើន គឺ ជំនួយ ដែល ផ្ដោត លើ ការហ្វឹកហ្វឺន ។  លោក ថ្លែង ថា  ជំនួយ នេះ បាន ជួយ ឲ្យ យោធា អ៊ុយក្រែន ទប់ស្កាត់ ពួក ក្រុម បំបែក ខ្លួន ដែល គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី ក្នុង ការយក ទឹកដី អ៊ុយក្រែន បន្ថែម ទៀត ។  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  នៅតែ បន្ត ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ លោក ថ្លែង ថា  អ៊ុយក្រែន នៅតែ ត្រូវការ អាវុធ សម្រាប់ បាញ់ រថ ក្រោះ និង ប្រព័ន្ធ ការពារ ផ្លូវ អាកាស  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង រុស្ស៊ី  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល កងកម្លាំង យោធា របស់ អ៊ុយក្រែន  ធ្វើ ទំនើបកម្ម ។
« ហើយ ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ អំពី ការពិត ថា  ពួកយើង សុំ ជំនួយ ផ្នែក យោធា មិន មែន មាន ន័យ ថា ពួកយើង ចង់ ចាប់ផ្ដើម ប្រតិបត្តិការ វាយលុក ណាមួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ការពារ បូរណភាព ទឹកដី និង អធិបតេយ្យភាព  និង រក្សា តម្លៃ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន មាន បំណង ផ្ដល់ ជំនួយ ណាមួយ ដែល អាច ឈានដល់ ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា ដល់ អ៊ុយក្រែន នោះ ទេ  មួយ ផ្នែក គឺ ដោយសារតែ អាមេរិក ចង់ ជៀសវាង ការប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី ។  ដំណោះស្រាយ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ជម្លោះ នេះ គឺ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន និយាយ តាំងពី ដំបូង រួម មក ហើយ ថា  មិន ផ្ដល់ ជំនួយ យោធា នោះ ទេ ។
គោលដៅ រយៈពេល វែង របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច គឺ ផ្ដល់ ជំនួយ ផ្នែក ហ្វឹកហ្វឺន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កងកម្លាំង អ៊ុយក្រែន  អាច សហការ ជាមួយ អង្គការ  អូតង់ បាន ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ុយក្រែន ថ្លែង ថា  ផ្លូវ ដែល ប្រទេស នេះ កំពុង ដើរ នោះ គឺជា ផ្លូវ ដ៏ វែងឆ្ងាយ មួយ ៕
លោក ហ្សង់  បាទី ស្តិ៍  ភូ  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក សិល្បៈ របស់ អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ  ជាមួយ អ្នកចម្រៀង  សូ  សាវឿន  ( រូប កណ្តាល )  និង DJ  អូ  រ៉ូ  នៅ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ មហោស្រព នៅ ទីក្រុង ឡូញ  ប្រទេស បារាំង  ថ្ងៃទី  ២៧  ឧសភា  ២០១៨  ©Chheang  Bopha
មហោស្រព សិល្បៈ កម្ពុជា  ដែល មាន រយៈពេល ជិត  ១ ខែ  នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  នៅ ទីក្រុង ឡូញ  ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង ប៉ារីស ។  មហោស្រព បាន បិទ បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ការចាក់បញ្ចាំង កុន ឯកសារ ដែល និយាយ ពី ភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ តន្រ្តី Rock’n’roll  របស់ កម្ពុជា  នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០  និង ឆ្នាំ  ១៩៧០ ។  នៅក្នុង កម្មវិធី បិទ បញ្ចប់ រដូវ សិល្បៈ កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស បារាំង  មាន ផងដែរ  ការប្រគំ តន្រ្តី  ដែល ផ្តល់ កិត្តិយស ដោយ អ្នកចម្រៀង ជើង ចាស់  លោកស្រី  សូ  សាវឿន ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុតិ្តធម៌  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ត  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ គ្រួសារ សព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  សមាជិក រដ្ឋសភា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ភូមិគ្រឹះ សម្តេច វិបុល បញ្ញា សុខ  អាន  ។
ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ឡើង មក រក ដំណោះស្រាយ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  -  Cambodia  -  RFI
ជុំវិញ ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ ដែរ  មន្ដ្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន កត់សម្គាល់ ថា  ភាគ ច្រើន  មន្ដ្រី នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត ហាក់ដូចជា មិន សូវ ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ឡើយ ។  នេះ ហើយ ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ អស់ ជំនឿ  ហើយ ឡើង មក ភ្នំពេញ ដើម្បី ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ។  នេះ បើ តាម លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី បំរើ ការងារ នៅ អង្គការ លីកាដូ  ដែល បាន តាមដាន យ៉ាង ជាប់ លាប់ ពី បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា ៕
លោក  ផាន់  ធឿន  តំណាង ពលរដ្ឋ ២៥៣ គ្រួសារ  មកពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ថា  ថ្នាក់ ខេត្ត មិន បាន អើពើ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ ឡើយ  បើ ទោះបីជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញ លិខិត ទៅ ខេត្ត  ឲ្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ម្ដង ជា ពីរ ដង ក៏ដោយ ។  បើ តាម ពលរដ្ឋ  ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ ចំនួន ២៥៣ គ្រួសារ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ  បាន កើតឡើង តាំង ឆ្នាំ ២០១០  នៅ ភូមិ ស្វាយ ជ្រំ  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  អំឡុង ពេល កើតមាន ទំនាស់ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ ។  កាល ណោះ  អាជ្ញាធរ បាន ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ទៅ រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  តែ ក្រោយ បញ្ចប់ ការបាញ់ បោះ  ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ដី មិន អាច ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ លើ ដីធ្លី របស់ ខ្លួន វិញ បាន ឡើយ  ដោយ អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  ដី ទាំងនោះ ត្រូវ ទុកជា សម្បត្តិ រដ្ឋ ។  នេះ បើ តាម  លោក  ផាន់  ធឿន ។
រូបភាព តំណា ង៖  ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ធ្វើ ការតវ៉ា ទាមទារ យក ដី របស់ ខ្លួន មកវិញ  នា ពេល កន្លងមក ។  RFI/  Siv  Channa
តំណាង ពលរដ្ឋ ២៥៣ គ្រួសារ  មកពី ខេត្ត ព្រះវិហារ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ មីនា នេះ  បាន យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់  ដែល បាន កើតឡើង ៨ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ កែតម្រូវ ចំណុច ខ្លះ នៅក្នុង ញត្តិ  សឹម យក ទៅ ដាក់ ម្ដង ទៀត ។  ចំណែក អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះវិហារ  តាមរយៈ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ  បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្វែងរក ការដោះស្រាយ ត្រឹម ថ្នាក់ ខេត្ត វិញ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ រូប នេះ គូសបញ្ជាក់ បន្ត ថា  សព្វ ថ្ងៃ  ពលរដ្ឋ កំពុង រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ទី ជម្រក ច្បាស់លាស់  និង គ្មាន ដី ស្រែ ធ្វើ ចំការ  ហើយ ខ្លះ ត្រូវ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ថៃ ជាដើម ។
ផ្ទុយ ពី ការលើកឡើង របស់ តំណាង ពលរដ្ឋ  លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន បដិសេធ ថា  មិន មាន បញ្ហា បែប នេះ កើតឡើង ឡើយ ។  បើ តាម លោក អភិបាល ខេត្ត  កន្លងមក  ទំនាស់ ដីធ្លី មួយ បាន កើតឡើង នៅ តំបន់ អភិរក្ស អាជ្ញាធរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  តែ បញ្ហា នោះ បាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ហើយ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន ជម្រុញ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ យក បញ្ហា ដីធ្លី នេះ ទៅ ដោះស្រាយ នៅ ខេត្ត ប្រសើរ ជាង ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  យ៉ាង ដូច្នេះ  ត្រូវបាន លោក  ផាន់  ធឿន  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចាត់ទុក ថា  គ្រាន់តែ ជា ការគេចវេស ពី ទំនួស ខុសត្រូវ ប៉ុណ្ណោះ ។
•  ប្រភេទ នៃ ការព្យាបាល  :  ជ្រើសរើស វិធី ព្យាបាល ណាមួយ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រភេទ  កម្រិត  និង ស្ថានភាព របស់ អ្នកជំងឺ មហារីក ។