
មិន គួរអោយ ជឿ  !!!  មុនដំបូង ខ្ញុំ គិត ថា នាង គ្រាន់តែ ជា ស្រី ស្អាត ធម្មតា ទេ  តែ ដល់ ពេល មើល យូរ ៗ ទៅ  ទើប ដឹង ថា ជា  DJ  SODA  កំពុង លេង បាញ់ ទឹក ដែរ ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មិន គួរអោយ ជឿ  !!!  មុនដំបូង ខ្ញុំ គិត ថា នាង គ្រាន់តែ ជា ស្រី ស្អាត ធម្មតា ទេ  តែ ដល់ ពេល មើល យូរ ៗ ទៅ  ទើប ដឹង ថា ជា  DJ  SODA  កំពុង លេង បាញ់ ទឹក ដែរ ( មាន វីដេអូ )
ជា វីដេអូ ឃ្លីប បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នៅ  ផាត់ ថៈ យ៉ា  ដែល ធ្វើអោយ បុរស ៗ បើក ភ្នែក ធំ ៗ  នៅ ពេល ដែល ឌី ជេ  សូដា  នារី ជនជាតិ កូរ៉េ  ស្លៀក ឈុត ស៊ិចស៊ី លេង ទឹក បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស ថៃ  ។
ថ្មី នេះ ឌី ជេ  សូដា  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  បាន ទៅ លេង ទឹក បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ និង ធ្វើអោយ ប្រុស ៗ ចាប់អារម្មណ៍ ជាពិសេស ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ដែល នាង ស្លៀក  ជា ឈុត រូប ដែល គួរអោយ ស្រឡាញ់  តែ ពេល ដែល នាង រត់ លេង ទឹក បុណ្យ សង្គ្រាន្ត នោះ ឃើញ ថា  ដើមទ្រូង របស់ នាង បាន លេចចេញមក អោយ ឃើញ ពាក់កណ្ដាល ទៅ ហើយ  ហៅ ថា  បង្ហាញ របស់ ល្អ អោយ ប្រុស ៗ នៅ ផាត់ ថៈ យ៉ា មើល បែប ហ្វ្រី ៗ  ៕
←  គួរអោយ រន្ធត់ !!!  ខាត់  សុឃីម  ស្លុតចិត្ត ខ្លាំង ក្រោយ ឮ ដំណឹង តន្ត្រី ករ មួយ រូប  ទើប ចេញ ពី រោង ការ ដែល លេង ភ្លេង ជាមួយគ្នា  ស្រាប់តែ ជួប រឿង បែប នេះ …  ( មាន វីដេអូ )
មិន ធម្មតា !!!  ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ ចូល លួច ខោអាវ គេ  ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន  ចាប់ ដាក់ ច្រវាក់ ហាល ខ្យល់ ហាល …..  →
ពិភពលោក  នៅ ជុំវិញ យើង  គឺ គ្រាន់តែ ជា  កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង  អ្វី ដែល នៅ  ខាងក្នុង ខ្លួន យើង ប៉ុណ្ណោះ ។  កាលណា យើង  គិត អំពី ចំណុច វិជ្ជមាន  យើង នឹង មើលឃើញ ថា  ពិភពលោក ស្រស់ថ្លា ។  កាលណា យើង គិត  តែ អំពី ចំណុច អវិជ្ជមាន  យើង នឹង មើលឃើញ តែ ទុក្ខសោក ,  ក្តីអស់សង្ឃឹម  ហើយ យល់ ថា  ជីវិត ឥត ន័យ ។  អ្វី ៗ  គឺជា ដំណើរ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៃ ចិត្ត ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Motivational  Quotes,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កាល យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  នៅក្នុង ភូមិ  ដាច់ស្រយាល មួយ  មាន ភូមិដ្ឋាន មួយ  ឈ្មោះ ថា  គេហដ្ឋាន  កញ្ចក់ មួយ ពាន់ ។  កូន ឆ្កែ រីករាយ មួយ  បាន ឮ ដំណឹង  អំពី ភូមិដ្ឋាន នេះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត  ទៅ មើល លេង ។  ពេល វា មកដល់  មុខ គេហដ្ឋាន  វា លោត ឡើង កាំជណ្តើរ  យ៉ាង សប្បាយចិត្ត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទ្វារ ចូល ។  វា សម្លឹងមើល  តាម ច្រក ទ្វារ  ដោយ  ត្រចៀក ទាំង ពីរ  បះឆ្កឺត ឡើង ,  បក់ កន្ទុយ រវិច ។
វា ភ្ញាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន  ឃើញ កូន ឆ្កែ រីករាយ  មួយ ពាន់ ទៀត  កំពុង បេះ  ស្លឹក ត្រចៀក  បក់ កន្ទុយ រវិច  ដូច វា ដែរ ។  ពេល វា ញញឹម ,  វា ឃើញ កូន ឆ្កែ រីករាយ  មួយ ពាន់ ទៀត  ញញឹម ដាក់ វា  យ៉ាង រីករាយ ដែរ ។  នៅពេល វា  ចាកចេញ ទៅ វិញ  វា គិត ក្នុង ចិត្ត ថា៖  “ កន្លែង នេះ  ពិតជា  សប្បាយ ណាស់ !  អញ នឹង  ត្រឡប់មក លេង ទៀត  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ” ។
នៅក្នុង ភូមិ នោះ ដែរ  មាន កូន ឆ្កែ មួយ ទៀត  ដែល ជា ឆ្កែ កាច  មុខ ក្រញ៉ូវ ជាប់ រហូត ។  វា បាន សម្រេចចិត្ត  ទៅ លេង គេហដ្ឋាន  កញ្ចក់ មួយ ពាន់ ដែរ ។  នៅពេល វា ឈាន  ឡើង ជណ្តើរ  ក្នុង ដំណើរ មួយ ៗ  ចូល ទៅដល់ ក្នុង  ដោយ សំយ៉ុង ក្បាល ចុះក្រោម ,  វា បាន ឃើញ កូន ឆ្កែ  មុខ ក្រញ៉ូវ  មួយ ពាន់  កំពុង សម្លឹង  មើល មក វា  ដោយ ទឹកមុខ កាច ដែរ ។  ឃើញ ដូច្នោះ  វា ក៏ គ្រហឹម ដាក់ គេ ,  ហើយ ឃើញ ឆ្កែ ទាំងនោះ គ្  រហឹម  បញ្ចេញ ចង្កូម  ដាក់ វា វិញ ។  វា ភ័យ តក់ស្លុត  យ៉ាង ខ្លាំង ។  វា រត់ ចេញ  ទៅ វិញ  ហើយ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា៖  “ កន្លែង នេះ  គួរឲ្យ តក់ស្លុត ណាស់ !  អញ មិន ត្រឡប់  មកវិញ  ជារៀងរហូត ” ។
ប្រកាស ស្តីពី  នីតិវិធី  និង ការតម្រូវ បមាណីយ សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី ចំណី សត្វ  វត្ថុធាតុ ដើម  និង សារធាតុ បន្ថែម .pdf  -  Google  Drive
ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ជួយសង់ ផ្ទះ ៣ ខ្នង  និង ចំណាយ ថវិកា ជិត ៦០ លាន រៀល  ជូន គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ដែល បាន ពលី  ពិការ  កាលពី ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
លោក ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ខែមករា  រហូតដល់ ខែមីនា ២០១៨ នេះ  សមាគម អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ជួយសង់ ផ្ទះ  និង ផ្តល់ ថវិកា បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ  ដល់ អតីត យុទ្ធជន  ពលី  និង ពិកា ពី សម័យ សង្គ្រាម  បាន ៣ ខ្នង ហើយ ទាំង លើក នេះ  ដោយ ផ្ទះ ១ ខ្នង ចំណាយ ថវិកា អស់ ៧ លាន  ៨ សែន រៀល  និង ផ្ទះ ១ ខ្នង ទៀត  ចំណាយ ថវិកា អស់ ៩ លាន  ៨ សែន រៀល  ព្រមទាំង បាន ប្រគល់ ប្រាក់ បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ  ដល់ គ្រួសារ សព អតីត យុទ្ធជន  ចំនួន ៧ សព  នូវ ទឹកប្រាក់ ២៣ លាន រៀល ទៀត ផងដែរ ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រយះពេល ជិត ៣ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមាគម អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ៥០ លាន  និង ៧ សែន រៀល ហើយ  សំរាប់ ជួយ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  និង ប្រគល់ ប្រាក់ បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ  ជូន គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ស្រប ពេល ដែល ពួកគាត់ កំពុង មាន ការខ្វះខាត ផ្នែក ជីវភាព ៕
ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ជួយសង់ ផ្ទះ ៣ ខ្នង  និង ចំណាយ ថវិកា ជិត ៦០ លាន រៀល  ជូន គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ដែល បាន ពលី  ពិការ  កាលពី ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  បើ ទោះបីជា សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់ ទៅ ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ  សោក នាដ្ឋកម្ម ដែល បាន បន្សល់ទុក  ពី ភ្នក់ភ្លើង សង្គ្រាម នោះ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ក្រៅពី ស្ថាប័ន ជាតិ  មាន សាសនា  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  ទេសចរ  និង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា ច្រើន ទៀត នោះ  សង្គ្រាម ក៏ នៅ បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្ត្រី មេម៉ាយ  កុមារ កំព្រា  និង ជន ពិការ យ៉ាង ច្រើន ក្រាស់ក្រែល  ហើយ វិបត្តិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំងនោះ  បាន ធ្លាក់ មក លើ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជា អ្នកដោះស្រាយ ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១ មីនា ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ច័ន្ទ  សុភ័ក្ត្រា  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ សមាគម  ខេត្ត  ក្រុង  និង ស្រុក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជាង ១០០ នាក់  បាន ចុះ ជួយសង់ ផ្ទះ ១ ខ្នង  ជូន គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន ១ គ្រួសារ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា អស់  ៩ លាន  ៨ សែន រៀល ។
Previous  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជា តិ៖  កម្ពុជា រីករាយ ចំពោះ ការឆ្លើយតប របស់ កូរ៉េ សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
Next  អ្នក ប្រដាល់ ១៦ រូប  ត្រៀម បន្ត ប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម កៅអី វគ្គ ៨ នាក់ ពានរង្វាន់  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-Cement
ប្រធាន  សមាគម អតីត យុទ្ធជន  កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ច័ន្ទ  សុភ័ក្ត្រា  បាន ថ្លែង ថា  ផ្ទះ ១ ខ្នង ដែល បាន សង់ ជូន គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន នៅ ពេល នេះ  គឺ សង់ ឡើង ក្នុង ទំហំ ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ ៨ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ឈើ  ជញ្ជាំង បាំង ក្តា  និង ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី  ផ្ទះ ១ ខ្នង នេះ បាន ចំណាយ ថវិកា អស់  ៩ លាន  ៨ សែន រៀល  ក្រោម ការចូលរួម បរិច្ចាគ  របស់ អង្គភាព សឹក រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៤ លាន  ៨ សែន រៀល  ផ្នែក សឹក រង ក្រុង ព្រះវិហារ  ៤ លាន  ៤ សែន  ៧ ម៉ឺន រៀល  សាលាក្រុង ព្រះវិហារ  ជួយ ស័ង្កសី ១០ សន្លឹក  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ១៥ ម៉ឺន រៀល  អង្គភាព អាវុធហត្ថ ក្រុង ព្រះវិហារ  ជួយ ស័ង្កសី ១០ សន្លឹក  មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ១៥ ម៉ឺន រៀល  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះវិហារ  ជួយ ស័ង្កសី ១០ សន្លឹក  ស្មើនឹង ថវិកា  ១៥ ម៉ឺន រៀល  សាលា សង្កាត់ ប៉ាល ហាល  ជួយ ដែក គោល ២ សុង  មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ៤ ម៉ឺន រៀល  និង ថវិកា ៤ ម៉ឺន រៀល ទៀត  ជា របស់ លោក  ប៉ុក  ងួន  ពលរដ្ឋ ក្រុង ព្រះវិហារ ។  លោក ថា  ថវិកា ទាំង ជិត ១០ លាន រៀល  ដែល បាន មក ពី ការចូលរួម របស់ សប្បុរសជន នោះ  បាន យក សង់ ផ្ទះ ជូន អតីត យុទ្ធជន  ឈ្មោះ  ជុំ  អោម  អាយុ  ៨២ ឆ្នាំ  ជា ជន ពិការ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ហេង  រ៉េម  រស់ នៅ ភូមិ ប៉ាល ហាល  សង្កាត់ ប៉ាល  ហាល  ក្រុង ព្រះវិហារ ។  បន្ទាប់មក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ច័ន្ទ  សុភ័ក្ត្រា  និង ក្រុមការងារ  ក៏ បាន បន្ត នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ថវិកា  ទៅ ឧបត្ថម្ភ អតីត យុទ្ធជន ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  អ៊ុ  កុសិនារ៉ា  អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  ជានិវត្ត ជន  និង ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  នួន  ចាន់ ណា  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោក បេង  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ  ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក ។  ថវិកា  និង គ្រឿង បរិភោគ  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដល់ គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន នោះ  មាន ទឹកប្រាក់ ៣០ ម៉ឺន រៀល  អង្ករ ២ បេ  មី ២ កេះ  ទឹក ផ្លែ ឈើ ១ កេះ  ត្រី ខ កំប៉ុង ១ យួរ  ទឹក បរិសុទ្ធ សុទ្ធ ២ កេះ  ប៊ី ចេង ២ គីឡូក្រាម  អំបិល ២ គីឡូក្រាម  ទឹក ត្រី ២ យួរ  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ ២ យួរ  ផង នោះ ទៀត  ។
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី គម្រោង ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ពី សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន និង កំពុង គ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ  ប្រកបដោយ ស្មារតី ប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្ពស់  ហើយ ស្ថាប័ន ហរិញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ក៏ ទទួលស្គាល់ ផងដែរ
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី គម្រោង ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ពី សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
GDICDM  Editor  2018-02-09T10:47:23+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  08/02/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អ.ស.ប)
បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី គម្រោង ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ពី សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ក្រោម ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល ដោយ  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អ.ស.ប  និង ដោយ មាន ការចួល រួម ពី តំណាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ,  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ,  ក្រុមហ៊ុន  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ  ហ្រ្គីន  ត្រេដ,  មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ,  រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ,  អ្នកនាំចេញ អង្ករ ,  សហគមន៍ កសិករ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  នៅ សណ្ឋាគារ  អង្គរ សេជូរី  ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន៖  សម្បទាន បំណុល អតីតកាល  របស់ អាមេរិក ចំពោះ កម្ពុជា  គឺជា ការព្យាបាល ទំនាក់ទំនង ល្អ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម ប្រទេស ទាំង ពីរ
ជិត ដាច់ ឆ្នាំ  លោក ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ សុំឲ្យ អាមេរិក លុបចោល បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ ជាង ៣០០ លាន ដុល្លារ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ អាមេរិក  ពិចារណា ក្នុង ការលុបបំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ ជំនាន់  លន់  ណុល
លោក  ហេង  រតនា  ចង់ឲ្យ អាមេរិក លុបបំណុល  ជា ថ្នូរ និង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក បំផ្លិចបំផ្លាញ កម្ពុជា  ជាង ១១ ម៉ឺន ទីតាំង  សម្លាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង កន្លះ លាន នាក់
បញ្ហា បំណុល កម្ពុជា ជំពាក់ អាមេរិក៖  ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ កម្ពុជា ឆ្លើយ ថា៖  « យើង ចង់ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ពិភាក្សា បន្ថែម
អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល៖  ការស្នើសុំ លុបបំណុល ខ្មែរ ចំពោះ អាមេរិក  គឺជា ឆន្ទៈ រួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ និន្នាការ
រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ អាច បណ្តាល  មកពី ការអាឡាក់ស៊ី  ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់  និង ដោយសារ ពន្លឺ ថ្ងៃ ។  អ្នក អាច លាប ផលិតផល  ការពារ រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  ក៏ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ជា ការការពារ  បណ្តោះអាសន្ន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក ឈប់ ប្រើ វា  វា នឹង ឡើង ខ្មៅ មកវិញ ។  ដូច្នេះ  អត្ថបទ មួយ នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី វិធី  មួយចំនួន  ដើម្បី ព្យាបាល រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ របស់ អ្នក ។
១.ស្អំ ភ្នែក របស់ អ្នក ឲ្យ  ត្រជាក់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ស្នាម ខ្មៅ ។  ជា បឋម អ្នក ត្រូវ យក បន្លែ ដែល ត្រជាក់  មក ដាក់ លើ ភ្នែក របស់ អ្នក ចំនួន  ១០ នាទី ។  ការធ្វើ បែប នេះ  អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក កាត់បន្ថយ ការ  ដាច់ សសៃ ឈាម តូច ៗ នៅក្នុង ភ្នែក របស់ អ្នក ។
២. កាត់បន្ថយ រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  តាមរយៈ ដំឡូង បារាំង ។  ដំឡូង បារាំង ផ្ទុក ទៅ ដោយសារជាតិ អង់ស៊ីម ម្យ៉ាង  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «catecholase»  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ស្បែក មាន សភាព ភ្លឺ  រលោង ។  អ្នក ត្រូវចិត ដំឡូងបារំាង  ឲ្យ ស្តើង ចំនួន ២ ចំណិត  រួច ដាក់ វា នៅលើ ភ្នែក របស់ អ្នក ចំនួន  ១០ នាទី ។  អ្នក គួរតែ អនុវត្ត បែប នេះ  ២ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
៣. លាប ក្រែម កាត់បន្ថយ ស្នាម ខ្មៅ  នៅ ត្រង់ រង្វង់ ភ្នែក ។  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស យក ផលិតផល ណា  ដែល មាន ប្រសិទ្ធ ក្នុង ការការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ  និង ផ្ទុក ទៅ ដោយ  សារជាតិ  រ៉េតី ណុល  វីតាមីន  C  និង  តែ បៃតង ។ .
៤. អ្នក គួរតែ ឆាប់ ទៅ ពិគ្រោះ  ជាមួយ គ្រូពេទ្យ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន  បញ្ហា អាឡាក់ស៊ី  ពីព្រោះ នេះ ក៏ ជា បញ្ហា ចំបង  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ភ្នែក ខ្មៅ  និង ហើម ផងដែរ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា  អញ្ជើញ មក ទស្សនា វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ក្នុង  ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៧៣  នៃ ទិវា បង្កើត វិទ្យុ សម្លេង  (7/9/1945-7/9/2018)  ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង មជ្ឈិម  លោក  Pham  Minh  Chinh  បាន អញ្ជើញ ស អបអរសារទរ ចំពោះ សមិទ្ធិផល នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល ៧៣ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ព្រមទាំង អះអាង ថា វិទ្យុ សម្លេង  វៀតណាម មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ដែល មិន មាន អ្វី អាច ជំនួស បាន នៅក្នុង ទឹកចិត្ត របស់ ប្រជាជន  វៀតណាម ឡើយ ។
លោក  Pham  Minh  Chinh  បាន ស្នើឲ្យ កម្មាភិបាល និង បុគ្គលិក នៅ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បន្ត ពង្រីក  ប្រពៃណី  ប ន្សាំ នឹង លក្ខខ័ណ្ណ ថ្មី  ព្រមទាំង កសាង ខឿន ប្រជាធិបតេយ្យ  សង្គម និយម  នីតិរដ្ឋ  និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ តម្រង់ ទិស ទៅ សង្គម និយម  ជាដើម ។
លោក  Pham  Minh  Chinh  ក៏ មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ សមូហភាព  កម្មាភិបាល បុគ្គលិក នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បន្ត កសាង សមូហភាព មួយ  ប្រកបដោយ  សាមគ្គីភាព  និង ឯកភាព  ជាពិសេស វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម គប្បី  ផ្តោត សំខាន់  លើ កិច្ចការ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  រួមទាំង យកចិត្តទុកដាក់  លើ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ដើម្បី មាន ឧបករណ៍  និង លក្ខខ័ណ្ឌ ធ្វើការ ដែល ឆ្លើយតប នឹង  ស្ថានភាព ថ្មី ៕
១.  អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់៖ មិន ថា ចៀន  បំពង  ឬ ប្រភេទ សាច់ ដែល មាន ខ្លាញ់ ច្រើន  សុទ្ធតែ អាច បណ្តាលឲ្យ ជាតិ អាស៊ីត ច្រាល ឡើង ។
អាការៈ ដែល ក្រោយពេល ញ៉ាំ អាហារ ពេលល្ងាច រួច  ស្រាប់តែ គេង មិន លក់ គឺ បណ្តាល មកពី ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង ក្រពះ ច្រាល ឡើង ។  ដូច្នេះ បើ អ្នក ចង់ ជៀស ឆ្ងាយ ពី បញ្ហា នេះ  ដាច់ខាត មិន ត្រូវ បរិភោគ អាហារ ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ ឡើយ៖
៣.  ការ៉េ ម៖  វា មាន ជាតិ ស្ករ  និង កាបូន ហាយ ដ្រេត ខ្ពស់  ដែល បង្កើន ថាមពល ដល់ ខួរក្បាល  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង ខួរក្បាល យើង ត្រូវការសម្រាក ពេល គេង  យើង មិន អាច ចេះតែ បន្ថែម ថាមពល ខុស ពេលវេលា បែប នេះ ទេ ។
៤.  សូកូឡា៖  អ្នក គួរ ញ៉ាំ វា ពេលព្រឹក  ឬ ពេល ថ្ងៃ វិញ ដោយសារ មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ច្រើន ។  ពិត មែន ហើយ  សូកូឡា ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ស្មារតី ស្រស់ថ្លា និង ការប្រមូល អារម្មណ៍ បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន មែន មក ប្រមូល អារម្មណ៍ នៅ ពេល យប់ ដែរ ។
៥.  ភី ស្សា៖  ដូច ដែល អ្នក បាន ដឹង  ភីស្សា មាន គ្រឿងផ្សំ ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន ច្រើន ដូចជា  ឈីស  ជាដើម  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រពះ ត្រូវ ការបញ្ចេញ ជាតិ អាស៊ីត ច្រើន ដើម្បី រំលាយ ។
២.  សាច់ ស្ទេក៖  ក្រពះ យើង ត្រូវការ ថាមពល ច្រើន ក្នុង ការរំលាយ អាហារ ប្រភេទ នេះ  ម្យ៉ាងទៀត ទោះជា រំលាយ ហើយ វា ក៏ ត្រូវការ ពេល យូរ ដើម្បីឲ្យ សារជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ជ្រាប ទៅ គ្រប់ សារពាង្គកាយ ដែរ ។
៦.  អាហារ ហឹរ៖  មាន ដូច ជាំ ស៊ុបតុង យ៉ាំ  បុក ល្ហុង ជាដើម  ឲ្យ តែ មាន ជាតិ ហឹរ សុទ្ធតែ ជះឥទ្ធិពល ទៅ ការបញ្ចេញ អាស៊ីត របស់ ក្រពះ ដូចគ្នា ។
បច្ចុប្បន្ន បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ក្រុង « ចូ ហាន់ ណេស្បើក  » ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ខណៈពេល សមត្ថកិច្ច កំពុង ស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ ពី ការមាន កំហុសឆ្គង លើ ករណី នេះ  ។
BBCផ្សាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ស្ត្រី មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្នាក់  បាន ដឹងខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ រក្សាទុក សព  ក្រោយពី រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  ២០១៨  បង្កឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ចំនួន ២ នាក់  ។
រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពេល ត្រួតពិនិត្យ លើ ខ្លួនប្រាណ របស់ នាង ឃើញ ថា គ្មាន ដង្ហើម ទេ  និង បញ្ជូន ទៅ រក្សាទុក ក្នុង បន្ទប់ សាកសព  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បុគ្គលិក ក្នុង បន្ទប់ រក្សាទុក សព ត្រួតពិនិត្យ ជាថ្មី  បែរជា ឃើញ ថា នាង នៅ រស់  ។
មិន មែន ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ទេ  ដែល មាន មនុស្ស ដឹងខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ រក្សាទុក សព  កាលពី ខែមករា កន្លងមក អ្នកទោស ម្នាក់ នៅ អេស្ប៉ាញ បាន ដឹងខ្លួន  មុនពេល ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើសព  ក្រោយពី គ្រូពេទ្យ ៣ នាក់ បញ្ជាក់ ថា គេ បាន ស្លាប់  ។
ដោយឡែក នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  កាលពី ៧ ឆ្នាំ មុន  ក៏ មាន បុរស អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ដឹងខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ រក្សាទុក សព នៅ ក្រុង Eastern  Cape  ។  ចំណែក នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ក៏ មាន អ្នកស្លាប់ ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ដឹងខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ៕
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ក្រៅ របង ពន្ធនាគារ ថា  បញ្ហា សុខភាព អ្នកទោស ដែល លោក បាន  ចូល ជួប មិន មាន បញ្ហា ធ្ងន់ ទេ  តែ ថា ជាប់ ឃុំឃាំង  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ មិន ដូច អ្នក ដែល មាន សេរីភាព  ពេញលេញ នោះ ទេ ។  លោក ថា ចំពោះ សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ដោយ ការអាន កាសែត  និង មើល ទូរទស្សន៍  ដែល លោក បាន សួរនាំ កាលពី ពេល មុន មកដល់ ពេលនេះ  ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ បាន  អនុញ្ញាតឲ្យ អាន កាសែត  និង មើល ទូរទស្សន៍ ទេ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អតីត តំណាងរាស្ត្រ លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា នេះ  បាន ដឹកនាំ សកម្មជន អតីត បក្ស ប្រឆាំង មួយ ក្រុម បន្ត ចូល ជួប សួរ សុខទុក្ខ អ្នកទោស ប្រមាណ ១៥ នាក់  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។  ខណៈ ដែល ចរន្ត នៃ ការដោះលែង អ្នកទោស បាន កើតឡើង ស្ងាត់ នា ពេល  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  សម្រេច ដោយ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចំពោះ ស្ត្រី អ្នកភូមិ បឹង កក់ ទេ ព  វន្នី  និង អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ២ នាក់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស ទាំង យប់ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  ការជួប អ្នកទោស ពេលនេះ  មាន ការលំបាក ជាង មុន  ព្រោះ អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ មិន បាន ឲ្យ ជួប អ្នកទោស ដែល ត្រូវ ចង់ ជួប ទេ ។  លោក ថា  លោក មាន ការខកចិត្ត  ព្រោះ លោក បាន ជួប តែ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  លោក  នាង  សុគន្ធ  លោក  អឿ  ណារិទ្ធ  ហើយ ការជួប នេះ មាន ការតម្រង់ ជួរ  និង មាន ការបំបែក ជា ក្រុម ចូល ជួប ផង ៕
ការដ្ឋាន ជួសជុល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២ ពី ទី រួម ខេត្ត ទៅកាន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នឹង បញ្ចប់ នៅមុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  –  CEN
លោក  សំ  លាង ទ្រី  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មូលហេតុ ដែល បង្កអោយ កំណាត់ ផ្លូវ ជាង ៣ គីឡូម៉ែត្រ នេះ ទទួលរង ការខូចខាត  ក៏ ព្រោះតែ ស្រទាប់ ដី ខាងក្រោម ច្រោះ ទឹក  ដែល ធ្វើអោយ ដី ស្អុយ  ខូច ថ្នល់ ខាងលើ តែ ម្តង  ។  ដោយ មើលឃើញ ពី មូលហេតុ នេះ  ទើប មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  សម្រចចិត្ត ជីក កាយ ដី ស្អុយ នេះ ចេញ  ដែល មាន ជម្រៅ រហូតដល់ ជិត ២ ម៉ែត្រ រួច ចាក់ ថ្ម ចូល កិន បង្ហាប់ តែម្តង  ដើម្បី អោយ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ។
ព្រះវិហារ  ៖  ការដ្ឋាន ជួសជុល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  ចេញ ពី ទី រួម ខេត្ត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ត្រង់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក គូលេន  និង ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ដែល ទទួលរង ការខូចខាត កាលពី រដូវ វស្សា កន្លងមក នេះ  មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន នឹង កំពុង កាយ ដី ស្អុយ ចេញ ជម្រៅ ជិត ២ ម៉ែត្រ  និង ចាក់ ថ្ម ចូល កិន បង្ហាប់  ហើយ ការដ្ឋាន នេះ នឹង បញ្ចប់ ការងារ របស់ ខ្លួន នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្នុង ឱកាស ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ជួសជុល ផ្លូវ ជាតិ មួយ ខ្សែ នេះ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤ ធ្នូ បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  ត្រង់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក គូលេន  និង ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  កាលពី រដូវ វស្សា កន្លងមក នេះ  បាន ទទួលរង ការខូចខាត ប្រវែង ៣៦០០  ម៉ែត្រ  ដោយ ចាប់ពី គីឡូម៉ែត្រ ១៦៤ + ០០  ដល់ គីឡូម៉ែត្រ ១៦៧ + ៦០០  ហើយ ដើម្បី ស្ដារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន នេះ ឡើងវិញ  មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក៏ បាន បើ ការដ្ឋាន ជួសជុល ជាបន្ទាន់  ដោយ ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន កាលពី  ដើម ខែតុលា  ហើយ គម្រោង នេះ នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ ។
នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ទាំងមូល  បើ ពិនិត្យ ទៅ លើ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ មាន ការរើច ចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង  មាន ផ្លូវ ខ្វាត់ ខ្វែង  ដែល ខុសគ្នា ស្រឡះ កាលពី មុន  ដោយ កាលពី មុន  បើ ចង់ មក ខេត្ត ព្រះវិហារ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  ដោយ គេង ផ្លូវ ទើប អាច មកដល់ ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន  តែ ឥឡូវនេះ ការធ្វើដំណើរ ឆាប់រហ័ស ណាស់  មាន ន័យ ថា  ពី ភ្នំពេញ មក ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ ៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ នឹង មកដល់ ដោយ សប្បាយចិត្ត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  កន្លងមក  តំណាង ពាណិជ្ជករ អាមេរិក  លោក  Robert  Lighthizer បាន ប្រកាស ថា  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ស្នើឲ្យ ដំឡើង ពន្ធ ពី ១០ - ២០ ភាគរយ  ដល់ ទំនិញ ទាំងឡាយ របស់ ចិន  មាន តម្លៃ ជាង ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ បន្ថែម ទៀត  ដល់ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន មាន ទឹកប្រាក់  ២៦៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕  ម៉ែវ  សាធី
ក្រោយ ប្រឈម វិបត្តិ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  និង ចិន បាន ពិភាក្សា  ម្តង រួច មកហើយ  តែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ អាមេរិក បន្ត ប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ ទៅលើ ប្រទេស ចិន ។  ចំណែក ចិន វិញ  ក៏ វាយ បក ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ អាមេរិក ដូចគ្នា ។
នៅ ពេល នេះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ស្នើសុំ បើក កិច្ចពិភាក្សា លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា វិវាទ ទាំងឡាយ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  Steven  Mnuchin  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន របស់ អាមេរិក  បាន អញ្ជើញ សមភាគី ចិន ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា វិវាទ នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម មុនពេល អាមេរិក ត្រួតពិនិត្យ  និង ដំឡើង ពន្ធ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដល់ ប្រទេស ចិន ។
ជំនួប អាចនឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ឬ ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ។  សំណើពិភាក្សា របស់ អាមេរិក  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ទីផ្សារ មូលបណ្ណ  និង ភាគហ៊ុន ងើប ឡើងវិញ បន្តិច  ដោយ អ្នកវិនិយោគ យល់ ថា  វិវាទ ពាណិជ្ជកម្ម  អាចនឹង ដោះស្រាយ បាន ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  តួលេខ ទីផ្សារ មូលបណ្ណ  និង ភាគហ៊ុន កើនឡើង  ពី ០,០៤ ឡើង ដល់  ០,១ ភាគរយ ។
សភាពការណ៍ តានតឹង រវាង អាមេរិក  នឹង ចិន  កើនឡើង ខ្ពស់ កាលពី ខែមីនា  កន្លងមក  ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ដំឡើង ពន្ធ លើ មុខ ទំនិញ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បង្កឲ្យ មាន វិបត្តិ ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  ចំណែក កិច្ចពិភាក្សា កន្លងមក  មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ឡើយ ។
Previous  Previous  post:  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បញ្ជា ឲ្យ គណៈ បញ្ជា ឯកភាព ខណ្ឌ ដង្កោចុះ ឃាត់ រថយន្ត អេត ចាយ  និង ប្រមូល សម្ភារ អេត ចាយ នៅ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ដែល ដាក់ លើ ចំណី ផ្លូវ  និង គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់
ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស Raheem  Sterling  ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ពេល ប៉ះ អេស្ប៉ាញ និង ស្វុី ស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អវត្តមាន របស់  Raheem  Sterling  ធ្វើឲ្យ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស នៅសល់ ខ្សែ  ប្រយុទ្ធតែ ៣ រូប ប៉ុណ្ណោះ  មាន ដូចជា ប្រធាន ក្រុម  Harry  Kane  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Danny  Welbeck  របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal និង កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Marcus  Rashford  របស់ បិសាច ក្រហម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អង់គ្លេស នឹង ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ នៅ  ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ក្នុង កីឡដ្ឋាន ជាតិ អង់គ្លេស  Wembley ហើយ នឹង ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម ស្វុី ស ៣ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ ទៀត នៅ កីឡដ្ឋាន  King  Power  ៕  ដេវីត
Previous:  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី កាត់ កញ្ចក់ រយន្ត ពេល យប់
កីឡាករ  Raheem  Sterling  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប  Manchester  City បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុម  ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ពេល ប៉ះ ក្រុម អេស្ប៉ាញ  និង ស្វុី ស ដោយសារ របួស ខ្នង  ។
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ អង់គ្លេស បាន ប្រកាស ពី អវត្តមាន របស់ កីឡាករ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ ឲ្យ  ដឹង ជាសាធារណៈ  ។  ចំណែក អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  លោក  Gareth  Southgate  មិន បាន កោះហៅ កីឡាករ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី យកមក ជំនួស  Raheem  Sterling  ឡើយ ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  វ៉ាន់  នីឡា  ឆេះ ដុំ ខ្លាំង  សូម្បីតែ ចេះ រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង  ចូល សិល្បៈ ដោយសារ ឪពុក  ក៏ មាន អ្នក ទើស  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  វ៉ាន់  នីឡា  ឆេះ ដុំ ខ្លាំង  សូម្បីតែ ចេះ រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង  ចូល សិល្បៈ ដោយសារ ឪពុក  ក៏ មាន អ្នក ទើស  ( មាន វីដេអូ )
តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង  វ៉ាន់  នីឡា  បាន ធ្វើ ការ  live  វីដេអូ  ទាំង កំហឹង ក្រោយ មាន មហាជន មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការរិះគន់  ដោយ លើកឡើង ថា  តារា កំប្លែង រូប នេះ  រក លុយ ល្បី ដោយសារ ឪពុក ។  ដោយសារតែ មាន ការរិះគន់ បែប នេះ  នីឡា  ក៏ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ពិតជា សប្បាយចិត្ត  និង រីករាយ  ដែល ឪពុក នាំចូល សិល្បៈ  និង ក្លាយជា តារា ល្បី ។
ចំណែកឯ រឿងរ៉ាវ មាន ការស៊ែរ  និង ស្តី ថា រូប នាង ចេះ រក លុយ ដោយសារ ឪពុក នាំ ល្បី  ទាំង សមត្ថភាព នៅ មាន កម្រិត នោះ  រូប នាង ទទួលស្គាល់ ថា ការសម្តែង នៅ មាន កម្រិត  ប៉ុន្តែ រឿងរ៉ាវ ដែល នាង ចេះ រក លុយ  ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ មាន អ្នក ទើស  ធ្វើឲ្យ រូប នាង ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង ។  វ៉ាន់  នីឡា  បាន និយាយ ថា  ម្តាយ របស់ ខ្លួន បាន ណែនាំឲ្យ ខ្លួន ចេះរកស៊ី មាន ចំណូល  មាន ទំនួលខុសត្រូវ លើ ការងារ ។  ជាមួយនឹង ការរិះគន់  វ៉ាន់  នីឡា  ក៏ សូម អរគុណ ចំពោះ អ្នក ដែល លើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ  រូប នាង មិន ថា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ៕
GDICDM  Editor  2017-03-07T07:15:55+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  03/01/2017| ទាក់ទង នឹង៖  គោលការណ៍ ណែនាំ ,  ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ |
ខោន ធី  Los  Angeles  បច្ចុប្បន្ន តម្រូវឲ្យ ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ភាសា ដូចតទៅ នេះ  ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត  VRA  បន្ថែម លើ ភាសា អង់គ្លេស៖
ក្នុង ឆ្នាំ  2006  និតិបញ្ញត្តិ សហព័ន្ធ បាន អនុមតិ ការផ្តល់ ការពង្រីក មាត្រា ភាសា ភាគ តិច នៃ ច្បាប់ សិទិ្ធ បោះឆ្នោត  (VRA)  ឆ្នាំ  1965 ។  ខោន ធី ណា ដែល មាន អ្នកស្រុក រស់ នៅ ច្រើន ជាង  10,000  ដែល មាន ភាសា ដើមកំណើត មិន មែន ជា ភាសា អង់គ្លេស  ហើយ ដែល បាន បញ្ជាក់ នៅលើ សំណុំបែបបទ ជំរៀន ប្រជាជន សហរដ្ឋ របស់ ពួកគេ នូវ ការខ្វះខាត ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស  តម្រូវឲ្យ ផ្តល់ ជូន នូវ សម្ភារៈ បោះឆ្នោត បោះឆ្នោត ជា ភាសា ដែល បាន បញ្ជាក់ ។  ភាសា ចាត់ទុក ថា ត្រូវបាន ធានារ៉ាប់រង ដោយ  VRA  ថា ជា ចាំបាច់ សំរាប់ សម្ភារៈ បោះឆ្នោត ដែល បាន បកប្រែ របស់ ខោន ធី  ប្រសិនបើ  (1)  ពលរដ្ឋ ច្រើន ជាង  5%  ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត  ដែល ជា សមាជិក អ្នក និយាយ ភាសា តែ មួយ  ភាសា ភាគ តិច  ហើយ ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស នៅ មាន កម្រិត ឬ  (2)  ពលរដ្ឋ ច្រើន ជាង  10,000  នាក់ ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត  ដែល ជា អ្នក និយាយ តែ មួយ ភាសា ភាគ តិច  ហើយ ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស នៅ មាន កម្រិត ។
កម្មវិធី ផ្តល់ សេវា ពហុ ភាសា សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត របស់ ខោនី  Los  Angeles  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ជូន សេវា  ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ភាសា ។  សេវា ទាំង នេះ រួមមាន៖
កូន សៀវភៅ សន្លឹក ឆ្នោត គំរូ ដែល បាន បកប្រែ រួច មួយ ក្បាល  នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងឡាយ ដែល  បាន ស្នើសុំ សម្ភារៈ បកប្រែ ។  កូន សៀវភៅ សន្លឹក ឆ្នោត គំរូ មាន តារាង បញ្ជី បេក្ខជន  ព័ត៌មាន របស់ បេក្ខជន  និង  វិធានការ  ហើយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី កន្លែង ទៅ បោះឆ្នោត  របៀប ស្នើសុំ សន្លឹក ឆ្នោត បោះ តាម សំបុត្រ  និង ការណែ  នាំ អំពី របៀប ប្រើប្រាស់ គ្រឿង បរិក្ខារ បោះឆ្នោត ។
អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មាន ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស នៅ មាន កម្រិត  អាច ទទួល ជំនួយ ជា ភាសា របស់ ពួកគេ  នៅ ថ្ងៃ  បោះឆ្នោត នៅ ការដ្ឋាន បោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន  ទូទាំង ខោន ធី ។
អ្នកបោះឆ្នោត អាច ហៅ មក លេខ ទូរស័ព្ទ ឥត គិត ថ្លៃ  ដើម្បី ស្នើសុំ សម្ភារៈ បោះឆ្នោត ដែល បាន បកប្រែ ហើយ នោះ  ដើម្បី បាន ផ្ញើ ទៅឲ្យ ពួកគេ រៀងរាល់ ការបោះឆ្នោត ។  ពួកគេ ក៏ អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ឬ ស្នើសុំ កន្លែង ការ  ដ្ឋាន បោះឆ្នោត ,  ប័ណ្ណ ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត ចេះ និយាយ ពីរ ភាសា ,  ទម្រង់ ដាក់ពាក្យ សុំ បោះឆ្នោត  តាម សំបុត្រ ដែល បាន បកប្រែ  និង កូន សៀវភៅ សន្លឹក ឆ្នោត គំរូ ។
- ក្លិន ខ្លួន អាក្រក់  រាងកាយ ដែល សម្បូរ ញើស នឹង ផ្តល់ នូវ បរិស្ថាន ក្តៅ  ហើយ សើម សម្រាប់ បាក់តេរី ក្នុង ការរស់នៅ ។  បាក់តេរី ដែល ស្អុយ រលួយ នៅក្នុង ញើស នឹង ធ្វើឲ្យ ក្លិន ខ្លួន របស់ អ្នក មាន ក្លិន អាក្រក់ ខ្លាំង ជាង ធម្មតា ។  កម្រិត នៃ ក្លិន ស្អុយ នេះ នឹង ប្រែប្រួល ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖ អ៊ាង  សុផល្លែត
- កើត មុន លើ រាងកាយ  ប្រសិនបើ អ្នកស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ញើសកខ្វក់ របស់ អ្នក រយៈពេល យូរ ពេក  ភាពកខ្វក់ កាន់តែ ច្រើន នឹង កកកុញ នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក ។  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ស្ទះ រន្ធ ញើស លើ ស្បែក ។  ការស្ទះ រន្ធ ញើស គឺជា មូលហេតុ ទូទៅ បំផុត នៃ ការកើត មុន លើ រាងកាយ ។
- ការឆ្លង មេរោគ ផ្សិត លើ ស្បែក  ផ្សិត មាន វត្តមាន នៅលើ រាងកាយ របស់ អ្នក គ្រប់ កន្លែង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល វា ទទួលបាន ភាព អំណោយផល ច្រើន ទៀត ដូចជា កន្លែង កក់ក្តៅ  និង សម្បូរ ញើស  វា នឹង កើន ចំនួន ច្រើន ។  វា នេះ នឹង នាំឱ្យ មាន បញ្ហា ឈឺចាប់  និង រមាស់ ស្បែក ។
- ស្បែក ឡើង កន្ទួល  ការបែកញើស ច្រើន នៅលើ រាងកាយ អាច បណ្តាលឱ្យ រលាក ដល់ ស្បែក ។  វា នឹង នាំឱ្យ មាន កន្ទួល រមាស់  អម ដោយ ការឈឺ លើ ស្បែក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ជូត ញើស របស់ អ្នក ចេញ ពី រាងកាយ  បាក់តេរី  និង ពពួក ផ្សិត នៅក្នុង បរិយាកាស នឹង មក ជាប់ នឹង ញើស  វា នឹង នាំឱ្យ មាន បញ្ហា អាលែកស៊ី ស្បែក ។
ញើស គឺ  ជា ដំណើរការ ធម្មតា នៃ រាងកាយ មាន តួនាទី ជា ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់ ពី ធម្មជាតិ សម្រាប់ រាងកាយ ។  ក្រៅពី នេះ  ការបែកញើស មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ដំណើរ ការបញ្ចេញ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  បញ្ហា អ្វី នឹង កើតមានឡើង ប្រសិនបើ អ្នក មិន រក្សា ខ្លួនអ្នក ឱ្យ ស្អាត ដោយ ការជូត ញើស ចេញ ?  អត្ថបទ ខាងក្រោម នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី បញ្ហា ដែល អាច កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ជូត ញើស ចេញ ឲ្យបាន ស្អាត ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vu  Duc  Dam  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ បេសកជន ពិសេស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រសៀល ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្នុង ការជួប សន្ទនា  ជាមួយ បេសកជន ពិសេស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោក  Terence  Puutnam  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម មាន បំណង ថា  អង់គ្លេស នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ លើ វិស័យ អប់រំ  ជាពិសេស ការបណ្តុះបណ្តាល លទ្ធកម្ម  និង មុខរបរឲ្យ និស្សិត វៀតណាម ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  សង្កត់  ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង ខំប្រឹង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  អនុវត្ត រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Terence  Puutnam  បាន ចាត់ទុក ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ត្រូវ មាន ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ និង មាន ទស្សនវិស័យ យូរអង្វែង សម្រាប់ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព ៕
ឈ្មោះ  ទឹម  ជា មន្ត្រី យោធា យោធ ភូមិភាគ ២ ផង  និង ជា ឈ្មួញ ជើង ចាស់ ដឹក ឈើ ទៅ ស្រុក យួន ផង ប្រចាំ ខេត្ត ក្រចេះ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មិន ហ៊ាន ក្អក  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ព្រៃឈើ ដែល នៅ  សេសសល់ ក្នុង  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវ ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ព្រោះ ក្រុម ឈ្មួញ នៅតែ អាច ប្រមូល ទិញ ឈើ ហើយ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន ដោយ គ្មាន ខ្លាចក្រែង អ្វី ទាំងអស់  ។  គេ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រថយន្ត យីឌុប ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ របស់  ក្រុម ឈ្មួញ ទាំង  នេះ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  ព្រោះ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង សមត្ថកិច្ច នៅ តាម  ដង ផ្លូវ មិន ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ឡើយ  ។
ប្រភព ខ្លះ ថា  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែនី  និង ប្ដី ឈ្មោះ  អាត  គឺជា បក្ខពួក របស់ ឧកញ៉ា  ថៃ  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ ស្រុក យួន  ហើយ ពួកគេ បែងចែក ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ តាម លំដាប់លំដោយ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ទេ នោះ  គឺ ក្រុម ឈ្មួញ ដូច មាន ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ  មិន ហ៊ាន បំពាន ទៅលើ បទបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
ឈ្មោះ  ទឹម  ជា មន្ត្រី យោធា យោធ ភូមិភាគ ២ ផង  និង ជា ឈ្មួញ ជើង ចាស់ ដឹក ឈើ ទៅ ស្រុក យួន ផង ប្រចាំ ខេត្ត ក្រចេះ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មិន ហ៊ាន ក្អក
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ទឹម  ជា មន្ត្រី យោធា យោធ ភូមិភាគ ២  ក៏ ដូចជា ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែនី  និង ប្ដី ឈ្មោះ  អាត  នៅតែ បន្ត ប្រមូល ទិញ ឈើ ហើយ ដឹកជញ្ជូន ឈើ តាម រថយន្ត ទំនើប ៗ និង រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ ចេញ ពី ទឹកដី ឃុំ រលួស  យ៉ាង រលូន ។
ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ក្រុង ក្រចេះ  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  យ៉ាង រលូន ព្រោះ មាន ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច នៅ តាម ដងផ្លូវ ។
ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែនី  និង ប្ដី ឈ្មោះ  អាត  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ថៅកែ ស្ថានីយ៍ ប្រេងសាំង ស្ពាន ទេ រ  ភូមិ រកា កណ្ដាល  សង្កាត់ រកាកណ្ដាល  ក្រុង ក្រចេះ  គឺជា ឈ្មួញ ល្បីល្បាញ ខាង ប្រមូល ទិញ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។
បញ្ហា នេះ លោក  អ៊ុង  សំអាត  ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  គួរ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់ ទៅ លើ ភាពអសកម្ម និង អំពើពុករលួយ របស់ មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ  ជាបន្ទាន់ ព្រោះ មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ  គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ឃុំ រលួស  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈើ មួយ ផ្នែក ធំ ត្រូវបាន ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ទឹម  ក៏ ដូចជា ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែនី  ប្ដី ឈ្មោះ  អាត  ប្រមូល ទិញ នៅ ឃុំ រលួស  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ភូមិ ស្រែ ស្បូវ  ឃុំ ក្បាល ដំរី  កាត់ តាម ផ្លូវ ក្រុមហ៊ុន ឆាយ ណាដាយ ណា មិក  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែនី  និង ប្ដី ឈ្មោះ  អាត  ព្រមទាំង ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ទឹម  កំពុង បង្កើន សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ក្រុង ក្រចេះ  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាន់តែ ច្រើន  ។
Previous  ចែច្រឹប  មេ ឈ្មួញ ចាស់ វស្សា  និង បក្ខពួក សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ លក់ ស្រុក យួន  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ងាប់ ត្រគាក់  ត្រូវ ថ្នាំ សណ្តំ
ការហែលទឹក មើល ផ្កា ថ្ម  (Snorkeling)  ជា ការកម្សាន្ត ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក លេង កោះ រ៉ុង ។  សម្រាក លំហែ តាម ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ សក្បុស វែង អន្លាយ  គយគន់ លំហ សមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ក្រោម ផ្ទៃ មេឃ ពណ៌ ខៀវ ស្រឡះ  ការជិះ ទូក កម្សាន្ត លើ ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ទៅ ហែលទឹក មើល ផ្កា ថ្ម  នឹង នាំ បទពិសោធន៍ ដ៏ រំភើប សម្រាប់ ការមក កម្សាន្ត កោះ ឋានសួគ៌ នេះ ៕
ប្រទេស ឡាវ  បាន ដំឡើង ថ្លៃ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា ទឹកជ្រោះ នៅ ខាងលើ  « ល្បាក់ ខោន »  របស់ កម្ពុជា ដល់ ទៅ ១០០ %  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ទៅ  ធ្វើឱ្យ មាន ការរិះគន់ ពី ពលរដ្ឋ ថា  ថ្លៃ ហួសហេតុ  ដូច្នេះ ដូចជា រារាំង មិន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡាវ មាន ឱកាស បាន ទស្សនា  សម្បត្តិ ធម្មជាតិ របស់ ជាតិ  ។  Conpapeng  ជា បរិវេណ កោះ រីកសាយ ដ៏ ធំ  មាន ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ហូរ ឆ្លងកាត់  ។  នៅពេល រដូវ ទឹក ឡើង កន្លងផុត  កម្រិត ទឹក ក្នុង ទន្លេ ធ្លាក់ចុះ  បង្កើត ជា ទឹកជ្រោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដោយ អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា  « ទឹកជ្រោះ  Niagara  …
- បើ តាម សិលាចារិក ថ្ម ប្រាសាទ ដែល យើង មាន  និង បាន រកឃើញ រហូត សព្វ ថ្ងៃ នៅមុន សម័យ  និង សម័យ អង្គរ គឺ ពុំ បាន ឃើញ ចែង អោយ យើង ដឹង ថា  តើ សម័យ នោះ  មាន  ភូមិ ស្រុក ណាមួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  បាត់ដំបង នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ថា  ឈ្មោះ បាត់ដំបង  នេះ មាន ប្រើ ឬ មិន ប្រើ ក្នុង សម័យ នោះ ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង សម័យ អង្គរ និង ក្រោយ អង្គរ តាម ឯកសារ ”  មហាជន ខ្មែរ ”  មាន  ប្រើ ឈ្មោះ ”  ស្រុក បាត់ដំបង  “  ។  …
ខែត្រ ព្រះសីហនុ៖  មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខែត្រ ព្រះសីហនុ  ដែល យាម នៅ ច្រក ចូល ចេញ របស់ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  និយាយ ថា  គេ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកសារពត៌មាន ចូលយក ពត៌មាន ចូលយក ពត៌មាន ក្នុង បន្ទាយ ទាហាន  ឬ  ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ទេ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ឧសភា  ២០១៨  ខណៈ ប្រជា សហគមន៍ ០៦ នាក់ ត្រូវបាន គេ ឃុំខ្លួន នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន នោះ  តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ០៦  ឧសភា  ២០១៨  ។
ទាក់ទង នឹង ការហាមឃាត់ មិន ឱ្យ អ្នកសារពត៌មាន ចេញ ចូលយក ពត៌មាន ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខែត្រ ខាងលើ  បាយ៉ង់ ថែមស៍  www.bayongtimes.com  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជាការ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខែត្រ  បាន ឡើយ  តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម  (Telegram)  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ឧសភា  ២០១៨  ៕
ប្រាក់ សាងសង់ ចំនួន ៦១ លាន រៀល ពី លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាមរយៈ ពី ធិដង្ហែរ បុណ្យ ក ឋិន ទាន ទទួលបាន ពី វត្ត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ ក្នុង ស្រុក វើន សៃ
ឈ្មោះ ក្តី  ថ្លើម ធំ  ហ៊ាន ដឹក ឈើ បង្កប់ ក្រោម អង្កាម  រត់ មុខ ក្បួន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត នៅ មណ្ឌលគិរី  ថែមទាំង ប្រើ សំដី ប្រមាថ សមត្ថកិច្ច
រដ្ឋមន្ត្រី ធនធាន ទឹក អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន រវាង កម្ពុជា និង ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ
នៅពេល អ្នកសារពត៌មាន សួរ គាត់ ថា  តើ មាន លិខិត ជា ផ្លូវការ ដែល ហាម មិន ឱ្យ អ្នកសារពត៌មាន ចូល ទេ  ព្រោះ មិន មាន ស្លាកសញ្ញា អ្វី ហាម ឡើយ  ?  មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល ជា អ្នកយាម ច្រក ចេញ ចូល  ឆ្លើយ ថា  គេ មិន ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកសារពត៌មាន ចូល ទេ  លើកលែងតែ មាន ការអញ្ជើញ ពី កងរាជអាវុធហត្ថ  ទើប ឱ្យ ចូល បាន  ។
តាម ការកត់សម្គាល់ កាលពី គ្រា ដើម  អ្នកសារពត៌មាន  មិន ដែល ត្រូវបាន គេ ហាម ចេញ ចូលយក ពត៌មាន ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខែត្រ ព្រះសីហនុ ឡើយ  ស្រាប់តែ បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន ប្រជា សហគមន៍ ចំនួន ០៦ នាក់  តាម បណ្ដឹង របស់ ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ០៦  ឧសភា  ២០១៨  ទាក់ទង នឹង ទំនាស់ ដីធ្លី ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ ចេញ ជា មាន ការហាមឃាត់ ដូច្នេះ  ។
( ញូយ៉ក )៖  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ចិន បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  និង ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន  ទាក់ទិន នឹង ស្ថានភាព នៅលើ តំបន់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  « កោតសរសើរ មហា យក្ស ចិន »  ដែល ដើរ តួនាទី សំខាន់ ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន  លើ បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ ...  (Video  inside)
ការថ្លែង បែប នេះ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ជំនួប កំពូល រវាង  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន បិទ បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ក្ដីរំពឹង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ អាចនឹង ផ្សះផ្សា ជម្លោះ នឹង គ្នា អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  ដោយសារតែ ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ដោយឡែក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនួប កំពូល នេះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ លេខាធិការ  UN  លោក  អាន់តូនីញ៉ូ  ហ្គួ ទែរែស  (Antonio  Guterres)  គឺ លោក  ស្ទេហ្វិន  ឌូហ្សារិច  (Stephane  Dujarric)  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា  « ចិន បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  និង ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន ទាក់ទិន  នឹង ស្ថានភាព នៅលើ តំបន់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ » ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បន្ថែម ថា  លោក អគ្គ លេខាធិការ ក៏ បាន សាទរ ផងដែរ  ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដោយ ចាត់ទុក ថា  វា គឺជា ការវិវត្ត មួយ ដ៏ សំខាន់ ។
គួរ ជម្រាប ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន បិទ បញ្ចប់ ជំនួប នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ជាមួយ ការចុះហត្ថលេខា លើ  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ គ្របដណ្ដប់ លើ បញ្ហា ជាច្រើន  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ការសន្យា ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ការលុប  បំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  « កោតសរសើរ មហា យក្ស ចិន »  ដែល ដើរ តួនាទី សំខាន់ ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន  លើ បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ ...  (Video  inside)
នៅ ថ្ងៃ នេះ សូម ណែនាំ ប្រិយមិត្ត  ឲ្យបាន ស្គាល់ កន្លែង ទេសចរណ៍ កំពូល ៗ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។ ហើយ កន្លែង ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ នោះ មាន ដូច ជា៖
១.  Mount  Popa គឺជា ភ្នំ ដែល មាន ទេសភាព  ស្រស់ ត្រកាល ព្រមទាំង ប្រមូល ផ្សំ ទៅ ដោយ សត្វ និង រុក្ខជាតិ ប្លែក ជាច្រើន ទៀតផង ។ ជាពិសេស សំណង អាគារ នៅលើ កំពូល ភ្នំ នោះ គឺ មាន ភាពទាក់ទាញ ពោលគឺ មាន រចនាបថ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
២.  Bagan គឺជា ទីក្រុង ចាស បំផុត មួយ ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ ចេតិយ និង វត្ត អារាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ បំផុត ព្រមទាំង ប្រាសាទ ជាច្រើន ដែល មាន លក្ខណៈ ទាក់ទាញ បំផុត ។
៣.  Mawlamyine គឺជា ទីក្រុង រដ្ឋ ចាស់ មួយ ក្នុង សម័យ អង់គ្លេស ហើយ ឥឡូវ វា ជា ទីក្រុង ដែល មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត និង មាន អាកាសធាតុ ត្រូពិក ហើយ មាន ទេសភាព តំបន់ ភ្នំ ដែល មាន ភ្នំ តូច ដុះ ឬ នៅលើ តំបន់ ភ្នំ មួយ ទៀត  ហើយ នៅ ម្ខាង នៃ តំបន់ ភ្នំ នេះ  គឺជា សមុទ្រ ។
តើ ប្រិយមិត្ត មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទៅ ទស្សនា ដែរ ឬ ទេ ? យល់ យ៉ាងម៉េច ដែរ ចំពោះ តំបន់ ទេសចរណ៍ នេះ ?
ប៉ៃលិន៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ នឹង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅជិត ហាង ខារា អូរ ខេ  សួន កុមារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ វត្ត  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត បៃលិន បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ទី ១ - ឈ្មោះ  ណុល  ផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ទី ២ - ឈ្មោះ  បៀង  អំណត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ ប៉ាហ៊ីជើង  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា រាងចាល  ៕
នេះ ជា សកម្មភាព បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព យោធា របស់ ប្រទេស មហា អំណាច បរមាណូ ទាំង ពីរ ។  រុស្ស៊ី ក៏ បាន បញ្ជូន មួយ កងពល ទាហាន ជើង ទឹក  ទៅ សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ក្នុង ការវាយប្រហារ លើ ក្រុម ប្រឆាំង ដណ្តើម ទីតាំង ចុងក្រោយ មកវិញ នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib ។
សារព័ត៌មាន  Business  Insider  បាន ផ្សាយ ថា  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក  បាន ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង បំបាំង កាយ ប្រភេទ  F-35  ដែល ជា យន្តហោះ ទំនើប បំផុត លើ ពិភពលោក  ទៅកាន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ក្រោយពេល រុស្ស៊ី បាន ព្រមាន វាយប្រហារ ទាំង ទាហាន អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល បាន ការពារ ក្រុម ឧទ្ទាម ។
ជាមួយគ្នា នោះ  រុស្ស៊ី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អាមេរិក បាន រៀបចំ សម្តែង ឈុត ឆាក នៃ ការវាយប្រហារ  ដោយ អាវុធ គីមី រួច ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដើម្បី ជា មូលហេតុ ឲ្យ អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត បើក ការវាយប្រហារ ។
នៅ ពេល នេះ  រុស្ស៊ី មិន អាច ដក ខ្លួន ចេញ ពី សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី បាន ឡើយ ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន លើកឡើង ថា  រុស្ស៊ី បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់ អាមេរិក  ឲ្យ ជាប់ ផុង នៅក្នុង សង្គ្រាម ប្រទេស ស៊ីរី  ដូច ដែល អាមេរិក ធ្លាប់ ជាប់ ផុង នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ផងដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
សេតវិមាន បាន ប្រកាស ថា  អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត  នឹង បើក ការវាយប្រហារ ភ្លាម ៗ  នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ទាហាន ស៊ីរី ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី នោះ ។  អាមេរិក នឹង បើក ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល ទៅ លើ ទីតាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ផ្សាយ ថា  រុស្ស៊ី បាន ព្រមាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង យោធា នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ជា កន្លែង មាន ទាហាន អាមេរិក ឈរ ជើង ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង មូស្គូ បាន បញ្ជាក់ ថា  បាន ឃើញ ក្រុម ឧទ្ទាម លាក់ ខ្លួន នៅ ទីតាំង អាមេរិក គ្រប់គ្រង ។  អាមេរិក បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ថា  ទាហាន របស់ ខ្លួន នឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់  បើ រុស្ស៊ី វាយប្រហារ នោះ ។
សង្គ្រាម វាយប្រហារ ផ្ទាល់ រវាង ទីក្រុង មូស្គូ  នឹង វ៉ាស៊ីនតោន  មិន ប្រាកដ ថា  នឹង កើតឡើង នោះ ឡើយ  នៅ ពេល ដែល ភាគី ទាំង ២  បាន សហការ គ្នា ដើម្បី បញ្ចៀស ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ផ្ទាល់  អាច ជំរុញឲ្យ មាន សង្គ្រាម វាយប្រហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
ប៉ុន្តែ ស៊ីរី  គឺជា សមរភូមិ ក្តៅ បំផុត លើ ពិភពលោក នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។  កន្លងមក មាន យន្តហោះ របស់ អុី ស្រាអែល  រុស្ស៊ី  ត្រូវ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល បាញ់ ទម្លាក់ ។  ទឹកដី ស៊ីរី ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ទីលាន ក្នុង ការសាកល្បង អាវុធ របស់ ប្រទេស មហា អំណាច ។
នៅ ពេល នេះ អាច និយាយ បាន ថា  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី មិន មែន ជា សង្គ្រាម ស៊ីវិល  រវាង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល  នឹង ក្រុម ប្រឆាំង ទៀត ឡើយ  គឺជា សង្វៀន បង្ហាញ សាច់ដុំ  សមត្ថភាព យោធា របស់ ប្រទេស មហា អំណាច ក្នុង តំបន់ ។  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី តូច មួយ  ពេលនេះ មាន ទាហាន ប្រទេស មហា អំណាច ជាច្រើន ចូលរួម  ដោយ ម្ខាង ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  មាន អុី ស្រាអែល  បារាំង  អង់គ្លេស …  និង ម្ខាង ទៀត ដឹកនាំ ដោយ រុស្ស៊ី  មាន  អុី រ៉ង់  ទួរ គី  … ។
ពិតជា ពិសេស  សម្រាប់ អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  លយ ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  ដែល នឹង ខិត ជិត មកដល់  រាល់ ការទិញ  CD,  VCD  ឬ  DVD  គ្រប់ វ៉ុល  ពី ផលិតកម្ម ទាំង បី  រស្មី ហង្ស មាស  ភ្លេង រី ខដស៍  វីប្រូដាក់ សិន  នឹង ទទួលបាន ការផ្ដល់ជូន ពិសេស !  រាល់ ការទិញ  CD  ឬ  VCD  5  បន្ទះ  ថែម ជូន  5  បន្ទះ  ,  3  បន្ទះ  ថែម ជូន  2  បន្ទះ  ឬ  ទិញ  DVD  2  បន្ទះ  ថែម ជូន  1  បន្ទះ !  សូម ប្រញាប់ រួសរាន់ ទិញ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា !...
ពិតជា ពិសេស  សម្រាប់ អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  លយ ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  ដែល នឹង ខិត ជិត មកដល់  រាល់ ការទិញ  CD,  VCD  ឬ  DVD  គ្រប់ វ៉ុល  ពី ផលិតកម្ម ទាំង បី  រស្មី ហង្ស មាស  ភ្លេង រី ខដស៍  វីប្រូដាក់ សិន  នឹង ទទួលបាន ការផ្ដល់ជូន ពិសេស !  រាល់ ការទិញ  CD  ឬ  VCD  5  បន្ទះ  ថែម ជូន  5  បន្ទះ  ,  3  បន្ទះ  ថែម ជូន  2  បន្ទះ  ឬ  ទិញ  DVD  2  បន្ទះ
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់  ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ០១ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ០០  និង ៣០ នាទី  ។  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ រួមមាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ខុម  ដាលីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ឃុំធម សាន  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ២ - ឈ្មោះ  លី  មេសា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។  សម្ភារៈ ដកហូត  ៖ ក្រាម សថ្លា ចំនួន  ០២ កូន ថង់ តូច  និង ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក និក  ពណ៍ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FF-1653  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕
Nan  និយាយ ថា  ត្រី បាឡែន នេះ បាន ប្រើ កន្ទុយ របស់ វា  ដើម្បី គោះ ទឹក បណ្តេញ ត្រី ឆ្លាម ឲ្យ ចេញ ទៅ ឆ្ងាយ  ។  ចំពោះ នាង វិញ នឹកស្មាន ថា  ត្រី មួយ ធំ ដែល នៅជិត នោះ  គឺជា គ្នីគ្នា របស់ ត្រី បាឡែន មួយ ក្បាល នេះ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ឃើញ ចលនា ពី ឆ្វេង មក ស្តាំ  ពីលើ មក ក្រោម  ទើប នាង ដឹង ថា  វា ជា ឆ្លាម ពេជ ឃាត កំពុង ប៉ង វាយប្រហារ មក លើ នាង ។
បើ កុំ បាន ត្រី បាឡែន ជួយ  អ្នក ជីវសាស្ត្រ រូប នេះ ប្រហែលជា ចំណី ត្រី ឆ្លាម បាត់ ទៅ ហើយ ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខ្សែ វីដេអូ ខាងក្រោម  បាន ថត យក នូវ ខណៈពេល ដែល ត្រី បាឡែន មួយ ក្បាល ដែល មាន ទម្ងន់ ជិត  ២៣ តោន  បាន ការពារ អ្នក ជីវសាស្ត្រ ខាងលើ ដែល កំពុង មុជទឹក ឲ្យ ចៀស ផុត ពី ការក្លាយជា ចំណី របស់ ត្រី ឆ្លាម  ដោយ លាក់ នាង នៅក្រោម ស្រកី  រួច យក មាត់ ច្រាន នាង ទៅដល់ ទី សុវត្ថិភាព ។
ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ថត នៅ តំបន់ សមុទ្រ  Muri,  Rarotonga,  ប្រជុំ កោះ  Cook  នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងត្បូង ។
ជីវវិទូ ខាង ត្រី បាឡែន  Nan  Hauser  ឲ្យដឹង ថា  ត្រី បាឡែន គម ខ្នង  បាន ការពារ នាង និង សហការី ឲ្យ ចៀស ផុត ពី ការវាយប្រហារ របស់ ត្រី ឆ្លាម មួយ ក្បាល  ដោយ វា បាន លាក់ នាង នៅក្រោម ស្រកី  រួច ប្រើ ក្បាល  និង មាត់ ច្រាន នាង មកដល់ ទី សុវត្ថិភាព ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ត្រី បាឡែន មួយ ក្បាល នេះ  បាន ច្រាន តាម ទិសដៅ មួយ ជួយ ឲ្យ នាង ជួបជុំ ជាមួយ ក្រុម របស់ ខ្លួន  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ដែល កំពុង ស្ថិត នៅលើ នាវា  ឲ្យដឹង ថា  មាន ត្រី ឆ្លាម កំណាច មួយ កំពុង ស្ថិត នៅ ជិត នោះ ។
បុរស ថៃ ម្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត  Ratchaburi  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេលព្រឹក ម្សិលមិញ  បាន រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ដឹង ថា លិង្គ របស់ គាត់  ត្រូវ គេ លួច កាត់ផ្តាច់  បន្ទាប់ពី គាត់ ផឹក ស្រវឹង មួយ យប់  នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ មួយ  ។
Nan  អ្នក ដែល រស់ នៅ លើ ប្រជុំ កោះ  Cook  និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា ពុំ យល់ ពី បំណង របស់ ត្រី បាឡែន  ខណៈ វា ចាប់ផ្តើម ចូល កៀក មក ខ្ញុំ ។  វា ចេះតែ ច្រាន ខ្ញុំ ពុំ ឈប់  ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រមាណ  ១០ នាទី ។  ២៨ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ជីវិត ខ្ញុំ ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ សមុទ្រ  និង ត្រី បាឡែន ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ពុំ ដែល ប្រទះ នឹង ស្ថានភាព ដែល ត្រី បាឡែន មួយ ក្បាល នេះ ប៉ុនប៉ង រក្សាទុក ខ្ញុំ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ស្រកី ដ៏ ធំ របស់ វា បែប នេះ ” ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន ឃើញ ករណី ជាច្រើន  ដែល ត្រី បាឡែន មាន សកម្មភាព ការពារ ពពួក ត្រី ផ្សេង ទៀត  តែ នេះ ជា ករណី ដំបូង បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ត្រី បាឡែន ក៏ ការពារ មនុស្ស ឲ្យ ចៀស ផុត ពី ចង្កូម ពេជ ឃាត ត្រី ឆ្លាម ។  នាង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  “ ពិតជា គួរឲ្យ អស់ សំណើច ណាស់  ២៨ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ខ្ញុំ អនុវត្ត ភារកិច្ចការពារ អម្បូរ ត្រី បាឡែន  តែ ពេលនេះ តួអង្គ ត្រូវ ទទួល ការការពារ ទៅ វិញ ”៕  ចន្ទ្រា
ទៀត ហើយ !  នាំ មិត្តភ័ក្តិ ចូល ផឹក ស៊ី ខារ៉ាអូខេ  ព្រឹក ឡើង ស្វាង ពី ស្រវឹង រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ លិង្គ ត្រូវ គេ លួច កាត់ គ្រវាត់ ចោល  ( វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ូលីស និយាយ ថា  Suwit  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ចេញ ទៅ ផឹក ជាមួយ មិត្តភក្តិ រួម ការងារ របស់ គាត់  មកពី យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត  ដែល ពួកគេ ធ្វើការ នៅ ពេល យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ។  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  គាត់ បាន ភ្ញាក់ ឡើង នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ដឹង ថា  គាត់ ត្រូវបាន វាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ លិង្គ របស់ គាត់ ក៏ បាន បាត់បង់ ទៀត  ។
Suwit  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  គាត់ ពុំ ចងចាំ នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ យប់ នោះ ទេ  ។  នេះ បើ យោង តាម  PPTV  ។
ប៉ូលីស ដែល បាន សន្មត់ ថា  Suwit  បាន ចូលក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ  និង កើត ជម្លោះ វាយប្រហារ  បាន និយាយ ថា  បុរស រងគ្រោះ នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹក តាមរយន្ត ពណ៌ ខ្មៅ ១ គ្រឿង  និង ទម្លាក់ ចោល នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  Baan  Pong  រួច បើក ចេញ ទៅ វិញ យ៉ាង លឿន  ។
Morning  News  រាយការណ៍ ថា  ប៉ូលីស នឹង កោះហៅ មិត្តភក្តិ រួម ការងារ របស់ គាត់  មក សាកសួរ  និង តាមដាន អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ពណ៌ ខ្មៅ នោះ  ដើម្បី ស្វែងរក ជន ដៃ ដល់  ៕  ឧត្តម
ឆ្មា អនាថា មួយ ក្បាល  មិន ព្រម ស៊ី ចំណី ដែល គេ ដាក់ ឲ្យ ស៊ី លើ ចាន សោះ  ទាល់តែ ខ្ចប់ ក្នុង ថង់ !  ស្រី្ត ម្នាក់ តាម មើល វា  ទីបំផុត ទើប ដឹង មូលហេតុ  (Video  inside)
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ សហគមន៍  អឺរ៉ុប ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប៉ាន់ស្មាន  ថា  វិបត្ដិ ជនភៀសខ្លួន អាច ធ្វើឱ្យ អឺរ៉ុប បែក  បាក់ ជា មិន ខាន នៅពេល អនាគត  ប្រសិន  បើ គ្មាន ការជួយ អន្ដរាគមន៍ ពី អាមេរិក  និង  រុស្ស៊ី នោះ ទេ ។  ក្រោយពេល បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  មេដឹកនាំ សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន សម្រេច  ចំណាយ ប្រាក់ ១ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ដល់ អង្គការ ផ្ដល់ ជំនួយ អន្ដរជាតិ សម្រាប់ សាងសង់ ជំរំឱ្យ ជនភៀសខ្លួន រស់ នៅ ជិត តំបន់ ដែល  មាន ហិង្សា  ចៀសវាង នាំគ្នា សម្រុក ចូលមក  អឺរ៉ុប ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ឥទ្ធិពល ធ្លាក់ ភ្លៀង នាំ ទាំង ខ្យល់ កន្រ្តាក់  បាន បោកបក់ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ២០១៦  ហើយ ប៉ះពាល់ ស្រុក ចំនួន ពី  គឺ ទឹកដី ស្រុក បាធាយ  នឹង  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពុង ចាម ។  ជាមួយ គ្រោះ មហន្តរាយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  បណ្តាលឲ្យ ស្រ្តី ម្នាក់ បាន របួស ធ្ងន់ ធ្លាយ ពោះវៀន  នឹង ១០ នាក់ ជាង ទៀត រងរបួស ស្រាល  ហើយ ផ្ទះ ប្រមាណ ជា ចំនួន ៥០០ ខ្នង ផ្ទះ ជាង  បាន រង ខូច មួយចំនួន ខ្លះ ខូចខាត រលំ ទាំងស្រុង  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត រង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ជូន ដល់ និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ  អាយ អាយ ស៊ី  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ( បន្ត ផ្ទាល់ )
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មំុៈ  គូស្នេហ៍ ១ គូ ត្រូវបាន កម្លាំ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ត្បូង ឃ្មំុ  ធ្វើរការឃាត់ខ្លួន ដោយ ជាប់ សង្ស័យ ពាក់ ពន្ធ័  និង គ្រឿងញៀន ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ ធ្វើរឡើង នៅ ម៉ោង  ១ៈ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  មហា លាភ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជាំ ទ្រៀក  ឃំុត្រមូង  ស្រុក មេមត់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្រ្តី ម្នាក់ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ្ត ម្នាក់ ទៀត  បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន តែ ត្រូវ កម្លាំង ល្បាត នៅក្បែរ នោះ អន្តរាគមន៍ ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់  ចំណែកឯ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត គេចខ្លួន បាត់  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១៩ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ មន្ទីរពេទ្យ អង្គរ ធំ  ផ្លូវ លេខ ១២៨  ...  Read  More  »
មហាសេដ្ឋី ចិន លោក Wang  Jing  ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ ទឹកប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដោយ ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ  ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវ ខាតបង់ ប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ៩១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ខាតបង់ ប្រាក់ ច្រើន ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក ។  មហាសេដ្ឋី  Wang  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ នៅសល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ១០២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។ លោក ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី ទាំង ២០០ នៅលើ ពិភពលោក ។ គិត មកទល់ ពេលនេះ ក្រោយ ការធ្លាក់ចុះ ទីផ្សារ មូលប្បទានបត្រ មហាសេដ្ឋី ចិន រូប នេះ ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ យ៉ាង ធំធេង ។  បន្ទាប់ពី មហាសេដ្ឋី Wang ក៏ នៅ មាន មហាសេដ្ឋី Ivan  Glasenberg  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន Glencore មាន ទីតាំង នៅ ស្វុីស ក៏ ត្រូវបាត់បង់ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ៦៦ ភាគរយ ដែរ ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ មក ។ បន្ទាប់ពី នេះ ក៏ នៅ មាន មហាសេដ្ឋី ហុងកុង Luui  Che  Woo  និង មហាសេដ្ឋី មិុចស៊ីកូ លោក  Ricardo  Salinas ក៏ ត្រូវ ខាតបង់ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ៤៧ ភាគរយ ផងដែរ ។  ...  Read  More  »
នគរបាល អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ចុះបង្ក្រាប ឃាត់ ចាប់ ជនជាតិ វៀតណាម បាន ចំនួន ១៨ នាក់  នៅ ហាង កាហ្វេ ជិត ផ្សារ ដើម គរ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដឹកនាំ ដោយ លោក  អ៊ុក  ហៃ សីលា  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហាង កាហ្វេ ចំនួន ២ កន្លែង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៣៦  និង ២២៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល រកឃើញ ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ១៨ នាក់  ស្នាក់ នៅ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ  ក្នុង នោះ មាន ប្រុស ៦ នាក់ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី លេចចេញ នូវ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក អំពី សំលៀកបំពាក់ ស៊ិចស៊ី ហួស ថ្លែង មក  ដេនី ខ្វាន់ ទទួលបាន ការវាយ សំពង  ដោយ ពាក្យ សម្តី រិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពី មហាជន ដែល  សូម្បីតែ អ្នក ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ មួយចំនួន បាន ប្រត្តិកម្ម ថា  នឹង អាច ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ សង្គម សិល្បៈ ។  ជាមួយគ្នា នេះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង  វប្បធម៌ បាន ស្នើ ទៅកាន់ សិល្បករ  ពិសេស តារា សម្តែង ទើប លេច មុខ  ដេនី ខ្វាន់ ឲ្យ កែទម្លាប់ ក្នុង ការស្លៀកពាក់ មុនពេល ក្រសួង ចេញ វិធានការ ណាមួយ ។  ការប្រតិកម្ម របស់ មន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ នេះ កើតមានឡើង ក្រោយពី តារា សម្តែង សិចស៊ី  នាង ដេនី ខ្វាន ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ជ្រុល ហួសហេតុ ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត ប្អូន ប្រុស នាង កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់  ដេនី ខ្វាន់  ...  Read  More  »
លោក ឧកញ៉ា  វេង  តិច ឡា  លេង ល្បិច ចង់ សីុដាច់ លុយកក់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ ពី ឈ្មោះ ម៉ុង  លី ម៉ាប់  លើ ដី ជាង ២ ហិកតា  នៅ ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទីង មានជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  វា ជា រឿង គួរ អាម៉ាស់ ណាស់ ពី ល្បិច ទុច្ចរិត របស់ ឧកញ៉ា  វេង  តិច ឡា  ដែល មាន គំនិត ស៊ី ដាច់ លុយកក់  ជាង ១ លាន ដុល្លារ  ពី កិច្ចសន្យា ព្រមព្រៀង ទិញ លក់ ដី មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទំហំ ២៣,  ៥៦៤  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្ថិត នៅ ភូមិ រស្សី  សង្កាត់ ស្ទឺង មានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ដង្កោ ឃាត់ ជន ដៃ ដល់  និង បក្ខពួក ដែល សម្លាប់ សិស្ស សាលា ពង ទឹក បាន ហើយ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន សហការ  ជាមួយ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ស៊ើបអង្កេត អស់ រយៈពេល ត្រឹមតែ ៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ និង ប័ក្ខ ដែល វាយ សម្លាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី នារី ម្នាក់ ដែល ជា សិស្សសាលា ពង ទឹក  បាន ចំនួន ៧ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រី ២ នាក់ ។  ក្នុង ការបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ខាងលើ ន បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខាងក្រោយ ស្ថាន នី ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។  លោក យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ វុន  រដ្ឋា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  យុវជន វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ១១ ឆ្នាំ ខ្ទប់ មាត់  រហូត សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី អូស ទៅ រំលោភ សេពសន្ថវៈ រហូត សម្រេច  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ចម្ការ ល្មុត មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព បាន រយៈពេល ៦ ម៉ោង  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះ៖  នគរបាល ជំនាញ  ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ស្នួល សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  បាន ចាប់ខ្លួន ជន ម្នាក់ រ របស់ តុលារ ការ  ចាប់ខ្លួន ជន ម្នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ ពី បទ  ហឹង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទំងន់ ទោស  ក្រោយពី បាន គេចខ្លួន មាន រយះពេល ជាង ១ ឆ្នាំ ។  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ស្នួល លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ប៊ុត  នឿន  ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន បង្ក សកម្មភាព កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ លើ រាងកាយ ជាច្រើន កន្លែង កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ជន ដៃ ដល់ បាន គេចខ្លួន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ថៅកែ បូម ខ្សាច់ ឈ្មោះ  ឡុង  ហ៊ាង  មិន ត្រឹមតែ  មិន ព្រឺ ឆ្អឹង ខ្នង  ខ្លាច រអា និង សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឃុំ - ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត ជាមួយ ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត កណ្ដាល  បុគ្គល រូប នេះ  កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ បំពាន លើ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  មាន ន័យ ថា  បូម ខុស ទិសដៅ ពី ការកំណត់ ដោយ ក្រសួង ជំនាញ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ រការកោង ទី ១  បាន ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការបាក់ ស្រុត លំនៅឋាន របស់ ពួកគាត់  អាច និង ធ្លាក់ ចូល ទន្លេ ថ្ងៃ ណាមួយ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ៖  មាន ករណី គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង  គោយន្ដក ន្ដ្រៃ បុក ម៉ូតូ អ្នកដំណើរ បណ្ដាល  ឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ១៣ - ១៤  ម្ដុំ អូរ ពង មាន់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ពេល ឃើញ សមត្ថកិច្ច ដាក់ គោលដៅ ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ  ផ្ទុះ និង ជាតិ អាល់កុល ជិះ ម៉ូតូ គេចហើយ ដោយ មាន ការសង្ស័យ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ ចាប់ មក បាន ហើយ ជន ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ បាន ស្រែក គំរាម យក កាំភ្លើង បាញ់ សមត្ថកិច្ច ទាំង ខ្លួន មិន មាន អ្វី នៅជាប់ នឹង ខ្លួន ឡើយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ចំណុច មុខ វត្ត ទួល សុភា ឃួន ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជន ទី ១  :  មាន ឈ្មោះ អ៊ួន ចាន់ រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ មុខរបរ បគ្រូពេទ្យ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង  ទួល សង្កាត់ កំបូល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យជន ទី ២  :  ឈ្មោះ សេង រតនា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជា ទិដៅ អភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ មាន សក្តានុពល និង កំដៅ សាច់ដុំ  មុន កីឡាករ កីឡាការិនី ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ អាស៊ាន សូហ្វ តឺន្នីស លើក ទី ១  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នា ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ  ហើយក៏ ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ វាសស្ទង់ កម្រិត បច្ចេកទេស ផង នោះ សហព័ន្ធ មួយ នេះ តែងតែ ជំរុញ ដល់ ការហ្វឹកហាត់  ជា ប្រចាំ សប្តាហ៍  ហើយ បង្កើត ឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ក្នុង ស្រុក ឲ្យបាន ច្រើន  ជាក់ស្តែង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  យី  សារិន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ពី ថ្ងៃ ខែ  ឆ្នាំ  កំណើត  ដែល សម្ដេច ប្រើ ជា ផ្លូវការ  និង  ថ្ងៃ  ខែ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ព្រំ  សំខាន់  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ចំការ  រួម ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ ខណ្ឌ ចំការ មន  វាយ កម្ទេច ទូហ្គេម នៅក្នុង សាលា ភូមិ ៦  ផ្លូវ ៤៣០  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ទូហ្គេម ដែល ត្រូវបាន កម្ទេច ទាំងអស់ សរុប ១៤ ទូហ្គេម នោះ លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖ កីឡា គឺជា មិត្តភាព គ្មាន ព្រំដែន  បើ ទោះបី ការប្រកួត របស់ គូភាគី ម្ខាង ៗ មាន ស្នាម បែក ឈាម មុខមាត់  ឬ ក៏ បាក់ ដៃ បាក់ ជើង ប្រសិនធ្វេសប្រហែស  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្មាន គំនុំ នឹង គ្នា នោះ ទេ  ជាទូទៅ គេ តែង សង្កេតឃើញ កីឡាករ  កីឡាការិនី ពេល ចប់ ការប្រកួត ម្តង ៗ តែង ចូលមក ចាប់ ដៃ ស្វាគមន៍ ទុក ជា ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  នេះ គឺជា ទ្រឹស្តី របស់ កីឡា  ។  តួយ៉ាង ដូច កីឡាករ  វេង  សាវ៉ន  និង  ទេស  សំខាន់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី បពង្រឹង នូវ វិន័យ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  នៅពេល ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ក្នុង ឱកាស ពិធី ជប់លៀង នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  រថយន្ដ ២ គ្រឿង  មួយ គ្រឿង ដឹក អ្នកដំណើរ បាន បុក គ្នា  បណ្ដាលឱ្យ អ្នកដំណើរ ប្រុស ស្រី ១៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៤០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ចក  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  លោក  ជា  គឹម តុង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ចំណូល ទ្រព្យសម្បត្ដិ សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ មាន ភាគហ៊ុន ជាច្រើន  ជាមួយ ភាស៊ី
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ គិត បែប ណា ចំពោះ មន្ដ្រី ថ្នាក់  ក្រោម របស់ ខ្លួន ដែល មាន តួនាទី សំខាន់ ៗ  កំពុង បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើពុករលួយ  ឃុប  ឃិត  ចូល ដៃ ចូល ជើង ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ  ភាស៊ី ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង  ប្រទេស នោះ  ។  មន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន បង្ហើប ថា  លោក  ជា  ...  Read  More  »
ប្រទេស ថៃ  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ក្រោម អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ទទួលបាន មេដាយ មាស ក្នុង ពានរង្វាន់  12th  Goodwill  Mekong  Games  2016  ដែល ប្រទេស ថៃ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។  ការទទួលបាន មេដាយ មាស ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម  Bokeo  Province  Football  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាលា ខេត្ដ ព្រះសីហនុ មាន ពិធី ផ្លាស់ប្ដូរ តំណែង ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អ៊ឹម  ឈុន លឹម ,  លោក  យន្ដ  មីន  អភិ  បាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ករណី យុវជន ម្នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន កំសាន្ត បឹង សែន ត្រជាក់ចិត្ត នៅក្នុង សង្កាត់ វត្ត គរ ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ សង្ស័យ ថា កូន គាត់ ស្លាប់ មាន អាថ៌កំបាំង ដែល នេះ ជា អំពើ ឃាតកម្ម មិន មែន ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក នោះ ទេ ។  យុវជនង គ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហេង  សុភ័ក្រ លាភ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ភ្នំ សំពៅ  ស្នាក់ នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន រថ ក្រោះ កងទ័ព ជើងគោក ប្រចាំ ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឥន្ទ ជិត  ឃុំ ឈើ ទាល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្រ្តី ម្នាក់ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន តែ ត្រូវ កម្លាំង ល្បាត នៅក្បែរ នោះ ឃើញ ចេញ អន្តរគមន៍ ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់  ចំណែកឯ បក្ខពួក ម្នាក់ គេចខ្លួន បាត់  ។  ករណី ឆក់ កាបូប ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ មន្ទីរ  ពេទ្យ អង្គរ ធំ  ផ្លូវ លេខ កម្ពុជា ក្រោម  ...  Read  More  »
យុវជន ម្នាក់ ដែល ស្លាប់ នៅ រមណីយដ្ឋាន កំសាន្ត បឹង សែន ត្រជាក់ចិត្  ត ត្រូវបាន ឳពុក ម្តាយ ដាក់ ការសង្ស័យ  ជា អំពើ ឃាតកម្ម
ខេត្ត ពោធិសាត់៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  បាន ប្រទះឃើញ ថ្ម អណ្តែត  នៅ ចំណុច មាត់ ខ្លា  ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ពោធិសាត់  និង ខេត្ត សៀមរាប  មាន ប្រវែង ជាង ៣ មែត្រ ៨ តឹក  ទំងន់ ជិត ៣ តោន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  ថ្ម នេះ មិន អណ្តែត ទេ  គ្រាន់តែ ទឹក ចុះ ស្រក ក៏ ឃើញ  តែ អ្វី ដែល ចំឡែក គឺ ថ្ម នេះ មិន មាន ស្លែកាន់ ។  ...  Read  More  »
នាវា ច ម្បំាង ចិន  និង យន្តហោះ ចម្បាំង ជាច្រើន បាន ទៅ បណ្តេញ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក ចេញ ពី កោះ មាន សណ្ឋាន លេខ បូក ស្ថិត នៅ ប្រជុំ កោះ របស់ វៀតណាម កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ចិន បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង  យន្តហោះ ចម្បាំង ២ គ្រឿង  យន្តហោះ យាម ល្បាត ទៅ បណ្តេញ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ អាមេរិក ប្រភេទ USS  William  P.  Lawrence  ដែល កំពុង យាម ល្បាត នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ចិន បាន ដាក់ បន្ថែម នាវា យាម ល្បាត ៣ គ្រឿង ទៀត បំពាក់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នាំ ផ្លូវ  ដើម្បី គំរាម នាវា អាមេរិក ឲ្យ ចេញ ពី ដែន សមុទ្រ ដែល ចិន កំពុងតែ គ្រប់គ្រង ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ ដែល សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  ដឹកនាំ  ដោយ លោក  ប៉ាង  លីដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ  រួមទាំង មន្រ្តី សាលា ខណ្ឌ ទាំងអស់  បាន ធ្វើ ពិធី វាយ កំទ្ទេច ទូហ្គេម  ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ២២ ទូ  ក្នុង នោះ មាន ប្រភេទ ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ១២ ទូរ  ប្រភេទ ហ្គេម បៀរ និង សេះ ចំនួន ១០ ទូរ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ...  Read  More  »
អ្នកស្រី  កង  សុផា  បាន ចូល សញ្ជាតិ អាមេរិក តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី មិន បាន បោះឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ និង ឆ្នាំ ២០១២ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សង្គម ថ្មី  ដែល ប្រើ រថយន្ត ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដ៏ ចាំបាច់ នោះ  អ្នកស្រី  បែរជា មិន ចេះ បើកបរ ។
ទើបតែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  អ្នកធ្វើ ការ ចូលនិវត្តន៍ វ័យ ៧០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  អ្នកស្រី  នឹង ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅពេល ខាងមុខ  ដោយសារ អ្នកស្រី  ទើប ដឹង ថា មាន សេវាកម្ម បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍ បាន ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា  ជា ភាពងាយស្រួល បំផុត ។  អ្នក មិន ចេះ បើក ឡាន  អ្នក ឈឺ ល្មម ៗ  ក៏ អាច ធ្វើ បាន  ឲ្យ កូន ជួយ បំពេញ ទៅ  ដែល  mail  ( សំបុត្រ )  គេ ផ្ញើ មកដល់ ផ្ទះ ហើយ ។  គឺ ថា ចំណេញ ច្រើន ណាស់ ការបោះឆ្នោត តាមរយៈ សំបុត្រ នេះ  ចំណេញ ទាំង ពេលវេលា និង ថវិកា ។  ជាពិសេស ចាស់ ៗ ដែល គាត់ អត់ ចេះ បើក ឡាន អញ្ចឹង ស្រួល មែនទែន ណា ក្មួយ » ។
អតីត គ្រូបង្រៀន នៅក្រោយ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម រូប នេះ  ក៏ ថែមទាំង ធ្លាប់ បម្រើការ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ទៀតផង ។
អ្នកស្រី  កង  សុផា  ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មុននឹង អ្នកស្រី ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ មក រស់ នៅ ទីក្រុង  Oakland  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០០ ។
អ្នកស្រី ធ្លាប់ បាន ជួល ផ្ទះ អ្នកស្រី នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ឲ្យ បេសកកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ( អ៊ុន តាក់ )  កាលពី ដើម ទសវត្ស ១៩៩០ ។
« បើ យើង បោះឆ្នោត តាម ផ្ទះ  តើ សន្លឹក ឆ្នោត ហ្នឹង ជា ភាសា អី  ប្រសិនបើ ជា ភាសា អង់គ្លេស សុទ្ធ  ក៏ គាត់ អាច មាន បញ្ហា ។  ជា ភាសា ខ្មែរ ក៏ គាត់ អាច មាន បញ្ហា  ព្រោះ គាត់ ខាន អាន អក្សរ ខ្មែរ យូរ ហើយ ព្រោះ គាត់ អាច ភ្លេច ។  ហើយ ចាស់ ៗ គាត់ អាច មើល ខ្មែរ ក៏ អត់ បាន  មើល អង់គ្លេស ក៏ អត់ បាន ។  កូន គាត់ អាច ជួយ បាន ប៉ុន្តែ អាច ដូច ថា ផ្ដល់ យោបល់  ហើយ ការជ្រើសរើស របស់ គាត់ មិន ពី ចិត្ត គាត់ សុទ្ធ ។ »
ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ អ្នកស្រី នៅ ជាយ ទីក្រុង  Oakland  អ្នកស្រី  កង  សុផា  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី  ក៏ ជួប ការលំបាក ខាង ភាសា និង វប្បធម៌ នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ ដែល មិន មាន សមាគម ខ្មែរ រឹងមាំ  ដែល អាច ជួយ អ្នកស្រី ក្នុង កិច្ចការ បោះឆ្នោត នេះ ផងដែរ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង វ័យ ចំណាស់ ជាច្រើន នៅ តំបន់ ក្រុង  Oakland  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ពួកគេ ជួប បញ្ហា ដូច អ្នកស្រី  កង  សុផា  ដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
ប៉ុន្តែ ពួកគេ និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ អាច គ្រាន់តែ ផ្ញើ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល គូស ហើយ តាម ប្រៃសណីយ៍  ដែល ជា វិធី បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍  (vote  by  mail)  នោះ  ពួកគេ នឹង ចង់ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាង មុន ។
មេដឹកនាំ សហគមន៍ ខ្មែរ និង អ្នកធ្វើការខាង កិច្ចការបោះឆ្នោត នៅ ក្រុង  Oakland  ជឿ ថា  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍ អាច ជួយ ជំរុញឲ្យ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ។
ដើម្បី អាច បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍ បាន  អ្នកបោះឆ្នោត ជា ដំបូង ត្រូវ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជាមុន សិន ។  ការណ៍ នេះ  អាច ជា ការលំបាក មួយ សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ  Oakland  ដោយសារ អ្នកស្រុក នៅ ទីនេះ  និយាយ ថា  ទីក្រុង នេះ មិន មាន សមាគម ខ្មែរ រឹងមាំ ។
អ្នកស្រី  ហូ  ម៉ាឡែនី  គឺជា មន្ត្រី បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នកបោះឆ្នោត ខ្មែរ និយាយ ពីរ ភាសា នៃ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ស្រុក  Alameda  នៃ ក្រុង Oakland នេះ ។
អ្នកស្រី  ហូ  ម៉ាឡែនី  អាយុ ២៦  ឆ្នាំ  មន្ត្រី បណ្តុះបណ្តាល អ្នកបោះឆ្នោត ខ្មែរ និយាយ ពីរ ភាសា នៃ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ស្រុក  Alameda  ដែល រួមបញ្ចូល ក្រុង  Oakland ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
អ្នក ស្រី ពន្យល់ ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រោយពេល ចុះឈ្មោះ ហើយ  អ្នកបោះឆ្នោត នឹង ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ត្រូវ ផ្ញើ តាម ប្រៃសណីយ៍  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ អាច គូស សន្លឹក ឆ្នោត នៅ គេហដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
« ដល់ ពេល បោះ មែនទែន  ខាង ការិយាល័យ នឹង ផ្ញើ ក្រដាស សន្លឹក ឆ្នោត និង ស្រោម សំបុត្រ ទៅឲ្យ ពួកគាត់ ។  ពួកគាត់ គ្រាន់តែ គូស នូវ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ពួក ខ្ញុំ ផ្ញើ ទៅឲ្យ គាត់  តែ កុំ ភ្លេច ស៊ីញេ នៅ ស្រោម សំបុត្រ ផង ‍» ។
ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា នេះ  ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ហើយ  អាច បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍ បានជារៀងរហូត ។
ប៉ុន្តែ  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍ នេះ  មិន មែន សុទ្ធតែ ងាយស្រួល  សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រុង  Oakland  នេះ ទេ ។
អ្នកស្រី  លី  សំបូរ  អ្នកគ្រប់គ្រង ការបកប្រែ ភាសា នៃ កម្មវិធី សុខភាព សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ ស្រុក  Alameda  County  ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ នៅតែ មិន ទាន់ បាន ជ្រាប អំពី ជម្រើស នៃ ការបោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍ ។
អ្នក ស្រី ថ្លែង ថា  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍ អាច ជួយ ជនជាតិ ខ្មែរ ឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ច្រើន ជាង មុន  បញ្ហា ធំ ជាង គេ របស់ ប្រព័ន្ធ នេះ សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  គឺ បញ្ហា មិន ចេះ ភាសា និង ការ មិន ទុកចិត្ត ក្រុមគ្រួសារ ។
អ្នកនាង  លី  សំបូរ  អ្នកគ្រប់គ្រង ការបកប្រែ នៃ កម្មវិធី សុខភាព សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ ស្រុក  Alameda  County ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
វិក្ក័យប័ត្រ ជា ភាសា អង់គ្លេស និង អេស្ប៉ាញ នៃ ស្លឹក ឆ្នោត ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើ រួច តាម ប្រៃសណីយ៍ សម្រាប់ ស្រុក  Alameda  County  នៃ ការបោះឆ្នោត បឋម ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែមិថុនា ។  រូបថត នេះ ថត កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកស្រី  កង  សុផា  អះអាង ថា  អ្នកស្រី  នឹង នៅតែ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថ្មី តាម សំបុត្រ ផ្ញើ តាម ប្រៃសណីយ៍ នេះ  ដោយសារ អ្នកស្រី បាន ជ្រើសរើស វិធី បោះឆ្នោត ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល នេះ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្ដង ហើយ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ ។
នៅ « វត្ត ថ្មី ‍» ក្នុង ក្រុង  Oakland  នេះ  លោក  ថាច់  ឈីវ  ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង កំណើត ខ្មែរ ក្រោម  ថ្លែង ថា  លោក មិន ដែល ធ្លាប់ ឮ អំពី ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ភាពងាយស្រួល នៃ ការបោះឆ្នោត តាម សំបុត្រ នេះ ធ្វើឲ្យ លោក ចាប់អារម្មណ៍ ។
បុរស អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  ដែល ទើប ចាប់ផ្ដើម ពិការ ភ្នែក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ ដែល មិន ធ្លាប់ បោះឆ្នោត ពីមុន សោះ នោះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ មុនពេល ចូលរួម ប្រគេន ចង្ហាន់ ពេលព្រឹក ដល់ ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត ថ្មី នេះ ថា៖
« ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ បោះ  ចង់ ជួយ ដែរ  ត្រូវតែ បោះ ។  បើ ថា  ខ្ញុំ ឲ្យ គេ អាច សរសេរ តាម គំនិត របស់ ខ្ញុំ ណា ។  ហើយ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ បេក្ខជន មួយ ណា  ឲ្យ គេ ចុះឈ្មោះ ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ  ខ្ញុំ ផ្ញើ ទៅឲ្យ គេ  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ បោះ » ។
ដោយ មាន ការជួយ និង លើកទឹកចិត្ត ពី សកម្មជន ក្នុង សហគមន៍  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ បទសម្ភាសន៍ នេះ  លោក  ថាច់  ឈីវ  ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ឲ្យ បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ខាងមុខ ។
លោក  ថាច់  ឈីវ  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ក្រោម នៅ ក្រុង  Oakland  ដែល ក្លាយជាពិការ ភ្នែក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅ វត្ត ថ្មី ជាយ ក្រុង  Oakland  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
ដូច លោក  ថាច់  ឈីវ  ដែរ  អ្នកស្រី  កង  សុផា  ថ្លែង ថា  អ្នកស្រី មាន ទំនុកចិត្ត ទៅលើ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី បារម្ភ ថា  ការ មិន ចេះ ភាសា អង់គ្លេស  អាច ជាបញ្ហា សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល មាន និន្នាការ នយោបាយ ខុសគ្នា រវាង ឪពុក ម្ដាយ និង កូន ។
« ពេល ផ្ញើ  mail  ( សន្លឹក ឆ្នោត ក្នុង សំបុត្រ )  មក  បើសិនជា កូន មិន គូស តាម បេក្ខជន ម៉ែស្រឡាញ់  បែរជា ទៅ គូស ឲ្យ ម្នាក់ នោះ វិញ  អា ហ្នឹង ក៏ មិន ដឹង ថា ម៉េច ដែរ ។  ម៉ែ ឪ ទំនុកចិត្ត លើ កូន  តែ បើ កូន ហ្នឹង ក្បត់ ពី ឧត្ដម គតិ ឪពុក ម្ដាយ  ក៏ គាត់ អត់ ដឹង ធ្វើ ម៉េច ដែរ  ព្រោះ អត់ ចេះ ។ »
ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍  (Vote  by  Mail)  អាច ជួយ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខ្មែរ ដែល មិន សូវ ចេះ ភាសា អង់គ្លេស  ប្រព័ន្ធ នេះ នៅតែ មាន បញ្ហា ខ្លះ សម្រាប់ ពួកគេ ។
អ្នកស្រី  កង  សុផា  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក កំណើត ខ្មែរ នៅ ក្រុង  Oakland  ដែល បាន បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម ជ្រើសរើស បេក្ខជន ប្រធានាធិ អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋ  California  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ អ្នកស្រី ក កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
នៅពេល ចាប់ផ្តើម ជីវិត ថ្មី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នកស្រី មិន មាន ពេលវេលា ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយសារ អ្នកស្រី រវល់ ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រុមគ្រួសារ ។
ប៉ុន្តែ  ដូច ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ នៅ ក្រុង  Oakland  ផ្សេង ទៀត ដែរ  អ្នកស្រី  កង  សុផា  និយាយ ថា  អ្នកស្រី ជួប បញ្ហា ជាច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី មិន អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត បាន ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
ការបោះឆ្នោត ជាមុន តាម ប្រៃសណីយ៍ នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ដែល ជា ថ្ងៃ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ តែម្តង ។
អ្នកស្រី  ហូ  ម៉ាឡែនី  មន្ត្រី បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នកបោះឆ្នោត ខ្មែរ និយាយ ពីរ ភាសា នៃ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ស្រុក  Alameda  នៃ ក្រុង Oakland នេះ  ថ្លែង ថា ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល អាច ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដែល មិន ចេះ ភាសា អង់គ្លេស  គឺ ការបញ្ចូល ភាសា ខ្មែរ ទៅក្នុង សន្លឹក ឆ្នោត ។
«( បើ មាន ជា ភាសា ខ្មែរ )  ល្អ  ខ្ញុំ ជឿ ថា  អា ហ្នឹង ល្អ ណាស់ ចាស៎ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អាច បោះ  ដូច ថា ផ្ញើ មក ហើយ  យើង ស្រឡាញ់  យើង គូស ហើយ បត់ ស្រេច ផ្ញើ ទៅ មិន បាច់ ពឹង កូន ក៏ បាន ដែរ »៕
ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត តាម ប្រៃសណីយ៍ នេះ  មាន ជា ភាសា ៥ សំខាន់ ៗ រួចទៅហើយ  ហើយ អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា សន្លឹក ឆ្នោត នេះ  នឹង មាន ជា ភាសា ខ្មែរ មួយ ទៀត នៅពេល អនាគត  ទោះបីជា សន្លឹក ឆ្នោត ជា ភាសា ខ្មែរ នេះ  នឹង មិន ទាន់ មាន ទេ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ក៏ដោយ ។
អ្នកស្រី  កង  សុផា  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ ការណែនាំ នៅក្នុង សន្លឹក ឆ្នោត  ពិតជា មាន ជា ភាសា ខ្មែរ ទៀត នោះ  វា នឹង រឹតតែ ជួយ ច្រើន ថែម ទៀត ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ជា លើក ដំបូង ដូចជា អ្នកស្រី ជាដើម ។
អ្នកស្រី  លី  សំបូរ  អ្នកគ្រប់គ្រង ការបកប្រែ ភាសា នៃ កម្មវិធី សុខភាព សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ ស្រុក  Alameda  County  ថ្លែង ថា  ដំណោះស្រាយ មួយ ទៀត ដែល អាច ជួយ បាន  គឺ ការបង្កើត នូវ ការណែនាំ ដែល មាន បង្ហោះ ជា សំឡេង នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។
បើ តាម កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ដឹកនាំ ដោយ មេបញ្ជា ក្រុង  នឹង កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នឹង មេភូមិ ព្រែក ឬ ស្សី  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បន្ទាប់ពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទូរសព្ទ  ផ្តល់ ពត៌មាន មក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ  ថា មាន នាក់ ប្រើប្រាស់  នឹង ចែក  ចាយ នូវ សារធាតុ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ។  ក្រោយពី បាន ពត៌មាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  នឹង ខេត្ត  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ណ៏ បង្រ្កាប បាន គូស្នេហ៍ ពី នាក់  ថ្នាំ ញៀន ១៥ កញ្ចប់  តូច ១៣ កញ្ចប់  ធំ ០២ កញ្ចប់  រួម និង វត្ដុតាង មួយចំនួន ទៀត ៕  ឆ  ដា
ចំពោះ ករណី ខាងលើ ក្រុមការងា យើង មិន អាច សុំ កាបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ ឆៃ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា មេការ តំណាង អោយ ក្រុមហ៊ុន បាន ទេ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី 28 ខែសីហា ឆ្នាំ 2018 នេះ ដោយ ទូរសព្ទ ចូល ជាច្រើន ដង អត់ មាន អ្នកទទួល ។
មេ ជាង និង កម្មករ សំណង់ ទឹកភ្នែក ជូត ក្បាល ជង្គង់ ខណៈពេល ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ្ញា វិញ ហួរ ឆបោក កម្លាំង ពលកម្ម របស់ ពួកគាត់ សរុប ចំនួន ជាង មួយ មុឺន ដុល្លារ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មេ ជាង និង កម្មករ សំណង់ ទឹកភ្នែក ជូត ក្បាល ជង្គង់ ខណៈពេល ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ្ញា វិញ ហួរ ឆបោក កម្លាំង ពលកម្ម របស់ ពួកគាត់ សរុប ចំនួន ជាង មួយ មុឺន ដុល្លារ
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ÷ មេ ជាង និង កម្មករ សណង់ ប្រមាណ ជាជាង 30 នាក់ ( សាមសិប នាក់ ) បាន លើកឡើង និង សូម អំពាវនាវ ដល់ អជ្ញាធ័រ ស្រុក ខេត្ត ជាពិសេស ឯកឧត្តម ស ថា វី ដែល ជា អភិបាល ខេត្ត មេត្តា ជួយ អន្តរាគម ន៏ ចំពោះ ករណី ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ្ញា វិញ  ហួរ ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពាម ក្នុង ឃុំ អូរ ស្វាយ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ។ ដែល បាន ជួល ពួកគាត់ អោយ សាងសង់ អាគារ ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ ដាំ ណាំ កសិកម្ម ដើម អំពៅ ដើម្បី ផលិត ស្ករ អំពៅ ដោយ ខាងក្រមុហ៊ុន មិន ព្រម បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ពលកម្ម អោយ ពួកគាត់ ឡើយ ហើយ ចេះតែ សន្យា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ 28 ខែសីហា ឆ្នាំ 2018 មាន រយៈពេល ជាង ពី ខែមក ហើយ ។
អ៊ំុស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ រ៉េត អាយុ 53 ឆ្នាំ ជា កម្មករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោយ កម្មករ ជា សាមសិប នាក់ នោះ បាន ត្អូញត្អែរ ថា គាត់ គ្មាន ប្រាក់ វិល ទៅ ស្រុក វិញ ទេ ហើយ គ្មាន ប្រាក់ សង បំណុល គេ ដែ ព្រោះ គាត់ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន លោឧកញ្ញា វិញ ហួ ជាង ពី ខែមក នេះ ការហូបចុក គឺ ជំពាក់ គេ ទាំងអស់ ហើយ គាត់ មក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ ទាំង គ្រួសារ តែម្តង ពោលគឺ ទាំង ប្តី និង កូន បើ ក្រុមហ៊ុន មិន បើក លុយ ចប់ ហើយ មាន តែ លក់ ផ្ទះសម្បែង សង គេ ប៉ុណ្ណោះ ។ កម្មករ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា ពួកគាត់ គ្នា អ្វី ទីពឹង ទេ គឺ ធ្វើការ មួយ ថ្ងៃ រស់ មួយ ថ្ងៃ អ្នក ខ្លះ ទៀត ជំពាក់ បំណុល ធនាគារ សង្ឃឹម ប្រាក់ សុី ឈ្នួល លោក ឧកញ្ញា ដើម្បី ដោះ បំណុល តែ អកុសល ទុក្ខ ជាន់ លើ ទុក្ខ កូន ៗ ប្រឈម និង ការអត់ អាហារ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន សុី ដាច់ប្រាក់ ឈ្នួល ។
Previous  Previous  post:  ចៅក្រម សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន អ្នកបើក ម៉ូតូ បុក ក្មេងប្រុស ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ក្មេងស្រី ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
Next  Next  post:  មាន អ្នក រត់ការ ដោះលែង  ចិន ២ នាក់  ផលិត បារី ខុស ច្បាប់  ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត - ក្រសួង បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន
កណ្តា ល៖ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គឹម  ម៉េង  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន គូរ ស្នេហ៍ ពី នាក់  ដែល កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ”  ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ ព្រែក ឬ ស្សី  សង្កាត់ ព្រែក ឬ ស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃ  ថ្ងៃ ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៣ និង ៥៥  តាម មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ។
ជន ត្រូវ ចោទ ទី ០១  ឈ្មោះ  ឌី  ហៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ គុយ ទាវ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ០២ ឈ្មោះ  សុង  រដ្ឋ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ កោះ ធំ  ឃុំ កោះ ធំ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សឹងតែ មិន ជឿ ថា !!!  ម្តាយ ក្មេក របស់  ព្រាប  សុវត្ថិ  ស្រស់ស្អាត  និង ក្មេង ដល់ ថ្នាក់់ នឹង  នារី ៗ ល្មម ៗ ចាញ់ ដាច់ ម៉ង
អ្នកណា មិន ដឹង ថា សមាជិក គ្រួសារ របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្តិ  សុទ្ធតែ មាន រូបរាង  និង មុខមាត់ ស្អាត នោះ  ជាក់ ស្ថែង ដូចជា កូន របស់ លោក ទាំង បី រ  ដែល ទើបនឹង ក្លាយជា តារាចម្រៀង ពេញ សិទ្ធ ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ មាន មហាជន មិន តិច នាក់ ទេ បាន សរសើរ ថា ស្អាត ៗ ខ្លាំង ណាស់  មិន ចាញ់ តារា បរទេស ឡើយ ។
សឹងតែ មិន ជឿ ថា !!!  ម្តាយ ក្មេក របស់  ព្រាប  សុវត្ថិ  ស្រស់ស្អាត  និង ក្មេង ដល់ ថ្នាក់់ នឹង  នារី ៗ ល្មម ៗ ចាញ់ ដាច់ ម៉ង  |  LPTKHMER
ដូច ការសរសើរ មិន ខុស មែន  បើ យើង ក្រឡេក មក មើល សម្រស់ របស់ ម្តាយ ក្មេង  លោក  ព្រាប  សុវត្តិ  វិញ  ច្បាស់ ណាស់ នឹង លាន់ មាត់ សរសើរ អ្នកស្រី ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មើលទៅ ក្មេង ខ្លាំង ម្ល៉េះ  សាច់ មុខ ស  និង មិន សូវ មាន ស្នាម ជ្រី ជ្រួញ ទៀត  ខណៈពេល អ្នកស្រី មាន អាយុ ច្រើន  និង មាន ចៅ ប្រុស ចៅ ស្រី ធំ ៗ ពេញ កំលោះ អស់ ទៅ ហើយ ក្តី  បើ មិន ប្រាប់ ទេ ប្រកត់ ជា គិត ថា គាត់ ជា បង ស្រី ថ្លៃ របស់ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ហើយ ។  កុំ ចាំ យូរ សូម មើល រូប របស់ ម្តាយ ក្មេក លោក  ព្រាប  សុវត្តិ  ខាងក្រោម :
ថ្ងៃ មួយ  ម្ចាស់ ព្រៃ មួយ នេះ ក៏ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរក ជំនួយការម្នាក់ ទៀត ដើម្បី ជួយ មើល ការខុសត្រូវក្នុង ព្រៃ ឲ្យបាន សព្វ ទីកន្លែង ជាង មុន ។  សត្វ តោ ក៏ និយាយ ទៅកាន់ ឆ្កែ ចចក ថា  « ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ឆ្កែ ចចក ឯង  គឺជា ជំនួយការ របស់ យើង »!
នៅក្នុង ព្រៃ ធំ មួយ មាន ការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ ក្ដីស្ងប់ សុខ ។  សត្វ តោ គឺជា មេគ្រប់គ្រង  ដែល ត្រូវបាន ពពួក សត្វ ទាំងឡាយ ស្រឡាញ់ គោរព គ្រប់ ៗ គ្នា មិន ថា ជា សត្វ តូច សត្វ ធំ  តែងតែ បាន ទទួល នូវ ការ ពី ចារណា ដោះស្រាយ លើ ទំនាស់ វិវាទ យ៉ាង យុត្តិធម៌ បំផុត ពី សំណាក់ ស្ដេច ព្រៃ មួយ នេះ ។
ពេល បាន ក្លាយ ខ្លួន មក ជា ជំនួយការ របស់ សត្វ តោ  ឆ្កែ ចចក ក៏ កើតមាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង ជាខ្លាំង  ហើយ គេ ឈប់ គោរព ស្រឡាញ់ ចំពោះ មេ កើយ លែង រអែង ចិត្ត ចំពោះ សត្វ តោ ដូច ពីមុន ទៀត ហើយ  ពី ដើម ធ្លាប់ តែ កោត ក្រែង  ឥឡូវ ក៏ លែង ញញើត ។
ពពួក សត្វ ព្រៃ ទាំងឡាយ ឃើញ ដូច្នេះ ក៏ នាំគ្នា ឆ្ងល់  ទើប ដាច់ចិត្ត មក ជួប ឆ្កែ ចចក ដើម្បី សួរ ដេញដោល ឲ្យ អស់ សង្ស័យ ថា  ហេតុអី ក៏ ឆ្កែ ចចក ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅជា មាន អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ ចំពោះ មេ កើយ របស់ ខ្លួន ដូច្នេះ ?  ឆ្កែ ចចក ក៏ ឆ្លើយ ថា៖  កាលពី មុន ខ្ញុំ បាន ឃើញ ត្រឹមតែ ការសំដែង របស់ លោក នាយ យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ ភាព ល្អ ដែល គួរឲ្យ លើកតម្កើង  ប៉ុន្ដែ តាម ការពិត លោក នាយ ក៏ មាន និស្ស័យ មិន ខុស អ្វី ពី យើង ប៉ុន្មាន ដែរ ។  គាត់ ដាក់ទោស គេ  តែ គាត់ ក៏ ប្រព្រឹត្ត អញ្ចឹង ដែរ  តើ ឲ្យ ខ្ញុំ គោរព កោត ខ្លាច គាត់ យ៉ាងម៉េច ទៅ មិត្ត សម្លាញ់ ទាំងឡាយ អើយ !
↑  (km)  The  National  Committee  for  Sub-National  Democratic  Development,  «  ភាពជោជ័យ ស្ថិត នៅ ជា និរន្ត អាស្រ័យ លើ ការខិតខំ ព្យាយាម មាន ភាពស្មោះត្រង់ មាន តម្លាភាព គណនេយ្យភាព និង សាមគ្គីភាព  »,‎  décembre  2008  (consulté  le  12  octobre  2014)
បន្ទាន់ ! ប្រទេស ធំ ៗ ប្រកាស អាសន្ន គំរាម  ហ៊ុន សែន  ផ្អើល ,  Cambodia  Hot  News  ,Khmer  News,Fox  News  KH  –  Asien  Lady
ជាទូទៅ  មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  តែងតែ ប្រឈមមុខ ទៅនឹង បញ្ហា ស្បែក ជ្រាវ  ជ្រួញ  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា  យុវជន ខ្លះ កំពុងតែ អាន អត្ថបទ នេះ ក៏ កំពុងតែ ប្រឈម បញ្ហា នេះ ដែរ ។  តែ កុំ ភ័យ អី យើង  អាច ជួយ អ្នក បាន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ អាច ទប់ស្កាត់ ភាពចាស់ យ៉ាង មាន  ប្រសិទ្ធភាព៖
2. ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ។ ត្រូវ ច្បាស់ ថា អ្នក ញ៉ាំ ទឹក ច្រើន  ៨ កែវ ជា អប្បបរមា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ស្បែក របស់ អ្នក ប្រាកដជា ស្រស់ថ្លា ។
3. តុល្យភាព ក្នុង ការញ៉ាំ អាហារ ។ ញ៉ាំ ក្រុម អាហារ ណា  ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព បំផុត  ដូចជា  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ជាពិសេស គឺ អាហារ ណា ដែល មាន ជាតិ សរសៃ (fiber) ព្រោះ អាហារ ទាំងនេះ សំបូរ  ទៅ ដោយ ជាតិ រ៉ែ និង វីតាមីន សំខាន់ ៗ ដែល អាច ជួយ កោសិកា ខូច  ឲ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ បាន ។
4. ជៀសវាង នូវ ការ ប្រើប្រាស  គ្រឿងស្រវឹង និង ការជក់ បារី  ព្រមទាំង ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពេទ្យ ព្រោះ សារធាតុ គីមី  ដែល មាន នៅក្នុង ថ្នាំ មួយចំនួន អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ជ្រាវ  ជ្រួញ បាន យ៉ាង លឿន ។
5. ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ។ ហាត់ប្រាណ យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យបាន  ៣ ដង ក្នុង ១ សប្តាហ៍ នឹង ជួយ ឲ្យ ស្បែក របស់ អ្នកស្រស់ថ្លា  មិន ស្លេកស្លាំង  ព្រោះ ការហាត់ប្រាណ បាន បង្ហូរ ញើស នាំចេញមក នូវ ជាតិ ពុល ជាច្រើន ។
7. ប្រើប្រាស់ គ្រឿង សំអាង ជំនួយ ស្បែក ។  ត្រូវ ពិគ្រោះ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ខាង ស្បែក  ជ្រើសរើស យក ផលិតផល ណា ដែល ត្រូវ នឹង ស្បែក របស់ អ្នក  ជាពិសេស សំបូរ នូវ វីតាមីន C និង A ។
បើ ជៀស មិន ផុត ពី ការ នៅក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ ទេ  គួរតែ ប្រើ គ្រឿង សំអាង ណា ដែល ការពារ និង ជួយ ដល់ ស្បែក ។
ថៃ  ៖  តាំងពី សម្តែង រឿង  " ស្នេហា រ វើរវាយ "  ជាមួយគ្នា រួច មក  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Warattaya  Nilkuha  និង លោក  Put  Puttichai  បាន ចាប់ផ្តើម ស្វែងយល់ ចិត្ត គ្នា  រហូត សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស គ្នា ជា គូ ជីវីត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Warattaya  Nilkuha  និង លោក  Put  Puttichai  នឹង ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ហើយ  ៕
យើង សង្កេតឃើញ ថា  ស្នេហា របស់ តារា សម្តែង ថៃ  ២  ដួង នេះ  ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូល រោង ការ  នាង  Warattaya  និង អនាគត ស្វាមី  រឹតតែ ផ្អែម ល្អែម  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ច្រណែន ខ្លាំង មែនទែន  ជាពិសេស គឺ អ្នក នៅ លីវ តែម្តង  ។
កាន់តែ ជិត រៀបការ  ទំនាក់ទំនង វ័យ ក្មេង ខុសគ្នា របស់ នាង  Warattaya  និង អនាគត ស្វាមី  កាន់តែ ស្អិត រមួត  (04/09/2018  15:28:00)
លិខិត ផ្ញើ ជូន ទៅ អា អ្នកគ្រប់គ្រង  AK  online  ទាំងអស់ គ្នា  ។  ខ្ចិល និយាយ ច្រើន សុំ ជេ  យ  ជេ  យ  តែម្តង  ។  អាកូន មី ចោកញ្ចុយ  GM  កើល បាន  ពួក អាអស់ ហែង  វា  បិទ  hack  map  បាន  ។  អាកាដួយ ម៉ែវា នេះ  ។  room  BOOM  ១ ណា  ក មាន hack  map  ដែរ  ៕  អាហែង អត់ ភ្នែក មើល ទេ អី  ។  អត់ មាន វិធី  បិទ បាន ទេ អី  ហា  ?  អាចុយ ម្រាយ GM  NamSothea( ជេ មិន ខ្លាច ទេ  ព្រោះ វា ជា ការពិត )  ។  អាគេ មាន hackMap  លេង នោះ គេ សប្បាយ ចុយ ម្រាយ ហើយ  ។  តែ អាគ្នា អត់ នេះ វិញ  ខឹង ចុយ ម្រាយ ហើយ  ។  ហើយ បើ ហែង បិទ HackMap  មិន បាន ទេ  !  ជួយ ប្រាប់ អាញ់ ផង  អោយ ដើរ រក ទិញ Hackmap  បក់ គេ ម៉ង ទៅ ..  អា នឹង អាញ់ លែង ជេ អាឆ្កែ ហែង ហើយ  អាGM  អត់ ស មតិភាព  អាចុយ ម្រាយ ។  ( ជេ តែ ចំពោះ អាចុយ ម្រាយ GM  នឹង ១ ទេ )
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាកាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស រងរបួស ជិះ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  Yamaha  Exciter  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក មនុស្ស កំពុង ណើរ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ បោក ក្បាល រងរបួស ជា ទម្ងន់  ចំណែក ភាគ្គី ស្មើរ ជើង រងរបួស ស្រាល បន្ត ណើរ គេច បាត់  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍  និង សម្រួល ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក អ្នក ស្មើរ ជើង  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ច្រងាប់ ច្រងិល រងរបួស ធ្ងន់  ពេល នគរបាល សណ្ដាប់ធ្នាប់ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ នៅក្នុង កែប ម៉ូតុ  ឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៏ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ។
ហេតុការណ៍ ដ៍ កម្រ ខាងលើ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ២៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២០៩. ២១០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្នាច រមាស  ឃុំ បឹងខ្នា  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
Previous  Previous  post:  ១ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទឹក លង់ ស្លាប់  ១ ទៀត ឆក់ ត្រី ភ្លាត់ស្នៀត ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ បន្ត ថា  ខណៈ ដែល នគរបាល ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ហើយ ចាត់ចែង បញ្ជូន ជនរងរបួស ឈ្មោះ  ធឿន  កុសល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ កោះ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ទៅ សង្រ្គោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាកាន  ចំណែក វត្ថុតាង ម៉ូតូ សមត្តកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក រកឃើញ មាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៏ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ ធំ  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ៣ គ្រឿង  និង នាឡិកាដៃ ចំនួន  ១ គ្រឿង នៅក្នុង កែប ម៉ូតូ ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Next  Next  post:  នារី  ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ពីលើ អគារ សណ្ឋាគារ  ដី លីតហ៍  ហូថែល &  ស្វីតស៍  ស្លាប់  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  និង  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន បាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ឱកាស  នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ សិង្ហបុរី  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជា ជំនួប  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ការអះអាង ថា គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង គ្រប់គ្រង អាសនៈ លើសលប់ ក្នុង សភា ៕  ប្រភព៖  RFI
«  លោក  Pompeo  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ប៉ុន្តែ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ជា ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  តារ៉ូ  កូណូ  (Taro  Kono)  បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ  និង ការខកចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជា ការបោះឆ្នោត  ដែល លោក កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា មាន សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ ច្រើន ។  នេះ ជា ការលើកឡើង ថ្មី ចុងក្រោយ មួយ បន្ទាប់ពី ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ជប៉ុន ក៏ វាយតម្លៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ ដែរ ។
Lengkhun  August  6,  2018  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  បង្ហាញ ការខកចិត្ត ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា 2018-08-06T08:00:01+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ជប៉ុន ដដែល  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ មាន ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូចជា បង្កើត ឲ្យ មាន បរិយាកាស នយោបាយ ល្អ  ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង ឡើងវិញ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន បាន បង្ហាញ ការខកចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។  លោក កត់សម្គាល់ ថា សន្លឹក ឆ្នោត ជាច្រើន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ  ទោះបីជា ជប៉ុន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការបោះឆ្នោត  និង ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា ការបោះឆ្នោត នេះ ស្រប តាម ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក៏ដោយ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន ជប៉ុន  NHK  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា នេះ ។
បើ តាម លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល ប្រកាស ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៨២, ៨៩ ភាគរយ បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ។  សេចក្តីប្រកាស ដដែល ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ មាន ប្រមាណ ជិត ៦០ ម៉ឺន សន្លឹក ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  លើកឡើង ថា ប្រទេស កម្ពុជា បាន អនុវត្ត ការបោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ របស់  NHK  ។
ភ្លាម ៗ  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  កាណាដា  អូស្រ្តាលី  បារាំង  អង់គ្លេស  ជាដើម  បាន ចោទ ជា សំនួរ ចំពោះ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  ខណៈ មិន មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ មេដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ត្រួវបាន អាជ្ញាធរ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
1  ខ្សែ នៃ ផ្សែង ភ្លើង ដែល បង្កើតឡើង ដោយ រ៉ុកកែត  Epsilon  ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅពេល ថ្ងៃ រះ នៅលើ ទីក្រុង  Kimotsuki  ក្នុង ស្រុក  Kagoshima  ប្រទេស ជប៉ុន ។  រ៉ុកកែត  Epsilon  ដែល ផ្ទុក ផ្កាយ រណ មាន ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  ASNARO-2  ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  NEC  ហើយ រ៉ុកកែត នេះ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ចេញពី មជ្ឈមណ្ឌល អវកាស  JAXA  Uchinoura ។
3  ខ្យល់ព្យុះ ខ្លាំង មួយ បាន បក់ បោក ទៅលើ តំបន់ ឆ្នេរ  នៅ ព្រះវិហារ  Saint-Joseph  ដែល នៅលើ កោះ  La  Reunion  របស់ បារាំង  ក្នុង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ខណៈ ដែល ព្យុះ ត្រូពិច ឈ្មោះ  Beguitta  បាន ឆ្លងកាត់ ជិត កោះ នេះ ។
2  លោក  Antonio  Borges  Serum  ជនជាតិ ភាគ តិច អំបូរ  Hunikui  ពី ទីក្រុង  Acre  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កំពុង ស្ដាប់ ការថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង កិច្ចប្រជុំជនជាតិ ដើម ពី តំបន់ អាម៉ាសូន  នៅ ទីក្រុង  Puerto  Maldonado  ខេត្ត  Madre  de  Dios  ប្រទេស ប៉េរូ ។
4  ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង នាង  Meghan  Markle  កំពុង មើល របាំ ដែល សម្តែង ដោយ ក្រុម  Jukebox  Collective  Cardiff  Castle  ក្នុង ទីក្រុង  Cardiff  ប្រទេស វែល ។
5  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  សុំ យោបល់ ពី លោក  Hope  Hicks  នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង របស់ សេតវិមាន  ( ឆ្វេង )  ខណៈ ដែល លោកស្រី  Sarah  Sanders  ( ស្តាំ )  អ្នកនាំពាក្យ  កំពុង ស្តាប់ ការសម្ភាស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  នៅឯ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
6  អ្នកប្រកួតប្រជែង ចូលរួម ប្រកួត រត់ ប្រណាំង ពាក់ ស្បែង ជើង កែង ចោទ  នៅ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
8  មនុស្ស ម្នាក់ កំពុង រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ ពិធី តាំង បង្ហាញ ម៉ូដ របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ  Marina  Hoermanseder  នៅក្នុង ការតាំង បង្ហាញ ម៉ូដ សម្រាប់ រដូវ រងា ប្រចាំ សប្តាហ៍ ក្នុង ទីក្រុង បែរឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
7  ព្រះសង្ឃ សាសនា គ្រិស្ត និកាយ  Orthodox  ជនជាតិ រូម៉ានី  បំបួស អ្នកចូលរួម ធម្មយាត្រា ម្នាក់ នៅក្នុង ទឹក ភក់  ក្នុង ទន្លេ  Jordan  ក្នុង ពិធី អបអរសាទ  Epiphany  នៅឯ ទីតាំង  Qasr  al-Yahud  ជិត ទីក្រុង  Jericho  ក្នុង តំបន់  West  Bank ។
9  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្លា ដឺមៀរ  ពូទីន  កំពុង មើល ការតាំងពិព័រណ៍ មួយ ដែល គេ រៀបចំឡើង ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ជ័យជម្នះ របស់ ពួក  Nazi  ក្នុង ការឡោមព័ទ្ធ ទីក្រុង  Leningrad  ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  នៅ ឯកសារមន្ទីរ សង្គ្រាម ក្នុង ក្រុង  Kirovsk  តំបន់ Leningrad  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
10  លោក  Sebastian  Steudtner  អ្នកបើក ទូក ក្តោង ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ចូល សម្រាក មួយ រយៈ ខ្លី នៅពេល មាន ខ្យល់ព្យុះ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ តំបន់  Praia  do  Norte  ក្នុង ទីក្រុង  Nazare  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ។
11  លោក  Nasser  Al-Attiyah  មកពី ប្រទេស កាតា  និង លោក  Matthieu  Baumel  ពី ប្រទេស បារាំង  កំពុង បើក ឡាន ម៉ាក តូយ៉ូតា របស់ ពួកគេ ក្នុង ការប្រណាំង លើក ទី ៤០  ក្នុង ជុំ ទី ១១  ពី ទីក្រុង  Belen  ទៅ ទីក្រុង  Chilecito  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
12  បុរស ម្នាក់ កំពុង ស្ទួច ត្រី ក្នុង ថ្ងៃ មាន ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង មួយ  នៅ ស្រុក  Alimos  នៅ តំបន់ ឆ្នេរ នៃ ទីក្រុង អាថែន  ប្រទេស ក្រិក  ខណៈ ដែល គេ អាច មើលឃើញ ទីក្រុង  Piraeus  នៅ ពី ខាងក្រោយ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ កែទម្រង់ យុត្តិធម៌ ម ជ្ឃឹម បាន រៀបចំ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  សំដៅ ផ្តល់ យោបល់ លើ បទបញ្ញត្តិ ការងារ  របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ អាណត្តិ ២០១៦ - ២០២១ និង ភារកិច្ច ស្នូល ក្នុង ការកែទម្រង់ យុត្តិធម៌  ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២១ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជឿជាក់  និង  មាន បំណង ថា  គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ កែទម្រង់ យុត្តិធម៌ មជ្ឈឹម  អាណត្តិ ២០១៦ - ២០២១  នឹង បន្ត ពង្រីក នូវ លទ្ធផល  អនុវត្ត ភារកិច្ច កែ  ទម្រង់ យុត្តិធម៌ របស់ គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ អាណត្តិ មុន ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ម្តង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គណៈកម្មាធិការ  បញ្ជា ណែនាំ ត្រូវ ធ្វើ ការបូកសរុប  និង  ដាក់ចេញ ភារកិច្ច ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ បណ្តា  ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ បាន ពិភាក្សា  ផ្តល់ មតិ លើ បទបញ្ញត្តិ ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ កែទម្រង់ យុត្តិ  ធម៌ មជ្ឈឹម អាណត្តិ ២០១៦ - ២០២១  និង ភារកិច្ច ស្នូល នៃ ការងារ កែទម្រង់ យុត្តិធម៌ អាណត្តិ  ២០១៦ - ២០២១ ៕
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក រថយន្ត អត្តឃាត ក្នុង អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជិត  ១  រយ នាក់  និង យ៉ាងតិច  ១៦០  នាក់ រងរបួស
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ រងរបួស បន្ទាប់ពី ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន កាលពី ថ្ងៃទី  27  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  គ្រាប់បែក រថយន្ត អត្តឃាត មួយ បាន ផ្ទុះឡើង ក្នុង តំបន់ មមាញឹក កកកុញ នៅ ខាងក្រៅ អាគារ រដ្ឋាភិបាល មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៩៥  នាក់  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង  ១៦៣  នាក់ ទៀត រងរបួស ។
សាក្សី បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ ផ្សែង ខ្មៅ ខ្មួល ខ្មាញ់ ដ៏ ក្រាស់ នៅលើ អាកាស ដែល ហោះ ចេញពី ចំណុច កណ្ដាល ទីក្រុង កាប៊ុល  បន្ទាប់គ្រាប់ ផ្ទុះ នេះ បាន ផ្ទុះឡើង នៅជិត អាគារ ចាស់ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  Nasrat  Rahimi  បាន និយាយ ថា  អ្នក ដាក់ គ្រាប់បែក អត្តឃាត បាន ប្រើ រថយន្ត ពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ បំពាក់ ដោយ គ្រាប់ ផ្ទុះ  ដើម្បី ធ្វើ ការវាយប្រហារ នេះ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ពួក តាលី បង់ បាន ចេញមុខ អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រុម តាលី បង់ នេះ បាន និយាយ ថា  គោលដៅ សំខាន់ គឺ សំដៅ លើ ពួក កងកម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
សេចក្ដីប្រកាស ទាំង ពីរ បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល គាំទ្រ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  គួរតែ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី បញ្ចប់ ក្រុម តាលី បង់  និង ក្រុម ភេរវកម្ម ដទៃ ទៀត ដែល គាំទ្រ ក្រុម តាលី បង់ នេះ ៕
សេតវិមាន  និង ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចេញ នូវ សេចក្ដីប្រកាស មួយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ដើម្បី ថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ នេះ ។
ជាមួយនឹង គោលបំណង ធ្វើ ការឧទ្ទេសនាម និង ផ្សព្វផ្សាយ ភាពយន្ត វៀតណាម ទៅ  ដល់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ នោះ  ជា លើក ដំបូង នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម បាន រួម សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ភាពយន្ត ជាតិ បារាំង  រៀបចំ សកម្មភាព ជាច្រើន នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត  Cannes ។
តាម នោះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្នែក ភាពយន្ត វៀតណាម នឹង មាន សកម្មភាព ចំនួន ៥ សំដៅ  ចូលរួម ក្នុង មហោ ស្រប នេះ ។ ចូលរួម ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ លើក ទី ៧០  នេះ  គណៈប្រតិភូ ភាពយន្ត វៀតណាម នឹង ជម្រុញ សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ ភាពយន្ត  របស់ ប្រទេសជាតិ ទៅដល់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ តាមរយៈ សារ មួយ គឺ  “ វៀតណាម - ទី មក  ដល់ ថ្មី សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត ល្បី ឈ្មោះ ” ។  ទស្សនីយភាព នៃ រមណីដ្ឋាន  Trang  An  -  Tam  Coc-  Bich  Dong,  Ha  Long,  Son  Doong  និង  Logo  ឧទ្ទេសនាម មហោស្រព  ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ហាណូយ ត្រូវបាន បញ្ចាំង លើ  pano  ដាក់ នៅ ខាងមុខ កន្លែង រៀបចំ  មហោស្រព ។ ចំណុច លេចធ្លោ បំផុត នៃ សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ ជា កម្មវិធី រាត្រី វៀត  ណាម ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ មហោស្រព ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សកម្មភាព មួយចំនួន ទៀត  ផង ៕
បន្ទាប់ពី ស្មាតហ្វូន  iPhone  5 ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញ លក់ នៅក្នុង  ប្រទេស ចិន មក  ហាង លក់ ស្មាតហ្វូន ពេញនិយម ជាច្រើន  កំពុងតែ រក ចំណូល  ពី ការលក់  ឧបករណ៍  អេឡិចត្រូនិច បន្ទាប់បន្សំ  បាន ច្រើន ជាង  លក់ ទូរស័ព្ទ ទៅ ទៀត ។
Facebook  នឹង ជួយ លោក  អ្នក  ក្នុង ការបញ្ជូន សារ អបអរសាទរ  ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សាកល  ២០១៣  ទៅកាន់ មិត្តភ័ក្ដិ របស់ អ្នក  ចំពេល ឈាន  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ  ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ នៅ ប្រទេស ចិន បាន  បង្ហាញ ថា  Apple  និង  Intel  ដូចជា កំពុង សហការ ជាមួយគ្នា  លើ គំរោង មួយ  ហៅ ថា  " នាឡិកា ឆ្លាតវៃ " ។  ជាក់ស្តែង ជាង នេះ  គេហទំព័រ  TGBus.com
កាសែត ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នៅ  តៃវ៉ាន់ កំពុងតែ រាយការណ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន Apple  កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ  ការបញ្ជាទិញ វត្ថុធាតុ ដើម  ពី ក្រុមហ៊ុន គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន  Samsung  សម្រាប់ អង្គធាតុ  ARM  ទាក់ទង បន្ទះ ឈីប របស់ ខ្លួន ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ មួយ ទៅ លើ ផ្នែក  បច្ចេកវិទ្យា  នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ល្បីល្បាញ  យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តាមរយៈ ការចេញ លក់  បច្ចេវិទ្យា
ណេវ៉ា ដាៈ  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក  Samsung  បាន ប្រកាស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ នេះ ថា  ខ្លួន បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  ច្នៃប្រឌិត  ក្នុង ពិព័រណ៍  អេឡិចត្រូនិក  អន្តរជាតិ  (CES)  2013  ចំនួន  27  រង្វាន់  ដែល ជាពិព័រណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ
វីដេអូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ  Nexus  4,  7  និង  10  របស់  Google  រៀបរាប់ ពី  "robot  បៃតង "  មួយ  មាន ការព្រួយ ចិត្ត ពេល ឃើញ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅ ជុំវិញ  ខ្លួន ស្វាគមន៍ បុណ្យ  Christmas  នៅក្បែរ ដើមឈើ ណូអែល ។
ព័ត៌មាន ពី  MacNN  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ប្រើ  iPhone  5  និង  iPad  Mini  និយាយ ថា ពួកគេ បាន ជួប បញ្ហា ពី ថ្ម ប្រើ ឆាប់ អស់  នៅពេល ពួកគេ  អាប់ ហ្គ្រេ ដឡើង  Version  iOS  ថ្មី បំផុត  6.0.2  រួច មក ។
ក្រុមហ៊ុន  Google  កំពុងតែ បង្កើត ស្មាតហ្វូន ថ្មី  សម្រាប់  Motorola  ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា  «X-Phone»  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង  Samsung ។

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី សប្តាហ៍ មុន  Xiaomi  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ នូវ គំរូ  Tablet  Mi  Pad  ជំនាន់ ទី ២  របស់ ខ្លួន  ដែល  មាន ពីរ ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល មាន ពីរ ទំហំ គឺ  16  GB  និង  64  GB  ហើយ មួយ ម៉ូដែល ទៀត ប្រើ  Windows  10  (64  GB) ។  Tablet  ទំហំ  7,9  inch  មាន ពិន្ទុ  Antutu  ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ការពិសោធន៍ នៅឯ ប្រទេស ចិន  Mi  Pad  2  ទទួលបាន ពិន្ទុ  85101  ដែល កំរិត ពិន្ទុ នេះ  ប្រហាក់  ប្រហែល ទៅនឹង ស្មាតហ្វូន ខ្លាំង ៗ  លំដាប់ កំពូល ៗ ជាច្រើន ទៀត មាន ដូចជា  Samsung  Galaxy  Note  5,  Meizu  Pro  5  និង  Huawei  Mate  8 ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/30/xiaomimipad2-30-11-2015--20-34-59.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/30/xiaomimipad2-30-11-2015--20-34-59.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">Mi  Pad  2  ប្រើ អេក្រង់ មាន កំរិត បង្ហាញ ភាពច្បាស់  1536  x  2048  pixel,  chip  ដំណើរការ  Intel  Atom  X5-Z8500  CPU  Quad  Core  2,24  GHz ។  ឧបករណ៍ ប្រើ  RAM  LPDDR3  ទំហំ  2  GB,  ថាមពល ថ្ម  6010  mAh  និង មាន គាំទ្រ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម រហ័ស ទៀតផង ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Xiaomi  បាន ឲ្យដឹង ថា ថាមពល ថ្ម របស់  Mi  Pad  2  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ប្រហែល  ១២ ម៉ោង ជាប់ គ្នា  ក្នុង ការ  ទស្សនា វីដេអូ  សម្រាប់ ការសាក ថ្ម ម្តង ។  Tablet  នេះ មាន បំពាក់ កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  8  megapixel  និង  កាមេរ៉ា មុខ  5  megapixel ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/30/xiaomimipad2handsonchina1-30-11-2015--20-35-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/30/xiaomimipad2handsonchina1-30-11-2015--20-35-18.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> សម្រាប់ ម៉ូដែល ទំហំ  16  GB  របស់  Mi  Pad  2  មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  156  USD  ( តម្លៃ ក្នុង តំបន់ )  ក្នុង ពេល ម៉ូដែល  ដែល មាន ទំហំ  64  GB  មាន តម្លៃ  203  USD  ( តម្លៃ ក្នុង តំបន់ ) ។  ពីរ ម៉ូដែល នេះ មាន ទាំង  ប្រើ  Android  និង  Windows ។  បច្ចុប្បន្ន  Mi  Pad  2  ទើបតែ ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ឯ ប្រទេស ចិន  និង តាម  ទីផ្សារ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នៅ អាស៊ី ។  សម្រាប់ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្ទាល់  ក៏ នឹង មាន ដាក់ លក់  Tablet  Mi  Pad  2  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Xiaomi  នៅ កម្ពុជា ៕ </span>

<span  style="color:  #3366ff;"><em><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/15517/lg-will-produce-oled-screen-for-apple"><span  style="color:  #3366ff;">-  អាន អត្ថបទ៖  LG  នឹង ធ្វើជា ដៃគូ សហការ  ផលិត អេក្រង់  OLED  ផ្គត់ផ្គង់ ដល់  Apple</span></a></em></span><span  style="color:  #3366ff;"><em><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/15517/lg-will-produce-oled-screen-for-apple">
-  </a><em><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/35566/apple-plans-to-nix-35mm-port-on-iphone-7"><span  style="color:  #3366ff;"> អាន អត្ថបទ៖  Apple  នឹង បោះបង់ចោល  រន្ធ ដោត កាស  3,5  mm  ព្រោះ ចង់ ផលិត  iPhone  7  ស្តើង ជាង មុន ,  ប្តូរ ទៅ ប្រើ  Lightning  វិញ ?</span></a></em></em></span><em>
<a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/17111/zuk-z2-to-come-with-rotating-camera"><em></em></a></em><em></em>

<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល 
ប្រភព៖  <em>zing,  xiaomi.kh</em>
ជប៉ុន រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ រង ការវាយប្រហារ  ពី ព្យុះ  Jebi បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ១០ នាក់  និង  របួស ជាង  ៦០០ នាក់  នៅ ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង ចំណោម តំបន់ ភាគ ខាងលិច ជប៉ុន  ខេត្ត អូសាកា  (Osaka)  បាន  ទទួលរង ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  ដោយ  សារ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ នេះ  ខណៈ  មនុស្ស ៨ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ១១ នាក់ បាន បាត់បង់ អាយុជីវិត នៅ ទីនោះ ។  ជាមួយ  គ្នា នេះ ដែរ មនុស្ស សរុប ចំនួន  ៦១០ នាក់  បាន ទទួលរង របួស នៅ តាម ខេត្ត ចំនួន  ២៨  ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ទាំង  ៤៧  នៃ ប្រទេស  ជប៉ុន ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  បាន សម្លាប់ មនុស្ស កើនឡើង ដល់ ទៅ ១៦ នាក់ និង  ២៦ នាក់ បាត់ខ្លួន ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជប៉ុន លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  បាន កើន ដល់  ១៦ នាក់ ហើយ  ខណៈ ៥. ៣  លាន នាក់  នៅតែ បន្ត គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើ  ប្រាស់  បន្ទាប់ពី គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦.៧  រ៉ិចទ័រ  វាយប្រហារ មក លើ កោះ ហុក កៃ ដូ  (Hokkaido)  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  បើ តាម អាជ្ញាធរ  ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ២៦ នាក់  នៅ  តែ បន្ត បាត់ខ្លួន  និង ច្រើន ជាង  ២,០០០  នាក់  កំពុង ស្នាក់ នៅ តាម ទីតាំង ជម្លៀស ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ តាម តំបន់ ជាង  ៤០០ កន្លែង ។  បន្ថែម  ពីលើ នេះ  អាជ្ញាធរ ជប៉ុន ក៏ បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  អាចនឹង មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ថែម ទៀត  ដោយសារតែ លំនៅឋាន ជាច្រើន ខ្នង  បាន  កប់ នៅក្រោម បំណាក់ ដី  ដែល បង្កឡើង ដោយ រញ្ជួយ ដី ។
គួរ ជម្រាប ថា  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦.៧  រ៉ិចទ័រ ខាងលើ  បាន កើតមានឡើង ចំពេល  ដែល ប្រទេស ជប៉ុន  ទើបតែ រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ ទី ហ្វុង  ចេប៊ី  (Jebi)  ដែល  បាន ផ្ដាច់ ជីវិត មនុស្ស  ១១ នាក់  និង  ៦០០  នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ក្រោយ ចាញ់ នៅ Champions  League  ភ្លាម ហង្ស ក្រហម ទិញ ខ្សែ បម្រើ ប្រេស៊ីល ម្នាក់ ភ្លាម ពី  Monaco  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុម ហង្ស ក្រហម Liverpool បាន ចុះហត្ថលេខា ទិញ ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Fabinho  ពី ក្លិប Monaco នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ដោយ តម្លៃ ខ្លួន ៥៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
កីឡាករ វ័យ ទើបតែ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម រង ជើងឯក  Champions  League  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដាត ទៅ ក្រោយ កម្មវិធី World  Cup នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប ហង្ស ក្រហម លោក  Jurgen  Klopp  បាន សម្តែង ក្តីរំភើប របស់ ខ្លួន  ក្រោយ ទទួលបាន កីឡាករ ថ្មី ភ្លាម ៗ ។  គាត់ បាន ថ្លែង ថា  “ យើង បាន ទិញ កីឡាករ ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ដែល មាន សមត្ថភាព លេង ក្នុង តំណែង ជាច្រើន ”  ។
Fabinho  ចាប់ផ្ដើម អាជីព ជាមួយ ក្លិប ប្រេស៊ីល  Fluminense  មុន ផ្ទេរ ទៅ ក្រុម ព័រទុយហ្គាល់  Rio  Ave ។  គាត់ អាច លេង ជា ខ្សែ ការពារ ស្ដាំ ក៏ បាន  និង ជា ខ្សែ បម្រើការពារ ក៏ បាន ។  Fabinho  ក៏ ធ្លាប់ លេង ក្លិប យុវជន  និង ឈុត ធំ  Real  Madrid  បាន សរុប ៣១ ប្រកួត មុន ទៅ លេង ជាប់ លាប់ នៅ  Monaco  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតដល់ ២០១៨ ៕  ដេវីត
ចោរប្លន់ ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ជិះ ឡាន ទំនើប  Rolls  Royce  ស្លាកលេខ  6666  ប្លន់ អ្នករត់ តាក់ស៊ី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ១០ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២:០០ នាទី  ការិយាល័យ ជំនាញ  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  គង់  ទី ប៉ោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ រថយន្ត ឈ្នួល  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ( ដោយ អាវុធ ខ្លី ម៉ាក រ៉ូឡូ)  នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ៤០ នាទី  នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៤ នាក់  ជនជាតិ ចិន  ( ដោយ ប្រើ វិធី  វី ឆាត  Wechat  ហៅ ជនរងគ្រោះ មក យក លិខិត ឆ្លង ដែន ទៅ បន្ត ទិដ្ឋាកា  ”  )  ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង រួច  ក្រោម ការបញ្ជា ចង្អុល ដឹកនាំ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង មាន ការសម្របសម្រួល និតិវិធី ដោយ លោក  គៀង សុន្ធា រោ  ព្រះរាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  កម្លាំង ជំនាញ ផែនគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ក្រុង  ប៉ុស្តិ៍  និង កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  ស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ ម៉ោង ២៣:០០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ  កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន ម្នាក់ ដែល កំពុង ផឹក ស៊ី នៅ ក្លឹប កំសាន្ត  CASA  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
កម្លាំង ជំនាញ បាន ហ៊ុំព ទ័ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Ly  Ker  Xing  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត កាសីុណូ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E88340722  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ផុត កំណត់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០២៦  ទិដ្ឋាការ លេខ  E1-01359781  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផុត កំណត់ ថ្ងៃ ទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ។
Previous:  រថយន្តក្រុង ដឹក ក្រុម អង្គការ ជួយ កុមារ កំព្រា  ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ  ស្លាប់ ៤ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន  លុយ ដុល្លារ  ៥០០ ដុល្លារ  ( របស់ ជនរងគ្រោះ ),  អាវុធ ខ្លី  ១ ដើម  ម៉ាក រ៉ូឡូ  លេខ 38.SWPL  ( គ្រាប់  ៣ គ្រាប់ )  ផលិត នៅ  USA  ( អាវុធ ធ្វើ សកម្មភាព ),  រថយន្ត ម៉ាក  Rolls  Royce  ពណ៌ ស្លែ  ពាក្យ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2BP- ៦៦៦៦  ( មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ) ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់ ទៀត ជា ជនជាតិ ចិន  ។
ករណី នេះ កើត នៅ ចំណុច ច្រក ចូល របស់ ក្រុមហ៊ុន មេមត់  ភូមិ ជើង ឃ្លេ  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០០ នាក់  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន មេមត់  ដោយសារ ខឹង  នឹង កំលាំង ចំរុះ ចុះ រុះរើ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ នៅ តាម ក្រវាត់ ព្រំ ដី ក្រុមហ៊ុន មេមត់  ដែល មាន ទំនាស់ មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ រាប ឆ្នាំ មកហើយ ។
ប៉ះ គ្នា មួយ ប្រ៉ាវ  ប្រជាជន ២៣០ គ្រួសារ បាន ដី ៤៦០ ហិកតា  ពី ក្រុមហ៊ុន កៅស៊ូ មេមុត  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត ក្រចេះ៖  បន្ទាប់ពី បាន ប៉ះទង្គិះ គ្នា ន មួយ ប្រាវរបួស ប្រជាពលរដ្ឋ ២ នាក់ ជម្លោះ ដណ្តើម ដី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចំការ កៅស៊ូ មេមត់ នៅ ក្រចេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង២៣០ គ្រួសារ  នៅ ឃុំ ២ ធ្នូ រ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ នោះ  ត្រូវបាន ខាង ក្រុមហ៊ុន ចំការ កៅស៊ូ មេមត់  ខូ  អិល  ធី  ឌី  និង អាជ្ញាធរ  សម្រេច ប្រគល់ ដី ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ បាន ដី  ២ ហិកតា ។
បើ ចឹង យូរ ហើយ  វា មិន ខាត នយោបាយ ទេ ។  ព្រោះ តេជោ សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ហើយ ថា  ដី របស់ ម៉ែ លោក ឯង ?  បើ មិន មែន ទេ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ  ។
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា៖  ក្រុមហ៊ុន មេមត់ ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ លោកជំទាវ ម្នាក់  ដែល មាន ផ្ទៃដី ជិត  ១ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ៩. ៨៥០ ហិកតារ )  សម្រាប់ ដាំ ដំណាំ កៅស៊ូ រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយ បាន ប៉ះពាល់ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៥២៧ គ្រួសារ  ដែល បាន តាំង ទីលំនៅ ត្រង់ ចំណុច ១០៩  ដល់  ១១៥  ឋិតនៅ ឃុំ ឃ្សឹម  ស្រុក ស្នួល  ៕
Previous  ឈ្មោះ  ទឹម  ជា មន្ត្រី យោធា យោធ ភូមិភាគ ២ ផង  និង ជា ឈ្មួញ ជើង ចាស់ ដឹក ឈើ ទៅ ស្រុក យួន ផង ប្រចាំ ខេត្ត ក្រចេះ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មិន ហ៊ាន ក្អក
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត៏  ៧ រោជ ខែផល្គុន ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែមិនា ឆ្នាំ  ២០១៨  បាតុករ ពីរ នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ២០០  នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  ពូ ថៅ  ដែល ចេញមក តវ៉ា បិទ ផ្លូវ ជាតិ 76A ព្រោះ ខឹង គេ ឈូស យក ដី  រហូត ឈាន ទៅដល់ ការប្រើ ដប សាំង  គប់ មក លើ សមត្ថកិច្ច ត្រូវបាន បាញ់ ឲ្យ រងរបួស ។
●  ហើយ វីឌីអូ នេះ  ខ្ញុំ ធ្វើ ទៅ ដូចជា លឿន បន្ដិច បើសិនជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្វើ តាម  អត់ ទាន់  អាច ស្កុប ហើយ ទាញ ថយ ក្រោយ បាន  ។  ហើយ ខ្ញុំ សុំទោស ចំពោះ សំឡេង ផង  ព្រោះ មិន សូវ ជា ច្បាស់ ហើយ លឺ មិន ដូច សម្លេង ធម្មតា ព្រោះ ខ្ញុំ ប្រើ កាស ធម្មតា ដើម្បី ថត សម្លេង  ។  សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អធ្យាស្រ័យ ផង  ។  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម  យក ឧបករណ៍ ផ្សេង មក ជំនួស តាម ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅ ពេល ក្រោយ !
Dota  2  ជា ហ្គេម លក្ខណៈ វាយ គ្នា  ដោយ ម្ខាង មាន  ៥ នាក់  ត្រូវ លេង រួមគ្នា សហការ ប្រើ ទិច និច យ៉ាងណា  វាយ គូ ប្រកួត ម្ខាង ទៀត អោយ ខ្ទេច  ។  លេង ចប់ រើស  Hero  លេង ម្ដង ទៀត  ។  ហើយ វា ជា ហ្គេម ដែល មិន អាច  Hack  បាន នោះ ទេ ។  ហ្គេម នេះ បង្កើត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ហើយ វា គ្រង ដំណែង ជា ហ្គេម  Free  of  charge  ក្នុង  Steam  ដែល មាន អ្នកលេង ច្រើន ជាង គេ បង្អោះ  គឺ  ១៣ លាន នាក់ ជាង នៅ ខែមិថុនា  ២០១៦ នេះ  ។  ហើយ ហ្គេម នេះ មាន  Match  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ហើយ ទឹកប្រាក់ រង្វាន់ ត្រូវបាន កើន រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ចំពោះ ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រុម លេខ ១  ទទួលបាន ប្រាក់  $6,616,014  ហើយ ចំពោះ ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  Match  នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី  ០៣  ដល់ ទី  ១៣  សីហា ខាងមុខ នេះ  ។
●  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ និង បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ពី របៀប  ទាញយក ហ្គេម នេះ  មក លេង រួមទាំង បង្កើត  Account  Steam  ផងដែរ  ។
ភាព អាច បរាជ័យ  គឺ មាន នៅក្នុង គ្រប់  ស្ថានភាព ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ ចូរ ចងចាំ ថា  បើ មាន ភាព អាច បរាជ័យ  ក៏ មាន ភាព មាន អាច  ជោគជ័យ ដែរ ។  ដូច្នេះ ចូរ កុំ បណ្តោយ  អោយ ”ភាព អាច បរាជ័យ ” នេះ  រារាំង យើង មិន អោយ  សាកល្បង អ្វី  ដែល ខ្លួន ជឿ ពិតប្រាកដ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យោង របាយការណ៍ របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ បាន កើតឡើង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  ក្នុង ចន្លោះ បង្គោ ផ្លូវ លេខ  ២០ - ២១  ស្ថិត នៅ  ភូមិ បន្ទាយ ទី មួយ  ឃុំ ទួល ពង្រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ៣ នាក់ ។
កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  បាន បន្ត ថា  ករណី នេះ បង្ក ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  Dream  C  ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប. ជ  ១ P-៨៣០៦  ជិះ គ្នា  ៤ នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  បណ្តាលឲ្យ ជួប គ្រោះថ្នា ក់៖  ១  ឈ្មោះ  ឈិត  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា អ្នកបើកបរ  រងរបួស ស្រាល  ២  ឈ្មោះ  ឡី  តី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ អូរ  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្លាប់  ៣  ឈ្មោះ  នុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន ឡីតី  រងរបួស ស្រាល  និង ៤  ឈ្មោះ  ប៊ិប  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន ឡីតី  រងរបួស ស្រាល  ។  អ្នករងរបួស  ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  ។
កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ដោយសារ ដួល ម៉ូតូ ដោយ ខ្លួនឯង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការទម្លាក់ ថ្លៃ ស្រូវ បាន ផ្ទុះឡើង ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជា ទីកន្លែង ផលិត ស្រូវ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការតវ៉ា  នេះ បាន កាត់ផ្តាច់ ចរាចរណ៍ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ប្រាំ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជាង  ១ ម៉ោង  ក្រោយ ការធ្វើ បទអន្តរាគមន៍ បញ្ចប់ ការតវ៉ា ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ  ១០០០  នាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ បាន បិទ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ប្រាំ  ក្នុង ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  តវ៉ា នឹង ឈ្មួញ កណ្តាល  ដែល ឲ្យ តម្លៃ ស្រូវ របស់ ពួក ទាប ហួសហេតុ ខុសពី ការកំណត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើឡើង កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ក្រុម អ្នកតវ៉ា ។
ការតវ៉ា បិទ ផ្លូវ ដោយ ប្រើ គោយន្ត ដឹក ស្រូវ រាប់ សិប គ្រឿង ក្នុង ខេត្ត ជាប់ ប្រទេស ថៃ នេះ  កើតមានឡើង  ស្រប ពេល ដែល តម្លៃ កសិផល ផលិត ដោយ កសិករ ខ្មែរ បាន បន្ត ធ្លាក់ចុះ  រាប់ ទាំង តម្លៃ ស្រូវ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា អ្នកដំា ដុះ និយាយ ថា  ពួកគេ រក ទីផ្សារ មិន ចង់បាន ផង ។
លោក  ស៊ុន  តឹក  អ្នកសម្របសម្រួល សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ប្រចាំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រាប់ VOA  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ក្រុម អ្នកតវ៉ា មិន សុខចិត្ត នឹង ការឲ្យ តម្លៃ  ថោក ជ្រុល ពី ក្រុម ឈ្មួញ កណ្តាល  ហើយ ពេល ដែល ពួកគេ  ដឹក ស្រូវ យក ទៅ លក់  បែរជា គ្មាន អ្នកទិញ ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោយ ការសម្របសម្រួល  ភាគី ខាង ធនាគារ ស្រូវ  បាន សន្យា ទិញ ស្រូវ ពី កសិករ ក្នុង ថ្ងៃ មាន ការតវ៉ា នោះ ឲ្យបាន ចំនួន  ៨០ តោន  ហើយ ថ្ងៃ បន្តបន្ទាប់ ទៅ មុខ ទៀត  ការទិញ ស្រូវ នឹង ចំនួន លើស ពី ៨ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង តម្លៃ  ៨៤០ រៀល  ក្នុង មួយ គីឡូ  សម្រាប់ ស្រូវ  លេខ មួយ ។
លោក ថ្លែង ថា  ការបិទ ផ្លូវ  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង  ១០  ហើយ ការបិទ ផ្លូវ នេះ  បាន បញ្ចប់ វិញ នៅ ម៉ោង  ប្រមាណ  ជាង  ១១  និង  ៤០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  គឺ ក្រោយពេល ការអន្តរាគមន៍ របស់  លោក  ចាន់  សុផល  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ចាន់  សុផល  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ទេ  កាលពី ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ដោយ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍ គ្មាន អ្នកទទួល ។
អ្នកស្រី  អ៊ឹម  សារ៉ែន  ប្រជាកសិករ ដែល ចូលរួម ក្នុង ការតវ៉ា នោះ  ថ្លែង ថា  មុន ការតវ៉ា  មាន ឈ្មួញ កណ្តាល មក ចរចា ទិញ ស្រូវ ពី កសិករ  ក្នុង តម្លៃ  ៦០០ រៀល  ក្នុង មួយ គីឡូ សម្រាប់ ស្រូវ ប្រភេទ លេខ ២  និង  ៦៥០  រៀល  សម្រាប់  ប្រភេទ  ១ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពេល កសិករ យក ស្រូវ ទៅ លក់  ឈ្មួញ កណ្តាល បែរជា មិន ទិញ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ កសិករ មាន ការខឹងសម្បារ ។  អ្នកស្រី មិន អាច បញ្ជាក់ ថា  នរណា ជា ឈ្មួញ កណ្តាល នោះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ថ្លែង នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ ស្រូវ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង អន្តរាគមន៍ ជួយ លើក តម្លៃ ស្រូវ  ក្នុង នោះ រួមមាន ការបញ្ចេញ ថវិកា យ៉ាងតិច  ២០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី រួម ជាមួយ ទុន នៃ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី គាំទ្រ លើ តម្លៃ ស្រូវ ។
« គេ មក ទិញ ស្រូវ ក្នុង ឃុំ កំពង់ព្រៀង ហ្នឹង  ដល់ ពេល ហើយ  ស្រូវ ហ្នឹង គេ អត់ ទិញ  អត់ ទិញ ដល់ ទៅដល់ ថា  ដល់ ស្រូវ ថោក ពេក  គេ អត់ ទិញ ទេ  ប្រជាជន ដឹក មកវិញ  ក៏ មិន ដឹង ថា  អត់ មាន ជម្រើស  ក៏ ប្រជាជន  ដាក់ តាម ថ្នល់ នឹង បណ្តោយ ឲ្យ គេ មក ដោះស្រាយ ឲ្យ » ។
ក្រោយ ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ភ្លាម  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ថ្លែង អំពី  « កម្មវិធី ពិសេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល »  ដែល ជា ការសម្រេច របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន ដាក់ ទុន បន្ថែម ចំនួន  ៧ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការទិញ ស្រូវ  ហើយ ធនាគារ នេះ ជា  ប្រតិបត្តិករ អនុវត្ត គម្រោង ពិសេស នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ។
តាមរយៈ កម្មវិធី ពិសេស នេះ  រដ្ឋាភិបាល អាចនឹង ជំរុញ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ  បាន  ៩០  ០០០  តោន ហើយ អាច ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ មាន កម្រិត លើស ពី  ៩៤ ម៉ឺន រៀល  ( ប្រមាណ  ៨.០០០  បាត )  ក្នុង មួយ តោន ស្រូវ សែន ក្រអូប ។
ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី ទិញ ស្រូវ នេះ  ទីតាំង ស្តុក ស្រូវ  គឺ ត្រូវបាន កំណត់ ចំនួន  ៥ កន្លែង  រួមមាន  ២ ទីតាំង សម្រាប់ តំបន់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង សៀមរាប  ចំនួន  ១ ទីតាំង សម្រាប់ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ត្បូងឃ្មុំ  ចំនួន  ១  ទីតាំង សម្រាប់ តំបន់ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង  និង ចំនួន  ១ ទីតាំង  សម្រាប់ តំបន់ ខេត្ត កណ្តាល  តាកែវ  កំពត  កំពង់ស្ពឺ  និង ភ្នំពេញ ៕
សភា អាមេរិក អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច ៧២៨  ក្នុង ពេល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គំរាម ប្រើ កម្លាំង ទ័ព លើ ក្រុម ប្រឆាំង
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា  ២០១៨  មាន ពិធី ប្រកួត ស្ទូច ត្រី នៅ ឥណ្ឌូណេសុី  ប៉ុន្តែ ហេតុការណ៍ នោះ បាន បង្ក នូវ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយពី មាន អ្នក ស្ទូច ត្រី ម្នាក់ គិត ថា  រូប គេ ស្ទូច បាន ត្រី យក្ស  នៅពេល ទាញ សន្ទូច ឡើង ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព  ។
កីឡាករ  Dani  Carvajal  បាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ ឲ្យ  Real  Madrid  មុន នៅ នាទី  ២០  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Julen  Lopetegui  ដែល ចេញ ពី ការលើក បាល់ ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Bale  ដែល ត្រូវ អ្នកចាំទី  David  Soria  ទះចេញ ។
រីឯ ក្រុម  Getafe  វិញ មិន បាន ដាក់ សម្ពាធ ប៉ុន្មាន ទេ លើ ក្រុម  Real  Madrid  ដែល គេ ឃើញ  Getafe  ស៊ុត ចំ គោលដៅ តែ មួយ ជើង ប៉ុណ្នោះ ដោយ កីឡាករ  Angel  តែ ត្រូវ អ្នកចាំទី  Keylor  Navas  ចាប់ យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ដំណែង របស់ អ្នក ចាំ ទីកូ ស្តារី ការូប នេះ ប្រហែលជា មិន អាច រក្សា បាន យូទេ ក្រោយពេល ការផ្ទេរ មក របស់ អ្នក ចាំទី  Thibaut  Courtois  កាលពី រដូវ ក្តៅ នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក មហោស្រព កាហ្វេ Buon  Me  Thuot  លើក ទី ៦  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មហោស្រព កាហ្វេ  Buon  Me  Thuot  លើក ទី ៦ និង មហោស្រព វប្បធម៌  គង ឃ្មោះ  Tay  Nguyen  បាន ប្រារព្ធ នា យប់ ថ្ងៃទី ១០ មិនា នៅ ខេត្ត  Dak  Lak ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គ្រាប់ កាហ្វេ  Tay  Nguyen  មិន ត្រឹមតែ ជា ផលិតផល និមិត្តរូប ឲ្យ ឧស្សាហកម្ម តំបន់ ដី ក្រហម  Bazan  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ក្លាយទៅជា លក្ខណៈ  ស្រស់ស្អាត នៃ តំបន់ ដែល បាន ចាត់ទុក ដូចជា  “ ដំបូល ឥណ្ឌូចិន ” ទៀតផង ។  គ្រាប់ កាហ្វេ ជួយ ផ្សាភ្ជាប់ ចំណង មិត្តភាព  រវាង វៀតណាម ជាមួយ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ។  ស្តីពី ទស្សនៈ វិស័យ អំពី  Tay  Nguyen  ថ្មី មួយ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា
គប្បី នាំ  Tay  Nguyen  ឲ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ ខ្ពង់រាប សម្បូរ ភោគផល  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម សរីរាង្គ  ជីវៈ ចម្រុះ និង មាន វប្បធ៌ សម្បូរបែប ។  គន្លឹះ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ របស់ តំបន់ ខ្ពង់រាប នេះ  គឺ  Tay  Nguyen  ត្រូវ ក្លាយទៅជា និមិត្តរូប នៃ វិស័យ  ទេសចរណ៍ វៀតណាម ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ វិសេសវិសាល និង បេតិកភ័ណ្ឌ  របស់ តំបន់ អាស៊ី ។  តាម នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្នើឲ្យ តំបន់  Tay  Nguyen  គប្បី មាន យុទ្ធនាការ និរន្តរភាព និង ពង្រីក ឲ្យបាន នូវ វប្បធម៌ រូបី និង អរូបី  ដែល ជា មោទនភាព របស់ សហគមន៍  Ede,  Jarai,  M’nong,  Ba  Na  និង  Kinh  ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ឈ្មោះ  Tay  Nguyen  នេះ បាន ដិត ជាប់ ក្នុង បេះដូង និង អារម្មន៍ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល ជក់ចិត្ត នឹង កាហ្វេ លើ គ្រប់ ទិសទី ។  យើង គប្បី រួមគ្នា ប្រែក្លាយ ទីនេះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទី មកដល់ សម្រាប់ អ្នកស្រឡាញ់ កាហ្វេ ។  ជា កន្លែង ដែល យើង អាច ពិសារ កាហ្វេ ក្នុង បរិយាកាស នៃ សម្លេង គង ឃ្មោះ ជាពិសេស ក្នុង ភាពកក់ក្តៅ រួសរាយ រាក់ទាក់ របស់ ប្រជាជន តំបន់ ផងដែរ ”៕
ឈ្មោះ :  សមាសភាព  Florfenicol:  5%,  20%  តួអក្សរ :  ផលិតផល នេះ គឺ ស ឬ ម្សៅ ស ស្ទើរតែ ។  pharmacological:  សូចនាករ :  សម្រាប់ ការព្យាបាល នៃ ជំងឺ បាក់តេរី បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ជាពិសេស សម្រាប់ ការព្យាបាល នៃ ភាពស៊ាំ ថ្នាំ នៃ បាក់តេរី បណ្ដាល មក ជំងឺ នេះ ។  វា គឺជា មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការចាក់ ជំនួស  chloramphenicol  ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការព្យាបាល នៃ ជំងឺ នៅក្នុង សត្វ និង បក្សា បក្សី ដែល បង្កឡើង ដោយ  pasteurella,  actinomyceto  pleuropneumonia,  Streptococcus,  colibacillus  សាល ម៉ុង  ...
សម្រាប់ ការព្យាបាល នៃ ជំងឺ បាក់តេរី បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ជាពិសេស សម្រាប់ ការព្យាបាល នៃ ភាពស៊ាំ ថ្នាំ នៃ បាក់តេរី បណ្ដាល មក ជំងឺ នេះ ។  វា គឺជា មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការចាក់ ជំនួស  chloramphenicol  ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការព្យាបាល នៃ ជំងឺ នៅក្នុង សត្វ និង បក្សា បក្សី ដែល បង្កឡើង ដោយ  pasteurella,  actinomyceto  pleuropneumonia,  Streptococcus,  colibacillus,  បាក់តេរី  salmonella,  pneumococcus,  hemophilus,  Staphylococcus,  mycoplasma  ជំងឺ  Chlamydia,  leptospira  និង  rickettsia  ។
20%  ម្សៅ  Florfenicol:  មាត់ ,  ជ្រូក  1  គីឡូក្រាម ទម្ងន់ មួយ ,  មាន់  0,1  ~  0.15g  2  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ម្តង ជារៀងរាល់  3  ទៅ  5  ថ្ងៃ  ត្រី  50  ~  75mg  1  ថ្ងៃ ម្តង ជារៀងរាល់  3  ទៅ  5  ថ្ងៃ ។
បើ ចង់បាន យុត្តិធម៌  ត្រូវ លើកស្ទួយ សច្ចធម៌ ។  បើ ចង់បាន សិទ្ធ សេរីភាព ,  កុំ បំពាន លើ គេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ គាំពារ  និង ប្រយុទ្ធ ដើម្បី សិទ្ធ សេរីភាព ។  ការអង្គុយ រអ៊ូ  និង ការដេក បន់  ហើយ ចាំ តែ លើក ដៃ ចង្អុល  ថា មកពី អ្នក នេះ  ឬ មកពី អ្នក នោះ  គឺ ពុំ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី បាន ឡើយ ។  ស្មៅ ដែល យើង មិន ជម្រះ  នឹង ដុះ តាម ធម្មជាតិ របស់ វា  ចំណែកឯ មនុស្ស អាក្រក់  ដែល គ្មាន អ្នកណា ឈឺឆ្អាល  និង រួម សាមគ្គី គ្នា បង្ក្រាប  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ដោយ សេរី  តាម សារជាតិ របស់ គេ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Opinion,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ខេត្ត កំពត  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  នា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  សីហា  នេះ  មាន រៀបចំ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  « កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ខេត្ត កំពត »  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជុំ គ្រៀល  ភូមិ ជុំ គ្រៀល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ។
ពិធី នេះ  ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង លោក ជា វ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  តំណាង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រីរាជការ ពាក់ព័ន្ធ ប្រមាណ ៨០០ នាក់ ផងដែរ  ។
ដោយសារតែ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  បាន កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន កាន់តែ មមារ ញឹក  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច កសាង កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ ទៀត  នៅ ខេត្ត កំពត  ជាមួយ គម្រោង ថវិកា ប្រមាណ ៨ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ទឹក  និង ចូលរួម ជំរុញ កំណើន ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ។

Google  និង  Intel  បាន ឧទ្ទេសនាម ជា ផ្លូវការ  នូវ កុំព្យូទ័រ  Chromebooks  ថ្មី  មួយចំនួន  មកពី  ក្រុម 
ហ៊ុន  Lenovo  ,  HP,  Acer,  Toshiba  និង  ម៉ូដែល  Chromebox  ១  របស់  Asus  ទាំងអស់  សុទ្ធតែ 
ដំណើរការ ដោយ  Intel  Haswell  ។  នេះ គឺជា លើក ដំបូង  ដែល  Toshiba  និង  Asus  ចូលរួម ទីផ្សារ 
កុំព្យូទ័រ  ដំណើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Chrome  OS  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/7/google2-07-05-2014--17-35-29.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/7/google2-07-05-2014--17-35-29.png"  alt=""  /></a>

នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦ កន្លងទៅ  នៅ ក្រុង  San
Francisco  ក្នុង រដ្ឋ  California  អាមេរិក  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន កុំព្យូទ័រ  ដូចជា  Asus  ,  Acer,  Dell,  Lenovo,
Toshiba,  Hewlett-Packard  (HP),  Asus  និង  LG  ជាដើម  បាន នាំគ្នា  ឧទ្ទេសនាម កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ 
Chromebook  ប្រើប្រាស់ ឈីប  Intel  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល មាន ការកែលំអ ប្រៅ សឺរ  ក៏ ដូចជា  អូសបន្លាយ 
អាយុកាល នៃ ថាមពល របស់ ថ្ម ។  

Dell  និង  Acer  បាន បញ្ចេញ កុំព្យូព័រ  Chromebook  ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រូសេសឺរ  Intel  Core  i3  ជំនាន់ 
Haswell  ។  តំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Dell  ឱ្យដឹង ថា  កំណែ  i3  របស់  Chromebook  11  នឹង ត្រូវបាន 
ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ដែល  Acer  នឹង បញ្ចេញ ម៉ូដែល  C720  i3  នៅ រដូវ បវេសន 
កាល ខាងមុខ ។  ម៉ូដែល កុំព្យូទ័រ នេះ  សុទ្ធតែ បំពាក់  RAM  ពី  2GB  ដល់  4GB  ,  SSD  16GB  អាច 
ជ្រើសរើស  32GB  និង មាន អេក្រង់  11,6  inch  ។ 

ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Asus  របស់ តៃវ៉ាន់  ក៏ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ដោយ ការ
កែលំអ រយៈពេល នៃ ថាមពល ថ្ម  តាមរយៈ ម៉ូដែល កុំព្យូទ័រ  Chromebook  ចំនួន  ២  គឺ  C200  មាន 
អេក្រង់  11,6  inch  និង  C300  អេក្រង់  13,3  inch  ។  ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ មាន  RAM  2GB  ដល់  4GB  
និង  SSD  16  GB  ។  ចំណុច រួម របស់ បណ្ដា ផលិតផល ខាងលើ  គឺ រី សូលូ សឹន របស់ អេក្រង់  សុទ្ធតែ 
មាន កម្រិត  1366  x  768  pixel  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/7/google3-07-05-2014--17-37-04.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/7/google3-07-05-2014--17-37-04.png"  alt=""  /></a>

ចំណែក្រុមហ៊ុន  Lenovo  វិញ  បែរ មាន គោលដៅ ឆ្ពោះទៅ រក អតិថិជន  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល 
ទាប  ដូចជា សិស្ស  និស្សិត ជាដើម  ដើម្បី បង្កើន ចំណែក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ។  តំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន 
បាន ឱ្យដឹង ថា  Lenovo  ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ម៉ូដែល កុំព្យូទ័រ ដែល ប្រើប្រាស់  ក្រៅ 
សាលារៀន  ក្នុង នោះ  មាន ម៉ូដែល  Chromebook  ចំនួន  ២  គឺ  N20  និង  N20p  ។ 

ម៉ូដែល ទាំងនេះ  សមស្រប នឹង ប្រូសេសឺរ  Intel  Celeron  Haswell  និង មាន  RAM  2GB  អង្គ ចងចាំ 
ម៉ាស៊ីន 16  GB  ។  ដូច ទៅនឹង ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  N20  និង  N20p  មាន អេក្រង់  11,6  
inch  រី សូលូ សឹន  1366  x  768  pixel  ។ 

ក្រៅពីមុខងារ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  Chromebook  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចូលចិត្ត ច្រើន  ដោយសារ មាន 
តម្លៃ សមរម្យ  ជាក់ស្ដែង  N20  និង  N20p  របស់  Lenovo  មាន តម្លៃ លក់ រាយ  គឺ  ២៧៩  និង  ៣២៩ 
ដុល្លារ ។ 

ចំណែក បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ទីផ្សារ  “ ជាន់ ទាប ”  ក្នុង នោះ  Acer  បាន 
បញ្ចេញ តម្លៃ ប្រហែល  ៣៥០ ដុល្លារ  សម្រាប់  C720  i3  ។  រីឯ ផលិតផល របស់  Asus  មាន តម្លៃ 
ប្រហែល  ២៥០ ដុល្លារ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/7/google1-07-05-2014--17-36-10.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/7/google1-07-05-2014--17-36-10.png"  alt=""  /></a>

Google  ជា លើក ដំបូង  បាន បញ្ចេញ កុំព្យូទ័រ  Laptop  Chromebook  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១០  
ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ  Windows  របស់     Microsoft  ។  មកដល់ ពេលនេះ  ម៉ូដែល កុំព្យូទ័រ     Laptop  
របស់  Google     ត្រូវបាន បន្ទាន់ សម័យ ជា បន្ដ បន្ទាប់     ដោយ មាន ការចូលរួម ពី     Acer,  Lenovo,  
Samsung  ។ល ។ 
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  BBC
ប្រសិនបើ អ្នក  ឡើង ប្រាក់ខែ  ឬ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ចូរ យក ប្រាក់ ដែល ទទួលបាន នោះ ដាក់ ក្នុង គណនី សន្សំ  ព្រោះ កន្លងមក អ្នកប្រើ តែ ប្រាក់ខែ ចាស់  ក៏ អាច ទូទាត់ ចំណាយ ជីវភាព  គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ហើយ ។
“ សន្សំ ប្រាក់ ?  តើ បាន ប្រាក់ មកពី ណា សន្សំ  បើ ចាយ មួយ ខែ ៗ មិន ទាំង គ្រប់ ផង ?”  នេះ ជា ពាក្យ ដែល លេចឡើង ភ្លាម ៗ  ក្នុង ចិត្ត របស់ មនុស្ស ទូទៅ  កាលណា គេ និយាយ ពី រឿង សន្សំ ប្រាក់ ។  ប្រសិនបើ យើង ទុក ពាក្យ នេះ ក្នុង ចិត្ត នោះ  យើង ប្រាកដជា មិន អាច សន្សំ  ប្រាក់ បាន ជាដាច់ខាត ។  សុភាសិត ខ្មែរ មួយ ពោល ថា  “ ទូក ធំ  ក្តោង ធំ ”  មាន  ន័យ ថា ចំណូល ច្រើន  ចំណាយ ក៏ ច្រើន ទៅ តាម ហ្នឹង ដែរ ។  ដូច្នេះ ទោះជា យើង រក ប្រាក់ បាន ប៉ុណ្ណា ក៏ មិន សល់ ដែរ  ព្រោះ យើង នឹង ចំណាយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ទៅ តាម ខ្ទង់ ចំណូល ។
ចូរ ធ្វើ បញ្ជី ចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  រួច បូកសរុប  និង ពិនិត្យ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ហើយ ចោទ សួរ ខ្លួនឯង  ថា តើ ចំណាយ អ្វី ខ្លះ  ដែល ចាំបាច់ ខាន មិន បាន  និង តើ ចំណាយ អ្វី ខ្លះ ដែល អាច កាត់ចោល បាន ។  ចំណាយ ណា ដែល កាត់ បាន  យើង ដក ប្រាក់ ដែល ធ្លាប់  ចំណាយ នោះ មក សន្សំ វិញ ។  តើ អ្នក បរិភោគ អាហារ  ក្រៅ ផ្ទះ ញឹកញាប់ ទេ ?  តើ អ្នក អាច កាត់ ចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  មួយចំនួន ចេញ បាន ទេ  ( ដូចជា  កាហ្វេ  សុរា  បារី  ។ល។ )  ?  តើ សេវាកម្ម អ្វី ខ្លះ  ដែល អ្នក មិន ត្រូវការ ចំាបាច់  ( ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប )  ?
ចូរ ផ្ទេ ប្រាក់ខែ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ មួយចំណែក ចូលក្នុង គណនី សន្សំ ។  ចូរ ចងចាំ ថា  ធម្មជាតិ ជា មនុស្ស មាន ប្រាក់ ក្នុង ដៃ  កាន់តែ ច្រើន កាន់  តែ ចង់ ចំណាយ ។  ដូច្នេះ បើ ប្រាក់ ជាប់ ក្នុង គណនី សន្សំ  ពិបាក ដក ចេញ  ឬ មិន អាច ដក ចេញ  ក៏ មិន ងាយ នឹង ចំណាយ ផ្តេសផ្តាស ដែរ ។
–  ចូរ បិទ អំពូលភ្លើង  ប្រសិនបើ អ្នក មើល ទូរទស្សន៍  ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ភ្លើង ។  កុំ បើក ភ្លើង ចោល ។  បន្ទប់ ណា ដែល យើង មិន ប្រើ  ឬ ចេញ ក្រៅ បន្ទប់  ចូរ បិទ ភ្លើង  ( សូម្បីតែ បន្ទប់ទឹក ) ។
គ្រប់ សាច់ប្រាក់ បន្ថែម ដែល អ្នកទទួលបាន ពី ប្រភព ផ្សេង  ដោយ ការធ្វើ សេវាកម្ម របស់ អ្នក  ឬ ដោយសារ មូលហេតុ ណាមួយ  ចូរ ដាក់ចូល ក្នុង គណនី សន្សំ ទាំងអស់  ឬមួយ ចំណែក ណា នោះ ។
–  ប្រើ ចាន  កែវ  ក្រណាត់  ជាជាង ផ្លាស្ទិច  ព្រោះ របស់ ទាំងនេះ អាច លាងសំអាត  និង យកមក ប្រើ ម្តង ទៀត បាន  តែ ផ្លាស្ទិច ត្រូវ ទិញ ថ្មី ជាប្រចាំ ។
–  បិទ ទ្វា បង្អួច  បាំង កុំ ឲ្យ ពន្លឺ ចាំង ចូលក្នុង ផ្ទះ  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ក្តៅ  ហើយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ខំ ដើរ កាន់តែ ខ្លាំង  ស៊ី ភ្លើង អស់ កាន់តែ ច្រើន ។
ទូរស័ព្ទ ទាំង ៣ ម៉ូដែល នេះ ពិតជា  ល្អ  និង សមត្ថភាព  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ហើយ តំលៃ ក៏ សមរម្យ  ដែល យើង អាច ហៅ វា ជា ទូរស័ព្ទ កំរិត មធ្យម  ដោយសារតែ គុណភាព  សមត្ថភាព  និង តំលៃ សមរម្យ នេះ ឯង ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា  ទូរស័ព្ទ  ៣ ម៉ូដែល នេះ  កំពុង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ព្រោងព្រាត ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្លះ មិន ដឹង គួរ ជ្រើសរើស  មួយ ណា ។
ទូរស័ព្ទ  Huawei  Nova  2i  មានៈ  អេក្រង់  5.9  អ៊ីញ  FULL  HD,  ស៊ីភី យូ  Kirin  659  2.3  GHz,  Android  7.0,  រ៉េម  4GB,  ទំហំ ផ្ទុក ឯកសារ  64GB+MicroSD,  កាម៉េរា  មុខ  13MP+2MP  ក្រោយ  16MP+2MP,  ថ្ម  3240mAh  ។
ទូរស័ព្ទ  Oppo  F5  មានៈ  អេក្រង់  6.0  អ៊ីញ  FULL  HD,  ស៊ីភី យូ  Helio  P23  2.5  GHz,  Android  7.1.1,  រ៉េម 4  -  6GB,  ទំហំ ផ្ទុក ឯកសារ  32  -  64GB+MicroSD,  កាម៉េរា  មុខ  20MP  ក្រោយ  16M,  ថ្ម  3200mAh  ។
ទូរស័ព្ទ  Vivo  V7+  មានៈ  អេក្រង់  5.9  អ៊ីញ  HD+,  ស៊ីភី យូ  Snapdragon  450  1.8  GHz,  Android  7.1.2,  រ៉េម 4GB,  ទំហំ ផ្ទុក ឯកសារ  64GB+MicroSD,  កាម៉េរា  មុខ  24MP  ក្រោយ  16M,  ថ្ម  3225mAh  ។
តោះ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ  Gadgetmatch  ដែល បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប សមត្ថភាព ក្នុង ការថត រូបភាព របស់ ទូរស័ព្ទ ទាំង ៣  នេះ  ដើម្បីឲ្យ ច្បាស់ ថា ម៉ូដែល មួយ ណា សម នឹង អ្នក  ប្រសិនជា អ្នក ចូលចិត្ត ការថត រូប ។
ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់  Hardware  ខុស ៗ គ្នា  ដូចជា  ស៊ីភី យូ  និង  កាម៉េរា  ជាដើម  ធ្វើអោយ ទូរស័ព្ទ ទាំង ៣  នេះ  មាន មុខងារ ពិសេស ៗ ខុសគ្នា ខ្លះ  ហើយ តំលៃ ក៏ ខុសគ្នា ផងដែរ  ។
ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  Huawei  Nova  2i  មាន តំលៃ ប្រហែល  329$  និង  Oppo  F5  ប្រហែល  299$  ហើយ នឹង  Vivo  V7plus  ប្រហែល  399$  ។
ក្រុម ខ្លាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង ទ្វីប អាសុី ប្រជែង យក កៅអី វគ្គ ៨ ក្រុម នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី  ២  កក្កដា នេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ចិន  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា តុ មូល ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នៃ ប្រទេស ចិន ដែល បាន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ៦ ។
កិច្ចសន្ទនា នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ឈិន  ចូវ  អនុ ប្រធាន  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជម្រុញ ពាណិជ្ជកម្ម  អន្តរជាតិ  ចិន  លោក  ឈិន  វូ  អភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី  រួមទាំង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ព្រមទាំង មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើសុំ អោយ ភាគី ចិន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សក្តានុពល និង កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ ដែល មាន នៅ កម្ពុជា  និង ជួយ ជំរុញឲ្យ វិនិយោគិន ដទៃ ៗ ទៀត មកវិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  អាមេរិក ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការអូសទាញ ប្រទេស រុស្ស៊ី ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់  ជាប់ ផុង សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី
នេះ គឺជា រឿងរ៉ាវ មួយ ដែល គួអោយ សោក សៅ បំផុត របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ អាយុ 13 ឆ្នាំ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ អូមាយ រ៉ា  សាន ឆែល ”  នាង បាន ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា ធ្វើអោយ មនុស្ស ជុំវិពិភពលោក បាន ត្រឹម អង្គុយ មើល ហើយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក មើល នាង ស្លាប់ បន្តិច ម្ដង ៗ  គ្មាន នាក់ ណា អាច ជួយ នាង បាន ឡើយ ។ នាង ស្លាប់ ក្នុង ថ្ងៃទី 16  ខែវិច្ឆកា  ដោយសាប ន្ទុះ ភ្នុំ ភ្លើង ក្នុង ប្រទេស  កូឡុំប៊ី  បាន ធ្វើ កាបំផ្លាញ ជាច្រើន ភូមិ ស្រុក  ឆក់ យក ជីវិត របស់ ក្មេងស្រី  “ អូម៉ាយ រ៉ា  សាន ឆេល  ”  នឹង អ្នក ផ្សេង ទៀត ប្រមាណ 20,000 នាក់  ត្រូវបាន កប់ ក្នុង ដី ដែល មិន អាច ជួយ ខ្លួនឯង បាន ។
ម៉ែ ហើយ អាណិត ណាស់ !  ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ជាប់ ជើង  នឹង ឈើ ៣ ថ្ងៃ ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  អ្នកម្ដាយ បាន ត្រឹម អង្គុយ មើល  ហើយ …( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ម៉ែ ហើយ អាណិត ណាស់ !  ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ជាប់ ជើង  នឹង ឈើ ៣ ថ្ងៃ ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  អ្នកម្ដាយ បាន ត្រឹម អង្គុយ មើល  ហើយ …( មាន វីដេអូ )
អាណិត ខ្លាំង បំផុត !  ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ជាប់ ជើង  នឹង ឈើ ៣ ថ្ងៃ ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  អ្នកម្ដាយ បាន ត្រឹម អង្គុយ មើល  ហើយ …( មាន វីដេអូ )
ពួកគេ ឃើញ នាង កាន់់តែ ខ្សោយ ម្ដង បន្តិច ៗ ជួយ អ្វី មិន កើត  បាន ត្រឹម ជួយ ផ្ដល់ កំម្លាំងចិត្ត នឹង សូម អង្វអោយ ព្រះជួយ  ម្ដាយ នាង ដឹង ថា កូន ត្រូវ ជិត ចាកចេញ ពី ពិភពលោក នេះ  ក៏ បាន ញញឹម ហើយ ច្រៀង អោយ កូន ស្ដាប់ ជា លើក ចុងក្រោយ  ចំណែក អ្នកកាសែត ថត ផង ទឹកភ្នែក ហូផង ហើយ ប៉ុស្ត រិ៍ ទូរទស្សន៍ ក៏ ផ្សាយ ផ្ទាល់  “ អូម៉ាយ រ៉ា  នាង ដឹង ថា ខ្លួន គ្មាន សង្ឃឹម នឹង រស់  ក៏ ញញឹម ដាក់ កាំមេរ៉ា ហើយ លើក ដៃ រលា ជា លើក ចុងក្រោយ នឹង និយាយ ថា  “ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ហត់ ហើយ  មិន បាច់ អង្គុយ កំដរ ខ្ញុំ ទេ  ទៅ សំរាក ចុះ  ទាំង សមត្ថកិច្ច ទាំង អ្នកកាសែត នឹង ម្ដាយ នាង យំ ជាខ្លាំង នឹង ថើប នាង ម្នាក់ ម្ដង មុននឹង នាង ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ( ចំណែក ឡាន សង្រ្គោះ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មក ឡើយ ) ។
ប្រជាជន ជាច្រើន បាន ថ្កោលទោស ជាខ្លាំង ដល់ សមត្ថកិច្ច អ្នក ដែល នៅ ទីនោះ ធ្វើ កាធ្វេសប្រហែស  មិន ព្រម ផ្ដល់ ដំណឹង មុន ពេល ដែល ភ្នុំ ភ្លើង ផ្ទុះ ដើម្បី អោយ ពលរដ្ធ ភាស ខ្លួន  មុន ផ្ទុះ  តែ អកុសសល់ ត្រូវបាន ផ្ទុះ នឹង មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន  អណែក  “ អូម៉ាយ រ៉ា  សាន ឆែល ”  នាង មិន អាច ជួយ ខ្លួនឯង បាន  ដោយសាជើង របស់ នាង ជាប់ នឹង មេឃ ឈើ ទាំង ពី  ជាពិសេស នោះ គឺ ទឹក ឡើង ត្រឹម ក  នាង ទៀត  សមត្ថកិច្ច ក៏ ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់ មក ជួយ  តែ ក៏ មិន អាច ជួយ អ្វី បាន  បាន ត្រឹម អង្គុយ មើល  ព្រោះ ជើង នាង ទាំង ពី ជាប់ នឹង មេឃ ឈើ  បើ យក ចេញ ទាល់តែ កាត់ ជើង ទាំង ពី  ចេញ  ហើយ បើ កាត់ ជើង ច្បាស់ជា អស់ ឈាម ច្រើន ណាស់  ព្រោះ គ្មាន ឧកបរណ៍ សម្រាប់ ទប់ ឈាម នោះ ទេ  ច្បាស់ជា ស្លាប់ ដដែល  គឺ ចាំ អោយ ភ្នាក់ងាសង្រ្គោះ បន្ទាន់ មក ជួយ  តែ ចាំ បី ថ្ងៃ ហើយ មិន ឃើញ ឡាន មក សោះ  ។
ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ត្រូវ បុរស ៤ នាក់ រំលោភ បូក រហូតដល់ ស្លាប់  ដោយ បាន ប្រើ ថ្នាំ បង្កើន ចំណង់ សិច …  →
←  ហួសចិត្ត ! សិស្ស ស្រី ម្នាក់  ក្រោយ ដឹង ថា ខ្លួន បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ពី សង្សារ  ខឹង ចិត្ត ពេក ដើរ ដេក  ចំលង អេដស៍ បុរស គ្រប់ គ្នា  ហើយ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់
ពិតជា សោកស្តាយ ជំនួស !!!  សូម ចូលរួម លែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ របស់ គ្រួសារ  ទិត្យ  វិច្ឆិកា ដែល បាន បាត់បង់ ម្តាយ ជា ទីស្រឡាញ់ ..  |  LPTKHMER
ពិតជា សោកស្តាយ ជំនួស !!!  សូម ចូលរួម លែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ របស់ គ្រួសារ  ទិត្យ  វិច្ឆិកា ដែល បាន បាត់បង់ ម្តាយ ជា ទីស្រឡាញ់ ..
គួរអោយ អណោច អធម ណាស់ !  ឃើញ ប្រពន្ធ និង កូន  កៀប ជាប់ និង ដើមឈើ  សល់ តែ ឪពុក ស្រែក ទ្រហូ យំ មិន ឈប់  ពួកគេ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់  →
←  មិន ធម្មតា !!! បុរស ៗ ត្រូវតែ ចុច ស៊ែ  ចំនែក នារី ៗ វិញ ត្រូវតែ អាន សិស្សសាលា ស្រី សាច់ សរ ខ្ចី ម្នាក់ ទំនេរ ពី កាសិក្សា បង្ខំ ចិត្ត ទៅ លក់ ខ្លួន អោយ តា ៗ ទាំង ទឹកភ្នែក ដោយសារតែ …
លោក  Rex  Tillerson  ( ស្តាំ )  រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង លោកស្រី  Chrystia  Freeland  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កាណាដា  ( ឆ្វេង )  លោក  Luis  Videgaray  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ម៉ិកស៊ិក  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ២  កុម្ភៈ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ម៉ិកស៊ិក  លោក  Enrique  Pena-Nieto  នៅ ស្រប ពេល ដែល គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ពីរ ។
រដ្ឋាភិបាល ម៉ិកស៊ិក មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ចំពោះ  វិធានការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  និង ឲ្យ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ជួយ ចេញថ្លៃ សង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម ព្រំដែន  និង ការបារម្ភ ពី ការគំរាមកំហែង របស់ អាមេរិក  ក្នុង ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ហៅ កាត់ ថា  NAFTA ។
កិច្ចព្រមព្រៀង  NAFTA  ដែល លោក  ត្រាំ  បាន រិះគន់ ថា បាន ធ្វើឲ្យ អាមេរិក បាត់បង់ ការងារ យ៉ាង ច្រើន នោះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អាប់ អួរ ដល់ ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ម៉ិកស៊ិក  លោក  Luis  Videgaray  និង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កាណាដា  លោក  Chrystia  Freeland ផងដែរ ។
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Tillerson  ក្នុង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  គឺជា ការឈប់ សំចត ទី ១  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ចំនួន ៦ ថ្ងៃ នៅក្នុង តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន នេះ  ដែល លោក នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ប៉េរូ  និង កូឡុំប៊ី  និង ចុងក្រោយ គឺ ប្រទេស ហ្សាម៉ា អ៊ីក នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ ។
នៅមុន ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  Tillerson  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅឯ សកលវិទ្យាល័យ  Texas  ដែល លោក ធ្លាប់ បាន សិក្សា នៅ ទីនោះ  ដោយ លោក បាន ព្រមាន ថា  តួនាទី របស់ ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ បារម្ភ នៅក្នុង តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  និង បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ធ្វើការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជំនួស វិញ ៕
ជនជាតិ អាមេរិកាំង បាន ស្លាប់ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ឧប្បទ្ទវហេតុ ឡានក្រុង ក្រឡាប់ ក្នុង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក
រឿង ដោះដូរ ទីតាំង របស់ មន្ទីរ  អង្គភាព រដ្ឋ … ទោះបី រឿង ចាស់ យូរ ឆ្នាំ ដែល បាន ជោគជ័យ ក៏ដោយ … វា នៅតែ ជា រឿង « រសើប ណាស់ បង » ដដែល … ។  ឱ្យ វារ សើប ទៅ ចុះ … ព្រោះ អត់ មាន អ្នកណា ទប់ ឈ្នះ ឡើយ … ព្រោះ « ខ្លាញ់ គោ »  ។
វា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ … នៅតែ មាន ការ « ដោះដូរ » ជាបន្តបន្ទាប់ … ។  ខ្លះ ដោះដូរ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ … ចែក គ្នា ស៊ី សាច់ … ស៊ី គ្រឿង ក្នុង ចង់ អស់ ទៅ ហើយ … នៅតែ មិន ទាន់ ចប់ … នៅសល់ ស្បែក ជះ ក្លិន អសោច … ។
កន្លែង ខ្លះ ទៀត … នៅ កល់ ទុក សិន  កុំ អាល ជ្រួល  !  ដោះដូរ យូរ ឆ្នាំ ហើយ …ត គ្នា ច្រើន ជុំ មក ហើយ … លើក ដាក់ ត គ្នា ដោយ ស្ងប់ស្ងាត់ … ធ្លាក់ ដល់ ម្ចាស់ ចុងក្រោយ … បង្ខំឱ្យ ចេញ ឆាប់ … ឱ្យ បាន មុន ចូល ឆ្នាំ ២០១៧  ។
រៀបចំ ជើង ព្រួល … រៀបចំ តូប ឱ្យ សំណាក់ ធម៌ បណ្តោះអាសន្ន ទៅ ហើយ … ស្រាប់តែ រឿង  « រសើប » នោះ វា រើ ឡើងវិញ …«រ សើប ណាស់ បង អើយ …»  ។
កន្លែង ខ្លះ … ទោះបី រសើប ខ្លាំង …រ សើប ណាស់ បង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ … ត្រូវតែ ទ្រាំ …បើ ចិត្ត មិន ដាច់ បោះ មេ មិន បាន … ទៅ  !  ត្រូវតែ រើ ចេញ … ។  នោះ គឺ ការដោះដូរ ទីតាំង ប៉ូលិស ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង … ។  មេ ចាស់ ស៊ីជុះ ចោល … មេ ថ្មី មកដល់ ជួយ លាង …
មេ ចាស់ ចែក គ្នា ស៊ីម៉ដ្ឋ … មេ ថ្មី មកដល់ ជួយ លាង … ជួយ ទប់ ជើង គ្រែ … ទីបំផុត  !  ឈប់ សិន វ៉ឺយ … ប្រញាប់ប្រកាច់ ទៅ ណា  ?  អ្នកណា នៅ ទីណា  នៅ សិន ទៅ  !
នោះ គឺ រឿង ដោះដូរ ទីតាំង ខណ្ឌ ដូនពេញ … ដី ឯង ធំ ពេក … ឯង យក ប៉ុន បង្គន់ ផ្សារ ថ្មី បាន ហើយ …សល់ ប៉ុន្មាន ទុក ឱ្យ អញ ថៅកែ ឡាន … ទុកដាក់ តាំង ហាង ឡាន  ៕
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព សិល្បៈ ខ្មែរ ទាំង បុរាណ  និង សម័យ ជាច្រើន ទម្រង់ នឹង ត្រូវ លើក យកមក បង្ហាញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ” ផ្ទះ សិល្បៈ ” ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧ ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៧ យប់ នៅក្នុង បរិវេណ សាលា មធ្យម  វិចិត្រ សិល្បៈ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ក្រុម យុវជន ល្ខោន ខោល កម្ពុជា  ក្រោម ការគាំទ្រ ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន កុះករ  និង ជា ឱកាផ្សព្វផ្សាយ  អភិរក្ស សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ ។
យោង តាម ឯកសារ របស់ ក្រុម យុវជន ល្ខោន ខោល កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ” ផ្ទះ សិល្បៈ ” គឺជា ឱកាស ដាក់ តាំង បង្ហាញ ស្នាដៃ  និង ការសម្តែង របស់ ក្រុម និស្សិត នៃ ជំនាញ ទាំង ៥ នៃ សាលា នេះ ។  កម្មវិធី នេះ មាន រួមទាំង ការដាក់ តាំង បង្ហា  ស្នាដៃ ជាច្រើន ស្តង់ ការសម្តែង សិល្បៈ គ្រប់ ទម្រង់ ដូចជា ល្ខោន ខោល  ល្ខោន យី កេ  របាំ បុរាណ  របាំ ប្រពៃណី  ល្ខោន បាសាក់  សៀក  ល្ខោន និយាយ  ចម្រៀង សម័យ  ការបង្ហាញ ម៉ូត សិល្បៈ ច្នៃ ពី វត្ថុ គេ បោះបង់ចោល  ចាប៉ី ដង វែង ការសម្តែង គុណ ខ្មែរ ល្បុក្កតោ  ការលេង ល្បែង កម្សាន្ត  និង រាំ កម្សាន្ត ជាដើម ៕  វឌ្ឍនា
ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម  ADB  Project  Midterm  Review  Mission  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ កម្មវិធី ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម  ADB  Project  Midterm  Review  Mission  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ កម្មវិធី ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
GDICDM  Editor  2018-07-13T11:36:27+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  13/07/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ០១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អសប)  បាន ដឹកនាំ សហការី នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី  និង នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង បំណុល  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុម បេសកកម្ម  ADB  Project  Midterm  Review  Mission  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ កម្មវិធី ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ( អនុកម្មវិធី ទី ១ )  –  Strengthening  Public  Financial  Management  Project  (SPFMP),  Sub  1  នៅ តំណាង ស្ថាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (ADB  CARM) ។
ចំពោះ បុរស ទូទៅ  នៅ ពេល ដែល ជួប នារី ណា ម្នាក់ ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ សោភា  អត្តចរិត ស្លូត  បូត សុភាព រាបសា  តែង មាន អារម្មណ៍ ថា ចង់ ស្គាល់  និង ចង់បាន នាង ជា គូ នែបនិត្យ ប្រតិព័ទ្ធ ស្នេហា  ជាក់ ជា មិន ខាន ។  បុរស មួយចំនួន ចូលចិត្ត លោត ឆត្រ  ពោលគឺ មិន បាន ពិចារណា  វិភាគ ឲ្យ ល្អិត  ល្អន់ ពី នារី ម្នាក់ នោះ ជាមុន ។
បុរស ដែល តាំង ខ្លួន ជា អ្នកក្លាហាន បែប នេះ តែង ចូលទៅ និយាយ លែប ខាយ  ត្រង់ ៗ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  នារី ម្នាក់ នោះ គិត ថា គេ មិន បាន ផ្ដល់ តម្លៃ ឲ្យ នាង  និង យល់ ថា អត្តចរិត បែប នេះ អាកប្បកិរិយា ឈ្លើយ  មិន ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់  នាង ។  មុននឹង អ្នក សម្រេច ថា  ចង់ ចែចង់ នារី ណា ម្នាក់ ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍  ដំបូង ត្រូវ វិភាគ ជាមុន លើ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ នាង  ថា តើ នាង ជា នារី ទាន់សម័យ ចូលចិត្ត បែប  ហ៊ឺហា  ឬ ជា នារី ស្រគត់ស្រគំ សាមញ្ញ ធម្មតា ។  បន្ទាប់មក  ធ្វើ ការវិភាគ ហើយ  ត្រូវ សម្លឹងមើល ខ្លួនអ្នក  ពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង ថា តើ រូបរាង  និង អត្តចរិត របស់ អ្នកចូលទៅ ត្រូវ នឹង ការចង់បាន របស់ នាង  ដែរ ឬ ទេ ។
ជា ការពិត យើង មិន អាច មើល ដឹង ទាំងស្រុង ពី នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ តាម កាយវិការ  និង អត្តចរិត  អាច ឲ្យ យើង វិភាគ បាន ប្រសើរ ផងដែរ ។  បើ អ្នក យល់ ថា ខ្លួន នៅ មាន ចន្លោះ ខ្វះខាត ត្រូវ ព្យាយាម  ប៉ះ ប៉ូវ ឡើង  វិញ ។  ពេល ជួប នាង ម្ដង ៗ ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យបាន រៀបរយ  ព្រោះ ការស្លៀកពាក់ បាន ស្អាត  បាត  អាច ឲ្យ អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ហើយ នាង ក៏ យល់ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស មិន ម៉ត់ចត់ សូម្បី  តែ ការស្លៀកពាក់ ។  មួយវិញទៀត អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ម៉្យាង ឲ្យ នាង ចាប់អារម្មណ៍ ។
អូភ្លេច ប្រាប់ ដល់ ប្រិយមិត្ត !  នៅពេល ចាប់ផ្ដើម ដំបូង ត្រូវ ឲ្យ ច្បាស់ ផងដែរ ថា  នាង នៅ ម្នាក់ឯង  មិន មាន សម្ពន្ធភាព ស្នេហា ជាមួយ បុរស ដទៃ  ព្រោះថា បែប នេះ អ្នក ងាយ នឹង ប្រឈម នឹង បរាជ័យ  ហើយ បើសិន អ្នក យក បាន បេះដូង របស់ នាង អ្នក នឹង មាន បាបកម្ម ដោយសារ  អ្នក ជា ជន ទី បី ចូល  ទៅ ជ្រៀត ជ្រែក បំបែកបំបាក់ ស្នេហា អ្នកដទៃ ។
ឧទាហរណ៍ ថា នាង ជា មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ អ្នក  ការប្រឹងប្រែង សិក្សា ឲ្យ ក្លាយ ខ្លួន ជា សិស្ស លេច  ធ្លោ ម្នាក់ ក៏  អាច ជា បច្ច័យ មួយ ជួយ ឲ្យ នាង ចាប់អារម្មណ៍ លើ អ្នក ដែរ ។  អ្នក អាច ជួយ នាង នៅពេល  ដែល នាង មាន ការលំបាក  នេះ អាច ជា គំនិត  ឬ ជា ថវិកា ព្រោះ នាង នឹង យល់ ថា អ្នក យកចិត្តទុកដាក់  លើ នាង  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ បែប នេះ ចំពោះ មនុស្ស ជុំវិញ ដើម្បីឲ្យ នាង មើលឃើញ ពី  ចំណុច វិជ្ជមាន  ពី អ្នកកាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  ពេល ជួប នាង ម្ដង ៗ អ្នក អាច សម្លឹង មុខ នាង បន្តិច  និង ញញឹម  ដាក់ នាង ដោយ ភាពរាក់ទាក់ ។  បើសិនជា អ្នក មាន រួប រាង សង្ហា វិញ គឺ រឹតតែ ប្រសើរ  នាង អាច ចាប់  អារម្មណ៍ មក លើ អ្នក ដែរ តាំងពី ពេល ដំបូង ។  ដូច្នេះ ជាជាង ការ សម្លឹងមើល នាង ញឹកញាប់  អ្នក អាច ធ្វើពើ មិន ចាប់អារម្មណ៍ លើ នាង ច្រើន ពេក ទេ ។  ធ្វើ បែប នេះ  នាង អាច គិត ថា  “ យី !  ខ្ញុំ ស្អាត ប៉ុណ្ណឹង ដែរ ម៉េច ក៏ គេ មិន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ខ្ញុំ អី សោះ  អញ្ចឹង ”  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង ខិត  កាន់តែ កៀក ចង់ ដឹង ពី អ្នកកាន់តែ ច្រើន ។
ត្រូវ ចាំ ថា  កុំ ឲ្យ នាង ដឹង ថា អ្នកចាប់អារម្មណ៍ នាង ខ្លាំង ពេក  ធ្វើ លក្ខណៈ ធម្មតា ឲ្យ នាង សម្លឹង អ្នក  ច្រើន ជាង អ្នក សម្លឹង នាង ។  អ្នក អាច ប្រើ កន្ទុយ ភ្នែក របស់ អ្នក សម្លឹង នាង  ថា តើ នាង កំពុង សម្លឹង  មក អ្នកញឹកញាប់ ឬ ទេ  ព្រោះថា បើ នារី ណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង អ្នកវិញ គេ នឹង សម្លឹង មក  អ្នក ជារឿយ ៗ ។  នៅ ពេល ដែល នាង ចាប់ផ្ដើម មាន អារម្មណ៍ ល្អ ចំពោះ អ្នក  មាន ន័យ ថា អ្នក  កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ ហើយ  ដូច្នេះ ព្យាយាម ធ្វើ ល្អ បែប នេះ រហូតដល់ ពេល មួយ ដែល អ្នក អាច និយាយ  ស្នើ នាង ជា ដៃគូ របស់ អ្នក បាន ។
ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  លោក Tim  Cook  ទើបតែ បង្ហាញ អោយ ដឹង ថា  អ្នកប្រើប្រាស់  iOS  11  នឹង អាច បិទ មុខងារ  កាត់បន្ថយ ល្បឿន  iphone  ពេល ថ្ម ចាស់ នោះ បាន នូវ កំណែ អាប់ ដេត ថ្មី  ដែល នឹង ចេញ នូវ ខែ  មិនា  នេះ ។
“ យើង នឹង អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ដឹង នូវ គុណភាព ថ្ម រ  iPhone  របស់ ពួកគេ  គឹ គ្មាន អ្វី ត្រូវ លាក់បាំង នោះ ទេ ,  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ លោក  Tim  Cook  បាន ប្រាប់ កាសែត  ABC ។  ក្នុង កំណែ អាប់ ដេត ថ្មី  នឹង ប្រាប់ ដំណឹង អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ដឹង ជាមុន ថា  iphone  របស់ ពួកគេ នឹង កាត់បន្ថយ ល្បឿន ដើម្បី ជៀសវាង ការរលត់ ដោយ ចៃដន្យ ។  វា នឹង មាន  បូតុង មួយ សម្រាប់  បិទ / បើក  មុខងារ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក  Tim  Cook  នូវ តែ ប្រាប់ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ មិន គួរ បិទ មុខងារ នេះ នោះ ទេ ។ ”
បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ រកឃើញ ថា  iphone  បាន ដំណើរការ យឺត ដោយសារ គុណភាព ថ្មរ នោះ  បាន ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ប្តឹង  និង ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន បញ្ហា រ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
កម្រង រូបភាព៖  លោក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស. រ. អាធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក
1  លោក  Tom  Malinowski  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស  អាមេរិក ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ ការងារ ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នា  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
លោក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  (Tom  Malinowski)  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ស. រ. អា.) ទទួលបន្ទុក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការងារ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា  និង ស្វែងយល់ អំពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  បាន ជួប ជាមួយនឹង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
នៅក្នុង សន្និសីទ បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា នេះ  លោក  Tom  Malinowski  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ្នក ដែល លោក បាន ជួប សន្ទនា  ដែល ក្នុង នោះ រួមទាំង មាន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ផង នោះ  ក៏ សង្ឃឹម ផងដែរ ថា  នឹង មាន ការចូលរួម ស៊ើបអង្កេត ពី ភាគី ឯករាជ្យ មួយ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ៕
2  លោក  Tom  Malinowski  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស  អាមេរិក ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ ការងារ ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នា  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
3  លោក  Tom  Malinowski  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស  អាមេរិក ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ ការងារ ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នា  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
4  លោក  Tom  Malinowski  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស  អាមេរិក ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ ការងារ ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នា  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
រាត្រី សមោស រ យុវជន កងទ័ព វៀតណាម  -  កម្ពុជា  “ រួម ទន្លេ មេគង្គ តែ មួយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ”  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កម្មវិធី នេះ រួមមាន  ៣  វគ្គ៖  រួម ទន្លេ តែ មួយ  រួម ការឈឺចាប់  ប្រកៀក ស្មា  ភាព ជា អ្នកជិតខាង ល្អ  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ស្ថិរភាព យូរអង្វែង  ថែរក្សា  និង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព ៕
រាត្រី សមោស រ យុវជន កងទ័ព វៀតណាម  -  កម្ពុជា  “ រួម ទន្លេ មេគង្គ តែ មួយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ”
អបរ អសាទរ ឆ្នាំ មិត្តភាព វៀតណាម  -  កម្ពុជា  ២០១៧  និង ក្នង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៥០  នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  កម្ពុជា  ( ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦៧  -  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កម្មវិធី រាត្រី សមោស រ  យុវជន កងទ័ព វៀតណាម  -  កម្ពុជា  “ រួម ទន្លេ មេគង្គ តែ មួយ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ” ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ សំដៅ អះអាង  នូវ ចំណង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  ទំនាក់ទំនង អ្នកជិតខាង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  នៃ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ  កងទ័ព ទាំង ពីរ វៀតណាម  -  កម្ពុជា ។ អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី លោក  Le  Hien  Van  អនុ ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កម្មវិធី  រាត្រី សមោសរ នេះ  សំដៅ ឃោសនា  អប់រំ ជំនាន់ យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចេះ គោរព  និង ពង្រីក  ហើយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នេះ កំណត់  ការទទួលខុសត្រូវ  រក្សា  ពូន ជ្រំ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព  ជិតស្និទ្ធ ជា ប្រពៃណី  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ សំបូរ រុងរឿង នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
* សួស្ដី !  ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ឈុន តេង  បច្ចុប្បន្ន ជា ឧទ្ទេស កម្រិត ឧត្តម នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ ភាសា វិទ្យា ខ្មែរ ។  មុននឹង ប្រឡង ជាប់ ក្របខណ្ឌ ទៅ បម្រើការ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បម្រើការ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ជា គ្រូបង្រៀន កិច្ចសន្យា  និង ជា បុគ្គលិក កិច្ចសន្យា នៅ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ខ្ញុំ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ សិក្សា ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ខ្ញុំ បាន បន្ដ សិក្សា បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ភាសាវិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បន្ដ ទៀត ។  តាំងពី សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ បន្ដ មក ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ និង ពេល បម្រើ ការងារ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ និង ធ្វើ ការទាក់ទង ជាពិសេស ផ្នែក ភាសា វិទ្យា  សិលាចារឹក  និង ភាសា សំស្ក្រឹត ។  នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ និង រីករាយ ឆ្លើយ រាល់ សំណួរ របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល ទាក់ទង នឹង ភាសា វិទ្យា  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  សិលាចារឹក  និង ភាសា សំស្ក្រឹត ។  សូម អរគុណ
បង្រៀន នៅ៖  ១ -  សាកលវិទ្យាល័យ អង្គរ ខេមរា  សាខា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ និង កំពង់ស្ពឺ  ២ -  សាកលវិទ្យាល័យ ស៊ីយូ អេស  សាខា ខេត្ត សៀមរាប ( ២០១៤ )  ៣ -  សាកលវិទ្យាល័យ ជា ស៊ីមក ម្ចាយ មារ  សាខា ខេត្ត កំពង់ចាម  ៤ -  សាកលវិទ្យាល័យ ហេង សំរិន ត្បូងឃ្មុំ  ( ២០១៨ )  ៥ -  សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  ( ២០១៨ )
បង្រៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញបត្រ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  មុខវិជ្ជា ភាសា បាលី និង ភាសា សំស្ក្រឹត  បង្រៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ប្រវត្តិ វិទ្យា  មុខវិជ្ជា សិលាចារឹក ខ្មែរ ( ២០១៤ - ២០១៥ )
GDICDM  Editor  2017-01-25T12:49:29+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  03/01/2017| ទាក់ទង នឹង៖  គោលការណ៍ ណែនាំ ,  ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ |
ទំព័រ ដើម >[:km] អំពី  អ.ស.ប [:en]About  GDICDM[:]>[:km] រចនាសម័្ពន្ធ អ.ស.ប[:en]Institutional  Structure[:]> នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី
នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  លើ ការងារ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ពហុ ភាគី  និង ការងារ ផ្សេង ទៀត តាម ការចាត់តាំង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ។
ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី ទី ១  ទទួលបន្ទុក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  និង មូលនិធិ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ាន  ដោយ មាន ភារកិច្ច លម្អិត ដូច មាន ចែង ក្នុង ប្រការ ១៦ ។
ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី ទី ២  ទទួលបន្ទុក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក  ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័័ន្ធ អាស៊ី  មូលនិធិ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  និង មូលនិធិ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ពហុ ភាគី ផ្សេង ទៀត  ដោយ មាន ភារកិច្ច លម្អិត ដូច មាន ចែង ក្នុង ប្រការ ១៦ ។
ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី ទី ១  និង ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី ទី ២  នៃ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី  ទទួលបន្ទុក ការងារ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ មាន ភារកិច្ច  ដូចតទៅ៖
ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន ទាំង ពីរ រូប បាន ពីរ ថ្ងៃ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន សម្រេច លុប ឈ្មោះ អង្គការ « មាតា ធម្មជាតិ »  ចេញ ពី បញ្ជី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌៍  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  (VOA)
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់  VOA  ថា  ការសម្រេច លុប ឈ្មោះ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ នេះ គឺ ធ្វើ ទៅ តាម សំណើ របស់ ព្រះតេជគុណ  ព្រហ្ម  ធម្មជាតិ  ដែល ជា ប្រធាន អង្គការ នេះ  ដែល ស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ចប់ អាណត្តិ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  សវនាការ កាត់ទោស សកម្មជន ទាំង ពីរ នាក់  បាន បញ្ចប់ ទៅ ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់នេះ ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា  មាន ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ប្រមាណ ជាង  ១០ នាក់  ដែល បាន រារាំង មិន ឲ្យ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ នានា ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការបូម ខ្សាច់  និង ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  ក៏ ដូចជា យុវជន មកពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ប្រមាណ  ២០ នាក់  មិន ឲ្យ ចូលរួម តាមដាន ដំណើរការជំនុំជម្រះ ក្តី នៅក្នុង សាល សវនាការ ។
យ៉ាងណា ក្ដី លោក ជឿ ថា  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  នឹង ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ សកម្មជន ទាំង ពីរ ដែល មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  តែ ពួកគេ គ្រាន់តែ ចុះ ទៅ ប្រមូល ព័ត៌មាន  និង ទិន្នន័យ នៅ ទីកន្លែង កើត ហេតុ សម្រាប់ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ ដែល មាន គោលដៅ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា ។
« អីចឹង ការណ៍ ដែល គាត់ ទៅ ហ្នឹង  គាត់ គ្រាន់តែ បំពេញ វិជ្ជាជីវៈ  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  ជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត  ហើយ អីចឹង  គាត់ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អី ខុស ទេ  ហើយ ការណ៍ ដែល ចាប់ គាត់ ឃុំឃាំង ហ្នឹង គឺជា ការ ដែល  បង្អាក់ នូវ សកម្មភាព របស់ គាត់ មិន ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ បាទ » ។
កម្លាំង ប៉ូលិស មាន សមត្ថកិច្ច យាម ល្បាត នៅ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ខណៈ តុលាការ ខេត្ត បាន សម្រេច លើក ពេល ចេញ សាលក្រម ដល់ ករណី សំណំុ រឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មជន បរិស្ថាន ពីរ នាក់ នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  ( ឆ្វេង )  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ( ស្តាំ )  ជា សកម្មជន បរិស្ថាន នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ដែល បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  «‍ រំលោភកម្មសិទ្ធិ ឯកជន »  និង  «‍ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស »  តាម មាត្រា ៣០២  និង ៤៩៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។  ( រូបថត ដោយ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ )
លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  LYP  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់ ។  ពាក្យបណ្ដឹង នេះ  ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី អង្គការ មាតុ ធម្មជាតិ  បាន ចេញផ្សាយ ខ្សែ អាត់ វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ទិន្នន័យ នៃ ការនាំចេញ ខ្សាច់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន សម្រេច លើក ពេល  ប្រកាស សាលក្រម កាត់ទោស សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ពីរ រូប របស់ អតីត អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ទៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៦  ខែមករា នេះ  នៅ គ្រា មាន ការរឹតបន្តឹង ពី កម្លាំង សន្តិសុខ នៅ ក្រៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មេធាវី ការពារ ក្ដី សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង ពីរ និង ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការ កាត់ក្ដី ។
លោក  ចាន់  ណា គ្រី  មេ ការ ក្រុមហ៊ុន  SEZ  របស់ លោក លី  យ៉ុង ផាត់  ជា ឧកញ៉ា មួយ រូប  និង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន បាន ចូលខ្លួន ក្នុង សវនាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្នុង នាម ជាដើម បណ្តឹង  ដោយ ហេតុ លោក មាន ការមមាញឹក ជាមួយ ការងារ របស់ លោក ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ ឲ្យ មេធាវី របស់ លោក ចាត់ការ ក្នុង រឿងក្ដី នេះ  ហើយ បាន បន្ត ចោទ សកម្មជន ទាំង ពីរ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស  ទើប នាំ ដល់ ការចាប់ ពួកគេ យកមក កាត់ទោស ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី តំណាង អយ្យការ លោក  អ៊ីវ  ត្រាយ  តែ លោក ជាប់រវល់ ក្នុង សវនាការ ផ្សេង ទៀត ។  VOA  ក៏ មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  សំ  ឃីត វៀន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កោះកុង បាន ដែរ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ជាប់រវល់ ។
អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា « ជា ក្រុម ញុះញង់ »  នៅពេល ពួកគេ ទម្លាយ របាយការណ៍ របស់ គយ តៃវ៉ាន់  ទាក់ទិន ការនាំ ខ្សាច់ ទៅកាន់ កោះ តៃវ៉ាន់ ។  របាយការណ៍ នោះ  បាន បង្ហាញ នូវ ទិន្នន័យ តម្លៃ នាំ ខ្សាច់ ចេញ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដែល មិន ត្រូវ គ្នា នឹង ទិន្នន័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន ទោស មែន  នោះ សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  អាច ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  និង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ក្នុង ម្នាក់ ចំនួន ៤ លាន រៀល ។
សកម្មជន ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល ជាង ៤ ខែ មក ហើយ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន ៕
លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  វ័យ ៣៥  ឆ្នាំ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  វ័យ ២១ ឆ្នាំ  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ខាង រូបភាព នៃ បុគ្គល »  និង  « ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  តាម មាត្រា ៣០២  និង ៤៩៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ក្រោយពី ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ថត វីដេអូ កប៉ាល់ ពីរ គ្រឿង ដែល គេ សង្ស័យ ថា  កំពុងតែ ដឹកជញ្ជូន ខ្សាច់ ស៊ីលីការ សម្រាប់ នាំចេញ ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរ ព្រែក ខ្សាច់ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  សំ  ចំរើន  មេធាវី ការពារ ក្ដី សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង ពីរ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  តុលាការ មាន ឆន្ទានុសិទ្ធិ ក្នុង ការដក ថយ ទៅ ធ្វើ ការពិចារណា លើ ការកាត់សេចក្ដី ។
លោក ថា  តុលាការ  នឹង ប្រកាស សាលក្រម កាត់ទោស កូន ក្ដី លោក នៅ ម៉ោង  ២ និង ៣០ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  លោក មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  កូន ក្ដី លោក ទាំង ពីរ នឹង ទទួលបាន សេរីភាព  ដោយ ហេតុ ថា  ពួកគេ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ តំណាង អយ្យការ នោះ ឡើយ ។
« ដូច ខ្ញុំ ថា  បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ថា ខ្ញុំ  មិន ហ៊ាន ទស្សន៍ទាយ  អាដេញ ការសម្រេច របស់ លោក ចៅក្រម ទេ  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ មាន សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ភាពវិជ្ជមាន ច្រើន សម្រាប់ កូន ក្ដី ខ្ញុំ ណា៎ » ។
« បាទ ដោយសារ ពួកគាត់  សុចរិត ហើយ មិន បាន អ្វី ដែល គាត់ ធ្វើ មិន ចូល ទៅក្នុង បទ ចោទប្រកាន់  ដែល តំណាង អយ្យការ បាន  សម្រេច ចោទប្រកាន់ កន្លងមក ហ្នឹង អ្ហាស់ បាទ » ។
លិខិត អញ្ជើញ មេធាវី របស់ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុន ឌី  សកម្មជន បរិស្ថាន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ឲ្យ ចូលការពារ ក្តី ដល់ សកម្មជន ទាំង ពីរ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
នៅក្នុង សវនាការ កាត់ទោស សកម្មជន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  មិន មាន វត្តមាន ដើម បណ្ដឹង នោះ ទេ  ដោយ ដើម បណ្ដឹង បាន ចាត់ ឲ្យ មេធាវី មួយ រូប  ធ្វើជា តំណាង ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក មេធាវី  សំ  ចំរើន  ដែល បាន បដិសេធ មិន ទទួល ភាព ជា តំណាង ជាដើម បណ្ដឹង របស់ មេធាវី ខាង ភាគី ដែល ប្ដឹង កូន ក្ដី លោក ទាំង ពីរ នាក់ ។
អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  LYP  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់ ។  ពាក្យបណ្ដឹង នេះ  ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី អង្គការ មាតុ ធម្មជាតិ  បាន ចេញផ្សាយ ខ្សែ អាត់ វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ទិន្នន័យ នៃ ការនាំចេញ ខ្សាច់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
គេង នៅលើ តុ៖ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ធ្វើឱ្យ ខូច ឬ ធ្វើឱ្យ ខូច រូបរាង ចូរ ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ នេះ ពី ថ្ងៃ នេះ ។  ដោយ ការគេង នៅលើ តុ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់  គ្រោង ឆ្អឹង  ។ លើស ពី នេះ ទៀត ទំលាប់ នៃ ការវារ នៅលើ តុ និង ការដេក លក់ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការពិបាក ដកដង្ហើម រញ៉េរញ៉ៃ ឬ ឈឺ ក្បាល នៅពេល អ្នក ភ្ញាក់ ។  កុំ ភ្លេច អង្គុយ ចុះ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ និង ការពារ គ្រោង ឆ្អឹង អោយ ប្រសើរ ជាង មុន ។
ខាំ ក្រចក៖ មនុស្ស ជាច្រើន មិន មាន ទម្លាប់ អាក្រក់ នេះ ទេ ។  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ អនុញ្ញាត្តិ ឱ្យ បាក់តេរី ចូល ក្នុង ខ្លួន ទេ ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ ធ្វើឱ្យ ដៃ ងាយ រងគ្រោះ ។  ការកក ឬ ការហូរ ឈា ម អាច បណា្តលឱ្យ មាន ការបង្កកក ក្នុង ម្រាម ។  ពត់ ដៃ ឬ កាត់ម្រាម ដៃ៖ទំលាប់ នៃ ការពត់ ដៃ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា មាន អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល ប្រែ ទៅជា មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ជារឿយ ៗ ទម្លាប់ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ ជាលិកា ភ្ជាប់ រវាង ម្រាម ដៃ ។  ទម្លាប់ នេះ ក៏ ធ្វើឱ្យ ផ្នែក ក ដៃ មាន ទំហំ ធំ និង មាន ពណ៌ លឿង ជាង ពេលវេលា ។  លើស ពី នេះ ទៀត ការធ្វើឱ្យ ខូច ដៃ ទន់ខ្សោយ អាច បណ្តាល អោយ ខូចខាត សរសៃ ពួរ និង សន្លាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ នេះ ហើយ រំឭក មនុស្ស នៅ ជុំវិញ អ្នក ។
អង្គុយ លើ ឈើ៖ ការអង្គុយ នៅ ខាងក្រោយ មិន ជួយ ឱ្យ អ្នក ស្រក ទំងន់ ទេ ប៉ុន្តែ ទំលាប់ នេះ ក៏ ធ្វើឱ្យ ខ្នង របស់ អ្នក ពត់ នៅពេល អង្គុយ យូរ ។  ការសង្កត់ ជើង អស់ រយៈពេល យូរ ធ្វើឱ្យ ឈាម ហាប់ ខ្លាំង ។  វា អាច បណ្តាលឱ្យ ស្ពឹក ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង សុផល្លែត
នៅ ពេល ដែល ដៃ អ្នក ទំនេរ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង មាន ទម្លាប់ ដូចជា ការតោង ,  ការប៉ះ មុខ ,  ខាំ ប៊ិច  …  តែ អ្នក ដឹង ទេ ថា ពួកគេ ជា ទម្លាប់ ដែល បង្ក អន្តរាយ ដល់ សុខភាព ឬ អត់ ?
យក ដៃ ទៅ ច្របាច់ មុខ៖ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ទំលាប់ នៃ ការគៀក សង្កត់ ពីមុន មក គ្រប់ ពេល ដោយ ដៃ ។  នេះ គឺជា រឿង មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ មុន កើតឡើង ។  ការប៉ះ មុខ នឹង នាំមក នូវ បាក់តេរី ដោយ ចៃដន្យ ,  កខ្វក់ ចូល ទៅក្នុង ស្បែក និង ធ្វើ កើត មុន ។  នៅក្នុង ដៃ របស់ អ្នក គួរតែ ជៀសវាង ការប៉ះ ដោយ ចៃដន្យ ប៉ះ ឬ រោយ មុខ លើ មុន ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ នេះ នឹង ជួយ ធ្វើអោយ ស្បែក មុខ ស្អាត ។
ខាំ ប៊ិច៖ ទម្លាប់ នៃ ការខាំ ប៊ិច ពេល គិត គឺ មិន មាន អនាម័យ និង មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ។  វត្ថុ នេះ ច្រើន តែ មាន បាក់តេរី និង កខ្វក់ ជាច្រើន ។  ការខាំ ទៅ របស់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ជ័រ អាច បណ្តាល អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រាងកាយ ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ជៀសវាង ការធ្វើ បែប នេះ នៅពេល គិត ។
មាន ដើមកំណើត ចេញពី ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក យាន  រស្មី  គឺជា  ( ប្រកាស ខ្លួនឯង ) អ្នកតស៊ូ មតិ ផ្នែក សិល្បៈ  ជា គទានុរក្ស សិល្បៈ សហសម័យ  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វប្បធម៌ និង សិល្បៈ  និង  ជា អ្នកនិពន្ធ ។  ក្នុង នាម ជា សិក្សា វិទូ អាល់ហ្វាវូធ  Alphawood  Scholar  លោក យាន  រស្មី  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  សញ្ញាប័ត្រ ក្រោយ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក សិល្បៈ អាស៊ី  Postgraduate  Diploma  in  Asian  Art  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  នៅឯ សាលា សិក្សា តំបន់ បូព៌ា និង តំបន់ អាហ្វ្រិក  នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង ឡុង  School  of  Oriental  and  African  Study  (SOAS),  University  of  London  ដោយ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិ សិល្បៈ របស់  ឥណ្ឌា  ចិន  និង  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  លោក យាន  រស្មី  បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ របស់  វិទ្យាស្ថាន កិច្ចការ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  Institute  of  Southeast  Asian  Affairs  នៃ សកលវិទ្យាល័យ ឈៀង ម៉ៃ  ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ភាសា  និង  វប្បធម៌ ថៃ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  កំពុងតែ បន្ត ការសិក្សា ផ្នែក អនុបណ្ឌិត  លើ ជំនាញ ប្រវត្តិសាស្រ្ត សិល្បៈ អាស៊ី ( ដោយ ផ្ដោត លើ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ )  នៅឯ មហាវិទ្យាល័យ  LASALLE  College  of  the  Arts  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ក្រោម អាហារូបករណ៍  បញ្ញា វន្ត អាស៊ី អាគ្នេយ៍  SEAsia  Scholars  Award  និង  អាហារូបករណ៍ របស់  លោកស្រី បណ្ឌិត  Karen  Mcleod  Adair ។  លោក យាន  រស្មី  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ  កិច្ចការងារ អនុវត្តន៍ បែប ពហុ វប្បធម៌  និង  ពហុ វិជ្ជា  មាន ជា អាទិភាព យន្ត  សិល្បៈ ទស្សនីយភាព  និង  សិល្បៈ សូន រូប ។  លោក គឺជា  បិតា ស្ថាបនិក របស់  សមូហកម្ម សិល្បៈ ត្រជាក់ ភ្នែក  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកតស៊ូ មតិ ផ្នែក សិល្បៈ  លោក  មាន ចំណាប់  អារម្មណ៍ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ សិល្បៈ វប្បធម៌  និង  ប្រវត្តិ នានា របស់ វិស័យ ទាំង នេះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការងារ ជា  គទានុរក្ស  និង  វិវេចន ក សិល្បៈ  Art  Critic ។  ក្នុង នាម ជា សិក្សា វិទូ  និង  អ្នកស្រាវជ្រាវ  លោក យាន  រស្មី  ផ្តោត ការសិក្សា របស់ លោក ទៅលើ  ប្រវត្តិ សិល្បៈ ( ទាំង បុរាណ  និង  សហសម័យ ),  ទ្រឹស្តី ,  និង  ទស្សនវិទ្យា ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក គឺ ផ្ដោម ទៅលើ  តំបន់ អាស៊ី និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជាពិសេស ទៅលើ ប្រទេស ដែល កាន់លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វាត  ( ប្រទេស ថៃ  កម្ពុជា  ឡាវ ) ។  ក្រៅតែ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង សកម្មភាព និង វិស័យ សិល្បៈ  លោកក៍ មាន មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការសិក្សា ភាសាសាស្រ្ត ជាពិសេស គឺ ភាសា ខ្មែរ ។  លោក បាន ធ្វើការ ជា អ្នកសម្របសម្រួល ភាសា និង ជា ទីប្រឹក្សា  យោបល់ ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត  សំរាប់ អត្ថបទ សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន លោក កំពុងតែ សិក្សា ( ដោយ ខ្លួនឯង )  ភាសា ថៃ  ភាសា បារាំង  និង  ភាសា អេស្ប៉ា ញ៉ុល ។
សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA)  បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ តាម រោងចក្រ ជា លើក ទី ៧ របស់ ខ្លួន ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ដង្កោ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA)  បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ តាម រោងចក្រ ជា លើក ទី ៧ របស់ ខ្លួន ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ដង្កោ
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ឹម  ស៊ូ យ៉េង  តំណាង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ សមាគម  ចុះ អប់រំ សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម ខ្នង ផ្ទះ  អំពី បញ្ហា នៃ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  និង ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន បងប្អូន កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ សរុប ១,០៦៨ នាក់  និង បញ្ជូន មក ព្យាបាល បន្ត នៅ មន្ទី ពេទ្យ ចំនួន ០៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
បេសកកម្ម នេះ មាន ការចូលរួម ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជា សមាជិក នៃ សមាគម  ដែល មកពី តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  និង ឯកជន នានា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដង្កោ  តំណាង បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  សភា សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ សមាគម LION  CLUBS  INTERNATIONAL  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា (  សសយក )  សមាគម សិស្ស និស្សិត អាហារូបករណ៍ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ( អមត )  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ឹម  ស៊ូ យ៉េង  បាន អោយ ដឹង ថា  នេះ ជា លើង ទី ៧ ហើយ សម្រាប់ ការចុះ បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការកាត់បន្ថយ នូវ ការចំណាយ លើ បញ្ហា សុខភាព  ជូន កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ជាង នេះ ទៀត ដោយសារ រដូវ ភ្លៀង បាន ខិត ជិត មកដល់  សមាគម បាន រៀបចំ ក្រុមការងារ ដើម្បី  ចុះ អប់រំ សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ខ្នង ផ្ទះ  អំពី រោគសញ្ញា  និង វិធី បង្ការ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ដែល ងាយ និង កើត ដល់ កុមារ តូច ៗ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បាន រំលឹក ថា  ជាមួយនិង សមាជិក ជាង ៤ ពាន់  នាក់ សមាគម បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ទូទាំង ២៥ រាជធានី ខេត្ត  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សរុប ចំនួន ជិត ២៦ ម៉ឺន នាក់  និង បញ្ជូន បន្ត មក ព្យាបាល  នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ  និង អង្គការ ជា ដៃគូរ  ប្រមាណ ជាង ៣ ពាន់ នាក់  ដែល ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ជាបន្ទុក របស់ សមាគម ទាំងស្រុង ។  ទាំងនេះ គឺ ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផ្ទាល់  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ ធ្វើ ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ។  គោលដៅ របស់ សមាគម គឺ ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ផ្នែក សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ តាម មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ ដោយ មិន ប្រកាន់ សាសនា  និន្នាការ នយោបាយ ។
លោក  ជាវ  ប៊ុណ្ណា រិទ្ធ  តំណាង បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម បាន បញ្ជាក់ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ គោនយោបាយ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ដែល អនុវត្ត ដោយ បេឡា ជាតិ  ដែល ហៅ កាត់ ថា ( បសស)  ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ដល់ កម្ម រកម្មារ នី រោងចក្រ  និង គ្រឹស្ថាន ឯកជន ទាំងអស់ អាច ទទួលបាន របប សន្តិសុខ សង្គម ដូចគ្នា ។
លោក បាន ឡើង ៣ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ទី ១ - ទទួលបាន របប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  គឺ ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ នានា  និង មន្ទី ពេទ្យ ឯកជន មួយចំនួន  ទី ២ - គឺ របប ថែទាំង សុខភាព  ដែល កម្មករ កម្មការ នី និង ទទួលបាន ការពិនិត្យ ព្យាបាល មិន អស់ ប្រាក់ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ ដូចគ្នា  ទី ៣ - កម្ម ការិនី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ និង ទទួល ការពិនិត្យ មិន បង់ប្រាក់ ហើយ  រយៈពេល បី ខែ រ នៃ ការចូល មាន តុ ភាព នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧប្ថម រហូត ១២០ %  ជាង នេះ ទៀត  បងប្អូន កម្ម ការិនី សម្រាល កូន ម្នាក់ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម ៤០ ម៉ឺន រៀល  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ពីរ នាក់ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម ៨០ ម៉ឺន រៀក  និង សម្រាល់ បាន កូន ភ្លោះ ៣ ទទួលបាន ១២០ ម៉ឺន រៀល ។  បន្ថែម ពីលើ នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល និង អនុវត្ត ប្រាក់ សោធន និវត្សន៍ ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ កម្ម ការិនី ដែល និង ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ បាន ធ្វើ ការប្រកាស ដោយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល គឺ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  កម្ពុជា  ។  លើស ពី នេះ សូម្បីតែ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ឫឡាន តាក់ស៊ី  ក៏ អាច ទទួលរបប ( បសស ) បាន ដែរ ដោយ គ្រាន់តែ ទៅ ចុះឈ្មោះ នៅ សមាគម ម៉ូតូ ឌុប ឫ សមាគម ឡាន តាក់ស៊ី ជាដើម  ។
លោក បន្ត ថា  អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនេះ គឺជា ការគិតគូរ ដែល  កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ រាជ រដ្ឋ  ភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្ររាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ  គឺ ចុះ អប់រំ សុខភាព តាម ខ្នង ផ្ទះ ចំនួន ២៧៥ គ្រួសារ  និង ពិនិត្យ ព្យាបាល នូវ នឹង កន្លែង បាន ចំនួន ១,០៦៨ នាក់  និង  បញ្ជូន មក ព្យាបាល នៅ តាមន្ទី ពេទ្យ ជា ដៃគូរ ចំនួន ០៦ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ៖  –  ជំងឺ ទូទៅ ចំនួន ៧០២ នាក់  –  ជំងឺ កុមារ ចំនួន ៥០ នាក់  –  ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ ១០៧ នាក់  –  ជំងឺ ភ្នែក ៥៣ នាក់  –  ជំងឺ ត្រចៀក ច្រមុះ បំពង់ ក ៦១ នាក់  –  វះកាត់ តូច ០៥ នាក់  –  រោគ ស្រ្តី ៣៥ នាក់  –  អេកូសាស្រ្ត ២៣ នាក់  –  ផ្នែក ពិសោធន៍ ២៦ នាក់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ កម្ម ការិនី ដែល បាន ទទួល សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រីករាយ ដែល សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ ដែល បាន ចុះ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង  ពេលនេះ និង សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សកម្មភាព  ដ៏ ប្រពៃ ថ្លៃថ្លា របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ គឺ សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ និង ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមការងារ នៃ សមាគម បាន ប្រគល់ រទេះ ពិការ ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត តាមរយៈ  ជូន ដល់ ជន ពិការ ទី ទាល់ ក្រ ចំនួន ០២ នាក់ ផងដែរ ៕
Previous  ប្រតិភូ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព  និង កង នគរបាល ជាតិ  នៅ ខេត្ត ពីរ ជាប់ ព្រំដែន ថៃ  និង ឡាវ  នៅមុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឈានចូល មកដល់
កាលពី ពីរ បី ថ្ងៃ មុន  ខ្ញុំ បាន មើល ភាពយន្ត ឥណ្ឌា មួយ ខ្សែ  មាន ចំណងជើង ថា  “Bduddah…Hoga  Terra  Baap”  ។  នៅក្នុង ឆាក មួយ  តួ ឯក បាន លើក រឿង មួយ មក និយាយ ប្រៀបធៀប  ដើម្បី បន្តុះ បង្អាប់ តួអង្គ ម្នាក់ ទៀត  ដែល អួត ខុស ទំនង ។
មួយ ស្របក់ ក្រោយមក  កូន ចាប បាន ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ  ហើយ ឃើញ ខ្លួន កប់ នៅក្នុង ពំនូក អាច៌ គោ ដែល ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  សុខ ស្រួល ក្រៃលែង ។  កូន ចាប សប្បាយចិត្ត  និង មាន អំនួត ក្រៃលែង  ដែល ខ្លួន បាន រួច ពី សេចក្តីស្លាប់ ។  ទោះ ខ្លួន ជាប់គាំង នៅក្នុង ពំនូក អាច ម៌ គោ ក្តី  កូន ចាប់ នៅតែ ឆ្លៀត អើត ក្បាល ចេញមក  ហើយ ស្រែក ច្រៀង យ៉ាង សប្បាយ ។
ថ្ងៃ មួយ នា រដូវ ត្រជាក់ ធ្លាក់ ទឹកកក  កូន ចាប មួយ បាន ព្យាយាម ហោះហើរ ទៅកាន់ ភាគ ខាងត្បូង  ដែល ជា តំបន់ មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ។  នៅ តាម ផ្លូវ  ធាតុ អាកាស ត្រជាក់ ខ្លាំង …  ចាប តូច ទ្រាំ លែង បាន នឹង ភាពត្រជាក់ រឹង ថ្គាម  លែង អាច ទទះ ស្លាប ទៅ មុខ រួច  ក៏ សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី  ហើយ ធ្លាក់ ទៅ ដី ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រិល ។  គាប់ជួន ពេល នោះ  គោ មួយ ដើរ កាត់  ហើយក៏ ជុះ អាច ម៌ មួយ ដុំ ធំ  ទម្លាក់ ចំលើ កូន ចាប ។  ភាព ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ នៃ អាច ម៌ គោ  បាន រក្សា ជីវិត របស់ កូន ចាប ឲ្យ នៅ រស់ ។
នៅពេល បាន ឮ សំលេង កូន ចាប ស្រែក ច្រៀង  ឆ្មា មួយ ដែល នៅក្បែរ នោះ  បាន ទៅ រក កូន ចាប តាម សំលេង ។  ពេល មកដល់  ឆ្មា បាន ឃើញ កូន ចាប កំពុង ជាប់គាំង នៅក្នុង ពំនូក អាច ម៌ គោ ។  ឆ្មា បាន ទាញ កូន ចាប ចេញ ពី អាច ម៌ គោ  ហើយក៏ លេប ទំពារ ជា ចំណី យ៉ាង ឆ្ងាញ់ មាត់ ទៅហោង ។
ប្រដៅ ថា  អ្នក ដែល ជុះ អាចម៍ ដាក់ មុខ យើង មិន សុទ្ធតែ ជា សត្រូវ ទេ  អ្នក ដែល ជួយ យក អាចម៍ ចេញ ពី មុខ យើង ក៏ មិន មែន ប្រាកដ ថា ល្អ ទាំងអស់ ដែរ  ហើយ ចុងក្រោយ  ប្រសិនបើ អាចម៍ កំពុងតែ ជាប់ មុខ  គួរតែ បិទ មាត់ វា ប្រសើរ ជាង  !  សុំទោស ផង បង បើ ប្រើ ពាក្យពេចន៍ មិន សមរម្យ  ។
ដាណឺម៉ាក៖  ត្រី បាឡែន ជាច្រើន រយ ក្បាល  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ រស់ នៅ លើ តំបន់ កោះ ដាច់ស្រយាល មួយ  នៃ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  បាន ធ្វើ ការកាប់ សម្លាប់  ឈាម ក្រហម ដាប ពេញ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  គួរឲ្យ ខ្លាច ញញើត  ដោយសារតែ ជា ពិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ ។
បើ យោង តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនៀមទម្លាប់ នៃ ការអនុវត្តន៍ ធ្វើ បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ឬ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  «Whale  Driving»  ដែល ត្រី បាឡែន ជាច្រើន រាប់ រយ ក្បាល  តែងតែ ត្រូវបាន គេ កាប់ សម្លាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ រៀងរាល់ រដូវ  ឬ ខែ រងា ចូលមកដល់ ។
ជាក់ស្តែង  កាល ចុង ខែ មុន នេះ  ត្រី បាឡែន ចំនួន  ១៨០ ក្បាល ទៀត ហើយ  ដែល ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ជាច្រើន  មាន ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Sandavagur  កោះ  Vagar  បាន ចូលរួម ចាក់  និង កាប់ សម្លាប់ ហាក់ មិន ញញើត ដៃ  ឈាម អណ្តែត ក្រហម ច្រាល ពេញ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ដោយ ពួកគេ មាន ជំនឿ ថា  វា នឹង នាំមក នូវ សំណាង ល្អ  និង ការហូបចុក បាន គ្រប់គ្រាន់ ។
ម្យ៉ាង ពិធី នេះ  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ធ្វើ  តាំងតែពី រាប់ រយ ឆ្នាំ មក ម៉្លេះ  ( នៅ ជុំវិញ តំបន់ ប្រជុំ កោះ  Faroe)  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន  ខណៈ ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ហាក់ សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត  ខ្ពើមរអើម  និង រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ពិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ ឃោរឃៅ  និង ចម្លែក មួយ នេះ ផងដែរ ។
គួរឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្រុម អ្នកកាប់ សម្លាប់  ឬ អ្នកភូមិ  ជឿជាក់ ថា ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ មាន សាច់ ត្រី ហូប គ្រប់គ្រាន់  ទម្រាំ បញ្ចប់ រដូវ រងា ដ៏ ត្រជាក់  និង សែន អាក្រក់ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្តន៍ នេះ  កន្លងមក ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន រិះគន់ ដោយ ក្រុម អ្នកគាំពារ សិទ្ធ សត្វ  ដោយ លើកឡើង ថា  ពិធី បុណ្យ នេះ  គឺជា អំពើ ដ៏ ឃោរឃៅ បំផុត  សម្លាប់ រង្គាល ប្រចាំ ឆ្នាំ ( ត្រី បាឡែន )  និង មិន គួរ ចាំបាច់ បន្ត ធ្វើ វា ទៀត នោះ ទេ ។
ក្រោយ ពិធី កាប់ សម្លាប់ រួចរាល់  សាច់ ត្រី បាឡែន  និង ខ្លាញ់ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ កាត់ ជា ដុំ ៗ  ឬ ជា ចំណិត  ( ដូច សាច់ អាំង )  ចែក គ្នា យក ទៅ ទុក បរិភាគ  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ ហូប ទាំង ឆៅ ក៏ មាន ។
ស្រប ពេល ដែល អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  កាលពី មុន គេ ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ការពារ ចំពោះ ទង្វើ  ឬ សកម្មភាព នេះ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ វិញ  វា ហាក់ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ខណៈ ដែល អ្នកភូមិ នៅតែ បន្ត ធ្វើ វា ដដែល  ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ផលិតករ ភាពយន្ត  "Angkor  Awakens"  ថា៖  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ផ្លាស់ប្ដូរ សំខាន់ មួយ
ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “Angkor  Awakens:  A  Portrait  of  Cambodia”  ដែល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖  « អង្គរ ភ្ញាក់ ឡើង៖  ទិដ្ឋភាព នៃ ប្រទេស កម្ពុជា »  ជា ខ្សែភាពយន្ត រំជួល ចិត្ត  ដែល រៀបរាប់ អំពី ដំណើរ ប្រវត្តិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី សម័យ បុរាណកាល រហូតមក ទល់នឹង សម័យ បច្ចុប្បន្ន កាល  និង ផ្ដោត ជាពិសេស លើ ប្រទេស កម្ពុជា សម័យ ទំនើប  ដែល ជា សម័យ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រឹងប្រែង ដើម្បី បំភ្លេច របប ខ្មៅ ងងឹត របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។  ភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ  និង ផលិត ដោយ លោក  Robert  H.  Lieberman  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ ប្រលោមលោក  អ្នកថត ខ្សែភាពយន្ត  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ មួយ រូប នៃ មហាវិទ្យាល័យ រូបវិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Cornell  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ភាពយន្ត ឯកសារ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ ទស្សនិកជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  បញ្ចេញមតិ យោបល់ ចំពោះ សង្គម  និង អនាគត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Lieberman  បាន ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ដល់ លោក  ភី  សុភាដា  នៃ  VOA  ខ្មែរ  អំពី ខ្សែភាពយន្ត នេះ  និង អំពី ដំណើរ វិវត្តន៍ របស់ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ក្នុង ខ្លឹមសារជា ភាសា ខ្មែរ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ ៕
1  ព្រះចន្ទ ពេញវង់ ក្រហម ដ៏ កម្រ មួយរះ នៅ ខាងក្រោយ ប្រាសាទ  Parthenon  ដែល មាន អាយុ ២,៥០០ ឆ្នាំ នៅលើ ភ្នំ Acropolis  of  Athens  ប្រទេស ក្រិក ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ាឡេស្ទីន  ឥណ្ឌា  អាល្លឺម៉ង់  ស៊ីរី  តួកគី  និង ក្រិក ។
4  កសិករ ឥណ្ឌា ម្នាក់ អង្គុយ លើបាច់ អំពៅ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ រទេះ ក្នុង ទីក្រុង  Modinagar  ក្នុង ស្រុក  Ghaziabad  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤៥ គីឡូម៉ែត ពី ទីក្រុង ញូវ ដែលី ។
3  ព្រះចន្ទ ពេញវង់ ក្រហម  ឬ «The  Super  Blue  Blood  Moon»  លិច នៅ ខាងក្រោយ នាវា  Staten  Island  Ferry  ដែល អាច មើលឃើញ ពី ទីក្រុង  Brooklyn  បុរី ញូវយ៉ក ។
5  ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន រត់គេច ពី ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក អំឡុង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល នៅ ភូមិ  Mugheer  ដែល មាន ចម្ងាយ ២៥ គីឡូម៉ែត ភាគ ឦសាន ពី ទីក្រុង  Ramallah  នៃ តំបន់  West  Bank ។
8  សាសនិក ជន ហិណ្ឌូ ម្នាក់ ដើរ លើ រងើក ភ្លើង អំឡុង ពិធី បុណ្យ  Thaipoosam  ទីក្រុង  Chennai  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
6  បុរស ម្នាក់ បី បុរស រងរបួស ម្នាក់ បន្ទាប់ ការបាញ់ប្រហារ ដោយ កាំ ជ្រួច ផ្លោង នៅក្នុង ស្រុក  Reyhanli  ខេត្ត Hatay  ក្បែរ ព្រំដែន ស៊ីរី និង តួកគី ។
7  ក្មេងប្រុស ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់ សាក ថ្ម ទូរសព្ទ នៅក្នុង ភូមិ របស់ ខ្លួន ដែល មាន បញ្ហា ខ្វះ ថាមពល អគ្គិសនី នៅ  Johr  El-Deek  តំបន់ ហ្គាសា ។
11  នេះ ជា រូបភាព ដែល ចាប់ យក បុរស ម្នាក់ កំពុង ជិះ កង់ នៅក្នុង ច្រក តូច មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៨  ជាន់ ទី ៣  ផ្លូវ លេខ ៦១  ភូមិ ៥  សង្កាត ផ្សារ ថ្មី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  មាន ករណី មួយ កើតឡើង ដោយ បុរស ជា អនិកជន ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិក ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ។  សាកសព ឈ្មោះ  UNG  RATANA  SANDAP  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ០៥  កញ្ញា  ១៩៥៩  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  អនិកជន ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ស្លាកស្នាម នៅលើ ខ្លួន សព  ខ្លួនប្រាណ ព្រឺ សម្បុរ គីង្គក់  លឹង្គ ចេញ ទឹក កាម  ស្រល់ ឈាម ផ្នែក ខាងក្រោយ  ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច អាច បណ្តាល មកពី ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  គឺ ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ។  សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព រៀបចំ តាម ប្រពៃណី  ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  សុខ  ម៉ៃ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពេល ដែល នាងខ្ញុំ មក មើល ហាង ខារ៉ាអូខេ របស់ ខ្ញុំ ដែល នៅ ម្តុំ ផ្សារ កណ្តាល គឺ ប្តី នាងខ្ញុំ គាត់ នៅ ផ្ទះ  ហើយ នាងខ្ញុំ តែងតែ អោយ បុគ្គលិក ហាង តេទូរស័ព្ទ ទៅ ប្តី នាងខ្ញុំ ថា គាត់ ចង់ ហូប អី នឹង ប្រើ បុគ្គលិក ទិញ យក ទៅ អោយ ដល់ ផ្ទះ ,  លូះ រហូតដល់ ម៉ោង ១៨ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាងខ្ញុំ បាន អោយ បុគ្គលិក ក្នុង ហាង តេទៅ គាត់ ដូច សព្វ ដង តែ តេ មិន លើក  នាងខ្ញុំ ក៏ ប្រើ អោយ បុគ្គលិក ប្រុស ម្នាក់ ទៅ ផ្ទះ មើល គាត់  តែ ពេល បុគ្គលិក នោះ ទៅដល់ ផ្ទះ ក៏ បាន តេ មក ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា ផ្ទះ ជាប់ សោរ ពី ខាងក្នុង ហើយ បាន ស្រែ ហៅ គាត់ តែ មិន មាន សំលេង តប  នាងខ្ញុំ ក៏ ប្រញាប់ ទៅ មើល  ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ ឃើញ ទ្វារ ផ្ទះ ត្រូវ ចាក់សោរ ពី ខាងក្នុង មែន  នាងខ្ញុំ ក៏ បាន ទៅ ហៅ នគរបាល នឹង ជាង សោរ មក ឆ្កឹះ  រ បើក ទ្វារ ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ដេក ឃើញ ប្តី នាងខ្ញុំ ដេក ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ ពូក តែម្តង  ទើប រាយការ ណ៏ ប្រាប់ សម្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ ។
ជាមួយនិង សម្រស់ នៃ ពណ៌ សាមញ្ញ នៃ រដូវ រងា  តារា ពិភពលោក  បាន ច្នៃ  ប្រឌិត ឡើង នូវ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ឆើតឆាយ  ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ ។
អាកាសធាតុ ប្រែ មក រដូវ រំហើយ  ដែល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង មកពី ទិស ខាងជើង  គួបផ្សំ ជាមួយ ភាពស្ងួត និង ក្ដៅ បន្ដិច  នៃ រដូវ នេះ  ធ្វើឱ្យ មិត្ត យុវវ័យ  ទាំង  ឡាយ  ងាក មក ប្រើប្រាស់ សម្លៀកបំពាក់ វែង ៗ  ឬ ស្លៀកពាក់ តាម ស្ទីល  layering  ។
ទស្សនា នូវ ស្ទីល ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ តារា មួយចំនួន  មកពី អាមេរិក  អង់គ្លេស  ឬ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ថា តើ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ សម្លៀកបំពាក់ អ្វី ខ្លះ  ដែល  ប្លែក  និង គួរ យកមក អនុវត្ត តាម !
នៅក្នុង បណ្ដា ស្ទីល ស្លៀកពាក់ របស់ តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទី សាធារណៈ  កាលពី សប្ដាហ៍ ទី មួយ នៃ ខែកញ្ញា នេះ  តើ អ្នក យល់ ថា  ស្ទីល មួយ ណា ស្អាត ជាង គេ  ហើយ ស្ទីល មួយ ណា  ដែល ស័ក្ដិសម សម្រាប់ អ្ន
អ្នក ប្រហែលជា កំពុង រក នឹក ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ រដូវ រំហើយ  ដែល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  ពី ទិស ខាងជើង  ដូច្នេះ  សូម ទស្សនា  ស្វែងយល់ អំពី បណ្ដា ស្ទីល ថ្មី ទាំងឡាយ ខាងក្រោម នេះ  ដើម្បី យក ធ្វើជា គំរូ សម្រាប់ ការដើរ ផ្សារ ។
យន្តហោះ ចេះ ទទះ ស្លាប ដូច បក្សី  មាន អត្ថន័យ កំណត់ ចំពោះ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ប្រភេទ យន្តហោះ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  X-56A  ផលិត ដោយ ស្ថាប័ន អវកាស អាមេរិក  (NASA)  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  Martin ។  យន្តហោះ មាន ទម្ងន់  90poun  (1p=45kg)  ហើយ ហោះ បាន រយៈកម្ពស់  4000  feet  (1f=30,48cm)  និង ល្បឿន  ៧០ ម៉ាយ  (1h=1,8km/h)  ។  វា មាន បណ្តោយ  ២,៣ ម៉ែត្រ  ប្រវែង ចុង ស្លាប ម្ខាង ទៅ ម្ខាង ទៀត  ៩ ម៉ែត្រ  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ទួប៊ីន  JetCat  P200-SX  មាន កម្លាំង ច្រាន  25kg  ។
យន្តហោះ ដែល ចេះ ទទះ ស្លាប ដូច បក្សី  នឹង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ កែសម្រួល បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ថាមពល របស់ ប្រេងឥន្ធនៈ  សុវត្ថិភាព ទម្ងន់ ស្រាល ជាង មុន  ព្រមទាំង កម្រិត រឹងមាំ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ យន្តហោះ ។  ក្រៅពី នោះ វា នៅ បាន កាត់បន្ថយ ស្នូរ សំឡេង  ធ្វើដំណើរ បាន ផ្លូវ ឆ្ងាយ  មាន សុវត្ថិភាព ខ្លាំង ជាង មុន ។
ប្រតិបត្តិការ នៃ គំរូ ប្លង់ នេះ សម្រាប់ អនាគត  គឺ វា ជួយ ឲ្យ ការផលិត ស្លាប យន្តហោះ វែង  ហើយ ស្រាល ជាង មុន ព្រមទាំង  “ ចល័ត ” ជាង  សម្រាប់ យន្តហោះ បញ្ជា ពី ចម្ងាយ ។
ប្លែក ពី យន្តហោះ ជំនាន់ មុន ៗ ដែល មាន ស្លាប រឹង  យន្តហោះ នេះ មាន ស្លាបទន់  ហើយ អាច ដោះ បំបែក ចេញ បាន ។  លើ ដងខ្លួន យន្តហោះ  មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ឆ័ត្រ ប្រមូល យក មកវិញ  ក្នុង ករណី ជួប ឧប្បត្តិហេតុ ។
បច្ចេកវិទ្យា នេះ  នឹង អនុវត្ត មុន គេ  ចំពោះ យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ  ក្រោយមក នឹង អនុវត្ត ចំពោះ យន្តហោះ ស៊ីវិល ធម្មតា ។
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  កាល យប់ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង 1,30 នាទី  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 6 ស្ថិត ចំណុច  ភូមិ បែក ពាង  ឃុំ ជាលា  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  រវាង រថយន្ត ម៉ាក ហាន់ ដាយ សា្លក លេខ  ព្រះសីហនុ  3A2983  បាន បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ នៅ ទទឹង ថ្នល់  ត្រូវបាន រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង របស់ ក្រុន ហ៊ុន អូឡាំពិក ធ្វើដំណើរ ពី សៀមរាប ទៅ ភ្នំពេញ  ដែល មាន អ្នកដំណើរ ជិះ ក្នុង រថយន្ត ចំនួន  ១៩ នាក់  បើក ទៅ បុក ចំ កណ្តាល រថយន្ត ហាន់ ដាយ ។
ស្លាប់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ២០ នាក់  ករណី គ្រោះថ្នាក់ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ បុក ជាមួយ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បើក ត្រឡប់ ក្រោយ កណ្តាល ផ្លូវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ស្លាប់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ២០ នាក់  ករណី គ្រោះថ្នាក់ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ បុក ជាមួយ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បើក ត្រឡប់ ក្រោយ កណ្តាល ផ្លូវ
ក្នុង ឧប្បត្តិវ ហេតុ នោះ បណ្ដាលអោយ សា្លប់ អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុង ០១ នាក់  ឈ្មោះ កែវ  សាវុធ  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជ្រលង  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង របួស មនុស្សជា អ្នកដំណើរ ចំនួន ១៩ នាក់ / ស្រី ១០ នាក់  ដែល រួមមាន  ៖
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៥០  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៣ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
សម្តេច  តេជោ ហ៊ុន សែន  ប្តេជ្ញា  ការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  អោយ លូតលាស់  លើស ពី នេះ  ថែម ទៀត
ភ្នំពេញ  –  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង  ព័ត៌មាន  បាន មានប្រសាសន៍  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ត្រៀម រៀបចំ  កម្មវិធី  ជួបជុំ  រវាង អ្នកកាសែត  និង សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ថា  ក្រសួង បាន  រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ  អ្នកកាសែត ដែល ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ជំនួប រវាង សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ជ្រើសរើស យក តែ  សារព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ជាប្រចាំ រួមមាន វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  កាសែត  ទស្សនាវដ្ដី  និង គេហទំព័រ ដោយ  ក្នុង មួយ អង្គភាព ត្រូវ យក ចំនួន ពីរ នាក់ ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា  អធីបតី  ក្នុង ពិធី សម្ភោធ  រោងចក្រ ទី  ១០០  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  (SSEZ)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិទ ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នៅ វិមាន សន្តិភាព នា ថ្ងៃទី ៦ ខែមិថុនា នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  ជួប សវនការ ជាមួយនិង  លោក  លូ  ស៊ីមិញ  (Liu  Zhen  min)  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ភ្នំពេញ :  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  មិន អនុញ្ញាតអោយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រមូល ស្នាម មេដៃ  ដើម្បី យក ថ្វាយ  ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍  តាម ការ  ស្នើសុំ របស់  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ប្រតិបត្តិ ខេត្ត កំពង់ធំ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នោះ ទេ ។
សកម្មជន ដីធ្លី ចំនួន ៧ នាក់  ដែល ធ្វើ យុទ្ធនាការពាក់ អាវ ខ្មៅ  ទាមទារ អោយ ដោះលែង មន្ត្រី សមាគម  អាដហុក  ចំនួន ៤ រូប  និង អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  មួយ រូប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា  នេះ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជិត ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។
ភ្នំពេញៈ  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ធ្វើជា លើក ទី ២  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ខេត្ត គោលដៅ ទេសចរណ៍  សំខាន់  មាន នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  នា បរិវេណ  ប្រសាទ  អង្គរវត្ត  ខេត្ត សៀមរាប  នឹង ឆ្នេរ សុខា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩ នឹង ធ្វើ នៅ បរិវេណ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង បំណង បង្ហាញ  ពី សក្កដានុពល ទេសចរណ៍ ផង និង បង្ហាញ ពី ភាពទំនាក់ទំនង  អន្តរជាតិ ល្អ  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស  នៅលើ សាកលលោក ផង  ហើយក៏ ជា ទិសដៅ ទី ១ ក្នុង អាស៊ី  និង ជា ទិសដៅ ទី ២ ក្នុង ពិភពលោក  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ មនុស្ស យល់ដឹង  អំពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ ការហាត់ យោគៈ  សម្រាប់ ឲ្យ សុខភាព រឹងមាំ ។
អភិបាល រាជធានី  បញ្ជា មិន អោយ អាជ្ញាធរ  នៅ តាម ខណ្ឌ រៃ លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ទាក់ទង និង ការអភិវឌ្ឃន៍ ផ្សេង ៗ  រួមមាន ការជួសជុល លូ  ផ្លូវ  និង សេវា ថ្លៃ ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ ។
Huawei  P9  ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទំាង មូល កក្រើក  រំជើបរំជួល ម្តង រួច មកហើយ កាលពី ថ្ងៃទី  6  ខែមេសា  ក្នុង ការដាក់ តាំង បង្ហាញ  និង សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  Huawei  P9  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការំជើបរំជួល សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ មាន ការទន្ទឹងរង់ចាំ នូវ  វត្តមាន របស់ ទូរស័ព្ទ  មូឌែល ថ្មី នេះ  យ៉ាង អន្ទៈ សារ បំផុត ពីសំណាក់ អ្នកនិយម ស្មាតហ្វូន  នៅ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី  លេចឮ ដំណឹង ថា  Huawei  P9  និង មកដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភបាល បាន ហៅ ការឃុំខ្លួន  ដោយ ខ្លួនឯង  របស់ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ ដើម្បី កេងចំណេញ ប្រយោជន៍ នយោបាយ  ខណៈពេល ដែល សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ អនុវត្ត ដីកា នាំ ខ្លួន  ឬ ចាប់ខ្លួន ណាមួយ របស់ តុលាការ នៅឡើយ ទេ ។
លោក វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ សង្គមកិច្ច  និង អតីត យុទ្ធជន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ប្រទេស អេស្បាញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  នេះ ដើម្បី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  នៃ ការស្មូម កូន  និង កំណត់ ចំនួន ទីភ្នាក់ងារ ពាក់ព័ន្ធ និង ស្មូម កូន អន្តរ ប្រទេស ។  ដំណើរ ទៅ អេស្បាញ គឺ មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ សារាចរ ឲ្យ  ផ្អាក ការប្រារព្ធ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ឆ្នាំ នេះ
រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ សារាចរ ឲ្យ  ផ្អាក ការប្រារព្ធ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ឆ្នាំ នេះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ សារាចរ ឲ្យ  ផ្អាក ការប្រារព្ធ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ដោយ ឆ្នាំ នេះ ទឹក ទន្លេ មាន កម្រិត ទាប ពេក  ហើយ ចំពោះមុខ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន នឹង កំពុង ជួបប្រទះ គ្រោះ រាំងស្ងួត  នេះ បើ យោង តាម សារាចរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
១៖  ផ្អាក ការរៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នៅ តាម ដងទន្លេ សាប មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដែល គ្រោង ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃទី ២៤ - ២៥  និង ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
២៖  ការរៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នៅ តាម ខេត្ត នានា  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា តាម ទំនៀប ទម្លាប់  ប្រពៃណី  និង តាម លទ្ធភាព របស់ អាជ្ញាធរ ដែល ជា អ្នករៀបចំ ។
៤៖  គ្រប់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រាជធានី  និង ខេត្ត  ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វះខាត ទឹក  ដើម្បី ជៀសវាង ការខូចខាត ដំណាំ ប្រជាកសិករ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ជាពិសេស នៅ រដូវ ប្រាំង នេះ ៕
ខាងក្រោម នេះ ជា សារាចរ ឲ្យ  ផ្អាក ការប្រារព្ធ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ >
ពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ គ្រឿង សម្អាង  ស្នើរ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  រក យុត្តិធម៌  និង មាន ចំណាត់ការ តាម ច្បាប់  លើ គ្រឿង សម្អាង ខុស ច្បាប់ ជាង ៤ តោន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ គ្រឿង សម្អាង  ស្នើរ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  រក យុត្តិធម៌  និង មាន ចំណាត់ការ តាម ច្បាប់  លើ គ្រឿង សម្អាង ខុស ច្បាប់ ជាង ៤ តោន
តាម រូបភាព នៃ ការបង្គ្រាប  គឺ សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  អាជីវកម្ម មួយ នេះ  ធ្វើ លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដែល មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ជាង ៤ តោន  តែ បែរជា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទាល់តែសោះ  នៅតែ អាច ចរាចណ៍ ធម្មតា  តែ បើ យើង ប្រៀបធៀប កាលពី កន្លងទៅ  គ្រឿង សំអាង  ឈ្មោះ  ឆេង  ស្រី រត្ន័  ហៅ  (Love  Riya)  ជា ករណី អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ទេ  តែ ជាប់ យូ  ហើយ បិទ អាជីវកម្ម គាត់ ឡើង ជិត ១ ខែ  តែ ខាង នេះ វិញ ២ ថ្ងៃ  ទាំង គាត់ បាន លួច ផលិត ខុស ច្បាប់  និង ក្លែងបន្លំ  ថា ផលិតផល ក្រៅ ប្រទេស  ទាំង ក្បាល កូដ ប្រទេស  តែ ទិញ ផលិតផល  ក្នុង ផ្សារ មក លាយ លក់ ធម្មតា  ដោយ គ្មាន ការពិសោធន៍  គ្មាន ឆ្លងកាត់ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  មិន ច្បាស់លាស់  ហើយ មាន ចែកចាយ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ មិន មាន ចំណាត់ការ ណាមួយ ត្រឹមត្រូវ  ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន រកឃើញ គ្រឿង សម្អាង  ក្លែងក្លាយ ខុស ច្បាប់  ទម្ងន់  ៤,៥ តោន  ដែល ស្តុក ទុក ឃ្លាំង មួយ  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ១  ផ្លូវ Q6  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា គ្រឿង សម្អាង ជ្រក ក្រោម  ក្រុមហ៊ុន គ្រួសារ កក់ក្តៅ  ដែល កំពុងតែ ល្បី ឈ្មោះ ។
មន្ត្រី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  ៖  ទីតាំង ខុស ច្បាប់ មួយ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ស្តុក គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ទីតាំង ផលិត  កែច្នៃ  វេចខ្ចប់  និង ចែកចាយ គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ  ក្នុង កន្លែង តែ មួយ ។  ក្រោម ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី  ពី លោក  ស្រី  ម៉ាក នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រតិបត្តិការ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ុច  សម្បត្តិ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ ។  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ក៏ បាន រកឃើញ  និង ដកហូត ភស្តុតាង មួយចំនួន  រួមមាន៖  ឡេ  ក្រែម  សាប៊ូ  និង វត្ថុធាតុ ដើម ជាច្រើន ទៀត  សរុប ចំនួន ១៧ មុខ  បើ គិត ជា ទម្ងន់ ប្រមាណ  ៤,៥ តោន  និង ម៉ាស៊ីន លាយ  ម៉ាស៊ីន ច្រក  ម៉ាស៊ីន អ៊ុត  ម៉ាស៊ីន កាត់  និង បាញ់ ខ្យល់ ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន  ម្ចាស់ ទីតាំង ឈ្មោះ  អ៊ុច  សម្បត្តិ  ត្រូវបាន នាំ ទៅ សាកសួរ បំភ្លឺ  នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  មុន បន្ត នីតិវិធី នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទប់ មក មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម រូប នេះ  ចេញមុខ ជាសាធារណៈ  និង ប្រកាស លក់ ផលិតផល ដូច ដើម  ទាំង ដែល មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ពី ច្បាប់  ពី ការបំភ្លឺ ខាង សមត្ថកិច្ច ច្បាស់លាស់ ផង  បែរជា ឆ្លើយ ថា  មិន មាន បញ្ហា អ្វី  អាច ប្រើ ចរាចរណ៍ ធម្មតា  ទាំង មិន មាន លិខិត បញ្ជាក់ ពី គុណភាព  ត្រឹមត្រូវ ទាល់តែសោះ ។
Previous  Previous  post:  មុន នេះ បន្តិច  បុរស ម្នាក់  បែក ថ្នាំ យក ដំថ្ម បម្រុង គុប រថយន្ត គេ តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ
ដូច្នេះ ជា ការសំណូមពរ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ គ្រឿង សម្អាង  ដែល រកស៊ី ស្រប ច្បាប់  ស្នើរ អោយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  រក យុត្តិធម៌ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង អោយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ខាងលើ បង្ហាញ ឯកសារ  ដែល ឆ្លងកាត់ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ត្រឹមត្រូវ  មុន ប្រកាស លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ម្ចាស់ គ្រឿង សម្អាង  ស្រប ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ជឿជាក់  លើ ចំណាត់ការសមត្ថកិច្ច ថា  យុត្តិធម៌  ហើយ ប្រសិន ផលិតផល  ចេញ ចរាចរណ៍  សូម អោយ មាន បិទ ឈ្មោះ មួយ  និង មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ដូច ម្ចាស់ នាំចូល គ្រឿង សម្អាង ផ្សេង ទៀត  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ចង់ ឃើញ ចំណាត់ការសមត្ថកិច្ច ផងដែរ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា ធ្លាប់ ឃើញ សម្លៀកបំពាក់ ចម្លែក ៗ បំផុត លើ លោក  តែ សម្លៀកបំពាក់ មួយ ប្រភេទ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្តូរ ការគិត ម្ដង ទៀត ។ ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត  បាន ចេញ ការនូវ សម្លៀកបំពាក់ ដ៍ម្លែក ភ្នែក តែម្ត �
សុបិន្ត ឃើញ តែម សំបុត្រ  ឬ បាន ប៉ះ តែម  ទាយ ថា នឹង បាន ទទួល ការផ្លាស់ប្ដូរ តួនាទី  ឬ  អ្នក នៅក្នុង ផ្ទះ នឹង បែក ខ្ញែក គ្នា ចេញ ទៅ  ។ លេខ ផ្សង សំណាង :  44,  46,  446,  436,  632
សុបិន្ត ឃើញ ត្មាត ហើទុំ លើ ដំបូល ផ្ទះ ឬ បាន ឃើញ ត្មាត ហើរ ឆាប ចុះ ឆាប ឡើង  ទាយ ថា នឹង បាន ទទួល ដំណឹង ល្អ ពី មិត្តភក្តិ ឬ នឹង មាន មិត្ត ឬ នឹង មាន មិត្តភក្តិ ដឹកនាំ ទៅ អោយ បាន ទទួល លាភ  ។ លេខ ផ្សង សំណាង :  58,  59,  159,  158,  501,
សុបិន្ត ឃើញ ត្បូង ពេជ្រ ឬ បាន ត្បូង ពេជ្រ ភ្លឺ ចិញ្ចាច ក្នុង ដៃ ឬ បាន ឃើញ ពន្លឺ ចែងចាំង របស់ ពេជ្រ ឆ្លុះ រស្មី ទាយ ថា  ស្ដ្រី មាន គភ៌ នឹង បាន បុត្រ គួរអោយ ស្រលាញ់  និង មាន វាសនា ល្អ  បុរស នៅ លីវ នឹង ដល់ គូរ បរុស ដែល មាន គ្រួសារ ហើយ នឹង បាន បុត្រ ឬ មាភស
សុបិន្ត ឃើញ ត្រី ឬ បាន ចាប់ ត្រី ទាយ ថា  នឹង បាន លាភ ឬ បានជា របស់របរ ថែមទាំង តួនាទី ការងារ បាន ល្អ ឡើង  ។ លេខ ផ្សង សំណាង :  88,  78,  287,  878,  808
សុបិន្ត ឃើញ គ្រឿង ត្បាញ ឬ ខ្លួនឯង បាន ត្បាញ ដោយ ដៃ ផ្ទាល់ ទាយ ថា  នឹង ទទួលបាន លាភ សំណាង ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ឬ បាន តួនាទី ការងារ ក្នុង តួនាទី ថ្មី ដែរ ខ្ពស់ ជាង មុន  នឹង មាន អ្នក ធំ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ។ លេខ ផ្សង សំណាង :  26,  36,  46,  236,  264
សុបិន្ត ឃើញ ត្រូវ សំលាប់  ទាយ ថា  នឹង មាន លាភ សំណាង  ខាង លុយកាក ល្អ  បើ មាន គ្រោះ ឬ មាន បំណុល នឹង បាត់ អស់  ។ លេខ ផ្សង សំណាង :  30,  05,  68,  608,  728,  326
សុបិន្ត ឃើញ ថា ខ្លួនឯង ត្រូវ សំលាប់ ស្លាប់ ទាយ ថា  និង មាន លាភ សំណាង ខាង លុយកាក់ ល្អ  បើ មាន គ្រោះ ឬ មាន បំណុល នឹង បាត់ អស់ ទៅ  ។ លេខ ផ្សង សំណាង :  30,  05,  68,  608,  728,  326
សុបិន្ត ឃើញ តុក្កតា្ត  ឬ បាន ពរ តុក្កតា  គួរអោយ ស្រលាញ់  បើ ជា ស្ដ្រី ទាយ ថា  នឹង មាន លាភ ជា របស់របរ  ឬ  សត្វ ចិញ្ចឹម  បើ ជា បុរស រៀបការ ហើយ នឹង បាន កូនស្រី គួរអោយ ស្រលាញ់  បើ ប្រុស នៅ លីវ នឹង បាន ជួប គួរ ព្រេង ប្រចាំ ជីវិត  ។ លេខ ផ្សង សំណាង :  22,  11,  112,
ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នកនិពន្ធ  ដើម្បី ការពារ នូវ តម្លៃ វប្បធម៍ ,  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង  ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ចូល ទៅក្នុង របស់ ពិភពលោក ប្រទេស កម្ពុជា បាន អនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  និង សិទ្ធិ ដែល ទាក់ទង ។  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  5  ខែមីនា ឆ្នាំ  2003  តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  0303/008  ។  ច្បាប់ នេះ មាន  8  ជំពូក និង  69  មាត្រា ។
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា នាយក  (Board  of  Directors)  នៃ មូលនិធិ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ាន
នា ថ្ងៃទី ០២ - ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អសប)  បាន ដឹកនាំ សហការី នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី  ចួល រួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា នាយក  (Board  of  Directors)  នៃ មូលនិធី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ាន (  ASEAN  Infrastructure  Fund  –  AIF)  នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
GDICDM  Editor  2018-07-04T14:22:32+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  04/07/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
លោក ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អបរំ  និង លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង អ្នកអង្កេត ជាច្រើន នាក់ ត្រួតពិនិត្យ វិញ្ញាសារ នៃ  ការប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន និយាយ ថា  ការប្រឡង បាក់ឌុប នា ឆ្នាំ នេះ  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង ការប្រឡង បាក់ឌុប កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  បាន រឹតបន្តឹង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដោយ បាន ដាក់ ចេញ វិធានការជាច្រើន ដែល អាច ឲ្យ សិស្ស ខ្លះ ដែល រំលោភបទបញ្ញតិ នេះ នឹង ធ្លាក់ ជា ស័្វយ ប្រវត្តិ ។
បេក្ខជន ចូលរួម ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំនួន ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ គឺ មាន ចំនួន ៩៣. ៧៥២ នាក់  ក្នុង នោះ សិស្ស ស្រី មាន ចំនួន ៤៥. ២៣៧ នាក់ ។  ការប្រឡង នេះ ចែក ជា ១៥៧  មណ្ឌល សំណេរ  ស្មើនឹង ៣. ៧៨១ បន្ទប់  ទាំង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
លោក ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន និយាយ ថា  ការប្រឡង បាក់ឌុប នា ឆ្នាំ នេះ  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង ការប្រឡង បាក់ឌុប កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង ការលួច ចម្លង ផ្សេង ៗ  ក្រសួង បាន រក្សា សុវត្ថិភាព វិញ្ញាសារ  ហើយ ក្រសួង មាន ចែង ជាបទបញ្ញត្តិ ថា  ប្រសិនបើ មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់ លួច ចម្លង  ឬ ឲ្យ អ្នកដទៃ ប្រឡង ជំនួស  បុគ្គល នោះ នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក៏ ដូចជា អាច ប្រឈម នឹង ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ពុករលួយ  មន្រ្តី អប់រំ នឹង ត្រូវ ទទួល ការពិន័យ កម្រិត ទី មួយ  ហើយ នឹង អាច ប្រឈមមុខ នឹង វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ។
យោង តាម លោក ហង់  ជួន ណារ៉ុន  គោលបំណង នៅក្នុង ចំណាត់ការ ខាងលើ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព របស់ សិស្ស ដើម្បី អាច ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង តំបន់  និង ជួយ ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី អ៊ុក  ឆាយ៉ា វី  ប្រធាន ស្តីទី នៃ សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ  បាន ថ្លែង ថា  គ្រូបង្រៀន មួយចំនួន  បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការឃ្លាំមើល ខ្លាំង ពីសំណាក់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ការណ៍ នេះ ត្រូវ លោកស្រី អ៊ុក  ឆាយ៉ា វី  បកស្រាយ ថា  វា ហាក់ដូចជា  គ្រូបង្រៀន ជាពិរុទ្ធជន  និង ហាក់ដូចជា ក្រសួង អប់រំ ផ្ទាល់ មិន ទុកចិត្ត លើ មន្រ្តី របស់ ខ្លួន ។  លោកស្រី សំណូមពរ ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ឡើងវិញ  តាមរយៈ ការស្នើ ដាក់ នគរបាល មាន សមត្ថកិច្ច រក្សា សន្តិសុខ  ជំនួស ឲ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ៕
ប្រព័ន្ធ ចាប់ មីស៊ីល របស់ អាមេរិក ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ចេញពី មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Vandenberg  ក្នុង រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើតេស្ត លើក ទី មួយ របស់ ខ្លួន ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ចាប់ គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
លោក ឧត្តម នាវី ទោ  Jim  Syring  នៃ ទីភ្នាក់ងារ ចាប់គ្រាប់ មីស៊ីល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ការធ្វើតេស្ត ប្រព័ន្ធ ចាប់ គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប គឺជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំ មួយ ‍» ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើតេស្ត ប្រព័ន្ធ ស្ទាក់ ចាប់ គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប ទី មួយ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ម៉ោង ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស អំពី ការធ្វើតេស្ត គ្រាប់ មីស៊ីល ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ខ្លួន ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  Jeff  Davis  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ការធ្វើតេស្ត ដែល មាន តម្លៃ ២២៤ លាន ដុល្លារ នេះ  « គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបន្ត រៀន បាញ់ មីស៊ីល » ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការធ្វើតេស្ត នេះ ក៏ បង្កើត ជា មន្ទិល សង្ស័យ អំពី លទ្ធភាព របស់ អាមេរិក ក្នុង ការការពារ ខ្លួន ចំពោះ គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។
គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប នេះ ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ ពី កោះ  Kwajalein  Atoll  នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ចំណែកឯ ប្រព័ន្ធ ស្ទាក់ ចាប់  ឬ បំផ្លាញ គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប នេះ ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ ពី ក្រោម ដី  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងកម្លាំង ជើង អាកាស  Vandenberg  ក្នុង រដ្ឋ  California ។  ប្រព័ន្ធ ស្ទាក់ ចាប់ គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប នេះ បាន បំផ្លាញ គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ នៅលើ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើតេស្ត គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ ខ្លួន បាន ជោគជ័យ  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ នាំ ផ្លូវ ដ៏ ច្បាស់ ថ្មី មួយ ។
នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  យោធា និយាយ ថា  ការធ្វើតេស្ត កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រាប់ មីស៊ីល ប្រភេទ  Scud  ដែល ធ្លាក់ចុះ នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤៥០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង សមុទ្រ ជប៉ុន ៕
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Jim  Mattis  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្សក ដានី  តួកគី  និង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ដើម្បី ចរចា ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស ទាំង ៣ នោះ ។
ពួក មន្រ្តី នៅ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  Mattis  មាន គោលបំណង បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ពី ការតាំងចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដល់ ប្រទេស ទាំងនោះ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mattis  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ដោយ ជួប ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ  Abdullah  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៃ ប្រទេស ហ្សក ដានី ។  ប្រទេស ហ្សក ដានី បាន ក្លាយជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ក្រុម ចម្រុះ ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ភេរវកម្ម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
ចេញ ពី ប្រទេស ហ្សក ដានី  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  Mattis  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស តួកគី ដើម្បី ជួប ជាមួយ ពួក មន្រ្តី កំពូល  រួមមាន ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  ផងដែរ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  « លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស  Mattis  នឹង បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ពី ការប្រកាន់ នូវ ភាព ខ្ជាប់ខ្ជួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ ប្រទេស តួកគី ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អង្គការ អូតង់ និង ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ដើម្បី ស្វះស្វែងរក កិច្ចសហការណ៍ ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជឿនលឿន ដល់ ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់  ហើយនិង ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដើម្បី ជួយ ប្រទេស តួកគី ដោះស្រាយ នូវ ការព្រួយ កង្វល់ ខាង សន្តិសុខ ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  រួមមាន ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គណបក្ស ពលករ  Kurdistan  ឬ  (PKK) ខុស ច្បាប់ ផងដែរ » ។
នៅក្នុង ទីក្រុង គាវ នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស  Mattis  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ជួប ជាមួយ លោក  Stephan  Poltorak  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន និង ប្រធានាធិបតី  Petro  Poroshenko ៕
ការស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ អូតង់ រាយការណ៍ ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស បណ្តាលឲ្យ ជន ស៊ីវិល របួស និង ស្លាប់ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប មើល សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ប្រទេស នាំ ថាមពល ចេញ
សប្តាហ៍ នៃ ភាពយន្ត ឥណ្ឌា លើក ទី ២ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ជាមួយ ភាពយន្ត ចំនួន  ១៤ រឿង  ដែល រួមមាន រឿង បែប បុរាណ  រឿង បែប សម័យ  និង ខ្សែភាពយន្ត  ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ឥណ្ឌា  នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ ។  រឿង ដែល បាន ជ្រើសរើស  ជា ភាពយន្ត គួរ ទី ពេញនិយម របស់ ទស្សនិកជន  និង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គ្រួសារ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ភាពយន្ត កំប្លែង  ភាពយន្ត មនោសញ្ចេតនា  និង ភាពយន្ត បូលីវូត ។
មហោស្រព ភាពយន្ត នេះ ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម  និង ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី  នាយកដ្ឋាន វប្បធម៌ នៃ ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទទួល រៀបចំ ដោយ អង្គការ ពីរ គឺ  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ជា ណា  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ  និង ទទួល ការថត ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា (CFC)  ដែល ជា ស្ថាប័ន គាំទ្រ វិស័យ ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ប្រើ  Facebook  បោកប្រាស់ ហើយ ប្តឹង តុលាការ អាមេរិក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បញ្ចេញ ទិន្នន័យ
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ( ស្តាំ )  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ខុសឆ្គង  បោកប្រាស់  ដោយ ជួល គណនីយ ក្លែងក្លាយ ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព  ហៅ ថា  Click  farms  និង ដើម្បី គំរាម សម្លាប់  ក្រុម ជំទាស់  រួមទាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដោយ ខុស គោលការណ៍ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ថា កំណត់ត្រា ទិន្ន័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  នឹង ជួយ ដល់ បណ្តឹង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ កន្លែង ផ្សេង  ទៀត ។
អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង មួយ ទៅកាន់ តុលាការ សហព័ន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ធំ  ហៅ ថា  ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ឲ្យ បង្ហាញ ព័ត៌មាន  ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទប្រកាន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ សង្គម បោកប្រាស់ អ្នកបោះឆ្នោត  និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  នេះ  បើ តាម ការជូនដំណឹង មួយ របស់ មេធាវី របស់ លោក  សម  រង្ស៉ី  ដែល  VOA  ទទួលបាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ខុសឆ្គង  បោកប្រាស់  ដោយ ជួល គណនីយ ក្លែងក្លាយ ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព  ហៅ ថា  Click  farms  និង ដើម្បី គំរាម សម្លាប់  ក្រុម ជំទាស់  រួមទាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដោយ ខុស គោលការណ៍ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ថា កំណត់ត្រា ទិន្នន័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  នឹង ជួយ ដល់ បណ្តឹង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ កន្លែង ផ្សេង  ទៀត ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ បញ្ជាក់ ថា  ពាក្យបណ្តឹង នេះ  ស្វះស្វែងរក ការបញ្ចេញ កំណត់ត្រា ទិន្នន័យ ក្នុង បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក  ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ របស់  លោក ហ៊ុន  សែន  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ លោក ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ  រួមទាំង ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ លើ ប្រព័ន្ធ នេះ ផង ‍ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  លោក  Noah  Hagey  មេធាវី របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ ជំទាស់ ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន ដោយសារ រឿងក្តី ក្តាំ ជាមួយ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា៖
« បណ្តាញ សង្គម  Facebook  បាន បង្ហាញ  ពី សក្តានុពល របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ផ្នែក ចែកចាយ  ព័ត៌មាន  និង  តម្លាភាព ក្នុង ប្រទេស ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ។  បញ្ហា ដែល លើកឡើង ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង នេះ  គឺ សួរ អំពី សំណួរ ជា មូលដ្ឋាន អំពី តួនាទី របស់  Facebook  ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ រួមទាំង អំពី វិធី ថា តើ  Facebook  នឹង ប្រតិកម្ម យ៉ាងណា នៅពេល មាន ការប្រើប្រាស់ ខុសឆ្គង ដោយ របប គ្រប់គ្រង បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ដូច្នេះ » ។
លោក ថា  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន អ្វី ត្រូវ លាក់បាំង ទេ  លោក នឹង ជួយ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត  បញ្ហា ទាំងឡាយ ទាក់ទង នឹង រឿង របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល រំលោភ លើ បណ្តាញ សង្គម ក្នុង ប្រទេស  ដែល បណ្តាញ ព័ត៌មាន  សេរីភាព ទទួល ព័ត៌មាន ត្រូវ រឹត ត្បឹត ។
មេដឹកនាំ នយោបាយ ទាំង ពីរ មាន ចំនួន តួលេខ អ្នកគាំទ្រ លើ បណ្តាញ Facebook  រាប់ លាន នាក់ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  នាំមុខ លោក  សម  រង្ស៉ី  ដោយ មាន អ្នកគាំទ្រ  ឬ  មិត្ត ដល់ ទៅ ៩ លាន កន្លះ ហើយ  លោក  សម រង្ស៉ី  មាន អ្នកគាំទ្រ  ឬ  មិត្ត  តែ ជាង  ៤  លាន កន្លះ ៕
នគបាល ជាតិ ថា ការបង្ក្រាប បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការរក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧
សមាជិក សភា រដ្ឋ អូស្ត្រាលី ដើមកំណើត ខ្មែរ ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន ដាក់ទណ្ឌកម្ម និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា
សាលា ទិសា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ នាយក សាលា  ខឹម  យស បញ្ញា  ក្នុង គោលបំណង បណ្តុះ ធនធាន មនុស្ស  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ទំនើប ។
នៅ សាលា ទិសា  ការប្រឡង  ការដាក់ ពិន្ទុ  មាន ភាពយុត្តិធម៌ ។  គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា ទិសា ឆ្លងកាត់ ការប្រឡង ជ្រើសរើស ។  ការបង្រៀន នៅ ទីនេះ ក៏ ផ្អែក តាម វិធីសាស្ត្រ នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន នានា ។  ក្រៅពី នោះ  សាលា ក៏ មាន ឯកសារ ជាច្រើន ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ដោយ ខ្លួនឯង ។
សាលា បាន សំភោធ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៣ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពត ។  លេខ ទូរសព្ទ របស់ សាលា  ក៏ យក តាម ថ្ងៃ នេះ ដែរ  គឺ  016/092/068  37  2016  គឺ  ថ្ងៃ ០៣ ខែ ០៧ ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ឯង ។
លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល មាន បំណង ចង់ ចូលរួម កសាង ធនធាន មនុស្ស តាមរយៈ សាលា ទិសា  អាច ទាក់ទង  ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប  ជា ភាសា ខ្មែរ  តាមរយៈ អ៉ី មេល  tisakampot@gmail.com  ។
មួយ ឆ្នាំ ៗ  សាលា បាន បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន រាប់ រយ នាក់  តាមរយៈ ថ្នាក់ ក្រៅ ម៉ោង  និង ពេញ ម៉ោង ។  សិស្ស មួយចំនួន បាន ស្ម័គ្របញ្ចេញមតិ  សរសេើរ សាលា ។  សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម៖
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម នឹង ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល អ.ស.ប  និង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ គុយ បា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  ទទួល សេចក្តីអញ្ចើញ របស់ អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប  លោក  Ban  Ki  Moon  និង ប្រធាន រដ្ឋ គុយ បា  Raul  Castro  Ruz  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  នឹង អញ្ចើញ ទៅ ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល អ.ស.ប  អមុន័ត លើ របៀបវារៈ ២០៣០  ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ និរន្តរភាព និង ព្រឹត្តិការណ៍ ជាន់ ខ្ពស់ ទាក់ទិន នានា  នៅ ក្រុង  New  York  អាមេរិក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤ ដល់ ២៨ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ គុយ បា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨ ដល់ ៣០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ ដាក់ នាយ ឧត្តមេសនីយ៍ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១០ រូប  ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍  និង ស្នើ តែងតាំង តំណែង ថ្មី ៣ រូប  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  1,  2018  ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ ដាក់ នាយ ឧត្តមេសនីយ៍ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១០ រូប  ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍  និង ស្នើ តែងតាំង តំណែង ថ្មី ៣ រូប 2018-09-01T15:51:42+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ៣ នោះ រួមមាន៖ ១៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ពី អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ទៅជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ។  ២៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កង  សុខ ន  ពី អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ទៅជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ។  ៣៖  លោក  សេង  យូអ៊ាន់  ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តម មន្ត្រី ថ្នាក់ លេខ ១  អគ្គ នាយក រង  ទៅជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ៕
បណ្ដា ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  មាន មនុស្ស ៣ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង មាន អ្នក រង  របួស ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ត្រួវ បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរ ខេត្ដ  បន្ទាប់  ពី មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ដាក់ គ្នា រវាង មន្ត្រី ប៉េ អឹម  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន របស់ កម្ពុជា  នៅ ចំណុច អូរ ហ៊ុច  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កែវសីម៉ា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ចន្លោះ ៤ - ៥  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ២៥ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក អូរ រលែ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ក្នុង នោះ គណៈកម្មការ មួយ នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ  ករណី នេះ ។  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ប៉េអឹម ផ្ទៃ ប្រទេស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កង  រាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នឹង ធ្វើជា ប្រធាន គណៈ  កម្ម ការពិសេស នេះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ រហូតមក ទល់នឹង ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ មិន មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ លម្អិត នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ជា តំបន់ ក្រៅ សេវា ទូរស័ព្ទ ។
ពិតជា មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នៅ តំបន់ អូរ ហ៊ុច  ក្បែរ ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា - វៀតណាម  ប្រាកដ មែន  ដែល  ព័ត៌មាន ទទួលបាន បឋម  គឺ មាន មនុស្ស ៣  នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ អ្នករងរបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរ ខេត្ដ  ហើយ ផងដែរ ។
លោក  អេង  ហ៊ី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  ក្នុង ករណី នេះ មាន  មន្ត្រី ប៉េ អឹម ម្នាក់  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្នុង ហេតុការណ៍ អាវុធ រវាង មន្ត្រី ទាំង ពីរ អង្គភាព ។  បញ្ហា នេះ លោក មិន អាច  លម្អិត ពី មូលហេតុ នៃ ការផ្ទុះ អាវុធ នេះ ទេ  ព្រោះ កន្លែង កើត ហេតុ ជា តំបន់ ក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ  គ្មាន សេវា ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ។
យោង របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នេះ កើតឡើង រវាង កម្លាំង អាវុធហត្ថ  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន  ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ស្លាប់ ៣ នាក់  ( មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ) ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ រួមមាន៖  ទី ១៖  ឈ្មោះ  សេក  វឌ្ឍនា  ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  ទី ២៖  ឈ្មោះ  កើត  សុខណៃ  ជា មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង ទី ៣៖  បុគ្គលិក របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ( មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ )  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជាមួយគ្នា នេះ បើ យោង តាម ប្រភពី សមត្ថកិច្ច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឲ្យដឹង ថា  ៖  ករណី ខាងលើ នេះ កើតឡើង ដោយ មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  បាញ់ គ្នា បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ បាន ស្លាប់  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា អ្នកបកប្រែ  និង ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ  ត្រូវ បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ប៉ុស្តិ៍ អូរ រាំង  ដែល ស្ថិត នៅ តាម ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  ក្នុង ស្រុក កែវសីម៉ា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ចំណែប្រភព មួយចំនួន នៅ ជំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ៣ ម៉ោង  មន្ត្រី បរិស្ថាន  ដែល បាន ស្លាប់ នោះ  បាន ទូរស័ព្ទ មកកាន់ ប្រធាន ប៉ុស្តិ៍ អូរ រាំង  ផ្នែក បរិស្ថាន  ប៉ុន្តែ មិន បាន លើក ទូរស័ព្ទ  ក្រោយមក ក៏ មាន ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ នេះ កើតឡើង  ដូច្នេះ គេ ពុំ ដឹង ថា  ការផ្ទុះ អាវុធ នេះ ផ្តើម ឡើង ដោយ បញ្ហា អ្វី នោះ ឡើយ ។
ពាន់ ព័ន្ធ ករណី ផ្ទុះ អាវុធ រហូត មាន អ្នកស្លាប់ ៣ នាក់ នោះ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ទំនាស់ ផលបករយោជន៌  ដោយ តំបន់ ខាង ជា កន្លែង ច្រចេញ ឈើ ខ្ស ច្បាប់ ញឹកញាប់ ។
ក្រៅពី នេះ  មើម មាន សារធាតុ ឈ្មោះ  Veratrole  ដែល អាច បើក ទង សួត មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការព្យាបាល ហឺត ស្រួច ស្រាវ  និង ហឺត រ៉ាំរ៉ៃ នៃ កូនក្មេង ។
inewskh  »  ទោះបីជា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ម៏ មិន អាច ហាម ចិត្ត អ្នក ខេត្ត កំពង់ចាម  មក ទស្សនា  រឿង  “ ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី ”  បាន ដែរ
ពិតជា កោតសរសើរ ដល់ ទឹកចិត្ត អ្នក  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល គាំទ្រ នូវ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  លើ វិស័យ ភាពយន្ត  រឿង  “ ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី ”  ទោះបីជា មាន ព្រះភិរុណ  ក៏ មិន អាច ហាម ចិត្ត របស់ ពួកគាត់  បាន ដែរ ។
បន្ទាប់ពី ទស្សនា ចប់ នូវ ខ្សែរ ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  រឿង  “ ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី ”  ទស្សនិកជន បាន បញ្ចេញមតិ យោបល់  និង ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា មិន ដឹង ថា  ទង្វើរ របស់ ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ  ជា អំពើ ខុសឆ្គង  ទៅ លើ លោក អ្នក មាន គុណ ទាំង ពីរ  ក្រោយពី ទស្សនា រឿង  ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី  នេះ ហើយ  ខ្ញុំ នឹង ទៅ សុំទោស លោក ទាំង ពីរ ។  រឿង នេះ ផងដែរ ធ្វើអោយ  ខ្ញុំ យល់ យ៉ាង ច្រើន  ព្រោះ មាន ការអប់រំ ល្អ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រឿង  “ ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី ”  ដាក់បញ្ចាំង នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  បញ្ចាំង  ៤  ពេល  គឺ  ម៉ោង ៩ ព្រឹក ,  ម៉ោង  ២ រសៀល ,  ម៉ោង ៤ រសៀល  និង ម៉ោង ៧ យប់ ។
ដោយ ចង់ ទស្សនា នូវ រឿង  “ ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី ”  ទស្សនិកជន  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ  ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ  បាន សំណូមពរ  ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង  ផលិតកម្ម ថោន  អោយ យក ទៅ បញ្ចាំង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ  ចំពោះ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី  រយៈបញ្ចាំង រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ជិត មួយ ខែ ទៅ  ហើយ  ក៏ ចំនួន អ្នក ចូល ទស្សនា  នៅតែ មាន ច្រើន ដដែល ។
រឿង  “ ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី ”  ដែល ផលិត ឡើង អស់ ទឹកប្រាក់ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ជា ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  កម្រិត អន្តរជាតិ មួយ នេះ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន ។  អ្នកគាំទ្រ ភាពយន្ត នេះ  មួយ រូប  បាន ផ្តល់ សម្ភាន៍  ដែល លាយឡំ ជាមួយនឹង ទឹកភ្នែក  ទោះបីជា សាច់រឿង  បាន បញ្ចប់ ក្តៅ ៗ  តែ អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល  ដែល បង្កប់ នៅក្នុង សាច់រឿង  បាន ធ្វើឲ្យ លោក ស្រក់ ទឹកភ្នែក  រហូត ក្រៅ រោង តែម្តង ៕
លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស. រ. អា. ប្រចាំ អ.ស.ប. ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ស្តីពី ការបាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេសជាតិ ទាំងអស់ ឱ្យ ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង ដាក់ ឱ្យ មាន ដោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង និង បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ដល់ ប្រទេស នេះ ថា  « នឹង មាន ផលវិបាក ចំពោះ អាកប្បកិរិយា ដ៏ អាក្រក់ ខ្លាំង របស់ ខ្លួន »។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស. រ. អា. ប្រចាំ អ.ស.ប. បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ពួក សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. ថា ស. រ. អា. ប្រុងប្រៀប ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ យោធា ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ដាក់ ឱ្យ មានឡើង ដោយ ការបង្ហោះ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ផ្លោង អន្តរ ទ្វីប ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការខិតខំ ព្យាយាម ដោះស្រាយ វិបត្តិ នេះ តាម វិធានការខាងការទូត  និង ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។
លោកស្រី  Haley  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ស. រ. អា. ប្រុងប្រៀបការពារ ខ្លួន  និង ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត ។  លោកស្រី បាន និយាយ ថា  « សមត្ថភាព មួយ ក្នុង បណ្តា សមត្ថភាព ទាំងឡាយ របស់ យើង ផ្អែក លើ កងកម្លាំង យោធា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ យើង » ។  ស. រ. អា. មាន ទាហាន ២ ម៉ឺន ៨ ពាន់ ៥ រយ ឈរ ជើង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រមាណ ៥ ពាន់ នាក់ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោកស្រី  Haley  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ពួក សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. នៅក្នុង ការប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  « យើង នឹង ប្រើ កងកម្លាំង របស់ យើង ប្រសិនបើ យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ដូច្នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង មិន ចូលចិត្ត ទៅ តាម ទិស នេះ ទេ » ៕
ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ ក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា គាត់ មិន មែន ជា អ្នក ដាក់កំហិត  ឬ និយាយ អំពី ផែនការ របស់ គាត់ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ ថា គាត់ មាន  « អ្វី ដែល ម៉ឺងម៉ាត់ »  ដែល គាត់ កំពុង គិត ពិចារណា ។ គាត់ មិន បាន និយាយ បន្ថែម ឱ្យ បាន ក្បោះក្បាយ ឡើយ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្នើ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ ស្តីពី កូរ៉េ ខាងជើង
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្កិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១  និង ០០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ១០១១  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ រួមមាន  ៖ ១ - ឈ្មោះ  ជឹម  រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ២ - ឈ្មោះ  សៅរិ៍  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក  ៖ ក្រាម សថ្លា ចំនួន  ០១ កូន ថង់ តូច  និង ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០០៨  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1IB-0241  ។
ដំណើរ រឿង  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ។
ថ្មី ៗ នេះ មាន ព័ត៌មាន  និយាយ អំពី កម្មវិធី  iPhone  Tracker  ដែល ធ្វើការតាមដាន រាល់ សកម្មភាព  របស់ អ្នកប្រើ  ប្រាស់ ។  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន Apple បាន បញ្ចេញ នូវ  Firmware  4.3.3  សំរាប់  iPhone  ភ្លាម ៗ ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ទីតាំង ដូចជា បន្ទាប់ពី មាន ការ  ថ្អូញ ថ្អែរ ពីរ សំនាក់ អ្នកប្រើប្រាស់៖
ចាប់ មុខ សញ្ញា ប្លន់ ៣ នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា កូនប្រុស  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  គណបក្ស ស ម រង្សី

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte   កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ អត្តសញ្ញាណកម្ម ហ្វីលីពីន ឆ្នាំ  ២០១៨  ឱ្យ ចូល ជា ច្បាប់ ធរមាន ។  ច្បាប់ នេះ  នឹង បង្កើត បាន នូវ ប្រព័ន្ធ អត្ដសញ្ញាណកម្មជាតិ លើក ដំបូង របស់ ប្រទេស  ដែល នឹង ប្រកាស ឱ្យ អនុវត្ដ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង ជន បរទេស  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Duterte  បាន និយាយ ថា  គោលបំណង នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ  គឺ ដើម្បី រក្សា បាន នូវ សុខ សុវត្ថិភាព  ឯកជនភាព ជា សារវ័ន្ដ  ប្រសិទ្ធភាព  កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ  និង ជួយ ឱ្យ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។  មុននឹង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន អនុម័ត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន អនុវត្ដ នូវ យន្ដ ការអត្ដសញ្ញាណកម្ម ជាច្រើន ទម្រង់  ក៏ប៉ុន្ដែ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅតែ ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល គ្មាន ប្រព័ន្ធ អត្ដសញ្ញាណកម្មជាតិ មួយ ច្បាស់លាស់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/7/10-07-08-2018--10-54-06.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/7/10-07-08-2018--10-54-06.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Duterte  បាន និយាយ នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា នោះ ថា  ប្រព័ន្ធ អត្ដសញ្ញាណកម្ម ហ្វីលីពីន  នឹង គាំពារ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រឆាំង ការគំរាមកំហែង នៃ ភាពក្រីក្រ ក្នុង សង្គម  អំពើពុករលួយ  បញ្ហា ឧក្រិដ្ឋកម្ម  អំពើ ភេរវកម្ម  និង ភាព ជ្រុលនិយម ខាង ហិង្សា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទិន្ន័យ  ដែល បញ្ចូល នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នោះ មាន ដូចជា  ឈ្មោះ  ភេទ  ស្ថានភាព គ្រួសារ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  អាសយដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ បច្ចុប្បន្ន  ទីកន្លែង កំណើត  លេខ ទូរសព្ទ  អ៊ីម៉ែល  និង ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង រាងកាយ ( ជីវ មាត្រ )  ដូចជា  ទម្រង់ មុខ  ស្នាម ផ្ដិត ម្រាម ដៃ  និង ស្គែន ប្រស្រី ភ្នែក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន អនុម័ត  និង ផ្ដល់ សច្ចាប័ន ដោយ សភា  កាលពី ខែឧសភា  និង បាន ចុះហត្ថលេខា ចូល ជា ច្បាប់ ធរមាន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលម៉ិញ នេះ ។  យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់  CNN  ដំណើរការចុះអត្ដសញ្ញាណកម្ម នេះ  នឹង អនុវត្ដ ជា អាទិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  ពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  និង ជន ពិការ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/7/mekongnet-07-08-2018--10-54-16.PNG"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Jurist</span>
រថយន្ត មួយ គ្រឿង បែក កង់ ក្រឡាប់ ៣ ត្រឡប់ បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់ និង រងរបួស ស្រាល ម្នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
បន្ទាយមានជ័យ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង បែក កង់ ក្រឡាប់ ៣ ត្រឡប់ បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់ និង រងរបួស ស្រាល ម្នាក់ ។  ឧបទ្ទវហេតុ ខាង លើ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច បង្គោល ខ្សែភ្លើង លេខ ០២ - ០៤  ស្ថិត នៅ ភូមិ គោក ទ្រា ស  ឃុំ ឈ្នួរ មានជ័យ  ស្រុក ព្រនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក TOYOTA  TONDRA  ពណ៌ ខ្មៅ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ AQ- ០០៤១  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លី  ទី គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ក្រឡែក លើ  ឃុំ ល្វា លើ  ស្រុក ចំកា លើ ខេត្ត កំពង់ចាម ( រង បួស ស្រាល )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ២ នាក់ ទី ១. ឈ្មោះ ឈីវ  ងីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ( ស្លាប់ )  ទី ២. ឈ្មោះ លី  ហួង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត ( ស្លាប់ )  បាន បើកបរ ពី ទិស ខាងកើត ទៅ ទិស ខាងលិច  ពេល ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បែក កង់ ក្រឡាប់ ចំនួន ៣ ត្រឡប់ ទើប បណ្តាប អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត របួស ស្រាល  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ៕
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១០៨  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សត្ត ឃាត ដ្ឋាន  ការត្រួតពិនិត្យ អនាម័យ សត្វ  សាច់  និង ផលិតផល សត្វ  Continue  reading
សួស្តី  និង សូមស្វាគមន៍ ពី  ក្រុង ឡែបស៊ីស  រដ្ឋ សាកសិន  សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់ !!!!!  តើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ដឹង ពី ការជ្រើស ជំនាញ សិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  និង ការស្វែងរក អាហារូបករណ៍ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទេ ?  បើ ចង់  សូម ទាក់ទង តាម បណ្តាញ ទាក់ទង របស់ ខ្ញុំ  ដូច មាន បង្ហាញ មក ជាមួយ ស្រាប់ !!!!  ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  ប៉ិច  តុង ហ័ន  បច្ចុប្បន្ន ជា និស្សិត អាហារូបករណ៍ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  (DAAD)  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  ជំនាញ គ្រប់គ្រង និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  ឯកទេស សហគ្រិន ភាព  និង ន វានុវត្តន៍ (Entrepreneurship  and  Innovation)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឡែបស៊ីស  (Leipzig  University)  រដ្ឋ សាកសិន  (Sachsen/Saxony)  សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៨ ។  ក្រោយពី បញ្ចប់ វិទ្យាល័យ ឆ្នាំ ២០០៦  ខ្ញុំ បាន ប្រឡង ជាប់ ចូលរៀន នៅ មណ្ឌល សិក្សា បច្ចេកទេស ធនាគារ  នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ។  ឆ្នាំ ២០០៨  ខ្ញុំ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ទេសចរណ៍  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ខ្ញុំ បាន បម្រើការ ជា ជំនួយការស្រាវជ្រាវ  និង បង្រៀន  នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ទេសចរណ៍  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។  ក្រោយ បម្រើ ការងារ បាន ពីរ ឆ្នាំ  គឺ ឆ្នាំ ២០១៤  ខ្ញុំ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ សិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ( ២០១៤ - ២០១៥ )  ជំនាញ គ្រប់គ្រង សហគ្រាស  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឡឺវិន  (University  of  Leuven/  KU  Leuven)  ពី រដ្ឋាភិបាល ភូមិភាគ ហ្វ្លាម ម៉ង់  (Flander)  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ប៊ែលហ្ស៊ិក ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  និង ជា លើក ទី ពីរ  ខ្ញុំ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ពី រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  និង បាន ចាកចេញ ពី មាតុភូមិ កម្ពុជា  មក បន្ត ការសិក្សា  នៅ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  នៅ ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ទំព័រ នេះ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ជ្រើសរើស ឯកទេស សិក្សា  ការសុំ អាហារូបករណ៍  ការបំពេញ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ការស្រាវជ្រាវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រិន ភាព  និង ន វានុវត្តន៍ ។  ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍  ចំពោះ រាល់ ចម្ងល់  និង សំណួរ ទាក់ទង ទៅ នឹង  បទពិសោធន៍  ការងារ  ការរៀនសូត្រ  ការស្រាវជ្រាវ  និង ការស្នើសុំ អាហារូបករណ៍  របស់ លោក អ្នក អាន ទាំងអស់ ដោយ ក្តីរីករាយ ។  សូម អរគុណ  និង អភ័យទោស ទុក ជាមុន  ចំពោះ កំហុសឆ្គង  និង ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការឆ្លើយតប  ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ !
ជា អ្នកសម្របសម្រួល ស្ម័គ្រចិត្ត  ក្នុង ការរៀបចំ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ កំពង់ត្រឡាច  ដើម្បី សិក្សា លើ លទ្ធភាព  និង ការរៀបចំ បណ្តុះបណ្តាល  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ទេសចរណ៍  តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ របស់ មូលដ្ឋាន  ក្នុង គោលបំណង អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន វប្បធម៌  តាមរយៈ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
Oct  2016  -  Jul  2018  :  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ចកម្ម  ជំនាញ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម
មណ្ឌល សិក្សា និង គាំពារ អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍  នៃ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ជាន់ ខ្ពស់ រ៉ូហ៊ីងហ្ការី  ខេត្ត ខាងជើង  សាធារណរដ្ឋ រ្វាន់ ដា  ទ្វីប អាហ្វ្រិក
ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ប្រឹក្សា យោបល់  លើ អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍  ក្នុង ស្រុក ម៉ូសាន សេ  ទី រួម ខេត្ត ខាងជើង  សាធារណរដ្ឋ រ្វាន់ ដា ។  គម្រោង នេះ  ជា គម្រោង ស្រាវជ្រាវ របស់  មណ្ឌល សិក្សា និង គាំពារ អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍  នៃ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ជាន់ ខ្ពស់ រ៉ូហ៊ីងហ្ការី  ខេត្ត ខាងជើង  សាធារណរដ្ឋ រ្វាន់ ដា  (Institut  d’Enseignement  Supérieur  (INES)  de  Ruhengeri)  និង កម្មវិធី សិក្សា ផ្នែក លើកកម្ពស់  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឡែបស៊ីស  សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី ក្រសួង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់ ។  គម្រោង នេះ  ជួយសម្របសម្រួល ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  របស់ និស្សិត អន្តរជាតិ  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សហគ្រិន ភាព  និង ន វានុវត្តន៍ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្នុង ខេត្ត ខាងជើង  នៃ សាធារណរដ្ឋ រ្វាន់ ដា  ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
ជា ជំនួយការស្រាវជ្រាវ  គម្រោង គម្រោង លើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ ឧត្តម សិក្សា  HEQCIP  SGA  024  លើ ប្រធានបទ  សុខដុមនីយកម្ម សង្គម មនុស្ស  និង ធម្មជាតិ  នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន  នៃ កម្ពុជា ។  គម្រោង ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ  ធនាគារ ពិភពលោក  World  Bank  និង នាយកដ្ឋាន ឧត្តម សិក្សា  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
ជា អ្នកទទួលបន្ទុក រៀបចំ  កិច្ច តែង ការបង្រៀន  និង ការអនុវត្ត ផែនការរៀនសូត្រ របស់ និស្សិត  តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ គោលដៅ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  មាន ភារកិច្ច រៀបចំ សម្របសម្រួល ការរៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍  របស់ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  ការដឹកនាំ និស្សិត ចុះ ស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្តែង ។
អាហារូបករណ៍ កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា  របស់ រដ្ឋាភិបាល ហ្វ្លាម ម៉ង់  (Flander)  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ប៊ែលហ្ស៊ិក  -  2014
វិញ្ញាបនបត្រ  វគ្គ សិក្សា ខ្លី  ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍន៍ ភាព ជា សហគ្រិន  និង ន វានុវត្ត  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឡែបស៊ីស  (Leipzig  University)  -  2017
លិខិត សរសើរ  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង បណ្តុះបណ្តាល អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ក្នុង វិស័យ ទេចរណ៍  ពី វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ជាន់ ខ្ពស់ រ៉ូហ៊ីងហ្ការី  ខេត្ត ខាងជើង  សាធារណរដ្ឋ រ្វាន់ ដា  (Institut  d’Enseignement  Supérieur  (INES)  de  Ruhengeri)  -  2017
វិញ្ញាបនបត្រ ផ្នែក  ប្រមូល  និង វិភាគ ទិន្នន័យ ស្រាវជ្រាវ  ពី គម្រោង លើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  -  2014
៤ - ភយាគតិ  លម្អៀង ព្រោះ ខ្លាច  គឺ ខ្លាច ចំពោះ រឿង ដែល មិន គួរ ខ្លាច ដូចជា ខ្លាច បុគ្គល នោះ ជា កូន ចៅ អ្នក ធំ  បុគ្គល នោះ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ  បើ ទោះជា ធ្វើ ក្តី  មិន ធ្វើ ក្តី  ច្រឡើស បើ សក្តី ពុំ ហ៊ាន ស្តីបន្ទោស ឱ្យ ទេ ចេះតែ ទ្រាំ ទៅ  ។
លើ លោក នេះ ទំនងជា គ្មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់ អាច លះ ដាច់ស្រឡះ នូវ អគតិ នោះ ទេ  ប្រហែលជា គ្មាន ដាច់ខាត ។  អគតិ ទាំង បួន នេះ បើ ណាមួយ ស្ថិត នៅក្នុង ចិត្ត បុគ្គល ពិសេស អ្នក ដឹកនាំ អង្គភាព  ឬ ស្ថាប័ន ប្រាកដ ហើយ  បុគ្គលិក ក្រោម ឱវាទ ច្បាស់ជា ខូច សាមគ្គីភាព  ។  លើស ពី នេះ ទៀត បើ អគតិ នេះ កើតមាន នៅក្នុង ស្ថាប័ន តុលាការ វិញ  វា កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នឹង ធ្វើឱ្យ ជញ្ជីង អង្គការ មួយ នេះ គ្មាន យុត្តិធម៌ ជាដាច់ខាត  ។
តើ អគតិ នោះ មាន សេចក្តី យ៉ាងណា ?  ហេតុ អ្វី បានជា មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ម្ល៉ឹង ?  ខាងក្រោម នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី លក្ខណៈ របស់ អគតិ ៤ យ៉ាង  ៖
១ - ឆន្ទាគតិ  លម្អៀង ព្រោះ ស្រលាញ់  ដោយសារតែ ការស្រលាញ់ បើ ទោះជា ទង្វើ ខុសឆ្គង យ៉ាងណា  ការងារ ធ្វើ មិន ត្រូវ យ៉ាងណា … មិន លុះ ក្នុង ការអប់រំ យ៉ាងណា ក៏ នៅតែ ល្អ  នៅតែ ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត រហូត ។
២ - ទោ សាគតិ  លម្អៀង ព្រោះ ស្អប់  បើ ទោះជា បុគ្គល នោះ ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ យ៉ាងណា  ព្យាយាម ស៊ូទ្រាំ នឹង សម្ពាធ ផ្សេង ៗ កម្រិត ណា ក៏ គ្មាន ន័យ អ្វី ដែរ  ព្រោះ ចិត្ត ដែល ត្រាំ ដោយ ការសម្អប់ នៅតែ ស្អប់ ដដែល ។
៣ - មោហាគតិ  លម្អៀង ព្រោះ ល្ងង់  ដោយសារតែ មិន សូវ យល់ ការ  ក៏ ចេះតែ យល់ព្រម  ចេះតែ បញ្ជូន ដោយ មិន ខ្វល់ ពី កើតមាន វិបត្តិ នៅ ពេល ក្រោយ ទេ ។
អគតិ តាមស័ព្ទ ប្រែ ជា  ការ ពុំ គួរ ប្រព្រឹត្ត , សេចក្តីលម្អៀង  គឺ ប្រព្រឹត្ត មិន ទៀង ត្រង់ ចំពោះ សេចក្តីពិត  មាន ន័យ ថា  នឹង ធ្វើ អ្វី ចំពោះ បុគ្គល ណា ក៏ មិន សមហេតុសមផល សម ដើម សម ចុង ឡើយ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់ ខ្លះ  ស្អប់ ខ្លះ  ល្ងង់ ខ្លះ  ខ្លាច ចំពោះ ហេតុ ដែល មិន គួរ ខ្លាច ខ្លះ  ។
បើ បុគ្គល អ្នក ប្រព្រឹត្ត យក ការស្រឡាញ់ ,  ស្អប់ ,  ល្ងង់ ,  ខ្លាច  មក ជា ត្រី មុខ យ៉ាង នេះ ហើយ  រមែង ខូច យុត្តិធម៌  ជា ការ មិន ល្អ ទាំងអស់  ។  ហេតុ នេះ គួរ លះបង់ចោល មិន គួរ ប្រព្រឹត្ត ទេ ៕
ទំលាប់  អាក្រក់  របស់  ខ្មែរ  គឺ  ការ  ចូលចិត្ត  ផ្លូវ  កាត់ ។  មាន  ន័យ  ថា ,  បើ  គេ  ចង់  ស៊ី  ផ្លែ ,  គេ  កាប់  ដើម  ផ្ដួល  ដើម្បី  បាន  ផ្លែ  យក  មក  ស៊ី  មួយ  ពេល  ជាជាង  ដាក់  ជណ្ដើរ  ឡើង  បេះ  ឬ  ប្រើ  ទំពក់ ។  បើ  គេ  ចង់  ចូល  បារ ,  គេ  សុខចិត្ត  លក់  ស្រែ  ជាជាង  សន្សំ  ប្រាក់  ទុក  ទៅ  ផឹក  នៅ  បារ ។  អ្វី  ដែល  មាន  ឈ្មោះ  វែង ,  គេ  បំព្រួញ  អោយ  ខ្លី ។  ពាក្យ  សំដី  ដែល  មាន  ប្រយោគ  វែង  គេ  ស្ដាប់  បំព្រួញ  អោយ  ខ្លី  ដើម្បី  ងាយ  យល់  ន័យ ,  ប៉ុន្តែ  ជា  ន័យ  ខុស ។  ពេល  និយាយ  ក៏  គេ  ចូលចិត្ត  និយាយ  កាត់ ៗ  គ្មាន  សម្ព័ន្ធ  ច្បាស់  លាស់  ហើយ  យល់  បាន  ច្បាស់  តែ  ខ្លួន  ឯង ។
ពាក្យ  មួយ  ចំនួន  ដែល  គេ  ប្រើ  សំរាប់  បញ្ជាក់  ន័យ  អោយ  ច្បាស់  លាស់  ហាក់  ដូចជា  គ្មាន  ន័យ  ចំពោះ  ខ្មែរ ,  ពីព្រោះ  ខ្មែរ  ចូលចិត្ត  ស្ដាប់  ចោះ  យក  ពាក្យ  គន្លឹះ  ហើយ  យល់  ទៅ  តាម  គំនិត  ចង្អៀត  របស់  ខ្លួន ។
ឧបមា  ថា  ខ្ញុំ  និយាយ  ជាមួយ  មនុស្ស  ម្នាក់  អំពី  ទស្សនៈ  របស់  ខ្ញុំ  ចំពោះ  គ្រិ ស្ទាន  ថា៖  « ខ្ញុំ  អត់  ចូលចិត្ត  សោះ  ពួក  គ្រិ ស្ទាន  ជ្រុលនិយម »,  អ្វី  ដែល  គាត់  ឮ  នោះ  គឺ  « អា  មួយ  នេះ  វា  អត់  ចូលចិត្ត  គ្រិ ស្ទាន  ទេ »  ទៅ  វិញ  ប៉ុន្តែ  ពាក្យ  ដែល  ខ្ញុំ  ខំ  និយាយ  បញ្ជាក់  នៅ  ខាង  ក្រោយ  ថា  ជ្រុលនិយម  នោះ ,  គាត់  ផាត់ ចោល  ទាំងស្រុង ។
ពេល  ខ្ញុំ  និយាយ  បែប  នេះ ,  ប្រតិកម្ម  អាច  មាន  ពីរ  បែប  អាស្រ័យ  ថា ,  អ្នក  ស្ដាប់  នោះ  ជា  គ្រិ ស្ទាន  ឬ  ជា  អ្នក  ដែល  ស្អប់  គ្រិស្ទាន ។  បើ  គាត់  ជា  គ្រិ ស្ទាន  គាត់  ប្រតិកម្ម  ថា ,  « អូ៎  អា  មួយ  នេះ  ស្អប់  គ្រិ ស្ទាន »  ប៉ុន្តែ  តាម  ពិត  ខ្ញុំ  និយាយ  ថា  « ខ្ញុំ  អត់  ចូលចិត្ត  សោះ  ពួក  គ្រិ ស្ទាន  ជ្រុលនិយម »,  អត់  បាន  និយាយ  ថា  អត់  ចូលចិត្ត  គ្រិ ស្ទាន  ទេ ។
ប៉ុន្តែ  បើ  គាត់  ជា  អ្នក  ស្អប់  គ្រិ ស្ទាន  វិញ ,  ប្រតិកម្ម  របស់  គាត់  គឺ ,  « អើ,  យ៉ាប់  ណាស់  ពួក  អា  គ្រិ ស្ទាន !»  គឺ  គាត់  ម៉ៅ  យក  ទាំង  អស់  ចំពោះ  គ្រិ ស្ទាន  ទោះបី  ជា  ខ្ញុំ  និយាយ  តែ  អំពី  ពួក  គ្រិ ស្ទាន  ជ្រុលនិយម  ក្ដី ។
ឧទាហរណ៍  ផ្សេង  ទៀត៖  ឧបមា  ថា  គាត់  ទៅ  ពេទ្យ  ធ្វើ  ការវះកាត់  យ៉ាង  តូច  បំផុត  មួយ ,  ប៉ុន្តែ  ពេទ្យ  គេ  មាន  កាតព្វកិច្ច  ប្រាប់  អោយ  គាត់  ដឹង  អំពី  គ្រោះថ្នាក់  ដ៏  តូច  បំផុត  មួយ  ដែល  អាច  កើត  ឡើង ,  ប៉ុន្តែ  គាត់  ស្ដាប់  ឮ  ត្រឹមតែ  ពាក្យ  « គ្រោះថ្នាក់ »,  ចំណែក  អា  ពាក្យ  ថា  តូច  បំផុត  និង  ពាក្យ  ថា  « អាច »  នោះ ,  គាត់  ផាត់ ចោល  ទាំងស្រុង  ហើយ  គាត់  ថា ,  ទេ  បើ  ធ្វើ  ទៅ  មាន  គ្រោះថ្នាក់ ,  តើ  ធ្វើ  រក  ងាប់  អី ?
សរុប  សេចក្ដី  ទៅ ,  ក្រៅពី  ទំលាប់  ខ្លួន  ស្ដាប់  កាត់ ៗ ,  និយាយ  កាត់ ៗ ,  ខួរក្បាល  ខ្មែរ  ភាគ ច្រើន  គឺ  ទាក់ទាញ  តែ  ចំណុច  អវិជ្ជមាន ។  មិន  ថា  ចំណុច  អវិជ្ជមាន  នោះ  មាន  ទំហំ  តូច  យ៉ាង  ណា ,  គេ  ចូលចិត្ត  ឆ្កឹះ  យក  ទៅ  ពង្រីក  អោយ  ធំ  ប៉ោង  ដូច  ពាក្យ  ចាស់  ថា  « ក្អែក  មួយ  ជា  ក្អែក  ដប់ » ។
បើ  គិត  តាម  ក្បួន  របស់  ភាសា  ខ្មែរ ,  ល្អ  គឺ  ផ្ទុយ  និង  អាក្រក់ ,  ប៉ុន្តែ  ជា  រឿយ ៗ ,  យើង  អាច  ប្រើ  បាន  តែ  ពាក្យ  ល្អ  ប៉ុណ្ណោះ ,  ហើយ  បើ  ចង់  និយាយ  អ្វី  ផ្ទុយ  ពី  ល្អ ,  យើង  ត្រូវ  រក  ពាក្យ  ផ្សេង  មក  ជំនួស  វិញ ,  ឧទាហរណ៍  good  idea  មាន  ន័យ  ថា  គំនិត  ល្អ ,  ប៉ុន្តែ  bad  idea  មិន  អាច  និយាយ  ថា  គំនិត  អាក្រក់  ឡើយ ,  ពីព្រោះ  គំនិត  អាក្រក់  ដែល  គេ  ចំណាំ  ប្រើ  នេះ  គឺ  អត់  សំដៅ  ទៅ  idea  ទេ  គឺ  សំដៅ  ទៅ  thought  ( ការ  គិត )  វិញ …  បាន  ន័យ  ថា  គំនិត  អាក្រក់  មិន  មែន  មាន  ន័យ  ថា  bad  idea  ទេ  ប៉ុន្តែ  មាន  ន័យ  ថា  មាន  បំណង  អាក្រក់  ទៅ  វិញ ។  ហេតុ អ្វី  បាន  ជា  ដូច្នេះ ?
រាល់  ចំណុច  អស់  នេះ ,  អ្នក  ដែល  ខាតបង់  គឺ  ខ្លួន  ឯង  ពីព្រោះ  វា  បង្ហិន  ពេលវេលា  ផង  ហើយ  វា  ធ្វើ  អោយ  ច្របូកច្របល់  ផង  និង  ធ្វើ  អោយ  គេ  ធុញ  ផង ។  កាលណា  គេ  ធុញ ,  គេ  ជួយ  បាន  ត្រឹម  លំ ៗ  បង្គ្រប់  កិច្ច  ពីព្រោះ  ពេល  ខ្លះ ,  អា  អ្នក  សុំ  អោយ  គេ  ជួយ  ហ្នឹង  វា  smart  ass  ជាង  អា  អ្នក  កំពុង  ជួយ  ទៅ  ទៀត !
ក្រៅ  ពី  ចំណុច  ទាំង  នេះ ,  នៅ  មាន  ចំណុច  មួយ  ទៀត  ដែល  គួរ  អោយ  ធុញ  …  គឺ  ការ ចូលចិត្ត  និយាយ  ពាន  ពី  លើ  គេ ។  គាត់  កំរ  ទុក  ឱកាស  អោយ  គេ  និយាយ  បាន  ចប់  ណាស់ ,  មិន  ថា  អ្នក  នោះ  ជា  ដុក ទ័រ  ឬ  ជា  មេធាវី  ដែល  តាម  ពិត  គាត់  ជា  អ្នក  ទៅ  រក  ដំបូន្មាន  ពី  គេ  សោះ  នោះ  ទេ ។  ពោល  គឺ  គាត់  ស្ដាប់  ដែរ  ប៉ុន្តែ  ស្ដាប់  សំរាប់  ចាំ  ឆ្លើយ  ដើម្បី  អោយ  គេ  ដឹង  ថា ,  « អញ  ដឹង  ខ្លះ  ដែរ  …  មិន មែន  ដំឡូង  មូល  ទេ » ។  សំរាប់  មនុស្ស  ជា នា,  កាលណា  គេ  ចង់  បាន  ដំបូន្មាន  អ្វី  មួយ  ពី  អ្នកឯកទេស ,  គេ  ស្ដាប់  អ្នក  ផ្ដល់  ដំបូន្មាន  នោះ  ដោយ  យក  ចិត្ត  ទុក  ដាក់ ។  ពេល  គេ  និយាយ  ចប់  អស់  ហើយ  ទើប  គេ  សួរ  សំនួរ  តាម  ក្រោយ ។  ចំណែក  ឯង  ឯណេះ  វិញ ,  គេ  និយាយ  បាន  ៥  ម៉ាត់  កាត់  មាត់  គេ  ថា ,  « អូ  អា  ហ្នឹង  ខ្ញុំ  ដឹង  តើ !»  គេ  និយាយ  បាន  ១០  ម៉ាត់  ទៀត ,  កាត់  មាត់  សួរ  គេ  រឿង  ផ្សេង  ធ្វើ  ហី ។
នៅ  ក្នុង  វចនានុក្រម  ពន្យល់  ថា  គំនិត  គឺ  ការគិត ,  ប៉ុន្តែ  អត់  ពន្យល់  អោយ  ច្បាស់  ថា  ការគិត  នោះ  ស្ថិត  នៅ  ក្នុង  លក្ខខ័ណ្ឌ  ណា  ឡើយ ។
ត្រលប់  ទៅ  ការគិត  ពី  ដំបូង  របស់  ខ្ញុំ ,  ដូច  ដែល  ខ្ញុំ  បាន  ធ្វើ  ការកត់  សម្គាល់  ដូច្នោះ ,  យើង  មាន  ភាព ល្អ  នៅ  ក្នុង  ក្បួន  ប៉ុន្តែ  ខ្វះ  ភាពត្រឹមត្រូវ  នៅ  ក្នុង  ការអនុវត្ត  …  ដោយសារ  មនុស្ស  និយាយ  តាម  តែ  នឹក  ឃើញ  ហើយ  ចម្លង  ត ៗ  គ្នា ។
- ខ្ញុំ  គិត  (think-thought)  ចង់  ញ៉ាំ  ខ គោ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ  អត់  ដឹង  ថា  ត្រូវ  ផ្សំ  នឹង  អ្វី  ខ្លះ  ទេ  …  « អត់  ដឹង  ថា »  នៅ  ទីនេះ  គឺ  មាន  ន័យ  ថា  អត់  មាន  គំនិត  …  គឺ  គំនិត  ដែល  ត្រូវ  ធ្វើ  ដូច  ម្ដេច  ខ្លះ ,  ប៉ុន្តែ  បើ  យើង  និយាយ  ថា  គ្មាន  គំនិត ,  វា  អាច  ទៅ  ជា  មាន  ន័យ  ថា  គ្មាន  បំណង  ទៅ  វិញ ។  🙄
- ខ្ញុំ  មាន  អារម្មណ៍  ថា  រងា  ( ការគិត  -thought,  feeling) ។  ខ្ញុំ  ទៅ  កាប់  មែក ឈើ  មក  ដុត  ដើម្បី  កំដៅ  ប្រាណ  អោយ  បាត់  រងា  ( គំនិត  idea) ។  ប៉ុន្តែ  នៅ  ពេល  គេ  និយាយ  ថា  ម្នាក់  ហ្នឹង  ជា  មនុស្ស  មាន  គំនិត  គឺ  គេ  ចង់  សំដៅ  ទៅ  រឿង  មារយាទ  ទៅ  វិញ ។  😓
ឧទាហរណ៍  មួយ  ទៀត ,  លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  គាត់  ចង់  ធ្វើ  ការប្រៀបធៀប  អំពី  ឱកាស  សិក្សា  រវាង  ក្មេង  ទីក្រុង  និង  ក្មេង  ជនបទ ,  ប៉ុន្តែ  គាត់  អត់  និយាយ  ថា  ក្មេង  ជនបទ ,  គាត់  បែរ  ជា  និយាយ  ថា  ក្មេង  មូលដ្ឋាន  ហាក់  ដូច  ជា  មូលដ្ឋាន  នោះ  មាន  ន័យ  ថា  ជនបទ  ទៅ  វិញ ។
តាម  ពិត  មូលដ្ឋាន  គឺ  មាន  ន័យ  ថា  ទីកន្លែង  នៅ  ក្នុង  តំបន់  (local)  …  មិន មែន  ទាល់តែ  នៅ  ជនបទ  ទើប  មាន  មូលដ្ឋាន  នោះ  ទេ ។  នៅ ទីក្រុង  ក៏  មាន  មូលដ្ឋាន  ដូច  គ្នា  ដែរ ។
ឧបមា  ថា ,  យើង  មាន  ជំលោះ  មួយ  ហើយ  យើង  ទៅ  ដាក់  ពាក្យ  ប្ដឹង  នៅ  អាជ្ញាធរ  ថ្នាក់  ជាតិ ,  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ  បញ្ហា  នោះ  វា  ស្ថិត  នៅ  ក្រោម  ដែន  អាជ្ញា  របស់  អាជ្ញាធរ  តាម  តំបន់ ,  គេ  ក៏  ប្រាប់  ថា ,  រឿង  ហ្នឹង  ត្រូវ  ប្ដឹង  ទៅ  នៅ  អាជ្ញាធរ  មូលដ្ឋាន  …  មាន  ន័យ  ថា  អោយ  ទៅ  ប្ដឹង  នៅ  អាជ្ញារ  នៅ  ក្នុង  សង្កាត់  ឬ  តំបន់  ដែល  ខ្លួន  រស់ នៅ  …  មិន  មែន  អោយ  ទៅ  ប្ដឹង  អាជ្ញាធរ  នៅ  តាម  ជនបទ  នោះ  ឡើយ ។
និយាយ  ដល់  ចំណុច  នេះ ,  មាន  ចំណងជើង  មួយ  របស់  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ដែល  អាន  រួច  ខឹង  ផង  និង  អស់  សំណើច  ផង ។  គេ  សរសេរ  ថា  « អ្នកដឹកនាំ ជា ស្ត្រី នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ក្រោម ជាតិ នៅតែ មាន កម្រិត »  ស្អី  គេ  ក្រោម  ជាតិ ?  What  the  hell  is  that?  តាមពិត  ន័យ  ដែល  គេ  ចង់  និយាយ  នៅ  ទីនេះ  គឺ  សំដៅ  ទៅ  ស្ត្រី  អ្នកដឹកនាំ  នៅ  ថ្នាក់  មូលដ្ឋាន  …  ប៉ុន្តែ  គេ  និយាយ  ថា  ក្រោម  ជាតិ  ទៅ  វិញ !
ទាំងអស់  នេះ  ខ្ញុំ  គិត  ថា  ផ្ដេសផ្ដាស  ពីព្រោះ  តែ  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  គឺ  ជា  សារព័ត៌មាន  ឈាន មុខ  ថ្នាក់ ជាតិ  មួយ  ដែល  មាន  ចំណែក  យ៉ាង  ធំ  នៅ  ក្នុង  អភិវឌ្ឍ  សង្គម ។  ចំណែក  លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  ក៏  មាន  ឥទ្ធិពល  ដូច  គ្នា  ដែរ ។  ដូច្នេះ  បើ  ខ្លួន  ប្រើ  ពាក្យ  ខុស ,  វា  អត់  ជួយ  អី  ទេ ,  ប៉ុន្តែ  បែរ  ទៅ  ជា  បំពុល  សង្គម  ដោយសារ  ភាព ខ្ជីខ្ជា  របស់  ខ្លួន  ទៅ  វិញ ។
ប៉ុន្តែ  និយាយ  ទៅ ,  ទំលាប់  នេះ  បាន  ក្លាយ  ទៅ  ជា  រឿង  យ៉ាង  ធម្មតា  និង  កប់  ចូល  យ៉ាង  ជ្រៅ  នៅ  ក្នុង  វប្បធម៌  ខ្មែរ  យើង  ទៅ  ហើយ ។  យើង  មើល  សព្វ  ថ្ងៃ ,  តើ  យើង  មាន  ច្បាប់  និង  វិន័យ  អ្វី  ខ្លះ ,  ប៉ុន្តែ  តើ  មាន  ការអនុវត្ត  ខ្ជាប់ខ្ជួន  ឬ  អត់ ។
រាល់  ពេល  ខ្មែរ  ធ្វើ  អ្វី  មួយ  ខុស ,  ខ្មែរ  សុខចិត្ត  ប្រទាញ  យក  ហេតុផល  ចេញ  ពី  ខ្យល់  ដើម្បី  ការពារ  កំហុស  របស់  ខ្លួន  ជាជាង  ទទួលស្គាល់  កំហុស  ហើយ  កែ តំរូវ ។  បើ  អ្នកដឹកនាំ  ធ្វើ  ខុស ,  គេ  រក  មធ្យោបាយ  បង្កើត  ច្បាប់  ថ្មី  ដើម្បី  ធ្វើ  អោយ  កំហុស  របស់  គេ  ក្លាយ  ទៅ  ជា  ច្បាប់  ដែល  គេ  ទុក  អនុវត្ត  តែ  នៅ  ពេល  ណា  ដែល  ហុច  ផល  អោយ  គេ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណុច  ទាំង  អស់  នេះ  គឺ  ខ្មែរ  គ្រប់  គ្នា  មាន  ចំណែក  ទទួល  ខុសត្រូវ  ទាំង  អស់  គ្នា ។  គ្មាន  អ្នកណា  ម្នាក់  អាច  និយាយ  ថា  « ខ្ញុំ  អត់  ដឹង  អី  ផង »  ឬ  « ខ្ញុំ  អត់  បាន  ធើ  អី  ផង »  ហើយ  រួច  ខ្លួន  នោះ  ឡើយ  …  ពីព្រោះ  ទីបំផុត  គឺ  យើង  និង  កូន ចៅ  យើង  ទាំង  អស់  គ្នា  ត្រូវ  តែ  ប្រឈម  នឹង  បញ្ហា  អស់  នេះ ។
ឮ  ដូច្នោះ ,  ក្រពើ  ដើរ  ទៅ  កាន់  ដើមឈើ  ហើយ  ក្រលេក  ទៅ  លើ  ឃើញ  ស្វា  កំពុង  បឺត  កញ្ឆា  មូរ  ដៃ ,  បង្ហុយ  ផ្សែង  ទ្រលោម ,  ភ្នែក  ឡើង  ស្លឺ ។
ថ្ងៃ  មួយ  បង្កួយ  និង  ស្វា  ជក់  កញ្ឆា  នៅ  លើ  ដើម  ឈើ ។  ដាក់  អស់  ប៉ុន្មាន  ប៉ុយ ,  បង្កួយ  ស្រេក ទឹក  ខះ  ក ។  បង្កួយ  និយាយ  ទៅ  កាន់  ស្វា  ថា ,  នែ៎,  អា នេះ !  កុំ  ជក់  អស់  វើយ ,  អញ  ទៅ  ផឹក  ទឹក  សិន ។
បង្កួយ  ប្រាប់ ,  អញ  និង  អា  ស្វា  ជក់  កញ្ឆា  នៅ  លើ  ដើម  ឈើ ។  អញ  ស្រេក  ទឹក  ខ្លាំង  ក៏  មក  រក  ផឹក  ទឹក ,  ប៉ុន្តែ  ស្រវឹង  ខ្លាំង  ពេក  ក៏  ជ្រមុញ  ក្បាល  ទៅ  មុន ។
ស្វា  សំលឹង  ទៅ  ក្រោម  ហើយ  ស្រែក  ទាំង  ភ្ញាក់  ផ្អើល  ថា ,  ចុ… មាន់  ហើយ  អា  នេះ !  ហ្អែង  ផឹក  ទឹក  អស់  ប៉ុន្មាន  ហ្អា៎ ?
មួយ  ឃ្លា  ខាង  លើ  នេះ  គឺ  ជា  ពាក្យ  ដែល  យើង  ឮ  ជា  រឿយ ៗ  ដែល  គេ  បន្លឺ  ឡើង  បង្ហាញ  អំពី  ការខកចិត្ត  ចំពោះ  អ្នកណា  ម្នាក់ ។  ជាមួយ  គ្នា  នោះ  ដែរ ,  គេ  ក៏  ខឹង  ឬ  ស្អប់  ម្នាក់  នោះ  ដោយ  គិត  ថា ,  គេ  បាន  ធ្វើ  អោយ  ខ្លួន  ខកចិត្ត ។  តាម  ពិត ,  គេ  អត់  បាន  ធ្វើ  អ្វី  សោះ !  គេ  រស់ នៅ  តាម  របៀប  របស់  គេ  …  ប្រព្រឹត្តិ  តាម  របៀប  របស់  គេ  …  និយាយ ស្ដី  តាម  របៀប  របស់  គេ  …  ហើយ  គេ  អត់  មាន  ធ្វើ  អី  យើង  សោះ  …  ចុះ  ហេតុ  ម្ដេច  បាន  ជា  យើង  ខកចិត្ត  ចំពោះ  គេ  ហើយ  ស្អប់  គេ  ទៅ  កើត ?
តាម  អ្វី  ដែល  ខ្ញុំ  យល់  គឺ ,  មក  ពី  យើង  សំលឹង  មើល  ទៅ  មនុស្ស  តាម  របៀប  “ ឧត្តម គតិ  និយម  –  idealism”  របស់  ខ្លួន ។  ចុះ  អ្វី  ជា  ឧត្តម គតិ  និយម ?  សំរាប់  ខ្ញុំ ,  ឧត្តម គតិ  គឺ  ទស្សនៈ ,  ផ្លូវ  គន្លង ,  ឬ  ជា  គោលការណ៍  មួយ  ដែល  បុគ្គល  ម្នាក់  យល់  ឃើញ  ថា  ល្អ  ឥត  ខ្ចោះ  ឬ  សម សួន  បំផុត  ដែល  ស្រប  ឬ  សំរាប់  ខ្លួន ។
ដូច្នេះ ,  ការសំលឹង  មើល  ទៅ  មនុស្ស  តាម  របៀប  “ ឧត្តម គតិ  និយម ”  របស់  ខ្លួន  គឺ  មាន  ន័យ  ថា ,  នៅ  ពេល  ដែល  យើង  មើល  ទៅ  ខាង  ក្រៅ  ខ្លួន ,  គឺ  យើង  ចង់  ឃើញ  តែ  អ្វី  ដែល  ល្អ  ឬ  អ្វី  ដែល  សម ហេតុផល  ស្រប  នឹង  គំនិត  របស់  ខ្លួន ។  នៅ  ពេល  ដែល  យើង  ឃើញ  មនុស្ស  ម្នាក់  ឬ  វត្ថុ  មួយ  ដែល  ស្រប  នឹង  គំនិត  របស់  ខ្លួន  ឯង ,  យើង  កើត  ក្ដីពេញចិត្ត ,  ជាប់  ចិត្ត  ស្រលាញ់ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ  ពេល  ដែល  វត្ថុ  ឬ  បុគ្គល  នោះ  ប្រែប្រួល  តែ  បន្តិច ,  យើង  ក៏  ប្រែ  ជា  ខកចិត្ត  ហើយ  កើត  ក្ដី ស្អប់  ទៅ  វិញ ។
ជាទូទៅ ,  គេ  អប់រំ  យើង  ថា ,  អោយ  យើង  គិត  ល្អ  បំផុត  ចំពោះ  មនុស្ស  គ្រប់ រូប ។  ប៉ុន្តែ  ការណ៍ ពិត  គឺ ,  យើង  អាច  គិត  ល្អ  បំផុត  ចំពោះ  មនុស្ស  ម្នាក់ ៗ  តែ  នៅ  ពេល  ណា  យើង  មើល  ឃើញ  គេ  ពិតប្រាកដ  ថា  យ៉ាង  ណា  ប៉ុណ្ណោះ  —  ទាំង  គុណសម្បត្តិ  និង  គុណវិបត្តិ ។  ដូច្នេះ  បើ  យើង  តែងតែ  សំលឹង  មើល  មនុស្ស  តាម  ឧត្តម គតិ  និយម  របស់  ខ្លួន  នោះ ,  យើង  ក៏  តែងតែ  ទទួល  មក  វិញ  នូវ  ការខកចិត្ត  ដែរ ។  យើង  គួរ  បណ្ដោយ  អោយ  គេ  បង្ហាញ  ភាព ពិត  របស់  គេ  តាម  ដំណើរ ,  ទើប  យើង  មាន  ឱកាស  ស្គាល់  គេ  ច្បាស់ ។
បរាជ័យ  ពុំ  មែន  ជា  ភាព ចៃដន្យ  ដែល  កើត  ឡើង  នៅ  ក្នុង  ពេល  តែ  មួយ  ថ្ងៃ  …  វា  ជា  គំនរ  នៃ  កំហុស  តូច ៗ  ដែល  យើង  មើល  រំលង  ពី  មួយ  ថ្ងៃ  ទៅ  មួយ  ថ្ងៃ ។
ជីវិត  គឺ  ប្រៀប  ដូចជា  បន្ទះ  ចំណោទ  ដែល  ពិបាក  ផ្គុំ ,  ប៉ុន្តែ  ពេល  ណា  យើង  រៀប  វា  ត្រូវ  តាម  លំដាប់  ហើយ  គឺ  ស្រស់  ត្រចង់ ។
ម្នាក់ ស្លាប់  ម្នាក់ រត់ ចោល ឡាន ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ស្រុក សូទ្រនិគមន  |  នគរបាល ជាតិ
សៀមរាប៖  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ បុក រថយន្ត ។ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចំណុច ភូមិ ដូន ហុង  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ណុប  សារ៉ាក់  អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក Suzuki  Smakrevo  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ សៀមរាប 1AA-4373  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឈិត  ជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ដែល មាន ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  បាន ជែង រថយន្ត ដែល បើកបរ ពីមុខ  ហើយក៏ បាន ទៅ បុក ប៉ះ រថយន្ត ម៉ាក  Mizubisi  Tray  Ton  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  OK  7399  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហម  ស៊ុន ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គោក ចក  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  មាន ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។
លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម បន្ត ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  បណ្តាល មកពី ភាគី ម៉ូតូ បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជែង រថយន្ដ ផ្សេង ហើយក៏ ចូលទៅ ខាង ផ្លូវ រថយន្ដ ខាងលើ នោះ តែម្ដង  នាំយ អោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ បាន វាស់វែង  និង ដកហូត វត្ថុតាង  យកមក រក្សារ ទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី រងចាំ ការដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំពោះ សព ភាគី ម៉ូតូ ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
﻿  គ្រូ ជំនួយ  Chelsea  ត្រូវ ពិន័យ  ៧  ពាន់ ដុល្លា  រឿង ឌឺ ដាក់  Jose  Mourinho  កាលពី ប្រកួត លើក មុន  –  Popular  Magazine
Premier  League  បាន ដាក់ ពិន័យ លោក  Marco  Ianni  ជា ទឹកប្រាក់  ៧  ពាន់ ដុល្លារ  ចំពោះ កាយវិការ មិន សមរម្យ ក្នុង ការអបអរ គ្រាប់ បាល់ ស្មើគ្នា ចុង ម៉ោង  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ។
ការពិត ទៅ រឿងរ៉ាវ នេះ  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ទៅ ហើយ កាលពី បញ្ចប់ ការប្រកួត  ក្រោយ លោក  Marco  Ianni  បាន ធ្វើ ការសុំទោស ទៅកាន់ លោក  Jose  Mourinho  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ច្បាប់ នៅក្នុង កន្លែង ប្រកួត ចំពោះ ការវិការ មិន សមរម្យ ក្នុង ការអបអរ គ្រាប់ បាល់ រហូត ដើរ ទៅ អបអរ ដល់ កន្លែង អង្គុយ របស់ ក្រុម ដទៃ  ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  Chelsea  បាន ប្រកួត ស្មើគ្នា ជាមួយ  Manchester  Unitdd  ២  ទល់ នឹង  ២  ក្រោយ  Chelsea  រក បាន គ្រាប់ នា ចុង ម៉ោង បន្ថែម  ៕
អ្វី ទៅជា ការចុក រោយ ចង្កេះ ?  ការចុក រោយ ចង្កេះ ( ការឈឺចាប់ ខ្នង ភាគ ខាងក្រោម ) អាច ធ្វើឲ្យ មាន ឈឺ គ្រប់ កន្លែង  ចាប់ពី ឆ្អឹងជំនីរ រហូតមកដល់ ជើង ។  ខ្នង ភាគ ខាងក្រោម តភ្ជាប់ រាងកាយ ភាគ ខាងលើ ទៅនឹង រាងកាយ ភាគ ខាងក្រោម ។  គឺជា ទីប្រជុំ ទម្ងន់ ភាគ ច្រើន នៃ រាងកាយ ។  គឺ ដោយ មាន តួនាទី យ៉ាង ដូច្នេះហើយ ទើប ខ្នង ភាគ ខាងក្រោម នេះ ងាយ នឹង រងគ្រោះ ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ចាប់ លើក  ឈោង ចាប់ អ្វី មួយ  ឬ ងាក បែរ ខ្លួន ។
មនុស្ស ស្ទើរតែ ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ធ្លាប់ មាន ការឈឺ ខ្នង ម្តង មួយ កាល  នៅក្នុង មួយ ជីវិត របស់ ខ្លួន ។  ដំណឹង ល្អ នោះ គឺ ថា  ជំងឺ ឈឺ ខ្នង ភាគ ខាងក្រោម អាចនឹង បាត់ ទៅវិញ ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការព្យាបាល ជា មូលដ្ឋាន ខ្លះ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើសិនជា អ្នក មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ហើយ យូរ ជាច្រើន សប្តាហ៍  សូម ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយនឹង វេជ្ជបណ្ឌិត ។
តើ អ្វី ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ការចុក រោយ ចង្កេះ ?  រោយ ចង្កេះ ឫការឈឺចាប់ ខ្នង ភាគ ខាងក្រោម ច្រើន តែ បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ខ្លាំង ពេក (overuse)  ការប្រឹងប្រែង លើស កម្លាំង (strain)  ឬ ដោយ របួស ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា គេ ច្រើន តែ ធ្វើឲ្យ មាន ឈឺ ខ្នង នៅក្នុង ពេល លេង កីឡា  ឬ ធ្វើការ ក្នុង ស្រែ ចម្ការ  មាន ការប៉ះទង្គិច ( រញ្ជួយ ) ខ្លួន នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ឬ ខំប្រឹង លើក អ្វី មួយ ដែល ធ្ងន់ ពេក ។
ការ ដែល មាន អាយុកាន់តែ ច្រើន ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ឈឺ ខ្នង ដែរ ។  ឆ្អឹង និង សាច់ដុំ របស់ អ្នក បាន បាត់បង់ ភាពរឹង ប៉ឹង អស់ ហើយ កាលណា អ្នក ចាស់ ទៅ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការងាយ រងរបួស កើនឡើង ។  ថា សស្ពោត ៗ (spongy  discs) នៅ ចន្លោះ ឆ្អឹង ខ្នង (vertebrae) អាច ត្រូវបាន សឹក រិច រិល  លែង ជា ទ្រនាប់ (cushion) ល្អ នៅ ចន្លោះ ឆ្អឹង តទៅទៀត ហើយ ។  ថាស មួយ ដែល ប៉ោង លៀន ចេញ (herniated  disc)  អាច សង្កត់ មក លើ សរសៃ ប្រសាទ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ឡើង បាន ។
ចំពោះ អ្នក ខ្លះ  ការឈឺចាប់ ខ្នង ភាគ ខាងក្រោម អាច ជា លទ្ធផល នៃ ជម្ងឺ សន្លាក់ (arthritis)  ការបាក់ ឆ្អឹង ខ្នង  (compression  fractures)  ដោយសារ ឆ្អឹង ពុក (osteoporosis)  ឬ ដោយ មកពី អ្នក មាន បញ្ហា ឆ្អឹង ខ្នង តាំងពី ពេល កើត មក ។ ជារឿយ ៗ  វេជ្ជបណ្ឌិត មិន បាន ដឹង អំពី មូលហេតុ នៃ ការឈឺចាប់ ខ្នង ភាគ ខាងក្រោម ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ជម្ងឺ នេះ អាចនឹង ទៅជា ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ មួយ  បើសិនជា អ្នក មាន ស្ត្រេស ឬ មាន ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។ បើសិនជា លោក អ្នក ត្រូវ អង្គុយ ឬ ឈរ ធ្វើការយូរ :
សូម យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ជំហរ របស់ លោក អ្នក ។ ,  សូម អង្គុយ ឬ ឈរ ឲ្យ ត្រង់ ខ្លួន  ទាញ ស្មា ទៅ ក្រោយ បន្តិច ។
ស្តាយក្រោយ ហួស ពេល !  បុរស ម្នាក់ នេសាទ បាន ត្រី មាស ធំ មួយ  គេ ឲ្យ  ២៥,០០០ ដុល្លារ  ក៏ ព្រម លក់  ចុងក្រោយ ស្ទើ ក្អួត ឈាម …  |  LPTKHMER
ស្តាយក្រោយ ហួស ពេល !  បុរស ម្នាក់ នេសាទ បាន ត្រី មាស ធំ មួយ  គេ ឲ្យ  ២៥,០០០ ដុល្លារ  ក៏ ព្រម លក់  ចុងក្រោយ ស្ទើ ក្អួត ឈាម …
( ប្រទេស វៀតណាម ) ៖  បុរស ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  «  Bui  Dinh  Thang  »  ជា អ្នក ប្រកបរប រ  នេសាទ  ថ្ងៃ មួយ គាត់ បាន ចេញ ទៅ នេសាទ ជំនួស ឪពុក នៅ ច្រកទ្វារ សមុទ្រ  ក្នុង ខេត្ត នោះ  (Thai  Thuy,  Thai  Binh)  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់  គាត់ បាន នេសាទ បាន  “ ត្រី មាស ”  ១ ក្បាល  ( ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ គឺ  Otolithoides  biauritus)  ស្ថិត ក្នុង អម្បូរ ត្រី  (Sciaenidae) ។
បន្ទាប់មក លោក ក៏ បញ្ជា ឲ្យ ទូក នេសាទ របស់ ឪពុក ខ្លួន វិលត្រឡប់ មកកាន់ កំពង់ផែ នេសាទ វិញ  ហើយក៏ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ អ្នក ផ្ទះ ។  ព្រោះ តាម ទម្លាប់ របស់ ប្រជានេសាទ នៅ ស្រុក នោះ រៀងរាល់ ពេល ចាប់ បាន ត្រី ចម្លែក ឬ ត្រី មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ចាំបាច់ ត្រូវ រៀបចំ ការសែន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  នាវា នេសាទ បាន មកដល់ កំពង់ផែ វេលា ម៉ោង  ៩  ហើយ ត្រូវ រង់ចាំ ការសែន ព្រេន ចប់ រហូតដល់ ម៉ោង  ១១ យប់  ទើប ក្រុមគ្រួសារ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ នាវា ចូល ចំណត ។
ត្រី  “ មាស ”  នេះ មាន ទំហំ ធំ ណាស់ ដែល មាន បណ្តោយ  ២,១ ម៉ែត្រ  ទទឹង ជាង កន្លះ ម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ  ៧០ គីឡូក្រាម  ដោត សែង គ្នា ដល់ ទៅ  ៤ នាក់ ទើប អាច លើកឡើង មក លើ គោក បាន ។  ភ្លាម ៗ នោះ រថយន្ត ទំនើប ១ គ្រឿង របស់  ឈ្មួញ កណ្តាល មួយ រូប  ក៏ បាន ចូល អែប កំពង់ផែ  រួច ក៏ បើក ពីក្រោយ រថយន្ត ដឹក ត្រី មកកាន់ ផ្ទះ លោក  Bui  Dinh  Thang ។
ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល ជិះ រថយន្ត ទំនើប  សួរ តែ មួយ ម៉ាត់ ថា  តើ ត្រី នេះ លក់ តម្លៃ ប៉ុន្មាន ? ។  ប្តី ប្រពន្ធ លោក  Thang  និង ឪពុក ម្តាយ បង្កើត  បាន ពិភាក្សា គ្នា គិត ថា  កាត់ថ្លៃ  ១,៥០០ លាន ដុង  ហើយ បើ កាត់ថ្លៃ យ៉ាងហោច ត្រឹម  ១ ពាន់ លាន ដុង  ( ប្រមាណ  ២៥,០០០ ដុល្លារ )  ក៏ លក់ ទៅ ។  លោក  Thang  ក៏ ចេញ ទៅ ប្រាប់ ឈ្មួញ អំពី តម្លៃ ខាងលើ  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ ពោល៖  ១,៥០០ លាន ដុង ?  ណ្ហើយ ចុះ !  ហៅ ប្រពន្ធ លោក មក រាប់ លុយ ទៅ ។
គេ ពុំ ដឹង ថា  ឈ្មួញ នោះ លក់ បាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  តែ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដោយឡែក នោះ  មច្ឆា ដែល គេ ហៅ ថា  ត្រី មាស មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ដូច ពោល ខាងលើ  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ណាស់  ដោយឡែក តែ ក្រពះ នៅស្រស់ របស់ ត្រី នេះ  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៤៥,០០០  –  ៥៥,០០០ ដុល្លារ ក្នុង  ១ គី ទ្បូក្រាម  ហើយ សាច់ របស់ វា  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៧៥០  –  ១,០០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១ គីទ្បូក្រាម ។  បច្ចុប្បន្ន ត្រី នេះ ត្រូវបាន គេ រុករក និង នេសាទ ស្ទើ ដាច់ ពូជ ទៅ ហើយ ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  បុរស ម្នាក់ បាន ស្រលាញ់ នារី ស្អាត យូ ហើយ  ដល់ ពេល ដេក ជាមួយគ្នា ទើបតែ ដឹង ថា នាង ជា …  ( មាន វីដេអូ )  →
សង្រ្គាម ត្រជាក់ រវាង មហា អំណាច លោក ខាងលិច  និង ប្លុក កុម្មុយនីស្ត  បាន មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ  សម្ព័ន្ធមិត្ត អ្នកស្នេហាជាតិ នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន លាតសន្ធឹង ពី ចុងបញ្ចប់ នៃ សង្រ្គាម លោក លើក ទី 2  ទៅ ឆ្នាំ  1989  ។
នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ  មាន ជីវប្រវត្ដិ មេដឹកនាំ លំដាប់ ពិភពលោក ប្រហែល  50  រូប  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការជីវិត រស់ នៅ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង សកម្មភាព របស់ លោក  Harry  Truman,  Winston  Churchill,  Joseph  Stalin,  Mao  Zedong,  Ronald  Reagan,  Mikhail  Gorbachev  និង បុគ្គល ជាច្រើន ទៀត ទាំង ល្បីល្បាញ និង មិន ល្បីល្បាញ ។
អ្នកណា ក៏ ដឹង ថា  ការទាមទារ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  អោយ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ  និង ទាមទារ អោយ សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  ចុះចេញ ពី អំណាច  គឺ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ,  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ជា កម្លាំង ជំរុញ  អោយ មាន ការរំកិល  ទៅ រក ភាព ផ្លាស់ប្ដូរ  ហើយ ធ្វើអោយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ចេះ កោតក្រែង [ ខ្លះ ៗ ]  ចំពោះ អំណាច មហាជន  មុននឹង ធ្វើ អ្វី មួយ ផ្ដេសផ្ដាស  ដូច សេះ គ្មាន បង្ហៀរ ។
ទោះ បក្ស ប្រឆាំង  មិន ទាន់ បាន កាន់អំណាច ក្ដី  ប៉ុន្តែ មាន តួនាទី សំខាន់ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  និយាយ តាម ត្រង់ ,  បើ ឧបមា ថា  ស្រាប់តែ ឥឡូវនេះ  បក្ស ប្រឆាំង ឡើង កាន់អំណាច  ហើយ ផ្លាស់ប្ដូរ របប ទាំងស្រុង ,  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ក៏ ជា រឿង គួរអោយ ស្រៀវ ឆ្អឹង ខ្នង ទៅ វិញ ដែរ ។  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រៀប ដូចជា ភ្លើង ។  ភ្លើង អាច ប្រើ ជា ប្រយោជន៍  កាលណា គ្រប់គ្រង បាន ល្អ ,  ប៉ុន្តែ កាលណា ខ្វះ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ,  ភ្លើង ក៏ អាច ដុត បំផ្លាញ  —  ដូច សម័យ  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  គឺ ទ្រព្យ ដ៏ ក្រ បំផុត  សម្រាប់ ប្រជាជាតិ មួយ  ដែល មាន កម្រិត សិក្សា ទាប ។
នៅក្នុង ពេលនេះ ,  រឿង សំខាន់ បំផុត  គឺ ការធ្វើ តុល្យកម្ម  ដោយ កាត់បន្ថយ  ការប្រើ អំណាច ជ្រុល ហួស  របស់ មន្ត្រីរាជការ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ។  ហើយ ការណ៍ នេះ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  លុះត្រាតែ មាន ការចូលរួម ជា សកម្ម  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មាន ការផ្ដោត ជាពិសេស  ទៅលើ ការបណ្ដុះ ធនធាន មនុស្ស  ដោយ ខ្វះ មិន បាន  នូវ កម្មវិធី សិក្សា ផ្នែក សីលធម៌ ។  យើង មិន អាច ដេក នៅ ស្ងៀម  ហើយ រអ៊ូ ថា  ហេតុ អ្វី ស្មៅ ព្រៃ  ចេះតែ ដុះ ស៊ុបទ្រុប នោះ ឡើយ ។
ល្បិច  ដុត ឲ ច្រឡោត  បញ្ឆោត ឲ ខឹង  សំដៅ ទៅ លើ ប្រើ ពាក្យសំដី  ឬ សកម្មភាព អុជ អាល ធ្វើ ឲ គេ ខឹងសម្បា  ដើម្បី សម្រេច តាម បំណង របស់ ខ្លួន ។  ល្បិច នេះ  អនុវត្តន៍ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ មនុស្ស ឆេវឆាវ តក់ ក្រហល់  មនុស្ស នឹង ធឹង អត់ធ្មត់  គេ ពិបាក ដុត ឲ ខឹង ណាស់ ។  ឧទាហរណ៍  មនុស្ស ដូច  ចាវ  ឆាវ  ពូកែសង្ស័យ ច្រើន  មិន ងាយ ជឿ សំដី គេ ឡើយ  ល្បិច បែប នេះ មិន អាច ប្រើការ បាន ឡើយ  បែរជា អាច កាំបិត ចិត ដង ឯង វិញ ។  ល្បិច ដុត ឲ ខ្លោច  របស់  ខុង  ម៉េង  ពិតជា ពូកែ ដល់ កំពូល  អាច អុជ អាល ទាល់តែ  ចូវ  យី  ខឹង ស្លាប់  ជេ ស្តេច ឡាង  ច្រឡោត ទាល់តែ ក្ស័យ ជីវ៉ា  តែ មក ប៉ះ ជាមួយ  ស៊ីម៉ាអ៊ី  ក៏ ទាល់ តំរិះ ។
នគរ ឈីន  មាន អំណាច និង កម្លាំង ខ្លាំង ជាង គេ  ជាញឹកញាប់ តែងតែ ឈ្លានពាន នគរ ជិតខាង ។  អ្នកនយោយ បាយ ដ៏ កំពូល នា សម័យ នោះ  គឺ ឧបរាជ  ស៊ូ  ឈីង  កំពុង រិះរក មធ្យោបាយ ដើម្បី ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ នគរ ទាំង ប្រាំមួយ  គឺ  នគរ ឈី  ឈូ  យាន  ចាវ  ហាង  និង  ខួយ  រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង នគរ ឈីន ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ ។
ពេល បញ្ចុះបញ្ចូល នគរយាន និង នគរ ចាវបាន ហើយ  ប្រុង ចេញដំណើរ ទៅកាន់ នគរ ខួយ  ស្រាប់តែ ទទួល ដំណឹង ថា  នគរ ឈីង កំពុង រៀបចំ ទ័ព ប្រុង ឈ្លានពាន នគរ ចាវ ។  ដំណឹង នេះ ធ្វើ ឲ ឧបរាជ  ស៊ូ  នឹក ខ្វល់ខ្វាយ យ៉ាង ខ្លាំង  គិត ថា ផែនការចង សម្ព័ន្ធភាព នគរ ទាំង ប្រាំមួយ របស់ ខ្លួន  ពិតជា ត្រូវ បរាជ័យ ។  ភ្លាម នោះ  ក៏ នឹកឃើញ មធ្យោបាយ មួយ  សម្រេច ថា ត្រូវ ជ្រើសរើស មនុស្ស ម្នាក់ ជា ទី ទុកចិត្ត ឲ ទៅ នគរ ឈីន  លៃ យ៉ាងណា ជ្រៀត ចូលក្នុង នគរ ឈីន កាន់កាប់ តួនាទី ធំ ឲ បាន ។  តើ អ្នកណា ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស ឲ ទទួល ភារកិច្ច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ ?  លោក ឧបរាជ  អង្គុយ រិះគិត យ៉ាង យូរ  ទើបនឹកឃើញ មនុស្ស ម្នាក់  គឺ  ចាង  យី  ដែល ជា មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ ខ្លួន ។  ភ្លាម នោះ ក៏ ហៅ អ្នកជំនិត  ពី  សេង  មក ជួបរ ប្រាប់ ពី គំនិត របស់ ខ្លួន ហើយនិយាយ ថាៈ  យើង មាន សិស្ស រួម ថ្នាក់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចាង  យី  ឥឡូវនេះ  កំពុង រស់ នៅក្នុង នគរ ខួយ ។  យើង ឲ មាស ឯង មួយ ពាន់ តម្លឹង  ទៅ អនុវត្ត កិច្ចការ ។  ឯង ត្រូវ ក្លែង ខ្លួន ជា អ្នកជំនួញ  ដូរ ឈ្មោះ ថា  ជា ស៊ី  ហើយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ នគរ ខួយ ។  នៅពេល បាន ជួប  ចាង  យី  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ បែប នេះ ឬ បែប នោះ ។  ពេល ដែល ត្រឡប់ មកកាន់ នគរ  ចាវ  វិញ  ត្រូវ អនុវត្ត យ៉ាង នេះ ឬ យ៉ាង នោះ ។  រាល់ កិច្ចការ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  កុំ ធ្វេសប្រហែស ឲ សោះ ។
មែន ឬ ? ខ្ញុំ ពិតជា ខ្វះ ការគួរសម ជាមួយ លោក ប្រុស ពេក ណាស់  ដែល លោក ជា មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក ឧបរាជ ។  បើ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ បែប នេះ ដែរ  ម្តេច មិន ទៅ ជួប គាត់ រក កិច្ចការ តិចតួច គ្រាន់ នឹង ធ្វើ ។  ជា ស៊ី  និយាយ យ៉ាង គោរព ហើយ បន្តៈ  ពេលនេះ កិច្ចការរកស៊ី របស់ ខ្ញុំ ចប់ ល្មម  គឺ ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  បើ លោក ប្រុស មិន យល់ ទាស់ ទេ  រួម ដំណើរ ទៅ ជាមួយគ្នា តែ ម្តង ទៅ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?
ជា ស៊ី  ទទួលបញ្ជា ហើយ  ក៏ ចេញដំណើរ ទាំង យប់ ទៅកាន់ នគរ ខួយ ។  ពេល នោះ  ចាង យី  ទើប ទទួល ការមាក់ងាយ ពី ស្តេច ឈូ  ស្នាម របួស ទើប ជា សះ  ក៏ ត្រឡប់ ទៅ កាន់ នគរ ខួយ វិញ  សម្ងំ ខ្លួន ពួន អាត្មា នៅតែ ក្នុង ផ្ទះ ។  ជា ស៊ី  ក៏ បាន ទៅដល់ នគរ ខួយ ចំ ពេល ដែល  ចាង យី  មាន បំណង ចង់ ទៅ ជួប  លោក ឧបរាជ  ស៊ូ  ឈីង  នៅ នគរ ចាវ ដែរ ។  ចៃដន្យ ក៏ បាន ជួបគ្នា ។  លុះ ជជែកគ្នា  ដឹង ថា ជន នេះ មកពី នគរ  ចាវ  ទើប  ចាង យី  សួរៈ
ល្អ ដែរ ចំគំនិត ដែល  ចាង យី  កំពុង គិត  ក៏ ឆ្លើយបាទ តែម្តង ។  រួចហើយ គេ ក៏ រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក ក៏ ទៅដល់ ទិសដៅ ដូច ប្រាថ្នា ។
មកដល់ ក្រុង  ជា ស៊ី  យក លេស  ថា ជាប់ រវល់ ការងារ  ហើយ ថា ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នៅក្បែរ ៗ នោះ ដែរ  ក៏ ទុក ឲ  ចាង យី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ ។
ថ្ងៃ បន្ទាប់  ចាង យី  ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សំណាក់ ឧបរាជ  ស៊ូ ឈីង  ដើម្បី សុំ ជួប តែ អ្នកយាម មិន បាន បញ្ជូន ដំណឹង នេះ ទៅក្នុង សំណាក់ ទេ  មិន អនុញ្ញាត ឲ ចាង យី  ចូល ទៅក្នុង  តែ ក៏ មិន ឲ ត្រឡប់ ទៅវិញ ដែរ ។  បន្តបន្ទាប់ ក្នុង សភាព បែប នេះ ជាច្រើន ថ្ងៃ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ប្រាំ មួយ ទើប អ្នកយាម បញ្ជូន ដំណឹង នេះ ទៅ ខាងក្នុង សំណាក់ ។  តែ អ្នកយាម ខាងក្នុង ប្រាប់ ថា  កិច្ចការ របស់ លោក ឧបរាជ មមាញឹក ណាស់  ឲប្តូរ ថ្ងៃ ជួប ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ វិញ ។  ចាង យី  ក៏ រង់ចាំ បែប នេះ អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ ថែម ទៀត  តែ គ្មាន ដំណឹង រហូត  ឯ សាហ៊ុយ ក៏ កាន់តែ ខើច  ខឹង ខ្លាំង ណាស់ ថា នឹង ត្រឡប់ ទៅវិញ  តែ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ក៏ មិន អនុញ្ញាតឲ ត្រឡប់ ទៅវិញ ដែរ  ដោយ និយាយ ថាៈ លោក ប្រុស បានជា មក ហើយ  ទ្រាំ ចាំ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ទៅ គង់តែ បាន ជួប ទេ ។  បើសិនជា លោក ប្រុស  ស្រាប់តែ ចាកចេញ ទៅ បាត់ បែប នេះ  ពេល ដែល លោក ឧបរាជ អនុញ្ញាត ឲ ចូល ជួប  តើ ឲ ខ្ញុំ ដោះស្រាយ យ៉ាងណា ទៅ វិញ ?  ដូច្នេះ ទោះ ត្រូវ ចាំ មួយ ឆ្នាំ ឬ កន្លះ ឆ្នាំ  ក៏ ខ្ញុំ មិន អនុញ្ញត ឲ លោក ប្រុស ចាកចេញ ទៅ ដែរ ។
ស្អែក ឡើង  ចាង យី  ស្លៀកពាក់ យ៉ាង សមរម្យ  ចូល ជួប ឧបរាជ តាំងពី ព្រលឹម  តែ ត្រូវ អ្នកយាម ឃាត់  ដោយ និយាយ យ៉ាង ក្រអឺត ថាៈ  លោក ឧបរាជ កំពុងតែ ជាប់រវល់  យ៉ាងម៉េច ចាំ បន្តិច មិន បាន ទេ ឬ ?
ចាង យី  ទាល់ គំនិត  ក៏ សុខចិត្ត ទ្រាំ ស្នាក់ នៅ តទៅទៀត ទាំង ចិត្ត ធុញ ថប់  ទោះ ចង់ ទៅ រក  ជា ស៊ី  ក៏ គ្មាន អ្នកណា ស្គាល់ ។  ច្រើន ថ្ងៃ កន្លងផុត ទៅ  ចាង យី  ទ្រាំ លែង បាន  ក៏ ដើរ សំដៅ ទៅសំណាក់ លោក ឧបរាជ  ដើម្បី សុំ លា ។  ពេល នោះ ទើប មាន ការអនុញ្ញាត ឲ ចូល ជួប  គឺ ជួប នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
ដល់ ពេល អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ល្មម  ស៊ូ ឈីង  ក៏ និយាយ ទៅកាន់  ចាង យី  ថា  កិច្ចការ យើង មមាញឹក ពេក ធ្វើ ឲ ឯង ចាំ យូរ  ឥឡូវ គិត បាយ ទឹក សិន  ហើយ យើង មាន រឿង ខ្លះ និយាយ ជាមួយ ឯង ។  រួច ក៏ ឲ អ្នក បំរើ រៀបតុ  ឲ ចាង យី នៅ ខាងក្រោម  ចំណែក ខ្លួន អង្គុយ ខាងលើ ដដែល ។  ចាង យី  ឃើញ ម្ហូប  ស៊ូ ឈីង  សុទ្ធតែ ស្រា ឆ្ងាញ់  ម្ហូប ឆ្ងុយ  គ្រឿង សមុទ្រ  ចំណែក ខ្លួន  គឺ សម្ល ទឹក មួយ មុខ  គោក មួយ មុខ  បាយ វិញ ចង់ ធំ ក្លិន បាវ ទៅ ហើយ ។
ចាង យី  ក្តៅ ឥត ឧបមា  ឈរ ចាំ យ៉ាង មួហ្មង ។  ក្រឡេក មើលទៅ មន្រ្តី  ចេញ ចូល មិន ដាច់ ។  ពេល ជិត ថ្ងៃត្រង់ ទើប ឮ គេ ហៅ ឲ ចូល ជួប ។  ចាង យី  គិត ថា  ឧបរាជ  ស៊ូ ឈីង  នឹង មក ទទួល ដោយ ផ្ទាល់  តែ បែ ជា ខក បំណង  ដោយ លោក ឧបរាជ អង្គុយ ធ្វើ ព្រងើយ  រួច សួរ យ៉ាង សោះ កក្រោះ ថា  សុខសប្បាយ ជា ទេ ?  ចាង យី  ខឹង ឡើង បែក ផ្សែង  ហើយ មិន អើពើ នឹង សំដី  ស៊ូ ឈីង ។
ដោយ គ្មាន ជំរើស ព្រោះ ជំពាក់ ប្រាក់ ផ្ទះសំណាក់ ច្រើន ផង  ចាង យី  បរិភោគ ទាំង ខឹង ផង ខ្មាស ផង  កែវភ្នែក ទាំង គូ ឡើង ក្រហម ស្ទើរ ឆេះ ។
ចាង យី  ក៏ ងើប ឈរ ឃើញ  ស៊ូ ឈីង  នៅ អង្គុយ ធ្វើ ព្រងើយ នៅ ខាងលើ  ពិតជា ទប់ កំហឹង លែង បាន ហើយ  ក៏ បោះជំហាន ទៅ ចង្អុល មុខ ឧបរាជ  ស៊ូ ឈីង  ដោយ ពាក្យ អសុរោះ សព្វ បែប យ៉ាង ។
ចាង យី  ត្រឡប់មក ផ្ទះសំណាក់ វិញ ពោរពេញ ដោយ កំហឹង  និង មិន បាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី មក ជាប់ ខ្លួន សោះ ។  ពេល មកដល់ ផ្ទះសំណាក់ វិញ  ជួន ជា  ជា ស៊ី  មកដល់ ល្មម  ក៏រ៉ាយរ៉ាប់ គ្រប់ រឿងរ៉ាវ ប្រាប់  ហើយ ថា ខ្លួន នឹង ទៅកាន់ នគរ ឈីន  ព្រោះ ក្នុង ចំណោម នគរ ទាំង ៧  ឈីន មាន អំណាច ខ្លាំង ជាង គេ  មាន កម្លាំង អាច វៃ នគរ ចាវបាន ។  បើសិនជា នគរ ឈីន  ត្រូវការ ខ្លួន ជា ចាំបាច់  ខ្លួន ពិតជា លើក ទ័ព មក វាយនគរ ចាវ ពុំ ខាន  សឹង សឹក គំនុំ ដែល  ស៊ូ ឈីង  មើលងាយ ខ្លួន ។
ជា ស៊ី  ក៏ ចូលរួម ដំណើរ ទៅ នគរ ឈីន  ជាមួយ  ចាង យី  ដោយ ក្លែង ថា ទៅ សួរសុខទុក បងប្អូន ។  ជា ស៊ី  ជួយ ចេញថ្លៃ ផ្ទះសំណាក់ ឲ ហើយក៏ ចេញ ដំណើរ ទៅ ។  ទៅដល់ នគរ ឈីន  ជា ស៊ី  ជួយ ផ្តល់ ប្រាក់ និង ទំនុក បំរុង  ចាង យី  សព្វ បែប យ៉ាង  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ទំនាក់ទំនង ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ចាង យី  ក៏ ទទួលបាន ការពេញចិត្ត ពី ស្តេច ឈីន  តែងតាំង ជា ទីប្រឹក្សា ពិសេស  រួម ពិភាក្សា រាល់ កិច្ចការ ធំ ៗ របស់ កងទ័ព ។
គួរតែ សង គុណ មិត្ត រួម ថ្នាក់ លោក វិញ ទៅ !  ទើប រៀបរាប់ប្រាប់  ចាង យី  នូវ អ្វី ដែល ឧបរាជ ស៊ូ  ឲ គេ ធ្វើ ។  ស្តាប់ ចប់  ចាង យី  ភ្ញាក់ ខ្លួន ដូច គេ ដាស់ ។  តាមពិត អ្វី ៗ  សុទ្ធតែ ជា គំរោងការណ៍ របស់  របស់ ស៊ូ ឈីង  ធ្វើឡើង ដើម្បី រូប ខ្លួន ។  ចាង យី  ដកដង្ហើម វែង ហើយនិយាយ ថាៈ
ខ្ញុំ មាន ថ្ងៃ នេះ  ក៏ អាស្រ័យ លើ ការជួយជ្រោមជ្រែង របស់ លោក ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា នឹង សង គុណ លោក វិញ ។  យ៉ាងម៉េច  បានជា ប្រញាប់ ចង់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ ?  ជា ស៊ី  សើច ហើយ និយាយ ថាៈ
ឯង ត្រឡប់ ទៅវិញ  ប្រាប់ លោក ឧបរាជ ផង ថា  ដរាបណា  ចាង យី  នៅ មាន ជីវិត  ដាច់ខាត មិន ទៅ ឈ្លានពាន នគរ ទាំង ប្រាំមួយ  ដាច់ខាត មិន បំផ្លាញ ផែនការ សម្ព័ន្ធភាព  នគរ ទាំង ប្រាមួយ របស់ លោក ឡើយ ។
ស្រី ហិតោប ទេស  ប្រែ ថា  ការប្រៀនប្រដៅ ឲ្យ ដល់ នូវ ប្រយោជន៍ ,  ការពន្យល់ ប្រយោជន៍ ,  ការប្រាប់ ប្រយោជន៍  ឬ ការដឹកនាំ ជនានុជន ឲ្យបាន ប្រយោជន៍ នៅ នា លោក កិយ៍ នេះ  និង ជា ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ សីលធម៌ ដល់ សាធុ ជន ទាំងឡាយ  ។  អត្ថន័យ នៅក្នុង ស្រី ហិតោប ទេស  គឺ ប្រៀប ដូចជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ដល់ សង្គម ខ្មែរ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ ។  លោក អ្នក អាច អាន កម្សាន្ត  និង ធ្វើ ការត្រេះ រិៈ ពិចារណា  ដើម្បី ស្រង់ យក គតិបណ្ឌិត ពី អត្ថន័យ នៅក្នុង សៀវភៅ ស្រី ហិតោប ទេស នេះ បាន ។

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ស្នងការ ប៉ូលីស  ក្រុង  Cologne  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពីមុខ  តំណែង  របស់ ខ្លួន  ក្នុង  គោលបំណង  ដើម្បី ស្តារ ទំនុកចិត្ត ទៅ លើ មន្រ្តី ប៉ូលីស  ត្រលប់ មកវិញ  ក្រោយ  មាន រឿង អាស្រូវ ផ្ទុះ  ចេញ នូវ ការរំលោភ  ក៏ ដូចជា  បំពាន កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ រាត្រី  ថ្ងៃ ឆ្លង    ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ  ពី សំ  ណាក់ ក្រុម បុរស ចំណាកស្រុក ច្រើន ជាង  ១០០០  នាក់  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/9/06c-09-01-2016--11-37-05.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/9/06c-09-01-2016--11-37-05.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> របាយការណ៍  បញ្ជាក់  អោយ  ដឹង     ថា  បណ្តាមន្រ្តី ប៉ូលីស ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ  លើ ការពង្រឹង  សន្តិសុខ នា យប់ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ នោះ  រង នូវ ការរិះគន់ ជាខ្លាំង ។  ប្រភព បញ្ជាក់  អោយ ដឹង ថា  រឿង អាស្រូវ  ផ្ទុះ  ចេញ នូវ ការរំលោភ  ក៏ ដូចជា  បំពាន កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ទ្រង់ទ្រាយ    ធំ    នៅ  ឯ  បរិវេណ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  មួយ  របស់ ទីក្រុង នេះ  ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  និង វិហារ  Gothic   នា  យប់ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ  ៣១  ធ្នូ  ២០១៥  នោះ    នាំ    មក នូវ ការដេញដោល មតិ  នៅក្នុង    ប្រទេស  អាល្លឹម៉ង់  ស្តីពី  គោលនយោបាយ  បើក ចំហ ជើង មេឃ  ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម ប្រឆាំង ការទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍  Pegida  អោយ ដឹង ថា  ខ្លួន គ្រោង នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ  ក្នុង ក្រុង  Cologne  អំឡុង ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ឲ្យដឹង ថា មន្រ្តី ប៉ូលីស  ប្រមាណ ជាង  ១០០០  នាក់  គ្រោង នឹង ដាក់ពង្រាយ  ដូចគ្នា ដែរ  នៅ ទីតាំង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ធំ បំផុត  កណ្តាល ក្រុង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង ផែនការ  បាតុកម្ម ខាងលើ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម បុរស រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល ជា ជន    អន្តោប្រវេសន៍    មក  ពី បណ្តា ប្រទេស តំបន់  អា  ហ្វ្រិក ខាងជើង  និង ប្រទេស អារ៉ាប់ នោះ  បាន ប្រមូល    ផ្តុំ គ្នា យ៉ាង កកកុញ  វាយប្រហារ  ចាប់រំលោភ  និង លូក លាន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នា យប់ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ  ។  ជនរងគ្រោះ យប់ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ  អោយ ដឹង ថា  មាន ភាពចលាចល បាន កើតមានឡើង     ខណៈពេល  ដែល ក្រុម បុរស  រាប់ ពាន់ នាក់  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  លូក លាន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស់  និង     ចាប់រំលោភ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ    ខណៈ ខ្លះ ទៀត  លួច  ឆក់  ស្រប  ពេល ដែល មាន ការអន្តរាគមន៍ តិច បំផុត  ពី មន្រ្តី ប៉ូលីស ក្នុង ស្រុក  នា រាត្រី នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/9/06-09-01-2016--11-36-22.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/9/06-09-01-2016--11-36-22.jpg"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/9/06a-09-01-2016--11-36-33.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/9/06a-09-01-2016--11-36-33.jpg"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/9/06-09-01-2016--11-36-22.jpg"></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អាល្លឹម៉ង់  Ralf  Jaeger  អោយ ដឹង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោក បាន សម្រេច  បញ្ឈប់ ការងារ  ស្នងការ ប៉ូលីស ក្រុង  Cologne  ពីមុខតំណែង របស់ លោក  ក្រោម ហេតុផល  ចោទ  ប្រកាន់ ថា  លោក បាន លាក់ ព័ត៌មាន  ជនសង្ស័យ ពី ការវាយប្រហារ  ពោល  លាក់ អត្តសញ្ញាណ ជន  សង្ស័យ ថា  ជនជាតិ ដើម មកពី ប្រទេស ណា អោយ ពិតប្រាកដ ។  លោក  Jaeger  បន្ត អោយ ដឹង ថា  ការដក តំណែង ស្នងការ ក្រុង លើក នេះ  នឹង មិន មាន ផលប៉ះពាល់  ការស៊ើបអង្កេត  ការបំពាន កេរ្តិ៍  ខ្មាស់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ យប់ ថ្ងៃ  ឆ្លង ឆ្នាំ  នោះ ទេ ។  ជា ការពិត  ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធ ក្នុង ការដឹង ឮ អោយ ពិត  ប្រាកដ ថា មាន រឿង អ្វី បាន កើតឡើង យប់ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ  តើ ឧក្រិដ្ឋ ជន គឺជា នរណា  តើ ការវាយប្រហារ  ក្រោម រូបភាព នេះ  អាចនឹង បង្ការ ការពារ  កុំ អោយ កើតមានឡើង នៅពេល អនាគត  ដោយ វិធី ណា  នេះ បើ យោង តាម សម្តី លោក  Jaeger  គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/9/06b-09-01-2016--11-36-55.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/9/06b-09-01-2016--11-36-55.jpg"  alt=""  /></a></span>

<object  width="477"  height="409"  data="http://www.youtube.com/v/oPfHBsq4oSw&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/oPfHBsq4oSw&rel=1"  /></object>

<span  style="color:  #000000;"><object  width="474"  height="406"  data="http://www.youtube.com/v/4F7MVGtT9VA&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/4F7MVGtT9VA&rel=1"  /></object>
</span>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ប៊ីប៊ី ស៊ី </span>
TOP  NEWS:  ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្កា ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  (Video  inside)
TOP  NEWS:  ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្កា ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាបន្ទាន់ មួយ  ដោយ ប្រកាស ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្កា ចំពោះ ទង្វើ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខុទ្ទកាល័យ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល អាមេរិក ធ្វើ នេះ គឺជា ការបំពាន អធិបតេយ្យ នៃ ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ  ដែល ពុំ ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើយ  និង សូម រិះគន់ ដោយ ត្រង់ ៗ ចំពោះ វិធានការ ដោយ ខ្វះ វិចារណញ្ញាណ  និង ជា អំពើ បំពាន ទាំង កម្រោង ឥត អៀន ខ្មាស់  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ នេះ ។  សូម អាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍៖
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចេញ នូវ សេចក្តីសម្រេច មួយ ដាក់ ពហិកា មក លើ រូប  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេបញ្ជាការអង្គរក្ស របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ អាមេរិក  នឹង មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ឱ្យ ចូល ទៅកាន់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ទៀត ។
ខុទ្ទកាល័យ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ធ្វើការ ថ្កោលទោស ចំពោះ វិធានការ របស់ អាមេរិក នេះ  ដែល ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន  មក លើ រូប  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ថែម ជា អ្នក ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ដ៏ ហ្មត់ចត់  និង ជា អ្នកអនុវត្តន៍ កាតព្វកិច្ច ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ  នៅក្នុង ការការពារ ស្ថិរភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម កម្ពុជា  ដែល ស្ថានភាព នេះ កំពុងតែ រីកចម្រើន ជា ទី គាប់ ប្រសើរ ។
អ្វី ដែល អាមេរិក ធ្វើ នេះ  គឺជា ការបំពាន អធិបតេយ្យ នៃ ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ  ដែល ពុំ ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើយ ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  គួរតែ សួរ ទៅ អាមេរិក វិញ ដែរ ថា  ចុះ ការ ដែល កងទ័ព អាមេរិក មក សម្លាប់ ជនជាតិ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ កាលពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៧០  ដែល គ្រាប់បែក នៅតែ រកឃើញ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នោះ  តើ នេះ មិន មែន ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ពីសំណាក់ អាមេរិក ទេ ឬ ។
ខុទ្ទកាល័យ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  សូម រិះគន់ ដោយ ត្រង់ ៗ ចំពោះ វិធានការ ដោយ ខ្វះ វិចារណញ្ញាណ  និង ជា អំពើ បំពាន ទាំង កម្រោង  ឥត អៀន ខ្មាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ នេះ ៕
ហាម ក្មេង ក្រោម អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ចូល មើល !!!  ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង នៅ ថៃ  គ្រាន់តែ បង្ហោះ រូប អ្នកលក់ ស្រាត ពីរ នាក់ សោះ  ស្រាប់តែ …
ហាម ក្មេង ក្រោម អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ចូល មើល !!!  ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង នៅ ថៃ  គ្រាន់តែ បង្ហោះ រូប អ្នកលក់ ស្រាត ពីរ នាក់ សោះ  ស្រាប់តែ …  |  LPTKHMER
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  បន្ត ថា  រូបភាព អាក្រាត នេះ ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ការរំលោភបំពាន ច្បាប់ អ៊ីនធឺណិត របស់ ប្រទេស  ហើយ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស នឹង ច្បាប់ នេះ អាចនឹង ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ៥ ឆ្នាំ  និង / ឬ ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០ ម៉ឺន បាត  ( ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
ប៉ូលិស ថៃ  កំពុង ពិចារណា ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅលើ ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង ឈ្មោះ  “Coffee  On  Day”  នៅក្នុង ស្រុក  Sattahip  ខេត្ត ឈុន បុរី  បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហោះ វីដេអូ  និង រូបភាព របស់ ស្ត្រី រត់ តុ ២ នាក់ គ្មាន សម្លៀកបំពាក់ ។
បើ ទោះជា មាន ការអះអាង យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក  Thanachai  Usahakit  នៅតែ បញ្ជាក់ ថា៖  “ ទោះ ម្ចាស់ ហាង និយាយ ថា  លោក គ្មាន បំណង  និង លុប វីដេអូ  ក៏ ដូចជា រូបភាព ចេញ ក៏ដោយ  បទល្មើស គឺ បាន ប្រព្រឹត្ត រួច បាត់ ទៅ ហើយ ”៕
លោក  Prasong  Sukkorn  ដែល ជា ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ  Coffee  On  Day  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បង្ហោះ វីដេអូ  និង រូបភាព ទាំងនេះ ដើម្បី ធ្វើជា ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ចង់ បំពុល សង្គម នោះ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គំនិត នៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ កើត ចេញពី តារា ម៉ូដែល ម្នាក់  ដែល លោក បាន ពឹងពាក់ ។
វីដេអូ និង រូបភាព ស្រាត របស់ ស្ត្រី ជា អ្នក រត់តុ ដ៏ សិចស៊ី នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ចែកចាយ ពាសពេញ បណ្ដាញ សង្គម  ហើយក៏ ទទួលបាន ពាក្យ រិះគន់ ជាច្រើន ផងដែរ ។  លោក  Thanachai  Usahakit  វរសេនីយ៍ ឯក ប្រចាំ តំបន់  Plu  Ta  Luang  ស្រុក  Sattahip  និយាយ ថា  មន្ត្រី ប៉ូលិស បាន កោះហៅ ម្ចាស់ ហាង  និង អ្នក រត់តុ ទៅ ធ្វើ របាយការណ៍ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!! ករណី ផ្ទុះ អាវុធ  ៦ - ៧ គ្រាប់  មូលហេតុ ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ នៅ ភូមិ គ្រឹះ លោក ផ្កាយ ៣  ហូចំរើន ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទើបនឹង តែងតាំង ជា ឧកញ៉ា មិន ដល់ ១០ ថ្ងៃ ផង  →
←  ចេះតែ មាន ហើយ !!!  សំុ ប្រពន្ធ រួមភេទ មួយ យប់ បីរ ដង ហើយ មិន អស់ចិត្ត ក៏ សំុ ១ ទៀត ប្រពន្ធ មិន ឲ ក៏ បាន …………………( មាន រូបភាព )
មាន ការខ្សឹបខ្សៀវ ថា ក្រោយពី ចុះ  ផ្អាក សំណង់ ខាងលើ បាន មួយ រយៈ  គេ បាន ឃើញ ម្ចាស់  ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ នេះ បាន ចូលទៅ ជួប លោក  បុឹល  កុសល  អភិបាល នៃ គណះអភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល ទើប ឡើង មកកាន់ ដំណែង ថ្មី  ។  ក្រោយពី ជួប ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ ណែនាំ ឲ្យ រុះរើ ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ ការរុះរើ នោះ ទៀតសោត មាន តែ ប្រវែង តែ  ២,៥០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ បើ ទោះបី ដឹង ថា ការសាងសង់ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ក៏ដោយ ។
សំណង់ សង់ អត់ ច្បាប់ និង រំលោភ ចំណី ផ្លូវ ប្រវែង  ៧,៥០ ម៉ែត្រ ក្នុង នៅ សង្កាត់ ឃ្មួញ ពេលនេះ សង់ ជិត រួចហើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង ការដ្ឋាន សំណង់ ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង  ដែល គេ ដឹង ថា មិន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង សង់ រំលោភ នៅលើ ចំណី ផ្លូវ សារធារណះ ប្រវែង  ៧,៥០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែន  សុខ ចុះ ណែនាំ ឲ្យ រុះរើ ចេញ  ប៉ុន្តែ ការរុះរើ នោះ  គឹមាន ប្រវែង តែ  ២,៥០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ បើ គិត មកដល់  ពេលនេះ សង់ ជិត រួចរ៉ាល់ ហើយ  ។  ទីតាំង សំណង់ ខាងលើ នេះ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តាយ  ផ្លូវ ៩២  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រិក បាន បញ្ជូន ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ រាប់ រយ នាក់  ទៅកាន់ តំបន់ រងគ្រោះ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ នឹង ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  និង ជួយ  ជម្លៀស  ប្រជាជន នៅក្បែរ ទីក្រុង អាតែន  ទៅកាន់ ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព ។  ដោយ  ឡែក  ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ១០ នាក់  ក៏ កំពុង ធ្វើឡើង ផងដែរ  ខណៈ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កើនឡើង ដល់  ២០ នាក់  និង ច្រើន ជាង  ១០៤ នាក់ រងរបួស  ហើយ ក្នុង នោះ មាន  ១១ នាក់ របួស ធ្ងន់  ព្រមទាំង  ១៦ នាក់ ជា  កុមារ ផងដែរ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ សំណង់ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ បាន  ចុះ ផ្អាក់ ការសាងសង់ សំណង់ដ៍ ធំ មួយ កន្លែង នេះ  ម្តង ហើយ បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  ម្ចាស់ ការដ្ឋាន សំណង់  លួច សាងសង់ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង បាន សង់ រំលោភ  យក លើ ចំណី ផ្លូវ ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៧,៥០ ម៉ែត្រ  ដែល មាន តំណាង ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ទន់  មួយ  ភេទ ស្រី  ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ នៅ ទីនោះ ។  ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ នេះ ត្រូវបាន តំណាង ម្ចាស់ ប្រាប់ ថា  សង់ ជា បន្ទប់ សម្រាប់ ជួល ស្នាក់ នៅ ប្រមាណ  ១១៥ បន្ទប់  ។
មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ប្រាប់ ថា  ការដ្ឋាន សំណង់ដ៍ ធំ មួយ នេះ  មិន ត្រឹមតែ សាងសង់ អត់ ច្បាប់ អនុញ្ញាត នោះ ទេ  ថែមទាំង សង់ រំលោភ លើ ចំណី ផ្លូវ សារធារណៈ ទៀតផង មាន ប្រវែង  ៧,៥០ ម៉ែត្រ  ឯណោះ  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប លោក អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ផ្អាក ឲ្យ ខាងតែ បាន ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាល ទេសៈ អ្វី ក៏ដោយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា ទាល់តែ សាងសង់ ជិត រួចរាល់ ហើយ ទើប អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ខណ្ឌ សែនសុខ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បាន ដឹង ថា គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត និង សង់ រំលោភ យក ចំណី ផ្លូវ  សាធារណៈ ប្រវែង  ៧,៥០ ម៉ែត្រ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ លើក ជា សំណួរ ថា  តើ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ធ្វើ បែប នេះ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  នៃ ការសាងសង់ ដែរ ឫទេ  ?  ៕
Previous:  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធ ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ស្រាយ បួស  ខែ រ៉ាម៉ាឌន  នៅ កោះ ពេជ្រ
សារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  កក្កដា  បាន ផ្សាយ ថា  មាន ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក  លើស ពី សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ និង រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ។
មន្ត្រី គ្រប់ គ្រោង គ្រោះមហន្តរាយ  ក្រិក បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា នេះ ថា  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល កំពុង វាយលុក ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោច  ណាស់  ២០ នាក់  និង រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង  ទៀត រងរបួស ។
រលក កម្ដៅ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ផ្ដាច់ យក អាយុជីវិត មនុស្ស កើន ដល់  ៧៧  នាក់ ហើយ  ខណៈ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដែល  នេះ ជា គ្រោះមហន្តរាយ ដាច់ដោយឡែក  ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ បណ្តា ខេត្ត ភាគ ខាងលិច ជប៉ុន  ដែល  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ២០០ នាក់ ។  នេះ  បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជប៉ុន ក្យូ ដូ  (Kyodo)  នៅ  រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ដោយសារតែ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នេះ នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រិក  លោក  អាឡិចស៊ីស  តាស៊ី  ប្រាស់  (Alexis  Tsipras)  បាន លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស បូស្នី  ដើម្បី ជួយសម្របសម្រួល ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ  និង ស្វែងរក ជំនួយ ពី អន្តរជាតិ ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ រលក កម្តៅ  បាន គ្របដណ្តប់ ទៅលើ ប្រទេស ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះ  ថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន  គ្រោះ  អគ្គិភ័យ ជាដើម  ។  កន្លងមក ថ្មី ៗ រលក កម្តៅ  បាន គ្របដណ្តប់ ទៅលើ ប្រទេស ជប៉ុន  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ និង របួស ជាច្រើន នាក់  ។
សីតុណ្ហភាព នៅ  គូម៉ាហ្គាយ៉ា  (Kumagaya)  ជា ទីក្រុង មួយ ស្ថិត នៅ ខេត្ត  សៃ  តាម៉ា  (Saitama)  ក្បែរ ទីក្រុង តូក្យូ  បាន  កើនឡើង ដល់ ជាប់ កំណត់ត្រា ដ៏ ខ្ពស់  នោះ  គឺ  ៤១.១ អង្សា សេ  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍  នេះ ។
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជប៉ុន  JMA  សីតុណ្ហភាព ខាងលើ ក៏ ជា អត្រា ខ្ពស់ បំផុត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស អាស៊ី ខាងកើត នេះ ផងដែរ  និង បាន ទទូច ឲ្យ ប្រជាជន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការឈឺ ថ្កាត់ ផ្សេង ៗ  ដែល  អាច បង្កឡើង ដោយ រលក កម្តៅ នេះ  ដូចជា ការឡើង កម្តៅ ខ្លាំង ក្នុង រាងកាយ  និង ខ្សោះ  ជាតិ ទឹក ជាដើម ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជប៉ុន  សីតុណ្ហភាព នៅ គូម៉ាហ្គាយ៉ា  (Kumagaya)  ជា ទីក្រុង មួយ ស្ថិត នៅ ខេត្ត  សៃ  តាម៉ា  (Saitama)  ក្បែរ ទីក្រុង តូក្យូ  បាន  កើនឡើង ដល់ ជាប់ កំណត់ត្រា ដ៏ ខ្ពស់ នោះ គឺ  ៤១.១ អង្សា សេ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ គិត  ត្រឹម ព្រឹក ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សីតុណ្ហភាព នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ដដែល  គឺ  ៣៤.៨  អង្សា សេ  នៅ ទីក្រុង គូវ៉ាណា  (Kuwana)  ខេត្ត មីអិ  (Mie)  និង  ៣៨  អង្សា សេ នៅ ទីក្រុង ណា  ហ្គោយ៉ា  (Nagoya)  និង ទីក្រុង ក្យូតូ  (Kyo  to) ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Kyodo  ផ្អែក លើ របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង  មហន្តរាយ  និង អគី្ិភ័យ ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  រលក កម្ដៅ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ៣០.០០០  នាក់  ចូល សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ ជប៉ុន បាន  ទទូច ឲ្យ ប្រជាជន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការឈឺ ថ្កាត់ ផ្សេង ៗ  ដែល  អាច បង្ក  ឡើង ដោយសារ រលក កម្តៅ នេះ  ដូចជា ការឡើង កម្តៅ ខ្លាំង ក្នុង រាងកាយ  និង ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ជាដើម ៕  ម៉ែវ  សាធី
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ខណ: ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ .ក ម៉ូតូ  បាន សម្រេច បម្រុង នឹង ជិះ ចេញ ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់  ក៏ ស្រែក ចោរ ៗ  ធ្វើ
ឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល  រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាប់ ជាប់ រួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  យកមក សួរនាំ ។
ករណី នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើ នេះ  កើត ទ្បើង កាលពី ម៉ោង ១៣ និង ០០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កន្លែង បិត ស្តុត ម៉ូតូ ផ្លូវ ២០០២  ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងកើត  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្រោយ វត្ត ទឹក ថ្លា  ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងលិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ចុង ខ្ញូង  ឃុំ មហាខ្ញូង  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ដើម បណ្តឹង ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  សេង  តុលា  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បិត តែ ម ម៉ូតូ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង ផ្លូវ ២០០២  ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងកើត  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រភព ពី ដើម បណ្តឹង  បាន ប្រាប់ ថា  មុន កើត ហេតុ គាត់ បាន ចង ម៉ូតូ របស់ គាត់  ម៉ាក SUZUKI  nex  ពណ៌ ត្រួយ ចេក  បិត ស្កុត ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BU-8652  ដោយ វាយ ជន្ទល់ ទុក ក្បែរ កន្លែង បិត តែ ម ម៉ូតូ  ដោយ គាត់ ជាប់រវល់ បិត តែ ម ម៉ូតូ  ឲ្យ ភ្ញៀវ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ឆ្លៀត ឱកាស  បាន សកម្មភាព កាច សោរ  យក ម៉ូតូ គាត់ តែម្តង  បម្រុង រៀប នឹង ជិះ ចេញ ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ គាត់ ក្រឡេក ឃើញ ទាន់ ស្រែក ចោរ  ៗ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល  រត់គេចខ្លួន ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ជាប់  រួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន យកមក សួរ នាំ តែម្តង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ថា  ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ខាងលើ ប្រាកដ មែន ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន  យក ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  រង់ចាំ កសាង សំណុំរឿង ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ពេល ក្រោយ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត ប្រដាល់ អន្តរជាតិ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  មករា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  រឿម  វណ្ណៈ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ ផ្នែក ប្រដាល់ ម្នាក់  បាន ក្លាយជា អ្នកចាញ់ ច្រាប គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោម ដៃ កីឡាករ ថៃ  នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  ថ្វីដ្បិតតែ ស្មើ ពិន្ទុ  តែ អ្នកណា ក៏ មើលឃើញ ដូចគ្នា ថា  លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង របស់ កីឡាករ រូប នេះ  គឺ អាម៉ាស់ មុខ ក្រោម ដៃគូ ប្រកួត  ព្រោះ ទម្រាំ បញ្ចប់ ការប្រកួត  គឺ កីឡាករ រូប នេះ ត្រូវ កីឡាករ ថៃ វាយ បែក ហូរ ឈាម រហូតដល់ ៣ កន្លែង  ។
កីឡាករ  រឿម  វណ្ណៈ  មកពី ក្លិប រាជសីហ៍  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គឺជា គូ ឯ ក ដែល ត្រូវ ឱ្យ ឡើង ប៉ះ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាក ថៃ  ឈ្មោះ  Sear  Phay  ដោយ ការប្រកួត គូ នេះ  មាន ភាពទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង ពេញ រយៈពេល ៥ ទឹក  ។  ជំនួប រវាង ពួកគេ មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ខាង កីឡាករ កម្ពុជា  ក៏ មាន បំណង ចង់ ឡើង ប្រកួត នៅពេល បាន ដឹង ថា  ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ រូប នេះ  ត្រូវ គេ ទម្លាក់ ឱ្យ មក ប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  កីឡាករ ថៃ គូ នេះ  គឺជា ជើង ខ្លាំង  ហើយ មិន ដែល បាន ឡើង មក ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នោះ ទេ  ចាប់តាំងពី សង្វៀន មួយ នេះ បើក ប្រកួត អន្តរជាតិ ផ្លូវការ  ។  ក្នុង នោះ គេ ក៏ មិន ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅលើ សង្វៀន ប៉ុស្ដិ៍ ផ្សេង ផងដែរ  ទើប ពិបាក កត់សម្គាល់ ចំពោះ សមត្ថភាព ប្រកួត របស់ គេ  ។  លោក ថា  កីឡាករ ថៃ ជា ជើង ខ្លាំង  ហើយ មាន សមត្ថភាព វាយសន្ធាប់ ខ្លាំង ៗ បាន យ៉ាង ល្អ  មក លើ កីឡាករ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឱ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងមូល ទាក់ទាញ ក្នុង ពេល កីឡាករ  រឿម  វណ្ណៈ  គ្រាន់តែ បើក ឆាក ភ្លាម  ក៏ ភ្លាត់ បែក ៣ កន្លែង តែម្ដង  គឺ លើ ថ្ពាល់  លើ ខ្ទង់ ច្រមុះ  និង លើ ចិញ្ចើម  ។  យ៉ាងណាមិញ  គេ នៅតែ កត់សម្គាល់ ថា  កីឡាករ កម្ពុជា តស៊ូ  ដោយ គេ មិន បោះបង់ ការប្រកួត មុន ឡើយ  ដោយ បាន ទាំង ធ្វើឱ្យ អ្នកទស្សនា ពេញចិត្ត រហូតដល់ ចប់ ការប្រកួត នោះ ផង  ។
លោក  ញាណ  សុធី  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រដាល់ បាន បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ បន្ទាប់  រឿម  វណ្ណៈ  បែក រយះ ដល់ ទៅ ៣ កន្លែង  ទើប ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ការប្រកួត  ខណៈ ការប្រកួត កន្លងមក របស់ គេ មិន ធ្លាប់ ប្រទះលទ្ធផល បែប នេះ ទាល់តែសោះ  ។  លោក ថា  បើ ឱ្យ ទស្សន៍ទាយ  គ្មាន អ្នកណា មិន ជឿ នោះ ទេ ថា  រឿម  វណ្ណៈ  នឹង ឈ្នះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការប្រកួត ជាក់ស្ដែង អ្នកណា ក៏ ឃើញ ដូចគ្នា ថា  កីឡាករ កម្ពុជា ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ យូរ មកហើយ នៅលើ សង្វៀន បាន ត្រឹមតែ ស្មើ  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី លទ្ធផល  គឺ ចាញ់ ប្រៀប ដាច់  ព្រោះតែ មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  លោក ថា  គូ នេះ គ្រាន់តែ ឡើង ប្រកួត គ្នា ភ្លាម  គឺ កីឡាករ ថៃ មាន ប្រៀប តែម្ដង  ដោយសារតែ គេ វាយលុក បាន ល្អ  និង មាន កណ្ដាប់ដៃ ខ្លាំង  ។  មួយ ស្នៀត ៗ របស់ គេ បាន ធ្វើឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា បែក រយះ ដោយ កន្លែង  ហើយ មាន ស្នាម បែក កាន់តែ ធំ នៅពេល ការប្រកួត កាន់តែ ស្វិតស្វាញ  ។  កីឡាករ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ស្ដួច ស្ដើង បំផុត សម្រាប់ ការទប់ ជាប់ បច្ចេកទេស វាយ បណ្ដេញ របស់ កីឡាករ ថៃ  ។
អីុចឹង ហើយ ទើប កីឡាករ  រឿម  វណ្ណៈ  កាន់តែ រុល  កាន់តែ តស៊ូ  ស្នាម បែក រយះ កាន់តែ ធំ  ។  អ្នកគាំទ្រ ត្រូវ គេ ឃើញ មិន ហ៊ាន ស្រែក ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ច្រើន ទេ  នៅពេល ឃើញ បង្គោល ក្រហម ជា កីឡាករ កម្ពុជា បែករបួស ធ្ងន់  ហើយ ចាញ់ ប្រៀប បែប នេះ  ។  ប៉ុន្តែ ម្ដង ម្កាល អ្នកទស្សនា នៅតែ មាន ឱកាស បន្ទរ សំឡេង ទះ ដៃ  ក្នុង ពេល កីឡាករ ថៃ រង ការវាយ បំបុកតបត ត្រឡប់ វិញ  ធ្វើឱ្យ ការប្រកួត ឡើង កម្តៅ  ។  អ្វី ដែល មិន ដូច ការគិត នោះ ទេ  គឺ កីឡាករ ថៃ ដែល មាន កណ្ដាប់ដៃ ខ្លាំង  និង រឹងមាំ  ក៏ ចង់ ទាល់ទី ម្ដង ៗ ដូចគ្នា ផងដែរ  នៅពេល កីឡាករ កម្ពុជា  បញ្ចេញ បច្ចេកទេស វាយ បក  ។  គ្រាន់តែ ផ្ដើម ទឹក ទី ១  កីឡាករ ថៃ លេង ខ្លាំង តែម្ដង  បណ្ដាលឱ្យ រឿម  វណ្ណៈ  បែក រយះបី កន្លែង ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ ត្រូវ ប៉ុន្មាន កែង ពីសំណាក់ គូ ប្រកួត  ។  ក្នុង ទឹក ទី ៤  និង ចុង ទឹក ទី ៥  កីឡាករ កម្ពុជា មាន ឱកាស វាយ បក  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ថៃ ថមថយ កម្លាំង ខុសពី ដើម ទី  ទើប ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាពបរាជ័យ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  ហើយ បណ្ដាលឱ្យ មាន លទ្ធផល ស្មើ នៅ ចុងបញ្ចប់  ។
លោក  ញាណ  សុធី  និយាយ ថា  កីឡាករ  រឿម  វណ្ណៈ  ចាញ់ ប្រៀប កីឡាករ ថៃ  ដោយសារតែ មាន របួស តាំងពី ដើម ទី  ។  លោក បាន ចាត់ទុក ការរយះ រហូតដល់ ៣ កន្លែង នោះ  គឺជា រឿង ភ្លាត់ស្នៀត ច្រើន ជាង  ។  លោក ថា  ភាគី កីឡាករ កម្ពុជា  បើ និយាយ ពី ការចាប់ ប្រៀប  គឺ ត្រូវ ចាញ់ កីឡាករ ថៃ ច្រើន ជាង ស្មើ  ប៉ុន្តែ មកពី កីឡាករ រូប នេះ ស៊ូ  និង មិន ចុះចាញ់ នៅពេល ឈាម ដាប ពេញ មុខ  ខណៈ ដែល ការវាយលុយ ក៏ វាយ ដេញ កីឡាករ ថៃ ដែល មិន មាន ចាញ់ ច្រាប គូ ប្រកួត ផង  ទើប លោក ថា  លទ្ធផល ស្មើ ជា រឿង សម ហេតុផល  ។  លោក គ្រោង កំណត់ ឱ្យ  រឿម  វណ្ណៈ  ឡើង ប្រកួត សងសឹក ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដើម្បី ស្ទាបស្ទង់ មើល លទ្ធផល ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  បើ ទោះ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ រឿង ពេលវេលា  ។
នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ  កីឡាករ  ផុន  ផាន់ ណា  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធិ  ត្រូវ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  Kamlai  Phit  វាយ ឱ្យ សន្លប់ ក្នុង ទឹក ទី ២  ។  នេះ ជា លទ្ធផល រឹតតែ ធ្វើឱ្យ អ្នកទស្សនា ខកចិត្ត សម្រាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ គេ នៅលើ សង្វៀន អន្តរជាតិ របស់ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ៕
រដ្ឋសភា វៀតណាម ពិភាក្សា អំពី ពង្រាង ក្រម ច្បាប់ បណ្ដឹង តវ៉ា រដ្ឋ បប្បវេនី និង ពង្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ពេទ្យ សត្វ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រដ្ឋសភា វៀតណាម ពិភាក្សា អំពី ពង្រាង ក្រម ច្បាប់ បណ្ដឹង តវ៉ា រដ្ឋ បប្បវេនី និង ពង្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ពេទ្យ សត្វ  (Image:  VOV)
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សមាជិក សមាជិការ  សភា បាន ពិភាក្សា តាម ក្រុម ៗ ស្តី អំពី ពង្រាង ក្រម ច្បាប់ បណ្តឹង តវ៉ា រដ្ឋ បប្បវេនី ( វិសោធនកម្ម ) ។  ក្នុង នោះ  សមាជិក សមាជិកា  សភា បាន ចាត់ទុក ថា៖  ត្រូវ លើក កំពស់ គុណភាព ជំនុំជំះ ធ្វើ ច្បាស់លាស់ លក្ខ័ណ្ឌ បណ្តឹង តវ៉ា  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក  Le  Trong  Sang  សមាជិក សភា មណ្ឌល ហូជីមិញ  ( ភាគ  ខាងត្បូង វៀតណាម )  បាន ផ្តល់ មតិ ថា៖  “ ខ្ញុំ សើ្នឲ្យ មាន កម្មវិធី ដោយឡែក ដោយ  អំពី បញ្ហា បណ្តឹង តវ៉ា លើ វិស័យ ពលកម្ម ។  ដោយសារ  ទំនាក់ទំនង រដ្ឋប្បវេនី និង ទំនាក់ទំនង ពលកម្ម ខុសពី គ្នា ។  ប្រការ នេះ ក៏ ធានា ផល  ប្រយោជន៍ របស់ ពលករ និង ជៀសវាង ស្ថានភាព កូដកម្ម ។ ”  នា រសៀល ថ្ងៃ ដ៏ ដែល  សមាជិក សមាជិកា  សភា បាន ពិភាក្សា អំពី ពង្រាង ច្បាប់ ពេទ្យ សត្វ ផងដែរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  (Prayut  Chan-o-cha)  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ ថា  នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅក្នុង ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ ។
សម្រាប់ ថ្ងៃ ជាក់លាក់ នៃ ការបោះឆ្នោត  លោក ប្រាយុទ្ធ ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល ថា  គាត់ នឹង ប្រកាស ថ្ងៃ ខែ ពិតប្រាកដ  នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
រដ្ឋភិបាល នេះ បាន ប្រកាស ពី ការបរិច្ឆេត ការបោះឆ្នោត ចំនួន  ២ ដង មក ហើយ  ប៉ុន្តែ បាន ពន្យា ពេល ទាំង ពីរ ដង  ដោយសារតែ បញ្ហា សន្តិសុខ  និង ការផ្លាស ប្តូរ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។ សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង រៀបចំ ទិវា មួយ ម៉ោង សម្រាប់ ភព ផែនដី ក្រោម ប្រធានបទ ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ផែនដី ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ បរិវេណ មុខ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧:៣០ - ៨:៣០  យប់ ។
កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សាធារណជន ទូទៅ  អ្នកសារព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  ក្នុង ន័យ បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី វិស័យ បរិស្ថាន  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  ក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន ឲ្យ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន រួមទាំង ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង វិស័យ ឯកជន ឲ្យ មាន ការគិតគូរ  និង ចូលរួម ថែរក្សា បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  ដើម្បី ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី ឱ្យ បាន ដល់  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ
គ្រាន់តែ ជួយ ស៊ែរ ដាស់តឿន ផង ពេល ចូល ដេក ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ផង  ឬ កន្លែងណា ផ្សែង ៗ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ កន្លែង ខ្លះ មាន បង្កប់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព
គ្រាន់តែ ជួយ ស៊ែរ ដាស់តឿន ផង ពេល ចូល ដេក ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ផង  ឬ កន្លែងណា ផ្សែង ៗ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ កន្លែង ខ្លះ មាន បង្កប់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  |  LPTKHMER
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន គី គី លូ  របស់ អ្នក គ្រប់ គ្នា ត្រូវបាន គេ ថត ទុក នៅ បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  ឬ សណ្ឋាគារ ។  មាន ល្បិច ច្រើន ណាស់ ក្នុង ការដាក់ បង្កប់ កាមេរ៉ា  លួច ថត  ដើម្បី គោលបំនង ថត យក សកម្មភាព ស៊ិច របស់ អ្នក ស្នាក់ នៅ ។  គោលបំនង នៃ ការយក វីដេអូ ស៊ិច គឺ យក ទៅ គំរាម ជំរិត ទារ ប្រាក់  បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និង គោលបំនង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
តាម បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ គឺ  យើង ត្រូវតែ សង្គេត អោយ បាន ល្អិតល្អន់ ពី គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៅ មុនពេល ស្នាក់ នៅ ។  ពេល ចូល ដល់ ក្នុង បន្ទប់ ដំបូង ត្រូវ បើក បង្អួច អោយ អស់  បើក ភ្លើង  ហើយ ពិនិត្យ រកមើល កាមេរ៉ា បង្កប់ នៅលើ ជញ្ជាំង  ពិដាន  ឧបករណ៍  គ្រឿង សឹង្ហារឹម  ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង បន្ទប់ទឹក ក៏ ត្រូវ សង្គេត អោយ ល្អិតល្អន់ ។  បើ យើង បើកបង្អួច បើក ភ្លើង អស់ ហើយ នៅតែ រក មិន ឃើញ ត្រូវ  យក កាមេរ៉ា ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  មក ពង្រីក អោយ អស់ ហើយ ទាញ តំរង់ ទៅ ពិនិត្យ គ្រប់ ជ្រុង ដែល មាន ការសង្ស័យ ។  នៅ មាន វិធី មួយ ទៀត គឺ  បិទ បង្អួច  ទាំងអស់  ហើយ បិទ ភ្លើង ទាំងអស់  បិទ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ ហើយ អោយ ងងឹត ស្លឹប  ហើយ យើង សង្គេត មើលើ គ្រប់ កន្លែង  បើកន្លែងណា មាន ពន្លឺ តូច មួយ គឺជា កាមេរ៉ា បង្កប់  ត្រូវ ចាត់ការភ្លាម ។  យក ស្ក កៅស៊ូ ទៅ បិទ លើ វា ជា ការស្រេច ឬ ចាកចេញ កុំ ស្នាក់ នៅ ទីនោះ ៕  ប្រភព៖  Khempire
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦. ៤០ នាទី  ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា សេក  ឃុំ ជ្រោយ តាកែវ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ពាក់ព័ន្ធ រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សាធាតុ ញៀន  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  សង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ តូច នេះ  គឺ រូប គេ បាន ទិញ ពី អ្នកលក់ ថ្នាំ ញៀន ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ភេទ ប្រុស  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ កោះ ចាស់  ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ បាន ទិញ ក្នុង តម្លៃ ពីរ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី យកមក ទុក ប្រើប្រាស់  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ខន  សល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ដើម ពោធិ  ឃុំ ជ្រោយ តាកែវ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកក ១ កញ្ចប់ តូច  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ម៉ាក ណូគា  ចាស់ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ពណ៌ ស ,  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  គុប មូល  C70  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ចាស់  ។
នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ជ្រោយ តាកែវ  បាន ចុះល្បាត នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ក៏ បាន ជួប នឹង មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន នៅ ចំណុច កំពង់ទូក ដរ  ភូមិ ព្រែក តា សេក  ឃុំ ជ្រោយ តាកែវ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ នឹង ឆែកឆេរ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ ជនសង្ស័យ បាន រកឃើញ  មាន ថ្នាំ ញៀន មួយ កញ្ចប់ តូច លាក់ ទុក នៅក្នុង ស្បែកជើង  ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  រួម នឹង វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ដើម្ប ធ្វើ ការសាកសួរ នឹង កសាង សុំ ណុំរឿង តាម និតិវិធី  ៕
លោក  កាន់  ច័ន្ទ មេត្តា បន្ត ថា ស្រ្តី ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅ មាន កំណត់ ដោយសារតែ មូលហេតុ បី គឺ ការខ្វះ អ្នកណែនាំ  ស្រ្តី គំរូ  និង ទីកន្លែង ធ្វើការ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « ភាគរយ  ៤៨ ភាគរយ គឺ កើត មក ចេញ ពី ការខ្វះ  mentor  ខ្វះ អ្នកបង្រៀន  ភាគរយ ចំនួន ៤២ ភាគរយ គឺ មកពី ការកង្វះខាត អំពី ស្រ្តី គំរូ  មាន ន័យ ថា អត់ មាន ស្រ្តី ឆ្នើម នៅក្នុង ការទទួលបាន ភាពជោគជ័យ » ។
វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពលរដ្ឋ វ័យ ក្មេង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ក៏ប៉ុន្តែ ចំនួន ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នេះ មាន ត្រឹមតែ  ២៨ ភាគរយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ២០១៦  របស់ អង្គការ យូណេស្គូ ។
ត្រូវ ថ្ងៃទី ៧. ៣. ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០ . ៣០  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  នៅ ចំនុច ភូមិ ថ្មី ទំលាប់  ឃុំ ចាន់ សែន  ស្រុក ឧដុង្គ (  ស្ពឺ )  ដែល បង្កឡើង ដោយ ឈ្មោះ  ហុីម  រស់  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ត្រប់  ឃុំ ត្រា ចទង  និង បក្សពួក របស់  បាន យក កាំបិត បុ័ង តោ  កាប់ ទៅលើ ឈ្មោះ  ឌុន  ត្មោល  ភេទ ប្រុស អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ ឃុំ កេីត ហេតុ ខាង លេី  បណ្តាល អោយ រងរបួស  ត្រូវ មាត់ និង ដៃ  ។
ហួសចិត្ត !  ប៉ិ កញ្ចស់ នេះ ធ្វើ ពត់ ជា ដេក លក់  ហើយ យក ដៃ ព្យាយាម ស្ទាប អង្អែល ភ្លៅ ស្រី ស្អាត លើ ឡានក្រុង  ឡើង រវា ម ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន សម្រេចចិត្ត ថត វីដេអូ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ទង្វើ មិន សមរម្យ របស់ បុរស វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ ម្នាក់  ដែល ធ្វើ ពត់ ជា ដេក លក់ អង្គុយ ជាប់ នាង  នៅលើ រថយន្តក្រុង  ខណៈ ព្យាយាម ស្ទាប ភ្លៅ របស់ នាង  ។
ស្ត្រី រាប់ លាន នាក់ ត្រូវបាន ដឹង ថា  បាន រង ទទួល ការយាយី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ជន ខិលខូច  ឆ្លៀត ឱកាស លូក ស្ទាប តំបន់ ពិសេស  ស្ថិត នៅ ទីកន្លែង សាធារណៈ  ជាពិសេស  ស្ថិត នៅ ទីកន្លែង មនុស្ស កកកុញ  និង លើ ឡានក្រុង  ។
ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  នោះ ជនរងគ្រោះ ឥឡូវនេះ  អាច ថត វីដេអូ  និង រូបភាព ពី សកម្មភាព របស់ ជន ខិលខូច ទាំងនោះ  និង បន្ទាប់មក ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពអាម៉ាស  ឬ  ភស្តុតាង ទៅដល់ ប៉ូលីស  ។
នាង និយាយ ថា  ខណៈពេល នោះ  នាង បាន ស្លៀក សំពត់ ខ្លី  បញ្ចេញ ភ្លៅ  និង ជើង  ។  ប៉ុន្តែ  ខណៈពេល រថយន្ត ធ្វើដំណើរ បាន មួយ សន្ទុះ ធំ  ស្រាប់តែ បុរស នេះ  បាន ព្យាយាម យក ម្រាម ដៃ ប៉ះ ភ្លៅ នាង តែម្តង  ។  ប៉ុន្តែ  នាង ក៏ បាន យក ដៃ របស់ នាង  រុញ ដៃ របស់ បុរស នេះ ចេញ ផងដែរ  ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ភាពក្លាហាន របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដែល ហ៊ាន ថត វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សកម្មភាព  « វាយប្រហារ »  របស់ ជន ខិលខូច នោះ  ដើម្បី ធ្វើជា ភស្តុតាង  និង ព្រមាន អ្នកដទៃ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ឲ្យបាន ដឹង ពី ជនល្មើស កំពុង ធ្វើ រឿង នេះ នៅ ទីកន្លែង សាធារណៈ  ៕  ចន្ទី
នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ប្រជាពលរដ្ឋ  លើកឡើង ពី ភាពអសកម្ម ច្រើន  គឺ គ្រឿងញៀន លក់ដូច ផ្សារ នៅ ផ្លូវ រថភ្លើង  –  CEN
លោក ម៉ប់  សារិន ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា អធិបតី  ក្នុង វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើឡើង បាន ១ ឆ្នាំ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ  តែ នៅ ថ្នាក់ សង្កាត់  និង ខណ្ឌ  តែ ធ្វើជា ប្រចាំ  ដោយ ចាប់ផ្តើម តាំង២០១២ មក ម្ល៉េះ  ក្រោយពី បញ្ចប់ វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់  គឺ យើង បូកសរុប បញ្ហា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើ ឡើង  និង ការចង់បាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ដាក់ ចូល ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី បំពេញ ការចង់បាន របស់ ពួកគាត់ ។
ភ្នំពេញា៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង អាជ្ញាធ រាជធានី  ពី ភាពអសកម្ម ជាច្រើន  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ  លើ បញ្ហា  សន្តិសុខ  បញ្ហា ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  និង បញ្ហា ទឹក លិច  រថយន្ត ដឹក របស់ ឧកញ៉ា ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ខូច  ជាពិសេស បញ្ហា គ្រឿងញៀន ដែល កំពុង ចែកចាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ពួក គ្រឿងញៀន បាន ឈរ លក់ដូច ស្ករគ្រាប់ ។
លោក ម៉ប់  សារិន  ក្នុង ឱកាស នោះ  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួមចំណែក  ដោយ មិន មែន សំខាន់ លើ ថវិកា ៣០  ឬ ៧០ ភាគរយ ទេ  គឺ ការចូលរួម ការសម្រប ស្រួល  ការយោគយល់  និង ការចូលរួម ជា កម្លាំង  ជាដើម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ សង្កាត់ របស់ យើង  ។
លោក ម៉ប់  សារិន  ក៏ បាន លើក ពី ការកោតសរសើរ  ចំពោះ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស ខណ្ឌ  ដែល បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ជាប្រចាំ  ពិសេស លើ ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ដែល នេះ បង្ហាញ ពី ការចូក រួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់ បាន ល្អ ។
លោក នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស នោះ  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល លើកឡើង  ដូច្នេះ ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ  និង កម្លាំង  មាន សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ ដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ  បើ អាច ដោះស្រាយ បាន  រួមទាំង បញ្ហា សន្តិសុខ  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា អភិវឌ្ឍន៍  ។  តែ បើ ថា្នក់ ខណ្ឌ សង្កាត់  ដោះស្រាយ មិន ចេញ ទេ  ត្រូវ រាយការណ៍ មក ថ្នាក់ រាជធានី  ដើម្បី បន្ត ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក  អភិបាល រង បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រប់ វេទិកា សាធារណៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ តែង លើកឡើង មិន ដាច់ ពី បញ្ហា  ការផ្តល់ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ដូច្នេះ លោក បាន ជំរុញឲ្យ ប៉ូលីស ពាក់ព័ន្ធ ដោះស្រាយ  រឿង ភាពយឺតយ៉ាវ  នៃ ការផ្តល់ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ឲ្យបាន លឿន  ហើយ បើ ធ្វើ មិន បាន  ធ្វើ មិន កើត  ប្រាប់ និង ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ពួកគាត់ បាន យល់ ផង ។  ដោយឡែក ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ  ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  បើ រាយការណ៍ ម្តង សមត្ថកិច្ច  មិន មក ដោះស្រាយ  ឬ អន្តរាគមន៍ ជូន ទេ  សូម រាយការណ៍ ទៅ ម្តង ជា ២ ដង ទៅ  ហើយ បើ មិន ឆ្លើយតប ទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច បន្ត មក រាជធានី  នោះ ថ្នាក់ រាជធានី នឹង ចាត់ចែង ជូន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្នុង វេទិការ សាធារណៈ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន លើកឡើង  ជាច្រើន បញ្ហា  ក្នុង នោះ  រួមមាន បញ្ហា ឡាន ដឹក ដី នៅលើ ផ្លូវ ១៨០០  បើ ខូច ជួយ ជួសជុល ឡើងវិញ ។  បញ្ហា  ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទះ សំបែង  ដោយ ពិបាក លក់ដូរ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ឲ្យ បំបាត់ គ្រឿងញៀន  នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ដោយ ពួកគេ ជួញដូរ  និង ជក់ ម៉ា  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ទោះបីជា មាន ការបង្ក្រាប កាន់តែ ខ្លាំង  គឺ ការចរាចរ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ជាពិសេស ទៀត នោះ ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ជាច្រើន នាក់  បាន ប្រើ គ្រឿងញៀន រហូតដល់ ឆ្កួតលីលា លែង ដឹង អ្វី ទាំងអស់  បាន ដើរ អុក ឡុក ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  ឆក់  លួច ប្លន់  បង្កឲ្យ កើតមាន បញ្ហា អសន្តិសុខ  និង ការបើក ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  លេង យ៉ាង គគ្រឹក គ្រេង នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  មកពី ភូមិឡ កំបោ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  បាន ស្នើឲ្យ ចៅសង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  កុំ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការពេក  ចេញមក មើល ផ្លូវ ខូច  លូ ខូច នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ផង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  សុំ ជួយ ពន្លឿន ធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  ក្រោយ ដាក់ ទៅ ក្រុង យូហើយ  និង ជំរុញ ការធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ ថ្មី ឡើងវិញ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  មកពី សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ទឹក លិច  ហើយ ចៅសង្កាត់ កូតា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី  មិន ដែល ចេញ ពី ប៊ុយ រ៉ូ នោះ ទេ  គឺ នៅ អង្គុយ ក្នុង បន្ទប់ យ៉ាង ឡូយ  មិន ដែល ចេញមក មើល ទុក កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង នូវ ការ ទឹក ជន់ លិចលង់  គឺ មាន តែ ចៅសង្កាត់ រង  ដែល បាន ដឹង សុខ ទុក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចេះ ជួយ យកអាសា ក្នុង ពេល ដែល ពលរដ្ឋ កំពុង មាន ទុក ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ យល់ឃើញ ថា  បញ្ហា ចរាចរណ៍ សណ្តាប់ធ្នាប់  ដែល កំពុង ដោះស្រាយ មិន ចេញ នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មួយ ផ្នែក ព្រោះតែ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើជា ចំណត រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ។  ជាក់ស្តែង នៅ ជុំវិញ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ,  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ក៏ ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត បាន យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើជា ចំណត ផ្ញើ ម៉ូតូ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ដែល អាច ប្រមូល ប្រាក់ បាន រាប់ លាន រៀល ។  តាមពិត ទីតាំង អគារ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ មិន គួរ ធ្វើជា គំរូ អាក្រក់ សម្រាប់ អ្នកដទៃ នោះ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា គួរតែ ជា គំរូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យក តម្រាប តាម  ។
នៅ ខាងត្បូង មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ហៅ ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ពួកគេ បាន យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ព័ទ្ធ ធ្វើជា កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ  និង មួយ ផ្នែក នៅលើ ផ្លូវ  ជា កន្លែង ដាក់ រថយន្ត របស់ ភ្ញៀវ  ដែល ចូលក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។  គ្មាន ទេ ចិញ្ចើមផ្លូវ សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ  ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  នៅ ជុំវិញ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ( ពេទ្យ កុមារ មជ្ឈិម )  ក្រៅពី ការលក់ដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ជុំវិញ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ក៏ ជា ចំណត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ សាលារៀន  ដែល នៅក្បែរ ៗ នោះ ដែរ  ។  អគារ មួយ នៅ ជាប់ ខាងលិច របង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ គ្មាន ចំណត សម្រាប់ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន នោះ ឡើយ  ។  គេ បាន យក របង មន្ទីរពេទ្យ ធ្វើជា ចំណត ម៉ូតូ សម្រាប់ បុគ្គលិក  ។  នៅ ខាងក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ជា ចំណត រថយន្ត សម្រាប់ សាលា អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល អូរ ស្ត្រាលី (ACE)…  ។  ដូច្នេះ  នៅ ជុំវិញ មន្ទីរពេទ្យ នេះ គ្មាន ឡើយ ចិញ្ចើមផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង  ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មិន ត្រឹមតែ ចំណត ម៉ូតូ ដែល យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ប្រមូល បាន ប្រាក់ រាប់ លាន រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ នោះ  នៅ ខាងជើង មន្ទីរពេទ្យ  ជាប់ ស្ថានទូត បារាំង  ក៏ ជា កន្លែង ផ្ញើ រថយន្ត រាប់ សិប គ្រឿង ផងដែរ  ។  មួយ ថ្ងៃ ៗ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  គ្រាន់តែ ចំណូល ពី ការផ្ញើ ម៉ូតូ  រថយន្ត  គេ អាច រក ប្រាក់ បាន រាប់ សិប លាន រៀល  ។  នៅ ទីនេះ  គេ មិន និយាយ អំពី បញ្ហា តម្លៃ នៃ ការផ្ញើ ម៉ូតូ ស្រប តាម សៀវភៅ បន្ទុក អ្វី ទេ  ។  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង មួយ ពាន់ រៀល  ដោយ មិន អាច តវ៉ា បាន ឡើយ  ។  ដូច្នេះ គេ ប្រមូល ប្រាក់ ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  រាប់ សិប លាន រៀល ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ អ្វី នោះ ឡើយ  ។
រួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន  ទាល់តែ អាជ្ញាធរ  និង ម្ចាស់ ស្ថាប័ន អគារ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ទាំងនោះ  ប្រើ ស្មារតី ភ្ញាក់ រលឹក  ឬ ក៏ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់ ផែនការ ច្បាស់លាស់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ។  អគារ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ជា គំរូ ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា  ។  ការបន្ត ទុកឲ្យ ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ ជុំវិញ អគារ សាធារណៈ ក្លាយជា ផលប្រយោជន៍ របស់ មនុស្ស មួយ ក្រុម នៅក្នុង អង្គភាព រដ្ឋ ទាំងនោះ  វា មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថាយ បញ្ហា ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ គេ រំពឹង ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  រៀបចំ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី បណ្តា អគារ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ នេះ ជា គំរូ មុន គេ  ។  ពោលគឺ នៅ តាម របង អគារ សាធារណៈ គួរតែ មាន ចិញ្ចើមផ្លូវ សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
Previous  Previous  post:  យោធិន ពិការ ៥ គ្រួសារ ចោទ អធិការ ស្រុក ថ្ពង សីុដាច់ លុយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ឧបត្ថម្ភ ពួកគាត់
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ព្រែក  និង ព្រៃ លិច ទឹក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិសាលា ម្នាង  ឃុំ បឹង  ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ត្រូវបាន ក្រុម ប្រជាពល  រដ្ឋ រាយការណ៍ មក ថា  កំពុង ត្រូវបាន រំលោភ  បំពាន  ដោយ ការដឹក ដី ចាក់ លុប ពីសំណាក់ អ្នក មាន លុយ  ដោយ ពុំ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ពី អាជ្ញាធរ ឡើយ  ។  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ មេត្តា ជួយ ទប់ស្កាត់ ផង ពី សកម្មភាព ឧញ៉ា  លឹម  ហេង  ចាក់ ដី រំលោភ យក បឹង ព្រៃ ប្រស់
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល បាន ខ្សឹប ថា  បឹង ទឹក ជោរ ដែល  ជា អតីត ដែន ឡូត៍ នេសាទ លេខ ១  ឈ្មួញ ចាក់ ដី លុប តាម អំពើចិត្ត ដោយ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  មូលដ្ឋាន មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន ឡើយ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឈ្មួញ ដែល ចាក់ ដី លុប បឹង ទឹក ជោរ អតីតឡូត៍ នេសាទ លេខ ១ នោះ ជា ថៅ  កែ រោងចក្រ ទុយ យោខេ អេភី ដែល មាន លុយ និង មាន អំណាច ខ្លាំង  ។  មន្ត្រី ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ថៅកែ ដឹក អាចម៍ ដី ទៅ ចាក់ លុប បឹង ទឹក ជោរ ឲ្យ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការបាត់បង់ បឹង ធម្មជាតិ រមណីយដ្ឋាន ព្រៃ ប្រស់  ខណៈ បាន មើលឃើញ ផ្ទាល់ និង ភ្នែក ពី សកម្មភាព ឧញ៉ា  លឹម  ហេង  ប្រើ គ្រឿងចក្រ  និង ឡាន ដឹក ដី ចាក់ លុប រំលោភ យក ដី ពី មួយ ថ្ងៃទី មួយ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ ពួកគាត់ សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្រុក  និង ខេត្ត គួរ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ផង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ មក ថា  ដី ចំណី បឹង ព្រៃ ប្រស់ ដែល ជា បឹង ធម្មជាតិ នៅសល់ តាំងពី ដូនតា  គឺ ស្ថិត នៅ ខាងលិច ស្ពាន ព្រៃ ប្រស់  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ...  Read  More  »
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព របស់ វិមាន ប្រធានាធិបតី ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  1.  សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  2.  វិមាន ប្រធានាធិបតី ប្រទេស តា ជី គីស្ថាន  3.  វិមាន ប្រធានាធិបតី  AkOrda របស់ ប្រទេស កាហ្ស៊ាក់ ស្ថាន ។  4.  វិមាន ប្រធានាធិបតី ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម ។  5.  វិមាន Prague  Castle  នៅក្នុង ទីក្រុង  ប្រាក ប្រទេស ឆេក ។  ...  Read  More  »
មិន ដឹង ថា ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី មាន ចែង បទល្មើស ករណី ម៉ូតូ ដែល បិទ ស្កុត  ឬ  ឡើង ស៊េរី ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការផាកពិន័យ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ?  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង វីដេអូ  ឃ្លីបរយៈ ប្រហែល ជិត ១ នាទី ដែល យុវជន ម្នាក់ បាន បង្ហោះ បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ដែល បិទ  ស្កុត  បិទ តែម ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការផាកពិន័យ  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ  សាស្ត្រ ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ក្រោយពី បាន មើល វីដេអូ ឃ្លីប នោះ ចេះតែ ដេក ភ័យ បុក ពោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  កម្មករ ស៊ីឈ្នួល លើក ដំឡូង មី ដាក់ គោយន្ត ២ នាក់ បាន ស្លាប់ និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ដេក ដួល សន្លប់ ដោយសារ រន្ទះ បាញ់  ខណៈ ជនរងគ្រោះ បាន កំពុង លើក ដំឡូង មី នៅក្នុង ចំការពេល មាន មេឃ ភ្លៀង ធ្លាក់ ស្រិច ៗ លាយឡំ ខ្យល់ កន្ត្រាកន់ ជាមួយនិង ផ្គរររន្ទះ ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភ្នំ វែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូសំព័រ  ឃុំ អូសំព័រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ករណី ដោយឡែក មួយ ទៀត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឃុំ អូរ សំព័រ  ក្នុង ថ្ងៃ ខែ ដដែល នោះ ផងដែរ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស យ័៥ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយពី ធ្វើ  សកម្មភាព លួច កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង ច្រក ចូល សាលា កសិកម្ម ចំការ ដូង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។  មន្ត្រី នគរ បាន ព្រហ្ម ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ...  Read  More  »
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ៥ នាក់  ពី បទល្មើស ជាក់ស្ដែង ប៉ុនប៉ង ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច
បាល់ទាត់ នៅ អុីតាលី  Serie  A  ថ្ងៃ នេះ  Chievo,  Udinese,  Empoli  សង្ឃឹម ឈ្នះ  ខណៈ  Lazio  ប៉ះ  Fiorentina  មុន  បិទ រដូវកាល
ភ្នំពេញ៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ កីឡាករ អាជីព និង មិន មែន អាជីព ដែល ជា មន្ត្រីរាជការ ក្នុង អង្គភាព ក្រសួង  មហាផ្ទៃ រួម ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ផ្សេង ទៀត និង វិស័យ ឯកជន ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  បាន ចូលរួម ប្រកួត កីឡា វាយ កូនហ្គោល  អបអរសាទរ ខួបកំណើត នគរបាល ជាតិ លើក ទី ៧១ ដែល ដំណើរ ប្រកួត នៅលើ ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ហ្គ្រេន ភ្នំពេញ ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  លោក  ម៉ន  សុខ ជា  គណៈកម្មការរៀប  ចំការប្រកួត បាន បា្រប់ ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
បិទ រដូវកាល បាល់ទាត់ នៅ អង់គ្លេស  Premier  League  ថ្ងៃ នេះ  Arsenal,  Man  United,  Man  City,  West  Ham  ប្រជែង យក កៅអី នៅ រដូវកាល ក្រោយ
ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ  Málaga,  Villarreal,  Utrecht,  Celtic,  Bradford,  Plymouth,  Benfica  ប្តេជ្ញា យកឈ្នះ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ អង់គ្លេស  Premier  League  ស្វាគមន៍ ថ្ងៃ បិទ រដូវកាល  ក្រុម  Arsenal,  Man  United,  Man  City,  West  Ham  ប្តេជ្ញា យកឈ្នះ គូ ប្រកួត  ក្នុង ការ  ដណ្តើម កៅអី ទៅ លេង នៅ ពានរង្វាន់ ទ្វីប  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ អុីតាលី  Serie  A  ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Chievo,  Udinese,  Empoli  ជា ក្រុម ដែល មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ គូ ប្រកួត ក្នុង ទឹកដី  ។  ចំណែក្រុម  Lazio  ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម  Fiorentina  សម្រាប់ ថ្ងៃ បិទ រដូវកាល នេះ ។  Genoa(10)  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រើន រំលឹក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន បញ្ហា  ខ្យល់ព្យុះ  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ផ្គរ រន្ទះ  នា រដូវ ធ្លាក់ ភ្លៀង
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Málaga,  Villarreal,  Utrecht,  Celtic,  Bradford,  Plymouth,  Benfica  មាន ប្រៀប ជាង គូ ប្រកួត ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ  ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ។  អេស្ប៉ាញ  Primera  Liga  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ផ្ទះសម្បែង  ប្រជាពលរដ្ឋ  សត្វពាហនៈ  ដួលរលំ  រងគ្រោះ  កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  ជាមួយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  និង  ខ្យល់ព្យុះ  បន្ត កើតមាន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  ដែល បាន បណ្តាល អោយ ខូចខាត ផ្ទះសម្បែង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ការបាក់ ដួលរលំ ដើមឈើ  និង ដើម ត្នោត មួយចំនួន នៅ ទីតាំង តំបន់ អង្គរ ជាដើម ។  ...  Read  More  »
យោង ទៅតាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ និង ជំនួយការ ក្នុង សភា អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ទៅលើ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដដែល ដោយ គ្រាន់តែ ផ្លាស់ប្តូរ លក្ខណៈ មួយចំនួន ដើម្បី បង្កើន ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ និង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ប្រទេស នេះ ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា ការប្រកាស ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ត នេះ នឹង ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ មុនដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋលេខាធិការ អាមេរិក លោក John  Kerry  ទៅកាន់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្លាប់ បាន បន្ធូរបន្ធយ ទណ្ឌកម្ម ដល់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  តាម រយៈពេញ អាជ្ញាបណ្ណ ទូទៅ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  និង បណ្តាល វិនិយោគទុន ជាច្រើន មាន ឱកាស វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កាត់បន្ថយ ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ យោធា  ធ្វើ កំណែទម្រង់ របៀប ដឹកនាំ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ និង ជំនួយការ ក្នុង សភា អាមេរិក  បាន អះអាង ថា  លើក នេះ រដ្ឋាភិបាល  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី ដែល ត្រូវបាន ព្យួរ តំណែង  លោកស្រី Dilma  Rousseff  បាន រិះគន់ លើ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ដែល ជ្រើសតាំង ដោយ ប្រធានាធិបតី បណ្តោះអាសន្ន ថា គ្មាន ស្រ្តី ចូលរួម និង សុទ្ធតែ ជនជាតិ ស្បែកស ។ នេះ គឺជា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល គ្មាន វត្តមាន ស្រ្តី ជា លើក ដំបូង របស់ ប្រេស៊ីល បើ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក ។  លោកស្រី Dilma  Rousseff បាន ថ្លែង ថា  វា មិន បាន តំណាង ឲ្យ ប្រទេស មួយ សោះ ។  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី  មាន រដ្ឋមន្ត្រី ស្រ្តី ៧ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣១ នាក់ ។  លោក Eliseu  Padilha ប្រធាន អ្នកជ្រើសរើស បុគ្គលិក របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រេស៊ីល បាន និយាយ ថា គាត់ មិន អាច ស្វែងរក ស្រ្តី មក ដាក់ ក្នុង ចំណោម គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី នោះ បាន ទេ ដោយសារតែ ពេលវេលា ជ្រើសរើស មាន តិចតួច បំផុត ។  លោកស្រី Rousseff  បានិយាយប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង វិមាន ប្រធានាធិបតី ថា  “ ស្រ្តី និង ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ កសាង ប្រទេស មួយ ឲ្យបាន ល្អ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  មន្រ្តី មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៤  ( ម ៤ )  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ម្នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង អង្រឹង ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ បណ្ដាល មកពី ខ្យល់ គ ។  ហេតុការណ៍ នេះ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច អគាល្ហ ល្ហេវ មួយ ក្នុង បរិវេណ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៤  ( ទី ៤ )  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ស្ថិត ភូមិ ព្រហស្ថ ក្បាល  ឃុំ ផ្ទះ រុង  ស្រុក ភ្នំ ក្រ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៈ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  លីម  សុភា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ របស់ សាលា ខណ្ឌ ដែល នៅ សេសសល់ តិចតួច នឹង  ត្រូវ អនុវត្ត បង្ហើយ ក្នុង ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  ។  លោក  លីម  សុភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ធ្វើឲ្យ រំជួល អស់ មហាជន រឿង ដេនី ខ្វាន់ ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  និង រឿងរ៉ាវ អាយ៉ៃ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយនឹង សិល្បករ មក ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ចេញ លិខិត នោះ ហៅ កំពូល តារា សិចស៊ី ដេនី  ខ្វាន់  មក ដុស ក្អែល ចេញ  ។  ការចេញ លិខិត កោះហៅ ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌ នេះ គឺ ក្រោយពី នាង បាន បង្ហោះ សារ សុំទោស ជាសាធារ មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត ការអញ្ជើញ នាង ដេនី ខ្វាន់ ទៅ ក្រសួង វប្បធម៌ មិន មែន ហៅ នាង ទៅ ស្តីបន្ទោស នោះ ទេ ។  លោក សុះ  ម៉ាច  បាន បង្ហាញ វីដេអូ ឃ្លីប ដែល នាង សូមទោស ដល់ តំណាង ក្រសួង ហើយ ខាង ក្រសួង បាន និយាយ ថា  ចង់ ជួប នាង ណែនាំ ខ្លះ ដើម្បីឲ្យ នាង យល់ បន្ថែម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  រថយន្ត ដឹក ដំឡូងបាន បើក បុក កិន ទៅ លើ យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅក្បែរ គល់ ស្ពាន គីហ្សូណា  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង - ខេត្ត កំពង់ចាម ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ដឹក ដំឡូង មី ចេញពី ស្រុក ចំការលើ ឆ្ពោះទៅ វៀតណាម  ប៉ុន្តែ ធ្វើដំណើរ ខ្វះ តែ ប្រមាណ តែ ៥០០ ម៉ែត្រ ទៀត ដល់ ស្ពាន គីហ្សូណា ក៏ បុក ទៅលើ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មកពី ម្ខាង ផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត កិន យ៉ាង សំប៉ែត ដូច ចេក ចៀន អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ  ចំណែក យុវជន ២ នាក់ ទៀត បាន ខ្ទាត ពី ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  ដែល គេ ជួល បើក សាលា  បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  និង កុំព្យូទ័រ បណ្តាលឲ្យ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង របស់របរ  ឆេះ ខ្ទេច គ្មាន សល់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ខ ដង្កោ បាន ឡោមព័ទ្ធ ផ្ទះ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន មួយ កន្លែង ដោយ រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ហៅ ម៉ា ទឹកកក ជាង ១ គីឡូក្រាម និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស បាន ៦ នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ម្តុំ សាលា កសិកម្ម ចំការ ដូង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ខ្វារ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ខ ដង្កោ ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន ខាងលើ នេះ ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី វ៉ាន់  កុសល  នាយក រង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន អម ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  សៀង  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥២ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច រោង កម្មករ ក្នុង ការដ្ឋាន សាង  សង់ សាលា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ថ្មី  ស្ថិត នៅ ភូមិ  និគម លើ  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក - ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ បាន ឆ្មក់ ចាប់ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ម្នាក់ ឈ្មោះ  កួយ  ...  Read  More  »
លោក  ប៉ោ  វណ្ណះ  ប្រកាស ផ្តល់ រង្វាន់ គាប់ ចិត្ត ដល់ នាយ នាយ រង អាវុធហត្ថ ក្នុង អង្គភាព ឈានដល់ បង្រ្កាប បាន ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ឧត្តមសេនីយ៍  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ប៉ោ  វណ្ណះ  ប្រកាស ផ្តល់ រង្វាន់ គាប់ ចិត្ត ដល់ នាយ នាយ រង អាវុធហត្ថ  ដែល បាន បំពេញ ការងារ ក្នុង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ  ឈានដល់ បង្រ្កាប បាន ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ជាពិសេស អំពើ ប្លន់ នៅ ស្រុក មោង ឬ ស្សី កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី នេះ ។  លោក មេបញ្ជាការ ក៏ បាន ដាក់ បទបញ្ជា ម៉ឺងម៉ាត់ ឱ្យ ធ្វើ ការស្រាវ ស៊ើបអង្កេត មុខ សញ្ញា ក្រុម ចោរប្លន់ ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ត្រី  ប៉ោ  វណ្ណះ បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ អាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ការងារ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៧  ៕  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ពី បទ រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ចំណុច វត្ត ចំប៉ា  ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ អំពិល  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ង្វៀង  វ៉ង វ៉េវ  ភេទ ប្រុស  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២  នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លក់ ថ្នាំ ញៀន ក្រោយ  ពី ឃាត់ខ្លួន បក្ខពួក បាន ម្នាក់  ។  ករណី ឃាត់  ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ សមត្ថកិច្ច  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្រុង ច្បារមន បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល មូលដ្ឋាន ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  អភិបាល រង ក្រុង ផង នោះ បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម លក់ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៥ នាក់ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ក្រុម លក់ ថ្នាំ ញៀន ខាង  លើ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ ត្រពាំង លើក  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត បែន ដឹក ថ្ម ក្រួស មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ ផ្ងារ  ជើង ច្រងាង ៗ ចាក់ ក្រួស ចោល ពេញ ផ្លូវ តែ មិន បង្កឲ្យ រងរបួស ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ ។  ហេតុការណ៍ នោះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ហួស ផ្លូវរទះ ភ្លើង ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត បែន ដឹក ថ្ម ក្រួស  ...  Read  More  »
អ្នកយកព័ត៌មាន កាសែត យុវជន ខ្មែរ  ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី ម្នាក់ ឈ្មោះ  យ៉ន  ទិត្យ  ហៅ  ទិត្យ ឦសាន្ត  ត្រូវ លោក  ចាន់  សារឿន  ជា មន្ត្រី  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ខេត្ត  រតនគិរី ប្រើ អំពើហិង្សា  មក វាយ ដល់ ផ្ទះ  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤៥  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  តុលាការ ខេត្ត កំពង់  ចាម បាន សម្រេច  និង ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ  ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ចំនួន ៤ នាក់ ដែល បាន  បើកលក់ កាហ្វេ បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ  ។  ការ  សម្រេច ឃុំខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃ  ទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ លោក  អ៊ុំ  ...  Read  More  »
រថយន្ត ដឹក កម្មករ ជ្រុល ចង្កូត បុក ផ្ទះ ជុស ជុល ម៉ូតូ និង ធ្លាយ ជញ្ជាំង របង មុខ  ផ្ទះ សាខា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ហត្ថា កសិករ សំណាង មនុស្ស លើ រថយន្ត មិន មាន គ្រោះថ្នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រថយន្ត ដឹក កម្មករ ជ្រុល ចង្កូត បុក ផ្ទះ ជុស ជុល ម៉ូតូ និង ធ្លាយ ជញ្ជាំង របង មុខ  ផ្ទះ សាខា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ហត្ថា កសិករ សំណាង មនុស្ស លើ រថយន្ត មិន មាន គ្រោះថ្នាក់
ខេត្ត ស្វាយរៀងះ យ៉ាងហោចណាស់ កម្មករ កម្ម ការិន ប្រមាណ ១០០ នាក់ ដែល ជិះ ក្នុង រថយន្ត បាន ស្រែក ផ្អើល ប្រលឹង ចុង សក់ គ្រប់ ៗ គ្នា ខណះ ដែល រថយន្ត ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ផ្ទះ ជាង ជុស ជុល ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង និង ធ្លាយ ជញ្ជាំង របង មុខ  ផ្ទះ សាខា
បើ តាម កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បាន អោយ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា ពិតជា មាន ករណី នេះ មែន ដោយ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក មាន ឈ្មោះ  ឆាយ  សារុំ  ( ហៅ ម៉ាប់ )  អាយុ  33 ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ វល្លិ៍  ឃុំ ថ្មី ស្រុក កំពង់រោទ៏ ក្រោយ កើត ហេតុ បាន រត់គេចខ្លួន ភ្លាម ៗ ចំណែក កម្មកកម្ម ការិនី ដែល ជិះ លើ រថយន្ត ប្រមាណ ១០០ នាក់ មិន មាន រងគ្រោះថ្នាក់ អ្វី នោះ ទេ គ្រាន់តែ លោះ ប្រលឹង ភ័យ និង តក់ ស្លត់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក រថយន្ត ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  រីឯ កម្មករ កម្មការិនី ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ទេ  បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត សមត្ថកិច្ច បាន យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ញរ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់
ចំពោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល រងគ្រោះ មាន ផ្ទះ ឈ្មោះ  រ័ត្ន  សុខា  អាយុ ប្រមាណ ៣០ ឆ្នាំ មុខរបរ ជាង ជុស ជុក ម៉ូតូ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ចំពោះ ទ្រព្សសម្បត្តិ ខូចខាត រួមមាន ធ្លាយ ជញ្ជាំង ផ្ទះ ខាងមុខ  បែក ទូដាក់ សម្ភារះ ខាងមុខ  និង ខូចខាត សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ធ្លាយ ជញ្ជាំង របង មុខ  ផ្ទះ សាខា
តាម សាក្សី បាន អោយ ដឹង ថា មុន កើត ហេតុ មាន រថយន្ត ដឹក កម្មករ  ម៉ាក ហីយ៉ាន់ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  3A.1467  ដោយ មាន ផ្ទុក កម្មករ ប្រមាណ  ១០០ នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង  ទៅ ត្បូង  ខណះ នោះ ស្រាប់តែ ឃើញ រថយន្ត បើក ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ ជាង ម៉ូតូ  និង ធ្លាយ ជញ្ជាំង របង មុខ  ផ្ទះ សាខា
Previous  Previous  post:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  កូន ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ធ្វើការ តាម ទម្លាប់ ចាប់ ឡាន ឈើ ជំរិត ទារ ២ ពាន់ ដុល្លារ …???
អង្គុយ ហូប គុយ ទាវ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ មិន ទាន់ អស់ មួយ ចាន ផង  លោក ពូ សែម ដែល ខ្ញុំ  ទើប ស្គាល់ គាត់ បាន ជាង មួយ ខែ ដោយសារ គាត់ ពូកែ ព្រោកប្រាជ្ញ ខាង នយោបាយ នៅ តុ កាហ្វេ  បាន មក កេះ ខ្នង ខ្ញុំ ខ្វាច់ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ចង់ ជ្រុះ ច ង្កិះ ពី ដៃ  ។  លោក ពូ សែមញញឹម ដាក់ ខ្ញុំ រួច និយាយ  បែបក ប្លែង ថា  យើស !  លោក ក្មួយ បាន គុយ ទាវ ហូប  គ្មាន ងាក ឆ្វេង ស្តាំ ហៅ គេ ឯង ហូប ជាមួយ ផង ទេណ  ?  ម៉េច ខ្លាច គេ ឲ្យ ចេញ លុយ ហី  ?  ខ្ញុំ ក្រឡេក ទៅកាន់ គាត់ រួច ស្វាគមន៍ អញ្ជើញ គាត់ ហូប គុយ ទាវ ជាមួយ  ហើយ បាន សំណេះសំណាល ពី នេះ ពី នោះ ជាមួយ គាត់  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ដែល ចូលចិត្ត អាន ព័ត៌មាន  ខ្ញុំបាទ សង្កេតឃើញ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  បទល្មើស ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ជាច្រើន ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,  ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង  ។  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ទាំងឡាយ នេះ  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ដោយ សុខ ស្រួល  ព្រោះថា  បទល្មើស ទាំងនោះ  គ្រាន់តែ ឆ្លងកាត់  មិន មែន ស្ថិត ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  បទល្មើស ភាគ ច្រើន គឺ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ...  Read  More  »
ដោយសារ បច្ចេកវិទ្យា រីកចម្រើន  ការលក់ សម្ភារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  ក៏ កំពុង កើតមាន ព្រោងព្រាត គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ។  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  សម្លៀកបំពាក់ …  ការលក់ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ហាក់ដូចជា មិន ចោទ ជា បញ្ហា ប៉ុន្មាន ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ការលក់ ថ្នាំ ពេទ្យ ,  ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ ច្រើន ប្រភេទ  ក៏ កំពុង វាយលុក តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ដែរ  ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ ថ្នាំ ពេទ្យ  ...  Read  More  »
នៅ វង់ ផឹក ស៊ី មួយ សម្បូរ ដោយ អ្នក ព្រោកប្រាជ្ញ  កំពុង នាំគ្នា និយាយ ពី ចរឹត មនុស្ស  មួយចំនួន ក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង ដែល ចូលចិត្ត រពឹសមាត់  និយាយ ដើម គេ  ឬ និយាយ គ្មាន មូលដ្ឋាន  ច្បាស់លាស់  គ្មាន បាន ប្រយោជន៍  បាន ត្រឹម មាន ទោស ធ្លាក់ មក លើ ខ្លួនឯង ប្រៀប បីដូច ត្រី កំភ្លាច ស្លាប់ ព្រោះ មាត់  ។  មិន ដឹង ជា រឿង ឆាក កំប្លែង  ឬ ជា រឿង លេងសើច នោះ ទេ  នៅពេល កំពុង ផឹក ស៊ី ពួកគាត់  បាន ជជែក អំពី រឿង នេះ  ហើយ ពេល នោះ នាយ ជាល បាន ទៅដល់ នឹង គេ ដែរ  ត្រូវបាន ពួកគាត់  ...  Read  More  »
ចាប់តាំងពី មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន មក ឃើញ ថា មាន ការប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត គួរឲ្យ កោតសរសើរ ។  ប៉ុន្តែ មាន  បញ្ហា មួយ ដែល រំខាន ចិត្ត រាស្ត្រ កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ នោះ គឺ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។  បញ្ហា នេះ បាន ក្លាយជា ប្រធាន បទ សកល មួយ ដែល គេ លើក យកមក និយាយ ជា បែប  កំប្លែង ក៏ មាន ជា កង្វល់ ដ៏ ធំធេង ពិតប្រាកដ ក៏ មាន ។  អ្នក ខ្លះ ណែនាំ មិត្តភក្ដិ បរទេស  ឬ ក្រុមគ្រួសារ មកពី ក្រៅ ប្រទេស ថា  បើកបរ នៅ ទីក្រុង  អច្ឆរិយៈ បើ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ពេក គឺ ពិតជា មិន អាច ទៅ មុខ រួច ទេ ។  អ្នក ខ្លះ ថា បើ អ្នក អាច បើកបរ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន គឺ អ្នក អាច បើកបរ នៅ ទីណា ក៏ បាន ដែរ នៅលើ ពិភពលោក នេះ ។  អាជ្ញាធរ ថា  ការកកស្ទះ ភាគ ច្រើន បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ មិន គោរព  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បើក ជែង ដណ្ដើម គ្នា ទៅ មុន  មិន មាន ការយោគយល់ គ្នា ជាដើម ។  ឮ ថា មាន បម្រាម រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់បើកបរ ចូល ក្រុង មុន ម៉ោង ៩ យប់ ដើម្បី កាត់  ...  Read  More  »
បើ បានជា ជ្រុល ឆាប់ ចម្លង វប្បធម៌ បរទេស ឃាត់ មិន ឈ្នះ ទៅ ហើយ  នាយ ជា ល សូម តែ  ម្យ៉ាង ចំពោះ យុវវ័យ យើង  គឺ  សុំ កុំ ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ហួស ព្រំដែន  និង ជាន់ ឈ្លី វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ យើង  ឲ្យ សោះ  និង យ៉ាងហោចណាស់ អាសូរ ដើមទ្រូង ឪពុក ម្តាយ ខ្លះ ផង  ។  អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ កុម្ភៈ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គេ ប្រារព្ធ ថ្ងៃ នេះ ជា  ទិវា នៃ សេចក្តី  ស្រលាញ់  ...  Read  More  »
សកម្មភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ ទាំង ការកាប់បំផ្លាញ  ការ ប្រមូល ទិញ  និង ការដឹកជញ្ជូន  ចែកចាយ ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា នាំចេញ ក្រៅ ប្រទេស  តើ អ្នកណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ?  ការពិត  រាល់ សកម្មភាព បទល្មើស ព្រៃឈើ  ងាយស្រួល បំផុត  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  និង មន្ត្រី ជំនាញ  មាន វិធានការ  ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ ទទួលខុសត្រូវ  ...  Read  More  »
បាន ជួប អ្នក ព្រោក  និង  អ្នកប្រាជ្ញ  នៅ តូប កាហ្វេ ដើម ក្រខុប ព្រឹក មិញ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ផឹក កាហ្វេ  ខ្មៅ  និង កាហ្វេ ទឹកកក មិន តិច ជាង ១០ នាក់  នាំគ្នា ជជែក អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ ប្រទេស បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ ដែល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឡើង កាន់ តំណែង  ជា ប្រធាធិបតី ទី ៤៥  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី លោក បារ៉ាក អូបាម៉ា  ...  Read  More  »
មាន ម៉ូតូ កញ្ចាស់ មួយ គ្រឿង គ្រាន់ ជិះ នឹង គេ ដែរ  តែ វា មិន មែន កំពូល ស៊ី សាំង ទេ  គឹវា កំពូល ផឹក សាំង តែម្តង  ។  ពីមុន មាន ៦០០០ រៀល ចាក់ សាំង បាន ពីរ លីត្រ  ជិះ បាន ៣ ថ្ងៃ នឹង គេ ដែរ  តែ អីឡូវ នេះ មាន ៦០០០ រៀល ចាក់ សាំង សឹង មិន បាន ១ លីត្រ កន្លះ ផង  តើ ហេតុអី ទៅ ?  ជា ការកត់សម្គាល់ របស់ នាយ ជា ល នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ឈានចូល ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  លោក សាំង បាន ហក់ ឡើង ថ្លៃ ពី  ៣០០០ រៀល  ជិត ដល់ ៤០០០ រៀល ហើយ ក្នុង មួយ លីត្រ  ...  Read  More  »
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក ខ្ញុំបាទ បាន អាន កាសែត ក្នុង ស្រុក រួម នឹង មើល ទូរទស្សន៍ ដោយ  បាន សង្កេតឃើញ ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ពី សកម្មភាព សមត្ថកិច្ច បើក យុទ្ធនាការ យ៉ាង សកម្ម  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួនអ្នកសេព  អ្នកចែកចាយ  និង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទូទាំង ប្រទេស  ស្រប ពេល ដែល ប្រមុខ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ហ្វុីលីពីន រួច មក ។  ក្រោយ មក រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច យកចិត្តទុកដាក់ ចាត់  វិធានការ បញ្ហា គ្រឿងញៀន ដើម្បី សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គមជាតិ  ។  ខ្ញុំ នឹក ឆ្ងល់ ថា  ...  Read  More  »
ក្រោម កិច្ច ស្នើអន្តរាគមន៍ របស់ ថៅកែ កាស៊ីណូ  យ៉ា ឌូលី  ឲ្យ ចាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១០ នាក់ ចូល លេង ល្បែងស៊ីសង ប្រើ ល្បិច នោះ  វា ជា សារ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  កាស៊ីណូ ទាំងឡាយ នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅតែ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង  ។  បែប នេះ  ការស្នើរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សុំឲ្យ ថៅកែ កាស៊ីណូ ទាំងឡាយ កុំ អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ល្បែង  គឺជា រឿង ឥត ប្រយោជន៍  ពីព្រោះ គ្មាន កាស៊ីណូ ណាមួយ ឈឺ ក្បាល  និង អនុវត្ត តាម សេចក្តីស្នើ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត នេះ ឡើយ  ។  ថ្មី នេះ  ...  Read  More  »
បើក ភ្នែក ឡើង មិន ទាន់ លប់ មុខ ទេ  ខ្ញុំ ដុត ធូប ៣ សរសៃ បម្រុង ថ្វាយបង្គំ ព្រះ  តែ មិន ទាន់ ដោត ធូប ស្រួល  បួល ផង  ស្រាប់តែ អាចៅ អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ហុច ទូរស័ព្ទដៃ មក ឲ្យ ខ្ញុំ  ហើយ វា និយាយ ថា  តាតា !  កុំ ទាន់ សូត្រ ធម៌ តាមើល ចំណី ភ្នែក នេះ សិន ទៅ  !  ខ្ញុំ យក ដៃ ញី ភ្នែក រួច យក ទូរសព័្ទ ពី ដៃ ចៅ មើល ក្នុង ទូរស័ព្ទ  ។  ចុម  !  ខ្ញុំ លាន់ មាត់  ...  Read  More  »
ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក រឿង អ្នក បោក តាម ទូរស័ព្ទ ត្រូវ ឆ្នោត នេះ  ឆ្នោត នោះ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ជន ឆបោក នោះ ឡើយ  ។  ទំនងជា សមត្ថកិច្ច យល់ ថា  គ្មាន អ្នក ប្តឹង ទើប មិន ចាត់ការជន ឆបោក ទាំងនោះ  បើ ទោះបីជា ជនរងគ្រោះ បាន បង្ហាញ លេខ ទូរស័ព្ទ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក នោះ ហើយក៏ ដោយ  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ចាញ់បោក ជន ទុច្ចរិត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បន្ត ទៀត  ។  ខ្ញុំបាទ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវបាន ចែកចាយ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ករណី បុរស ម្នាក់ បាន ក្លែង ជា មន្ត្រី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ហើយ ប្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ថា  ត្រូវ រង្វាន់  ។  ...  Read  More  »
កំពុងតែ តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ សមត្ថកិច្ច បើក យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន រយៈ  ២ ខែ មក នេះ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ នាយ ជា ល ទទួល ព័ត៌  មាន ថា  នៅឯ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឯណោះ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន មេ ខ្លោង ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់  និង  បាន រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ដែល គេ នាំចូល ពី ឡាវ មក កម្ពុជា ដល់ ទៅ ជាង ៥ គីឡូក្រាម  ។  ពុទ្ធោ អឺយ !  ចឹង តើ បានជា បង្រ្កាប មិន ចេះ អស់  អាក្នុង ចេះតែ បង្ក្រាប ទៅ បើ អាក្រៅ នៅតែ នាំចូល គ្មាន ញញើត យ៉ាង នេះ  តើ ថ្ងៃ ណា កម្ពុជា អស់ ថ្នាំ ញៀន ?  ទាំងនេះ នៅ មិន ទាន់ គិត ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ មិន បាន  និង អាក្នុង មួយចំនួន លួច លាក់  ផលិត ខ្លួនឯង ផង តើ ទៅជា យ៉ាងណា  ...  Read  More  »
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  បាន កំពុង ចាក់ផ្សាយ រឿង ភាគ ខ្មែរ មួយ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ភក្តីស្នេហ៍ ទ្វេ ភព »  ដែល ក្រុម អ្នក អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ អះអាង ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ កើត ចេញពី ការអាប់ ដេត  (Update)  រឿង ទុំ ទាវ  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ ជំនាន់ ដើម  ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ មិន យល់ស្រប ចំពោះ ការអាប់ ដេត នេះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ...  Read  More  »
ឈានដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ភ្លាម  នាយ ជាល ឃើញ ថា  ចំណាត់ការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង នៅ ស្ថាប័ន ក្រសួង មួយចំនួន  ហាក់ដូចជា មាន ការកែទម្រង់ របៀបរបប ធ្វើ ការងារ ច្រើន  ទៅ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  «  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  និង ចំណាយ ថវិកា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  »  ។  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  របៀបរបប ធ្វើ ការ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង សម្តែង អបអរសាទរ  ប្រសិនបើ ធ្វើ ទៅ បាន ជោគជ័យ  ...  Read  More  »
តាម នាយ ជា ល ដឹង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ តទៅ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង  ចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការ ធំ ក្នុង ការបង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទូទាំង ប្រទេស  ទោះបី ដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ បទល្មើស មួយ នេះ កើតមាន ពេញ បន្ទុក  ហើយ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ថ្នាក់ រួមគ្នា បង្រ្កាប  និង  ទប់ស្កាត់ យ៉ាង មមាញឹក ក៏ដោយ តែ ហាក់ មិន បាន ជោគជ័យ ទាល់តែសោះ  ។  ...  Read  More  »
នាងខ្ញុំ គ្រាន់តែ រំលឹក ដល់ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច នាចកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាង ថ្ងៃ ធម្មតា ព្រោះ ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ សកល  ២០១៧  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក៏ ដូចជា ប្រជាជាតិ លើ ពិភពលោក អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី ។  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ នាងខ្ញុំ ចាំ បាន ថា  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល ២០១៦ នេះ ដែរ ចរាចរណ៍  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កកស្ទះ ស្ទើរ គ្រប់ ច្រកល្ហក ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ល្ងាច រហូតដល់ ម៉ោង ៩  យប់ ឯណោះ  ទើប ចរាចរណ៍ មាន សភាព ធូរស្រាល  ។  ប្រការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ឆ្នាំ នោះ ដោយសារ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ក្មេង ចាស់  ប្រុស ស្រី បាន ចរ ចេញ ដើរកម្សាន្ត ច្រើន  ទើប បណ្តាលឲ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍  ...  Read  More  »
២ - ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ខ្សែភ្លើង ដាច់ ធ្លាក់ រប៉ាត់រប៉ាយ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ លេខ  ២៥៣ កែង ផ្លូវ កម្ពុជា ជិត វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ ជំនាន់ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួល  គោក រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ឃើញ មាន មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី  ឬ មន្ត្រី អគ្គិសនី ចុះ មក  រៀបចំ ឲ្យ មាន របៀបរបប នៅឡើយ ទេ ។  មិន ដឹង ថា  គេ ទុក ដល់ ពេលណា ទៀត ទើប  រៀបចំ ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ឬ ក៏ ទុក ដើម្បី លម្អ ទីក្រុង គជ់ អាសុី  ។  បើ ទុកឲ្យ ខ្សែភ្លើង ដាច់ ធ្លាក់ បែប នេះ វា អាច មាន ក្មេង ក្មាង រពឹស ដៃ ទៅកាន់  ឬ ប៉ះ  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ក៏ ថា បាន  ...  Read  More  »
ពំ នោល បុរាណ ខ្មែរ បាន ពោល ថា  «  បាន ពី ក្អែក  ចែកតា វ៉ៅ  »  ដែល ន័យ នេះ ស្រដៀង នឹង  ពាក្យ សាមញ្ញ ថា «  បាន អី ស៊ី ចែក គ្នា រស់  » គឺ សំដៅ ពី ការចែករំលែក ផល រួម អ្វី មួយ ទៅដល់ សមាជិក ថ្នាក់ ក្រោម បាន រស់ ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ មិន ស៊ី ដាច់ តែ ឯង  ។  ការពិត ទៅ ពំ នោល បុរាណ ខ្មែរ នេះ  ហាក់ដូចជា ជំរុញឲ្យ បុគ្គល ទាំងឡាយ នៅពេល ទទួលបាន ផល អ្វី មួយ ដែល កើត ចេញ ពី ក្រុម  ឬ ពួក  រួមគ្នា ធ្វើ បាន ដោយ ជោគជ័យ នោះ  ...  Read  More  »
រាល់ ពេល ថ្ងៃ គ្រិស្ត ស្មាស់ មកដល់  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ដែល ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រូវបាន មនុស្ស មួយចំនួន  ជាពិសេស ក្មេង ៗ  និង អ្នក ស្ថិត ក្នុង យុវវ័យ  បាន ចាត់ទុក ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ សប្បាយ សម្រាប់ ពួកគេ  ដែល រង់ចាំ ទទួល កាដូ ពី លោក តាណូ អែល  ព្រោះ លោក តាណូ អែល គឺជា និម្មិត្តរូប អ្នក មាន បុណ្យ ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ដែល ចុះ មក ជូនពរ មនុស្សលោក ឲ្យ ជួប នូវ  សេចក្តីសុខ  សេចក្តីសប្បាយ  ។  នាយ ជា ល គិត ថា  ...  Read  More  »
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទើប ចេញ សារាចរ  លុបចោល ការបង់ ថ្លៃ  ចំពោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  លក់ដូរ តាម កញ្ច្រែង  កញ្ជើ  ល្អី តូចតាច តាម ផ្សារ  និង តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ពេល ឃើញ សារាចរ នេះ  ធ្វើឲ្យ នាយ ជា ល ខ្ញុំ នឹក ស្រណោះ ដល់ អាក្តាន់ ជា ក្លើ  ដែល វា  ...  Read  More  »
ថ្មី ៗ នេះ  អាជ្ញាធរ អប្សរា បាន ធ្វើ របង ព័ទ្ធ គល់ ដើម គ្រញូង  ដែល គេ កាប់ យក ដើម បាត់ ទៅ នោះ  ។  នេះ បើ តាម ខ្ញុំបាទ  គឺ « ចោរ លួច រួចហើយ ទើប ធ្វើ របង »  ។  វា ជា ការចំអក មួយ យ៉ាង ធំ សម្រាប់ ក្តីកង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ នោះ ?  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ ជា អ្នក ដែល តវ៉ា ខ្លាំង ចំពោះ ការកាប់ ដើម គ្រញូង នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ រហូតដល់ ធ្វើឲ្យ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ដើម គ្រញូង នោះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ភាពរឹងមាំ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សំណល់ « គល់ គ្រញូង »  អាជ្ញាធរ អប្សរា បាន រៀបចំ ពិធី សែន ព្រេន  ...  Read  More  »
នាងខ្ញុំ តែងតែ សង្កេត សម្គាល់ ពី ការងារ សម្អាត អនាម័យ បរិស្ថាន  តួយ៉ាង សំរាម ទាំង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម ទីប្រជុំជន ខេត្ត  ខណ្ឌ នានា ហាក់ដូចជា មាន កម្រិត អន់ នៅ  ឡើយ  ពោលគឺ បញ្ហា សំរាម  កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ នៅ រាយប៉ាយ ហើរ តាម ខ្យល់ នៅ  តាម ផ្លូវ ជាដើម ។  នេះ ជា បញ្ហា ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ចូលរួម សម្អាត ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ខ្លួន  យើង មុនដំបូង  បន្ទាប់មក គឺ អ្នក ដែល នៅជិត យើង  ឬ រស់ នៅ ជាមួយ យើង ។  ការងារ សម្អាត អនាម័យ មិន មែន ចាំ តែ មើល បំណាំ គ្នា នោះ ទេ  តាមពិត ទាល់តែ មាន  ...  Read  More  »
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១៧ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជួយ ទប់ស្កាត់ ដល់ ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម គោ
នៅ មិន សុខ  អង្គុយ មិន ស្រណុក ចង់ ស្តាប់ អ្នកប្រាជ្ញ ប៉ាន់តែ ថ្ងៃ នេះ ចង់ ជជែក ពី អ្វី  ពាក់  ព័ន្ធ នយោបាយ នោះ  ខ្ញុំ ទាញ កង់ កញ្ចាស់ ធាក់រ៉ុយ សំដៅ ទៅ តូប កាហ្វេ ក្រោម ដើម ក្រខុប ដែល  ពោរពេញ ដោយ មនុស្ស ចាស់ ៗ ជាច្រើន កំពុង អង្គុយ ហូប កាហ្វេ ខ្មៅ ក្លែម តែ ចត់  និង ក្លែម សម្តី  ។  ខ្ញុំ ផ្អែក កង់ កញ្ចាស់ នឹង ដើម ក្រខុប រួច ចូលទៅ ទៅ អង្គុយ តុ ចុង គេ  រួច ហៅ ក ហ្វេ ទឹកកក មួយ កែវ មក ក្រេប ផ្សើម បំពង់ ក  ។  មិន បាន  ប៉ុន្មាន ផង ស្រាប់តែ ក្រុម អ្នកប្រាជ្ញ ទឹកតែ បាន ជជែក  គ្នា រឿង  ម្តាយ ក្មេក លោកសម  ...  Read  More  »
ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១៧ ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ២១៧  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នេះ មាន អារម្មណ៍ ធុញ ថប់ នឹង សត្វ  គោ ដែល ដើរ ប្រសេច ប្រសាច ពេញ ផ្លូវ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដែល រំខាន ដល់ ការធ្វើដំណើរ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ចំពោះ ការរំខាន ដល់ ការធ្វើដំណើរ មិន សំខាន់ ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ សត្វ គោ ដែល ដើរ ពេស វាលពាសកាល ទាំង ហ្វូង ៗ វា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុ  ជីវិត អ្នកធ្វើដំណើរ  ឬ បង្កឲ្យ ខូចខាត ដល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ថា បាន  ។  ខ្ញុំ នឹក ឆ្ងល់ ថា  ចុះ ហេតុ អ្វី ក៏ ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម គោ មួយចំនួន នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ ហាក់បីដូចជា មិន បាន គិតគូរ ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ  ...  Read  More  »
ថ្វីបើ លោក សម  រង្ស៊ី ធ្លាប់ អះអាង ជា ញយ ថា  លោក នឹង ត្រឡប់ ចូល ស្រុក ដោយ មិន ខ្លាច គុក ច្រវាក់ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ សម្តី នោះ  មិន ឃើញ លេច ចេញ ជា ការពិត នោះ ឡើយ  ។  ម្តង នេះ  វា ជា ការលំបាក បំផុត សម្រាប់ ឆាក ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  នៅ គ្រា ដែល ម្តាយ ក្មេក របស់ លោក ទទួលមរណភាព នៅឯ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន លេចចេញ ជា សំណួរ ថា  តើ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស នេះ  ហ៊ាន ប្រថុយប្រថាន ចូល ស្រុក ដើម្បី គោរព សព ម្តាយ ក្មេក លា គ្នា ជា ចុងក្រោយ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  គ្រា នេះ  ...  Read  More  »
ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  កំពុង ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នៅ ចុង រដូវ វស្សា នេះ ដោយសារតែ ស្ថានភាព ផ្លូវ រង ការខូចខាត  ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ខ្ញុំបាទ  ជាពិសេស សិស្សសាលា  ដែល ត្រូវ ជិះ កង់  ម៉ូតូ  ទៅ សាលារៀន  ប្រឈម នឹង ការដួល  ប្រឡាក់ សម្លៀកបំពាក់  ឬ ខាតបង់ ពេលវេលា ក្នុង ការរៀនសូត្រ  ។  ករណី នេះ  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ខ្ញុំបាទ មាន ចម្ងល់ ចំពោះ ករណី ដែល មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច បាន ត្រឹមតែ បិទ គ្លីនិក ឯកជន ទាំងនោះ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ច្បាប់ កំណត់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ឬ ក៏ ត្រូវ មាន ទោសទណ្ឌ ចំពោះ ម្ចាស់ គ្លីនិក  ឬ ពហុ ព្យាបាល ដែល មាន កំហុង ស ទាំងនោះ ដែរ ឬ ទេ ?  តាម ការសង្កេត របស់ ខ្ញុំបាទ  ករណី ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មិន គួរ ស្លាប់  បែរជា ត្រូវ ស្លាប់ ឆៅ ៗ  កន្លងមក គ្លីនិក ឯកជន នានា ត្រូវបាន បិទ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ គ្លីនិក មិន ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស នោះ ឡើយ  ។  ...  Read  More  »
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ បាន ទិញ សិទ្ធិ រឿង ភាគ  របស់ ថៃ មក ផលិត ឡើងវិញ  ដើម្បី ចាក់ផ្សាយ ក្នុង ស្ថានីយ របស់ ខ្លួន  ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  មិន យល់ ទាល់តែសោះ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅក្នុង  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ខ្មែរ មួយ នេះ  ។  ដោយសារ រឿង នាយ ផ្កាយ ព្រឹក បាន ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ធំ កើតឡើង  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  ហើយ បណ្តា ហាង ទំនិញ  ក្រុមហ៊ុន  រួមទាំង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ ផង  ត្រូវបាតុករ  ...  Read  More  »
មាន បុរស ម្នាក់  ចូលចិត្ត ចិញ្ចឹម មាន់ ជល់ ជាខ្លាំង ណាស់  គាត់ មាន មាន់ ជល់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល មាន់ នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ មាន រូបរាង ពណ៏ សម្បុរ  ស្រស់ស្អាត ទាំងអស់ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង សង្កេតឃើញ ថា រឿង ប្លែក ៗ តែងតែ កើតមានឡើង ទៅ លើ មនុស្ស គ្រប់ រូប គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក យើង ទាំងមូល  គ្រាន់តែ ហេតុការណ៍ ខ្លះ យើង មិន បាន ដឹង  មិន បាន លឺ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី អតីតកាល  ពេល ដែល ព្រះអាទិទេព ទើបនឹង បង្កើត ភព ផែនដី  ភព ផែនដី ទាំងមូល មាន សភាព ស្រស់បំព្រង  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ព្រៃ ព្រឹក្សា បុប្ផា ចម្រុះ ព ណ៏ ផ្សេង ៗ  មាន ល្បាក់ ទឹកជ្រោះ ធំ ៗ ស្រស់ស្អាត គួរ ជា ទី មនោរម្យ មាន ឆ្នេរខ្សាច់ រាប ស្មើ សក្បុ �
ម៉ែ៖  កូន !  ម៉ែ បាន ឃើញ កូន ស្និទ្ឋស្នាល ជាមួយ ប្រុស ម្នាក់ នោះ ណាស់  ដូចជា ហួស ព្រំដែន បន្តិច ហើយ  ។ កូន នៅ ក្មេង  កូន ត្រូវ ខំ រៀន ណា៎ ! កូន ស្រី៖  ម៉ែ កុំ បារម្ភ អ្វី  !  គេ នោះ គ្រាន់តែ សុំ កូន ធ្វើជា ប្អូន ធម៌ តែ ប៉ុណ្ណោះ ណា ម៉ែ  ! ម៉ែ៖  ទេ មិន បាន ឡើយ  !
កញ្ញា  Nam  Petch  ពិតជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ដូច ដែល អ្នក លេង ក្នុង បណ្តា សង្គម ជាច្រើន លើក សសើរ មិន ខុស មែន ។  ដើមទ្រូង មូល ខ្លំសម នឹង ដង ខ
នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ មួយ  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ រស់ នៅ មាន ឆ្កែ ចចក មួយ ក្បាល ពេល កំពុង ដើរ ស្វែងរក ចំណី  វា ក៏ ជួបប្រទះ នឹង ជ្រូក ព្រៃ មួយ ក្បាល  កំពុងតែ សំលៀង ចង្កូម របស់ ខ្លួន នឹង ឈើ ។ ឃើញ ហើយ  ឆ្កែ ចចក មាន ការងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង  វា ក៏ ដ
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឈៀង  វណ្ណៈ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ព័ត៌មាន  នាំយក នូវ អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញរិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង លោកជំទាវ  ទៅ ប្រគល់ ដល់ ដៃ លោក តា  សំ  សុខ  អាយុ ១០០ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង  រស់ នៅ ជាមួយ កូនស្រី ឈ្មោះ  សំ  ផុន  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកមើល ថែ  តែ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់  គឺ អាស្រ័យ លើ ចៅ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ដែល មាន ទីលំនៅ ភូមិ បាញ់ ឆ្គោល  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ ។  ពិធី ប្រគល់ អំណោយ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ លោក មេភូមិ  និង លោកស្រី ជំទប់ ទី ២  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ផងដែរ ។  លោក  ឈៀង  វណ្ណៈ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន អាន សារព័ត៌មាន  កោះសន្តិភាព  បាន ផ្សាយ ពី ទុក្ខលំបាក  របស់ លោក តា  ដែល មាន អាយុ ជាង ១ សតវត្ស  (  កើត ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩១៨ )  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញរិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  មាន សេចក្តី អាណិតអាសូរ  ចំពោះ លោក តា  ដែល អាច នៅ ចងចាំ  និង អាន អក្សរ បាន ។
តែ ដោយសារ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  លោកតា បាន សុំ សប្បុរ ជន  មេត្តា ជួយ គាត់ បាន ហូប ឆ្ងាញ់  ក្នុង ជីវិត ចុងក្រោយ ផង ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញរិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ព័ត៌មាន  តាមរយៈ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឧបត្ថម ជូន លោក តា  សំ  សុខ  អាយុ ១០០ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១ លាន រៀល  អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម  និង ថ្នាំ ទ្រទ្រង់ សុខភាព ១ ដប ។  ក្រោយពី បាន ទទួល អំណោយ  ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ឯកឧត្ដម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក តា  សំ  សុខ  បាន លើក ដៃ សំពះ ថ្លែងអំណរគុណ  និង ជូនពរ  ចំពោះ ឯកឧត្តម  និង ក្រុមគ្រួសារ  សូម ជួបប្រទះ  តែ សេចក្តីសុខ កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកស្រី  ជុំ  ពៅ  ជំទប់ ទី ២  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រធីតា  សូម ជួប នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  គឺ អាយុៈ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ  កុំ ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  មណ្ឌល  កែវ  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ព័ត៌មាន  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ក្រុមគ្រួសារ  បាន នាំយក នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣៥ ម៉ឺន រៀល  ទៅ ប្រគល់ ផ្ទាល់ ដៃ ដល់ លោកតា  សំ  សុខ  ដល់ លំនៅដ្ឋាន ផងដែរ ។  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ទឹកប្រាក់ ៣៥ ម៉ឺន រៀល នេះ  បាន មកពី អំប្រុស  ចៅ  ស៊ីរ៉ា  រស់ នៅ  មែលប៊ន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  ស្មើ  និង ២០ ម៉ឺន រៀល  បង ប្រុស  ឡុង  ហុក  អាជីវករ ទួលគោក  និង បង ស្រី  ហេង  ចំណាន  ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១០ ម៉ឺន  រ រៀល  រួម និង រូបលោក ផ្ទាល់  ទឹកប្រាក់ ៥ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ៕
ក្នុង ន័យ នេះ លោក អនុ ប្រធាន បាន  បញ្ជាក់ ជូន សម្ដេច តេជោ ថា  ធនាគារ  ពិភពលោក ចង់ ចូលរួម ធ្វើការ ឱ្យ កាន់  តែ សកម្ម ថែម ទៀត ជាមួយ ដៃគូ រួមដៃ  ជាមួយគ្នា ជាមួយនឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ដើម្បី ជា ការចូលរួមចំណែក ជំរុញ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ថែម ទៀត  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Axel  Van  Trotsenburg  អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក ចូល ជួប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  Axel  Van  Trotsenburg  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក លើក ទី ១  មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា  ឱកាស ដែល លោក បាន ឃើញ ជាក់ លើ  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នៅក្នុង អាស៊ី នេះ  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ នឹង បន្ដ រីកចម្រើន  ទៅ ទៀត  ទោះបីជា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពសាំញ៉ាំ ក៏ដោយ  ។
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  ជំនួយការ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង នៅ ក្រោយ ជំនួប  ថា  លោក អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភព  លោក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  និង  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច  តេជោ បែប នេះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិមាន សន្ដិភាព  ទី ស្ដីការ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្នុង ឱកាស ដែល  លោក មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
ជា ការឆ្លើយតប សម្ដេច តេជោ បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ  កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  នៅ កម្ពុជា គឺ ទទួលបាន មក ពី កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង  និង កំណែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏  កម្ពុជា នៅតែ មាន សក្ដានុពល ក្នុង ការ  ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  និង កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់  ប្រជាជន កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត ផងដែរ  ។
ក្នុង ន័យ នេះ សម្ដេច តេជោ មាន  ប្រសាសន៍ ថា  សម្ដេច សង្ឃឹម ថា នឹង បន្ដ  ធ្វើការ ជាមួយ ធនាគារ ពិភពលោក ក៏  ដូចជា ការស្នើសុំ ឱ្យ ធនាគារ ពិភពលោក  បន្ដ ធ្វើ ការរួមគ្នា  ពិសេស ជាមួយនឹង  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ លើ អ្វី  ដែល បាន ពិភាក្សា គ្នា រួច មកហើយ  ៕  ហេង  សូរិយា
លោក អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភព  លោក បាន បន្ថែម ថា  កម្ពុជា បាន ទទួល  ជោគជ័យ យ៉ាង ឆាប់ បំផុត ក្នុង ការកាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ លោក  អនុ ប្រធាន បាន សម្ដែង ការអបអរសាទរ  ចំពោះ សម្ដេច តេជោ  ។  លោក បាន ធ្វើ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ដ សៀមរាប  ហើយ អ្វី ដែល លោក  ឃើញ នោះ គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដាំដុះ  និង  ផលិត ទទួលបាន ចំណូល ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់  មាន ជីវភាព រស់ នៅ បាន យ៉ាង ល្អ  ។
រូបថត ចំនួន  ៣ សន្លឹក  ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ខ្មែរ ម្នាក់  បង្ហោះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ជាច្រើន អាណិតអាសូរ ពន់ពេក  ពេល ដឹង ថា កូនប្រុស ស្រី ទាំង  ៣ នាក់  បាន បាត់បង់ ម្ដាយ ជា ទី ស្រលាញ់ ទាំង វ័យ ក្មេង ។
ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  សាវឌី  បាន រៀបរាប់ ថា  ក្មេង ទាំង  ៣ នាក់ បាន កំព្រា ម្ដាយ ហើយ  ដោយ បន្សល់ទុកឲ្យ នៅ រួមរស់ ជាមួយ ឪពុក តែ ម្នាក់ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គេ កាន់តែ រំជួល ចិត្ត  គឺ កូនស្រី បង អាយុ ទើប  ១០ ឆ្នាំ  តែងតែ ក្រោក ពី ព្រលឹម ទៅ សំពះ រូបថត សព ម្ដាយ រាល់ ព្រឹក  និង ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ទៅ រៀន ហើយ ។
សាវឌី  បាន សរសេរ ថា  « ក្មេងស្រី ៗ ដេក អោប ប្អូន ប្រុស ពៅ  ទាំង បី នាក់ បងប្អូន  ព្រឹក ឡើង អុជ ធូប បី សរសៃ សំពះ លា ម្តាយ ថា៖  ម៉ាក់ អើយ កូន លាម៉ាក់  ទៅ រៀន ហើយ ណា ម៉ាក់ ។
នាង មាន អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  រៀន ខ្មែរ ថ្នាក់ ទី  ៧  តាំងពី រៀន មក មិន ដែល បាន លេខ ពីរ ទេ  បាន តែ លេខ មួយ រហូត ។  បើ និយាយ ពី អក្សរ ខ្មែរ របស់ នាង វិញ  សុំទោស ផង ចុះ មិត្ត ៗ  បណ្ឌិត សុំ ខ្មាស  ស្អាត ណាស់  តែ ពេលនេះ នាង បាន បាត់បង់ អ្នកម្តាយ នៅសល់ តែ ប៉ា  ដែល ដៃ ម្ខាង របស់ ប៉ា ជារៀងរាល់ ព្រឹក  ជូត ផ្ទះ បណ្តើរ  ដៃ ម្ខាង ទៀត អោប កូនប្រុស ពៅ បណ្តើរ ។
អ្វី ៗ ដែល  សាវឌី  ( ឈ្មោះ )  លើក មក នេះ  ចង់អោយ អ្នកចិត្ត ល្អ មេត្តា ជួយ ជា កំលាំងចិត្ត  ដល់ ពួកគាត់  ដែល កំពុង រងា ផង ចុះ ។  ជីវិត ពិត  របស់ គ្រួសារ មួយ នៅ ប៉ោយប៉ែត » ។
បើ តាម ប្រភព ខាងលើ ដដែល បន្ថែម ថា  ក្មេងស្រី រៀន ពូកែ នេះ  រៀន នៅ សាលា ឯកជន  សុវណ្ណ ភូមិ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ចំណែក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ  បាន លាចាក លោក ទាំង វ័យ ក្មេង ដោយសារ ជំងឺ សាច់ដុះ ក្នុង ខួរក្បាល ៕
គួរអោយ រំភើប !!!  អែន ជី  ចូល រោង ការ នា ព្រឹក នេះ ហើយ  រីឯ អ្នក កំដរ ស្រី ៗ  សុទ្ធតែ ស្អាត ៗ  បាន ឃើញ ហើយ ដឹង តែ សរសើរ ម៉ង !  →
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  a  b  a  c  b  c  b.  c.  mab  ma  b  d.  amb  mab  ។  ៣.  ស មីករបន ទ  ត់  និង រង្វង់  ក .  ស មីករ វុិច ទ័រៃ នបន ទ  ត់  ស មីករវុ  ិច ទ័រៃ នបន ទ  ត់  l  ែដល កត់ម ចំណុ  ច  A  េ ហើយ្រស បេទ នឹង វុ  ិចទ័រ  m  ។  ចំេពះ ចំណុ  ច  P  េ នេលើ បន ទ  ត់  l  េគបនសមីករវុ  ិច ទ័រៃ នបន ទ  ត់  l  ៖  AP  tm  t  េ បើង  p  OP  េ យើង បន  pa  tm  t  េ នះេគបន  p  a  tm  ។  ខ.  ស មីករប៉  ៉  ែ ម៉្រតបន ទ  ត់  ឧបមថ  q  x,  y;  p  x  ,  y  0  0  សម មូល នឹង x,  yx  ,  y  ta,  b  0  0  និង  ma,  b  ម សមីករ  q  ptm  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  13
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  # វិធី ស្បែក ស្អាត រលោង តាម បែប ធម្មជាតិ  # សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  ** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  # វិធី ស្បែក ស្អាត រលោង តាម បែប ធម្មជាតិ  # សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  ** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **
ប្រធាន ការិយាល័យ  « ក ៩ »  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  លោក  យិន  បញ្ញា រិទ្ធ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បុរស សង្ស័យ ជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ប៊ី  គិន ខាន់ ចាន់ ថា  ហៅ  ស៊ីយង់  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គីឡូ លេខ ១៤  ស្រុក បាចៀង  ក្រុង ប៉ាក់ សេ  ខេត្ត ចំប៉ាសាក់  ឡាវ ។  ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ មេតំហេ្វតាមីន  គ្រាប់ «  WY  » ចំនួន ១ ម៉ឺន គ្រាប់  ស្មើនឹង ១ គីឡូក្រាម  និង ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ICE  ម៉ា ទឹកកក មាន ទម្ងន់ ៤ គីឡូក្រាម  បញ្ជូន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ចង ក្រង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ សលាដំបូង  និង អយ្យការ ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
កម្លាំង នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរសជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ពីរ ប្រភេទ  មាន ទម្ងន់ ៥ គីឡូក្រាម  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
កម្លាំង នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរសជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ពីរ ប្រភេទ  មាន ទម្ងន់ ៥ គីឡូក្រាម
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  ជនសង្ស័យ ជាតិ ឡាវ ម្នាក់  រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន ពីរ ប្រភេទ  មាន ទម្ងន់ ៥ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ការិយាល័យ ទី ៩  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឃាត់ខ្លួន  និង ដកហូត បាន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ មីនា ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច កំពង់ស្រឡៅ  ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កម្ពុជា  និង ស្រុក មឿង ខូង  ខេត្ត ចំប៉ាសាក់  ប្រទេស ឡាវ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣ មីនា ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  កម្លាំង « ក ៥ »  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចាប់ខ្លួន  មេក្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាតិ ឡាវ  ដ៏ ធំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  កុប  គីរី ប៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត ចំប៉ាសាក់  ព្រមទាំង រឹបអូស បាន ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ice  បាន ៣០ កញ្ចប់  មាន ទម្ងន់ ជិត ៣០ គីឡូក្រាម ។  ការឃាត់ខ្លួន  និង រឹបអូស យក វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នោះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ស្ពាន ទី ២  ផ្លូវ ចូលទៅ ព្រំដែន ទឹក  ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត  សំរេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន នោះ ហើយ ៕
Next  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ការទទួលខុសត្រូវ និង ថែរក្សា ឲ្យបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នៅ កម្ពុជា
អភិបាល ស្រុក ឆែប  លោក  សុខ  សាន តារា  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក រួចហើយ  ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ វិធានការ  ដល់ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ បន្ត បើក ការស្រាវជ្រាវ  ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស  យកមក ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ខាងតែ បាន ។  ហើយ លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ  ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស  ចំពោះ អាជីវករ ដែល ប្រកបរបរ កាប់ ជ្រូក  កាប់ គោ ក្របី លក់ នោះ  ប្រសិនបើ ឃើញ សត្វ គោ  ឬ ក្របី ដែល ស្លាប់ ដោយសារ ថ្នាំ ពុល នេះ  ហើយ ត្រូវបាន គេ នាំយក ទៅ លក់ នោះ  សូម កុំ ទិញ លក់  និង សូម កុំ នាំគ្នា បរិភោគ ឲ្យ សោះ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់ សុខភាព ។  លោក បាន ជម្រុញឲ្យ មេភូមិ  មេឃុំ  និង មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ត្រូវតែ ពង្រឹង ការទប់ស្កាត់  និង ចាត់ វិធានការបន្ទាន់  ចំពោះ ជន ខិលខូច  ដែល បាន លប លួច បំពុល សត្វ  ហើយ នាំយក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ កាប់ សាច់ លក់  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខ មាល  ភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១៨ កុម្ភះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧ កុម្ភះ ២០១៨  កន្លងទៅ  មាន សត្វ គោ ២២ ក្បាល ហើយ  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការលួច ដាក់ ថ្នាំ បំពុល  ពី ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ១៦ ក្បាល បំពុល នៅក្នុង ភូមិ សំបូរ  ឃុំ សង្កែ ពីរ  ១២ ក្បាល បំពុល នៅក្នុង ភូមិ ប្រើ ស ក្អក  ឃុំ ម្លួរ ព្រៃ ពីរ  និង ៤ ក្បាល ទៀត  ត្រូវបាន គេ លួច ដាក់ ថ្នាំ បំពុល  នៅក្នុង ទី រួម ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ចំនួន សត្វ គោ ដែល បាន ស្លាប់  ដោយសារ គេ លួច ដាក់ បំពុល ថ្នាំ ទាំង ៣ លើក  មាន ចំនួន ៣៤ ក្បាល នោះ ហើយ ។  អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  នៅ មិន ទាន់ វែក មុខ រក ជន  ដែល បាន លួច ដាក់ ថ្នាំ បំពុល សត្វ គោ ទាំងនោះ  ដើម្បី នាំ ខ្លួន មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ នៅឡើយ ទេ ៕
Previous  លោក  អ៊ិត  សំហេង  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត  ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា តែ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  អាច ទៅ ធ្វើជា គ្រូ  នៅ តាម រោងចក្រ  បាន
Next  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៥ ពាន់ នាក់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ទទួល សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រ  TYDA
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្ដែង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  ហើយក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ និង ជូនពរ ទៅ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន ផងដែរ  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង រៀបចំ ប្រារព្ឋ ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិសារ ភោគ ជនាហារ នៅ ស្ថាទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រិត ចំណង មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កាន់តែ ល្អ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ប្រទេស ចិន  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ប្រទេស ចិន
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ចាវ  ឃើជី  (Zhao  Ke  Zhi  )  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  Zhao  Ke  Zhi  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ពី លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ជូន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ លោក បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល លោក បាន មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  Zhao  Ke  Zhi  បាន មើល ពី លើ យន្តហោះ នៅ ពេល យប់ ឃើញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ភ្លើង អគ្គីសនី ស្រស់ស្អាត  និង នៅពេល ថ្ងៃ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក អំពី ការរីកចម្រើន នៃ ទីក្រុង ដែល ជា រាជធានី របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ធ្វើ ការ  និង ប្រកបរបរ ទទួលទាន នៅក្នុង ពេល ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង អភិវឌ្ឍ គួរ ជាទីមោទនៈ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
លោក  Zhao  Ke  Zhi  បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  មកកាន់ កម្ពុជា នា ពេលនេះ គឺ មាន បំណង ជំរុញ ការងារ ទាំងឡាយ ណា ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា ព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា កន្លងមក រួចហើយ  និង ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការងារ អនុវត្ត ច្បាប់ និង សន្តិសុខ ជាតិ អោយ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
លោក លោក  Zhao  Ke  Zhi  ក៏ បាន បន្ថែម ដែរ ថា  កម្ពុជា គឺជា មិត្ត ចាស់  គឺជា មិត្ត ល្អ របស់ ចិន  ហើយ នៅ ពេល នេះ លោក ក៏ បាន គោរព បញ្ជាក់ ជូន សម្ដេច តេជោ ផងដែរ ថា ភាគី ចិន នឹង បន្ត គាំទ្រ លើ រាល់ អ្វី ទាំងអស់ ដែល ជា ផលប្រយោជន៍ គន្លឹះ របស់ កម្ពុជា  ហើយក៏ គាំទ្រ និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ឱ្យ ស្រប ទៅតាម ស្ថានភាព និង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង របស់ កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង ក្នុង  ក្របខណ្ឌ ទ្វេ ភាគី  និង ដូចជា ពហុ ភាគី ផងដែរ ។
អាជ្ញាធរ ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំពុង ចាត់ វិធានការស្រាវជ្រាវ រក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យក ថ្នាំ មក បំពុល សត្វ គោ អ្នកស្រុក  និង បង្កឲ្យ សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ ស្លាប់  នៅក្នុង ទឹក ត្រពាំង មួយ  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ !  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
អាជ្ញាធរ ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំពុង ចាត់ វិធានការស្រាវជ្រាវ រក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យក ថ្នាំ មក បំពុល សត្វ គោ អ្នកស្រុក  និង បង្កឲ្យ សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ ស្លាប់  នៅក្នុង ទឹក ត្រពាំង មួយ  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ !
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  ការប្រកាស ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ផ្តន្ទាទោស នោះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤ មីនា ម្សិលមិញ  នៅក្រោយ ការចុះ ពិនិត្យ ត្រពាំង ទឹក មួយ  ហៅ ថា  « ត្រពាំង ខៀវ »  ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ ឧទ្យាន ត្រឹប  ជាប់ ចំកាអំពៅ ចិន ការដ្ឋាន ទី ៣  ភូមិ ដង ផ្លិត  ឃុំ ឆែប ២  ស្រុក ឆែប ។  និង បន្ទាប់ពី ជន មិន ស្គាល់ មុខ  បាន យក ថ្នាំ កណ្តៀរ មក បាចពង្រាយ  នៅក្នុង ទឹក ត្រពាំង នោះ  បង្កឲ្យ សត្វ គោ ជាង ១០ ក្បាល  និង សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ផឹក ទឹក នៅក្នុង ត្រពាំង នោះ រួច មក ។
អភិបាល ស្រុក ឆែប  លោក  សុខ  សាន តារា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ មីនា កន្លងទៅ នេះ  មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន លប លួច យក ថ្នាំ បំពុល សត្វ កណ្តៀរ  មក បាចពង្រាយ ពេញ ផ្ទៃ ទឹក ត្រពាំង មួយ  ហៅ ថា  « ត្រពាំង ខៀវ »  ដែល នៅ មាន សេសសល់ ទឹក បន្តិចបន្តួច  គ្រាន់ សត្វពាហនៈ  សត្វ ចតុបាត  និង សត្វ ស្លាប គ្រប់ ប្រភេទ ចុះ មក ផឹក ទឹក នោះ  នៅក្នុង រដូវ រាំងស្ងួត នេះ ។  លោក ថា  សត្វ គោ ដែល បាន ស្លាប់ នៅ ក្រោយពេល ផឹក ទឹក ត្រពាំង នោះ  មាន ចំនួន ១២ ក្បាល  ៤ ក្បាល ជា របស់ ពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  ផាត់  រ៉ុង  និង ៨ ក្បាល ទៀត  ជា របស់ ឈ្មោះ  ឡុង  ធឿន  ហើយ នៅក្នុង ចំណោម ៨ ក្បាល នោះ  ៧ ក្បាល បាន ស្លាប់  និង ១ ក្បាល ទៀត  រង ការពុល យ៉ាង ដំណំ ។  ក្រៅពី សត្វ គោ អ្នកស្រុក ទាំង ១២ ក្បាល នោះ  ក៏ នៅ មាន សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  បាន ពុល ស្លាប់ នៅក្នុង រង្វង់ ផ្ទៃដី ទឹក ត្រពាំង នោះ  ស្លាប់ តាំងពី សត្វ អន្ទង់  ហ៊ីង  និង កង្កែប ជាដើម ។ល ។
លោក  សុខ  សាន តារា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទៀត ថា  ក្រោយពី បាន ដឹង ថា  មាន ជន ទុច្ចរិត បាន យក ថ្នាំ បំព ពុល សត្វ កណ្តៀរ  មក បំពុល សត្វ ចតុបាទ  និង សត្វ បក្សី នោះ មក  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ  ការិយាល័យ កសិកម្ម  អ្នក ដេញថ្លៃ ភាស៊ី  និង កងកម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ របស់ ស្រុក  ចុះ ទៅកាន់ ទីតាំង បំពុល សត្វ គោ នោះ  ហើយ បាន រកឃើញ  ការ៉ុង ច្រក ថ្នាំ បំពុល សត្វ កណ្តៀរ ចំនួន ២  ដែល ជន ទុច្ចរិត បាន យកមក បាចពង្រាយ  នៅក្នុង បរិវេណ ត្រពាំង ទឹក នោះ  ធ្វើឲ្យ សត្វ គោ អ្នកស្រុក  និង សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ  បាន រង ការពុល ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក ថា  នៅក្រោយ ការពិនិត្យ របស់ មន្ត្រី ជំនាញ នោះ មក  ឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ ពិតជា បាន យក ថ្នាំ បំពុល សត្វ កណ្តៀរ ប្រភេទ លេខ ១  មក បំពុល សម្លាប់ សត្វ ស្រុក  និង សត្វ ព្រៃ នោះ ពិតប្រាកដ មែន ។  សត្វ គោ ទាំង ១២ ក្បាល នោះ  ៩ ក្បាល ត្រូវបាន ម្ចាស់ សត្វ គោលក់ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ  និង ៣ ក្បាល ទៀត  ត្រូវបាន ដុត កំទេចចោល នោះ ហើយ ។
សម្ដេច តេជោ  បាន ជម្រាប ជូន  លោក  លោក  Zhao  Ke  Zhi  អំពី ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ចិន  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  ហើយ បាន សូម អោយ  លោកប្រជុំ ពិភាក្សា  ជាមួយ  សម្ដេច ក្រឡាហោម ស ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជាបន្ត ទៀត  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ផងដែរ ចំពោះ អនុស្សារណៈ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល នឹង ចុះហត្ថលេខា រវាង  ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ចិន  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ នា ពេលល្ងាច នេះ  ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ មិត្ត ចិន ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ ថវិកា  និង បច្ចេកទេស នានា  ក្នុង ការជួយ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ប្រកបដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៍ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ជូន ពរ ដល់ គណប្រតិភូ ទទួលបាន ជោគជ័យ  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ទស្សនកិច្ច នេះ គឺ បាន រិត បន្តឹង នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង មួយ កម្រិត ធំ ថែម ទៀត ៕
នៅក្នុង គម្ពីរ ត្រៃ ភូមិ ខ្មែរ  យើង បាន ឃើញ មាន ការពិពណ៌នា អំពី រាហូ និង កេតុ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រការ នេះ មិន មាន ន័យ ថា  ទេវៈ ទាំង ពីរ អង្គ ខាងលើ នេះ បាន ប្រសូត ចេញពី លទ្ធិ ពុទ្ធសាសនា នោះ ទេ  ។  តើ រាហូ និង កេតុ មាន ដើមកំណើត ចេញពី ណា មក  ?
ការគោរព បូជា រាហូ និង កេតុ  មាន ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា តាំងតែ ពី សម័យ បុរេ អង្គរ មក ម្ល៉េះ  ។  ក្បាច់ ផ្តែរ ចាស់ ជាង គេ បំផុត ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាទិទេព រង នេះ  ដែល បាន មកពី ក្រុម ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  គឺ ស្ថិត ក្នុង អំឡុង ចុង សតវត្សរ៍ ទី ៦  និង ដើម  សតវត្សរ៍ ទី ៧  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ អំពី ប្រភព កំណើត នៃ ទេវៈ លំដាប់ ក្រោម ទាំងនោះ នៅឡើយ  ។
ក្នុង ការឈ្វេងយល់ ពី ប្រភព ដើម  នៃ អាទិទេព ទាំង ពីរ នោះ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ប្រព័ន្ធ គំនិត ខ្មែរ  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ស្ថាបត្យកម្ម បុរាណ  យើង ត្រូវ យក ទេវក ថា បែប ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ជា មូលដ្ឋាន បង្អែក  ។  ពីព្រោះ គម្ពីរ សាសនា ព្រាហ្មណ៍ បាន តែង ឡើង មុន កំណើត នៃ លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  បើ និយាយ ម្យ៉ាងទៀត  ការសិក្សា វិភាគ រឿង ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ដែល មាន ក្នុង ទេវក ថា បែប ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ជា ភស្តុតាង ដ៏ ជាក់លាក់ មួយ ស្តី អំពី ប្រភព ព្រាហ្មណ៍ និយម  នៃ រាហូ និង កេតុ  មុននឹង ត្រូវបាន បញ្ចូល ដោយ រលូន ក្នុង ទេវក ថា វិទ្យា បែប ពុទ្ធ និយម  ។
ជាទូទៅ  ទេវក ថា ទាក់ទិន ទៅនឹង ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  រវាង ពពួក ទេវតា និង អសុរៈ ឬ យក្ស  ផ្តើម និយាយ អំពី ចម្បាំង រវាង សភាវៈ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ដោយ ផ្តោត លើ ភាពខ្សត់ខ្សោយ របស់ ក្រុម ទេវៈ  ។  គឺ ភាពទន់ខ្សោយ នេះ ហើយ  ដែល បាន បង្ខំឲ្យ ពពួក ទេវៈ ជំនុំពិភាក្សា គ្នា រិះរក មធ្យោបាយ  ដើម្បី យក ជ័យជម្នះ លើ ពពួក អសុរៈ  ។
ក្រោយពី ពិគ្រោះ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ពួកគេ យល់ឃើញ ថា  មាន តែ ទឹក អម្រឹត ដ៏ ពិសិដ្ឋ ទេ  ដែល អាច នាំ ពួកគេ ទទួល ជ័យជម្នះ ជា ស្ថាពរ បាន  ។  ប៉ុន្តែ ពពួក ទេវតា យល់ឃើញ ថា  ពួកគេ នឹង មិន អាច សម្រេច បំណង នេះ ជាដាច់ខាត  បើ គ្មាន ការចូលរួម នៃ ពពួក អសុរៈ  ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា ពួកគេ ម្នី ម្នា បបួល ពពួក អសុរៈ  ឲ្យ បើក ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ រួមគ្នា មួយ  ដើម្បី ចែកចាយ ស្មើគ្នា នូវ ទឹក ដ៏ ពិសិដ្ឋ ខាងលើ នេះ  ដែល ផ្តល់ នូវ ភាព អមតៈ នៃ ជីវិត ក្រោយពី ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ។  បំណង លោភលន់ គ្មាន ព្រំដែន របស់ ពពួក អសុរៈ  បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ឈប់ ច្បាំង គ្នា  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់ ក៏ បាន យល់ព្រម  ចូលរួម កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ជាមួយ ក្រុម ទេវៈ  ដោយ យក ពស់ វា សុគី ធ្វើជា ខ្សែ ពួរ  ដើម្បី ទាញ បង្វិល ស្នូល  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបញ្ចប់  ដោយ ភាពល្ងង់ខ្លៅ  ពពួក អសុរៈ ក៏ បាន ចាញ់ ពពួក ទេវៈ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  ព្រះវិស្ណុ បាន យាង មក ធ្វើអន្តរាគមន៍  ដោយ ព្រះអង្គ បាន បែង ភាគ ធ្វើជា សត្វ អណ្តើក  ( កម៌  )  ដើម្បី តម្រង់ឲ្យ ត្រង់ វិញ នូវ ភ្នំ មន្ទរ  ដែល ត្រូវបាន ផ្អៀង ក្នុង ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ដែល មាន រយៈពេល ច្រើន ពាន់ ម៉ឺន ឆ្នាំ  ។
ក្រោយពី បាន ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ជាច្រើន  ការ កូរ សមុទ្រ ក៏ បាន ឈាន ទៅដល់ ទី បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  តែ មុន នេះ បន្តិច មាន ការលេចធ្លោ ចេញ ពី សមុទ្រ នូវ សត្វ មួយចំនួន ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់ គឺ  ព្រះនាង ល ក្ស្មី និង ពពួកស្រី ទេព អប្សរ  ដែល ប្រកបដោយ សម្ផស្ស អស្ចារ្យ  គួរឲ្យ បេតី  ។
ទេវក ថា បាន បន្ត ទៀត ថា  គ្រូ បាធ្យាយ របស់ ពពួក អសុរៈ ឈ្មោះ  សុក្រាចារ្យ  បាន ដឹង ហេតុការណ៍ មិន ប្រក្រតី នេះ ភ្លាម  ក៏ បាន ប្រែ កាឡា បន្លំ ខ្លួន ទៅជា ទេវៈ  ដើម្បី រង់ចាំ ក្រេប ទឹក អម្រឹត ពី ព្រះវិស្ណុ  ។  តែ ជា អកុសល  ក្នុង ខណៈ ដែល កំពុង ទទួល ទឹក អម្រឹត ពី ព្រះវិស្ណុ  រំពេច ភ្លាម នោះ  ស្រាប់តែ ព្រះចន្ទ្រ និង ព្រះអាទិត្យ  ដឹង ល្បិច កលនេះ ទាន់  ក៏ ស្នើឲ្យ ព្រះវិស្ណុ ដាក់ ទារុណកម្ម លើ សុក្រាចារ្យ ជាបន្ទាន់ ដែរ  ។  ព្រះវិស្ណុ ក៏ ចាប់ យក កងចក្រ  ដើម្បី វាយប្រហារ លើ សុក្រាចារ្យ ភ្លាម ដែរ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គ្រូ របស់ ក្រុម អសុរៈ  ដាច់ ខ្លួន ជា ពីរ កំណាត់  ដោយ ចែក ដាច់ ត្រឹម  ក  គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច ក្រៃលែង  ។  ដោយសារ អំណាច ពិសិដ្ឋ របស់ ទឹក អម្រឹត  ផ្នែក ខាង ក្បាល របស់ សុក្រាចារ្យ  ក៏ ក្លាយទៅជា អាទិទេព ថ្មី មួយ  គឺ រាហូ  ។  ចំណែក ដងខ្លួន គឺ  កេតុ  ។
នៅ ទីបំផុត  ទោះបីជា ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ដើម្បី យក ទឹក អម្រឹត ដ៏ មហិទ្ធិឫទ្ធិ  បាន ទទួល ផល ផ្លែ ផ្កា ជា ស្ថាពរ ក៏ដោយ  ក៏ ពពួក អសុរៈ មិន បាន ទទួល អ្វី ទាំងអស់  សូម្បីតែ មួយ តំណក់ ក៏ គ្មាន ដែរ  ពីព្រោះ មាន តែ ពពួក ទេវៈ ទេ  ដែល បាន ទទួល ការចែកចាយ ពីសំណាក់ ព្រះវិស្ណុ  នូវ ទឹក ភេសជ្ជៈ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ។
ដោយសារ ប្រការ នេះ ហើយ  ទើប រាហូ ត្រូវបាន ជនជាតិ ខ្មែរ ចាត់ទុក ថា  ជា ទេព្តា តំណាង ឲ្យ ជោគជតា  រាសី ល្អ  ។  រីឯ កេតុ វិញ តំណាង ឲ្យ សភាវៈ អាក្រក់  ដែល តែងតែ ប៉ុនប៉ងប្រាថ្នា ដេញ តាម សងសឹក ព្រះចន្ទ្រ និង ព្រះអាទិត្យ  ដែល ជា សត្រូវ ជានិច្ចកាល  ។
សូម ជម្រាប ជា ព័ត៌មាន ផងដែរ ថា  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង អតីត ដែនដី ខ្មែរ បុរាណ  ជំនឿ លើ រាហូ និង កេតុ  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ តាមរយៈ ទំនៀមទម្លាប់ មួយចំនួន  ។
មុននឹង បញ្ជាក់ សេចក្តីពាក់ព័ន្ធ នឹង រាហូ និង កេតុ  ក្នុង សម័យ នគរ ភ្នំ  គួរ យើង ក្រឡេក ភ្នែក មើល ចម្លាក់ ផ្តែរ មួយ  ក្នុង ចំណោម ចម្លាក់ ដ៏ ច្រើន  គឺ ចម្លាក់ ផ្តែរ ប្រាសាទ គោក រកា  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ព្រោះ នៅលើ ក្បាច់ ផ្តែរ នេះ យើង ឃើញ មាន វត្តមាន របស់ ព្រះអាទិទេព ទាំង ពីរ អង្គ ខាងលើ នេះ  ។
ចំពោះ វត្តមាន របស់ រាហូ  នាសម័យ វប្បធម៌ អង្គរ ភ្នំ  យើង អាច លើក យក ចម្លាក់ ដី ដុត និង ថ្ម មួយចំនួន  ក្នុង ចំណោម វត្ថុ បុរាណ យ៉ាង ច្រើន មក ពី អង្គរ បុរី  ដែល យើង គិតស្មាន ថា  ពិតជា តំណាង ឲ្យ រាហូ  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សូម ជម្រាប ថា  ព្រះអាទិត្យ ប្រថាប់ លើ រថចម្បាំង មួយ  ដែល ទាញ ដោយ សេះ ពីរ  នៅលើ ព្រះហស្ដ ទាំង ពីរ មាន កាន់ទង ផ្កា ឈូក  ។  ព្រះចន្ទ្រ ប្រថាប់ លើ បល្ល័ង្ក  នៅលើ ដៃ ទាំង ពីរ ក៏ មាន កាន់ ផ្កា ឈូក ដែរ  ។  រីឯ រា ហូវិញ  ដែល មាន មុខមាត់ ដ៏ អាក្រក់  គ្រោត គ្រាត នោះ  មាន ដងខ្លួន ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ពពក យ៉ាង ក្រាស់ ឃ្មឹក  ហើយ នៅ ដៃ ស្តាំ ក៏ មាន កាន់ នំ ឬ ក៏ ជា ផ្កា មួយទង ផងដែរ  ។  ព្រះកេតុ  ដែល គេ អាច សម្គាល់ តាមរយៈ ទង់  ដែល ពាក់ នៅលើ រាងកាយ  ហើយ មាន យានជំនិះ ជា សិង្ហ តោ  ៕  F(ម . ត្រា ណេ)
ករណី បទល្មើស ព្រៃឈើ បាញ់ប្រហារ ស្លាប់ មនុស្ស ៣ នា ក់៖  លោក  ផល  ពេញ  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ លែ  និង ឈ្មោះ  កើត  វេហា  ឈ្មោះ  ងួរ  ដែល ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត  កំពុង រត់គេចខ្លួន
ជាទូទៅ នៅ  សតវត្សរ៍ ទី ១០  និង ទី ១១  នៅលើ ចម្លាក់ តំណាង ឲ្យ អាទិទេព ទាំង  ៩  រក្សា ទិស ឬនព្វ គ្រោះ  ពិសេស ចម្លាក់ នៅ ប្រាសាទ គោក រកា  យើង ឃើញ មាន ព្រះអាទិត្យ និង ព្រះចន្ទ្រ  ( ថ្នាក់ ទី ១  និង ទី ២ ),  រាហូ និង កេតុ នៅ ថ្នាក់ ទី ៨  និង ទី ៩  ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកណា ៗ ក៏ ល្បី ថា កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក  ជា តារាចម្រៀង មួយ រូប ដែល មាន ទឹក ដម សំនៀង  ផ្អែម  ស្រាល  ស្រទន់  និង សំបូរ ក្បាច់ រាំ ឡូយ ៗ និង មាន ស្តា យ តុបតែង ខ្លួន ប្លែក ៗ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កញ្ញា មាន ប្រជាប្រិយភាព  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  គេ ឃើញ  កញ្ញា  បូព្រឹក បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបភាព  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ប្រមាណ ជា ៤  សន្លឹក  អម ជាមួយនិង  ការបង្ហើរ  ពាក្យ មួយ ឃ្លា យ៉ាង ខ្លី ថា « ញើស ឈាម  ? ខំ ណាស់ ទម្រាំ បាន កូន ពៅ មក នែបនិត្យ  »  ។  ហើយ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ វិញ គឺ ថា  បាន មាត់ បាន ក  សរសើរ  idol  មិន ដាច់ ពី មាត់ ឡើយ ថា  ចែបូព្រឹក  តូច តែ ខ្លួន ទេ  តែ ពោរពេញ  ទេព្យ កោសល្យ  និង សមត្ថភាព ពេញ ខ្លួន ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  ទីក្រុង តារា
Page  Facebook  របស់ នាយ  ពាក់ មី  ត្រូវបាន គេ លួច  យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ដោយ ផុស រឿង នយោបាយ ដើម្បី បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ គាត់ (Video)
–  ខ្ញុំបាទ សូម ចែកជូន វិធី ព្យាបាល នេះ  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន  និង ជា ចំណេះដឹង /  I  am  sharing  this  for  knowledge  and  information  only.’
អ្នកម្ដាយ ក្លាហាន បាន ការពារ កូន ៗ ដោយ មាន សមត្ថភាព នៅ ពេល ដែល មាន ចោរ ចូល ផ្ទះ  -  view,  download  video  clip  -  Horrify  Cases
Posted  in  គ្រូ មត្តេយ្យ និង បឋម ,  វិញ្ញា ប្រឡង នានា ,  វិញ្ញាសា ប្រឡង គ្រូ មត្តេយ្យ  និង បឋម ,  ២០១៦ ,  Mathematics  គណិតវិទ្យា គ្រូ បឋម គ្រូ មត្តេយ្យ
លោក  ស្រី  សុភ័ក្រ្ត  មាន បទពិសោធន៍ ជា  អ្នកផលិត វិដេអូ  មន្រ្តី ព័ត៌មាន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ( អ៊ន ឡាន  និង បោះពុម្ព ផ្សាយ )  ជិត មួយ ទសវត្ស មក ហើយ ។  លោក  បាន បញ្ចប់  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ច្បាប់ ភូមិន្ទ បាល  និង បេតិកភណ្ឌ  ពី  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ កំពុង បន្ត ការងារ លើ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  ទាក់ទង នឹង ការអប់រំ ផ្នែក ច្បាប់  និង សិទិ្ធ មនុស្ស  ការផលិត វីដេអូ  ការថត រូប  និង ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ចែករំលែក ព័ត៌មាន  ចំណេះដឹង  ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ ដល់ សហគមន៍ ។  សុភ័ក្រ្ត  ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង ផ្ទាល់ខ្លួន ជូន  សិស្ស  និង និស្សិត  ក្នុង ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា ឲ្យ ស្រប តាម ចំណង់ចំនូលចិត្ត  ទេពកោសល្យ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការអនុវត្ត វិជ្ជាជីវៈ តែង និពន្ធ  សរសេរ ព័ត៌មាន  ផលិត វិដេអូ ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌ ៕
គេហទំព័រ របស់ យើង បាន នាំមក នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ និង ការសិទ្ធិ ជា អ្នក រួម ទាំង ការកម្សាន្ដ និង ការកំសាន្ត ,  ម៉ូតូ ,  អគ្គិសនី ផ្ទះ ,  សួន ,  ម៉ូដ ,  អាហារ ,  ភេសជ្ជៈ ,  ការធ្វើដំណើរ និង កាត អំណោយ ទាន កិច្ចព្រមព្រៀង ,  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដែល អ្នក អាច ប្រើ បាន នៅក្នុង ហាង និង បណ្តាញ ,  ការបញ្ចុះ តម្លៃ នៅលើ ហាង រាប់ រយ នាំមុខ គេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៩  មេសា  ២០១៨  ថ្មី ៗ នេះ  វេលា ម៉ោង ៧  ប៉ូលិស បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ  ទារក ទើប និង កើត  ត្រូវបាន គេ យកមក បោះចោល  នៅ តាម ផ្លូវ កណ្តាល ខេត្ត សុរា ថា នី  ។
បន្ទាប់ពី ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ប៉ូលិស បាន សំអាត ឈាម  និង ប្រមូល ភស្តុតាង  ព្រមទាំង នាំ ទារក ក្មេងខ្ចី នោះ  ទៅ ទុក នៅក្នុង កែវ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  ហើយ ទារក ដែល ម្តាយ  យកមក បោះបង់ចោល នោះ  មាន សុវត្ថិភាព  និង សុខភាព មាំមួន ជាធម្មតា  ។
បើ តាម ការសួរនាំឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  បាន ចេញមក ហាត់ប្រាណ  ហើយក៏ បាន ប្រទះឃើញ ទារក ខាងលើ  ហើយ គាត់ ក៏ ប្រញាប់  ទៅ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស  ដើម្បីឲ្យ មក ត្រួតពិនិត្យ  ។
ខណៈពេលនេះ  ប៉ូលិស កំពុងតែ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ម្តាយ របស់ ទារក ខាងលើ  មក ទទួល ទោស  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយ បាន ប្រើ វិធី  ឆែក កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព  នៅ តាម ដងផ្លូវ  ៕
អី យ៉ាស់ !!!  ធ្លាយ សម្រស់ ពិត  « កែវ ណាម៉ាធីតា មុខ សេះ »  ស្អាត ខ្លាំង រហូត នឹកស្មាន មិន ដល់  !  |  LPTKHMER
រូបឆោម ពិត របស់ តួអង្គ ក្នុង រឿង  « កែវ ណាម៉ាធីតា មុខ សេះ »  នាង  កែវ  មណី  មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ សោភា ដូច ទេព អប្សរ  ចុះ ពី ឋានសួគ៌  ដែល ធ្វើឱ្យ សុភាពបុរស ជាច្រើន លង់ ស្នេហ៍ ដកចិត្ត មិន រួច  ខុស ដាច់ស្រឡះ ដូច មាឃ  និង  ដី ជាមួយ សម្រស់ ពេល សម្ដែង ក្នុង សាច់រឿង  ។
តួ ឯក ស្រី កញ្ញា  Dia  Marin  បាន សម្ដែង ជា តួអង្គ  កែវ  មណី  ខាងលើ បាន បង្អួត សម្រស់ ដ៏ ឆោយ ឆាយ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនស្ត្រា ក្រាម  ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ ជាច្រើន ជ្រួលច្របល់  ដោយ ស្មាន មិន ដល់ ថា រូបឆោម នៅ ខាងក្រៅ ស្រស់ស្អាត ដល់ ម្ល៉ឹង  ។
បើ ក្រឡេក មើល តែ មួយ ភ្លែត  នាង  Dia  Marin ត្រូវបាន គេ ស្មាន ថា ជា តារា កូន កាត់ ថែម ទៀត ផង  ។ ខាងក្រោម នេះ ជា សម្រស់ ពិត ៗ របស់ តួ ស្រី ក្នុង រឿង  « កែវ ណាម៉ាធីតា មុខ សេះ »៕
←  ការពិត បាន លាតត្រដាង !!!  នី  រតនា  ចេញមក បញ្ជាក់ ការពិត  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ជា កូន អ្នកជំនួញ  ការពិត ចឹង សោះ …
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ជិត ចូល រោង ការ  ស្រី ស្អាត  អែន  ជី  និង អនាគត ស្វាមី  ប្រមូល មិត្តភក្តិ មក ជប់លៀង លាភាព នៅ លីវ  →
រតនគិរី  ៖  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច គាស់ ទំលុះ ទ្វារ បន្ទប់  យក លុយ ខ្មែរ ចំនួន ១,៦០០,០០០ រៀល  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក វើន សៃ ឃាត់ខ្លួន  កាល ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ០០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ភូមិ កំពង់ចាម  ឃុំ ប៉ាកាឡាន់  ស្រុក វើន សៃ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផូ  ប៊ុណ្ណ សន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឡាវ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ក្រោយ ទទួលបាន បណ្តឹង ពីរ ជនរងគ្រោះ ភ្លាម ៗ  កម្លាំង ជំនាញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ប៉ាកាឡាន់  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  ជាមុខសញ្ញា ឈ្មោះ  ហ៊ុន  វណ្ណ ថា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ១  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ក្រោយពី សាកសួរ រួច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ សោទ្វារ បន្ទប់ លួច យក លុយ ពិតប្រាកដ មែន  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន  បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ជនសង្ស័យ  ដែល ប៉ូលីស ម៉ាឡេស៊ី  កំពុងតែ តាម ប្រមាញ់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ករណី សម្លាប់ លោក  Kim  Jong  Nam  នោះ  សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  បាន ឃើញ  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  លេច មុខ នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ផ្តិត ចេញពី ស្ថានទូត  កូរ៉េ ខាង  ជើង  ប្រចាំ ទីក្រុង  Kuala  Lumpur  ។
ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី  Bernama  ធ្វើ សេចក្តីរាយកាណ៍ អោយ ដឹង ថា  វីដេអូ រយៈពេល  ១ នាទី  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ផ្សាយ  ដោយ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ជប៉ុន  All-Nippon  បង្ហាញ អោយ ដឹង  ថា ជនសង្ស័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស្លាប់  លោក  Kim  Jong  Nam  ពោល  លោក  Kim  Uk-il  ត្រូវបាន  គេ ឃើញ ជាក់ស្តែង អោយ ដឹង ថា  កំពុងតែ លេង  snooker  ជាមួយនឹង មិត្តភក្កិ  ២ - ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ ជាន់ ទី  ២  នៃ សំណង់ អាគារ ស្ថានទូត  កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ  ជនសង្ស័យ  Kim  Uk-il  គឺជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កូរ៉េ ខាងជើង  Air  Koryo  ខណៈ ដឺកា ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ត្រូវបាន ចេញ ដឺកា  ដោយ ប៉ូលីស  កាលពី  ដើម ខែមីនា នេះ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  យ៉ាងណាមិញ  សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលីស ម៉ាឡេស៊ី  កំពុងតែ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Kwang  Hyon-song  វ័យ  ៤៤  ឆ្នាំ  ដែល មាន មុខងារ ជា លេខា ជាន់ ខ្ពស់ ទី  ២  នៅ ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈ ត្រូវបាន គេ មាន  ជំនឿ ជាក់ ថា កំពុងតែ លាក់ ខ្លួន  នៅក្នុង អាគារ ស្ថានទូត  និង ម្នាក់ ទៀត  មាន ឈ្មោះ ថា  Ri  Ji  u  វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ  ។
ស្នងការ ប៉ូលីស ក្រុង  ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Khalid  Abu  Bakar  អោយ ដឹង ថា  ប៉ូលីស បាន ដឹង រួចទៅហើយ  ពី អត្តសញ្ញាណ ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ  ដែល កំពុងតែ មាន វត្តមាន នៅក្នុង ស្ថានទូត  ។  ស្រប ពេល ដែល  ធ្វើ សន្និសិទ កាសែត  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  មីនា នេះ  លោក  Khalid  Abu  Bakar  ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សម្តី ឲ្យ  ថា  ពួកយើង ដឹង ថា នរណា នៅក្នុង នោះ  ( ក្នុង ស្ថានទូត ) ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Kim  Jong-nam  ដែល  ត្រូវ ជា បងប្អូន ប្រូស  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នោះ  ត្រូវបាន សម្លាប់  នៅ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ក្រុង  Kuala  Lumpur  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  កុម្ភៈ  កន្លងទៅ នេះ  ដោយ ការវាយ  ប្រហារ តាមរយៈ ការបំពុល សារជាតិ គីមី  VX  ។  ជន ដៃ ដល់  ២ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រ្តី ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល មាន ឈ្មោះ  Doan  Thi  Huong  និង ស្រ្តី ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Siti  Aisyah  ត្រូវបាន  ផ្តន្ទាទោស  ពី បទ មនុស្សឃាត  ៕
កំពូល តារា ចម្រៀង អន្តរជាតិ  Charlie  Puth  នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  SmartMega  Concert  នៅ កម្ពុជា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
គួរអោយ ស្អប់ខ្ពើម !!! ឪពុក ក្មេក ឆ្លៀត ពេល ប្តី នាង មិន នៅ ផ្ទះ  ចូល ចាប់រំលោភ កូនប្រសា ស្រី  បាន សំរេច ជាច្រើន ដង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ចុងក្រោយ …
គួរអោយ ស្អប់ខ្ពើម !!! ឪពុក ក្មេក ឆ្លៀត ពេល ប្តី នាង មិន នៅ ផ្ទះ  ចូល ចាប់រំលោភ កូនប្រសា ស្រី  បាន សំរេច ជាច្រើន ដង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ចុងក្រោយ …  |  LPTKHMER
ដូច្នេះ ការចាកចេញ ពី ប្តី ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ក្មេក ខ្លួនឯង  ហើយ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ទៀត នោះ គឺ មាន ផលលំបាក ច្រើន  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន នាង បាន សុំ លួងលោម ប្តី នាង  ថា ចង់ ត្រទ្បប់ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ប្តី របស់ នាង នៅឯ ផ្ទះ ស្រុក កំណើត របស់ នាង វិញ ។
សាហាវ ណាស់  !  ឪពុក ក្មេក ឆ្លៀត ពេល ប្តី នាង មិន នៅ ផ្ទះ  ចូល ចាប់រំលោភ កូនប្រសា ស្រី  បាន សំរេច ជាច្រើន ដង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ចុងក្រោយ …
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បរទេស បាន រាយការណ៍ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ  23  ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Chen  Xin  បាន រៀបការ ជាមួយ ប្តី យោធា ម្នាក់ ។  បន្ទាប់ពី រៀបការ រួច នាង បាន ទៅ រស់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ឪពុក ក្មេក នាង  ហើយ នាង បាន ចំណង ដៃ កូន ពីរ នាក់  ហើយ យូរ ទៅ នាង នៅតែ ផ្ទះ មើល ក្មេង  នាង មានអារម្ម ណ៏ ធុញទ្រាន់ នឹង ការ នៅ ផ្ទះ និង ចិញ្ចឹម កូន ខ្លះ ដែរ  ។
ប៉ុន្តែ ប្តី របស់ នាង មិន ទទួលយក ការស្នើរ សុំ របស់ នាង នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា នាង មាន ការលំបាក ក្នុង ការរស់នៅ ខ្លះ ក៏ដោយ  ។  ហើយ នាង ក៏ មិន ស្មាន ថា មិន យូរ ប៉ុន្មាន ឪពុក ក្មេក របស់ នាង ចាំ ផ្តើម បញ្ចេញ អតចរឹក  ដូចជា ចង់ លួងលោម នាង រឿង អ្វី មួយ  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន រឿង នោះ កើត ទ្បើង មែន …
លោកស្រី  Chen  Xin  បាន យំ នឹង រៀបរាប់ ហេតុការ ណ៏ នោះ ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  ៖  « កាលពី  2  ឆ្នាំ មុន ខណៈ ដែល ស្វាមី មិន នៅ ផ្ទះ  នាង និង ស្វាមី របស់ នាង មិន មាន ឱកាស និយាយ ច្រើន ទេ ។  នាង មាន គំនិត ថា នាង ចង់ លែងលះ  ប្តី របស់ នាង ហើយនិយាយ ថា  “ នាង មិន ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ផ្លូវភេទ ទាំងស្រុង ពី ប្តី ទេ ”  ដំបូង  Chen  Xin  គិត ថា ស្វាមី របស់ នាង មិន គិត ច្រើន ទៅលើ រឿង នឹង ទេ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ យប់ មួយ  ភ្លាម ៗ នោះ ឪពុក ក្មេង របស់ ខ្ញុំ បាន ឡើង លើ គ្រែ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ បាន រំលោភ ខ្ញុំ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៀតផង  ។  ចុះ បើ ខ្ញុំ ប្រាប់ ប្តី របស់ ខ្ញុំ  តើ នឹង មាន រឿង អី កើត ទ្បើង ទៅ ?»
បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ដែល ស្ត្រី រូប នេះ បាន និយាយ រួចហើយ  ប៉ូលីស បាន ឆែក នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ នាង ហើយ បាន រកឃើញ សារ ដែល ឪពុក នាង បាន ផ្ញើ នាង  ។  “ ថ្ងៃ នេះ បន្ទាប់ពី បាន រួម ដំណេក ជាមួយ នាង  ខោ របស់ ខ្ញុំ មាន ជាប់ ក្លិន របស់ នាង  តែ ខ្ញុំ ពិតជា ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ធ្វើ វា ជាមួយ នាង ណាស់  … ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ធ្វើជាមួយ អ្នក  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ រាល់ ម៉ោង គ្រប់ វា លា តែម្តង ។ បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បន្ត ថា  ៖ «  អរុណ សួស្តី ភរិយា ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្ញុំ ។ »
ដំបូង ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ មិន អត់ អោន អោយ គាត់ ទេ  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស អោយ ចាត់ការ រឿង នេះ  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ទេ  ព្រោះ ខ្លាច កើត រឿង ធំ  ណាមួយ ខ្លាច ប្តី ខឹង  ។  ប៉ុន្តែ នរណា ដឹង ?  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ចាប់រំលោភ ជាច្រើន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ មិន អាច ទ្រាំ នឹង រឿង នេះ ទៀត ទេ ។  ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត រត់ ចេញ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ។  ចុងបញ្ចប់ ឪពុក ក្មេង របស់ ខ្ញុំ ខឹង នឹង ខ្ញុំ ជាខ្លាំង ព្រោះ គាត់ ខ្លាច បែកការ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ខ្ញុំ ទ្រាំ លែង បាន ហើយ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ សំរេចចិត្ត ប្តឹង ប៉ូលីស ដើម្បី ជួយ និង ប្រាប់ ការពិត ដល់ ប៉ូលីស ។
នាង បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស បន្ត ថា  ៖  « ខ្ញុំ មិន ចង់ រស់ នៅក្នុង ជីវិត បែប នេះ ទេ  ។  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ឪពុក របស់ ប្តី ខ្ញុំ ។  គាត់ បាន រួមភេទ ជាមួយ ខ្ញុំ  ។  គាត់ ប្រើ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម ដាក់ ខ្ញុំ  ។  ដូចនេះ សូម លោក ប៉ូលីស យក រូបភាព នៃ ការរួមភេទ និង ស្វែងរក សារ ដែល នាងខ្ញុំ បាន រៀបចំ ផ្ញើ ទៅកាន់ ប្ដី ថា  “ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នក ខ្ញុំ ចង់ រត់ គេច ពី គាត់ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ នៅេ ជាមួយ អ្នក ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើឱ្យ ខ្លួនខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា មាន កំហុស ទេ  ”  » ។
ចុងបញ្ចប់ តុលាការ បាន ផ្តន្ទាទោស ឪពុក ក្មេក នាង  អោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  3  ខែ ។  ប៉ុន្តែ ឪពុក នាង មិន បាន ស្តីបន្ទោស នាង ទេ ។  វា ជា សោកនាដកម្ម ដែល កើតឡើង នៅក្នុង សង្គម យើង សព្វ ថ្ងៃ  !
អគ្គិភ័យ យ៉ាង ធំ មួយ កើតមាន ក្នុង ឃ្លាំង គ្រាប់ ធំ មួយ របស់ កងទ័ព ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងតិច ១៧ នាក់  និង របួស ១៩ នាក់  ។  រូបភាព ទាំងឡាយ ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ បង្ហាញ អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ។
អគ្គិភ័យ នេះ កើតមាន ក្នុង ឃ្លាំង គ្រាប់ មួយ ដែល មាន កិច្ចការពារ សន្តិសុខ ម៉ឺងម៉ាត់  ព្រោះ ជា កន្លែង ស្តុក អាវុធ  និង គ្រាប់ រំសេវ ជាច្រើន តោន  ស្ថិត នៅ ជិត ទីក្រុង  NAGPUR  ភាគ កណ្តាល ឥណ្ឌា  ។
លោក ស្មី តា  ប៉ាទីល  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ប៉ូលិស ស្រុក វ៉ាដា  ដែល មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង មាន ភ្លើង ឆេះ អះអាង ប្រាប់  AFP  ថា  មនុស្ស ១៧ នាក់ ស្លាប់  ហើយ ១៩ នាក់ ទៀត រងរបួស  តែ អាច ចៀស ផុត ពី ការស្លាប់  ។  ប្រតិបត្តិការ នៅ បន្ត តែ ភ្លើង អាច ត្រួតត្រា បាន ហើយ  ។  មនុស្ស ជាច្រើន ពាន់ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅក្នុង បណ្តា ភូមិ ជិត ឃ្លាំង គ្រាប់ នេះ  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ខ្លាច ការផ្ទុះ គ្រាប់ នាំឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ឥណ្ឌា  PRESS  TRUST  OF  INDIA  ថា  នាយ ទាហាន ២ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ទាហាន ទាំង ១៧ នាក់ ដែល ស្លាប់  ចំណែក ទូរទស្សន៍  NDTV  រាយការណ៍ ថា  ភ្លើង ឆាបឆេះ ខ្លាំង លាយ នឹង ការផ្ទុះ  ។
អគ្គិភ័យ នេះ កើតមាន វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ហើយ អាច ពន្លត់ ឈ្នះ រហូតដល់ ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី  ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក ណារេន ដ្រា  ម៉ូឌី  តាម  TWITTER  សម្តែង ក្តី ក្រៀមក្រំ ចំពោះ ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ទាំងនេះ  ។  លោក ថា  នេះ ជា ឧប្បត្តិហេតុ គួរឱ្យ សោក សៅ ដោយ មនុស្ស របស់ យើង ជាច្រើន ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង ភ្លើង  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ តំបន់ កាស្មៀរ ឥណ្ឌា  ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ បំផ្លាញ ឃ្លាំង គ្រាប់ រំសេវ មួយ  ញ៉ាំង ឱ្យ មាន ការផ្ទុះ គ្រាប់ កាំភ្លើង ធំ  និង គ្រាប់ កាំភ្លើង ត្បាល់ ធ្លាក់ លើ ភូមិ ទាំងឡាយ ស្ថិត នៅ ជុំវិញ  ។  គ្រោះមហន្តរាយ នេះ សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៧ នាក់  និង របួស ២០ នាក់  ៕
សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម ត្រូវបាន ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ សិទ្ធិ នេះ ត្រូវបាន កម្រិត អនុវត្តន៍ តាម លក្ខខណ្ឌ នីតិវិធី ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ក្នុង គោលបំណង  ចៀសវាង ការប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ អ្នកដទៃ ដែល មិន មែន ជា កូដករ ។
យោង តាម មាត្រា  ៣១៨  ក ថា ខណ្ឌ ទី ១ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  និង សារចរលេខ  ០០៥  ស្តីពី សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម  បាន កំណត់ ថា  កូដកម្ម គឺជា ការឈប់ ធ្វើ ការ ដោយ កម្មករ និយោជិត មួយ ក្រុម  ដែល មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា  ហើយ បាន ធ្វើ ទ្បើង នៅក្នុង សហគ្រាស មួយ  ឬ គ្រឹះស្ថាន មួយ  ក្នុង គោលបំនង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៍ យុត្តិធម៌ ចំពោះ ការទាមទារ របស់ កម្មករ និយោជិត ពី និយោជក  ហើយក៏ ជា លក្ខខណ្ឌ ដើម្បី ចូល ធ្វើ ការវិញ ផងដែរ ។  បន្ថែម ពី នេះ  សារាចរ ស្តីពី សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៅលើ ធាតុ និយមន័យ ថា  កូដកម្ម គឺជា ការឈប់ ធ្វើ ការងារ ដែល កម្មករ និយោជិត នៅក្នុង បរិវេណ រោងចក្រ  សហគ្រាស គឹៈស្ថាន  ដើម្បី  ធ្វើ ការតវ៉ា  ឬ ទាមទារ អ្វី មួយ ពី និយោជក  ពោលគឺ កូដកម្ម មិន មែន ជា ការដង្ហែ ជា ក្រុម  ជា ពួក  ជា ក្បួន ទៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ នោះ ទ្បើយ ។
ផ្តើម ចេញ ពី និយមន័យ ដែល ផ្តល់ ដោយ មាត្រា ៣១៨  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  និង បញ្ញត្តិ បន្ថែម ដោយសារ ចរ  ស្តីពី សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម  កូដកម្ម ត្រូវ បំពេញ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ចំនួន ៣ យ៉ាង
លក្ខណវិនិច្ឆ័យ ទី ១  ការឈប់ ធ្វើ ការងារ ដោយ កម្មករ និយោជក មួយ ក្រុម  ដោយ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា  ( ការឈប់ នេះ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ រោងចក្រ  សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន )
ជួប ជាមួយ អ្នកជំនាញការមកពី វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ណូមួរ៉ា  (Nomura  Research  Institute)  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > ជួប ជាមួយ អ្នកជំនាញការមកពី វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ណូមួរ៉ា  (Nomura  Research  Institute)  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អសប)  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ អ្នកជំនាញការមកពី វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ណូមួរ៉ា  (Nomura  Research  Institute)  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី  « ការអភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ មូលបត្រ នៅ កម្ពុជា »  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
GDICDM  Editor  2018-02-13T17:34:25+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  13/02/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ មាន បង្រៀន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ចង់ ចេះ ទិញ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ មកពី ប្រទេស ចិន  និង  ថៃ  មក បោះ ដុំ  លក់ រាយ និង កម្មង់ ឥត អីវ៉ាន់ តាម តំរូវការ  វគ្គ បង្រៀន  វិភាគ លើ ថ្លៃ ទំនិញ  និង ដឹក មកដល់ ខ្មែរ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ នឹង ៣០ នាទី  កំលាំង ចំរុះ ខណ្ឌ  បាន ចុះ ធ្វើចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក ត្រូត ពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  ក្នុង នោះ កំលាំង យើង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ១  ឈ្មោះ  ចាន់  កូលាប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ ជាង សំណង់ ( រក្សាទុក ) និង ២  ឈ្មោះ  តំវ៉ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ( អ្នកឌុប )  ។  សម្ភារះ ដកហូត រួមមាន  ១ ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ចំនួន ០២ កញ្ចប់ តូច  ២ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក សេ ១២៥ ពណ៍ ទឹកប្រាក់ គ្មាន  ផ្លាកលេខ  ។  ចំពោះ មុខ កំលាំង ជំនាញ ខណ្ឌ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចាត់កាតាម និតិវិធី  ។
លក្ខណៈ រុក្ខជា តិៈ  ជា គុម្ព ព្រឹក្ស តូច មួយ ប្រភេទ  ដើម មាន ជ្រុង ស្ទើរ  មើល មិន ឃើញ  រលោង  ឬ មាន រោម តិច ៗ ។  ស្លឹក រាង ពង ក្រពើ  ស្រួច ចុង  ស្រូច គល់  គែម ពេញ ។  ក ញ្ចុំ ផ្កា ជា កួរ ធំ  ផ្កា ពណ៌ ស  ទង ខ្លី ។  ផ្លែ ជា ប្រភេទ ផ្លែ ស្ងួត ។
ចុង អំបុក  ឬ  កុក  ស  ព្យាបាល រោគ ជ្រុះ សក់  ក្រៅពី នេះ  គេ អាច យក វា មក ព្យាបាល ធ្លាក់ ស  រដូវ មិន ទៀង  រោគ សើស្បែក  កើត ពិស  និង បូស ទ្រនិច  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ចុង អំបុក  ឬ  កុក  ស  ព្យាបាល រោគ ជ្រុះ សក់  ក្រៅពី នេះ  គេ អាច យក វា មក ព្យាបាល ធ្លាក់ ស  រដូវ មិន ទៀង  រោគ សើស្បែក  កើត ពិស  និង បូស ទ្រនិច
# រោគ សើស្បែក  កើត ពិស  និង បូស  ត្រូវ យក ឫស ស្ងួត កិន ជា ម្សៅ  លាយ ជាមួយ ស្ករ  ឬ ទឹកឃ្មុំ  ផឹក ប្រើ ជា ថ្នាំ ប៉ូវ  ឯ ស្លឹក កំឡោច យក ផេះ លាយ ជាមួយ ប្រេង ដូង មក លាប លើ ស្បែក ។
សារធាតុ គីមីៈ  ក្នុង គ្រាប់ មាន  x-methylene  cyclopropyl  ,  glycine,  saponosid  ,  tnanin,  សាច់ ផ្លែ មាន ជាតិ  Glucosefructose  និង  Amino  acide
ខេត្ត កោះកុង  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ  ភូមិ តាំកន់  ឃុំ កណ្ដោល  ស្រុក បូទុម សាគរ  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ម្នាក់ បាន ខឹ៍ង កូនស្រី  និង កូនប្រសារ  ដែល តែងតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាញឹកញាប់  គាត់ ហាម មិន ស្ដាប់ សោះ  ក៍ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ផ្ទះ  ទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រៃ  រហូតដល់ ហើម ស្អុយ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ ខឹង កូនស្រី  និង កូនប្រសារ  ដែល តែងតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ជាញឹកញាប់  គាត់ ហាម មិន ស្ដាប់ សោះ  ទើប គាត់ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ប្រហែល មួយ អាទិត្យ ។  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប កូន ៗ និង សាច់ញាតិ  រកឃើញ សាកសព របស់ គាត់ ចងក នឹង ក្រមា ជាប់ ជាមួយ ដើមឈើ កម្ពស់ ប្រហែល ៣ ម៉ែត្រ  នៅក្នុង ព្រៃ  ដោយ សាកសព មាសភាព ហើម រលួយ ទៅ ហើយ ។
កម្លាំង នគរបាល ស្រុក បូទុម សាគរ សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ កណ្ដោល  លោក មេភូមិ តាំកន់  និង លោក មេឃុំ កណ្ដោល  បាន ចុះ ពិនិត្យ សាកសព ឈ្មោះ  ប្រឹង  នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ កណ្ដោល  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តាំកន់  ឃុំ កណ្ដោល  ស្រុក បូទុម សាគរ  ដែល បាន គេ ប្រទះឃើញ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ នេះ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ សាកសព រួចហើយ សព ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > កិច្ចពិភាក្សា លើ គម្រោង  Phnom  Penh  Urban  Railway  Development
GDICDM  Editor  2017-11-13T17:27:11+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  13/11/2017| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ  នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  បាន ទទួល ជួបប្រជុំ ការងារ ជាមួយ  JICA  Study  Mission  Team  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ គម្រោង  Phnom  Penh  Urban  Railway  Development  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ កំពុង មើល មេដឹកនាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង លោក គិម  ជុង អ៊ុន ថ្លែង សុន្ទរកថា អំពី ឆ្នាំ ថ្មី នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅឯ ស្ថានីយ រថភ្លើង សេអ៊ូល  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  មករា  ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ឆ្លើយ បដិសេធ ទៅនឹង សារ បង្កប់ ន័យ របស់  Kim  Jong  Un  ថា  យោធា របស់ ជន នេះ  អាច ធ្វើ ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  Ballistic  អន្តរ ទ្វីប  (ICBM) នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដែល អាច មាន លទ្ធភាព បាញ់ ដល់ ដី គោក សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង រូប នេះ បាន ធ្វើ សុន្ទរកថា ក្នុង អំឡុង នៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សាកល ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក ត្រាំ បាន បញ្ជូន សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ដោយ និយាយ ថា  « ការណ៍ នេះ នឹង មិន កើតមានឡើង ទេ ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ ថា  « កូរ៉េ ខាងជើង  ទើបតែ ថ្លែង ថា  ខ្លួន បាន ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់ការ ចុងក្រោយ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ នុយ ក្លែ អ៊ែ ដែល មាន លទ្ធភាព បាញ់ ដល់ ផ្នែក នានា របស់ សហរដ្ឋ អាមេ  រិក ។  ការណ៍ នេះ នឹង មិន កើតមានឡើង ទេ ‍» ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ក៏ បាន និយាយ ឡើងវិញ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ដោយ លោក បាន រិះគន់ កាលពី អតីតកាល ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ចិន ចំពោះ ការខកខាន មិន បាន បញ្ឈប់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល ពឹងផ្អែក ខាង សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស ចិន កុំ ឲ្យ អភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយ ក្លែ អ៊ែនិង កម្មវិធី កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  Ballistic  ។
លោក  Cho  June–hyuck  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា  « ការណ៍ នេះ ជា ការព្រមាន យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ប្រឆាំង នឹង អត្ថាធិប្បាយ ការអភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ នុយ ក្លែ អ៊ែនិង កម្មវិធី កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  Ballistic របស់  Kim  Jong  Un  នៅក្នុង សុន្ទរកថា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សាកល អំពី ការបង្ករ ហេតុ នេះ ‍» ៕
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សរសើរ សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  របស់ លោក ត្រាំ ចំពោះ ការបង្ហាញ ពី ការយល់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ភាពធ្ងន់ធ្ងរ ជាបន្ទាន់ ពី ការគំរាម គំរាមកំហែង នុយក្លែ អ៊ែ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ។
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤  សម្រេច គោលដៅ  ដែល បាន ដាក់ចេញ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី  ១៤  បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ បន្ទាប់ពី ១៩  ថ្ងៃ ធ្វើការ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បិទ បញ្ចប់  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះអាង ថា៖  « ដោយ មាន ស្មារតី មាន ទទួលខុសត្រូវ  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ស្មោះត្រង់  រដ្ឋសភា សម្រេច  បាន ភារកិច្ច ស្នូល ដែល ជា ការពិនិត្យមើល  រៀបចំ យន្តការ អង្គការ  ចាត់តាំង បោះឆ្នោត និង អនុម័ត លើ ការងារ កម្មភិបាល ជាន់ ខ្ពស់  របស់ រដ្ឋាភិបាល តាម បទដ្ឋាន និង នីតិវិធី ។  រដ្ឋសភា មាន គោលបំណង ថា៖  បណ្ដា មន្ត្រី ដែល ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  នឹង បន្ត ខំប្រឹងប្រែង លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  របស់ ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋ ឆ្លើយតប  នឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល ។ »  ចំពោះ បំរ៉ែ បំរួល ស្មុគស្មាញ នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  « រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤  ត្រូវ បន្ត ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  លើក កំពស់  គុណភាព ប្រសិទ្ធភាព  នៃ សកម្មភាព ដើម្បី សម្រេច ភារកិច្ច ល្អ ។  សមាជិក សភា  ម្នាក់ ៗ គប្បី ពង្រីក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ប្រពៃណី ៧០ ឆ្នាំ  ត្រចះត្រចង់ របស់ រដ្ឋសភា  គប្បី ម្ចាស់ កាស ថែម ទៀត ក្នុង ការជួប ប្រាស្រ័យ និង ការផ្ទៀង ស្តាប់ មតិ  របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង សកម្មភាព  របស់ រដ្ឋសភា  ធានា សកម្មភាព របស់  រដ្ឋសភា មាន គុណភាព និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ៕ »
ផលិតផល ម៉ាក  THE  NORTH  FACE  មាន ដូចជា  អាវ រងារ  អាវយឺត  ស្បែកជើង  កាបូប  និង សម្លៀកបំពាក់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ធម្មតា ដែរ ។  ជំហាន ទាំង ៤ របស់  Northface  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គុណភាព នៃ ស្តង់ដា ខ្ពស់ បំផុត មាន ដូច ខាងក្រោម  ១.  តាមរយៈ ការវាយតំលៃ ឧបករណ៍  និង  មាន ការទទួល គំនិត យោបល់  ជា ទៀងទាត់ ពី  អត្តពលិក ដែល ល្បី ៗ  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ។  ២.  ការវិនិយោគទុន  និង  ការអភិវឌ្ឍ សម្ភារៈ ថ្មី ដូចជា  PacLite  ដែល បង្រួម  រឺ បត់  បាន ច្រើន ជាន់ បំផុត ,  ជាមួយនឹង  Gore-tex  ទម្ងន់ ស្រាល  ដែល មាន  ក្រណាត់ ប្រភេទ  Shell  ។  ៣.  ការដាក់ វត្ថុធាតុ ដើម  និង ធាតុ ផ្សំ ផ្សេង  ក្រោម ការធ្វើតេស្ត  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា  ការធ្វើតេស្ត  Tent  C130  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាក់ តង់  នៅ ពីក្រោយ ស្លាប យន្តហោះ  ដែល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង ជាង  130km  /  ម៉ោង  ៤.  ជំហាន សំខាន់ បំផុត គឺ នៅក្នុង ការដំណើរការ ផលិតផល  ជាមួយនឹង ការធ្វើតេស្ត ថ្ម  tortuous  នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  ហើយ យើង បាន ផ្ញើរ សម្លៀកបំពាក់  និង ឧបករណ៍ របស់ យើង អោយ អត្តពលិក  សាកល្បង ប្រើ  ដើម្បី អោយ ដឹង ច្បាស់  ថា ឧបករណ៍ ទាំងអស់ របស់ យើង  មាន គុណភាព ធន់ ប៉ុណ្ណា  នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ដំណើរ ផ្សងព្រេង ពិតប្រាកដ ក្នុង ពិភពលោក  ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន មតិ ពី អត្តពលិក  អ្នកប្រើ ,  យើង បាន សម្រាំង ផលិតផល  បន្ថែម ឬ បន្ត  គ្នា រហូត ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ពី គុណភាព ពី ក្រុម អត្តពលិក ថ្នាក់ ពិភពលោក របស់ យើង ។
Central  Mall  ដែល មិន ធ្លាប់ ធ្វើអោយ អតិថិជន ខក បំណង កន្លងមក នេះ  ថ្មី ៗ នេះ បាន នាំចូល ម៉ូត ថ្មី របស់ ផលិតផល ម៉ាក  THE  NORTH  FACE  បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ អតិថិជន ។
Central  Mall  មាន  អា  ស័  យ  ដ្ឋា  ន នៅ ផ្ទះ លេខ  ១០  ផ្លូវ លេខ  ៦៧  កែង ផ្លូវ  លេខ ១២៦  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  រឹអាច ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៩៦៦  ៣០០  រឺ តាម ហ្វេសប៊ុក  www.facebook.com/centralmallphnompenh/
ម៉ាក  The  North  Face  ក៏  ទទួល  ការ  គាំទ្រ  មិន  ចាញ់  គ្នា  ដែរ  ដោយ  ដឹង  ថា  ជា  ម៉ាក  ដែល  តែងតែ  ជា  ជំរើស  ទី  មួយ  របស់  អ្នក  កីឡាករ  ឡើង  ភ្មំ  លំដាប់  ពិភពលោក  ម៉ាក  នេះ  ក៏  តែងតែ  ទទួល  បាន ការ  ពេញ  និយម  ពី  សំណាក់  អ្នក កីឡា  ឬ  អ្នក  ចូល  ចិត្ត  ធ្វើ  កាយ សម្ព័ន្ធ  នានា  ។  មូលហេតុ  ដែល  ម៉ាក  ទាំង  ពីរ  នេះ  ទទួល  បាន ការ  ពេញ  និយម  ព្រោះតែ  ស្ទា  យ  របស់  វា  សំខាន់  នោះ  គឺ  មក  ពី  គុណភាព  ដ៏  អស្ចារ្យ  របស់  វា  ផង  ដែរ  រួម  ផ្សំ  ទាំង  តម្លៃ  ក៏ សមរម្យ  ផង  នោះ  ។
កណ្ដាល  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អាជ្ញាធរ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  អាជីវករ ទេសចរណ៍  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ត្រូវ ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ផលិតផល ទេសចរណ៍ តាម ដងទន្លេ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ ចក្ខុវិស័យ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទន្លេ តាម ដងទន្លេ  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  ក្រោម ប្រធានបទ  ទន្លេ នៃ សន្ដិភាព  មិត្តភាព  និង និរន្តរភាព ទេសចរណ៍  និង ពិធី ចែក ប័ណ្ណ សរសើរ  លិខិត សរសើរ ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កណ្ដាល  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤ បាន លើកឡើង ថា  ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន នាំមក នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ភាពសម្បូរសប្បាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពិសេស បាន ជំរុញឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  តួយ៉ាង ដូចជា ក្រុង តាខ្មៅ  នៃ ខេត្ត កណ្តាល នេះ ជាដើម  ក៏ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ មួយ ដែល មាន សក្តានុពល  និង បង្ហាញ លទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្នុង តភ្ជាប់ ពី គោលដៅ ទេសចរណ៍ នានា ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាំង ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ ទឹក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កណ្ដាល  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កណ្ដាល  និង ផ្នែក ឯកជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  រួមមាន៖ ១៖  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការពង្រឹង លើ ការគ្រប់គ្រង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍  និង ត្រូវ ពង្រឹង គុណភាព សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  ដោយ ត្រូវ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ស្ដីពី  ទេសចរណ៍  ( ត្រូវ ស្នើសុំ អាជ្ញាបណ្ណ ទេសចរណ៍ ស្រប តាម មាត្រា ៣២  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ទេសចរណ៍ )  និង ស្ដង់ដារ គុណភាព សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ទាំង ថ្នាក់ អាស៊ាន  ពិសេស គុណភាព ម្ហូប អាហារ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  និង ម្ហូប អាហារ នៅ តាម ដងផ្លូវ ។ ២៖  អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ទីក្រុង តាម ដងទន្លេ  ដែល មាន សក្ដានុពល ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍  ដោយ ផ្ដើម ចេញ ពី ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ស្អាត  ទន្លេ សា្អត  សេវាកម្ម ល្អ  ដើម្បី ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ដល់ ចក្ខុវិស័យ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទន្លេ តាម ដងទន្លេ  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ។  ៣៖  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អំពី ភាពស្អាត  អនាម័យ របស់ បង្គន់ សាធារណៈ  ទាំង នៅ តាម ទី សាធារណៈ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង តាម សម្បទា ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។ ៤៖  អភិវឌ្ឍ ផលិតផល ទេសចរណ៍ តាម ដងទន្លេ  ដែល រួមមាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍  កសិទេសចរណ៍  និង ផ្ទះ ស្នាក់ គំរូ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅក្នុង អក្សរសិល្ប៍  គេ អាច ប្រឡែង លេង នឹង ពាក្យ  ដោយ ស្មេរ គ្រាន់តែ ប្ដូរ ទម្រង់ តិចតួច  នៅក្នុង សំណេរ  ទៅ តាម ក្បួន ដែល មាន ចែង មក ស្រាប់  ញ៉ាំង អោយ អត្ថបទ របស់ គេ  មាន ន័យ ខ្លឹមសារ  ពិរោះ ជក់ចិត្ត  មិន រំខាន ដល់ អ្នក អាន  ដែល ទើស ភ្នែក  នឹង ការសរសេរ ខុស ។
ខ្មែរ យើង មាន របៀប សម្គាល់ ពាក្យ  សម្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មួយ ណា ជា នាម ,  មួយ ណា ជា កិរិយា ស័ព្ទ  ប៉ុន្តែ ជារឿយ ៗ  ខ្មែរ តែង យកមក ប្រើ ច្របូកច្របល់ គ្នា  វង្វេងវង្វាន់ ឡប់ អាច ម៌ ខ្សៀ ។  ពាក្យ ខ្លះ  អាច លើកលែង បាន  ទោះជា មាន លក្ខណៈ ស្ទួន គ្នា ក្តី ។  ឧទាហរ ណ៍៖  អភិវឌ្ឍ ,  ពិសោធ ,  អនុញ្ញាត  ( កិរិយា ស័ព្ទ ),  អភិវឌ្ឍន៍ ,  ពិសោធន៍ ,  អនុញ្ញាតិ  ( នាម ) ។
ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ភាគ ច្រើន ,  ទាំង ក្នុង សៀវភៅ ,  ទស្សនាវដ្ដី ,  កាសែត …  យកនាម មក ប្រើ ជា កិរិយា ស័ព្ទ  ហើយ ពេល ប្រើ ក្នុង ទម្រង់ នាម  ការថែម ពាក្យ  ការ  នៅ ពីមុខ  ដូចជា  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ការពិសោធន៍ ,  ការអនុញាតិ  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ យើង មាន របៀប សម្គាល់ ទៅ ហើយ នោះ  យើង គួរតែ នាំគ្នា  យកមក អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី បំបាត់ ភាពច្របូកច្របល់ ។
យ៉ាងណា ក្តី  ពាក្យ ទាំងនេះ  ពុំ សូវ មាន កំហុស ធ្ងន់ ទេ ។  ពាក្យ ដែល ខុស ធ្ងន់  គឺ ដូចជា ពាក្យ  ទំនាក់ទំនង  ដែល ជា នាម ,  មាន ន័យ ថា  ការទាក់ទង …  ប៉ុន្តែ គេ យក ទៅ ប្រើ ជា កិរិយា ស័ព្ទ  ហើយ ដែល ពេល គេ ប្រើ ជា ទម្រង់ នាម  គេ សរសេរ ថា  ការទំនាក់ទំនង ។  រីឯ ពាក្យ  ទាក់ទង  ដែល ជា កិរិយា ស័ព្ទ  នៃ ពាក្យ ទំនាក់ទំនង  បែរជា គេ បំបាត់ ចោល  ព្រោះ មូលហេតុ គឺ  មាន សំឡេង មិន ពិរោះ ។
ធ្ងន់ ជាង នេះ  ពាក្យ ដែល បណ្ដាល  អោយ ខុស កាន់តែ ធ្ងន់  គឺ ពាក្យ  នឹង ,  និង ។  តួយ៉ាង  ដូច លោក  ខឹម  វាសនា  ដែល លើក ពាក្យសម្រង់ ល្អ ៗ  មក បកប្រែ  បញ្ចេញ បញ្ចូល  ដើម្បី ផ្សព្វអប់រំ ,  ប៉ុន្តែ ការសរសេរ  មាន ការភ័ន្តច្រឡំ គ្នា  រវាង ពាក្យ  នឹង  និង  និង  ដែល ជួនកាល  បណ្ដាលអោយ ដូរ ខ្លឹមសារ  នៃ ពាក្យសម្ដី ទាំងមូល ។
តារាហ្វេសប៊ុក កញ្ញា  ប៊ី យូបូ  ដែល ជា រកស៊ី បើក ហាង លក់ គ្រឿង សំអាង នារី ៗ និង ល្បី បញ្ចេញ សម្រស់ ដើមទ្រូង ទទួល ការគាំទ្រ ពី ប្រុស ៗ នោះ  មិន ខ្វល់ ពី ការធ្វើជា តួ កុន ឬ ជា តារា សម្តែង អ្វី ឡើយ ដោយសារ នាង ចង់ គិត រក លុយ សល់ ទៅ ជួយ សង្គម និង អ្នកក្រីក្រ ទៅ វិញ ជាង ជា ទៅ ធ្វើជា តួ កុន ។
ទាំង សម្រស់  និង  ប្រជាប្រិយភាព មិន ចាញ់ តារា សិចស៊ី ល្បី ៗ ឡើយ  សម្រាប់ នាង បែរជា ប្រកាស យ៉ាង ឡូយ តែម្ដង ថា  អ្នកនាង មិន ចង់ ល្បី នឹង ការប្រឡូក សិល្បៈ នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នកនាង រវល់ ច្រើន នឹង ការងារ ប្រកាស លក់ ផលិតផល រក ពេល សម្រាក មិន បាន  និង រវល់ ចុះ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  ដែល ជា ចំណូលចិត្ត ច្រើន ជាង ។
ក្រោយពី ស្ងប់ ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ត្រូវ គេ ចោទ ថា បង្ខំ អោយ បុរស ម្នាក់ សុំទោស  បន្ទាប់ពី បើក ប៉ះ រថយន្ត  អ្នកនាង  ប៊ី យូបូ  តារាហ្វេសប៊ុក សាច់ ស ខ្ចី  បាន អះអាង ថា  អ្នកនាង ត្រូវបាន ផលិតករ ច្រើន នាក់ ទាក់ទង អោយ អ្នកនាង ចេញ ថត  តែ អ្នកនាង បាន ឆ្លើយតប អ្នកនាង មិន មាន ពេល  និង ប្រហែល មិន អាច ទទួល ការងារ សម្ដែង បាន ទេ  ដោយសារតែ អ្នកនាង តែ ហាក់ មិន សូវ មាន ចំណូលចិត្ត អោយ បុរស ណា ម្នាក់ បាន ថត កើយ កើយ អោប រឹត  ដែល អ្នកនាង យល់ ថា ជា ការប៉ះពាល់ បើ អ្នកនាង លុកលុយ នឹង សិល្បៈ ។
កញ្ញា  ប៊ី យូបូ  រូប នេះ បាន ក្លាយជា តារាហ្វេសប៊ុក ដែល មាន ហ្វេន ច្រើន  មិន មែន ចង់អោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ដើម្បី ឆក់ តំណែង ជា តារា សម្ដែង  ឬ តារា ថត ស្ពត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកនាង សប្បាយចិត្ត ដែល ក្រោយពី មាន គេ ស្គាល់ ច្រើន ឡើង  ក៏ ត្រូវបាន ផលិតករ មួយចំនួន ទាក់ទង អោយ ចេញ សម្ដែង ជា ហូរហែរ ។
កញ្ញា  ប៊ី យូបូ  បាន និយាយ ថា ខ្លួន ចង់ ត្រឹមតែ ជា ម្ចាស់ ផលិតផល ផ្នែក ថែរក្សា សម្រស់ ដែល អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន  និង ចង់អោយ មាន លុយ ច្រើន ដើម្បី បាន ធ្វើ គម្រោង សប្បុរសធម៌  ដូច ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ កន្លងមក ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន ចង់អោយ មាន ការងារ ចេញ សម្ដែង បន្ថែម មួយ មុខ ទៀត ទេ ។  អ្នកនាង ថា រាល់ ថ្ងៃ  អ្នកនាង ចំណាយ ពេល ច្រើន លើ សកម្មភាព ចុះចែក អំណោយ  ដោយ ក្នុង នោះ នាង បាន ចំណាយ លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ជីក អណ្ដូងទឹក ស្អាត  អោយ សហគមន៍ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត សៀមរាប បាន ពីរ បី កន្លែង មក ហើយ  ដោយ រាល់ ពេល ចុះ ទៅ ធ្វើ អណ្ដូងទឹក ម្ដង ៗ  ក៏ បាន ពាំនាំ មី ត្រី ខ  អង្ករ  និង ថិវកា  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ទៅ ប្រគល់ ជូន ដល់ គ្រួសារ ចាស់ជរា  និង ក្រីក្រ ។
ជាមួយ រូប សម្រស់ ស្អាត ថែម ទៀត ពូកែ រកស៊ី ខាង គ្រឿង សំអាង នោះ  នាង បាន បង្ហើប ថា  ក្រោយពី មាន ឱកាស ធ្វើ សកម្មភាព ចុះចែក អំណោយ  ហើយ បាន ដើរ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នក ខ្វះខាត  កាន់តែ ធ្វើអោយ អ្នកនាង ញៀន ញ៉ាម នឹង ការបរិច្ចាគ  ដោយ ក្នុង មួយ អាទិត្យ  អ្នកនាង ទុក ពេល ចុះ ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព បែប នេះ  ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ្ត  មិន ក្រោម ២ ដង ក្នុង នោះ ទេ  ដើម្បី បាន ចែករំលែក កង្វះខាត ដល់ ជន ទាំងនោះ ផង  និង ដើម្បី អោយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ជ្រះថ្លា  ក្រោយពី រក ចំណូល បាន ពី ការប្រកាស លក់ ផលិតផល នោះ ផង ។
កញ្ញា  ប៊ី យូបូ  (Bee  Yobo)  បាន ប្រាប់ ថា  អ្នក សុំ ត្រឹមតែ ជា តារាហ្វេសប៊ុក ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នកផ្សាយ លក់ ផលិតផល  និង ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល មាន ឱកាស បាន ជួយ ដល់ សង្គម តាមរយៈ ការចុះ ជួយ ជីក អណ្ដូង  និង ចែក ទាន ដល់ ខ្វះខាត បាន ហើយ គឺ មិន ចង់ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង រឿង សម្ដែង ស៊ិចស៊ី  ឬ ថត ភាពយន្ត អី  ទៀត ទេ  ក្នុង ពេល ដែល អ្នកនាង យល់ ថា ខ្លួន បើ ប្រឡូក ការងារ មួយ នេះ  ក៏ មិន ពិបាក ជោគជ័យ នោះ ដែរ  តែ ចង់ ផ្ដល់ ឱកាស អោយ អ្នក មាន ចំណូលចិត្ត ច្រើន ជាង ។
ជាមួយនឹង ការប្រកាស នេះ  ទើប លើ អាក់ ខោន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកនាង  ត្រូវ គេ ឃើញ បង្ហោះ រូបភាព ពី សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  និង ចែក ទាន ច្រើន  ដែល ធ្វើអោយ តារា ហ្វេសប៊ុក រូប នេះ  កាន់តែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  បើ ទោះជា មាន អ្នក ខ្លះ រិះគន់ ថា អ្នកនាង ស៊ិចស៊ី មិន ធម្មតា បន្តិច ក្ដី ៕
ក្នុង រយៈពេល ៤១ ឆ្នាំ ក្រោយ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម មួយ ក្នុង បណ្តា សង្គ្រាម ដែល នាំឲ្យ មាន ការបែកបាក់ គ្នា ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិកាំង  ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ចំណង ទាក់ទង គ្នា រវាង ស. រ. អា  និង ប្រទេស វៀតណាម មិន ដែល ជិតស្និទ្ធ ជាង ពេលនេះ ទេ ។  ជា ការពិត ជាក់ស្តែង  មាន ការអំពាវនាវ ពី ខាងក្នុង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា  និង ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ សុំឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ពង្រឹង ការទាក់ទង គ្នា ថែម ទៀត ដោយ លុបចោល ទាំងស្រុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាង អាវុធ  ដែល មាន រយៈពេល ច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ ។
លំហូរ នៃ ការផ្ញើរ ប្រាក់ សាកលលោក បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ជា ឆ្នាំ ទី ២ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ដែល កាត់ បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការថែទាំ សុខភាព  ការសិក្សា អប់រំ  ហើយនិង ម្ហូប អាហារ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ រាប់ លាន នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។
លោក អូបាម៉ា ឋិតនៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច បី ថ្ងៃ ។  លោក ប្រធានាធិបតី មាន អំណាច វៀង ពី សភា  ហើយ លុបចោល ដោយ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ នូវ ការហាម ប្រាម ខាង អាវុធ ប្រល័យ ជីវិត លើ ប្រទេស វៀតណាម ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន សមាជិក សភា ស. រ. អា ម្នាក់  ដែល រដ្ឋបាល លោក ចង់ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ គឺ លោក  John  McCain  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេវាកម្ម កងប្រដាប់អាវុធ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា ។  លោក  McCain  បាន ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ដែល ជា សត្រូវ នឹង គ្នា នៅពេល មាន សង្គ្រាម ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អាប្រចាំ រដ្ឋ  Arizona  រូប នេះ  និង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ជា អ្នក បើក យន្តហោះ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នៃ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិកាំង ក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម ។  យន្តហោះ លោក បាន ត្រូវ បាញ់ ធ្លាក់  ហើយ លោក បាន ចំណាយ ពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លះ ជា ឈ្លើយ សង្គ្រាម ក្នុង ក្រុង ហាណូយ ដោយ លោក បាន ទ្រាំទ្រ នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការ មិន អើពើ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទាហាន ជើង ដែល បាន ទទួល មេដាយ រូប នេះ  គ្មាន ភាព ជូរចត់ អ្វី ទេ  សម ដូច លោក បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ វីអូអេ នៅក្នុង សេចក្តីសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ មួយ ថា  « ខ្ញុំ យល់ ថា នៅ ពេលណា យើង ធ្វើឲ្យ មាន ការទាក់ទង គ្នា ជាធម្មតា ប្រក្រតី វិញ  នោះ នឹង មាន ការផ្សះផ្សា គ្នា រវាង ប្រទេស និង ប្រជាជន របស់ យើង ។  មាន បុគ្គល ខ្លះ ដែល បាន ធ្វើបាប ខ្ញុំ នៅក្នុង គុក  ដែល ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  មិន ឃើញ ពួក នេះ ទៀត ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការណ៍ នេះ មិន កែប្រែ មតិ របស់ ខ្ញុំ  ដែល ថា  ប្រជាជន វៀតណាម ជា ប្រជាជន អស្ចារ្យ  និង ជា មិត្ត ល្អ  ហើយ យើង ត្រូវការ ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ត្រូវការ យើង ដែរ ។  ខ្ញុំ ឃើញ អនាគត ល្អ ត្រចះត្រចង់ មួយ នៅក្នុង ការ ទាំក់ទង របស់ យើង  ដោយ មាន សេចក្តីសង្ឃឹម លើ ការកែលម្អ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ »៕
របាយការណ៍ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការផ្ញើរ ប្រាក់ នោះ  បាន ចុះ សោហ៊ុយ ប្រហែល ១៥ ដុល្លារ ជា មធ្យម ដើម្បី ផ្ញើរ ប្រាក់ ចំនួន ២ រយ ដុល្លា ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន សោហ៊ុយ កាន់តែ ខ្ពស់ ឡើង សម្រាប់ ការផ្ញើរ ប្រាក់ ទៅកាន់ តំបន់ វាល ខ្សាច់ សាហារ៉ា ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
របាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃសុក្រមកពី អ្នកជំនាញ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជន ចំណាកស្រុក បាន ផ្ញើរ ប្រាក់ ៤២៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី ប្រទេស អ្នក មាន ទៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។ ការផ្ញើរ ប្រាក់ នេះ មាន ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន ៤២ ភាគរយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ។
ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ប្រេង នៅ ក្នុង ប្រទេស នាំចេញ ទំនិញ ប្រើប្រាស់  និង ភាព កំសោយ នៃ ការរីកលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ នៃ លំហូរ ប្រាក់ នេះ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ផ្ញើរ មកពី ក្រៅ ប្រទេស ដ៏ ធំ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក  ហើយ បាន ឃើញ ប្រាក់ ដែល កម្មករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស វិញ បាន ធ្លាក់ចុះ ជិត ៦៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ការធ្លាក់ចុះ ជិត ៩ ភាគរយ ។  ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ការផ្ញើរ ប្រាក់ មកពី បរទេស បាន ត្រូវ គេ រាយការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស  នីហ្សេរីយ៉ា  និង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។
ពួក មន្រ្តី ធនាគារ ពិភពលោក  ចង់ កាត់បន្ថយ តម្លៃ ឈ្នួល នេះ មក នៅ ពាក់កណ្តាល  ក៏ប៉ុន្តែ  ការខំប្រឹងប្រែង នេះ មាន ការស្មុគ្រស្មាញ ដោយសារ ច្បាប់ ថ្មី ដែល មាន គោលបំណង ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង សម្រាប់ ការលាង លុយក ខ្វក់ ហើយ និង ការធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ៕
គម្រោង បុរី វីឡា វូដ លែន  (Woodland  Residences)  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  មហាវិថី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )  ដែល ជាត ...
បុរី  សម្រាប់  លក់  នៅ  Preaek  Lieb,  Chroy  Changvar,  Phnom  Penh  ជាមួយ  $153,900.  .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ព័ត ...
OPPO  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ដល់ អតិថិជន ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្កើត ការតាំងពិព័រណ៍ ទូរសព្ទ ចល័ត ធំ ជាង គេ បង្អស់  នៅ ផ្សា ទំទើប អ៊ីអន  ២  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃ  ៤  ខែវិច្ឆិកា ថ្មី ៗ នេះ ។
ការតាំងពិព័រណ៍ បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ធ្លាប់ កើតមាន ច្រើន មក ហើយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទូរសព្ទ ចល័ត វិញ  អាច និយាយ បាន ថា  ជា លើក ទី  ១  ដែល អ្នកចូលរួម ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ ដ៏ កក្រើក មួយ នេះ  បាន ឃើញ ទូរសព្ទ ជាច្រើន ម៉ូដែល  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម  មាន ដូចជា  OPPO  F9,  OPPO  Find  X  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការសាកល្បង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ របស់  OPPO  ផងដែរ ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ ការបាន សាកល្បង ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Find  X  Lamborghini  Edition  ដែល វា មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ១៩៩៩  ដុល្លារ ។  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ចូលទៅ ធ្វើ ការសាកល្បង  សួរនាំ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ទូរសព្ទ  ហើយក៏ មាន អ្នក ដែស សម្រេចចិត្ត ជាវ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល  OPPO  ជាច្រើន ផងដែរ ។
ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ កម្មវិធី ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន  ដែល នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារា កិត្តិយស ល្បី ៗ ដូចជា  លោក  ជា  វណ្ណ រិទ្ធ  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ិន  និង តារាហ្វេសប៊ុក ដ៏ ល្បី គឺ  លោក  ហេង  វិសាល ។
ចំណែកឯ ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា វិញ គឺ មាន វត្តមាន កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ ពេញនិយម  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  និង គូស្នេហ៍  លោក  ឆឹម  សក្កដា  រួម ជាមួយនិង ពិធី ការិនី ដ៏ ស្រស់ សោភា  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី វិញ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ពីរ ដួង គឺ  លោក  Step  និង កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស ទាំង បី ថ្ងៃ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ការចូលរួម របស់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន កុះករ  ដែល ពួកគាត់ បាន ចូលរួម លេង ហ្គេម កម្សាន្ត ឈ្នះ រង្វាន់  សួរ ជា សំណួរ  ក៏ ដូចជា សុំ ថត រូប ជាមួយនឹង តារា ៗ ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគាត់ ។
ក្នុង កំឡុង ពេល ទាំង បី ថ្ងៃ នេះ  ឃើញ ថា ស្តង់តាំងពិព័រណ៍ របស់  OPPO  គឺ មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សម្តែង នូវ ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ហើយក៏ រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  OPPO  នឹង បង្កើត ឱ្យ មាន កម្មវិធី បែប នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ អាច ទទួលបាន នូវ  ការយល់ដឹង អំពី ផលិតផល  OPPO  ភាពរីករាយ  និង ឱកាស បាន ជួប ជាមួយនឹង តារា ៗ ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគាត់ ៕
មហិមា ហួស  ៖  រើស បាន លុយ  ៣  សែន ដុល្លារ  មិន ខ្ចី យក  បែរ ទទួល  បាន បរម ងា  ដ៏ អស្ចារ្យ  និង លុយ  ១  ពាន់  ដុល្លារ  (26/12/2013  09:14:00)
វីដេអូ៖  អ្នកបើកបរ ចិត្ត ឆេវឆាវ ម្នាក់  ចង់ ចុះ ទៅ ប្រដៅ គេ  តែ ត្រូវ គេ ប្រដៅ វិញ  ត្រូវ ច្រើន ដៃ គួរសម  (22/05/2013  15:56:00)
“ យើងខ្ញុំ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល  WB  បាន សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ រដ្ឋសភា វៀតណាម ក្នុង ការវាយតំលៃ និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ក្នុង ដំណើរការ កសាង ច្បាប់ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ច្បាប់ ថវិកា រដ្ឋ  ច្បាប់ ចាត់តាំង អាជ្ញាធរ តំបន់  ឬ ច្បាប់ ដីធ្លី ជាដើម ។  WB  ក៏ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចសន្ទនា គោលនយោបាយ ជាមួយ រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក្នុង វិស័យ សំខាន់ មួយចំនួន ទៀតផង ”៕
(VOVWORLD)  -  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋសភា វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ចូលរួម បណ្ដាញ សភា ជា សមាជិក  WB  និង  IMF  ហើយ មាន គោលបំណង ចង់ រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ទៅក្នុង សកម្មភាព របស់ បណ្ដាញ នេះ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ នៃ បណ្ដាញ សភា បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  និង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន បណ្ដាញ  Olfa  Soukri  Cherif  ដែល កំពុង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋសភា វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ចូលរួម បណ្ដាញ សភា ជា សមាជិក  WB  និង  IMF  ហើយ មាន គោលបំណង ចង់ រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ទៅក្នុង សកម្មភាព របស់ បណ្ដាញ នេះ ។
សម្ដេច បន្ដ ថា  ជាពិសេស យកចិត្តទុកដាក់  នូវ វិធានការ ជាក់ស្ដែង  ជា អាទិភាព ទាំង ៤  ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  រួមមាន  ទី ១ -  បន្ដ បង្កើន ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ  និង រៀបចំ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង រយៈពេល ២ សប្ដាហ៍ ម្ដង ,  ទី ២ -  បន្ដ បង្កើន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  និង ប្រាក់ សោធ និវត្តន៍ ជូន មន្ដ្រីរាជការ  ក្នុង រយៈពេល ២ សប្ដាហ៍ ម្ដង  តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ,  ទី ៣ -  បញ្ចុះ តម្លៃ អគិ្គសនី  និង ទី ៤ -  ដាក់ ឲ្យ អនុវត្តន៍ កម្មវិធី គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម ។
ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ទៅដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្តន៍ កម្មវិធី នយោបាយ ឲ្យ ទៅជា ចលនា រួមគ្នា ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង ធ្វើ យ៉ាង ឲ្យ ជោគជ័យ  ក្នុង កម្មវិធី គោលនយោបាយ ថ្មី  ដើម្បី ដាក់ ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ៗ គ្នា ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ បោះឆ្នោត ជ្រើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា  ក្នុង ការផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  ដើម្បី ឈាន ទៅ បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ របស់ ជាតិ  ដើម្បី ធានា អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន សម្រេច ជោគជ័យ  នូវ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន សន្យា ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស គ្រប់គ្រង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នា ពេល បោះឆ្នោត កន្លងទៅ ។
ការជ្រើសរើស សមាជិក សភា  អាណត្តិ ទី ៦ ថ្មី  និង សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ប្រកាស សុពលភាព សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងអស់ ១២៥ រូប  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ  ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  ដល់ សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា នេះ  សម្ដេច តេជោ  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្នុង នាម នៃ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ខ្ញុំ ក៏ សូម សន្យា  និង ធ្វើ ការប្ដេជ្ញា ជា ឱឡារឹក  ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ថា  ខ្ញុំ នឹង ប្ដូរ ផ្ដាច់ ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ របស់ ជាតិ  ធានា អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន សម្រេច ជោគជ័យ  នូវ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា ការសន្យា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មុន កាល បោះឆ្នោត  ហើយ ទើប បាន ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា  បណ្ដុះបណ្ដាល នា ពេលនេះ ” ។
នេះ ជា ឯការ របស់ អង្គការ សេដាក  ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រមូល ទុក  ដែល រាល់ ឯកសារ ត្រូវបាន  Scan  by  Printer  ទំាង អស់ មាន ចំនួន  70  ច្បាប់ ជា ភាសា ខ្មែរ  សង្ឃឹ ថា ជា ជួយ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ របស់  និស្សិត ជំនាន់ ក្រោយៈ
លោក  នុត  លី  បន្ត ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្ងៃ នេះ  ពិសេស ជាង វគ្គ មុន ៗ ទៅ ទៀត  ដោយសារ មាន មន្ត្រី ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង  សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន គាំទ្រ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នេះ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង បាន បញ្ចូន បុគ្គលិក បើក រថយន្ត  របស់ ខ្លួន  មក ចូលរួម ច្រើន កុះករ ។
មន្ត្រី ជំនាញ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បន្ថែម  ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ង់តិ៍ អូដ្ឋ ជីប ម៉ុង  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួម ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត នេះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាទីតាំង សាខា ក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ង់តិ៍ អូដ្ឋ  ជីប ម៉ុង  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី អប់រំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ជូន ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ចំនួន  ៣៥ នាក់ ។  គោលបំណង  នៃ ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ប្រយោជន៍  បន្ថែម ការយល់ដឹង ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ជូន ដល់ អ្នកបើកបរ ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង  អោង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ទៅលើ ការបើកបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ឈាន ទៅ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់  និង រងរបួស  ដែល បណ្តាល មកពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  អោយ ថយចុះ នា បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ឃើញ មាន វត្តមាន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួល ផែន កណ្តាល សណ្តាប់ធ្នាប់  លោក  នុត  លី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ពឹង  សុគន្ធ  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  លោក  ចាប  ស៊ីនឿន  ប្រធាន រោងចក្រ ជីប ម៉ុង  សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ចូលរួម ពី បុគ្គលិក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំងអស់  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។
ចំណែក  លោក  ចាប  ស៊ីនឿន  ប្រធាន រោងចក្រ ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង  សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្វាគមន៍ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ នគរបាល  និង មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  ដែល ចុះ មកដល់ ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង ផ្ទាល់  ដើម្បី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ជូន បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ជាពិសេស អ្នកបើកបរ  អោយ ពួកគេ  បាន យល់ដឹង បន្ថែម ទៀត  ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី ឈាន ទៅ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ដោយឡែក  លោក  ពឹង  សុគន្ធ  ប្រធាន ប្រតិបត្តិការ ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង  ក៏ បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន សាខា ចំនួន  ៣ ទីតាំង  រួមមាន៖  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក បន្ត ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដល់ បុគ្គលិក  ឬ អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ ធ្លាប់ បាន អនុវត្ត នៅ សាខា ក្រុមហ៊ុន  ប្រចាំ ខេត្ត កំពត  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ វិញ  វា ជា លើក ទី ១  សម្រាប់ បុគ្គលិក បើកបរ  ហើយ មាន មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ជំនាញ សំខាន់ ៗ  រួមមាន នគរបាល  និង មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត ជាដើម  បាន ចូលរួម ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ផ្តល់ ការអប់រំ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នេះ  ជូន អ្នកបើកបរ ក្រុម មហ៊ុន ខ្លួន  មាន ភាព ទូលំទូលាយ ។
ទាក់ទិន ការចុះ ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នេះ ដែរ  មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត  ក្នុង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ក៏ បាន បង្កើត កម្មវិធី ផ្តល់ មួក ការពារ សុវត្ថិភាព  ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២ លើក  និង បាន ណែនាំ អប់រំ ដល់ អ្នកបើកបរ  ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ពេល បើកបរ  ដោយ រំលឹក ដល់ ពួកគេ  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់  ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អោយ បានជា ប្រចាំ  ទោះ ចម្ងាយ ផ្លូវ ជិត  ឬ ឆ្ងាយ បែប ណា ក្តី  ប្រយោជន៍ ដើម្បី ការការពារ សុវត្ថិភាព  ឬ ការពារ អាយុជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅ តាម ក្រុមគ្រួសារ នីមួយ ៗ  ជៀស ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល អាច កើតមាន ជា យថាហេតុ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
នា ឱកាស នោះ  លោក  នុត  លី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អោយ ដឹង ថា  កន្លងមក  មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  ធ្លាប់ បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នេះ  ជូន ដល់ អ្នកបើកបរ ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង នេះ ម្តង ហើយ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក៏ ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  អោយ មាន សុវត្ថិភាព នៅ កម្ពុជា ។
លេខា បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ  នឹង ណែនាំអោយ ក្រុមហ៊ុន ១ ពី វៀតណាម ដែល មាន ជំនាញ លើ ការកែ ឆ្នៃ សំរាម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក Nguyen  Thien  Nhan  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខាធិការ បក្ស  និង ជា ប្រធាន ក្រុម តំណាង រដ្ឋសភា ទីក្រុង ហូជីមិញ  សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង សមាជិក ប្រតិភូ ចំនួន ២៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចូល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦ មករា នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ជំនួប នោះ ភាគី ទាំង ២ បាន លើកឡើង ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា និង មាន ផលប្រយោជន៏ ទៅវិញទៅមក រវាង ទីក្រុង ទាំង ២ ភ្នំពេញ . ហូជីមិញ ដែល ជា ទីក្រុង សម្ពន្ធ័ ភាព នឹង គ្នា ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ទីក្រុង  និង ជា ការរិត ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី នៃ ទីក្រុង ទាំង ២ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា៖ ជា សច្ចះធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  យើង មិន អាច បំភ្លេច បាន នូវ ការរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង របស់ កងទព័ស្ម គ្រ័ចិត្ត វៀតណាម  ដែល បាន ជួយ រំដោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យ រួចផុត ពី ការកាប់ សម្លាប់ ដ៏ ព្រៃផ្សៃ នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ប៉ុល ពត ថ្ងៃ ៧ មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក៏ ដូចជា ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង សំភារះ  និង ស្មារតី ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ពី ភាគី វៀតណាម ជា មិត្ត ។
លោក Nguyen  Thien  Nhan  បាន លើកឡើង ពី បទពិសោធ ន៏ ១ ចំនួន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ទីក្រុង ហូជីមិញ ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ប្រជាជន យ៉ាង គំហុក ពី ៣ លាន នាក់ កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន  មក ៩ លាន នាក់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ពិសេស បញ្ហា សំរាម ដែល អាជ្ញាធរ កំពុង រិះរក ការដោះស្រាយ ដើម្បី បំលែង កាកសំណល់ សំរាម ទាំងនោះ ឲ្យ ទៅជា ឋាមពល អគ្គិសនី ។ លោក ក៏ បាន អះអាង ថា  នឹង ណែនាំ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ១ ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល មាន ជំនាញ ខាង កែ ឆ្នៃ សំរាម  ឲ្យ ទៅជា ឋាមពល អគ្គិសនី ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ស្វាគម ន៏ ចំពោះ ការលើកឡើង ខាងលើ ស្រប ពេល ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ មាន បរិមាណ សំរាម ប្រមាណ ៣៨០០ តោន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  លោក អភិបាល ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ភាគី វៀតណាម ផ្តល់ អាហារូបករ ណ៏ ដល់ សិស្ស និស្សិត  មន្ត្រីរាជការ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បង្កើន បរិមាណ ធនធាន មនុស្ស សំរាប់ កសាង ប្រទេស  កសាង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ប្រតិភូ ទីក្រុង ហូជីមិញ ក៏ បាន នាំយក អំណោយ មាន កុំព្យូទរ័ចំនួន ៣០ គ្រឿង ,  កូន ឈើ គគី ចំនួន ៥០០ ដើម , កូន ឈើ ធ្នង់ ចំនួន ៥០០ ដើម ជូន ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក  ករុណា  ពេជ្រ  ប្រធាប គ្រប់គ្រង  ផលិតកម្ម ថោន  បាន អោយ ដឹង ថា  ផលិតកម្ម  ថោន  សហការ ជាមួយ  រោង ភាពយន្ត  ទំនើប  Major  Cineplex  by  Cellcard  រៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស  ជូន ដល់  គរុសិស្ស ដែល ត្រៀម នឹង ក្លាយជា  គ្រូបង្រៀន  ប្រមាណ ជាង ២០០ នាក់  មិន ដែល មាន ឱកាស  មើល កុន  ដើម្បី អោយ ពួក  គាត់ ចូល ទស្សនា  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  កំរិត  4.5K  រឿង  ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី  ដែល ជា ខ្សែ រឿង  អប់រំ ដ៏ ល្អ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
លោក បន្ត ថា  ក្នុង អញ្ជើញ មក ចូលរួម ទស្សនា នេះ  គឺ ភាគ ច្រើន គរុសិស្ស  ដែល មក នេះ ជា នារី  ហើយក៏ ជា គរុសិស្ស  មកពី ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ  ជាពិសេស គឺ ចង់អោយ ពួកគាត់ ស្គាល់ ពី បច្ចេកវិទ្យា  ថ្មី តាម បណ្តា រោង ភាពយន្ត ទំនើប ៗ  ក៏ ដូចជា ការ  បង្ហាញ ពី ខ្សែ រឿង អប់រំ  និង ជា រឿង បង្ហាញ ពី សង្គម គ្រួសារ  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ។
ប្រធាប គ្រប់គ្រង  ផលិតកម្ម ថោន  រូប នេះ បន្ត ថា  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ផលិតកម្ម ថោន  បាន សហការ  រោង ភាពយន្ត  Major  cineplex  ដោយ លើក ទី ១  បាន អញ្ជើញ  អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  ជាង ២០០ នាក់ ។  ក្រៅពី នេះ  ផលិកម្ម ថោន  ក៏ បាន អញ្ជើញ  ទាំង កីឡាករ បាល់ទាត់  អ្នក ប្រដាល់  សិស្ស  និស្សិត  បុគ្គលិក តាម ភោជនីដ្ឋាន  មក ទស្សនា នូវ  ខ្សែ រឿង  ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី  នេះ ផងដែរ ។
លោក បន្ថែម ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដាក់បញ្ចាំង នូវ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ  របស់ ទស្សនិកជន  នៅតែ មាន ដដែល  នេះ ជា មោទនភាព  និង ជា ជោគជ័យ មួយ  របស់ ផលិតកម្ម  ថោន  ទៅលើ ស្នាដៃ  ដំបូង  គឺ រឿង  ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី  ដាក់បញ្ចាំង បាន យូរ ជាង គេ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ផលិតកម្ម  ថោន  បាន សហការ ជាមួយ រោង ភាពយន្ត  Major  cineplex  នៅ ផ្សារ អ៊ីអន  បាន អញ្ជើញ  គរុសិស្ស  ដែល ត្រៀម នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន  ប្រមាណ ជាង ២០០ នាក់  មក ទស្សនា  រឿង  ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី  ពី ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល និយាយ ពី  ពី ការអប់រំ ច្រើន  អំពី ទឹកចិត្ត របស់ អ្នកម្តាយ  មាន ទាំង ម្តាយ ថ្នាក់  ជំទាវ  ម្តាយ ជា អ្នក មាន មធ្យម  និង ម្តាយ ដែល មាន ជីវភាព មិន សូវ ជា ធូរធារ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកម្តាយ  ទាំង បី  មាន ទឹកចិត្ត  ដូចគ្នា  គឺ ស្រលាញ់ អាណិត កូន ៗ  ចង់អោយ កូន  មាន សេចក្តីសុខ  មិន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុសឆ្គង  ដែល ប្រាសចាក  ពី ច្បាប់  ក្នុង សង្គម ។
inewskh  »  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ទទួលបាន ថវិកា មួយ ចំនួន  ពី ការប្រគុំតន្ត្រី ដើម្បី ក្តីស្រលាញ់
តន្ត្រី ដើម្បី ក្តីស្រលាញ់  ដែល មាន ការចូលរួម ពី  ក្រុម និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បះ និង  សិស្សានុសិស្ស នៃ សាលាតន្ត្រី  The  Art  of  School  សហការ គ្នា ប្រគុំតន្ត្រី មនុស្សធម៌ មួយ  ជាមួយ សិល្បះករ កូរ៉េ  នៅ សាល មជ្ឍ មណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រមូល បាន ថវិកា  ចំនួន  966 ដុល្លារ  និង  ៤. ៧៨០.០០០ រៀល  ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល កំពុង ខ្វះខាត  និង ត្រូវការ ជំនួយ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  ម៉ៅ  លី ហេង  ស្ថាបនិក ក្រុម សហស្សវត្ស មនុស្សធម៌  និង ជា អ្នករៀបចំ កិច្ចការទូទៅ  នៃ ការប្រគុំតន្ត្រី មនុស្សធម៌ នោះ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  ការប្រគុំតន្ត្រី នេះ  យើង អោយ ឈ្មោះ ថា  “ តន្ត្រី ដើម្បី ក្តី ស្រលាញ់ ”  ដោយ ហេតុ ថា  យើងខ្ញុំ មើលឃើញ កុមារ កម្ពុជា យើង  រាប់ រយ ពាន់ នាក់  កំពុង ទទួលបាន ការសង្គ្រោះ ជីវិត  ពី ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ របស់ ពួកគាត់  ហើយ នៅ មាន កុមារ រងគ្រោះ  រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ ទទួលបាន ការសង្គ្រោះ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ជា មន្ទីរពេទ្យ ទទួល ព្យាបាល មិន យក កំរៃ មួយ នេះ  ក៏ កំពុង ខ្វះខាត ថវិកា ទ្រទ្រង់ ការព្យាបាល នោះ ផងដែរ  អញ្ចឹង ហើយ ទើប យើងខ្ញុំ ក៏ រៀបចំ ការប្រគុំតន្ត្រី មនុស្សធម៌  “ តន្ត្រី ដើម្បី ក្តីស្រលាញ់  Music  for  Love”  មួយ នេះ ឡើង ។
ការប្រគុំតន្ត្រី មនុស្សធម៌ នេះ  យើង ធ្វើ ការលក់ សំបុត្រ ចូលរួម ទស្សនា  តម្លៃ សំបុត្រ ៣ ដុល្លារ  ហើយ ថវិកា នោះ  យើង និង ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ទាំងអស់  បូករួម ថវិកា ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ នានា ផង ។
តំណាង ក្រុម និស្សិត ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បះ ម្នាក់  មានប្រសាសាន៍ ថា៖  ពួយ យើង ជា ខ្មែរ  ពួកយើង មាន ឆន្ទះ ជួយ ដល់ សង្គម  ដោយ ប្រើ ចំណេះ  ជំនាញ  តាម ដែល ពួកយើង ធ្វើ ទៅ បាន  ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី អភិរក្ស សិល្បះ វប្បធម៌ ជាតិ  យើងខ្ញុំ ក៏ ស្ម័គ្រចិត្ត រួមគ្នា សំដែង  ក្នុង ព្រឹត្តិការ ការប្រគុំតន្ត្រី  “ តន្ត្រី ដើម្បី ក្តីស្រលាញ់  Music  for  Love”  នេះ អោយ អស់ ពី សមត្ថភាព  ក៏ ជា ការសម្តែង ពី ទឹកចិត្ត អាណិត ស្រលាញ់  ដល់ កុមារ រងគ្រោះ ទាំងនោះ ផងដែរ ។
លោក  ឃឹម  តារាវឌ្ឍនះ  នាយក សាលា តន្ត្រី  The  Art  of  School  ក៏ មានប្រសាសន៍ ថា៖  កុមារ ត្រូវ មាន សិទ្ឋិ ទទួល ការសិក្សា  និង ការទទួលបាន សេវា ថែទាំ សុខភាព  និង សិទ្ឋិ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប្រទេស កម្ពុជា យើង  កុមារ ងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក សុខភាព ជាង គេ  ហើយ យើង ម្នាក់ ៗ ក៏ ត្រូវ ចូលរួម មើល ថែ  រក្សា កុមារ រងគ្រោះ ទាំងនោះ ដែរ  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  យើង ក៏ មាន មន្ទីរពេទ្យ សំរាក ព្យាបាល ជាច្រើន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ដែល ព្យាបាល មិន យក លុយ  ហើយ ឥលូវ មន្ទីរពេទ្យ មាន ការខ្វះខាត  ដូចនេះ មេត្តា យើង ទាំងអស់ ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  ដើម្បី មន្ទីរពេទ្យ មាន លទ្ឋភាព ព្យាបាល កុមារ រងគ្រោះ ទាំងនោះ ៕
អង្គការ លេខ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ត្រូវបាន កំណត់ នៅក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ  នៃ ប្រកាស នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្តីសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ ផ្នែក ផ្សាយ ជា ភាសា  Urdu  របស់ វីអូ អេ  លោក  Khurram  Dastgir  Khan  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន និយាយ ថា  លោក ពិចារណា ហ្មត់ចត់ ណាស់ អំពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការសពារ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន សម្តែង កង្វល់ អំពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ សេតវិមាន ដែល និយាយ ថា  កង យោធា ស. រ. អា. បាន ទទួល អំណាច ក្នុង ការកម្ចាត់ កន្លែង ជ្រកកោន សុខសាន្ត របស់ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សេតវិមាន ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិច មួយ កាលពី យប់ ជ្រៅ ថ្ងៃអង្គារ ទៅដល់ ពួក អ្នកកាសែត ដោយ បាន រៀបរាប់ សមិទ្ធិផល ខាង គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង រយៈពេល ឆ្នាំ ទី មួយ ដែល គាត់ កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សេតវិមាន បាន សរសេរ ថា  « យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី អាស៊ី ខាងត្បូង របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ដែល ផ្អែក លើ ស្ថានភាព ផ្តល់ឱ្យ ពួក មេបញ្ជាការ នូវ អំណាច និង ប្រភព ធនធាន ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើ កុំ ឱ្យ ពួក ភេរវជន មាន កន្លែង ជ្រកកោន សុខសាន្ត ដែល ពួកគេ ស្វះស្វែង ឱ្យ មាន នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ប្រទេស  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន » ។
លោក  Dastgir  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ចង់ និយាយ ដោយ ច្បាស់ ដល់ ស. រ. អា. ថា ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ជា ប្រទេស អធិបតេយ្យ មួយ ហើយ គេ ត្រូវតែ គោរព អធិបតេយ្យភាព របស់ ប៉ាគីស្ថាន ៕
Update ៖  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពន្លះ ជាមួយ រថយន្ត របស់ នាយក គ្រប់គ្រង ជី ធម្មជាតិ  ខ្ទាត ទៅ បុក ក្មេង ២ នាក់ ស្លាប់ និង របួស  នៅមុខ ផ្សារ គគីរ
Update ៖  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពន្លះ ជាមួយ រថយន្ត របស់ នាយក គ្រប់គ្រង ជី ធម្មជាតិ  ខ្ទាត ទៅ បុក ក្មេង ២ នាក់ ស្លាប់ និង របួស  នៅមុខ ផ្សារ គគីរ  |  Post  News
កណ្តាល :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង  រថយន្ត និង រថយន្ត  រួច រុញ ផ្ទប់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ និង របួស ស្ត្រី ម្នាក់ ។
កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១០  កើត  ខែ  ផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣៥ នាទី រសៀល  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៩ - ២០  ភូមិ គគីរ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក HYUNDAI  MIGHTY  ពណ៌ ស  ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3E-0639  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឈីវ  ហៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល ទឹក  ឃុំ កំពុង ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល បើក មាន ទិសដៅ ពី អ្នកលឿង ទៅ ភ្នំពេញ  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ដាច់ ហ្វ្រាំង បាន គេច ចុះ ឡើង ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត  ម៉ាក  TOYOTA  CILICA  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ប្រភេទ  ទេសចរណ៍  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2D-  8611  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ុ  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នាយក គ្រប់គ្រង ជី ធម្មជាតិ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បើក មាន ទិស  ដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ខ្ទាត រថយន្ត ម៉ាក TOYOTA  CILICA  ទៅ បុក ក្មេង ឈរ រង់ចាំ ឆ្លង ផ្លូវ  ឈ្មោះ អ៊ិន  ច័ន្ទ បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភមិ ជ្រោយ តា ប៉ា  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បុក ក្មេង ជិះ កង់ ឈ្មោះ ពៅ  សុវណ្ណារ៉េន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ទួល ត្នោត  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  រងរបួស ស្រាល  គ្រួសារ យក ទៅ ផ្ទះ ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ  ឈីវ  ហៃ  បើកបរ ធ្វែស ប្រហែស  មិន បាន ពិនិត្យ យានយន្ត របស់ ខ្លួន មុនពេល ចេញដំណើរ ៕
ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន នាំយក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ។
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  ឧកញ្ញា  ឌួង  ឆាយ  ខឹង ផលិតកម្ម  Hollywood  របស់ បរទេស  ដែល យក ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ធ្វើជា បន្ទាយ គ្រឿងញៀន  ហើយ ថែមទាំង និយាយ ថា …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  ឧកញ្ញា  ឌួង  ឆាយ  ខឹង ផលិតកម្ម  Hollywood  របស់ បរទេស  ដែល យក ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ធ្វើជា បន្ទាយ គ្រឿងញៀន  ហើយ ថែមទាំង និយាយ ថា …  ( មាន វីដេអូ )
នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា  ៨  យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧកញ្ញា វ័យ ក្មេង  ឌួង  ឆាយ  ក៏ បាន ចេញ វីដេអូ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  ចំពោះ ផលិតកម្ម  20th  Century  Fox  ដែល ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ លោក  Matthew  Vaughn  រឿង  Kingsman:  The  Golden  Circle  ដែល បាន យក ប្រាសាទ អង្គរវត្ត មក ធ្វើជា បន្ទាយ គ្រឿងញៀន  និង ដាក់ ឈ្មោះ ប្រទេស កម្ពុជា យើង យ៉ាង ច្បាស់ ។
ក្នុន នោះ  លោក ឧកញ្ញា វ័យ ក្មេង  ឌួង  ឆាយ  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា  នេះ ជា ទង្វើ ដ៏ អាក្រក់  និង ជា ទង្វើ មើលងាយ ជាតិ សាសន៍  និង វប្បធម៍ របស់ ប្រទេស មួយ  ជាពិសេស គឺ មិន អោយ តម្លៃ ចំពោះ ស្នាដៃ របស់ បុព្ធ បុរស ខ្មែរ  ដែល បាន បន្សល់ទុក្ខ អោយ កូន ខ្មែរ ។
ហួស ពី ត្រូវ ឆ្នោត ធំ !!  ទិញ ខ្យង ដូង  ទុក ធ្វើ ម្ហូប តម្លៃ តែ ៣៥ ដុល្លារ  ពេល វះ មើល ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ហើយ ស្លុតចិត្ត ខ្លាំង តែ ម្តង  →
មនុស្ស ទូទៅ  តែង ប្រកាន់ គំនិត ថា  បើ គេ ធ្វើ ល្អ ដាក់ ខ្លួន ,  ខ្លួន ធ្វើ ល្អ ដាក់ គេ វិញ ។  បើ គេ ធ្វើ អាក្រក់ ដាក់ ខ្លួន ,  ខ្លួន ត្រូវតែ ធ្វើ អាក្រក់ ដាក់ គេ វិញ  ដើម្បី រួចគ្នា ។
ការពិត  គឺ មិន មែន ចាំបាច់  ត្រូវតែ ដូច្នោះ ឡើយ ។  មនុស្ស យើង ភាគ ច្រើន  ដែល សុទ្ធតែ ជឿ លើកម្ម ផល  គួរតែ ដឹង ថា  អ្វី ដែល សាង ចេញ ទៅ  គឺ រមែង ត្រឡប់មក រក ខ្លួន វិញ  តាម ផ្លូវ ណាមួយ  ដែល ភាគ ច្រើន  ខ្លួន មិន ដែល ចាប់ ភ្លឹក  ឬ មិន ដឹង ទាល់តែសោះ ។  ដរាបណា  យើង ប្រកាន់ គំនិត បែប នេះ  ( អាក្រក់ ទៅ  អាក្រក់ មក ),  ការស្អប់ខ្ពើម  និង ការគុំគួន  នឹង នៅតែ មាន ទៅ  មាន មក ,  បន្ត ក កើនឡើង  មិន ចេះ ចប់ ។
បើ មិត្ត គិត ថា  ខ្លួន ជា មនុស្ស  ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មិត្ត អាច បញ្ចប់ វា បាន  នៅ ត្រឹម ខ្លួន មិត្ត ។  ដូច្នេះហើយ  ការ ដែល យើង  គួរតែ ប្រព្រឹត្តិ ល្អ ដាក់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា …  គឺ មិន មែន ដោយសារតែ គេ  ធ្វើ ល្អ ចំពោះ មិត្ត មុន ទេ …  មិន មែន ដោយសារ មិត្ត  ខ្លាច គេ រក រឿង ខ្លួន ទេ …  មិន មែន ដោយសារ មិត្ត  ជា មនុស្ស អន់ខ្សោយ ទេ …  មិន មែន ដោយសារ មិត្ត  ចង់ លន់ តួ  យកចិត្ត គេ ទេ …  ប៉ុន្តែ គឺ ដោយសារ  មិត្ត ជា មនុស្ស ល្អ ,  ទន់ភ្លន់ ,  សុភាព រាបសារ  មាន ចិត្ត សន្តោស ។
- ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ  Verdun អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ពេល ដែល កងទ័ព អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវបាន កំទេច ដោយ កងទ័ព បារាំង និង អង់គ្លេស ។  ក្នុង ពេល នោះ ទ័ព អាល្លឺម៉ង់ ៣៣ ម៉ឺន និង ៧ ពាន់ នាក់ បាន រងរបួស ។
- ទឹក ជំនន់ បន្តបន្ទាប់ គ្នា នៅ ម៉ាឡេស៊ី សម្លាប់ មនុស្ស អស់ យ៉ាងតិច ១១៨ នាក់ និង ជាង ៤០ ម៉ឺន នាក់ គ្មាន ទី ជម្រក  ។
- យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ធុន  B-29 ប្រមាណ ជា ៧៧ គ្រឿង រួម និង យន្តហោះ ចម្បាំង ផ្សេង ទៀត ប្រមាណ ជា ២០០ គ្រឿង នៃ កងទ័ព អាកាស អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ទៅលើ មូលដ្ឋាន យោធា ជប៉ុន នៅ តំបន់  Hankow ប្រទេស ចិន ។
- សហគមន៍ អឺរ៉ុប និង សហភាព សូវៀត បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រត្តិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  ហិរញ្ញវត្ថុ និង សេដ្ឋកិច្ច  ។
- តុលាការ មួយ របស់ ឥណ្ឌា បាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត មនុស្ស ៣ នាក់ ពី បទ បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ៥ នាក់ វាយប្រហារ លើ អគារ រដ្ឋសភា ជាតិ ដែល ការវាយប្រហារ នោះ បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ៩ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
- ជន ប៉ាឡេស្ទីន ៣ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល អំឡុង ការចូល លុកលុយ ទៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន  Khan  Younis  នៅ តំបន់ Gaza  Strip ។
- យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៣០ នាក់ ត្រូវបាន លង់ទឹក ស្លាប់ បន្ទាប់ពី កាណូត មួយ បាន លិច នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ៕
- ប្រជាជន ៧៥ ពាន់ នាក់ នៅ ប្រទេស Papua  New  Guinea ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង បន្ទាប់ពី មាន ទឹក ជំនន់ ដ៏ ធំ មួយ  ។
- មនុស្ស ប្រមាណ ជា ៣ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វុីលីពីន បាន ចូលទៅ ជ្រកកោន ក្នុង ជំរំ បណ្តោះអាសន្ន មួយ បន្ទាប់ពី ទីកន្លែង រស់ នៅ របស់ ពួកគេ រង ការគម្រាមកំហែង ដោយ កំអែ និង ផេះ ភ្នំ ភ្លើង Mount  Mayon  ។
បើសិន ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មួម៉ៅ ខ្លាំង  ហើយក៏ ជ្រុល  វាយ កូន  មួយ ដៃ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ កំពុង បង្រៀន កូន  អោយ ចេះ វាយតប់ ។
បើសិន  មាន គេ មក រក ខ្ញុំ  នៅ ផ្ទះ ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ កូន  អោយ ប្រាប់ គេ ថា  ខ្ញុំ មិន នៅ ផ្ទះ ទេ  សូម អោយ  មក ជួប  ថ្ងៃ ក្រោយ វិញ ។  ពេលនេះ  ខ្ញុំ កំពុង  បង្រៀន  កូន ខ្ញុំ  អោយ ចេះ កុហក ។
បើសិន នៅ ផ្សារ  អ្នកលក់ នំ ម្នាក់  គិត លុយ ខុស  បាន អាប់ ប្រាក់ លើស  មក អោយ  កូន ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ឃើញ ហើយ  មិន មាត់ ក ឡើយ ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំ កំពុង  បង្រៀន កូន  អោយ ចេះ  កេងប្រវញ្ច ។
បើសិន  ខ្ញុំ ឃើញ កូន  ច្រឡំ ដាក់ ឥវាន់  ចូល កន្ត្រក  យកមក ផ្ទះ  ភ្លេច គិត លុយ  ហើយ មិន ប្រាប់ កូន  អោយ វិលត្រឡប់  ទៅ បង់ ថ្លៃ ឥវាន់  នេះ ដែរ ។  ពេលនេះ  ខ្ញុំ កំពុង បង្រៀន កូន  អោយ ចេះ លួច ។
ថ្ងៃ នេះ  បើសិន ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ  កូន ចៅ របស់ ខ្ញុំ  នូរការ រស់នៅ  ដោយ សុចរិត  នូវ ការ រៀន  បង្ក្រាប ហឹង្សា  និង រំលត់ ភាពស្អប់ខ្ពើម  ក្នុង ចិត្ត  ចំពោះ អ្នកដទៃ  និង ការប្រកាន់ សីលធម៌  និង គុណធម៌ ល្អ  ចំពោះ ជីវិត ។  ជីវិត សុខ មង្គល  ក៏ កើតមានឡើង  ហើយ កូន ចៅ របស់ ខ្ញុំ  ក៏ រស់ នៅ  សុខរម នា  ក្នុង ចិត្ត  គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន បង្រៀន  កូន ចៅ  អំពី  ពលិកម្ម  របស់ ខ្ញុំ  ក្នុង ជីវិត  សុចរិត  និង  គុណធម៌  ដើម្បី សេចក្តីសុខ រួម ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ឈ្លោះគ្នា  ជាមួយ  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  វ៉ាកាត់ មុខ ខ្ញុំ  ហើយក៏ ស្រែក ជេរ  គ្នា ឡើង  វ៉ូង វ៉ាង តាម ផ្លូវ  រហូតដល់ មូរ ដៃ អាវ  វាយ ប្រតប់ គ្នា  ថែន ទៀតផង ។  ពេលនេះ  ខ្ញុំ កំពុង បង្រៀន  កូន ខ្ញុំ  អោយ ប្រើ ហឹង្សា  លើ អ្នកដទៃ  និង  ការរៀន ស្អប់ អ្នកដទៃ  ទាំង មិន ដឹង  នរណា ខុស  នរណា ត្រូវ ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ បាន ចង សេចក្តីរាប់អាន  និង សេចក្តី គោរព  ចំពោះ  មនុស្ស ទូទៅ គ្រប់ វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ចំណេះវិជ្ជា  ទ្រព្យធន  មិន ថា  ពិការ ឬ ជា  ប្រុស ឬ ស្រី  ឬ ជា ខ្ទើយ  ព្រោះ យើង ជាជាតិ សាសន៍ តែ មួយ  គឹ  សាសន៍ មនុស្ស ។  ពេលនេះ  ខ្ញុំ កំពុង បង្រៀន  កូន ខ្ញុំ  អោយ ចេះ ស្រឡាញ់  —  ការស្រឡាញ់ និង ថែរក្សា ជីវិត  អោយ សុខដុម  រួមគ្នា ។
ដូច្នេះ  បើសិន នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ដែល ខ្ញុំ បាន លាចាក លោក នេះ ទៅ  សេចក្តីសុខ  និង សេចក្តីស្រឡាញ់ ពិត  ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រមែង  គង់វង្ស នៅ  យ៉ាង រុងរឿង  ពណ្ណរាយ  ក្នុង បេះដូង  របស់ កូន ខ្ញុំ  និង ញាតិមិត្ត ទាំងឡាយ  យូរអង្វែង តទៅទៀត  ជា និរន្តន៍  ត ទៅ រៀង រហូត  មិន សូន្យ បង់ ជីវិត  ទៅ តាម រូបកាយ  របស់ ខ្ញុំ ឡើយ ។
សូម អ្នកអាន ទាំងឡាយ  បាន ប្រកប តែ សេចក្តីសុខ  និង សុភមង្គល ក្នុង ដួងចិត្ត  គ្រប់ កាលវេលា  ក្រោយពី បាន  អាន សំណេរ  របស់ ខ្ញុំ ។
ថ្ងៃ នេះ  បើសិន  ខ្ញុំ សរសើរ  លើកទឹកចិត្ត កូន ខ្ញុំ  ដែល បាន ធ្វើ កិច្ចការ ល្អ  ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ផ្ទះ  ជូន គ្រួសារ  ដូចជា  បោស ផ្ទះ  លាង ចាន  បោក ខោអាវ ជាដើម ។  ពេលនេះ  ខ្ញុំ កំពុង ផ្តល់ នូវ មោទនភាព  ចំពោះ កូន ដែល មាន  ទឹកចិត្ត ល្អ  និង មាន ភាព ឧស្សាហ៍ ។
តាមរយៈ  សាច់រឿង  ខាងលើ  យើង កំពុង  បង្ហាត់ បង្ហាញ  កូន ចៅ របស់ យើង  នូវ ការប្រៀនគម្រូ ជីវិត  តាមរយៈ  ការប្រព្រឹត្ត  របស់ យើង ។
ថ្ងៃ នេះ  បើសិន  ខ្ញុំ ឈប់ ខ្ចី លុយ គេ ទៀត  ហើយ បាន ខំ ធ្វើ ការ  សង ជំពាក់  ទៅ ម្ចាស់ បំណុល វិញ  នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជំពាក់  ព្រមទាំង រៀន រក្សា  ពាក្យសំដី របស់ ខ្លួន  តាម សន្យា ។  ពេលនេះ  ខ្ញុំ កំពុង បង្ហាញ កូន  នូវ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  របស់ ខ្ញុំ  ចំពោះ ជីវិត ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង  ឯក .  សេន  សុវណ្ណ  ជា ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក  ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  មាន ឋានៈ ស្មើ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ។  Continue  reading
២ -  ប្រើប្រាស់ នូវ រូប មន្ត  “ កំប្លែង បែប រ៉ូមែនទិច ”  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់ពី អារម្មណ៍ របស់ នាង  ( ឲ្យ នាង និយាយ រក អ្នក ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ) ។  នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក អាច ចូលទៅ ជិត កន្លែង ដែល នាង  អង្គុយ  រួច ធ្វើជា ច្រឡំ នាង ទៅនឹង អ្នក ផ្សេង  ឬ អាច ធ្វើ កំពប់ ភេសជ្ជៈ នៅជិត នាង  ឬ ក៏ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ អាច ចាប់ផ្ដើម ការសន្ទនា  ( ចាប់ផ្ដើម និយាយ រក គ្នា ) ។
យោង តាម អ្នកជំនាញ ខាង ស្នេហា បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលការណ៍ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ស្រី ចាប់អារម្មណ៍  និង បាក់ចិត្ត មក លើ អ្នក  គឺ ការចាប់ផ្ដើម នា គ្រា ដំបូង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ពោល  គឺ កំឡុង ពេល នៃ ការចាប់ផ្ដើម នូវ ការសន្ទនា ។  ប៉ុន្ដែ វា មិន មែន ងាយស្រួល នោះ ទេ  ក្នុង ការធ្វើ នាង  នារី ម្នាក់ និយាយ មក រក អ្នក ដោយ ពេញចិត្ត នោះ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គន្លឹះ ទាំង ១០  ដែល អាច  ឲ្យ អ្នក យកឈ្នះ ចិត្ត មនុស្ស ស្រី  ឲ្យ នាង ចាប់អារម្មណ៍ មក លើ អ្នក  និង និយាយ ជាមួយ អ្នក នៅ គ្រា  ជួប អ្នកដំបូង៖
មិន ធ្លាប់ យក ក្បួន នេះ មក សាកល្បង ទេ  តែ ធ្លាប់ យក ក្បួន ពី ធម្មជាតិ មក ប្រើ ។  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ  គឺ វា ប្រហាក់ប្រហែល និង ក្បួន នេះ ដែរ
៣ -  ប្រសិនបើ រូបមន្ត ខាងលើ មិន បាន ផល នោះ ទេ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ដ មួយ ទៀត  គឺ ពោល ពាក្យ សរសើរ បែប ណា ដែល អ្នក គិត ថា នាង មិន ធ្លាប់ លឺ ពីមុន មក ។  អ្នក មិន បាច់ សរសើរ  ពី សម្រស់  ពី របៀប តែង ខ្លួន របស់ នាង ទេ  ព្រោះ ពាក្យ សរសើរ បែប នេះ  មនុស្ស ស្រី ស្អាត ៗ ភាគ ច្រើន  បាន លឺ ឡើង ស៊ាំ ត្រចៀក ទៅ ហើយ ។
៤ -  សាកសួរ សុំ យោបល់ នាង ទាក់ទង នឹង អ្វី មួយ ។  រូបមន្ត នេះ គេ ហៅ ថា  “ ការបើក គំនិត ”  ហើយ វា ក៏  ជា វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ដ៏ ស្រួល បំផុត ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ការសន្ទនា ជាមួយនឹង  មនុស្ស ស្រី ។  ប្រហែលជា គេ មិន កំណាញ់ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ បញ្ចេញ នូវ យោបល់ ជួយ ដល់ អ្នក នោះ ។
៥ -  ប្រើប្រាស់ នូវ គ្រឿង បំភ័ន ផ្សេង ៗ  ដើម្បីឲ្យ នាង ចាប់ផ្ដើម និយាយ ជាមួយ អ្នក ។  គ្រឿង បន្លំ  ឬ បំភ័ន នោះ  មិន មែន ជា អ្វី ដែល អាក្រក់ នោះ ទេ  ពោលគឺជា  ជំហាន មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន  ហេតុ  ផល សមស្រប ដើម្បី និយាយ ទៅកាន់ នាង ។  ឧទាហរណ៍  អ្នក អាច មាន ក្រដាស កម្រង  សំណួរ ស្ទង់  មតិ  ដើម្បីឲ្យ នាង ជួយ បំពេញ  ឬ ក៏ ល្បែង ឆ្ពិន ភ្នែក ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ  ក្នុង ការដោះ  ស្រាយ  ឬ ក៏ អ្វី ផ្សេង ទៀត  ដែល អ្នក គិត ថា  នាង នឹង អាច ចូលរួម និយាយ ជាមួយនឹង  អ្នក ។
៦ -  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ បាន ញញឹម ទៅ រក នាង ដែរ  បើសិនជា អ្នកអង្គុយ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី នាង  នោះ ។  យុទ្ធសាស្រ្ដ នេះ  អាចនឹង បាន ផល  នៅ ពេល ដែល នាង បាញ់ ខ្សែភ្នែក មក រក អ្នកវិញ ។  នៅ ពេល ដែល នាង ហា មាត់ និយាយ  នោះ ហើយ គឺជា ពេល ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក  ក្នុង ការប្រើ  ប្រាស់ ពាក្យសម្ដី របស់ អ្នក ទៅកាន់ នាង វិញ  ( និយាយ លេង ជាមួយ នាង  ឬ និយាយ អ្វី ក៏ បាន ទៅ  តាម ចិត្តសាស្រ្ដ របស់ អ្នក ) ។
៧ -  ចាប់ផ្ដើម សន្ទនា ជាមួយនឹង អ្នកដទៃ ទៀត  ដែល នៅក្នុង ក្រុម ជាមួយ នាង ។  ដូច ដែល អ្នក បាន  ដឹង ហើយ ថា  ភាគ ច្រើន ស្រ្ដី ចេញ ទៅ ក្រៅ  គឺជា ក្រុម  មិន មែន ទៅ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  ជំនួស ឲ្យ  ការផ្ដោត ទៅ លើ នាង តែ ម្នាក់  អ្នក ត្រូវ និយាយ ទៅកាន់ ក្រុម ទាំងមូល  តែ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការ  និយាយ នេះ  តម្រង់ ឆ្ពោះ ទៅរក នាង ផង  ដូច ដែល ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  ជិះ ក្របី ចម្លង ភក់  ដូច្នេះ ដែរ ។
៨ -  ចាប់ផ្ដើម បើក មាត់ និយាយ ដោយ ប្រយោគ  មិន មែន ដោយ សំណួរ នោះ ទេ ។  ស្រ្ដី ភាគ ច្រើន  គឺ ធុញទ្រាន់ នឹង ការសួរ បែប សម្ភាស ពី បុរស ណាស់  ( ស្ទីល ញ៉ែ ចាស់ គម្រិល ) ។  ដូច្នេះ  ជំនួស ដោយ  ការបង្ខំ នាង ឲ្យ និយាយ  អ្នក ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួន ជាមួយនឹង រឿង ណា ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ចែករំលែក  ទៅកាន់ នាង ។
៩ -  ស្រ្ដី ចូលចិត្ត ចង់ ដឹង ថា អ្នកដទៃ គិត ដូច្នេះ ចំពោះ ពួក នាង ។  ការចាប់ផ្ដើម ដ៏ ល្អ បំផុត នោះ គឺ  អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ទាយ ឲ្យដឹង ថា អ្វី ដែល នាង កំពុងតែ គិត  ឬ ក្នុង ចិត្ត នាង កំពុង មាន អ្វី ។
ជា ចុងក្រោយ  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  វិធី ល្អ បំផុត ដែល អ្នក ត្រូវ គិត  ក្នុង ការឲ្យ មនុស្ស ស្រី ចាប់ផ្ដើម  មើលឃើញ អ្នក  គឺ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ នាង ចែករំលែក ការសប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង អ្នក ។
១០ -  ត្រូវ ចងចាំ ថា  ស្រ្ដី មិន ចូលចិត្ត បុរស ដែល លឿន ពេក នោះ ទេ  ដូច្នេះ អ្នក មិន ត្រូវ ប្រញ៉ាប់ ប្រាប់  នាង ពី ជម្រៅ ចិត្ត របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ ដែរ ។  អ្នក អាច ប្រើ ជំហាន គីង្គក់  ពោលគឺ សន្សឹម ៗ កុំ បំបោល ។
១ -  ប្រើប្រាស់ នូវ បរិស្ថាន ជុំវិញ  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ការសន្ទនា ។  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន បរិស្ថាន គួរឲ្យ ទាក់  ទាញ  ដែល មាន ដូចជា បែប កំប្លែង  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដើម្បីឲ្យ នាង បង្ហើប វាចារ សារ សព្ទ មក រក  អ្នក ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា តៃ ក្រោម  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ អធិការ  ដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ កុង  ចុះអន្តរាគមន៍  និង ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា  និង បាន ទូរស័ព្ទហៅ រថយន្ត  សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កោះកុង  នឹង រថយន្ត ស៊ីរ៉ែន របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត កោះកុង  ដឹក អ្នករបួស បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កោះកុង ៕
សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន អោយ ដឹង ថា គ្រោះថ្នាក់ នោះ  បាន បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត លុច ស៊ីស  RX300  ពណ៌ ផ្សែង បារី  ពាក់ ផ្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ 2I-5076 មាន ទិសដៅ  ភ្នំពេញ - ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យ៉ែម  ផន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កោះ កុង៖  មនុស្ស ៤ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ  ខ្លួនឯង  នៅ ចំណុច ចំណោត តា តៃ ក្រោម នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១២៨ - ១២៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លង់ វ៉ាក់  ឃុំ តា តៃ ក្រោម  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង ។
រថយន្ត ដែល ផ្ទុក មនុស្ស ៥ នាក់ រួមទាំង អ្នកបើកបរ នោះ  បាន បើក លឿន ចុះ ចំណោត  និង ជាន់  ហ្វ្រាំង ហើយ រអិល ក្រួស ក្រាល ផ្លូវ ទៅ បុក នឹង ជញ្ជ្រាំង ថ្ម បង្កអោយ មនុស្ស ៤ នាក់ ក្នុង រថយន្ត  រងរបួស ។  ចំណែក  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  យ៉ែម  ផន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ពុំ បាន រងរបួស នោះ ទេ ។
ចំណែក អ្នករងរបួស ៤ នាក់ ទៀត  រួមមាន ១ - ឈ្មោះ  មុំ  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ចាក់ ជ្រូក  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខ័ណ្ឌ  ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រងរបួស ធ្ងន់  ( បាក់ ដៃ  នឹង ជាប់ ចង្កេះ ),  ទី ២ - ឈ្មោះ  ផែន  ឌិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ត្រពាំង សាលា  សង្កាត់ ពង់ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  របួស ស្រាល  ( បែក ក្បាល ),  ទី ៣ - ឈ្មោះ  យ៉ែ  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់  ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រងរបួស ស្រាល  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  សួស  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូម  ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់  ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  របួស ស្រាល  ( បែក មាត់ ) ។
១. យក ឆ្អឹងជំនី  ប្រឡាក់ ជាមួយ គ្រឿង បុក  ម្សៅ ស៊ុប  ប្រេងខ្យង  ស្ករ ស  និង អំបិល  ប្រឡាក់ ឲ្យ សព្វ គ្រឿង ល្អ  រួច ទុកចោល ប្រហែល  ៣០ នាទី
អ្វី ដែល យក បាន មក  ដោយ ការប្រឹងប្រែង  តាមភាព សុចរិត ទៀង ត្រង់  ពិតជា ធ្វើឲ្យ យើង  មាន កម្លាំងចិត្ត ខ្ពស់  ហើយ មាន ភាព នឹង ធឹង ។  អ្វី ដែល បាន មក  ដោយ កេងប្រវញ្ច កម្លាំង អ្នកដទៃ  អាច ឲ្យ យើង ដោះ ទាល់ រួច មួយ គ្រា  ប៉ុន្តែ កម្លាំងចិត្ត ចុះខ្សោយ  ព្រោះ ដឹង ថា ខ្លួន  គឺជា មនុស្ស គ្មាន តម្លៃ  សម នឹង អាការៈ ខាងក្រៅ  ហើយ តែងតែ មាន ចិត្ត ស្រាល  រអៀស ខ្លួន  ភ័យខ្លាច គ្រប់ យ៉ាង ។
មន្ត្រី ចុះបញ្ជី - មន្ត្រី កត់ត្រា / ស្មៀន  (RR/CC)  របស់ ខោន ធី  Los  Angeles  ចង ក្រង របាយការណ៍ ចម្រុះ អំពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  លទ្ធផល បោះឆ្នោត  អង្គហេតុ  និង របាយការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទៅ តាម ការកំណត់ ។
ទំព័រ នេះ ផ្ដល់ របាយការណ៍ ថ្មី ៗ បំផុត  ដែល បាន ចងក្រង ដោយ  RR/CC  និង អង្គការ ជា ដៃគូ  ដើម្បី ផ្ដល់ ការយល់ដឹង អំពី របៀប  ដែល អ្នកបោះឆ្នោត បាន ចូលរួម ក្នុង អតីតកាល  ក៏ ដូចជា ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ទំព័រ ធនធាន ផ្ដល់ជូន ម្ចាស់ ឆ្នោត នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ចម្បង  ផ្ដល់ ស្ថិតិ  និង ទិន្នន័យ បោះឆ្នោត ទូលំទូលាយ  និង ទាន់សម័យ  សម្រាប់ គ្រប់ ការបោះឆ្នោត ទាំងអស់ ។
លោក អ្នក អាច  ចូល ទស្សនា  ទំព័រ  កញ្ចប់ សារព័ត៌មាន  &  តារាង ហេតុការណ៍  សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ចុងក្រោយ បង្អស់  និង ស្ថិតិ អ្នកបោះឆ្នោត ។
បើ លោកអ្នក ចង់ ទិញ ព័ត៌មាន អំពី ការបោះឆ្នោត ពី ការិយាល័យ មន្រ្តី ចុះបញ្ជី - មន្រ្តី ធ្វើ កំណត់ ត្រា / ស្មៀន ខោន ធី  នៃ  Los  Angeles  ខោន ធី  សូម ទូរស័ព្ទ មក លេខ  (562)  466-1310 ។
* របាយការណ៍ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ញើ តាម សំបុត្រ  $0.10  ក្នុង មួយ ទំព័រ  បូក នឹង  $1.60  ថ្លៃ ចាត់ចែង សំរាប់ មួយ សំណើ
* អ្នកធ្វើ សម្នើ គឺ តំរូវ ឲ្យ ប្រតិបត្តិ កិច្ចសន្យា ជាមួយ  ការិយាល័យ មន្រ្តី ចុះបញ្ជី - មន្រ្តី ធ្វើ កំណត់ ត្រា / ស្មៀន ខោន ធី
អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត  Katie  Price  និង  “ ប្រុស ស្នេហ៍ ”  អាយុ តិច ជាង ១១ ឆ្នាំ  Kris  Boyson  កំពុង សម្រាក លំហែរ រយៈពេល វែង នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Koh  Samui  ប្រទេស ថៃ  ។
“ គ្រាប់បែក  Sex”  អង់គ្លេស បន្ត ដោះ សម្លៀកបំពាក់ លើ វាល ខ្សាច់  ទោះបី ប្រឈម ហានិភ័យ ត្រូវ …  ចាប់ខ្លួន !  –  CEN
មុន នោះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ធ្លាប់ ត្រូវ ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន  និង ពិន័យ ប្រាក់  ព្រោះតែ ស្រាត ននក គោក  ឬ មាន ទង្វើ  Sex  នៅ ទី សាធារណៈ  ។
នាង ចេតនា បណ្តែតប្រាណ ទាំង គ្មាន  “ ពាក់ អាវ ”  ឲ្យ ឃើញ ដើមទ្រូង ដែល ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ …  ៧ លើក  របស់ ស្ត្រី ជា មាតា របស់ ក្មេង  ៥ នាក់  ។
ថ្វីត្បិតតែ ដឹង ថា  ពួក  Paparazzi  ត្រៀម តែ លួច ប្រមាញ់ តែ រូប ក៏ នាង  “ មិន ខ្វល់ ”  ហើយ ថែមទាំង សារភាព ថា  នាង តែង រក កន្លែង ដើម្បី បង្អួត រាង  “ ស្អាត បំផុត ”  ទុកឲ្យ គេ …  ប្រម៉ាញ់ ម៉ាស្រឡាញ់ !  ។
Katie  តែ ឆ្លៀត ពេល  “ ជ្រុះ សម្លៀកបំពាក់ ”  រៀងរាល់ មាន ឱកាស  ដោយ ពុំ អើ ពើ នឹង បំរាម  ហាម ស្រាត លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ប្រទេស ថៃ  ។  មុន នោះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន  បាន រង ការផាកពិន័យ  ឬ ឃុំខ្លួន  ព្រោះ បំពាន ច្បាប់  ។
Katie  ចូលចិត្ត ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង  ខណៈពេល មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក កាយ សម្ព័ន្ធ  Kris  Boyson  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ហាក់ ពុំ សប្បាយចិត្ត  ៕  លី សា
ក្រោយពី ផ្ទុះ រឿង បែកធ្លាយ ចេញ រូបភាព អាក្រាត ល្វែង លើ ច្រើន សន្លឹក  កាលពី លើក មុន  លើក នេះ នាង កាន់តែ ផ្គើន គឺ …  ព្រលែង ទាំងស្រុង តែ ម្តង  ។
ថ្លែង ក្នុង សន្ន សីទ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រឹមឡាំង  Dmitry  Peskov  ឱ្យដឹង ថា  ថវិកា ការពារ ជាតិ របស់ អាមេរិក លើស ពី រុស្ស៊ី ច្រើន ដង  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ពុំ មាន មូលដ្ឋាន អ្វី ដែល អាមេរិក ធ្វើការ ពណ៌នា ប្រទេស រុស្ស៊ី ប្រៀប ដូចជា គ្រោះ គំរាមកំហែង ប្រទេស ណាមួយ នោះ ។ លោក Peskov  នូវ បាន បាន ឱ្យដឹង ថា  បណ្ដា ប្រព័ន្ធ អាវុធ យុទ្ធសាស្ដ្រ ថ្មី របស់ រុស្ស៊ី ដែល ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  បង្ហើប ប្រាប់ កាលពី ខែមីនា  មិន បំពាន ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល អន្ដរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង នោះ មាន សន្ធិសញ្ញា កាត់បន្ថយ អាវុធ យុទ្ធសាស្ដ្រ ថ្មី (New  START)  ដែល ត្រូវបាន រុស្ស៊ី និង អាមេរិក ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។
ស៊ីន ហួ ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល ដែល អាមេរិក លើកឡើង អំពី ច្បាប់ ការពារ ជាតិ  ក្នុង នោះ មាន ដាក់បញ្ចូល  អំពី វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការ អភិវឌ្ឍ យោធា របស់ រុស្ស៊ី ។ នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា  វិមាន ក្រឹមឡាំង ប្រកាស ថា  អាមេរិក គ្មាន មូលដ្ឋាន ដើម្បី ពណ៌នា រុស្ស៊ី ប្រៀប ដូចជា គ្រោះ គំរាមកំហែង មួយ ។
គួរ រម្លឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែសីហា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រឹត្យ ច្បាប់ ប្រគល់ សិទ្ធិ ការពារ ប្រទេស (NDAA)  ដែល មាន តម្លៃ ៧១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ហិរញ្ញវត្ថុ ២០១៩  ដោយ ចាប់ផ្ដើម មាន សុពលភាព ពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ តទៅ ៕
បំណងប្រាថ្នា នោះ បាន សម្រេច មែន ទោះបី ខ្ញុំ មិន ខំប្រឹងប្រែង ក៏ អាច ទទួលបាន ដោយ ស្វ័យប្រវតិ្ដ ដែរ  ព្រោះ មនុស្ស មាន ការវិវត្ដ ជា រឿង ធម្មតា ។  តែ សំខាន់ ខ្ញុំ មិន បាន ប៉ង តែ បំណង មួយ នោះ ទេ  នៅ មាន បំណងប្រាថ្នា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល ខ្ញុំ បាន កំណត់  និង ចង់ សម្រេច ។  ក្រោយពេលបញ្ចប់ វិទ្យាល័យ  ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ដែល ឈានចូល ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា ក៏ ចូលមកដល់ ។  អ្វី ៗ ហាក់ ខុសប្លែក ពីមុន ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ។
ពេល ខ្ញុំ នៅ តូច  បំណង របស់ ខ្ញុំ គឺ ចង់ ធំ ឡើង ឱ្យ បាន ឆាប់ និង អាល បាន គ្រប់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ដែល គេ អាច ចាត់ទុក ថា ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ។  ស្ដាប់ ទៅជា ដូច គំនិត ក្មេង មែន  នេះ ក៏ ព្រោះតែ មិន ដែល ស្គាល់ រសជាតិ ជា មនុស្ស ធំ ពេញ វ័យ  តែ មិន ដែល ដឹង សោះឡើយ ថា ពេល ក្លាយ ខ្លួន ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ ហើយ ត្រូវ ភ្លក់ រសជាតិ អ្វី ខ្លះ នោះ  ( មិន ងាយស្រួល ដូច គិត នោះ ទេ ) ។
ខ្ញុំ បាន ឃើញ ឱកាស ជាច្រើន បើក ទទួល  និង ស្វាគមន៍ ឱ្យ ខ្ញុំ ចូលទៅ ឈោង ចាប់ វា ។  មាន ពេល មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ ឱកាស ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ អាច ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ហាត់ការ មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ យូនី សេហ្វ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា អ្នក សរសេរ ប្លុក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក សរសេរ ទាំងអស់ ១០ នាក់ ។  ពេល នោះ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មាន ចិត្ដ រំភើប  និង សប្បាយ ជាខ្លាំង ។
ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ កន្លងមក នេះ ខ្ញុំ ទទួលបាន បទពិសោធ  និង មេរៀន ល្អ ៗ ជាច្រើន ពី អ្នកបង្ហាត់  អ្នកសម្របសម្រួល  រួមទាំង អ្នក សរសេរ ប្លុក ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។  សម្រាប់ ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា វា ជា ការទុក គំរូ ដ៏ ប្រពៃ មួយ ទាំង សម្រាប់ យុវជន ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា សាធារណជន ។  ការចូលរួម លើកកម្ពស់ សម្លេង  ឬ ទស្សនៈ របស់ យុវជន ជា ការសំខាន់ បំផុត មួយ ដែល មិន គួរ មើល រំលង  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល ពួកយើង បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ព្រោះ យុវជន ជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ដ បំផុត នោះ គឺ ការបើកចំហ យ៉ាង ទូលាយ  និង ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ មកកាន់ ពួកយើង ជា យុវជន ។  ប្រធានបទ នីមួយ ៗ ដែល ខ្ញុំ បាន សរសេរ ពិតជា បាន បង្រៀន ខ្ញុំ នូវ របៀប នៃ ការប្រព្រឹត្ដ ការគិត  ជួយ ដុះ ខាត់ សមត្ថភាព ខ្ញុំ  និង ជួយ ឱ្យ ខ្ញុំ រឹតតែ មាន ទំនុកចិត្ដ ។  មួយវិញទៀត  ក្រោយ បាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង ការចែករំលែក បទពិសោធ របស់ អ្នក បង្ហាត់  វា បាន លើកទឹកចិត្ដ ខ្ញុំ ឱ្យ ខិតខំ ប្រឹង បន្ដ ទៅ មុខ  ហើយ រឹតតែ ចង់ ធ្វើ ការងារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត តាម ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ។  បន្ថែម ពី នេះ ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ ពី បទពិសោធ ធ្វើ ការងារ ជាមួយ អង្គការ អន្ដរជាតិ ដែល ជួយ ធ្វើឱ្យ សង្គម  និង ពិភពលោក កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ កម្មវិធី ហាត់ការ មួយ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា អរគុណ ជាខ្លាំង ដល់ អង្គការ យូនី សេហ្វ  ដែល បាន ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត បង្កើត កម្ម វីធី នេះ ឡើង  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ឱ្យ សម្លេង យុវជន បាន ទទួលស្គាល់ កាន់តែ ច្រើន  ដែល នេះ ជា សកម្មភាព នៃ ការចូលរួម លើកកម្ពស់ ដល់ សុខ មាលភាព ក្នុង សង្គម ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  សូម កុំ ឱ្យ កងកម្លាំង ក្លាយជា ឧបករណ៍ បម្រើ មហិច្ឆិតា នយោបាយ  ដើម្បី ដណ្តើម អំណាច  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
លោក បាន បន្ត ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង យល់ ថា  កងទ័ព  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  គឺជា កងទ័ព របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ តាមពិត វា ជា កងកម្លាំង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  គណបក្ស ប្រឆាំង ធ្លាប់ តែ ស្រែក ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ កងទ័ព  មិន បាន គិតគូរ ពី ជីវភាព របស់ កងទ័ព  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង សភា  គឺ មិន ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស ទៅដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មន្ត្រីរាជការ នោះ ទេ ។  ជា មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ របស់ យើង ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ មហាជន  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ទៅលើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល យើង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សម័យ សង្គ្រាម  ដែល ទាហាន ត្រូវបាន គេ ចាប់ បង្ខំឱ្យ ចូល បម្រើ កងទ័ព  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ជាពិសេស យុវជន បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម យ៉ាង ផុសផុល ជាមួយនឹង វិស័យ យោធា  ដែល ជា ខឿន ការពារ ជាតិ យ៉ាង សំខាន់ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព កងទ័ព  គឺជា ការផ្សារ ភ្ជាប់ សមរភូមិ មុខ  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ សមរភូមិ ក្រោយ ដែល ជា សប្បុរសជន នានា  បាន ជួយ ទៅដល់ កងទ័ព ក្នុង ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ដែល ជួយ ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ៕
Previous  កីឡាករ  យុគ  យក្ស ផ្លែ ប្រើ កណ្តាប់ វាយ បំបាក កីឡាករ  បឺត  សង្ឃឹម ឲ្យបាត់បង់ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បញ្ជាក់ ថា  « កុំ ឱ្យ កងកម្លាំង ក្លាយជា ឧបករណ៍ បម្រើ មហិច្ឆិតា នយោបាយ របស់ អ្នកនយោបាយ ដើម្បី ដណ្តើម អំណាច  សូម បន្ត ការជឿជាក់ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង កិច្ចការពារ ជាតិ ការពារ បូរណភាព ទឹកដី របស់ យើង ។
បាត់ដំប ង៖  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ កងទ័ព ទាំងអស់ ថា  « កុំ ឱ្យ កងកម្លាំង ក្លាយជា ឧបករណ៍ បម្រើ មហិច្ឆិតា នយោបាយ របស់ អ្នកនយោបាយ ដើម្បី ដណ្តើម អំណាច »  ការថ្លែង បែប នេះ របស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  អង្គភាព សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព អគ្គ នា  យកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  គ្រួសារ កងទ័ព  និង បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន ការងារ សេនាធិការ  បំប៉ន បច្ចេកទេស ជំនាញ រថក្រោះ កងទ័ព ជើងគោក  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រើ មធ្យោបាយ បំផុស បំផុល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោក ឡើង បះបោរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  អូសទាញ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឲ្យ ចូលក្នុង ចលនា ប្រឆាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  ការធ្វើ នយោបាយ បែប នេះ គឺ នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល ដែល អាច នាំឱ្យ មាន សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង  ។
នៅពេល និយាយ អំពី ស្នេហា  ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្នាត តូច ទាំង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ពេលវេលា ផ្អែមល្ហែម  និង ចំណង ស្នេហា របស់ អ្នក ស្ថិត ស្ថិរ យូរអង្វែង  ។
អ្នក ធ្លាប់ បាន លឺ ហើយ ថា  ចំណង ទាក់ទង  ឬ សេចក្តីស្នេហា ក្នុង គ្រួសារ  គឺ មិន មែន ងាយស្រួល ទេ  ហើយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក៏ គឺជា ការងារ ដែល ត្រូវការ ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ  ។
ដោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  គូ ស្វាមី ភរិយា អាច ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  តូច ៗ ទាំង ៨  ខាងក្រោម នេះ  ( បង្ហាញ ដោយ អ្នកជំនាញ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ )  ដើម្បី ថែរក្សា  និង បង្កើន ចំណង ស្នេហា របស់ ខ្លួន  ។
3. កំណត់ ពេលវេលា ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា  ផ្សេង ៗ នៅក្នុង គ្រួសារ  ឬ ការងារ  និង អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក ចង់ ចែករំលែក  ។
4. នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ទូរស័ព្ទ បន្តិច  មាន ន័យ ថា  កាត់បន្ថយ ការប្រើ វា  នៅពេល អ្នក នៅជិត ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ របស់ អ្នក  ។
អ្នកម៉ៅការ សំណង់ ដែល បាន ទទួល គម្រោង សាងសង់ ពី លោក  សុខ ហេង  គឺ លោក  ហុង  រ៉ាយុទ្ធ ។  លោក បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន ជួយ ដល់ រូបលោក ក្នុង ការស្វែងរក អតិថិជន  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  រូបលោក  និង ជាង ក្នុង ក្រុម នឹង ទទួលបាន ចំណូល កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន  ដែល មាន បំណង ចង់ សាងសង់ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន  ឬ អគារ ផ្សេង ៗ  អាច ចុះឈ្មោះ នៅលើ កម្មវិធី អនឡាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង ស្វែងរក ជាង សំណង់ ដែល មាន គុណ វុឌ្ឍ ត្រឹមត្រូវ  ដែល អាច បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ ម្ចាស់ គម្រោង សាងសង់ ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន  ម្ចាស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  និង ជាង សំណង់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី សេវាកម្ម ផ្គូផ្គង ជាង សំណង់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  (SCG)  ដែល សេវាកម្ម នេះ មាន បំណង លើកកម្ពស់ លទ្ធភាព ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ក្នុង ការស្វែងរក ជាង សំណង់  និង សម្ភារ សំណង់ ដែល មាន គុណភាព  ក៏ ដូចជា ជួយ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ ជាង សំណង់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
សេវាកម្ម ផ្គូផ្គង ជាង សំណង់ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ជាង សំណង់  ដែល ត្រូវបាន ផ្ដួច ផ្ដើម បង្កើតឡើង កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  អេសស៊ី ជី  ដែល ជា ពហុ សាជីវកម្ម ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក សំណង់  និង ជួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ សំណង់ នៅ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំង គុណភាព  និង ភាពងាយស្រួល  ។
លោក  សយ  សុខ ហេង  ដែល កំពុង សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ថ្លែង ថា៖  “ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ងាយស្រួល  ដោយ យើង មិន ចាំបាច់ ទៅ ស្វែងរក ជាង នៅ ទីណា ។  និយាយ ទៅ  គឺ ងាយ បំផុត ។  ពេល ដែល យើង ទាក់ទង ទៅ  គេ មក ជួប ជាមួយ យើង  ហើយ យើង ប្រាប់ ពី គម្រោង ឲ្យ គេ ដឹង  ហើយ គេ ផ្ដល់ តម្លៃ ឲ្យ យើង  តើ យើង អាច ទទួលបាន ដែរ ឬ អត់ ” ។
លោក  រ៉ាយុទ្ធ បាន និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ យល់ ថា  កម្មវិធី នេះ ជួយ ពួក ខ្ញុំ ច្រើន មែនទែន  ហើយក៏ ដូចជា ជួយ ក្រុមការងារ ពួក ខ្ញុំ ឲ្យ មាន ការងារ ជាប្រចាំ ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន សេវាកម្ម ពី ខាង អេស ស៊ី ជីមក  គឺ ខ្ញុំ មាន ការងារ ជាប់  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  វា ល្អ ” ។
អេសស៊ី ជី បាន បង្កើត កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ជាង សំណង់ កម្ពុជា កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ នេះ  ដោយ សហការ ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  (NPIC)  និង វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ មុខជំនាញ  កម្ពុជា - ថៃ  (CTSDI) ដើម្បី អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  និង សម្ភារ សំណង់ ថ្មី ៗ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ អេសស៊ី ជី ក្នុង ការជួយ គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ យូរអង្វែង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមយៈកម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល  ការអប់រំ  និង ការលើកកម្ពស់ បទដ្ឋាន សំណង់  ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត របស់ កម្មករ សំណង់ ថែម ទៀត ផង ។
លោក  ពង់ ថា ណា  ដេវីតា យ៉ា ផន  (PongdhanaDejvittayaporn)  នាយក ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អេសស៊ី ជី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ម្ចាស់ ផ្ទះ គាត់ បាន ទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ស្វែងរក ផលិតផល  និង អ្នកម៉ៅការ សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ។  ដូច្នេះហើយ  អេសស៊ី ជីសង្ឃឹម ថា  នឹង មាន អតិថិជន បន្តបន្ទាប់ ជាច្រើន ទៀត ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ ” ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ដោះស្រាយ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្ទើម ចេញ ពី គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ មុន គេ
+  គ្រឿង ផ្សំ៖  - គ្រាប់ ឈូក  ស្ងោរ បក សំបក ចេញ ពុះ ជា ពីរ -  គ្រាប់ ឡុក ឈិត  –  សណ្តែក បាយ  ស្ងោរ ឲ្យ ផុស -  ខ្ទិះ ដូង  ( ដើម )  ១  ចាន គោម តូច ល្មម ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង ខ្លះ ពេល ដួស ញាំ ខ្លះ -  ខ្ទិះ ដូង  ( ចុង )  ១  ចាន គោម ធំ  –  ស្ករ ស -  អំបិល  ១  ចុង ស្លាបព្រា កាហ្វ
១.  មុនដំបូង អ្នក ត្រូវ យក ឆ្នាំង ចាក់ ខ្ទិះ ដូង  ( ចុង )  ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង ដាក់ ដាំ ទឹក ខ្ទិះ ឲ្យ ពុះ សិន ។
២.  ពេល ដែល ទឹក ខ្ទិះ ពុះ ហើយ ដាក់ គ្រាប់ ឈូក ,  សណ្តែក បាយ ,  ស្ករ ស ,  ឡុក ឈិត កូរ វា បន្តិច សិន រួច គ្រប ។
៣.  ពេល ដែល ពុះ ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល  ( ដើម )  ទុក មួយ សន្ទុះ ឲ្យ ពុះ ម្តង ទៀត ជា ការស្រេច  ពេល នោះ អ្នក និង អាច ដួស ដាក់ ចាន ញាំ បាន ដោយ ដាក់ ខ្ទិះ ដើម ចូល បន្តិច ផងដែរ ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖  ខ្ទឹម ស
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៣៨  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ៥ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពេល ដែល ព្យុះ  Florence បោកបក់ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ក្នុង ល្បឿន ២០៥ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ១ ម៉ោង  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋ  បាន អំពាវ  នាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ  ដំណើរ ព្យុះ  ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ  មុនពេល  ដែល វា យឺត ពេល ទៅ ហើយ នោះ ។
ព្យុះ  Florence  បាន ទៅដល់ រដ្ឋ Georgia  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ នេះ ត្រូវ  ប្រកាស អាសន្ន  ផងដែរ  ។  ក្រុម អ្នក ព្យា  ករណ៍  បាន ព្រមាន ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង មួយ នេះ  ។  បន្ទាប់ពី ព្យុះ  កំណាច  Florence  បោកបក់ ឆ្ពោះ មកកាន់  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ក្នុង នាម ជា ព្យុះ ដ៏ ខ្លាំង  ក្លា បំផុត ។
ខណៈ នោះ ដែរ  មន្ទីរ ព្យុះសង្ឃរាជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  (NHC)  បាន និយាយ ថា  កម្លាំង ខ្យល់ អតិបរមា របស់ ព្យុះ  Florence  បាន ចុះ ថមថយ បន្តិច វិញ ហើយ  ពី ព្យុះ  ប្រភេទ ទី ៤  មក នៅ ជា ព្យុះ ប្រភេទ ទី ៣ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  NHC  បាន ធ្វើ ការសង្កត់ធ្ងន់ ថា  ថ្វីដ្បិតតែ មាន ការ  រំពឹង ខ្ពស់ ពី ការចុះខ្សោយ កម្លាំង ព្យុះ ក្នុង  រយៈពេល ២៤ ម៉ោង បន្ទាប់ យ៉ាងណា ក្តី តែ ព្យុះ  Florence  នៅតែ ជា ព្យុះ កំណាច ដ៏  គ្រោះថ្នាក់ ដដែល  ពេល ដែល វា ធ្វើដំណើរ ជិត មកដល់ តំបន់ ឆ្នេរសហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ  ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  និង ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ដោយឡែក  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ១,៧ លាន  នាក់  ស្ថិត ក្រោម ការបញ្ជា ឲ្យ ជម្លៀស ខ្លួន ជា ចាំបាច់  ឬ ស្ម័គ្រចិត្ត  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ថិត តាម តំបន់ ឆ្នេរ  ប្រញាប់ប្រញាល់ នាំគ្នា វាយ ក្តារ ភ្ជិត ផ្ទះសម្បែង  និង មុខជំនួញ របស់ ពួក  គេ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ខណៈ ដែល ព្យុះ កំពុង ធ្វើដំណើរ ជិត មកដល់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next  Next  post:  នោះ ទៀត !!  បាញ់ប្រហារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្លាប់ ៦ នាក់ ,  បើក រថយន្ត បុក រះ  នៅ ចិន ស្លាប់ និង របួស ជាង ៥០ នាក់
GDICDM  Editor  2017-05-08T11:15:12+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  01/01/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ,  ប្រកាស |
ប្រកាស លេខ ៦៦៦  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ប៉ៃលិន៖  cialis  in  pakistan  buying  60  mg  orlistat  outside  the  us.  .  មនុស្ស ៣ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨ នឹង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ល្វា  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
មន្ត្រី នគរបាល មូល រដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា ជន បង្ក ឈ្មោះ  ផាត  គិរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ ធ្វើ ចំការ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល និម្មិត  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  DREAM  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  1B-9480  បើកបរ ពីរ ជើង ទៅ ត្បូង រួច បត់ ទៅ ទិស ខាងកើត ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រងរបួស ស្រាល  អ្នក រួដំណើរ ឈ្មោះ  ស៊ាន  សុកាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ គ្រូពេទ្យ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បរិបូរ៌  ឃុំ អូអណ្តូង  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ឆ្វេង  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អែន  ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អាមេរិក  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ តា ប្រាង  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  BIT  ពណ៌ ស ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  1H-8382  រងរបួស ស្រាល ។ មូលហេតុ មកពី កត្តា មនុស្ស បើក របរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន កម្លាំង ចរាចរណ៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ៃលិន  យកមក រក្សាទុក ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ត្រឹមតែ រយៈពេល  ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ រន្ទះ បាញ់  ឆក់ យក ជីវិត បុរស ស្រ្តី រហូតដល់ទៅ ចំនួន  ៣ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ រដូករណេល  នៅ គ្រា ដែល ពួកគាត់ កំពុង ធ្វើ ចំការស្រែ ក្បែ ជើង ភ្នំ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះ ធម្មជាតិ ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស រហូតដល់ទៅ ចំនួន  ៣ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ខាងលើ នេះ  បាន បង្ក កាភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង  ២ រសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ចំការក្បែ ភ្នំ  ត្រង់ ចំណុច ព្រំ ជ័យ  និង អូរ ឆ្អេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ បាក់ ត្រា  ឃុំ ព្រងិល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  តាន់  គារិទ្ធ  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ ) ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ទាំង  ៣ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  ឆម  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ អូរ បាក់ ត្រា  ឃុំ ព្រងិល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ទី ២  ឈ្មោះ  វុិន  សុណុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយគ្នា  និង ទី ៣  ឈ្មោះ  សាម  លីដា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយគ្នា ដែរ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  តាន់  គារិទ្ធ  បន្ត ថា  តាម ការពិនិត្យ  និង ការស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្ដែង  នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ មេឃ មាន ធ្លាក់ ភ្លៀង លាយឡាំ ទៅ ដោយ ខ្យល់ ផ្គរ រន្ទះ  ខណៈ នោះ ក៍ មាន រន្ទះ បាញ់ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ គ្រា ដែល គាត់ កំពុង មើល ត្រាក់ទ័រ ភ្យួរ ដី របស់ ត្រង់ ចំណុច ( ព្រំ ជ័យ )  លុះ  ៥ នាទី ក្រោយមក រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ ស្រ្តី  ២ នាក់ ទៀត  នៅ គ្រា ដែល ជនរងគ្រោះ ទាំង ពី កំពុង ដាំ ដំឡូង មី ។
លោក  អធិការ បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ កម្លាំង សហការ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី សង់ យក ចម្លើយ ជនរងគ្រោះ ពិតជា អាច ស្លាប់ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ( រន្ទះ បាញ់ ) ពិតប្រាកដ  ហើយ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  បឹុម  ពិន
Next  Next  post:  គួរអោយ សោកស្តាយ ណាស់ .. ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃសុក្រ  ០៨ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦ និង ៣០ នាទី  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  រាយការណ៌ ជូន សមត្ថកិច្ច យើង ស្តីពី ករណី  គ្រាប់ កាំភ្លើង  M79 ត្រូវបាន ជាង ជួសជុល រថយន្ត  ប្រទះឃើញ ចង ភ្ជាប់ ទុយោស្អំ ទឹក រថយន្ត RX330.  ពណ៌ ស  ស៊េរី ២០០៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  :  ភ្នំពេញ  2V-7668  ខណះ ពេល ដែល ម្ចាស់ រថយន្ត យក មក ជួសជុល  នៅ យានដ្ឋាន យីហោ ជាង វ័យ  ទីតាំង ផ្ទះ លេខ  ២៧៩ ផ្លូវ លេខ ១៥៦  ក្រុម ទី ៣៤  ភូមិ ១២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ម៉ាក  RX  330  មូយ គ្រឿង  របស់ ថៅកែ លក់ ដែក អី ណុក  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  យក គ្រាប់ កំា ភ្លើង  M79 ទៅ ចង ភ្ជាប់ និង  ទុយោស្អំ ធុង ទឹក រថយន្ត  សំណាង ល្អ មិន ផ្ទុះ ហើយ ត្រូវបាន  ជាង ជួសជុល រថយន្ត  ប្រទះឃើញ  វេលា ម៉ោង  ១៦ និង ៣០ នាទី ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ យានដ្ឋាន យីហោ ជាង វ័យ  ទីតាំង ផ្ទះ លេខ  ២៧៩ ផ្លូវ លេខ ១៥៦  ក្រុម ទី ៣៤  ភូមិ ១២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
Previous  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង  និង  ២ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ឡាន ដឹក ស៊ី ទែន  ស៊ីម៉ង់ត៍  បុក ម៉ូតូ  ហើយ ទៅ ប៉ះ ឡាន កែច្នៃ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  ងួន  ហ៊ត ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ដូរ ដែក អ៊ីណុក  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ២៩០  ផ្លវ លេខ ១៨២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បំភ្លឺ ជូន សមត្ថកិច្ច យើង ថា  :  ខ្លួន បាន ទិញ រថយន្ត បន្ត ពី ឈ្មោះ  ស៊ីណា  លីម៉េង ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ជា អក្នគក់ ជេ  រយះពេល ជាង ០៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ បាន កាត់ ឈ្មោះ ត្រឹមត្រូវ  ហើយក៏ ពុំ ដែល ឲ្យ អក្នណា ខ្ចី ជិះ  ពុំ ដែល ឲ្យ គេ ខ្ចី ម្តង ណា ឡើយ  និង ពុំ ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ អក្នណា ដែរ  ចំណែក ទីតាំង ជួល ជុល រថយន្ត គឺ នៅ យានដ្ឋាន ដូច បាន ជំរាប ជូន ខាងលើ នេះ តែម្តង  ប៉ុន្តែ ពុំ ដែល ខូច រថយន្ត ត្រង់ ចំណុច នេះ ដែរ ទើបតែ ពេលនេះ  យក រថយន្ត មក ជួសជុល  ហើយ ជាង បាន ឡើង ប៉ុង ដោះ សន្ទះ ទ្រ ទុយោស្អំ ធុង ទឹក  ទើប បាន ឃើញ គ្រាប់ កាំ្ល ភ្លើង M79  នេះ ចង ខ្សែ ជ័រ ពណ៌ ខ្មៅ ភ្ជាប់ ទុយោស្អំ ធុង ទឹក  ហើយ ត្រូវបាន ជាង កាត់ ខ្សែ រផ្តាច់ ចេញ  ។
Next  ចែច្រឹប  មេ ឈ្មួញ ចាស់ វស្សា  និង បក្ខពួក សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ លក់ ស្រុក យួន  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ងាប់ ត្រគាក់  ត្រូវ ថ្នាំ សណ្តំ
Next  លោក  អ៊ិត  សំហេង  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត  ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា តែ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  អាច ទៅ ធ្វើជា គ្រូ  នៅ តាម រោងចក្រ  បាន
សប្តាហ៍ ទី ១ នៃ វគ្គ ជម្រុះ  ១៦ នាក់  តម្រូវ លើ  កីឡាករ  ម៉ន  រដ្ឋា  អ៊ឹង  បូរ៉ា  លិញ  ភារម្យ  និង  ធន  មករា  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា ប្រដាល់  គុន ខ្មែរ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  TV5  Boxing  Knock-Out  Serie ប្រភេទ ទម្ងន់  ៥៧ គីឡូក្រាម  បាន ឈានដល់ ការប្រកួត ជម្រុះ ដំណាក់កាល ទី ២ ហើយ  ដោយ មាន កីឡាករ  ១៦ នាក់  ចូលរួម  បន្ទាប់ ពួកគេ  ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ ៣២ នាក់ នៃ ជុំ ទី ១ កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។
លោក  សេង  ក ដិកា  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  របស់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  អ្នក ប្រដាល់ ដែល ក្រុមការងារ  របស់ លោក បាន សម្រាញ់  ដាក់ ឲ្យ ចូលរួម  ប្រកួត ក្នុង រដូវកាល ទី ២ នៃ ពានរង្វាន់  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-Cement នេះ  អ្នក ប្រដាល់ ភាគ ច្រើន  សុទ្ធតែ បាន ឆ្លងកាត់  ការប្រកួត  ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ដូច្នេះ កីឡាករ  ដែល ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ១  ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ៣២ នាក់ នោះ  កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ១៦ នាក់  ដំណាក់កាល ទី ២ នេះ ។  សម្រាប់ ជុំ ទី ២ នេះ អ្នក ខ្លាំង ទាំង ១៦ នាក់ ត្រូវ ប្រជែង គ្នា  ដណ្តើមយក កៅអី វគ្គ ៨ នាក់  សម្រាប់ ឡើង ទៅ ប្រកួត ជុំ ទី ៣ បន្ត ដណ្តើមយក កៅអី វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។
សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី ១ វគ្គ ១៦ នាក់ នេះ  គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត  សម្រេច ដាក់  កីឡាករ  ម៉ន  រដ្ឋា មកពី ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥ កងទ័ព ជើងគោក  ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ អ៊ឹង  បូរ៉ា មកពី ក្លិប កុលបុត្រ គុន ខ្មែរ  ។  មិន ដឹង ថា នរណា ត្រូវ ខ្ទាត ចេញ នៅ ជុំ ទី ២ នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ សុទ្ធតែ ខ្លាំង ដូចគ្នា  ។  ចំណែកឯ  កីឡាករ លិញ  ភារម្យ មកពី ក្លិប រាហូរ កីឡា  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ធន  មករា  មកពី សមាគមន កីឡា ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ មាន ការប្រកួត  ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព  អន្តរជាតិ ១ គូ  គឺ កីឡាករ  ហ៊ឹម  សេរី  មកពី ក្លិប តាព្រហ្ម មាស ជ័យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ យ៉ត  ខ្លាំង (Yorth  Khlang)  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥១ គីឡូក្រាម ផងដែរ ៕
Previous  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ការទទួលខុសត្រូវ និង ថែរក្សា ឲ្យបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នៅ កម្ពុជា
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  មាន ឈ្មោះ ព្រហ្ម  សុព្រឹក្ស  ហៅ ថាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ មាន មុខរបរ  គួ ជេរ ដី មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចាន់ ស  ឃុំ ចាន់ ស  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប ។  ប៉ុន្តែ  សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ បង្ហាញ ថា  ការចាក់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ផ្តើម ចេញ ពី បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។
សៀមរាប  ៖  កំលាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ចាប់  បាន ឃាតករ  ចាក់ សម្លាប់ ថៅកែ  លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  ម្នាក់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្បែរ រង្វង់ មូល ភូមិ ព្រៃ គុយ  ឃុំ អំពិល  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ។
សូម រំលឹក ថា  បុរស  ម្នាក់  ត្រូវ ឃាតករ ចាក់ សម្លាប់ ដោយ កាំបិត ចុង ស្រួច  នា អំឡុង ម៉ោង ជាង 9 យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ទើប ភ្ញាក់ផ្អើល នា ម៉ោង ជាង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤ ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១ ។ ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ ពិត  បារាំង  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គ្រួស សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ត្រង់ ចំណុច ខាងត្បូង ស្តុប សណ្ឋាគារ ស៊ីធី អង្គរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទៀត ហើយ !  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ត្រូវ ឪពុក ចង ភ្ជាប់ នឹង កន្ទុយ ម៉ូតូ ដូច សត្វ ធាតុ  ស្រែក យំ យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង  ដោយសារតែ រឿង មួយ នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន វាយតម្លៃ  ពី អាវុធ ទំនើប ៗ ដែល រុស្ស៊ី និង ចិន  បាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា  Vostok  -2018 ដែល បាន ចាប់  ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន កម្លាំង ទាហាន ជាង ៣ សែន នាក់ ចូលរួម  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  សមយុទ្ធ យោធា យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ ធំ បំផុត  Vostok-2018  ឬ  East-2018  របស់ រុស្ស៊ី  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ នៅ តំបន់ ជ្រោយ ខាងកើត នៃ ប្រទេស មួយ នេះ ។ យោង តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហ្គេម សង្គ្រាម ដែល មាន  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ នេះ  កំពុង ធ្វើឡើង នៅ តំបន់ ហ្វឹកហាត់ ស៊ូហ្គុល  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ត្រាំង  បៃ កាល់  ដែល ជា សមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត  របស់ ពួកគេ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨១ មក ។
ពួកគេ  បាន បន្ត ថា  វា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ទាហាន ជាង ៣០ ម៉ឺន នាក់  រថយន្ត  រថ ពាស  ដែក  រថក្រោះ ៣៦.០០០ គ្រឿង  យន្តហោះ  ១ ពាន់ គ្រឿង  និង នាវា ចម្បាំង ៨០ គ្រឿង ។  ដោយឡែក  ចិន ដែល បាន ចូលរួម ហ្គេម  សង្រ្គាម មួយ នេះ ដែរ  បាន បញ្ជូន ទាហាន  របស់ ខ្លួន ៣.២០០ នាក់ ទៅ ចូលរួម សមយុទ្ធ ជាមួយនឹង អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ ១ ពាន់ ដើម  យន្តហោះ ចម្បាំង  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ៣០  គ្រឿង  ហើយនិង មាន គោលដៅ ដើម្បី សាកល្បង សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ ពិត របស់ ទាហាន ពួកគេ ។  ទាហាន ដំបូង របស់ ចិន  បាន ធ្វើ  ដំណើរ មកដល់ ទីលាន ធ្វើ សមយុទ្ធ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែសីហា កន្លងទៅ ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ប្រទេស ចិន បង្ហាញ អាវុធ ទំនើប ២ នៅក្នុង សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
យោង តាម ផែនការសមយុទ្ធ យោធា  ចម្រុះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខាងមុខ នេះ  កង បញ្ជាការរុស្ស៊ី  និង ចិន  នឹង បញ្ចប់ សេចក្តីព្រាង ផែនការប្រតិបត្តិការ  ចម្រុះ  ការរៀបចំ ប្រតិបត្តិការ សម្របសម្រួល  និង ណែនាំ ទាហាន ឲ្យ ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ។  ចំណែកឯ ការធ្វើ សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការធ្វើ សង្រ្គាម ប្រឆាំង នឹង ការទប់ទល់ របស់ គូស ត្រូវ  ការឆ្លងកាត់  ឧបសគ្គ នៅលើ ទឹក  ការវាយប្រហារ ដោយ  បាញ់ គ្រាប់ ពិត  ហើយ ការត្រៀមខ្លួន វាយ  ប្រហារ  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ការងារ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
នាវា ចម្បាំង មីស៊ីល  Gorshkov  ជា  ប្រភេទ នា វា ចម្បាំង បំបាំង កាយ ធុន ធំ លើក ដំបូង  ផលិត ដោយ បច្ចេកវិទ្យា រុស្ស៊ី ក្រោយ សង្គ្រាម ត្រជាក់ បាន បញ្ចប់  ។  នាវា ចម្បាំង  នេះ មាន ប្រវែង  ១៣៥ ម៉ែត្រ  ទទឹកង ១៦  ម៉ែត្រ  ចំណុះ ៥៤០០ តោន  ត្រូវបាន ផលិត  ឡើង ដោយ មាន តួនាទី វាយ  ប្រហារ  រយៈ  ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ការពារ ដែន អាកាស  ស្វែងរក  នាវា មុជទឹក  ។  នាវា ខាងលើ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ នៅក្នុង ការធ្វើ សង្គ្រាម  របស់ កម្លាំង  ទាហាន ជើង ទឹក រុស្ស៊ី ក្នុង សតវត្ស ទី ២១ នេះ ។  អាវុធ សំខាន់ បំផុត នៅលើ នាវា Gorshkov  គឺ ជើង ទម្របាញ់ មីស៊ីល ១៦ ដើម  សម្រាប់ ប្រឆាំង នាវា ចម្បាំង  ។  នៅក្នុង សម  យុទ្ធ នេះ ដែរ នាវា  Gorshkov នឹង បង្ហាញ  សមត្ថភាព  ធ្វើ សង្គ្រាម  ជាមួយនឹង មីស៊ីល  Kalibr  ដែល អាច បាញ់ បាន ចម្ងាយ  ដល់  ទៅ  ២៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  ។
រថក្រោះ Type-99 ជា ប្រភេទ រថក្រោះ  ជំនាន់ ទី ៣  ទំនើប បំផុត  នៅក្នុង ជួរ កង  ទ័ព ជើងគោក ចិន  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង និង  សាកល្បង  លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ។  បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ជួរ កម្លាំង ទាហាន ជើង  គោក ចិន  មាន ប្រមាណ  ៣០០ គ្រឿង  ដាក់  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ។  រថក្រោះ នេះ  មាន កម្លាំង  ដល់ ទៅ ១.៥០០ សេះ  គឺ មាន កម្លាំង ខ្លាំង  ជាង  រថក្រោះ របស់ អាមេរិក  ទៅ ទៀត ។  កាណុង កាំភ្លើង  រថក្រោះ មាន ទំហំ ១២៥  មិលី្ល ម៉ែត្រ  ។
ដើម្បី ការពារ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នាវា  Gorshkov  មាន ជើង ទម្របាញ់ មីស៊ីល  ការពារ  ដល់ ទៅ ៣២ ដើម  សម្រាប់  មីស៊ីល  រយៈ ចម្ងាយ  មធ្យម  និង រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី  ។
រថក្រោះ T-90A  ផលិត ដោយ រុស្ស៊ី  ជា ប្រភេទ ទំនើប បំផុត  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយ មាន បំពាក់  ប្រព័ន្ធ ការពារ ខ្លួន យ៉ាង  ទំនើប បំផុត  Shtora-1  ដែល អាច  បាញ់  កម្ទេច  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ប្រឆាំង រថក្រោះ បាន គ្រប់ ពេល ។
Previous  Previous  post:  ស្រី ស្អាត បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ព្យាយាម បើក រត់ អូស ទាំង ម៉ូតូ ដល់ គល់ ស្ពាន ជ្រោចង្វា
រថក្រោះ T-90A  បំពាក់ កាំភ្លើង  ធំ  2A46M5  មាន កាណុង  ១២៥ មិលី្ល ម៉ែត្រ  ដោយ មាន ប្រព័ន្ធ ដាក់ គ្រាប់ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  អាវុធ ទំនើប បំផុត របស់ T-90A គឺ  មីស៊ីល  ប្រឆាំង រថក្រោះ  9M119Refleks  ដែល  អាច បាញ់ បាន ចម្ងាយ  ពី  ១០០ ម៉ែត្រ ដល់  ៤.០០០ ម៉ែត្រ  ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ បាន បំពាក់  កាំភ្លើង យន្ត  សម្រាប់ បាញ់ប្រហារ ទៅលើ ទាហាន ថ្មើរជើង ផងដែរ ។
យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ Su-34  ដ៏ ទំនើប បំផុត  ជំនួស យន្តហោះ  ទម្លាក់ គ្រាប់ កាលពី ជំនាន់  អតីត សហភាព  សូវៀត  Su-24  ។  យន្តហោះ ទ មា្លក់ គ្រាប់ នេះ  មាន តួនាទី ទម្លាក់ គ្រាប់ ទាំង នៅលើ ដែន  សមុទ្រ និង ដី គោគ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បាន  បំពាក់ មីស៊ីល  វាយប្រហារ នៅលើ ដែន  អាកាស ទៀតផង  ។  រុស្ស៊ី ធ្លាប់ បាន បញ្ជូន យន្តហោះ នេះ ទៅកាន់ ស៊ីរី សម្រាប់ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង សង្គ្រាម ប្រទេស ស៊ីរី  យន្តហោះ  Su-34  បាន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក នាំ ផ្លូវ  ដោយ  ផ្កាយ រណប  KAB-500S  និង មីស៊ីល  វាយ  ប្រហារ នៅលើ អាកាស R-73  ។  ប្រភេទ  អាវុធ នៅលើ យន្តហោះ Su-34  មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ ចំ គោលដៅ ខ្ពស់ បំផុត  ។
យន្តហោះ ចម្បាំង  Sukhoi  (Su-35s  ) ជា ប្រភេទ យន្តហោះ មាន ប្រៀប  នៅលើ ដែន អាកាស របស់ រុស្ស៊ី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  យន្ត  ហោះ នេះ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  មិន ចាញ់ យន្តហោះ ចម្បាំង លោក ខាងលិច ឡើយ ។  មិន  តែ ប៉ុណ្ណោះ  យន្តហោះ ចម្បាំង មាន ប្រព័ន្ធ  បំបាំង កាយ  និង តាមដាន យន្តហោះ របស់  សត្រូវ  បាន ដល់ ទៅ ៣០ គ្រឿង  ក្នុង រយៈ  ចម្ងាយ ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  ។  យន្តហោះ នេះ  បាញ់ កម្ទេច គោលដៅ  ៨ កន្លែង ក្នុង ពេល  តែ មួយ  ។
ចិន ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់  លើ ពិភព  លោក ដែល មាន យន្តហោះ ប្រភេទ  Su-35s  ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ចិន បាន កុម៉្មង ទិញ យន្តហោះ ប្រភេទ នេះ ដល់ ទៅ ២៤ គ្រឿង ៕  ម៉ែវ  សាធី
អ្នកនាង  យុគ  ចិន្តា ,  អ្នកនាង  ស៊ឹម  សូលីកា ,  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ ,  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  រួមទាំង អ្នកនាង  យ៉ាន  លីន ដា  សុទ្ធតែ ជា តារា ស្រី ដែល ល្បី ខ្លាំង ក្នុង សង្គម សិល្បៈ ខ្មែរ  ហើយ ពួក អ្នកនាង ក៏ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ដឹង ថា ជា តារា ស្រី ដែល នៅតែ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង  ទាក់ទាញ មិន ចាញ់ តារា ក្មេង ៗ ប៉ុន្មាន ដែរ  បើ ទោះជា ពួក អ្នកនាង
មាន វ័យ ជ្រេ  និង  មាន កូនស្រី ធំ ទន្ទឹមខ្លួន រួច មកហើយ ក្តី  ។ កន្លងមក ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ តែ ឃើញ សម្រស់ តារា ស្រី ជា ម្តាយ គេ ទាំងនេះ ស្រស់ស្អាត  និង  ទាក់ទាញ រាល់ ពេល បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង កម្មវិធី អ្នក សិល្បៈ ម្តង ៗ  ប៉ុន្តែ ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា មិន សូវ បាន ឃើញ ពី សម្រស់ កូនស្រី របស់ តារា ស្រី ល្បី ៗ ទាំងនេះ ប៉ុន្មាន ទេ មើលទៅ  ។  ដូ ន្នេះ ថ្ងៃ នេះ  « ប្រជាប្រិយ »  នឹង នាំ អារម្មណ៍  ក៏
ដូចជា បង្វែរ ខ្សែ ចក្ខុ ប្រិយមិត្ត មក គយគន់ សម្រស់ កូនស្រី តារា ស្រី ល្បី ៗ ទាំងនេះ ម្តង  ដែល ពេលនេះ ពួកគេ បាន ចម្រើន វ័យ  និង  ធំ ពេញ រូប ពេញ រាង ហើយ  រីឯ សម្រស់ ទៀតសោត ក៏ មិន ចាញ់ ម្តាយ ប៉ុន្មាន ដែរ  ។  កុំ ឱ្យ ខាត ពេល យូរ  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ៖
គួរអោយ សង្វេគ !!!  កូនកំលោះ ជិត ដល់ ថ្ងៃ រៀបការដើរ ចែក ធៀប  ស្រាប់តែ អស់ កំលាំង គាំង បេះដូង ស្លាប់ ខាង ស្រី ខាន ក្រេប ទឹក …  →
ពិត មែន ហើយ ថា  ការមាន ក្តីសុបិន  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត  គឺជា រឿង សំខាន់  សម្រាប់ ការតស៊ូ  អោយ បាន ជោគជ័យ ។  យ៉ាងណា ក្តី ,  ការមាន ក្តីអំណរ  ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន មាន  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ក៏ មាន សារសំខាន់ ដូចគ្នា ។  អ្នក ប្រហែលជា  គ្មាន ឱកាស មួយ ផ្សេង ទៀត  ដូច នឹង គ្នា នឹង គ្រា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដើម្បី ត្រេកត្រអាល  ជាមួយនឹង របស់ អស្ចារ្យ ទាំងពួង  ដែល មាន នៅ ជុំវិញ  ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ អ្នក ឡើយ ។  ដូច្នេះ ,  ចូរ រស់ ថ្ងៃ នេះ  អោយ បាន ពេញលេញ សិន  ហើយ ថ្ងៃស្អែក  អ្នក នឹង អាច រីករាយ ជានិច្ច ។
តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  Bella  Ranee  ដែល អ្នកគ្រប់ គ្នា តែងតែ ហៅ ថា  ការ៉ាកេត  នោះ បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ដោយ មាន ការស្វាគមន៍ ពីសំណាក់  អ្នកគាំទ្រ នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់ ។
Express.com.kh  |  ក ក្រេីក ទៀត ហេី យ !!  កំពូល តារា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ គឺ  កញ្ញា  Bella  Ranee  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហេីយ
កញ្ញា  Bella  តារា ស្រី ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣ ថៃ  បាន ធ្វេី អោយ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អេីល យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ដំនឹង ថា នាង មក ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ពេលនេះ  នាង បាន មកដល់ ហើយ  ជាមួយនឹង ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  ពិសេស សម្រែក ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ពី អ្នកគ្រប់ គ្នា ដែល ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត នាង ។  វត្តមាន របស់  Bella  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ចូលរួម ខួប  ៣ ឆ្នាំ របស់ ទូរទស្សន៍  ភី អិន អិន  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ល្ងាច នេះ  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ២ សែន សុខ ។
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ជាមួយ ក្រុមការងារ  ADB  Final  Review  Mission
GDICDM  Editor  2018-07-13T09:31:18+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  13/07/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អសប)  បាន ដឹកនាំ សហការី នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ជាមួយ ក្រុមការងារ  ADB  Final  Review  Mission
ក្រោម គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ បន្ទាន់ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត ដែល ខូចខាត ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង តាំងពី វេលា យប់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  លុះ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទម្លាយ រឿងរ៉ាវ ប្រាប់ បង ស្រី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ០៥ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ទាក់ទង ស្នេហា ជាមួយ ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់ អស់ រយៈពេល ជាង ១ ខែ មក ហើយ  និង ត្រូវបាន ខាង ស្រី ហៅ ឱ្យ មក រួមរស់  ក្នុង ផ្ទះ ជួល ជាមួយ ទើបនឹង បាន ២ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ ឆ្លៀត ពេល ដែល គូស្នេហ៍ ចេញ ទៅ ធ្វើ ការ បាត់  បុរស ជើង ល្អ បែរជា បែក គំនិត ចាប់រំលោភ ប្អូន ស្រី របស់ គូស្នេហ៍ ដែល ទើប មាន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រហូតដល់ បាន សម្រេច ដល់ ទៅ ៣ ដង  លុះ រឿងរ៉ាវ បែក ធ្លាយ  ត្រូវ ស្ត្រី មេម៉ាយ ជា គូ ស្នេហ៍ ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់  ស្រាប់តែ បុរស កំហូច បាន ប្រកែក ថា  រូប គេ ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ តែ ២ ដង ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម សម្តី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី យប់  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន សម្រាក ក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ បង ស្រី នាង  ចំណែក នាង ក៏ ដេក នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ ដែរ  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  បង ស្រី របស់ នាង  បាន ចេញ ទៅ ធ្វើ ការ បាត់  ដោយ ទុក ឱ្យ នាង នៅ មើល ក្មួយ ប្រុស អាយុ ជាង ១ ខួប នៅ ផ្ទះ ជួល  រីឯ ជនសង្ស័យ មិន ទាន់ មាន ការងារ ធ្វើ  ក៏ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ នាង ដែរ ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ប្រុស ព្រាន ល្មោភ កាម ចាប់រំលោភ រហូតដល់ បាន សម្រេច ៣ ដង  មាន ឈ្មោះ ផ.ស.ឃ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅក្នុង បន្ទុក បង ស្រី បង្កើត  និង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល កើត ហេតុ ខាង លើ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ពញា ព្ញ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ចំណែក បង ស្រី របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ ផុន  ស្រី រ័ត្ន  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ប្តី រត់ ចោល  មាន កូនប្រុស ម្នាក់ អាយុ ជាង ១ ខួប ។
ស្រាប់តែ ក្រោយមក  ពេល ឃើញ ឱកាស ស្ងាត់ ល្អ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ចាប់រំលោភ នាង តែម្តង  ដោយ ចាប់ ឱប ច្របាច់ ដោះ  ខ្ទប់ មាត់  ចាប់ សម្រាត សំលៀកបំពាក់ នាង ចេញ អស់  រួច ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ រហូតដល់ បាន សម្រេច តែម្តង ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃ ដដែល  ជនសង្ស័យ បាន ចាប់រំលោភ នាង ម្តង ទៀត  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ជនសង្ស័យ បាន ចាប់រំលោភ នាង ថែម ម្តង ទៀត  សរុប ទៅ ៣ ដង ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ល្មោភ កាម  មាន ឈ្មោះ អូន  រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អូរ ចក  ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ជនសង្ស័យ គឺជា គូ ស្នេហ៍ របស់ ស្ត្រី មេម៉ាយ ដែល ជា បង បង្កើត របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  និង ទើបតែ ត្រូវ ស្ត្រី មេម៉ាយ ជា គូ ស្នេហ៍ ហៅ ឱ្យ មក រួមរស់ ក្នុង ផ្ទះ ជួល ជាមួយគ្នា  បាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រាប់តែ ចាប់រំលោភ ប្អូន ស្រី គូស្នេហ៍ បាន សម្រេច ដល់ ទៅ ៣ ដង ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ពេល ដែល ជនសង្ស័យ ចាប់ នាង រំលោភ រួចហើយ  គេ បាន ឱ្យ ប្រាក់ នាង ចំនួន ១០ ដុល្លារ ដែរ  តែ នាង មិន ព្រម ទទួលយក ទេ ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ បាត់  លុះ បង ស្រី ចេញ មកពី ធ្វើ ការវិញ  នៅ ម៉ោង ៨ យប់  នាង ក៏ រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ប្រាប់ បង ស្រី ឱ្យ បាន ដឹង តាម ដំណើរ រឿង ខាងលើ ។  តែ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ទៅ ដេក បន្ទប់ ជួល អ្នក ដ៏ទៃ បាត់ ទៅ ហើយ ។  រហូតដល់ ព្រឹក  បង ស្រី បាន នាំ នាង ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ៣  ដើម្បីឱ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
តាម សម្តី បង ស្រី របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  ជីវភាព គ្រួសារ របស់ នាង ក្រីក្រ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ នាង ជា កូនកំព្រា ឪពុក ម្តាយ ស្លាប់ ចោល អស់ តាំងពី ប្អូន នៅ តូច ៗ  ក្នុង នោះ នាង មាន បងប្អូន ចំនួន ៨ នាក់  ( ស្រី ៤  ប្រុស ៤ )  រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន ឯ ស្រុក កំណើត  ដែល មាន ជីវភាព ទីទ័ល លំបាក បំផុត ។  ចំណែក នាង ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ប្តី រត់ ចោល តាំងពី នាង ពពោះ កូន បាន ៥ ខែ មក ម៉្លេះ  ហើយ ប្អូន ប្រុស ៣ នាក់ បាន យកទៅ ដាក់ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ព្រោះ គ្មាន លទ្ធភាព ចិញ្ចឹម ប្អូន ៗ ទេ ។  ក្រោយពី ធ្លាក់ខ្លួន ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  នាង បាន មក ធ្វើការ រោងចក្រ  និង បាន យក ប្អូន ស្រី  ( ក្មេងស្រី រងគ្រោះ )  មក នៅ ជាមួយ គ្រាន់ បាន ជួយ មើល ថែ កូន ឱ្យ ។
បង ស្រី របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន បន្ត ថា  តាមពិត រូប នាង ទើបនឹង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន រយៈពេល ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  លុះ ក្រោយមក  ដោយ ដឹង ថា ប្រុស ស្នេហ៍ អត់ ការងារ ធ្វើ  ម៉្យាង នាង នឹកស្មាន ថា  គេ ស្រលាញ់ នាង ដោយ ចិត្ត ស្មោះ  ទើប ហៅ ឱ្យ ប្រុស ស្នេហ៍ មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ជាមួយ នាង  ទើបនឹង បាន ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង ពួក នាង នៅ មិន ទាន់ បាន ស៊ី ជំរៅ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ត្បិត  ថា ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជាមួយគ្នា មែន  តែ នាង ឱ្យ ប្រុស ស្នេហ៍ ដេក កន្លែង ផ្សេង  ចំណែក នាង និង កូនប្រុស តូច  ដេក ជាមួយ ប្អូន ស្រី  នៅ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ជន  សង្ស័យ ដែរ ។
បង របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លុះ មកដល់ ព្រឹក  នាង បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ ដូច សព្វ ដង  ដោយ ទុក ឱ្យ ប្រុស ស្នេហ៍ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជាមួយ ប្អូន ស្រី នាង  និង មិន នឹកស្មាន ថា  ប្រៀប បាន នឹង យក សាច់ ទៅ ផ្ញើ នឹង មាត់ ខ្លា បែប នេះ សោះ ។  លុះ យប់ ឡើង  ពេល នាង ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ ជួល វិញ  មិន ឃើញ ប្រុស ស្នេហ៍ ទេ  តែ ឃើញ ប្អូន ស្រី យំ  និង បាន រៀបរាប់ប្រាប់ នាង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ប្រុស ស្នេហ៍ របស់ នាង បាន ចាប់រំលោភ ប្អូន ស្រី ដែល ទើបនឹង មាន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រហូតដល់ បាន សម្រេច ៣ ដង ឯណោះ ។  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ២៣  មករា  នាង ក៏ នាំ ប្អូន ស្រី  មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  រហូត ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នាំយក មក សាកសួរ តែម្តង ។
តាម ប្រភព ពី នាយ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ ភ្លាម  លោក យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចាត់ វិធានការរៀប ផែនការ ឱ្យ បង ស្រី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  និង ត្រូវ ជា សង្សារ របស់ ជនសង្ស័យ  ធ្វើជា ធ្នាក់  ដើម្បី  អន្ទង ហៅ ប្រុស ស្នេហ៍ មក ជួប  ចំណែក ជនសង្ស័យ ស្មាន តែ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មិន បាន ប្រាប់ បង ស្រី  ក៏ បាន មក ជួប តាម ការណាត់  ទើប ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  រួច នាំមក សាកសួរ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ៣ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ គូស្នេហ៍ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  តែ មិន មែន បាន សម្រេច ដល់ ទៅ ៣ ដង ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  តាមពិត រូប គេ រំលោភ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន សម្រេច  តែ ២ ដង ប៉ុណ្ណោះ ។
ជនសង្ស័យ ល្មោភ កាម ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
←  អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!  អ្នកណា មិន ខឹង  ស្រលញ់ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា 7 ឆ្នាំ ហ៊ាន មាន ស្រី ថ្មី ថែមទាំង មិន ពាក់ ស្រោម ទៀត ..( មាន វីដេអូ )
iPhone  គឺជា ម៉ូត ទូរស័ព្ទ ដែល ថ្លៃ  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ តម្លៃ របស់ វា ទៀតសោត គឺ ថ្លៃ ទៀតផង  ដូចនេះ ហើយ បានជា មាន មនុស្ស ខិល ខូច មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន រូបរាង ស្រដៀង នឹង  iPhone  ដើម្បី មក បោកប្រាក់ ប្រជាជន យើង  ហើយ អ្នក ដែល ច្រើន តែ ធ្វើ បែប នេះ គឺ ជនជាតិ យួន ហ្នឹង តែម្តង ។  ដូចជា នៅក្នុង វីដេអូ នេះ អញ្ចឹង  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ បាន យក  iPhone  8  Plus  ចិន មួយ មក លក់ ក្នុង តម្លៃ ៤០០ $  បើសិនជា អ្នក ដែល មិន ដឹង ច្បាស់ជា ចាញ់បោក ខាត ធំ ជា មិន ខាន ។
ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  សូម ប្រយ័ត្ន  ថ្ងៃ នេះ ជួប ផ្ទាល់ ហើយ  ជនជាតិ យួន យក  iPhone  ចិន មក ដើរ លក់ បោកប្រាស់ គេ !  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  សូម ប្រយ័ត្ន  ថ្ងៃ នេះ ជួប ផ្ទាល់ ហើយ  ជនជាតិ យួន យក  iPhone  ចិន មក ដើរ លក់ បោកប្រាស់ គេ !  ( មាន វីដេអូ )
កាល សម័យ ក្រោយ បែកបាក់ លង្វែក  ខ្មែរ យើង ក៏ ហៅ យួន ឲ្យ លូក ដៃ ចូល កិច្ចការផ្ទែ ក្នុង  ហើយ យួន ក៏ កំពុងតែ ចង់ វាត ទី មក ដី មាន ជីជាតិ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ស្រាប់ ។  មេទ័ព យួន ឈ្មោះ  ទ្រឿង  មុិញ យ៉ាង  បាន មក សិក្សា មើល ស្ថានភាព ទូទៅ ។  គាត់ បាន រាយការណ៍ ទៅ វិញ ថា  ខ្មែរ ល្ងង់ ណាស់  មិន ចេះ ធ្វើ ស្រែ  មិន ចេះ ទុក ពូជ  មិន ចេះ ទុកផល  មិន ចេះ ស្លៀកពាក់ …មន្រ្តី រាជការ ពុករលួយ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ …
បច្ចុប្បន្ន ក៏ មិន ខុស គ្មា ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ឧ.  ទាំង គ្រូ ទាំង សិស្ស មិន ទាន់ ចេះ គិត ថា  ការប្រឡង ត្រូវតែ ស្អាតស្អំ  មិន អាច សួរ គ្នា  មិន អាច លួច មើល បាន ទេ ។  ចេះ បើក ចាក់ តាំងពី ថ្នាក់ ទី មួយ ឡើង ។
មួយ រយៈ មុន  ខ្ញុំ មិន ទាន់ រក គ្រូ ពូកែ ៗ បាន គ្រប់ ( ត្បិតតែ បាន ច្រើន មែន )  ដូចនេះ ត្រូវ បង្រៀន ខ្លួនឯង ច្រើន ដែរ  ហើយក៏ ខ្វះ ពេល ត្រួតពិនិត្យ ។  ការប្រឡង ថ្នាក់ ពេញ ម៉ោង មាន ភាពសុក្រឹត  តែ ក្រៅ ម៉ោង នៅ មាន ចន្លោះប្រហោង ខ្លះ ។  តែ ចាប់ពី ខែ ៣ នេះ ទៅ  ការប្រឡង នឹង ច្បាស់លាស់ ១០០ % ។  ខ្ញុំ មិន និយាយ ពី ៩០ % មើល គ្នា មិន បាន  បើក សៀវភៅ មើល មិន បាន ទេ  គឺ ១០០ % ។  បើក សាលា ចំណាយ លុយ រាប់ សិប មុឺន ធ្វើ អ្វី បើ ប្រឡង សួរ គ្នា បាន  បើក សៀវភៅ បាន ?  សិស្ស មិន ចេះ ទេ !  !  !  !  មិន បាន គិត  មិន បាន ប្រឹង  រៀន មិន ចេះ ទេ !  !  !
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Vu  Van  Ninh  បាន ផ្ញើរ លិខិត អបអរសាទរ សហគមន៍ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល នៅ វៀតណាម ។  ក្នុង លិខិត  លោក  Vu  Van  Ninh  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក  តំបន់  Nam  bo  ខាងលិច  បាន លើក ច្បាស់ ថា  នា ឆ្នាំ កន្លងទៅ និង បណ្ដា ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង តំបន់ នានា នៅ តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  Cuu  Long  បន្ត  លាតត្រដាង អនុវត្ត វិធានការ ជាច្រើន សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  លើក កំពស់  ជីវភាព រស់ នៅ ខាង សម្ភារៈ និង ស្មារតី ផង សំរាប់ ប្រជាជន ។  រួម ជាមួយ ប្រទេស ទាំងមូល  ជន រួម ជាតិ និង ព្រះសង្ឃ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន មាន ការួម វិភាគទាន ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន  ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៥  លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន គោលបំណង ថា  ជន រួម ជាតិ និង ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ  បន្ត ពង្រីក ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  និង សមិទ្ធិផល ដែល ទទួលបាន  ខំប្រឹងប្រែង ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក  សកម្ម ធ្វើការ និង ផលិតកម្ម  កសាង ជីវភាព រស់ នៅ ដ៏ កសម្បូរហូរហៀ និង សុភមង្គល ៕
ព្រះចៅអធិរាជ បារាំង  ណា ប៉ូឡេ អុង  មាន ព្រះកិត្តិនាម ល្បីរន្ទឺ  ក្នុង ការ ដែល ព្រះអង្គ  អាច ដឹកនាំ ទ័ព  ទន្ទ្រាន ពេញ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  នៅពេល មាន គេ សួរ ព្រះអង្គ ថា  តើ ព្រះអង្គ  មាន រូបមន្ត អ្វី សម្ងាត់ ឬ ?  ព្រះអង្គ  មានបន្ទូល តប វិញ ថា៖  " ខ្ញុំ បាន រៀន ចេះ  នូវ រឿង មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ថា  មនុស្ស ហ៊ាន ស្លាប់  ដើម្បី  បូកិត្តិយស  (I've  learned  a  remarkable  thing:  Men  will  die  for  ribbons)  ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប  ចូលចិត្ត  ពាក្យសរសើរ ។  ពាក្យសរសើរ  គឺជា វិធីសាស្ត្រ មួយ  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  សម្រាប់ បង្កើន  កម្លាំងចិត្ត  របស់ មនុស្ស  ជាពិសេស  គឺ ពាក្យសរសើរ  ដែល ពោល ចេញ ពី មាត់  របស់ មនុស្ស  ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ,  គោរព  ឬ ចាត់ទុក ជា គំរូ ។  ទោះ មាន អ្នកណា ម្នាក់  អះអាង ថា  ខ្លួន មិន ត្រូវការ  ការសរសើរ ក៏ដោយ  ក៏ ក្នុង ចិត្ត របស់ គេ  រីក ថ្លា  ដូច គ្រាប់ ជី ត្រូវ ទឹក  នៅ ពេល ដែល គេ ទទួលបាន  នូវ ការសរសើរ ត្រឹមត្រូវ មួយ ។
របៀប  ៤  យ៉ាង  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការពោល ពាក្យ សរសើរ  ដើម្បី បង្កើន កម្លាំងចិត្ត មនុស្ស  ( បុគ្គលិក ,  សិស្ស ,  កូន ចៅ ,  កម្មករ  ។ល។ )  គឺ៖
ការសរសើរ  ដែល ខ្ញុំ លើកឡើង នេះ  គឺ មិន មែន សំដៅ ដល់  ការសរសើរ  តាម របៀប  ឡែបឡប ,  លើក ជើង  ថើប គូទ  ដើម្បី ស្វែងរក លាភសក្ការៈ  នោះ ទេ ។  គឺ ខ្ញុំ សំដៅ  ទៅលើ ការសរសើរ  ចំពោះ គុណសម្បត្តិ ការងារ  និង ឥរិយាបថ វិជ្ជមាន  ចំពោះ ជីវិត ។
១.  សរសើរ ភ្លាម ៗ  –  ការសរសើរ  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  កាលបើ អ្នកធ្វើឡើង ភ្លាម  នៅពេល ឃើញ អ្នកណា ម្នាក់  ធ្វើ អ្វី មួយ បាន ល្អ ។  ការណ៍ នេះ  នឹង ជំរុញឲ្យ មនុស្ស  ដែល ទទួល ការសរសើរ  ធ្វើ ទង្វើ ដដែល  ឬ ស្រដៀង គ្នា  បន្តបន្ទាប់មក ទៀត  ដែល អាច ទទួលបាន នូវ ការសរសើរ  ឬ ការយល់ព្រម ពី អ្នក  ឬ មនុស្ស ផ្សេង ។
២.  សរសើរ ឲ្យ ចំ ចំណុច  –  ការសរសើរ ដោយ ចំហ  មិន ចំ សាច់រឿង  អាច ត្រូវ គេ យល់ ច្រឡំ ថា  ជា ការឡែបឡប  ហើយ ការសរសើរ បែប នេះ  ពុំ មាន ប្រសិទ្ធ ខ្ពស់  សម្រាប់ បង្កើន  កម្លាំងចិត្ត  របស់ មនុស្ស ឡើយ ។  ដើម្បី បង្កើន កម្លាំងចិត្ត មនុស្ស  យើង ត្រូវ បញ្ជាក់ ឲ្យ គេ ដឹង ច្បាស់ ថា  គេ ទទួល ការសរសើរ  ដោយសារ អ្វី ។  ឧទាហរ ណ៍៖  បើ អ្នក សរសើរ  បុគ្គលិក ណា ម្នាក់  ដែល បំពេញ ការងារ  បាន ល្អ ,  អ្នក មិន ត្រូវ  គ្រាន់តែ និយាយ ថា  “ អ្នក ជា បុគ្គលិក ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ ”  នោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវ សរសើរ ឲ្យ ចំ ចំណុច  នៃ កិច្ចការ ល្អ  ដែល គេ បាន ធ្វើ ,  ឧទាហរ ហ៍៖  “ បូភា  ធ្វើ របាយការណ៍  ចាយវាយ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន ល្អ ណាស់ !  ផ្ចិតផ្ចង់ បាន ស្អាត  ហើយ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ងាយ យល់ ក្នុង ការអាន ” ។  បើ អ្នក ចង់ សរសើរ កូន ខ្លួនឯង ,  អ្នក មិន ត្រូវ  គ្រាន់តែ និយម ថា  “ កូន  ជា កូន ដ៏ ល្អ  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ណាស់ ”  នោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវ សរសើរ ឲ្យ ចំណុច  ដូចជា  “ ព្រឹក ៗ ឡើង  កូន បត់ ភួយ  រៀបចំ បន្ទប់ អីចឹង  ពិតជា ល្អ ណាស់ ” ។  កាលណា  អ្នក ផ្តល់  ការសរសើរ ចំ ចំណុច  គឹ អ្នក កំពុង បង្កើន កម្លាំងចិត្ត  និង កំពុង ជំរុញ  ឲ្យ គេ រក្សា គុណភាព ការងារ  ឬ អាកប្បកិរិយា ល្អ បែប នេះ  ឲ្យ ស្ថិត នៅ ,  យ៉ាងហោចណាស់  ក្នុង កម្រិត ដដែល ,  ឬ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង ពេល មុន ៗ ។
៣.  សរសើរ នៅមុខ គេ  –  ការសរសើរ បើកចំហ  នៅ ចំពោះ មុខ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  គឺជា វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ទៀត  សម្រាប់ បង្កើន កម្លាំងចិត្ត មនុស្ស ។  កាលណា  អ្នក ផ្តល់  ការសរសើរ  នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ( ភ្លាម ៗ  បើ អាច ),  ចំ ចំណុច ,  គឹ អ្នក កំពុង បង្កើន កម្លាំងចិត្ត  និង កំពុង ជំរុញ  ឲ្យ គេ រក្សា គុណភាព ការងារ  ឬ អាកប្បកិរិយា ល្អ បែប នេះ  ឲ្យ ស្ថិត នៅ  យ៉ាងហោចណាស់  ក្នុង កម្រិត ដដែល  ឬ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង ពេល មុន ៗ ។
៤.  បន្ត ការសរសើរ  –  បន្ទាប់ពី មនុស្ស ដែល អ្នក បាន សរសើរ  រក្សា គុណភាព ការងារ  ឬ មាន អាកប្បកិរិយា  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ពេញចិត្ត ហើយ ,  អ្នក ត្រូវ រក្សា ការសរសើរ ជាបន្ត ,  ដោយ យូរ ៗ  សរសើរ ម្តង ,  ដើម្បី បង្កើន កម្លាំងចិត្ត របស់ គេ  និង រក្សា នូវ កម្រិត  ដែល អ្នក ចង់បាន ។
ការសរសើរ  អាច ធ្វើឡើង  ដោយ ពាក្យ សម្តី  មាន ន័យ ពិរោះ ស្តាប់ ,  ឬ អាច ធ្វើឡើង  ដោយ ការផ្តល់ វត្ថុ ជា អំណោយ  លើកកម្លាំងចិត្ត ។
ចំណុច សំខាន់ បំផុត  ដែល អ្នក ត្រូវ ចងចាំ  គឺ៖  ការសរសើរ  ត្រូវតែ ធ្វើឡើង  ដោយ ចិត្ត ស្មោះ ពិតប្រាកដ ។  បើ អ្នក គ្មាន ចិត្ត សរសើរ គេ ទេ  ចូរ កុំ ពោល ពាក្យ សរសើរ ក្លែងក្លាយ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  គេ អាច មើល ដឹង  ឬ មាន អារម្មណ៍ ដឹង ភ្លាម  ថា ពាក្យសរសើរ របស់ អ្នក  ស្មោះ  ឬ មិន ស្មោះ ។  បើ គេ យល់ ថា  អ្នក បាន ផ្តល់ ការសរសើរ ក្លែងក្លាយ  គេ អាច មាន អារម្មណ៍  រង ការប្រមាថ  ហើយ អាច គិត ថា  ពាក្យសរសើរ របស់ អ្នក  ជា ពាក្យ បញ្ចើច បញ្ចើ  ឬ គ្រាន់តែ ជា ការឡែបឡប ,  លើក ជើង ,  ថើប គូទ …  ចាប់ ច្រវា  សម្លឹង ត្រើយ  ឬ  ហុត ទឹក  សម្លឹង សាច់  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះបីជា  មាន មនុស្ស ខ្លះ  គេ ចូលចិត្ត ការឡែបឡប  បែប នេះ ក៏ដោយ ,  ក៏ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ គេ  គ្មាន ការគោរព  ហើយ គ្មាន ការជឿជាក់  ចំពោះ អ្នក  ដែល ឡែបឡប  បែប នេះ  សោះឡើយ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Opinions/ មតិ ,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ព្រះចៅអធិរាជ បារាំង  ណា ប៉ូឡេ អុង  មាន ព្រះកិត្តិនាម ល្បីរន្ទឺ  ក្នុង ការ ដែល ព្រះអង្គ  អាច ដឹកនាំ ទ័ព  ទន្ទ្រាន ពេញ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  នៅពេល មាន គេ សួរ ព្រះអង្គ ថា  តើ ព្រះអង្គ  មាន រូបមន្ត អ្វី សម្ងាត់ ឬ ?  ព្រះមានបន្ទូល តប វិញ ថា៖  “ ខ្ញុំ បាន រៀន ចេះ  នូវ រឿង មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ថា  មនុស្ស ហ៊ាន ស្លាប់  ដើម្បី បូកិត្តិយស  (I’ve  learned  a  remarkable  thing:  Men  will  die  for  ribbons)  ។
ថោក អី នឹង ដៃ ,  ថ្លៃ អី នឹង មាត់ ?  បើ ឃើញ គេ ធ្វើ បាន ល្អ ,  សរសើរ គេ ទៅ !  អ្នក ក៏ សប្បាយចិត្ត ,  គេ ក៏ កើន កម្លាំងចិត្ត ,  រីករាយ  និង អរគុណ ចំពោះ អ្នក ។  បើ យើង សរសើរ គេ  ចំកាលៈទេសៈ  ហើយ ចំណុច នោះ ,  យើង មិន បាច់ ខ្លាចក្រែង  គេ គិត ថា  យើង ឡែបឡប ដាក់ គេ នោះ ឡើយ ។
បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ស្ទឹងត្រង់ - ក្រូចឆ្មារ  តភ្ជាប់ កំពង់ចាម  ទៅ ត្បូងឃ្មុំ  ប្រវែង ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ស្ទឹងត្រង់ - ក្រូចឆ្មារ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គតភ្ជាប់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅកាន់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  ។ គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន  និង ផ្លូវ នេះ  គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ជិត  ៥៧ លាន ដុល្លារ  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០២១  ដោយ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ៤២ ខែ ។
គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ត្រើយ ខាងលិច ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ បឹង ដែង  ឃុំ ព្រែក កក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ  ទៅ ត្រើយ ខាងកើត  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្តុល លើ  ឃុំ ទ្រា  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ស្ពាន នេះ មាន ប្រវែង សរុប  ១១៣១ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១៣,៥០ ម៉ែត្រ  ជា ប្រភេទ ស្ពាន បេតុង សរសៃ ដែក  (Continues  Box  Girder  bridge) ។  ផ្លូវ ទទឹង  ១៣,៥០ ម៉ែត្រ នេះ  មាន ផ្លូវ រថយន្ត  ៣,៥០ ម៉ែត្រ  ចំនួន  ២ គន្លង  ផ្លូវ ម៉ូតូ  ១,៩០ ម៉ែត្រ  ចំនួន  ២ គន្លង  ផ្លូវ ថ្មើរជើង  ១,១០ ម៉ែត្រ  ចំនួន  ២ គន្លង  និង បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  ០,២៥ ម៉ែត្រ សងខាង  ហើយ ផ្ទៃ ខាងលើ  នៃ ស្ពាន ក្រាល បេតុង កៅស៊ូ កម្រាស់  ៥ សង់ទីម៉ែត្រ ។
ផ្តើម ដំបូង  នៃ វីដេអូ ឃ្លីប  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់  បាន កាន់ អាវ រោម សត្វ ពណ៌ ស  ខណៈ ខ្លួនប្រាណ ននល គក  បាន និយាយ ប្រកែក ទៅកាន់ សន្តិសុខ ស្រី ២ នាក់  និង បន្ទាប់មក  ក៏ បាន ដាក់ អាវ នៅលើ កៅអី ភ្ញៀវ អង្គុយ រង់ចាំ  រួច បន្ត ឡើង  ។  ខណៈ នោះ ផងដែរ  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សន្តិសុខ ស្រី ទាំង ពីរ  បាន នាំយក ខោអាវ របស់ ស្ត្រី នេះ  ដើរ តាម ពីក្រោយ  ក្នុង បំណង ឲ្យ នាង ស្លៀកពាក់ ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ  ស្ត្រី រូប នេះ  ពុំ ទទួលយក ទេ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ពួកគេ បាន ព្យាយាម បន្ត ដើរ តាម ពីក្រោយ ទៀត  និង ទីបំផុត  ស្ត្រី រូប នេះ  ក៏ បាន ទទួលយក អាវ  ប៉ុន្តែ  ពុំ បាន ពាក់ ទេ  ។
រឿង ដ៏ ចំលែក !!!  នារី ម្នាក់ មិន ដឹង ជា កើត រឿង អ្វី ទេ  ដើរ ស្រាត ស្រែក ពេញ ព្រលានយន្តហោះ  ទោះបី សន្តិសុខ អង្វរ ឲ្យ ស្លៀកពាក់  ក៏ មិន ព្រម រហូត ទាល់តែ …  |  LPTKHMER
រឿង ដ៏ ចំលែក !!!  នារី ម្នាក់ មិន ដឹង ជា កើត រឿង អ្វី ទេ  ដើរ ស្រាត ស្រែក ពេញ ព្រលានយន្តហោះ  ទោះបី សន្តិសុខ អង្វរ ឲ្យ ស្លៀកពាក់  ក៏ មិន ព្រម រហូត ទាល់តែ …
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្រាត ននល គក  ដើរ ក្នុង ព្រមាន យន្តហោះ តៃវ៉ាន់  ។  ហើយ វីដេអូ នៃ សកម្មភាព មិន សមរម្យ របស់ នាង  ក៏ បាន កំពុង រីករាលដាល ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ផុស នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពុំ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ  បញ្ជាក់ អំពី មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ ស្ត្រី លេង សាក់ ពេញ ខ្នង រូប នេះ  ធ្វើ សកម្មភាព មិន សមរម្យ  នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ បែប នេះ នៅឡើយ ទេ  ៕
ហ៊ាន ខ្លាំង ណាស់ !!!  ហៅ នាង មក កោស ខ្យល់ ឲ្យ ហើយ  ក៏ មាន អារម្មណ៍ ចង់ គី គីលូ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ នាង រំលោភ បូក រហូត បាន សម្រេច ទាំង ២ នាក់ …  →
កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស បាន នាំឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា រក្សា បាន អព្យាក្រឹតភាព  បូរណភាព ទឹកដី  ការកសាង ស្ថាប័ន និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ ឈានដល់ ការកសាង នីតិរដ្ឋ មួយ ត្រឹមត្រូវ  ដែល ធានា នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព ពលរដ្ឋ នៅឡើយ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកជំនាញ ។
លោក ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ជួយ ធានា ឱ្យ កម្ពុជា មាន អព្យាក្រឹតភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី  ហើយ សម្រេចបាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩១ មក  ដោយសារតែ មិន មាន បរទេស ណា មក តាំង ទ័ព នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ទៀត ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ជួយ ធានា ឱ្យ កម្ពុជា មាន អព្យាក្រឹតភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី  ហើយ សម្រេចបាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩១ មក  ដោយសារតែ មិន មាន បរទេស ណា មក តាំង ទ័ព នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ទៀត ទេ ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ បាន ជួយ ស្តារ ប្រទេស កម្ពុជា ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ការខ្ទេចខ្ទាំ ដោយសារ សង្គ្រាម ។  លោក  សោភក្តិ៍  យល់ឃើញ ថា  នៅលើ ផ្នែក នេះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន បំពេញ បាន ច្រើន ហើយ កំពុង បំពេញ បន្ត ទៀត ។
« ក្នុង រយៈ ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន បំពេញ តួនាទី ខ្លួនឯង ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ  ហើយ មាន អង្គការ អន្តរជាតិ ច្រើន ណាស់ ធ្វើ រឿង ទាំងអស់ ហ្នឹង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ។  ហើយ បាន ចូលរួម ជួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល របស់ កម្ពុជា របស់ យើង នៅ តាម ថ្នាក់ ជាតិ ក្តី នៅ តាម ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក្តី  ស្រុក ភូមិ ឃុំ យើង ឃើញ ថា ២០ ឆ្នាំ  ហ្នឹង គឺ ធ្វើ សន្ធឹកសន្ធាប់ ណាស់ ‍» ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ ជួយ ដល់ ការរៀបចំ ផ្នែក គន្លឹះ មួយចំនួន នៃ ស្ថាប័ន ជាតិ ទាំង ផ្នែក រូបវ័ន្ត  និង ស្មារតី ដែល មាន ការជួយ ដល់ ការពង្រឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  តុលាការ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មើលឃើញ ថា  បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង ពេល សព្វ ថ្ងៃ គឺ កំពុងតែ ក្លាយជា បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ហើយ ។  លោក សោភ ក្តិ៍  បាន លើក ឧទាហរណ៍ ពី បញ្ហា ទំនាស់ នយោបាយ  ដែល កំពុង មាន រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច និង គណបក្ស ប្រឆាំង ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ លោក  សោភក្តិ៍  យល់ ផ្សេង ពី នេះ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ អ្នកស្តាប់ កម្មវិធី  Hello  VOA  ដែល បាន ទូរស័ព្ទ ចូលមក ថា៖
« បើសិនជា ឈ្លោះគ្នា យ៉ាងម៉េច យ៉ាង ម៉ាត្រូវ ចេះ អង្គុយ តុ ខ្លួនឯង ចេះ អង្គុយ និយាយ គ្នា មិន ចាំបាច់ ឱ្យ អន្តរជាតិ មក លូក ដៃ មក ចុះហត្ថលេខា ឱ្យ ដូច មុន ទេ ... ហើយ គួរតែ អង្គុយ ជជែកគ្នា កុំ ឱ្យ មាន ការប្រើ គុក ប្រើ ច្រវ៉ាក់ ឬមួយ ការបកស្រាយ ច្បាប់ ដែល នាំឱ្យ មាន ការឃុំខ្លួន ‍» ។
គណបក្ស កាន់អំណាច តែងតែ លើកឡើង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស បាន ផុត សុពលភាព  ហើយ ក្រោយពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន បង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ជាពិសេស នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ការអនុវត្ត តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ មិន ទាន់ បាន រឹងមាំ ។  ហើយ បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ពេល ខាងមុខ ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ នោះ គឺ ការបង្កើន ទំនុកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ មក លើ រដ្ឋាភិបាល ។  ឧទាហរណ៍  ការធ្វើឃាត លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម គឺ ត្រូវតែ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដោយ តម្លាភាព តាម ស្វែងរក ឃាតករ  និង អ្នកបញ្ជា ឃាត ករ យកមក កាត់ទោស ជាដើម ។
« ការ ដែល បង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គឺ មិន ចប់ តួនាទី របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ឬ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង តទៅទៀត ‍» ។
« នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឱ្យ សញ្ញា ហើយ ថា ធ្វើ ខុស បានជា ធ្លាក់ កៅអី មក សល់ ៦០ ជាង ។  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី ដែល ច្បាស់លាស់ ជាង ចំណុច អស់ ទាំង ហ្នឹង ទេ  ហើយ បើសិនជា មិន ទទួល ម៉េច ហ្នឹង បាន  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ គេ ទម្លាក់ កៅអី ដល់ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ និង ២០១៨ ហ្នឹង ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ស្រួល ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន ឡើងវិញ ‍» ។
កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  នៅ សាល ប្រជុំ ក្លេប៊ែក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង ដោយ ភាគី ទំនាស់ ចំនួន បួន  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការច្បាំង គ្នា ។  ការចរចា បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង យូរ ដែល លោក សោភ ក្តិ៍  យល់ ថា  គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់  និង ប្រទេស មហា អំណាច ទាំង ៥ មាន ចំណែក ស្មើ ៗ គ្នា ៕
គួរអោយ រន្ធត់ ណាស់ !!!  សង់ រោង ការ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  កំពុង ឈរ ទទួល ភ្ញៀវ  រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា  រេ ចង្កូត ចូលក្នុង រោង  បុក ម្ចាស់ ដើម ការ  បណ្តាលឲ្យ …  |  LPTKHMER
គួរអោយ រន្ធត់ ណាស់ !!!  សង់ រោង ការ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  កំពុង ឈរ ទទួល ភ្ញៀវ  រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា  រេ ចង្កូត ចូលក្នុង រោង  បុក ម្ចាស់ ដើម ការ  បណ្តាលឲ្យ …
ខេត្ត កណ្តា ល៖  រថយន្ត ធំ មួយ គ្រឿង  បាន ព្រលះ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត តូច  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធន់ តូច  ស្លាប់ ម្នាក់  ហើយ រថយន្ត ធំ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រោងការ មួយ  ដែល ម្ចាស់ ដើម ការកំពុងតែ ឈរ ទទួល ភ្ញៀវ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  មេសា  ២០១៨ នេះ  វេលា ម៉ោង  ៥ និង ៥០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឬ ស្សី ដាច់  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក វីស្តូ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AE-8952  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លឿង  ថៃ ឡឺយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ  ឃុំ ខាន់ អាង  ស្រុក អាន់ ភូ  ខេត្ត អាង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ  ពី ត្បូង មក ជើង  លុះ ពេល មកដល់  ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន វេចង្កូត  ចូលទៅ បុក រថយន្ត ធំ  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-5568  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ណុល  ម៉េង ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  រួម ដំណើរ ជាមួយ ឈ្មោះ គា  ឆាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ព្រូរថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក សុឹង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ជាមួយគ្នា ។
ខណៈពេល កើត ហេតុ  គឺ រថយន្ត ទាំង ២  កំពុង បើក បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  ពី ជើង មក ត្បូង  ហើយ បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលអោយ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត តូច  គៀប ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅក្នុង រថយន្ត  និង ធ្វើអោយ រថយន្ត ធំ  ជ្រុល ទៅ ប៉ះ ឈ្មោះ ម៉ាន់  ម៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ( ជា ឪពុក កូនក្រមុំ )  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ឬ ស្សី ដាច់  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល កំពុង ឈរ ទទួល ភ្ញៀវ  នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ខាងកើត  រងរបួស ធ្ងន់  និង ខូចខាត ម៉ាស៊ីន ថត វីតដេអូ ,  ភ្លើង LED  , កៅអី កាត់ សក់  និង ជើង ថត វីតដេអូ  មួយចំនួន ទៀត  ។
←  មិន នឹកស្មាន ថា !!!  ប្តី ខំ ប្រឹង រកស៊ី នៅ ឆ្ងាយ ដើម្បី រក ប្រាក់  បែរជា ប្រពន្ធ នាំ សាហាយ មកដល់ បន្ទប់ !  ( មាន វីដេអូ )
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ រួច  សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ស្រុក  បាន នាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង វាស់វែង យក វត្ថុតាង  មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ  តាម និតិវិធី ច្បាប់  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសាដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រីឯ សាកសព បាន ប្រគល់  អោយ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
ចំពោះ អ្នកបើក រថយន្ត ធំ  បាន នាំយក មក សាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុល ស្អាង  ។  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត តូច  បើក ចូល ផ្លូវ ខាងស្ដាំ របស់ រថយន្ត ធំ  ដោយ ធ្វេសប្រហែស  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធំ  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង  ៕
គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!!  ស្ត្រី ពោះ ធំ ឆ្លង ទន្លេ  ក្នុង បន្ទប់ ជួល  ហើយ ប្តី រត់ ចោល តាំងពី ព ពោះ បាន ៣ ខែ  →
អ្នក មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត អស្ចារ្យ  ហើយ អ្នក ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី បង្កើត ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី មួយ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក កំពុងតែ ភ័យខ្លាច បរាជ័យ មែន ទេ ?  ការបើក និង គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ជោគជ័យ តម្រូវឱ្យ មាន សំណាង ខ្លះ  ការព្យាយាម ខ្លះ  ផែនការ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់  និង សមត្ថភាព បត់បែន ផែនការ នោះ ទៀតផង ។  ដើម្បី បញ្ជៀស ការដួលរលំ មុនពេល ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម  មាន រឿង មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ និង មិន គួរ ធ្វើ នៅក្នុង ជំហាន នីមួយ ៗ៖
ថវិកា សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ចំនួន ៦ លាន រៀល  ប្រគល់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ មន្ត្រី នគរបាល មរណៈភាព  |  នគរបាល ជាតិ
ថវិកា សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ចំនួន ៦ លាន រៀល  ប្រគល់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ មន្ត្រី នគរបាល មរណៈភាព
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  និង បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  សំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  តារា  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មូលដ្ឋាន សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ។
ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃួន  គឹម លី  នាយ ការិយាល័យ បុគ្គលិក  និង ជា លេខា គណៈកម្មាធិការ មូលដ្ឋាន សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ប្រធាន សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  អម ដំណើរ ដោយ អស់ លោក ជា នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ  និង មន្ត្រី នគរបាល ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន នាំយក ថវិកា សមាគម ចំនួន  ៦,០០០,០០០ រៀល ទៅ ប្រគល់ ជូន ដល់ គ្រួសារ សព  លោក  ធី  សុចិត្រា  ដល់ គេហដ្ឋាន នៃ សព  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំភុន  ឃុំ កំភុន  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃួន  គឹម លី  នាយ ការិយាល័យ បុគ្គលិក  បាន សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព  និង បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ពីសំណាក់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្តម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មូលដ្ឋាន សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ផងដែរ ៕
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  អញ្ជើញ អំណោយ ជូន កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន នៅ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន  Dam  Thuy  នៃ ស្រុក  Trung  Khanh  ខេត្ត  Cao  Bang
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ ខេត្ត  Cao  Bang  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន អញ្ជើញ ទៅ អុជ ធុប នៅ ទីស្ការៈ បូជា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  នៅ មណ្ឌល កេរិ៍ ដំណែល ជាតិ ពិសេស  Pac  Bo  ឃុំ  Truong  Ha  ស្រុក  Ha  Quang  ខេត្ត  Cao  Bang  និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ឃុំ  Truong  Ha  ស្តីពី កម្មវិធី កសាង ជនបទ ថ្មី ។  នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ រាល់ លទ្ធផល ដែល បក្ស ភាគ និង ប្រជាជន ឃុំ  Truong  Ha  ទទួលបាន នា  ពេល កន្លងទៅ  ជាពិសេស ក្នុង ការងារ កសាង ជនបទ ថ្មី ។  ទន្ទឹម ជាមួយ នោះ  លោកស្រី មាន បំណង ថា  ជន រួម ជាតិ នៃ បណ្តា ជនជាតិ ឃុំ  Truong  Ha  បន្ត ពង្រីក ស្មារតី  សាមគ្គី  ប្រពៃណី បដិវត្តន៍  កសាង ស្រុក កំណើត អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ធ្វើឲ្យ ស្រុក កំណើត កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  និង ក្រុមការងារ បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន នៅ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន  Dam  Thuy  នៃ ស្រុក  Trung  Khanh  ខេត្ត  Cao  Bang  ផងដែរ ៕
កំពង់ធំ៖  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មូលដ្ឋាន  ស. ម .ន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន អញ្ជើញ សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ថវិកា  ស. ម .ន  ពី គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ។
វត្តមាន ចូលរួមមាន លោក ស្នងការរង  នាយ ការិយាល័យ  នាយ ផ្នែក ទទួល ការងារ គោលនយោបាយ សោធន និវត្តន៍ និង សជិក  គ្រួសារ សមាជិក ចូលរួម ប្រមាណ ១២ នាក់ ស្រី ០១ នាក់ ។
ថ្ងៃ នេះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល  ថវិកា ស. ម .ន  ពី គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន រួសរាន់ ទាន់ ពេលវេលា ចាត់ចែង  ប្រគល់ ជូន ថវិកា  ដល់ ដៃ បងប្អូន ដែល សមាជិក  និង គ្រួសារ សមាជិក  ដើម្បី ដោះស្រាយ ក្នុង ពិធី បុណ្យ និង  ជីវភាព របស់ បងប្អូន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ភរិយា  ដែល ស្វាមី របស់ គាត់  បាន បំពេញ ភារកិច្ច  បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បំពេញ បេសកកម្ម  ការពារ  ថែរក្សា  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  នា ពេល កន្លងមក  ៕
ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២.០០០.០០០  រៀល ( ពី លាន រៀល គត់ ) ។
សមាជិក ចំនួន  ០២  និង គ្រួសារ សមាជិក ចំនួន  ០១  នាក់  ដែល ទទួលមរណភាព គឺ៖ ១. លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  យឹម  ដារ៉ា  នាយ រង ផ្នែក  ការិយាល័យ ជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៦.០០០.០០០  រៀល  ( ប្រាំមួយ លាន រៀល គត់ ) ។
២. លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  នី  នីរស់ សារ៉ន  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផាន់ ញើម  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  កំពង់ធំ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មូលដ្ឋាន ស. ម .ន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន មានប្រសាសន៍  សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សមាជិក មិត្ត នគរបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ឯកឧត្ដម តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  ចាត់ចែង កិច្ចការ  ថវិកា សមាគមន៍  ស. ម .ន  ដើម្បី បើក ប្រគល់ ជូន សមាជិក និង គ្រួសារ សមាជិក  ក៍ ដូចជា តែងតែ ចង់ ដឹង អំពី សុខ ទុក្ខ  សុខុមាលភាព របស់ កងកម្លាំង នគរបាល  តាម មូលដ្ឋាន នានា  និង ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ដល កង់ កម្លាំង នគរបាល  ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន ចូលរួម សោកស្តាយ ចំពោះ  មរណភាព របស់ សមាជិក  និង គ្រួសារ សមាជិក  ដែល ត្រូវ ជា ស្វាមី  ភរិយា  របស់ បងប្អូន ការបាត់បង់ នេះ គឺជា មន្ត្រី នគរបាល ជា មេ គ្រួសារ , ជា ឪពុក , ជា ម្តាយ , ជា មេផ្ទះ  ជា មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ដែល ធ្លាប់ ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  នីមួយ ៗ ។  ហើយ អ្វី ៗ  គុណ បំណាច់ របស់ បងប្អូន កងកម្លាំង យើង បាន ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី បញ្ចេញ សមត្ថភាព  តាម តួនាទី  ភារកិច្ច  របស់ ខ្លួន  តាម ការងារ ជំនាញ នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា ការពារ  ថែរក្សា  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព សង្គម  កន្លែង មក  ស្ដែង ចេញ ជា គុណសម្បត្តិ  ជូន អង្គភាព និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
ព្រៃ អភិរក្ស ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ត្រូវ ឧកញ៉ា និង អ្នក មាន អំណាច លួច កាប់ ដឹក ទៅ វៀតណាម |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ព្រៃ អភិរក្ស ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ត្រូវ ឧកញ៉ា និង អ្នក មាន អំណាច លួច កាប់ ដឹក ទៅ វៀតណាម
ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រិច  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវបាន ឧកញ៉ា  និង អ្នក មាន អំណាច ប្រមាណ  ១០ នាក់  បោះ ដេប៉ូ អារ ឈើ ច្រើន ទីតាំង នៅក្នុង តំបន់ នោះ  និង ចាត់ ឲ្យ កម្មករ ជាច្រើន ក្រុម ចូល ព្រៃ អារ រំលំ ឈើ មូល ធំ ៗ ក្នុង ព្រៃ អភិរក្ស មួយ នេះ ។
អ្នកឃ្លាំមើល បរិស្ថាន  និង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  អះអាង ថា  ឈ្មួញ មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  និង អ្នក មាន ឥទ្ធិពល មួយចំនួន  នៅតែ បន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ តាម រថយន្ត យីឌុប  ចេញ ពី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រិច ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក អន្តរជាតិ ត្រពាំង ស្រែ  និង  ច្រក របៀង តូច ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ឧកញ៉ា ទាំងនោះ  បាន ជួល ពលរដ្ឋ ចូល ព្រៃ កាប់ ឈើ  រួច ដឹក មក ទុក ក្នុង ដេប៉ូ ឈើ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់មក ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក អន្តរជាតិ ត្រពាំង ស្រែ  ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ ។
ឧកញ៉ា  និង អ្នក មាន អំណាច  ទាំងនោះ ឈ្មោះ  គង់  ក្រឹង  ឈ្មោះ  សាន  ចយ  និង  ស៊ឹង  សំអុល  គឺជា មេខ្លោង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  ពី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  គ្មាន អាជ្ញាធរ ណា បង្ហាញ ជំហរ ច្បាស់លាស់ ចុះបង្ក្រាប ទេ ។
លោក ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ខ្លះ  ជា សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  បាន ប្ដូរ ឥរិយាបថ កាប់ ឈើ  និង ស៊ីឈ្នួល អារ ឈើ ខុស ច្បាប់ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ទៅ វិញ  និង បោះបង់ មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។  លោក បន្ថែម ថា  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ សហគមន៍ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត មាន បំណង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល ថ្នាក់ ជាតិ បាន គ្រប់ ដណ្ដប់ អំណាច ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត លំបាក ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ។  «»
អ្នកឃ្លាំមើល បរិស្ថាន  រកឃើញ ថា  ច្រក ព្រំដែន ត្រពាំង ស្រែ ក្នុង ស្រុក ស្នូល  ខេត្ត ក្រចេះ ជាប់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជា ទីតាំង ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល មាន ជនជាតិ វៀតណាម  ប្រចាំ ការ នៅ តំបន់ នោះ រាប់ រយ នាក់ ចាំ ទទួល ទិញ ឈើ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  រស់ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ក្រើង  តុលា ថា  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ មាន មុខកាត់ ចាប់ពី  ៣ តឹក ឡើង ទៅ  ឋិត ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រិច  ត្រូវ គេ អារ រំលំយក ឈើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជារៀល រាល់ ថ្ងៃ  រឹងតែ ច្រើន ឡើង  គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ ។
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  លោក  ហេង  ស្រស់  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ថា  ផ្នែក ខ្លះ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រិច  មាន ផ្សារលក់ ត្រី សាច់  បន្លែ  និង ខារ៉ាអូខេ ក្នុង ព្រៃឈើ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ កម្មករ កាប់ ឈើ  និង ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  ជា ទីក្រុង កាប់ ឈើ ។  លោក ថា  មន្ត្រី បរិស្ថាន ដែល ប្រចាំ នៅ តំបន់ នោះ  មិន បាន រារាំង ក្បូន រថយន្ត ដឹក ឈើ  ដូច ដង្ហែក ឋិន ទេ  បែរជា មក ឆែកឆេរ  និង រឹតត្បិត រថយន្តក្រុម យុវជន ចុះ បេសកកម្ម ឃ្លាំមើល បទល្មើស ព្រៃឈើ ទៅ វិញ ។  «»
លើស ពី នេះ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រិច  ក្នុង ស្រុក កែវ ស៊ីមា  មាន ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ៤ ក្រុមហ៊ុន  បាន ប្រមូល ទិញ ឈើ មូល ធំ ៗ ។  ក្រៅពី នេះ  ដេប៉ូ ទិញ ឈើ  និង អារ ឈើ  បាន រីក ដូច ផ្សិត នៅ តំបន់ នោះ  ដែល គេ ប្រមូល ទិញ ឈើ មូល គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ មាន ឈើ ខ្លះ ត្រូវ អារ ច្រៀក រួច ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត យីឌុប  តាម ផ្លូវ សំពោច  ឆ្ពោះទៅ ទី រួម ស្រុក ស្នូល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទាក់ទង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សៅ  សុភាព  តែ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល  គ្មាន អ្នកទទួល នៅ ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ លើ អភិបាល ខែត្រ ត្បូងឃ្មុំ  និង អភិបាល ខែត្រ មួយចំនួន ទៀត  រឿង បទល្មើស ព្រៃឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ វៀតណាម ។  ក្រោយពី ការព្រមាន រួច  អភិបាល ខែត្រ ត្បូងឃ្មុំ  បាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ ច្រក របៀង ចេញ ចូល ប្រទេស វៀតណាម  ខុស ច្បាប់  និង កុងត្រូល ជជុះ ជាដើម ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកឃ្លាំមើល បរិស្ថាន  រិះគន់ ថា  សារ ព្រមាន អោយ រួច តែ ពី មាត់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន ឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន  បញ្ឈប់ ការនាំ ឈើ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  ព្រោះ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម របស់ លោក មិន អនុវត្ត តាម ។
សកម្មជន បរិស្ថាន លោក  ហេង  ស្រស់  បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រិច  ត្រូវបាន ឧកញ៉ា  និង អ្នក មាន អំណាច ពុះ ចែក តំបន់ គ្នា កាប់ ឈើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  រីឯ មន្ត្រី បរិស្ថាន  ដែល គេ បញ្ជូន ទៅ អភិរក្ស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ នោះ  គេ ប្រទះឃើញ អង្គុយ ហូប បាយ ជាមួយ កម្មករ កាប់ ឈើ ទៀតផង ។  «»
សកម្មជន បរិស្ថាន ដដែល បង្ហាញ ក្តីអស់សង្ឃឹម  ហើយ បន្ថែម ថា  ពួកគេ ឃើញ ថា  ឧកញ៉ា ខ្លះ មាន ច្រក របៀង តូច ៗ ផ្ទាល់ខ្លួន  សម្រាប់ នាំ ឈើ ឆ្លង ដែន លក់ ឲ្យ វៀតណាម ។  ចំណែក អាជ្ញាធរ ខ្មែរ នៅ ច្រក ព្រំដែន  គឺជា អ្នកសម្របសម្រួល ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ ឈើ ចេញ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ពីព្រោះ យើង ជា ប្រជារាស្ត្រ មិន អាច ពឹងពាក់ លើ រដ្ឋាភិបាល ដែល អសមត្ថភាព ក្នុង ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ យើង តទៅទៀត ៕
ពេល នៅ មាន ជីវិត  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  ខណៈ ចុះ ស៊ើបអង្កេត បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោក ឡើង  ការពារ ព្រៃឈើ របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ ចង់ រក្សា ការពារ ព្រៃឈើ ដ៏ មាន តម្លៃ ដែល នៅ សេសសល់ ។
One  Response  to  " ព្រៃ អភិរក្ស ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ត្រូវ ឧកញ៉ា និង អ្នក មាន អំណាច លួច កាប់ ដឹក ទៅ វៀតណាម "
លោក អគ្គ ទេសាភិបាល ក៏ បាន ស្នើសុំ ការិយាល័យ  AMRO  ឲ្យ បន្ដ ជួយ អភិវឌ្ឍ  សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស នៅ ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា តាមរយៈ ការផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  និង បន្ដ ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ មន្រ្ដី ធនាគារ ជាតិ ហាត់ ការងារ  នៅ ការិយាល័យ នា ពេល ខាងមុខ បន្ថែម ទៀត ៕  ហេង  សូរិយា
Previous  Previous  post:  នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈើ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រតិភូ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន + ៣  (AMRO)  បាន  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ថា  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ទទួលបាន កំណើន ក្នុង អត្រា ៧.២ ភាគរយ  ។
ការវាយតម្លៃ បែប នេះ  របស់  AMRO  ធ្វើឡើង នា ឱកាស ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ  លោក  ជា  ចាន់ តូ  អគ្គ ទេសាភិបាល ធនាគារ  ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ជម្រាប ជូន ពី លទ្ធផល  នៃ បេសកកម្ម តាមដាន  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ - ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Junhong  Chan  ប្រធាន  ការិយាយ  AMRO  ។
លោកស្រី  Junhong  Chan  បាន ឲ្យដឹង  ថា  វិស័យ ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន នេះ  គឺ វិស័យ  សំណង់ ,  វិស័យ កាត់ដេរ  និង វិស័យ ទេស  ចរណ៍ ។  ទន្ទឹម នេះ ការកើនឡើង នៃ ការ  ចំណាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ការបង្កើន  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  និង ការវិនិយោគ សាធារណៈ  ក៏ រួមចំណែក ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  ។
លោកស្រី បន្ដ ទៀត ថា  ចំណែកឯ អត្រា  អតិផរណា រំពឹង ថា  នឹង បន្ដ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប ប្រមាណ ៣,១ ភាគរយ ។  ទុន បម្រុង  អន្ដរជាតិ បន្ដ កើនឡើង ជាលំដាប់ ដល់  ប្រមាណ ១០ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល អាច ធានា លើ ការទូទាត់ ការនាំចូល ទំនិញ និង សេវា បាន ប្រមាណ  ៦ ខែ ។  ម្យ៉ាងទៀត សូចនាករ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញ  វត្ថុ បាន បង្ហាញ ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ ក្នុង ស្ថាន  ភាព ដែល ឥណទាន ទៅកាន់ វិស័យ ឯកជន ស្ថិត ក្នុង កម្រិត សម  ស្រប  ។
បន្ថែម លើស ពី នេះ លោកស្រី  ក៏ បាន  អបអរសាទរ ចំពោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល  បាន បង្កើតឡើង ពី ការបោះឆ្នោត សកល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រកបដោយ តម្លាភាព  សេរី  ពហុ បក្ស  និង យុតិ្តធម៌  ជាមួយនឹង ចំនួន ប្រជាជន ចូលរួម បោះឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន លើសលប់  ។
លោក  ជា  ចាន់ តូ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់  AMRO  ដែល បាន អបអរសាទរ  និង  បន្ដ គាំទ្រ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  និង បាន មក  បំពេញ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  លោក អគ្គ  ទេសាភិបាល ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល  នៃ បេសកកម្ម  របស់ ការិយាល័យ  AMRO  ដែល ជួយ តាមដាន ស្ថានភាព សេដ្ឋ  កិច្ច  និង ផ្ដល់ អនុសាសន៍ សម្រាប់ ការបន្ដ  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ។
យើង ម្នាក់ ៗ តែងតែ មាន ទម្លាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាច្រើន សកម្មភាព  ដោយ ការធ្វើ សកម្មភាព ទាំងនោះ អាច ធ្វើឲ្យ ពួកយើង មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល  តែ អ្វី ដែល យើង មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង  និង មិន បាន កត់សំគាល់ នោះ  គឺ ទម្លាប់ អស់ ទាំងនេះ ប្រហែលជា អាច ធ្វើ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដល់ ខួរក្បាល របស់ យើង ។  តើ ទម្លាប់ អ្វី ខ្លះ ដែល បំផ្លាញ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ?
ឆ្លើយតប នឹង សំនួរ ខាងលើ គេហទំព័រ ដើម អម្ពិល  បាន បង្ហាញ នូវ ទំលាប់  ១០  យ៉ាង  ដែល អាច បំផ្លាញ ដល់ ខួរក្បាល របស់ យើង ម្នាក់ ៗ បាន  រួមមាន៖  ទី ១. ការបង្អត់ អាហារ ពេលព្រឹក  អ្នក ដែល មិន ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក  ពួកគេ ត្រូវ មាន កំរិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ទាប  ដែល នេះ គឺជា ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ខ្វះ សារជាតិ បំរុង  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ចុះខ្សោយ ។  ទី ២. ការទទួលទាន ច្រើន ជ្រុល  ការទទួលទាន ច្រើន ជ្រុល  អាច កាត់បន្ថយ ភាពរឹងមាំ  របស់ ខួរក្បាល ដែល នាំឲ្យ សម្មភាព ខួរក្បាល ធ្លាក់  ក្នុង សភាព ខ្សោយ ទៅ ៗ ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក ត្រូវ កំណត់ អាហារ បរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  នឹង មាន កំណត់ ដើម្បីឲ្យ ខួរក្បាល មាន ដំណើរការ បាន ល្អ ។  ទី ៣. ការជក់ បារី  ការជក់ បារី មិន ត្រឹមតែ នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សួត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា អាច ឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល ផងដែរ ។  សារជាតិ នីកូទីន នៅក្នុង បារី  ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ កោសិកា របស់ ខួរក្បាល ធ្លាក់ចុះ ទៅ ៗ  ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក នូវ តែ បន្ត បាត់បង់ កោសិកា ខួរក្បាល អ្នក ប្រហែលជា មាន ជំងឺ វង្វេង ។
ទី ៤. ការទទួលទាន របស់ ផ្អែម ច្រើន  អ្វី ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ច្រើន លើស កំរិត  វា មិន ផ្តល់ នូវ ផល ល្អ នោះ ទេ ។  ការទទួលទាន អាហារ ដែល មាន កំរិត ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ ធ្វើឲ្យ មាន ការអាក់ខាន ដល់ ការស្រូបយក សារជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង សារធាតុ បំរុង នៅក្នុង រាងកាយ  ដែល វា ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការអាក់ខាន ដល់ ការវិវឌ្ឍន៍ របស់ ខួរក្បាល ។  ទី ៥. ការស្រូបយក អុកស៊ីសែន មិន គ្រប់គ្រាន់  ខួរក្បាល របស់ អ្នក ត្រូវការឧស្ម័ន អុកស៊ីសែន ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ជាប្រចាំ  ប្រសិនបើ វា ទទួលបាន មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ខួរក្បាល របស់ អ្នក មិន អាច ធ្វើដំណើរការ បាន ល្អ នោះ ទេ ។  ទី ៦. ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់  ការគេង ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ជាពិសេស  ខួរក្បាល ។  វា ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ យើង អាច សម្រាក  បន្ទាប់ពី យើង បាន ធ្វើការ យ៉ាង ហត់នឿយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ទម្លាប់ នៃ ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង រយៈពេល យូរ អាច ធ្វើឲ្យ កោសិកា របស់ ខួរក្បាល ងាប់ ច្រើន ។
ទី ៧. ការយក ក្រណាត់ គ្រប ក្បាល នៅពេល គេង  នេះ ក៏ ជា ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ ដែរ ។  ការគេង ដោយ យក ក្រណាត់ មក រុំ ក្បាល  ឬ គ្រប ភួយ ដល់ ក្បាល  ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រមូលផ្តុំ នៃ ឧស្ម័ន កាបូនិច ច្រើន  និង កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន អុកស៊ីសែន នៅក្នុង រាងកាយ នឹង ខួរក្បាល  ដែល លទ្ធផល ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់ ដល់ ខួរក្បាល ។  ទី ៨. ការព្យាយាម ធ្វើការ នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង មាន ជំងឺ ភាគ ច្រើន តែងតែ កើតឡើង ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស  នឹង សាស្រ្តាចារ្យ ។  ការព្យាយាម ធ្វើការ ក្នុង  ខណៈពេល ដែល អ្នក កំពុង មាន ជំងឺ  អាច ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ចុះខ្សោយ  ដោយ វា បាន ខិតខំ ហួស កំរិត របស់ វា ហើយ អ្នក នឹង ឆាប់ ហត់នឿយ ជាង ថ្ងៃ ធម្មតា ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក ខួរក្បាល របស់ អ្នក នឹង មាន សភាព ខ្សោយ ទៅ ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ទី ៩. ការខ្វះខាត ការដាស់ សតិការគិត គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី បង្វឹក ខួរក្បាល របស់ យើង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការសន្ទនា  ការសសេរ  ក៏ អាច ជួយ ដាស់តឿន ដល់ សតិ របស់ យើង ដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទម្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព អស់ ទាំងនេះ ទេ សតិ ខួរក្បាល របស់  អ្នក នឹង កាន់តែ រួម តូច ទៅ ៗ ។  និង ទី ១០. ការ មិន ទម្លាប់ និយាយ ច្រើន  ការ មាន ទម្លាប់ និយាយ អាច ជួយ ឲ្យ ខួរក្បាល របស់  អ្នក មាន ដំណើរការ បាន ឆាប់ រហ័ស និង ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ឆ្លាត ៕
-  ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែង មិត្តភ័ក្ត ជា លក្ខណះ នៃ ការសិក្សារ  ដែល មាន ដូចជា  អ្នកលេង ធម្មតា  សិស្ស វិទ្យាល័យ  កំរិត បរិញ្ញាប័ត្រ  អនុបណ្ឌិត  និង បណ្ឌិត ។
ស៊ិក ខ្មែរ គឺជា វិបសាយ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ លោក អ្នក ក្នុង ការរក លុយ តាម ប្រពន្ធ័ អ៊ីនធើណែត ។
-  ដោយ បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ដូច្នេះ លោក អ្នក អាច ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក មនុស្ស ដែល កំពុង រស់ នៅ ២៥ ខេត្ត / ក្រុង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
-  ស៊ិក ខ្មែរ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដែល អាច អោយ អ្នក មិន បាន ចុះឈ្មោះ  អាច ចុច  ឡាច  ទៅលើ ស្តែថឺ របស់ លោក អ្នក  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការ លោក អ្នក ទទួល ការលើកទឹកចិត្ត ពី អ្នក ផ្សេង ៗ  និង មិត្ត របស់ អ្នក ។  ចំពោះ ចំណុច នេះ  អ្នក មិន បាន ចុះ មិន អាច បញ្ចេញមតិ របស់ ទៅលើ  ស្តែ ថឺ របស់ អ្នកទេ  គេ គ្រាន់តែ អាច ចូល មើល បាន ប៉ុណ្ណោះ ។
-  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ស៊ិក ខ្មែរ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូចជា ហ្វេក ប៊ុក ផងដែរ  ដែល យើង អាច  ដាក់បញ្ចូល នៅ រូបភាព  បង្កើត ក្រុម  និយាយ គ្នា ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត  ចេញមតិ  បង្កើត ទំព័រ សម្រាប់ ស្ថាប័ន របស់ លោក អ្នក  ធ្វើ ថែង មិត្តភ័ក្ត  និង មាន លក្ខណៈ ជាច្រើន ទៀត  ដែល លើស ពី តំរូវការ របស់ លោក អ្នក ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ទៅ ទៀត  ស៊ិក ខ្មែរ គឺជា បណ្តាញ ដែល មាន លក្ខណះ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជួយ សម្រួល ក្នុង ការទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ ទៀត ដោយ ងាយស្រួល ។
-  លោក អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាន រក លុយ ជាមួយនឹង វិបសាយ បរទេស ដូចជា  ហ្វេក ប៊ុក  យូធូប  ហ្គូហ្គល  និង វិបសាយ ផ្សេង ទៀត  នូវ ពេល ដែល លោក អ្នកដឹង ថា  លោក អ្នក អាច រក លុយ ជាមួយនឹង វិបសាយ របស់ ខ្មែរ ដែរ នោះ  លោក អ្នក ពិតជា មានអារម្មណ៍ ងើយ ឆ្ងល់ នៅក្នុង ចិត្ត ជា មិន ខាន  ប្រហែលជា លោក អ្នក គិត ថា  រឿង បោក ប្រាក់ មិន ខាន ។  វិបសាយ មួយ នេះ  អ្នកទិញ គណនី ពី វិបសាយ ទើប អាច រក លុយ មក បាន  បើសិនជា អ្នក គ្រាន់តែ ចុះឈ្មោះ ក្នុង វិបសាយ របស់ យើងខ្ញុំ  នោះ អ្នក គ្រាន់តែ ជា សមាជិក ធម្មតា  គឺ អាច ចូល លេង បាន យ៉ាង សេរី  ដូចជា អ្នក ដែល គេ បាន ចុះឈ្មោះ និង ទិញ គណនី ដើម្បី រក លុយ ពី វិបសាយ ស៊ិក ខ្មែរ អញ្ចឹង ដែរ  ដូច្នេះ វិបសាយ ស៊ិក ខ្មែរ  គឺ មាន ការកំណត់ ចំនួន ក្នុង ការលក់ គណនី ដើម្បី ជូន អ្នក ដែល រក លុយ ជាមួយ ស៊ិក ខ្មែរ  ចំនួន ការលក់ អាច ធ្វើ ការបង្កើន បាន លុះត្រា  តែ ចំណូល របស់ ស៊ិក ខ្មែរ មាន ការកើនឡើង ។  វិបសាយ ស៊ិក ខ្មែរ គឺ ពិតជា ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរក លុយ  និង ដក លុយ លោក អ្នក ពី យើងខ្ញុំ  ការដក់ លុយ ជាមួយ សេវា  Wing,  E-money,  True  money  និង  សេវាកម្ម ផ្សេង ទៀត ដែល ងាយស្រួល សម្រាប់ លោក អ្នក ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ លោក អ្នក អាយ រក លុយ ជា ពី ស៊ិក ខ្មែរ រហូត មាន ១១ ចំណុច ពី ស៊ិក ខ្មែរ  គឺ បាន សេចក្តី ថា គ្រប់ ពេល ដែល លោក អ្នកលេង ស៊ិក ខ្មែរ  គឺ លោក អ្នក បាន កំពុង រក លុយ ជាមួយនឹង ស៊ិក ខ្មែរ ហើយ ។  សូម បែរ ពី ភាពលេង បណ្តាញ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី សប្យាយ  មក ប្តូរ យក ជា លុយ វិញ ជាមួយ ស៊ិក ខ្មែរ ។
នូវ ពេល លោក អ្នកធ្វើ ការបញ្ចូល ពត័មាន កាន់តែ ច្រើន  ទៅតាម ចំណុច ខាងលើ  នោះ ចំណូល ក៏ ទទួលបាន ច្រើន ដែរ  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត យើងខ្ញុំ ក៏ មាន ផែនការណ៍ ដើម្បី បន្ថែម នូវ ចំណុច ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី អោយ អ្កក ទាំងអស់ គ្នា កាន់តែ មាន ឳកាស រក លុយ បាន កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។
១  ហាម ដាក់បញ្ចូល រូប អាសអាភាស  ចេស ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  រដ្ឋាភិបាល  ឬ ទង្វើ ណាមួយ ដែល អសីលធម៌  ប៉ះពាល់ ដល់ បុគ្គ ផ្សេង ទៀត  បើសិនជា ស៊ិក ខ្មែរ ដឹង  គឺ អាច បិទ គណនី បុគ្គល នោះ មិន អោយ ដំណើរការ ជាក់ ជា មិន ខាន  បើសិនជា គណនី នោះ ជា គណនី ដែល រក លុយ ជាមួយ ហ្នឹង ស៊ិក ខ្មែរ  ក៏ យើងខ្ញុំ មិន ទទួលខុសត្រូវ ផងដែរ  នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ នូវ រាល់ ទង្វើរ ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត ។
វា គឺជា ចំណុច មួយ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី អោយ វិបសាយ ស៊ិក ខ្មែរ អាច ដំណើរការ បាន ទៅ រហូត  និង អាច អោយ លោក អ្នក ងាយស្រួល ក្នុង ការរក លុយ បាន  គឺ ពួកយើង សម្រេច លក់  ១ គណនី = ១៥ ដុល្លា  ហើយ លោក អ្នក អាច រក លុយ បាន រហូត មួយ ជីវិត របស់ លោក អ្នក ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត គណនី ដែល អាច រក លុយ ជាមួយ ស៊ិក ខ្មែរ ក៏ មាន កំណត់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ គណនី ដែល អាច ចូល លេង ធម្មតា ដែល មិន អាច រក លុយ បាន  គឺ យើង ផ្តល់ឲ្យ ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ ។
២  ចំពោះ ពត៌មាន មួយចំនួន ដែល លោក អ្នក មិន អាច កែរ បាន បន្ទាប់ពី បាន ដាក់បញ្ចូល រួច មាន ដូចជា  username,  email  and  other  ដូច្នេះ សូម ផ្តល់ ពត៌ ដែល ពិត ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិបសាយ របស់ យើង ។
៣  ចំពោះ គណនី ដែល រក លុយ ជាមួយ ស៊ិក ខ្មែរ  គឺ មិន បាន អនុញ្ញាត្ត អោយ បញ្ចូល ពត៌មាន ដដែល ជាច្រើន ដង ទេ  បើសិនជា យើង ដឹង  យើងខ្ញុំ នឹង លុយ ចូល គណនី នោះ នឹង មិន ទទូល ខុសត្រូវ អ្វី ទាំងអស់ ។
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី  មាស  សុខ សោភា  បើ ទោះបីជា  វ័យ របស់ នាង  កាន់តែ ជ្រេ ទៅ មុខ ក៏ដោយ  ក៏ សម្រស់ របស់ នាង  នៅតែ ខ្ញង់ ស្អាត ដដែល  ជាមួយនឹង រូបរាង ស្លីម  និង ស៊ិចស៊ី ។
ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង គណនី អ៊ីន ស្តារ ក្រាម  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ ដែរ  តារា ស្រី រូប នេះ  បាន បង្ហោះ នូវ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក  ដែល ធ្វើឲ្យ  អ្នកគាំទ្រ  ភាន់ ភាំង ស្មារតី  ព្រោះតែ បាន ឃើញ  នូវ សម្រស់ ស៊ី អារម្មណ៍  ជាមួយនឹង  ឈុត អាវ  និង ខោ ក្នុង  ពណ៌ ខ្មៅ  យ៉ាង ស្រើបស្រាល ។
អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ  គឺ ត្រង់ ក្បាលពោះ របស់  មាស  សុខ សោភា  ពិតជា រាប ស្មើ ស្អាត  ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ប្រាថ្នា ចង់បាន ក្បាលពោះ បែប នេះ  ដូចជា នាង ៕
←  រឿង ចំលែក !!  ក្មេង អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ត្រូវបាន ពស់ ចឹក ស្លាប់ រួច គេ បោះ ក្នុង ទឹក អស់ ១១ ឆ្នាំ  បែរជា ប្រទះឃើញ ឡើងវិញ ពេល បើក មើល  ស្រាប់តែ …
Next  ស្លាប់ ម្នាក់ និង រងរបួស ធ្ងន់ ពីរ នាក់ ក្រោយពេល រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន បើក បុក ជាមួយ ម៉ូតូកង់ បី នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
Previous  រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន៖  បវរកញ្ញា ពិភពលោក  ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បន្ត ទៅកាន់ ពិភពលោក
“ បារ ខែម កំពត  ២០១៧ ”  ជា សិក្ខាសាលា បច្ចេកវិទ្យា  និង ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  ដែល មាន គោលបំណង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ដល់ យុវជន  និង សហគ្រិន  នៅ ខេត្ត កំពត  អំពី ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ការសិក្សា  ការងារ  និង ទំនាក់ទំនង  ព្រមទាំង ចំណេះដឹង អំពី  ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  ដូចជា  ការជ្រើស គំនិត អាជីវកម្ម  ការស្វែងយល់ ពី ការបង្កើត គំរូ អាជីវកម្ម  ស្វែងយល់ អំពី អតិថិជន  ការផលិត ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  ផ្សព្វផ្សាយ និម្មិត្ត សញ្ញា អាជីវកម្ម  ទីផ្សារ  និង ការរៀបចំ គម្រោង ចំណាយ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ជាដើម ។ល ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង មាន វាគ្មិន ប្រមាណ  ២០  នាក់  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ខេត្ត កំពត  ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ ដល់ អ្នកចូលរួម  និង មាន ការដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  របស់  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ផងដែរ ។  កម្មវិធី  “ សិក្ខាសាលា បច្ចេកវិទ្យា  និង ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ ”  នឹង ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃទី  ១៧  –  ១៨  ខែ  មិថុនា  ២០១៧  នៅ  វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ  តេជោ សែន កំពត  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  កន្លះ ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ។  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី  ១៧ - ១៨  ខែ  …  Read  More
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៣  មិនា  ប៉ូលីស អង់គ្លេស បាន ចោទប្រកាន់ បុរស ចំនួន  ៣  នាក់ ដែល ទាក់ទិន ដល់ ការផ្ទុះ គ្រប់ បែក នៅ ទីក្រុង  Leicester  ភាគ កណ្ដាល  ប្រទេស នេះ  នា យប់ ថ្ងៃទី  ៥  កុម្ភៈ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៥  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី ៣  មិនា  ប៉ូលីស អង់គ្លេស បាន ចោទប្រកាន់ បុរស ចំនួន  ៣  នាក់ ដែល ទាក់ទិន ដល់ ការផ្ទុះ គ្រប់ បែក នៅ ទីក្រុង  Leicester  ភាគ កណ្ដាល  ប្រទេស នេះ  នា យប់ ថ្ងៃទី  ៥  កុម្ភៈ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៥  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ ។  ជន ជាប់សង្ស័យ ទាំង  ៣  រូប នេះ ត្រូវ បង្ហាញ មុខ នៅ តុលាការ នា  ថ្ងៃទី  ៥  មិនា ។  កំលាំង ប៉ូលីស អង់គ្លេស បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២  នាក់ ទៀត  នា ថ្ងៃទី  ២  មិនា ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មុខ សញ្ញា ទាំង នេះ ត្រូវបាន ប៉ូលីស សួរ  យក ចម្លើយ ៕
លោក  កាន់  ទ្រី  និង ភរិយា ដឹកនាំ នាយ អាវុធហត្ថ ក្រោម ឱវាទ  ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ ម្តាយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ ម្តាយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  កាន់  ទ្រី  និង ភរិយា  ក៏ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា ផងដែរ ដល់ ឧបាសិកា  ជា  សាក់  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ គេហដ្ឋាន  ៕  ភ័ណ្ឌ  សុផល
ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ សូម អរគុណ ដែល បាន អញ្ជើញ មក ថ្ងៃ នេះ ។  ខ្ញុំ សូម ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការ ណ៏ ខ្លី មួយ  បន្ទាប់មក  ខ្ញុំ នឹង ឆ្លើយ  សំណួរ លោក អ្នក ។
Home  |  ពត៌មាន និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  |  សេចក្តីថ្លែងការណ៏ របស់ លោក ឯក អគុ្គ រដ្ឋ ទូត  William  A.  Heidt  ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន
នៅ ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មិន បាន គ្រោង ទុក  ដោយសារ ហេតុផល  ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ៤០  នាទី បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ទៅ  រដ្ឋាភិបាល បាន ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ជា មេដឹកនាំ បក្ស  ប្រឆាំង  ដោយ ចោទ ថា ក្បត់ ជាតិ  ទាក់ទង នឹង មតិ ដែល លោក ទំនងជា បាន និយាយ កាលពី  ៤  ឆ្នាំ មុន ។
និយាយ ដោយ ត្រង់ ទៅ  ខ្ញុំ គ្មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំងស្រុង នោះ ទេ  នៅពេល ខ្ញុំ ទទួល ដំណឹង អកុសល នេះ ។  តែ ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាក់ទង នឹង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដែល គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់  ឬ គួរ អោយ ទុកចិត្ត បាន បន្តិច ណា សោះ ។
វា គឺជា ការចោទប្រកាន់ មិន ធម្មតា ។  ការងារ ការទូត  ជាធម្មតា  ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ប្រើ ភាសា ដែល មាន ការ  ប្រយ័ត្ន  និង ប្រកបដោយ ការគោរព  គឺ ប្រភេទ នៃ ភាសា ដែល ខ្ញុំ នឹង ប្រើ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  សារ ដែល ពិបាក ត្រូវបាន  បញ្ជូន ជា លក្ខណៈ ឯកជន សិន ។  ប្រទេស ជា មិត្ត នឹង គ្នា តែងតែ រកមើល វិធី បំបាត់ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ។
តែ នៅក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ជាច្រើន ដង ហើយ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រង ការចោទប្រកាន់ គ្មាន  មូលដ្ឋាន  មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ខុស ដោយ ចេតនា ។
យើង សូម ចូលរួម ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់ ។  ដំណើរការ ធម្មតា របស់ ទីផ្សារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា ក៏ គួរ ទទួលបាន ការ ស្តារ ឡើងវិញ ផងដែរ ។  ការដាក់  សម្ពាធ លើ សង្គម ស៊ីវិល គួរ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ។  ហើយ ប្រហែលជា សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  រដ្ឋាភិបាល ,  បក្ស  ប្រឆាំង ,  និង សង្គម ស៊ីវិល គួរតែ ចាប់ផ្តើម កិច្ចសន្ទនា  អំពី អនាគត ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង បរិយាកាស  បើក ចំហរ  គោរព  និង គ្មាន សម្ពាធ ។
ខ្ញុំ សូម បញ្ចប់ ដោយ ការកត់សំគាល់ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  ចាប់តាំងពី យើង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ភរិយា ខ្ញុំ  កូនប្រុស ខ្ញុំ  និង រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ មាន កិត្តិយស ដែល ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី ប្រជាជន កម្ពុជា  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ជាពិសេស កាលពី ខែ មុន ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មាន មោទនភាព ចំពោះ ការខិតខំ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់  បុគ្គលិក អាមេរិក និង ខ្មែរ របស់ ស្ថានទូត  ព្រមទាំង សហគមន៍ អាមេរិក ជាទូទៅ ផងដែរ ។
ជា ការពិត  អាមេរិក មិន មែន ជា ប្រទេស ស្មុគ្រស្មាញ ពិបាក ធ្វើការ ជាមួយ នោះ ទេ ។  សូម ធ្វើ មក លើ យើង  ដោយ យុត្តិធម៌  និយាយ ជាមួយ យើង ដោយ ស្មោះត្រង់  ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ប្រើប្រាស់ អំណាច ទីផ្សារ របស់ យើង ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ របស់ អ្នក  ស្វាគមន៍ កម្មវិធី ជំនួយ  និង ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ។
ក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង បង្ហាញ ដល់ យើង នូវ សុឆន្ទៈ ដែល យើង បាន បង្ហាញ ដល់ គេ  ដើម្បី បន្ត ឡើងវិញ នូវ ភាពជាដៃគូ ដ៏ ពិសេស  និង ខ្លាំងក្លា ដែល យើង មាន រហូតមកដល់ កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន នេះ ។
យើង បាន ផ្តល់ ការអប់រំ ដល់ ជនជាតិ កម្ពុជា ចំនួន រាប់ ពាន់ នាក់  តាមរយៈ កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ការ  សិក្សា និង ជំនួយ ដទៃ ទៀត ។  យើង បាន កសាង ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  ដែល បានជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ហើយ បាន ធ្វើអោយ មាន ការផ្សះ  ផ្សា ឡើងវិញ នៅ កម្ពុជា ។  យើង បាន ផ្តល់ អំណាច ដល់ ស្រ្តី រាប់ ពាន់ នាក់  ហើយ បាន ជួយ  បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ដល់ កុមារ ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ខ្សត់ខ្សោយ ។
វា ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ណាស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា លោក អ្នក ដឹង ហើយ ថា  ខ្ញុំ មាន ការទាក់ទង ពិសេស  ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ខ្ញុំ បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី  ២  ឆ្នាំ មុន  ដោយ បាន ទទួល ការណែនាំ អោយ ខិតខំ លើក កំពស់ ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ។  ជា ការពិត  ខ្ញុំ និង បុគ្គលិក របស់ ខ្ញុំ តែងតែ គោរព ដល់ គ្រប់ គ្នា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការជាសាធារណៈ ក្នុង ចំនួន តិច បំផុត  ហើយ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ រកមើល វិធី ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ  និង លុបបំបាត់ ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង ប្រជាជន ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ យើង ទាំង ពីរ ។
ខ្ញុំ បាន អញ្ជើញ អ្នកសារព័ត៌មាន មក ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការពន្យល់ លើ បី ចំណុច ។  ចំណុច ទី មួយ គឺ ងាយ ទេ  ពោលគឺ ថា  រាល់ ការចោទប្រកាន់ ដែល លោក អ្នក បាន លឺ  នៅក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ ស្តីពី សហរដ្ឋ  អាមេរិក  គឺ សុទ្ធតែ ខុស ទាំងអស់  ។  អត្ថបទ នៅក្នុង សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ នេះ  ស្តីពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ  បាន គេ សរសេរ ខុស ទាំងស្រុង និង ដោយ ចេតនា  ក្នុង ការហៅ អ្វី ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ធ្វើ នៅ កម្ពុជា ។  វា ពិតជា ការបង្វែរ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចេញ ពី បញ្ហា ពិតប្រាកដ មែន  (Red  herrings) ។
ឥឡូវ  ខ្ញុំ សូម ជំរាប លោក អ្នក នូវ អ្វី ដែល យើង បាន និង កំពុង ធ្វើ ។  ខ្ញុំ មិន អាន នូវ បញ្ជី សកម្មភាព ទាំងអស់  នោះ ទេ  តែ ការពិត គឺ ថា  កម្មវិធី របស់ យើង មាន ការស៊ី ចង្វាក់ គ្នា គួរអោយ កត់សំគាល់ តាំងពី ស្ថានទូត របស់ យើង  បាន បើក ឡើងវិញ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៤ ។
យើង គឺជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង បាន  ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការបង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ ការងារ មួយ  ដែល បាន ទាក់ទាញ  ក្រុមហ៊ុន  សំលៀកបំពាក់  ល្បី ៗ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដោយ រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន របស់ អាមេរិក រាប់ សិប ផងដែរ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ  យើង បាន បង្កើត ឧស្សាហកម្ម ថ្មី ស្រឡាង មួយ ដែល មាន តំលៃ  ១០០  លាន ដុល្លា  ស្តីពី ទំនិញ សំរាប់ ការធ្វើដំណើរ  ដែល នៅ ពេល នេះ  ប្រើ កំលាំង កម្មករ ចំនួន ជិត  ១០០  ០០០  នាក់ ។
គ្រាន់តែ នៅ ឆ្នាំ នេះ  យើង បាន សម្ពោធ កម្មវិធី កសិកម្ម ថ្មី មួយ  ដែល គិតគូរ ចំពោះ បញ្ហា នៃ តំលៃ កសិកផល ទាប ខ្លាំង ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ កសិករ កម្ពុជា ។  យើង បាន ជួយ កម្ពុជា នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ផលិតភាព កសិកម្ម ទាប  និង អសន្តិសុខ ស្បៀង  អស់ រយៈពេល ជាង  ២០  ឆ្នាំ មកហើយ ។
យើង បាន សំរេច ភាព ជឿនលឿន ធំ ៗ នៅក្នុង ការលើកកំពស់ សុខភាព សាធារណៈ  នៅ កម្ពុជា ។  ដោយ មាន ជំនួយ របស់ អាមេរិក  កម្ពុជា ជិត ក្លាយជា ប្រទេស ដំបូង គេ នៅលើ ផែនដី នេះ  ដែល ខិត ទៅ ជិត ការមាន អត្រា ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ក្នុង កំរិត  ០ % ។  យើង កំពុងតែ ដឹកនាំ ការស្រាវ  ជ្រាវ នៅក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដែល មាន ភាពស៊ាំ នឹង ឱសថ ។
ប៉ុន្តែ ផលប៉ះពាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ធ្លាក់ មក លើ កិត្តិយស របស់ កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្មេងខ្ចី ។  កាលពី បី ខែ កន្លងទៅ  កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌ បំផុត របស់ ខ្លួន  តាំងតែ  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក ។  ជា ភាពត្រឹមត្រូវ  ប្រជាជន កម្ពុជា មាន មោទនភាព ចំពោះ រឿង នេះ  ហើយ ជា ភាពត្រឹមត្រូវ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អបអរសាទរ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ចំពោះ រឿង នេះ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  និង លោក ខាងលិច ក៏ មាន អារម្មណ៍ លែង កក់ក្តៅ ជាង មុន ផងដែរ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន កាន់តែ តិច ថែម ទៀត នឹង មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  លោក អ្នក ប្រហែលជា បាន ឃើញ សេចក្តីថ្លែង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច  អាមេរិក  អាស៊ាន ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ ហើយ ។
អ្នកធ្វើ ការបរិច្ចាក មនុស្សធម៌ អាមេរិក  ដែល ជា ក្រុម ធំ ជាង គេ  និង មាន ទ្រព្យ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង  ពិភពលោក  ក៏ លែង មាន អារម្មណ៍ គិត ថា  ខ្លួន គេ ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដែរ ។ ខ្ញុំ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា អង្គការ  សប្បុរសធម៌ អាមេរិក បាន សាងសង់ សាលា ជាង  ១.០០០  នៅ កម្ពុជា ។  វា ជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន មែន ទេ ?  ខ្ញុំ បាន  ឮ ពី អង្គការ សប្បុរសធម៌ ធំ ៗ ខ្លះ ថា ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ខ្លាំង  ហើយ  ពួកគាត់ កំពុងតែ ពិចារណា ប្តូរ ការងារ ល្អ ៗ របស់ គាត់ ទៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បង់ក្លាដេស  ឬ វៀតណាម វិញ ។
ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គ្រប់ គ្នា នឹង គិត អំពី ចំនុច នេះ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ។  ក្នុង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាជន ធម្មតា មាន តួនាទី ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ គាត់  ហើយ  ទំនាក់ទំនង របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន មាន ភាពរឹតតែ ស៊ីជម្រៅ ។  ប្រទេស ដទៃ មើល មក អ្នក ក្នុង ន័យ ផ្សេង  ផងដែរ ដូចជា មាន ការគោរព និង យល់ កាន់តែ ច្រើន ។  វា ជា អ្វី ដែល សម នឹង តម្លៃ នៃ ការតស៊ូ ។
បី ខែ បាន កន្លងផុត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស មកដល់ ពេលនេះ ។  ជា ការពិត  ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត ជាតិ កម្ពុជា  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គ្មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ គួរឲ្យ ជឿជាក់ ណាមួយ ចាត់ទុក ថា ការបោះឆ្នោត នេះ  មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌  ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ឡើយ ។
ហើយ ចំនុច ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ គឺ៖  ទោះបីជា មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងអស់ កើតឡើង កាលពី ខែ មុន ក្តី ខ្ញុំ គិត  ថា  នៅតែ មាន ពេល ដើម្បី សង្រ្គោះ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ កម្ពុជា បាន  បន្ត ការអភិវឌ្ឍ ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ កម្ពុជា  និង ស្តារ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ វា ទាមទារ ឲ្យ មាន សកម្មភាព ម៉ឺងម៉ាត់ ជាបន្ទាន់ ។
យើង បាន ជួយ ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ខ្លះ  បាន រិះគន់ ផ្នែក នេះ នៃ កម្មវិធី របស់ យើង  តែ យើង មាន មោទនភាព ចំពោះ ការងារ របស់ យើង ក្នុង ការកែលំអ អភិបាលកិច្ច  និង ជួយ អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ការឆ្លើយ ចំពោះ ប្រជាជន ដែល គេ ធ្វើជា  តំណាង អោយ ។  យើង បាន ជួយ គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហើយ បាន បង្រៀន  គណបក្ស នយោបាយ នានា  ដោយ រួមទាំង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ  ស្តីពី វិធី បង្ហាញ  ពី កម្មវិធី របស់ គេ ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត ។
យើង គឺជា កំលាំង ដ៏ ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើអោយ មាន យុត្តិធម៌ ។  យើង បាន ចាប់ខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល  ជា ការធ្វើអោយ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ យើង បាន ប្រកៀក ស្មា គ្នា ជាមួយ  រដ្ឋាភិបាល  និង សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការជួញដូរ មនុស្ស ។
យើង បាន ធ្វើ ការអបអរ  និង អភិរក្ស វប្បធម៌ ខ្មែរ ។  ប្រជាជន អាមេរិក បាន ផ្តល់ ថវិកា សំរាប់ ធ្វើ ការ  អភិរក្ស ទ្រព្យសម្បតិ្ត ជាតិ ខ្លះ ដ៏ មាន តំលៃ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា ប្រាសាទ ភ្នំ បាក់ ខែង  និង ប្រាសាទ ហាន់ជ័យ ។
ក្នុង ពេល  ២  សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  យើង នឹង រៀបរាប់ រឿង ពិត ស្តីពី សកម្មភាព របស់ យើង  ហើយ ពន្យល់  ថា ហេតុ អ្វី ក៏ វា ល្អ សំរាប់ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ។  សូម តាមដាន ទំព័រ ហ្វេសបុក របស់ យើង  និង សូម ជួយ ផ្តល់ មតិ ។
ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន ដើរ តួនាទី មួយ ចំណែក នៅក្នុង ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ក្នុង ចំណោម ការចោទ ថ្មី ៗ  ទាំងនេះ  ហើយ យើង សូម ទទួលស្គាល់ កេរ្តិ៍ដំណែល របស់ យើង នៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម ។  តែ យើង មាន ការ  ប្តេជ្ញាចិត្ត  នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ កេរ្តិ៍ដំណែល នេះ ។  តើ លោក អ្នកដឹង ទេ ថា យើង បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំនួន  ជាង  ១៦០  លាន ដុល្លា  សំរាប់ ការងារ លុបបំបាត់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ?  ពាក់កណ្តាល នៃ ប្រាក់ នេះ ត្រូវបាន  ប្រើ សំរាប់ លុប  បំបាត់ យុទ្ធភណ្ឌ ដែល ទំលាក់ ដោយ យន្តហោះ អាមេរិក  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តែ ប្រាក់ ចំនួន  ពាក់កណ្តាល ទៀត ត្រូវបាន ប្រើ សំរាប់ ដោះ មីន របស់ ចិន  សូវៀត  និង វៀតណាម នៅ ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស  នៅ តាម ចំការមីន ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ១០  ដង លើស គ្រាប់  ដែល ទំលាក់  ដោយ អាមេរិក ។
ចំណុច ទី  ២  របស់ ខ្ញុំ ក៏ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  ច្រើន ដូច ការនិយាយ ស្តីពី ប្រទេស អាមេរិក នៅ ពេល នេះ ដែរ  គឺ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ នៅក្នុង ខែ កន្លងទៅ នេះ មិន ប៉ះពាល់ ទៅ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  តែ វា ប៉ះពាល់  ទៅលើ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ វិញ ទេ ។  មួយ ជំហាន ម្តង ៗ  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ កំពុងតែ ធ្វើអោយ ប្រទេស កម្ពុជា  ឯក  កោពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង ពេល ដែល កម្ពុជា ត្រូវការ ជំនួយ គាំទ្រ អន្តរជាតិ  ដើម្បី លើក កំពស់ សេដ្ឋកិច្ច របស់  ខ្លួន អោយ ឡើង មួយ កំរិត ទៀត  ហើយ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង នៅក្នុង សមាគម អាស៊ាន ។
សំដី ប្រឆាំង អាមេរិក បាន ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ អាមេរិក  និង អ្នកទេសចរណ៍ លោក ខាងលិច ជាច្រើន  មាន  អារម្មណ៍ លែង កក់ក្តៅ ជាង មុន  ពេល ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ឆ្នាំ នេះ អ្នកទេសចរ ទាំងនោះ  អាច ទៅ ចាយ លុយ  នៅ ហាឡុង បេយ៍  ឬ នៅ ភូកេត ជាជាង នៅ អង្គរវត្ត ។
លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង តូក្យូ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី ជាមួយ មេដឹកនាំ ចិន  និង មេដឹកនាំ ជប៉ុន  លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ។
នៅ ខាងក្រៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  លោក  មូន  នឹង រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា មួយ ទល់ នឹង មួយ ជាមួយ លោក  អាបេ  ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន ធ្លាប់ បាន ជួបប្រជុំ ជាត្រី ភាគី រយៈពេល ៤ លើក មក ហើយ  ភាគ ច្រើន នៅលើ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  ហើយ ជំនួប ចុងក្រោយ បំផុត នេះ ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ពិធី បើក កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
Previous  មនុស្ស ជាង ១ ពាន់ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៣២  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
ទំព័រ ដើម > ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ > ច្បាប់ > ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៥
GDICDM  Editor  2017-06-23T18:00:18+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  05/02/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ច្បាប់ ,  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ |
តើ លោក អ្នក យល់ ពី ព្រះគម្ពីរ ច្បាស់ ប់ុណ្ណា ? យើងខ្ញុំ សូមអញ្ជើញ លោក អ្នក ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយនឹង ការសិក្សា ព្រះគម្ពីរ , ដើម្បី ជួយ ឲ្យ យើង បាន យល់ ពី សេចក្តីសង្រ្គោះ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ព្រះជាម្ចាស់ នៅក្នុង មេរៀន ដ៏ សាមញ្ញ ទាំង ប្រាំមួយ ។ វា គឺជា មេរៀន សង្ខេប ដែល អាច ជួយ ឲ្យ លោក អ្នក បាន យល់ ពី សេចក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ពិត របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ទ្រង់ មាន សម្រាប់ ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ អ្នក ។ សូម មេត្តា បំពេញ ពត៍មាន សម្រាប់ ការសិក្សា , នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន មេរៀន ទី  មួយ ក្នុង ពេល បន្តិច ទៀត នេះ ។
ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជន បង្ក  និង  វត្ថុតាង បញ្ជូន  មកកាន់ អធិការ ដ្នាន នគរបាល ស្រុក សន្ទុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ យក បន្ទួ ស បណ្តាលឲ្យ របួស បុរស ម្នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ២២ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ប្រឡាយ ដាច់  ភូមិ ត្រពាំង ត្រុំ  ឃុំ ទីពោរ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ជន បង្ក ឈ្មោះ  ភីន  ធុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ  កម្មករ  ដើរ ស្ទួច ផ្ទះ  មាន ទីលំនៅ អចិន្ត្រៃ ភូមិ  សង្គម ថ្មី  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន យក កាំបិត បន្ទួស  ទៅ ចាក់ លើ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផ្លោក  ភាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សង្គម ថ្មី  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  បណ្តាល ឱយ ចំនួន ០៣  កន្លែង :  ត្រង់ ក្រោម ក្លៀក ឆ្វេង  ១ កន្លែង  កំភួន ដៃ ឆ្វេង ខាងក្រោយ  ១ កន្លែង  និង កែង ដៃ ឆ្វេង  ១ កន្លែង  របួស ស្រាល  ។
Previous:  អ្នកភូមិ ជាង ២០០ នាក់ អបអសាទរ ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល បន្ត ព្យាបាល មិន គិត ថ្លៃ នៅ ឃុំ ឈើ ទាល ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
គួរអោយ រំភើប !!!  យុគ  ចិន្តា  សម្រេច បំណង ធំ លោក អិុត  សេដ្ឋា  និង ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត ឲ្យ កូន  ដូច ម្តាយ បង្កើត ចឹង !!!  |  LPTKHMER
កូន ៗ ទាំង ៣ និង ម្ដាយ របស់ លោក អិុត  សេដ្ឋា  មាន ទឹកមុខ រីករាយ ស្រស់ថ្លា ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ភ្ញៀវ អ្នក សិល្បៈ  ពិសេស ក្រុម តារា កំប្លែង  CTN  ជាច្រើន រូប  បាន នាំគ្នា សម្រុក ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ឡើង ផ្ទះ ថ្មី របស់ ពួកគេ ដែល ជា ផ្ទះល្វែង ស្អាត មួយ ជុង  មាន តម្លៃ ៩២០០០ ដុល្លារ ។  គេ ឃើញ មាន តារា សិល្បៈ ដែល ធ្លាប់ តែ រាប់អាន គ្នា ជាមួយ អតីត ពី ធី ករ ល្បី ឈ្មោះ  លោក អិុត  សេដ្ឋា  បាន សម្ដែង ការអបអរសារទរ ដល់ កូនប្រុស ស្រី លោត  សេដ្ឋា  និង ម្ដាយ របស់ លោក ដែល ឈរ ចាំ ទទួល ភ្ញៀវ ទាំង ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ពីមុខ ផ្ទះល្វែង ដែល នៅក្នុង បុរី សម្បត្តិ មាស  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកនាង យុគ  ចិន្ដា  ដែល ជា អ្នកជិត ដិត បំផុត ជាមួយ លោក អិុត  សេដ្ឋា  កាល គាត់ នៅ រស់ នោះ  ជា អ្នកខ្នះ ខ្នែង ម្នាក់ ដែល នាំឲ្យ កូនប្រុស ស្រី លោក អិុត  សេដ្ឋា  មាន ផ្ទះ នៅ ពេល នេះ  ព្រោះ អ្នកនាង ចិន្ដា  បាន ប្រមូល ថវិកា ៤០៦១ ដុល្លារ  ពី សប្បុរសជន នៅ អាមេរិក  មក ជូន ក្រុម គ្រូ សារ លោក អិុត  សេដ្ឋា ។
ពិធី ការិនី  CTN  អ្នកនាង យុគ  ចិន្ដា  ដែល បណ្ដើរ កូនស្រី ស្អាត ឈ្មោះ យុគ  ដា ពេជ្រ  ( ហៅ អម )  ទៅ ចូលរួម នោះ  បាន ថ្លែង ដោយ ទឹកមុខ រីករាយ ថា  ” តាំងពី បាន ផ្ទះ ថ្មី នេះ មក  ក្រុម គ្រូ សារ លោក អិុត សេដ្ឋា  មួយ ថ្ងៃ ៗ  គាត់ សប្បាយចិត្ត ណាស់  ហើយ កម្មវិធី នេះ  ខ្ញុំ ផ្ទាល់ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់  CTN  ជា អ្នករៀបចំ  ហើយ យើង បាន ធ្វើ ៣០ តុ ។  ក្រោយ មាន ផ្ទះ នេះ ហើយ  យើងក៍ នៅតែ គិតគូរ ពី ជីវភាព គាត់ ក្នុង ការចំណាយ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែរ  បន្ទាប់ពី ចំណាយ លុយ ទិញ ផ្ទះ នេះ តម្លៃ ៩២០០០ ដុល្លារ នោះ  គឺ យើង នៅសល់ ថវិកា ខ្លះ សម្រាប់ គាត់ ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ យើង ហៅ តារា ប្រហែលជា ២០ តុ  ហើយ យើង នឹង យក ថវិការ ភ្ញៀវ ដែល ចូលរួមចំណាយ លើកម្មវិធី នេះ ។  ក្រៅពី ទិញ ផ្ទះ ឲ្យ គាត់ ហើយ នោះ ថវិកា ដែល នៅសល់  យើង គ្រោង ឲ្យ គាត់ ចាយវាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក្នុង ១ ខែ  ៣៥០ ដុល្លារ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការមាន ផ្ទះ ឲ្យ កូន ៗ និង ម្ដាយ គាត់ នៅ ពេល នេះ  គឺជា បំណង ធំ របស់ លោក អិុត  សេដ្ឋា  ដូចនេះ ខ្ញុំ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  CTN  ទាំងអស់  រួមទាំង សប្បុរសជន នានា  គឺ បាន ធ្វើ នូវ បំណង ធំ របស់ លោក សេដ្ឋា ហើយ ” ។
ក្រៅពី មាន តារា សិល្បះ ធ្លាប់ រួម អាជីព ជាមួយ លោក អិុត  សេដ្ឋា  ទៅ ចូលរួម អបអរសាទរ ចំពោះ ផ្ទះ ថ្មី របស់ កូន និង ម្ដាយ លោក អិុត  សេដ្ឋា  នោះ  ការឡើង ផ្ទះ នេះ គឺ ផ្គួប ជាមួយ ការធ្វើ ខួបកំណើត កូនប្រុស លោក អិុត  សេដ្ឋា  ឈ្មោះ អិុត  មនោរម្យ  គម្រប់ អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
លោក សាយ  រតនៈ  ពិធី ករ  CTN  ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ប្រាក់ ពី សប្បុរសជន ២២០០ ដុល្លារ  ជូន គ្រួសារ លោក អិុត  សេដ្ឋា  នោះ  បាន ថ្លែង ថា  ”កាល បង អិុត  សេដ្ឋា  នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  គាត់ អត់ ចង់ឲ្យ មហាជន ដឹង ពី ជីវភាព របស់ គាត់ ទេ  ហើយ ធាតុ ពិត ចំពោះ ការរាប់អាន រវាង ខ្ញុំ និង គាត់  ជិត ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយគ្នា ខ្លាំង ។  រាល់ ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ក្រុមការងារ  CBS  និង សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ជា លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង ធ្វើ ពី ធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី ផ្ទះ នេះ  ដែល បុរី លក់ ឲ្  យ គឺ ចំនួន ៩២០០០ ដុល្លារ  តែ ដោយសារ មាន ការយោគយល់ ដល់ ក្រុម គ្រូ សារ គាត់  ខាង បុរី គេ បញ្ចុះ តម្លៃ ២០០០ ដុល្លារ  នៅសល់ ៩០០០០ ដុល្លារ គត់ ។  ផ្ទះ នេះ គ្រូ សារ គាត់ មក រស់ នៅ ជាង ១ ខែ ហើយ ។  ការទិញ ផ្ទះ នេះ បាន  គឺ យើង បាន បូក ប្រាក់ មូលនិធិ សរុប ទាំងអស់  គឺ ១២១០០០ ដុល្លារ  ហើយ ក្នុង នោះ ក៍ មាន ចំណែក ថវិកា ដ៍ ឧត្តុង្គឧត្តម ពីសំណាក់ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង ឯកឧត្តម ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោកជំទាវ ,  លោក ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង ,  លោក ឧកញ៉ា គិត  ធាង  និង ឯកឧត្តម មួយ ចំនួន ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ” ។
←  ចិត្ត ដាច់ ខ្លាំង ណាស់ !  តាមពិត មុន សម្លាប់ នារី រងគ្រោះ  និង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ  ជនសង្ស័យ បាន សរសេរ សារ ខ្លី មួយ  អាន ហើយ ពិតជា រំជួល ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់
សូម រំលែក ទុក្ខ ពី ចំងាយ ផង  !!!  ឪពុក សុំ មក ជា នាវិញ ជាមួយ ម្តាយ  តែ ម្តាយ មិន ព្រម  ទាញ កាំភ្លើង បាញ់ ម្តាយ  ៣ គ្រាប់  រួច បាញ់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  កូនស្រី មកដល់ ឃើញ ហេតុការណ៍ រន្ធត់  ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  →
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៧  គ្រួសារ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ត្រាំង តៅ  ស្រុក អន្លង់  វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន ចោទប្រកាន់ លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  ភោគ  ភន  មេបញ្ជា  ការកង អនុ សេនា ធំ លេខ ៧ នៃ តំបន់ សឹក រង ស្រុក អន្លង់ វែង  និង មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ ម្នាក់ ឈ្មោះ ហ៊ឹម  សៀប  និង មេភូមិ ២ នាក់ គឺ លោក  ឈុន  សាមិត្ត  មេភូមិ ឈូក  មាស  និង លោក  អ៊ំ  ខុន  មេភូមិ រំដួល ជើង ភ្នំ ថា បាន យក ដី របស់  ពួកគាត់ ចំនួន ១៩៧.៥ ហិកតា លក់ ទៅឲ្យ  លោក ឧកញ៉ា ម្នាក់ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ នង  ផាត  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គាត់ ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៤៧ គ្រួសារ បាន រុករាន កាន់កាប់ ដី ស្រែ ចម្ការ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤ រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១១ ក៏ ស្រាប់តែ មាន យោធា ឈ្មោះ ភោក  ភន  និង ឈ្មោះ ហ៊ឹម  សៀប  ជា មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា ធំ លេខ ៧ បាន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ លោក មេភូមិ រំដួល ជើង ភ្នំ  និង មេភូមិ ឈូក មាស យក លក់ ឲ្យ អ្នក មាន អំណាច ម្នាក់ ជា ឧកញ៉ា  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ដល់ អាជ្ញាធរ ស្រុក និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ជាច្រើន លើក មក ហើយ ដោយ អាជ្ញា ថា ចេះតែ ឲ្យ ពួកគាត់ រង់ចាំ រហូត ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ពួកគាត់ អស់ ជំនឿ ទាំងស្រុង ទៅលើ អាជ្ញាធរ  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ សុទ្ធតែ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ទាំងអស់  ។
នៅ គ្រា ដែល លោក ភោកភន និង លោក  ហ៊ឹម  សៀប  និង មេភូមិ ទាំង ២ នាក់ មក ឃាត់  រារាំង មិន ឲ្យ ពួក គាត់ បង្កបង្កើន ផល ដោយ គេ បាន ប្រាប់ ថា ដី នេះ ជា ដី របស់ រដ្ឋ ដែល រក្សាទុក សម្រាប់ ធ្វើ បន្ទាយ ទាហាន  និង ជា កន្លែង  ដាក់ កាំភ្លើង ធំ  ។  តែ រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ក៏ ស្រាប់តែ មាន គ្រឿងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន ចូលមក ឈូសឆាយ ធ្វើ ចម្ការ ដំឡូង មី ដោយ ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា ទៅ ឃាត់  ។  ដោយ ខាង ភាគី ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រាប់ ពួកគាត់ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ទិញ ពី យោធា  និង មេភូមិ  ហើយ  ។  ដោយសារតែ អ្នក មាន លុយ និង  អ្នក មាន អំណាច ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ទើប ធ្វើឲ្យ ពាក្យ  បណ្ដឹង របស់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ទន់ខ្សោយ មិន  មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល យក ដី ពលរដ្ឋ រាប់  រយ ហាត់ បាន យ៉ាង រលូន  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មិន មាន ដី ទៀត ឡើយ គឺ សូមឲ្យ សម្ដេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ដល់ ពួកគាត់ ផង  ។
រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  លេខាធិការ រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Steve  Mnuchin  បាន អះអាង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ថា  បញ្ហា កសិកម្ម ត្រូវបាន ពិភាក្សា ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ រវាង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  Jean-Claude  Juncker  ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ។
លោក  Mnuchin  បាន និយាយ ថា  ៖ «  ខ្ញុំ ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ  ហើយ ពួកយើង បាន ពិភាក្សា ពី បញ្ហា កសិកម្ម ,  តម្រូវការ កាត់បន្ថយ ឧបសគ្គ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  និង ឱកាស បន្ថែម សម្រាប់ កសិករ របស់ ពួកយើង ផងដែរ  »  ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន អួត អាង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ៖ «  ពួកយើង បាន បើក ទ្វារ អឺរ៉ុប សម្រាប់ កសិករ ទាំងអស់  »  ។
អ្នកនាង  Mina  Andreeva  អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  បាន និយាយ ថា  ៖ « នៅពេល អ្នក អាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  អ្នក នឹង មិន ឃើញ មាន ការលើកឡើង ពី បញ្ហា កសិកម្ម ទេ  ។  អ្នក នឹង មើលឃើញ ការលើកឡើង ពី កសិករ  និង សណ្តែក សៀង  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពិភាក្សា  ហើយ ពួកយើង នឹង ធ្វើ តាម នោះ  »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កសិករ អាមេរិក បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ប្រទេស ចិន ដាក់ ពន្ធ ឆ្លើយតប វិញ  លើ ការនាំចូល ផលិតផល អាមេរិក  ដូចជា  សណ្តែក សៀង  ។  ដូច្នេះ  វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ លោក ត្រាំ  រក្សា ការគាំទ្រ ពីរដ្ឋ ដែល ធ្វើ កសិកម្ម ច្រើន  ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក ត្រាំ  ក៏ បាន ងាកទៅ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សង្ឃឹម ថា  ការព្រមព្រៀង គ្នា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  នឹង អាច បើក ទីផ្សារ មួយ ទៀត សម្រាប់ កសិផល អាមេរិក  ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក  Jean-Claude  Juncker  បាន ឆ្លើយតប តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ ថា  មិន បាន ពិភាក្សា ពី បញ្ហា កសិកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ទេ  ។
ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បញ្ឈប់ ការគំរាមកំហែង ដាក់ ពន្ធ លើ រថយន្ត អឺរ៉ុប  ដរាបណា មាន ការចរចា ជាមួយ លោក  Juncker  ថា  អឺរ៉ុប នឹង នាំចូល សណ្តែក សៀង  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ បន្ថែម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕
ការស្វែងរក ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ មាន ការកើនឡើង  ពីសំណាក់ អ្នក រក ទិញ ផ្ទះ ថ្មី  និង អ្នកទិញ សម្រាប់ វិនិយោគ  ទាំង ប្រជាជន ខ្មែរ  និង ជន បរទេស  ដែល ភាគ ច្រើន មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ ជុំវិញ តំបន់ អាស៊ី  និង ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន ។  ផ្អែម តាម ច្បាប់ ស្ដីពី កម្មសិទ្ធិ លើ ខុនដូ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ខុនដូ សម្រាប់ លក់ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល ជា ខណ្ឌ កំពុង ក្លាយជា ខណ្ឌ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ដល់ នូវ ជម្រើស ជាច្រើន សម្រាប់ ជន បរទេស  និង ប្រជាជន ខ្មែរ  ដែល កំពុង ស្វែងរក ការវិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ ដូចគ្នា ។  មិន ថា លោក អ្នក ចង់ ទិញ ខុនដូ នៅ ចំ កណ្ដាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ឬ  ខុនដូ ដែល នៅជិត តំបន់ ឧស្សាហកម្ម នៃ ខណ្ឌ នេះ  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក យ៉ាង ងាយស្រួល តាមរយៈ គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  ដោយ គ្រាន់តែ វាយ ពាក្យ សែន សុខ  ដើម្បី កំណត់ តំបន់ ដែល លោក អ្នក ចង់ ស្វែងរក  ឬ  បញ្ជាក់ ថា  លោក អ្នកចាប់អារម្មណ៍ តំបន់ ច្រើន ផ្សេង ទៀត  និង ចុច ពាក្យ  “ ស្វែងរក ”  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន តារាង ព័ត៌មាន អំពី ខុនដូ សម្រាប់ លក់ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រួម ជាមួយ រូបភាព នៃ ខុនដូ  ក៏ ដូចជា  ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង របស់ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់  ដែល រង់ចាំ ជួយ ស្វែងរក ទីតាំង ល្អ បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន អំពី ខុនដូ តាមរយៈ ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  ដែល ជាឌបករណ៍ នេះ នឹង ផ្ញើ សារ អំពី ខុនដូមាន គុន ភាពល្អ  ផ្អែក តាម តម្រូវការចង់បាន របស់ លោក អ្នក ។  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ជា មេខ្លោង  និង បក្ខពួក ចំនួន ៣ នាក់  ( សរុប ចំនួន ៥ នាក់  ស្រី ២ នាក់ )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ  ឈានដល់ ការបង្ក្រាប  និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  រួមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង  គ្រឿងញៀន  ជាង ២ គី  ឡូក្រាម  កាំភ្លើង ម៉ាក ឡុក ៣ ដើម  កាំភ្លើង ខ្យល់ ១ ដើម និង រថយន្ត  ២ គ្រឿង ។
ក្រោម ការដឹកនាំ កម្លាំង បញ្ជា ផ្ទាល់ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មាន ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល ដោយ  លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ចេញ ប្រត្តិបត្តិការ ក្នុង ការ  បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការបង្ក្រាប បក្ខពួកគេ ៣ នាក់  ស្រី ម្នាក់  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង បន្ត ឈាន ទៅ បង្ក្រាប ផ្ទះ ជួល ជនសង្ស័យ  នៅក្នុង សៀមរាប ខេត្ត  និង រកឃើញ គ្រឿងញៀន  លាក់ ទុក ក្នុង បន្ទប់ ជាង ២ គីឡូក្រាម នោះ  រួមទាំង ឧបករណ៍ ជក់  វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាប  សុផា ប្ញទ្ធិ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា៖  កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន ទាំង ៥ នាក់ ជា បក្ខពួក  និង ជា មេខ្លោង គ្រឿងញៀន ធំ បាន សម្រេច នៅ ពេល នេះ  ក្រោយពី កម្លាំង នគរបាល បាន ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត រយៈពេល ១ ខែ មក ហើយ  ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ នូវ វិធានការសម្ងាត់  តាមរយៈ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន ដែល បាន បង្ក្រាប ចំនួន ៣ នាក់  រួច មក នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន  និង វត្ថុតាង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កសាង សំណុំរឿង ចាប់ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
លោក ស្នងការ រង បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា៖  ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀង ទាំងនេះ ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ លក់ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣ ខេត្ត  គឺ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សៀមរាប  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ការ  បង្ក្រាប សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន  wy  ៨៧៦៤ គ្រាប់ ស្មើ ទម្ងន់  ៧៩៩,៩៤ ក្រាម ,  ថ្នាំ ញៀន មតំហ្វេតាមីន ទឹកកក ទម្ងន់ ១៩៩៥, ០១ ក្រាម ,  ថ្នាំ ញៀន កេតា  មីន ៨,៥១ ក្រាម  ថ្នាំ គ្រាប់ អ៊ិចស្រា្ត ស៊ី ទម្ងន់ ២,៩៦ ក្រាម , ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ៤ គ្រឿង ,  អាវុធ ខ្លី ៤ ដើម  ក្នុង នោះ អាវុធ ខ្យល់ ១ ដើម , រថយន្ត ចំនួន ២ គ្រឿង  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា៖  អង្គភាព អយ្យការ អម សាលាដំបូង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន  ប្តេជ្ញា ខ្ពស់ ជាមួយ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ ដើម្បី បបង្ក្រាប គ្រឿងញៀឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  កាត់បន្ថយ  និង លុបបំបាត់ គ្រឿងញៀន ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រោះ គ្រឿងញៀន បាន ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សង្គម  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន អាច ឈានដល់ ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ពិសេស ដូចជា ចោរ  លួច  ឆក់ ប្លន់  អំពើហិង្សា បង្កឱ្យ ប៉ះពាល់ សន្តិសុខ សង្គម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ  បងប្អូន  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ម៉ូតូង កង់ បី  និង រត់ តាក់ស៊ី ជាង ៤ ពាន់ នាក់  នៅ កោះ ពេជ្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ  បងប្អូន  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ម៉ូតូង កង់ បី  និង រត់ តាក់ស៊ី ជាង ៤ ពាន់ នាក់  នៅ កោះ ពេជ្រ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ដែល មាន ដូចជា  បងប្អូន អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ម៉ូតូកង់ បី  និង រត់ តាក់ស៊ី  សរុប ប្រមាណ ៤,៦៨៥  នាក់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្ងៃ នេះ  ទី ១៤  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប  ៣៣ ឆ្នាំ នៃ  ការកាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  របស់ សម្ដេច ( ១៤  មករា  ១៩៨៥  –  ១៤  មករា  ២០១៨ )  ដោយ សម្តេច តេជោ  បាន ទទួល តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តាំងពី អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ។  សម្តេច តេជោ  បាន តស៊ូ ការលំបាក ជាច្រើន ដោយ ត្រូវ យក អាយុជីវិត ធ្វើជា ដើមទុន ក្នុង ការរំដោះ ប្រទេសជាតិ ចេញ ពី សង្គ្រាម  និង ស្វែងរក សន្តិភាព  និង អភវិឌ្ឍ កសាង ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា ប្រទេស មាន កម្រិត ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ហើយ នឹង ឈាន ទៅជា ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ក្លាយជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  គឺជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ផងដែរ ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។ កន្លងមក រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មាន សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ក្នុង ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ខាងក្រៅ ។  ដែល នេះ ជា មោទនភាព មួយ សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ផលិតផល របស់ ខ្លួន ទៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា ការលូតលាស់ នៃ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ គឺ បាន ចូលរួម ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផងដែរ តាមរយៈ ការទទួលបាន ឱកាស ចូល បំរើ ការងារ តាម វិស័យ ផ្សេង ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួបជុំ  ជាមួយ បងប្អូន  មកពី សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ នា ពេលនេះ ។  គោលបំណង ក្នុង ការសំណេះសំណាល គ្នា នេះ គឺ ដើម្បី ជំរុញ លើកស្ទួយ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ អោយ មាន ការរីកចម្រើន លូតលាស់ បន្ថែម ទៀត ។
សម្ដេច តេជោ  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មូលនិធិ គន្ធ បុផ្ផា គឺ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការប្រមូល មូលនិធិ  ផ្ដល់ជូន ពេទ្យ គន្ធ បុផ្ផា  ដើម្បី ជួយ ព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង បង្កើត នូវ មូលនិធិ មួយ ទៀត សម្រាប់ ជួយ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុផ្ផា  ដែល នឹង មាន ឈ្មោះ ថា  “ មូលនិធិ គន្ធ បុផ្ផា កម្ពុជា ”  ដោយ សម្ដេច តេជោ នឹង ធ្វើជា ប្រធាន កិត្តិយស  ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ សូមឲ្យ ធនាគារ ទាំងឡាយ ផ្តល់ ការវិនិយោគ ឲ្យបាន ច្រើន  បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ដើម្បី បង្កើត នូវ មុខរបរ ផ្សេង ៗ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  តែងតែ គិតគូ  និង យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  ចំពោះ បងប្អូន ដែល បំរើ ការងារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ព័ន្ធ ។
បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា បាន ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ បងប្អូន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  រួមមាន សេវា ថែទាំ  ពិនិត្យ សុខភាព  តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ពិសេស ស្ត្រី ឆ្លង ទន្លេ ត្រូវបាន យកចិត្ត  ទុកដាក់ ផងដែរ ។  ដើម្បី រក្សា បាន ការងារ សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  គឺ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា នូវ សន្តិភាព ។  សន្តិភា បាន នាំមក នូវ ការអភវិឌ្ឍ សន្តិភាព បាន នាំឲ្យ បងប្អូន ប្រកបរបរ ទទួលទាន ទាំងអស់ ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ផ្ដល់ នូវ ថវិកា មួយ ចំនួន  និង ជូនពរ ដល់ បងប្អូន  ដែល បំរើ ការងារ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់  សូម ទទួលបាន សេចក្តីសុខ ចម្រើន  និង ប្រកបរប រ  ទទួលទាន មាន បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
Next:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ជាច្រើន ត្រូវបាន សាងសង់  ជួសជុល  និង ស្តារ ឡើងវិញ ធ្វើឲ្យ ខេត្ត តាកែវ ក្លាយជា ខេត្ត ផលិត ស្រូវ ដ៏ ធំ
អាហ្សេ ជាំង បាន  XinHong  អគ្គិសនី  Co.  ,  Ltd.is  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ក្រុង  Xiangyang,  Liushi,  Yueqing,  Wenzhou,  Zhejiang  ប្រទេស ចិន ។  Liushi  គឺជា រាជធានី នៃ បរិធាន ទាប វ៉ុល  inChina  នេះ ។  Xinhong  ត្រូវបាន ផ្សំ ជាមួយ ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ  Kangji  អគ្គិសនី ផ្គត់ផ្គង់ សំភារៈ  Co  ,.  Ltd  និង ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ  Dikai  អគ្គិសនី ឧបករណ៍  Co  ,.  Ltd  ដើម្បីឱ្យ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ,  ការអភិវឌ្ឍ ,  ផលិត ,  ការលក់ និង សេវាកម្ម ។  សហការ ជាមួយចំនួន នៃ ល្បី សហគ្រាស ធុន ធំ និង មធ្យម ក្នុង ស្រុក និង បរទេស សម្រាប់ ការ  OEM  ដែល មួយ  ..  ហើយ ទីក្រុង សៀងហៃ  Kangji  អគ្គិសនី ផ្គត់ផ្គង់ សំភារៈ  Co  ,.  Ltd  និង ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ  Dikai  អគ្គិសនី ឧបករណ៍  Co.  ,  Ltd.  ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Songjiang,  ក្រុង ស៊ាង ហៃ ។
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ តម្រូវការ របស់ យើង សម្រាប់ គុណភាព ផលិតផល នៅលើ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ ,  ផលិតផល ដែល តភ្ជាប់ មេកានិច នៃ យន្តការ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន កន្លងផុត ទៅ ថ្មី នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ការធ្វើតេស្ត  Delixi  RoHS  និង អនុម័ត ការធ្វើតេស្ត នេះ  ...
1,  Contactor  សម្រាប់ ប្រភេទ ការពារ រចនាសម្ព័ន្ធ សកម្មភាព នេះ គឺជា ប្រភេទ ចលនា ដោយ ផ្ទាល់ ,  ចំណុច ទំនាក់ទំនង នេះ គឺជា ចំណុច សម្រាក ពីរ ដង ,  មាន លក្ខណៈ នៃ ទំហំ តូច ,  ទំងន់ ស្រាល ,  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ទាប ,  វែង  ...
គោលការណ៍ នៃ ការបញ្ជូន កំដៅ ធ្វើ ការកំដៅ ដែល បាន បង្កើត គឺ ដោយ បច្ចុប្បន្ន ហូរ ចូលទៅធាតុ កំដៅ ,  bimetal  មាន មេ គុណ នៃ ការខូច ទ្រង់ទ្រាយ ពង្រីក ផ្សេង គ្នា នៅ ពេល ដែល ខូច ទ្រង់ទ្រាយ នៅ ពេល ដែល វា ឈានដល់ គ មួយ  ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៣ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ  ០៥  ផ្លូវ លេខ ៧  ភូមិ ទួល រកា ១  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៊ិន  វីរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ៤៣  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាង  ថៃ សុប៊ិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ថៃ  ទីលំនៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  មុខរបរ  ចុងភៅ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ២  ( របួស ក្បាល ពីក្រោយ ចំនួន ០១ កន្លែង  លើ ចិញ្ចើម ឆ្វេង ០១ កន្លែង  និង ដៃ ខាងឆ្វេង  ចំនួន ០១ កន្លែង  កំពុង សម្រាក ព្យាលបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ )  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក  កាំបិត បុ័ង តោ ដង ឈើ ប្រឡាក់ ឈាម ចំនួន ០១ ដើម  និង ស្បែកជើងផ្ទាត់ ( ជ័រ )  ពណ៍ ខ្មៅ  ប្រឡាក់ ឈាម ចំនួន ០១ គូរ  ( ជា របស់ ជនសង្ស័យ )  ។  សម្ភារៈ បាត់បង់  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ស្គូប ពី  ពណ៍ ឈាម ជ្រូក  សេរី ២០១៣  ( បិទ តែម ២០១៥ )  លេខ តួ+ លេខ ម៉ាស៊ីន  ៨០៣៤១០៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1  CO  1055  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ )  ។
ដំណើរ រឿង  ៖ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៣ និង ០០ នាទី ទាប ភ្លឺ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាង  ថៃ សុប៊ិន  បាន ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ស្គូ បី  ពណ៍ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CO  1055  តែ ម្នាក់ឯង ត្រឡប់ មកពី មើល ផ្ទះ  មួយ កន្លែង ទៀត  នៅ ស្រុក  កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មក ចត ម៉ូតូ នៅមុខ ផ្ទះ លេខ ០៥  ផ្លូវ លេខ ៧  ភូមិ  ទួលរកា ១  សង្កាត់  ចកា់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ចំណុច កើត ហេតុ )  ឈរ ជក់ បារី ដើម្បី រងចាំ អ្នក ផ្ទះ បើក ទ្វារ ឲ្យ  ក្នុង ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៊ិន  វីរៈ  បាន ដើរ ម្នាក់ឯង មក ធ្វើជា សុំ បារី ជនរងគ្រោះ ជក់  ហើយក៏ បាន យក កាំបិត បុ័ង តោ ដង ឈើ ០១ ដើម ( ដែល លាក់ ជាប់ ខ្លួន )  មក ធ្វើ សកម្មកភាព កាប់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាង  ថៃ សុប៊ិន  ជាច្រើន កាំបិត បណ្តាលឲ្យ របួស  ក្បាល ពីក្រោយ ចំនួន ០១ កន្លែង , លើ ចិញ្ចើម ឆ្វេង ចំនួន ០១ កន្លែង  និង  ដៃ ខាងឆ្វេង ចំនួន ០១ កន្លែង  ហើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៊ិន  វីរៈ  បាន យក ម៉ូតូ ម៉ាក ស្ពូប ពី  ពណ៍ ឈាម ជ្រូក  របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាង  ថៃ សុប៊ិន  ជិះ គេចខ្លួន បាត់  ដោយ បាន បន្សល់ទុក វត្ថុតា ង៖  កាបិត បុ័ង ដង ឈើ ប្រឡាក់ ឈាម ចំនួន  ០១  ដើម  និង  ស្បែរ ជើងផ្ទាត់ ( ជ័រ )  ពណ៍ ខ្មៅ  មាន ប្រឡាក់ ឈាម  ចំនួន ០១ គូរ  ( នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាង  ថៃ សុប៊ិន  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ។  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ០៩ និង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ឈ្មោះ  ចៅ  ឆាង ឆឹង  ( ត្រូវ ជា កូនប្រុស របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាង  ថៃ សុប៊ិន )  បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ស្នាក់ការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម ឲ្យ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  បន្ទាប់មក កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម  និង  កម្លាំង ផ្នែក នគរបាល យុត្តិធម៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ តាម រក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៊ិន  វីរៈ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១៣ម និង ៤០ នាទី ថ្ងៃ ដដែល  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្វាយ រលំ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៊ិន  វីរៈ  នៅ ចំណុច ភូមិ  ស្វាយ រលំ  ឃុំ  ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  យកមក សាកសួរ នៅ ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម ចាត់ការ តាម នីតិវិធី តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៊ិន  វីរៈ  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ តាម នីតិវិធី  ។
កំសត់ ណាស់ !  កុមារ ម្នាក់  ត្រូវ ឪពុក បោះបង់ចោល  ម្តាយ ចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ ឆ្ងាយ  ដូច្នេះ គេ ត្រូវ មើល  ថែប្អូន ពិការ របស់ ខ្លួន  និង យក ទៅ សាលារៀន ជាមួយ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  –  CEN
នៅ វ័យ  ១១ ឆ្នាំ  ក្មេង ៗ គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា គ្មាន ខ្វល់ខ្វាយ អ្វី ឡើយ  ក្រៅតែ ពី ទៅ សាលារៀន  និង លេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ជីវិត យ៉ាង ធំ  និង គ្មាន ជំរើស អ្វី ឡើយ  ក្រៅតែ ពី ត្រូវ មើល ថែ ប្អូន របស់ ពិការ របស់ ខ្លួន  ទាំង យក គេ ទៅ សាលារៀន ជាមួយ ផង ។
ក្មេងប្រុស អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Alexis  Peralta  មិន មាន ឱកាស បាន លេង សប្បាយ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ  ដូច ក្មេង ៗ ដទៃ នោះ ទេ  ពីព្រោះ កុមារ កំសត់ ដែល ត្រូវ សាច់ញាតិ បោះបង់ចោល នេះ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ មើល ថែ ប្អូន ប្រុស ពិការ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន អាយុ  ៤ ឆ្នាំ ។  ប្អូន ប្រុស របស់ គេ ឈ្មោះ  AJ  ពិការ រាងកាយ  ដោយ គេ មិន អាច និយាយ  និង ដើរ បាន នោះ ទេ ។
ក្មេងប្រុស គួរឲ្យ អាណិត ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ ពួកគេ បោះបង់ចោល  នៅពេល ពួកគេ នៅ ក្មេង ៗ ម្លេះ  ដូច្នេះ  វា ធ្វើឲ្យ  Alexis  Peralta  ត្រូវ ទទួល រង បន្ទុក ជីវិត ទាំង វ័យ ក្មេង  ដើម្បី មើល ថែ ប្អូន ទាំង យក គេ ទៅ រៀន ជាមួយ ផងដែរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន បង្ហាញ ថា  ក្មេងប្រុស កំសត់ ទាំង  ២ នាក់ នេះ  មាន បងប្អូន ម្នាក់ រស់ នៅ សាលារៀន  និង មាន  ២ នាក់ ទៀត  កំពុង រស់ នៅ ជាមួយនឹង ម្តាយ របស់ ពួកគេ ។
ម្តាយ របស់ ពួកគេ ឈ្មោះ  Luna  Boloy  បាន ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ភីលីពីន  ដើម្បី ធ្វើ ជំនួយការងារ ផ្ទះ  ហើយ ទុកឲ្យ ប្តី ទី  ២ របស់ ខ្លួន នៅ មើលថែ កូន ទាំង  ២ នោះ ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  កុមារ  Alexis  Peralta  ត្រូវពរ ប្អូន របស់ ខ្លួន  ដើរ ទៅ សាលារៀន ចំងាយ  ៣ គីឡូម៉ែត្រ ។  ឲ្យ មាន ការអាណិត ដល់ កុមារ កំសត់ នេះ  លោក នាយក សាលា  បាន ឲ្យ កុមារ នោះ  ទុក ប្អូន របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ គាត់  ដូច្នេះ  កុមារា នោះ  អាច មាន ពេល បោក ខោអាវ  និង ធ្វើ ប្ហូប នៅ សាលា ឲ្យ ប្អូន របស់ គេ ហូប ។
ទោះបី ត្រូវ រ៉ាប់រង ការលំបាក យ៉ាងណា  កុមារា ម្នាក់ នេះ មិន ដែល ត្អូញត្អែរ ឡើយ  ហើយ គាត់ មាន ក្តី ប្រាថ្នា មួយ ផងដែរ  គឺ ចង់បាន ជួបជុំ ជាមួយនឹង ម្តាយ របស់ គាត់ វិញ ៕  សុភ័ក្ត្រ
មុខ សញ្ញា លួច សម្ភារៈ និង លុយ ម្នាក់ ត្រូវ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ នៃ អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
មុខ សញ្ញា លួច សម្ភារៈ និង លុយ ម្នាក់ ត្រូវ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ នៃ អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន
តាកែវ៖  levitra  by  phone.  មុខ សញ្ញា លួច សម្ភារៈ និង លុយ ម្នាក់ ត្រូវ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ នៃ អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ២០ នាទី ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អោម  ចាន់ បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អង្គ តា សោម  ឃុំ អង្គ តា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ( មុខ សញ្ញា ចាស់ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ) ដែល បាន ចូល លួច សំភារៈ និង លុយ ចំនួន ៣០០  ០០០ រៀល  នៅក្នុង ផ្ទះ ការ៉ាស់ សាំង ឈ្មោះ  មាស  សុភាព  ភេទ  ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្រោង  ឃុំ អង្គ តា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
បងប្អូន ដែល មាន ជំងឺ អាឡែហ្ស៊ី ស្បែក  ឬ កន្ទាល ត្រអាក សូម ឈប់ បារម្ភ ទៅ !  សូម ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ អ្នក ដែល កើត ជំងឺ នេះ បាន ដឹង ផង !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
បងប្អូន ដែល មាន ជំងឺ អាឡែហ្ស៊ី ស្បែក  ឬ កន្ទាល ត្រអាក សូម ឈប់ បារម្ភ ទៅ !  សូម ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ អ្នក ដែល កើត ជំងឺ នេះ បាន ដឹង ផង !
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល តារា សម្ដែង ស្រី រូប នេះ  បាន ឡើង មក លើ កំពូល តារាង  បើ គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥ មក ។  អរគុណ ចំពោះ វត្តមាន របស់ នាង  ក្នុង ការដើរតួ ជា  Black  Widow  ក្នុង រឿង  “Avenger:Infinity  Wars”  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ តារា ស្រី រូប នេះ  ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ កាន់តែ ខ្លាំង ៕
Express.com.kh  |  Scarlett  Johansson  តារា សម្ដែង ក្នុង រឿង  “Avengers”  បាន ទម្លាក់  Angelina  Jolie  ពី តំណែង តារា ស្រី រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្ដែង ក្នុង រឿង  “Avengers”  Scarlett  Johansson  បាន ឡើង គ្រង តំណែង លើ កំពូល តារាង តារា ស្រី ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់  Forbes ។
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  តួអង្គ  Black  Widow  រក បាន ចំណូល ជាច្រើន  បើ គណនា ចាប់ពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  រហូតដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  នាង រក ចំណូល បាន សរុប រហូតដល់  ៤០,៥  លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។  ជាមួយនឹង ចំណូល ច្រើន បែប នេះ ហើយ  ទើប នាង អាច ឡើង មក លំដាប់ កំពូល តារាង  ដោយ បាន ទម្លាក់ តារា សម្ដែង  Angelina  Jolie  មក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២ វិញ  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ចំណូល  ២៨  លាន ដុល្លារ ។  សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  លេខ  ៤  និង លេខ  ៥  បាន ទៅ លើ  តារា សម្ដែង  Jennifer  Aniston,  Jennifer  Lawrence  និង  Reese  Witherspoon ។
ខ្ញុំ ស្តាប់ គាត់ ខ្លះ ៗ ដែរ  តែ លើក នេះ ទើប គិត ថា គំនិត គាត់ ល្អ ។  គាត់ ឲ្យ យោបល់ ប្រឹង រៀនសូត្រ  ប្រឹង រៀន ពី ការងារ  ហើយ ប្រឹង ធ្វើ ខ្លួនឯង  ( បើ អាច ) ។
យើង ទាក់ទាញ អ្វី ដែល យើង ជឿ ,  មិន មែន អ្វី ដែល យើង ចង់ ទេ ។  ដូច្នេះ បើ យើង ជឿ ថា  មនុស្ស ទូទៅ  សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ខូច  មិន គួរ អោយ ទុកចិត្ត ,  មួយ ជីវិត របស់ យើង  នឹង ជួប តែ មនុស្ស បែប នោះ ,  រួចហើយ នឹកសរសើរ ខ្លួនឯង ថា  “ ឃើញ ទេ !  អញ ថា មិន ចេះ ខុស ទេ ” ។  តាមពិត ទៅ  មនុស្ស ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន ធាតុ ល្អ នៅក្នុង ខ្លួន  ហើយ មាន មនុស្ស ខ្លះ  បណ្តោយ ខ្លួន អោយ  កាលៈទេសៈ គ្រប់គ្រង ខ្លួន  ហើយ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ ខុស ។  មនុស្ស ខ្លះ ទៀត  មាន បញ្ហា សរសៃ ប្រសាទ  ផ្នែក គ្រប់គ្រង ភាព ដឹងខុសត្រូវ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន មនុស្ស ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ក្រោក ពី ដេក  ហើយ គិត ថា  “ ថ្ងៃ នេះ  អញ ត្រូវ ធ្វើបាប គេ  ដោយ របៀប ណា ?”  នោះ ទេ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  បើ យើង ផ្តោត ចិត្ត  ទៅ លើ សេចក្តី ល្អ ,  យើង នឹង ឃើញ ភាពល្អ  នៅក្នុង អ្នកដទៃ  ពីព្រោះ គុណភាព ល្អ នោះ  មាន នៅក្នុង ខ្លួន យើង ស្រាប់ ,  ឯភាព ល្អ នៅក្នុង អ្នកដទៃ  គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង  នៃ ភាពល្អ របស់ យើង ។  បើ យើង គ្មាន ភាពល្អ  នៅក្នុង ខ្លួន យើង ទេ ,  ទោះ គេ ល្អ យ៉ាងណា  ក៏ យើង មើល មិន ឃើញ ដែរ ។  ដូច្នេះ  អាក្រក់ ទាក់ទាញ អាក្រក់ ,  ល្អ ទាក់ទាញ ល្អ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Life  Lesson,  Motivational  Quotes,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២ ។
បើ និយាយ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  គេ ច្បាស់ជា នឹក ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ ជា មិន ខាន ។  គេ ច្បាស់ជា មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ ពី ទិដ្ឋភាព  និង សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ឆើតឆាយ នៃ ប្រាសាទ មួយ នេះ ។  តែ នៅ មាន រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង អាច ទាក់ទាញ ចិត្ដ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ ចូលចិត្ដ  និង ស្រឡាញ់ វា កាន់តែ ខ្លាំង ។  ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ សូម រៀបរាប់ ចំណុច ខ្លះ ៗ បន្ថែម ពី អ្វី ដែល អ្នក ឃើញ  ពី រូបភាព ខាងក្រៅ របស់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
យោង តាម កំណត់ត្រា ហ្គីន ណេស ពិភពលោក  (Guinness  World  Record)  ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ទី បូជនីយដ្ឋាន ខាង សាសនា ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រាសាទ បុរាណ ជាច្រើន ទៀត នៃ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។  វា លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ២៤,៨  គ.ម .  ជាមួយនឹង ផ្ទៃ ក្រឡា  ១. ៦២៦.០០០  ម៉ែត្រ ការេ ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន រកឃើញ ឡើងវិញ ដោយ  ធម្មជាតិ វិទូ បារាំង លោក  អង់ហ្រ៊ី  មូហ៊ត  (Henri  Mouhot)  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦០ ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ សាងសង់ ក្នុង រាជ្យ កាល ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ក្នុង គោលបំណង ឧទ្ទិស ដល់ សាសនា ហិណ្ឌូ គណៈ ព្រះវិស្ណុ  ក្រោយមក ដោយសារ ការ ផ្លាស់ប្ដូរ សាសនា ក្នុង សម័យ ព្រះរាជា ក្រោយ ៗ  ទើប ប្រាសាទ មួយ នេះ មាន លក្ខណៈ ពុទ្ធសាសនា វិញ ។
ចំណុច ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រាសាទ មួយ នេះ កាន់តែ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  ការបែរ មុខ ទៅ រក ទិស ខាងលិច  ខុសពី ប្រាសាទ នានា ដែល បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត ។  ការបែរ ទៅ ទិស ខាងលិច នេះ ដោយ យោង តាម មូលហេតុ ដូច ជា៖  វា ជា ផ្នូរ របស់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  និង ការគោរព បូជា ព្រះវិស្ណុ ជាដើម ។
ក្នុង អំឡុង ចន្លោះ សតវត្ស ទី ៩  និង ទី ១០ ជា ពេល ដែល អឺរ៉ុប កំពុង ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ក្នុង យុគងងឹត  តែ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ វិញ  ជាពិសេស ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពរុងរឿង ខ្លាំង  នោះ គឺ សម័យ អាណាចក្រ ខ្មែរ ។
រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល នៃ ទង់ជាតិ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្ហាញ រូបរាង ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៥០  ប្រហែលជា ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល កម្ពុជា ស្ថិត ក្រោម សម័យ អាណាព្យាបាល បារាំង ។
អត្ថបទ ទាក់ទងៈ  វិធី ធ្វើ ជីអរម៉ូន  ជំរុញឲ្យ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ គ្រប់ ប្រភេទ ចេញ ផ្កា ផ្លែ លឿន  អាច ដល់ ថ្នាក់ ចេញមុន រដូវកាល បាន
ធាតុ ផ្សំ មាន ដូចជា ទឹក ដូង  2 ផ្លែ  ទឹកដោះគោ ជូរ  ១ ដប  កាកស្ករ  ឬ ទឹកស៊ីអ៊ីវ ផ្អែម  ១ ស្លាបព្រា  ទឹក តា ប៉ែ ស ១ ស្លាបព្រា  ឬ មេតាប៉ែ  1 គ្រាប់ តូច ។
កាលពី ខែកុម្ភៈ កម្មវិធី  WhatsApp  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង ១ ពាន់ លាន នាក់ ជារៀងរាល់ ខែ  ។  WhatsApp  គឺជា អចលន ទ្រព្យ ទី  ២  របស់ ហ្វេសប៊ុក ដែល ឈានដល់ ចំណុច ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ។  យ៉ាងណាមិញ ទ្រព្យសម្បតិ្ត ទី  ៣ គឺ កម្មវិធី  Messenger  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ឈានល់  ១ ពាន់ លាន នាក់ ហើយ  ។
វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ៩  សីហា  ២០១៤  ។  កាលពី ខែមេសា  ហ្វេសប៊ុក បាន រាយការណ៍ ថា  កម្មវិធី នេះ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ៩០០  លាន នាក់ ជារៀងរាល់ ខែ  ៕
តាមរយៈ តួលេខ នេះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Messenger  ១ ពាន់ លាន នាក់  បាន ប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ខែ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។  Messenger  គឺជា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ  ភ្លាម ៗ  និង ជា កម្មវិធី សហ្វ វែមួយ ដែល ផ្តល់ ការទាក់ទង ជា សំឡេង  ឬ ជា អត្ថបទ  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ២២៤  ស្តីពី ការដំឡើង នាយកដ្ឋាន ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល  ទៅជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ និង ផលិតកម្ម សត្វ  Continue  reading
inewskh  »  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  VIETJET  និង  Qatar  Airways  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្នុង ការតភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ  រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ការផ្តល់ ជូន នេះ លោក អ្នក អាច ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ សេវាកម្ម អតិថិជន  023  999  989  ឬ ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ  https://www.wingmoney.com/km/free-mekong-express-limousine-bus-tickets/  ។  លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន អនុវត្ត ៕
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  VIETJET  និង  Qatar  Airways  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្នុង ការតភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ  រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ
នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  មាន សេចក្តីរីករាយ សូម ប្រកាស អំពី ភាពជាដៃគូ ទ្វេរ ភាគី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Qatar  Airways  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ដូហា (  Doha) ។  នៅ ដំណាក់កាល ទី មួយ ដែល បាន ចូល ជាធរមាន ក្នុង ខែកញ្ញា នេះ អាច ឱ្យ អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qatar  Airways  ធ្វើដំណើរ ទៅ និង មក រវាង ប្រទេស វៀតណាម និង តៃវ៉ាន់ ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ ជើងហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  ។  ដំណាក់កាល បន្ទាប់ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  ហោះហើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជាង  150  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Qatar  Airways  ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ អាច កក់ សំបុត្រ ដោយ ប្រើប្រាស់  បណ្តាញ តែ មួយ រវាង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំង ពីរ នេះ ផងដែរ ។
លោក  Akbar  Al  Baker  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Qatar  Airways  Group  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើងខ្ញុំ មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ និង ស្វាគមន៍ ចំពោះ  ក្រុមហ៊ុន Vietjet  ក្នុង ភាពជាដៃគូរ ដែល កំពុងតែ រីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ ពេល ដែល ពួកគេ អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ កាន់តែ ប្រសើរ សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នេះ  នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នកដំណើរ នូវ ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ដោយ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ អាច តភ្ជាប់ ការហោះហើរ យ៉ាង ងាយស្រួល ទៅកាន់ ទីក្រុង ហូជីមិញ ឬ ហាណូយ នៅ មុន ពេល ដែល ពួកគេ  បន្តរ ជើងហោះហើរ របស់  Qatar  Airways  “ ។
អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Thuy  Binh  បាន ឱ្យដឹង ថា  “ ភាពជាដៃគូ នេះ គឺជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ  នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  Vietjet  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ទៅដល់ អតិថិជន ដែល ផ្តល់ ឱកាស ជូន ដល់ អ្នកដំណើរ អោយ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ពិភពលោក ផងដែរ ។  យើងក៍ នឹង បន្ត ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ ផ្អែក លើ វេទិកា បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដើម្បី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកដំណើរ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  “ ។
អ្នកដំណើរ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ជើងហោះហើរ របស់  ក្រុមហ៊ុន Qatar  Airways  នឹង ទទួលបាន ការធ្វើដំណើរកាន់តែ ឆាប់រហ័ស ទៅកាន់ ទីក្រុង ហាណូយ និង ទីក្រុង ហូជីមិញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  1  ខែមករា ឆ្នាំ  2018  នេះ តទៅ ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ នឹង ហោះហើរ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហាណូយ ហើយ នឹង បង្កើន ជើងហោះហើរ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ 10  ជើង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ទៀតផង ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  vietjet  និង ក្រុមហ៊ុន  Japan  Airline  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្នុង ការ  ចែករំលែក លេខ កូដ ជើងហោះហើរ របស់ ខ្លួន រវាង ប្រទេស ជប៉ុន និង ប្រទេស វៀតណាម  ទាំង ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក និង ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ី ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំង ពីរ នេះ ក៏ បាន ធ្វើ ការរួមគ្នា ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ទៀត រួមមាន ភាពជាដៃគូរ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  ជើងហោះហើរ និង ភាព ជាដៃគូ ក្នុង ការថែរក្សា និង សេវាកម្ម  ជុស ជុល  ព្រមទាំង មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រួមគ្នា ផងដែរ ៕
ការផ្តល់ ជូន នេះ សម្រាប់ អតិថិជន គណនី វីង មាន រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៣ មេសា ។  អតិថិជន គ្រាន់តែ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ពីរ ដង  ដែរ មាន ទំហំ វិក្កយបត្រ  ៣  ដុល្លារ ក្នុង មួយ វិក្កយបត្រ ដើម្បី ទទួលបាន សំបុត្រ ឡានក្រុង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រួម ជាមួយ ទឹក សុទ្ធ អរុណា ។  គណនី វីង មួយ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន សំបុត្រ រថយន្តក្រុង មួយ សន្លឹក  ។  ការចែកជូន សំបុត្រ នេះ នឹង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ មេសា ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា ចាប់ពី ម៉ោង ៨  ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច នៅស្តង់ វីង បេន ឡាន មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស  ជ្រោយ ចង្វា  បញ្ជាក់ ចំនួន មាន កំណត់ ។
“ វីង តែងតែ ជា ជម្រើស ដ៏ មាន សុវត្ដិភាព សម្រាប់ អតិថិជន ដើម្បី ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅកាន់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក ។  ហើយ ក្នុង កំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ  វីង ចង់ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន វិញ នូវ ការ ចំណាយ ពេល រួមគ្នា ជាមួយ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ គាត់  គឺ ការជូន សំបុត្រ ឡានក្រុង ទំនើប មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស លីម ម៉ូហ្សិន  ២០១៨ សន្លឹក  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត ឬ ដំណើរកម្សាន្ត នានា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការចែកជូន ទឹក ពិសារ បរិសុទ្ធ ពី អរុណា រាប់ រយ កេស ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យើង ជឿជាក់ ថា  គ្មាន អ្វី ប្រសើរ ជាង ការចំណាយ ពេលវេលា ជាមួយ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក  ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ នានា ។  ”  បើ តាម ប្រសាសន៍ លោកស្រី  សួស  ពៅ មាលា  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ គណនី វីង ។
អី លូវនេះ ធ្លាប់ តែ លឺ កូនក្រមុំ រៀបការ នឹង បុរស ចំណាស់ !  មកដល់ មួយ គូ នេះ  កូនកំលោះ អាយុ ក្មេង ជាង កូនក្រមុំ ដល់ ទៅ ….  |  LPTKHMER
មហាជន នាំគ្នា ផ្ទុះ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ជាមួយនឹង ក្ដីស្នេហ៍ របស់ កូនកំលោះ  និង ក្រមុំ មួយ គូ  ដែល មាន អាយុ ឃ្លាត គ្នា ជាង ១០ ឆ្នាំ  បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល ចូល រោង ការ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  យោង តាម គេហទំព័រ មួយ របស់ វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនក្រមុំ រូប នេះ គឺ មាន ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩០  ខណៈ ដែល កូន កម្លោះ គឺ កើត នៅ ឆ្នាំ  ២០០០  មាន អាយុ ត្រឹមតែ ១៧ ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ គិត ត្រឹម បច្ចុប្បន្ន ។
គូស្នេហ៍ ទាំង ២ បាន ស្គាល់ គ្នា  និង យល់ ចិត្ត គ្នា អស់ ពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  រួច ក៏ សម្រេចចិត្ត រៀបការ តែម្ដង ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  មាន មតិ ជាច្រើន លើកឡើង ថា  អាយុ គ្រាន់តែ ជា តួលេខ ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ ការស្រលាញ់  ជាក់ស្ដែង កូនកំលោះ  និង កូនក្រមុំ មួយ គូ នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង អបអរ ពីសំណាក់ សាច់ញាតិ  ក្រុមគ្រួសារ ទាំង សងខាង គួរឲ្យ រំភើប ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា រូបភាព ក្នុង ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ កូនកំលោះ  កូនក្រមុំ  ៖
←  អី យ៉ាស់ !!!  មិន នឹកស្មាន ថា  ហង្ស ផ្កា មួយ គូ នៅក្នុង ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង គម្រប់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៤២ ឆ្នាំ របស់ សម្តេច  ប្រើ សុទ្ធតែ ផ្កា ពិសេស ៗ ទាំងនេះ  ហើយ ចំណាយ ពេល បិត ម្តង មួយ ប្រើ ពេល យូរ បែប នេះ សោះ
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ចួល រួម ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា និង វិទ្យាសាស្រ្ត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ចួល រួម ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា និង វិទ្យាសាស្រ្ត សម្រាប់ ក្រុម សំណង់ លើ វិស័យ យោធា និង ការពារ ជាតិ  (http://baotintuc.vn)
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ចួល រួម ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា និង វិទ្យាសាស្រ្ត លើក ទី  ៥  សម្រាប់ ក្រុម សំណង់ ឆ្នើម លើ  វិស័យ យោធា និង ការពារ ជាតិ ។  ក្រុម សំណង់ ទាំង ពីរ នេះ  រួមមាន សំណង់ ស្ដីពី  Truong  Sa  និង សំណង់ ស្ដីពី " ការស្រាវជ្រាវ អនុវត្ត នូវ ការជឿនលឿន នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកទេស ក្នុង ការ  ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ និង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ថ្លើម  ក្រពះ ជាដើម " ៕
Mr.  Nhek  Sarin  Member  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។  (855)12  800  561
Dr  Meas  Nee  Chair  of  FACT  BoD  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។  (855)12  751  421
Mr.  Va  Moeurn  Member  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។  (855)12  782  536
Ms.  Huot  Thavory  Member  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។  (855)12  685  341
Mr.  Ou  Saorn  Member  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។  (855)12  946  510
នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នូ  តាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ ផ្នែក ទូទៅ នៃ រោងចក្  រញូ ស្តារ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ត្រពាំង រនៀល  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ដែល គេ អះអាង ថា  ជា កម្មករ នៃ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង  ញូ ស្តារ  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន  ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ស្នាក់ នៅ ខាងមុខ រោងចក្រ  ដោយ នគរបាល សង្ស យ័ថា  បណ្តាល មក  ពី ខ្យល់ គ គាំង បេះដូង ។
៨ ឆ្នាំ សោះ  អី ក៏ ដុង ទៅ រក  លោក  លី  សៀវ ឡុង  ខ្លាំង បែប នេះ ?  មនុស្ស ធំ ល្មម ៗ  បែប មិន ហ៊ាន សាក ជាមួយ ផង មើលទៅ  ( មាន វីដេអូ )
៨ ឆ្នាំ សោះ  អី ក៏ ដុង ទៅ រក  លោក  លី  សៀវ ឡុង  ខ្លាំង បែប នេះ ?  មនុស្ស ធំ ល្មម ៗ  បែប មិន ហ៊ាន សាក ជាមួយ ផង មើលទៅ  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ជប៉ុន៖  កុមារា  Ryusei  “Ryuji”  Imai  អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  មកពី ទីក្រុង  Nara  ប្រទេស ជប៉ុន  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ដោយសារតែ  ទេពកោសល្យ ដ៏ ពិសេស  ដែល អាច សម្តែង បាន ដូច  លោក  លី  សៀវ ឡុង  យ៉ាង អីចឹង ។
ជាក់ស្តែង  មុន ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ គេ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  កុមារា រូប នេះ បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ ចូល ទៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ដែល មាន អ្នកតាមដាន ប្រហែល  ២៩២,០០០ នាក់  និង ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
កុមារា  Ryusei  “Ryuji”  Imai  គេ អាច រលាស់ អាវុធ របស់ គេ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ដោយ ភាព ជឿជាក់ ខ្លាំង  ដូច ទៅនឹង កាយវិការ របស់  លោក  លី  សៀវ ឡុង  តែម្តង ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ សូម្បីតែ ទឹកមុខ របស់ គេ  ក៏ ដូច ទៅនឹង តារា វាយតប់ មួយ រូប នោះ ដែរ ។
ជាក់ស្តែង  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល  Ryuji  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បែប នេះ  ព្រោះ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  គេ ក៏ បាន បង្ហាញ មុខ ក្នុង កម្មវិធី  Superkids  និង បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  លើ រូប គេ ផងដែរ ៕
យោង ទៅតាម សារព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  សិស្ស ថ្នាក់ បឋមសិក្សា រូប នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម មើល រឿង របស់ លោក  លី  សៀវ ឡុង  ជាមួយគ្នា គ្រួសារ  តាំងតែពី គេ នៅ តូច មក ម្ល៉េះ  ហើយ គេ បាន ចាប់ផ្តើម ហ្វឹកហាត់ ឲ្យ ដូច តារា ក្នុង ដួងចិត្ត នេះ  តាំងតែពី គេ មាន អាយុ ៤ ឆ្នាំ ។
គេ តែងតែ ចំណាយ ពេល  ៩០ នាទី  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ព្រឹក តទៅ  បន្ទាប់មក ទើប គេ ហ្វឹកហាត់ ម្តង ទៀត  នៅ ពេល ដែល គេ ត្រឡប់ ពី សាលាមក ផ្ទះ វិញ ។  គេ តែងតែ រត់ ប្រហែល  ១ ម៉ោង ដើម្បី កម្តៅ សាច់ដុំ  មុន ពេល ដែល គេ ចាប់ផ្តើម ហាត់ទាត់  និង ហាត់ កម្លាំង ដៃ  ២ ម៉ោង បន្ថែម ទៀត ។
បន្ទាប់ពី បាន ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នោះ  ក្មេង តូច នេះ  ប្រែ ជា មាន កម្លាំង ខ្លាំង រហូត អាច ទាត់ កៅអី  ដែល មាន មនុស្ស ធំ អង្គុយ ពីលើ  ឲ្យ ដួល បាន ថែម ទៀត ផង ។
←  បាន ត្រឹម សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ !!  ទើបតែ រៀបការ រួច បាន មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ទៅ ពិធី ជប់លៀង  គេហដ្ឋាន ថ្មី ញាតិមិត្ត  លុះ ត្រលប់ មកវិញ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ២ នាក់ ស្លាប់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស …
បុប្ផា ណា អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល នាង ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ សាកសព របស់ នាង ត្រូវបាន យក ទៅ បោះចោល នៅ រណ្ដៅ ជើងឯក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ដែល ជា ថ្ងៃ តែ មួយ ជាមួយ ស្វាមី នាង ឈ្មោះ  លី  ស៊ី ថា ។  រយៈពេល ៥ ខែ មុន នោះ  នាង ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង បន្សល់ទុក នូវ លិខិត សារភាព ទោសកំហុស  លើស ពី ១ ពាន់ ទំព័រ ។  នៅក្នុង នោះ នាង បាន សារភាព ពី ឪពុក របស់ នាង  ដែល ជា គ្រូបង្រៀន  និង ជា មេស្រុក  ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង ជំរំ ខ្មែរ ក្រហម ។  នាង ប្រាប់ ពី ការ ដែល នាង ត្រូវ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ  និង ទៅ ជ្រកកោន នៅ ផ្ទះ បង ស្រី ទាំង ពីរ របស់ នាង  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ ។
« មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ប្រជាជន ចាស់ បញ្ជូន ខ្ញុំ ទៅ លើក ទំនប់  ព្រោះ ពួកគេ មិន ចង់ឲ្យ ស្បែក ខ្ញុំ នៅស »
នៅ ទីនោះ ទាហាន នៃ របប  លន់  នល់  បោះ គ្រាប់បែក ដៃ នៅ ផ្ទះ របស់ នាង  ចោទប្រកាន់ នាង ថា  ជា ជន ចំណូល ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ រំលោភ នាង ។  ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  នាង ព្យាយាម សម្លាប់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ ជាច្រើន  បាន ជួយសង្គ្រោះ នាង ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧១  នាង ត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  ជាមួយ បង ស្រី របស់ នាង  ក៏ សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ ។  ជា ម្ដាយ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  គ្មាន ស្វាមី  នាង ត្រូវបាន សង្គម មើលងាយ ។  សម្រាប់ យុវតី វ័យ ក្មេង បុប្ផា ណា  ដែល យក ឈ្មោះ ផ្កា មក ដាក់  ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ នាង គឺ គ្រោត គ្រាត ។  សុភមង្គល ដែល មិន ឋិតឋេរ យូរអង្វែង  ឆ្លងកាត់ នាង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៤  នៅ ពេល ដែល នាង ជួប នឹង បង ជីដូនមួយ នាង  ស៊ី ថា  ដែល បួស ជា សង្ឃ  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មួយ ។  ពួកគេ បាន ធំធាត់ ជាមួយគ្នា  នាង ស្រលាញ់ ស៊ី ថា យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម ចូល មកកាន់ កាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បុប្ផា ណា បាន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ដោយ ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា  មុំ ។  ស៊ី ថា  ក្លាយជា កម្មាភិបាល បក្ស កុម្មុយនីស្តរបប កម្ពុជា  និង ប្ដូរ ឈ្មោះ ថា  ដេត  បាន ទៅ ស្វែងរក នាង  និង រៀបការ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល បដិសេធ ការមាន គ្រួសារ  សេចក្ដីស្នេហា  ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  លិខិត ដ៏ វែង  ដែល បុប្ផា ណា សរសេរ ឱ្យ ទៅ ស៊ី ថា  គឺជា ការបំពាន យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  ពួកគេ បង្ហាញ ពី ភាពឆ្កួតលីលា នៃ របប នេះ  និង ការចុះ ថយ នៃ ស្ថានភាព ជា គូ សង្សារ ។  នៅក្នុង សំបុត្រ ទាំងនោះ  បុប្ផា ណា ប្រដូច ខ្លួន នឹង នាង សីតា  ក្សត្រី នៃ ល្ខោន ប្រជាប្រិយ រឿង  « រាម កេរ្តិ៍ » ។  ជាប់ នៅក្នុង ការឃុំឃាំង  និង ភាពស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ ស្វាមី  សីតារង់ចាំ រហូតដល់ ស្វាមី មក រំដោះ នាង ។
“ នៅ ពេល ដែល នាង ធ្វើ ការ រហូតដល់ អស់ កំលាំង នៅក្នុង ជំរំបដិវត្តន៍ ដ៏ ធំ នោះ  បុប្ផា ណា សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ ស្វាមី របស់ នាង៖  « គេ នាំគ្នា និយាយ ថា  សីតា  គឺជា ពេស្យាចារ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  [...]  បង សម្លាញ់ !  នៅ មាន ពាក្យបង្កាច់បង្ខូច ជាច្រើន ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ សីតា ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ធ្វើឱ្យ ទឹកភ្នែក អូន ហូរ ស្រក់ចុះ មក ។  មិត្ត របស់ អូន និយាយ ថា ប្រជាជន ចាស់ បញ្ជូន ខ្ញុំ ទៅ លើក ទំនប់  ព្រោះ គេ មិន ចង់ ខ្ញុំ នៅ មាន ស្បែក សរលោង  គេ ត្រូវ ប្រើ ខ្ញុំ ឱ្យ ធ្វើការ ។  [...]  សីតា ដឹង ថា បង មាន ការមមាញឹក ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយ « អង្គការ » ។  ប៉ុន្តែ មួយ ថ្ងៃ ដែល សីតា រស់ នៅ បារាយណ៍  ហាក់ដូចជាមួយ ឆ្នាំ នៃ ជីវិត របស់ សីតា » ។
នាង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ។  នាង ទទួលបាន ការព្យាបាល ដ៏ គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ ។  នាង ព្យាយាម សម្លាប់ ខ្លួន  និង រលូត កូន ក្នុង ពេល ដែល នាង រង់ចាំ ស៊ី ថា ។  ស៊ី ថា  ក៏ មាន ការឈឺចាប់ ដូច នាង ដែរ ។  ស៊ី ថា  បាន ហៅ ប្រពន្ធ របស់ គេ ថា  « ស្ត្រី ពោរពេញ ដោយ ទុក្ខ ព្រួយ » ។  « បើ បង ក្លាយជា ខ្មោច  អូន អាច ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន ដែរ !  បង ស្គាល់ តែ សមុទ្រ ទឹកភ្នែក ម្យ៉ាង គត់ នៃ អូន  ដូចជា អូន បាន ស្គាល់ ភ្នំ ភ្លើង នៃ ជីវិត បង ដូច្នោះ ដែរ ។  សីតា  ជាទី ស្រលាញ់ !  ជឿចិត្ត បង ចុះ អូន សម្លាញ់ !»  ស៊ី ថា  ឆ្លើយតប មុននឹង រៀបរាប់ ពី  Macbeth  ឬ  Paul  និង  Virginie ។
ក្រោយមក  សីតា  បាន ឆ្លើយតប៖  « ថ្ងៃ ណាមួយ  ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ សត្រូវ នៅ ទីនេះ ហើយ ។  អូន ចង់ ជម្រាប បង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នកភូមិ បារាយណ៍  មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ អូន ណាស់ …  មិត្តភកិ្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ អូន លែង ហ៊ាន និយាយ ស្ដី ជាមួយ អូន ដូច មុន ទៀត ហើយ ។  អូន គ្មាន ទេ សេចក្ដីសង្ឃឹម  អូន មិន អាច ប្រឆាំង នឹង វាសនា ទេ  ក្នុង ការជួប បង  ពីព្រោះ ជីវិត មាន គោលដៅ  ហើយ នៅ ពេល ដែល យើង ទៅដល់ ទី បញ្ចប់ នៃ ជីវិត  យើង ត្រូវ ដឹង ថា  តើ ត្រូវ បញ្ចប់ ជីវិត នេះ យ៉ាងដូចម្ដេច ។  អូន សូម អោប បង  និង ថើប បង …  ពី បេះដូង ខ្ទេចខ្ទាំ នៃ ភរិយា  ដែល រង ការឈឺចាប់ …  សីតា ដេត » ។
( សិង្ហបុរី ) ៖  ការវាយប្រហារ បាន កើតឡើង នៅឯ ស្ពាន  Westminster  Bridge  ស្ថិត នៅក្បែរ សភា អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃពុធ គឺជា ស្រមោល អន្ទោល តាម ប្រាណ  រំលឹក យើង ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី វត្តមាន នៃ ការគំរាមកំហែង  ដោយ ពួក ភេរវករ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  និង ចាំបាច់ បំផុត ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ដោយ ត្រៀមខ្លួន ទុក មុន ។  នេះ បើ តាម រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ សិង្ហបុរី  លោក  K  Shanmugam  ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  K  Shanmugam  បាន សរសេរ នៅលើ  Facebook  របស់ លោក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ការវាយប្រហារ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់  និង គិត ទុក ជាមុន នេះ គឺជា ការវាយប្រហារ ចំបេះដូង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អាយុជីវិត ប្រជាជន អង់គ្លេស  ហើយ យើង សូម បន់ស្រន់ ជាមួយ ប្រជាជន អង់គ្លេស ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា នោះ ដែរ យើង ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ការវាយប្រហារ របៀប នេះ  ក៏ ដូចជា ប្រឆាំង នឹង អ្នក ដែល ចង់ លួច សន្តិសុខ  និង សន្តិភាព ពី ពួកយើង » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា បើ តាម ប៉ូលិស អង់គ្លេស  មនុស្ស ០៤ នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន ប៉ូលិស ម្នាក់  និង ជន ដៃ ដល់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ដោយ កាំបិត  និង បើក រថយន្ដ បំបុក  ខណៈ មនុស្ស ៤០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស នៅ ពីមុខ រដ្ឋសភា នៃ ចក្រភព លេខ ១ នៅ អឺរ៉ុប នោះ ៕
inewskh  »  ដូមីណូ ភីហ្សា កម្ពុជា  សម្ពោធ ដាក់ អោយ ដំណើរការ  ប្រព័ន្ធ កុម្មង់ ភីហ្សា  តាម អនឡាញ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ ភាគរយ
លោក គួច  សុខ លី  ដែល ជា អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន យីន កុកហ្វូដ ខ ប  ដែល ជា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ទិញ សិទ្ធិ ដូមីណូ ភីហ្សា  មក បើក ដំណើរការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង អោយ ដឹង ថា  « នេះ ជា មោទនភាព ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ដូមីណូ ភីហ្សា កម្ពុជា  ដែល បាន សម្ពោធ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ កុម្មង់ តាម អនឡាញ ដំបូង គេ  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស នានា នៅក្នុង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន បើក ដំណើរការ ហាង ដូមីណូ ភីហ្សា ។  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ភាពងាយស្រួល កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ អតិថិជន ដូមីណូ ទាំងអស់  ក្នុង ការកុម្មង់ ភីហ្សា អនឡាញ គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  បន្ថែម ពីលើ ការកុម្មង់ នៅក្នុង ហាង  និង តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន រហ័ស ទាន់ចិត្ត ត្រឹមតែ  ៣០  នាទី របស់ យើង ។ »
ដូមីណូ ភីហ្សា កម្ពុជា  សម្ពោធ ដាក់ អោយ ដំណើរការ  ប្រព័ន្ធ កុម្មង់ ភីហ្សា  តាម អនឡាញ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ ភាគរយ
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ  ហាង ដូមីណូ ភីហ្សា  បាន សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ កុម្មង់ ភីហ្សា តាម អនឡាញ របស់ ដូមីណូ ភីហ្សា នៅ កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ភាព ឈាន មុខ គេ ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Domino’s  Pizza  បាន បើក ដំណើរការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយ បើ គិត មក ត្រឹម ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ហាង ដូមីណូ ភីហ្សា បាន ពង្រីក សាខា បាន ចំនួន  6  សាខា  រួមមាន សាខា បឹង កេងកង ,  ផ្សារ ទំនើប ស៊ីធី ម៉ល ,  IFL,  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ,  ភ្នំពេញ ថ្មី  និង ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ។  Domino’s  Pizza  គឺជា ភីហ្សា លេខ  ១  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦០  និង មាន លក់ ភីហ្សា ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ពិសេស គ្រប់ រសជាតិ  ដូចជា រសជាតិ គ្រឿង សមុទ្រ ,  ផេប ភើរ៉ូនី  (Pepperoni),  មីតហ្សា  (Meatzza),  ហាវ៉ៃ  (Hawai),  បេក ខន  (Bacon),  និង ប៊ីប៊ី ឃ្យូ  (BBQ)  រួមទាំង នំប៉័ង ខ្ទឹម  ស្លាប មាន់ បំពង  នំប៉័ង  Cinnastix,  នំ សូកូឡា  និង ប្រភេទ អាហារ ទាន់ចិត្ត ជាច្រើន មុខ ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន  ហាង ដូមីណូ ភីហ្សា មាន សាខា ជាង  ១១,០០០  ហាង ទូទាំង ពិភពលោក ៕
លោក  គួច  សុខ លី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  « តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ដ៏ ទំនើប នេះ  អតិថិជន ទាំងអស់ អាច ចាប់ផ្តើម កុម្មង់ អនឡាញ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  តាមរយៈ វែបសាយ  និង  app  របស់ ដូមីណូ ឈ្មោះ  “Domino’s  Pizza  Asia  Pacific”  ដែល អាច ដោន ឡូត ប្រើប្រាស់ បាន ទាំង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  IOS  ។  ក្នុង នោះ  អតិថិជន នឹង អាច រីករាយ ជាមួយនឹង មុខងារ ពិសេស ៗ ដូចជា  Pizza  Profile  សម្រាប់ អោយ អតិថិជន ងាយស្រួល រក្សាទុក អាស័យដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ចាំបាច់ បំពេញ ច្រើន ដង ,  Easy  Order  សម្រាប់ អតិថិជន រក្សាទុក ប្រភេទ នៃ ការកុម្មង់ ដែល ចូលចិត្ត សម្រាប់ ការកុម្មង់ លើក ក្រោយ ,  Domino’s  Tracker  សម្រាប់ តាមដាន ពី ការដឹកជញ្ជូន នៅ តាម ផ្លូវ ,  និង  Order  Now  or  Order  Later  ដើម្បី ជ្រើសរើស រវាង ការកុម្មង់ ភ្លាម ៗ  ប្ញក៏ កុម្មង់ ទុក ជាមុន ។ »
ជា លទ្ធផល បាន ប្រទះឃើញ  ព្រះគណេស មួយ អង្គ  ដែល ឆ្លាក់ ជាប់ នឹង ផ្ទាំង ថ្ម ធម្មជាតិ  ហើយ មាន ពើង ថ្ម គ្រប ពីលើ ប្រៀប ដូច ដំបូល ប្រក់ ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ នៃ ការិយាល័យ បេតិកភណ្ឌ និង ការិយាល័យ សារមន្ទីរ នៃ មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន រកឃើញ ព្រះគណេស មួយ អង្គ នៅលើ ខ្នងភ្នំ ដងរែក ។
ការស្រាវជ្រាវ  ស្វែងរក នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ផ្លុង  លុច  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ វប្បធម៌ ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង  នគរបាល បេតិកភណ្ឌ  បាន ចុះ រុករក ប្រាសាទ  តា អ៊ុត  និង  ពើង ព្រះគណេស  ដែល ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ដងរែក  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
តាម ការពិនិត្យ ក្បាច់លម្អ រូប នេះ  ស្ថិត នៅ សម័យ អង្គរ  ហើយ រូប ប្រភេទ នេះ គេ ធ្លាប់ ឃើញ មាន ឆ្លាក់ ច្រើន នៅ តំបន់ អង្គរ  ជាពិសេស នៅលើ ខ្នងភ្នំ គូលេន ។
រូប ព្រះគណេស នេះ  មាន ទំហំ  ១ ម៉ែត្រ  គុណ  ០,៦ ម៉ែត្រ  គុណ  ០,៤ ម៉ែត្រ  ជា រូប ដែល មាន ការលម្អ ក្បាច់ នៅលើ ព្រះកេស  និង មកុដ  យ៉ាង ល្អ វិចិត្រ ។
ចំណែក ប្រាសាទ តា អ៊ុត មាន សល់ តែ ស្លាកស្នាម តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារ មាន ការជីក  កកាយ ខ្ទេចខ្ទី ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ៕  ប៉ែន  នួន
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពោល ថា  ៖  “ ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង ធំ របស់ អាមេរិក  ពុំ មែន ជា រឿង ដែល យើងខ្ញុំ ចង់ ឃើញ នោះ ទេ  រឿង ដែល យើងខ្ញុំ ចលង់ ឃើញ នោះ គឺ ពាណិជ្ជកម្ម ស្មើភាព ” ។  ដើម្បី អនុវត្ត បាន ប្រការ នេះ  លោក  Ly  Khac  Cuong  បាន អំពាវ ឲ្យ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កាត់បន្ថយ នូវ គម្លាត នៃ បញ្ហា ដែល ចិន អាច ទិញ ទំនិញ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ របស់ អាមេរិក  ដែល អាមេរិក ពុំ យល់ព្រម លក់ ដោយ សំអាង មូលហេតុ ការពារ សន្តិសុខ ជាតិ ។
ខណៈពេល ដែល អាមេរិក កំពុង មាន ផែនការ  វាយ ពន្ធ រាប់ សិប ពាន់ លាន ដុល្លារ ចំពោះ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន បាន បំផុស ចលនា  “ សម្រុះសម្រួល ”  - នេះ បើ តាម  Nikkei  ។
លោក  Ly  ពោល  ៖  “ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អាមេរិក នឹង មិន រំលង ចោល ឱកាស សំខាន់ នេះ  ដើម្បី តុល្យភាព ចំណង ទាក់ទង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ប្រសិនបើ រំលង ចោល ប្រការ នេះ  មាន ន័យ ថា  អាមេរិក  នឹង បាត់បង់ ឱកាស ល្អ មួយ ក្នុង ការរក លុយ ” ។
កាលពី ដើម ខែ នេះ  លោក  Wang  Yi  ប្រមុខ ការទូត ចិន  បាន ព្រមាន ថា  ក្រុង ប៉េកាំង  នឹង មាន ការវាយបក ចំពោះ តារាង ពន្ធ ថ្មី របស់ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ លោក  Ly  ហាក់ សម្រួល បញ្ហា គ្រា អាមេរិក កំពុង សុក្រិត សុភាព ផែនការ វាយ ពន្ធ ថ្មី កើនឡើង ដល់ ទៅ  ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ថ្លែង ទៅកាន់ រដ្ឋសភា ចិន កាលពី ថ្ងៃ  ២០  កុម្ភៈ  ប្រធាន រដ្ឋ  ស៊ី  ជិន ពៀន  ក៏ បាន បញ្ជូន នូវ សារសម្របសម្រួល មួយ ផងដែរ  ខណៈពេល លោក ថ្លែង ថា  ៖  គ្មាន ពេលណា ដែល ចិន ស្វែងរក អំណាច ត្រួតត្រា  ឬ ចូលរួម ក្នុង ការបង្កើន អំណាច នោះ ទេ ។  មាន តែ អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាន គំរាម អ្នក ផ្សេង ឡើង ក្លាយជា ទម្លាប់ ហើយ នោះ  ទើប សំឡឹង ឃើញ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង គឺជា ការគំរាមកំហែង ។
តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក លំដាប់ ទី ២ នេះ  នឹង បើក ទូលាយ ទីផ្សារ វិនិយោគ បរទេស ក្នុង បណ្តា វិស័យ ថែទាំ សុខភាព  អប់រំ  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផលិតកម្ម ។  ទន្ទឹម នោះ ក៏ នឹង លុបចោល សំណូមពរ នៃ ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  - បញ្ហា មួយ សំខាន់ ធ្លាប់ មាន ការប្តឹង ប្តល់  របស់ អាមេរិក ។  លោក  Ly  ក៏ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ក្រុង ប៉េកាំង ក៏ នឹង កាត់បន្ថយ ពន្ធ នាំចូល ពិសេស គឺ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ៕  សូយន
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក តា វែង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ជាយ ដែន
សង្ស័យ មើល រឿង .  ច្រើន ពេក !  ក្មេងប្រុស វ័យ ១៥ ឆ្នាំ  យក ម្រាម ដៃ លូក ចូល តំបន់ ហាមឃាត់  ក្មេងស្រី អាយុ ៧ ឆ្នាំ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត រតនគិរី ÷  ក្មេងប្រុស វ័យ ១៥ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក តា វែង ចាប់ វាយ ខ្នោះ  ក្រោយពី រូប គេ  បាន យក ម្រាម ដៃ ទៅ រុក ចូល តំបន់ ហាមឃាត់  ( ប្រដាប់ ភេទ )  កុមារី រងគ្រោះ អាយុ ទើបតែ ៧ ឆ្នាំ ។
ហេតុការណ៍ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ នឹង ២៧ នាទី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៣ រោជ  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្រោម ផ្ទះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តា វែង  ឃុំ តា វែង  ស្រុក តា វែង  ខេត្ត រតនគិរី ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហឿន  សុផល រ៉ាប់  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ។  ចំណែក កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភ. ភ  អាយុ ៧ ឆ្នាំ ។  អ្នក ទាំង ពីរ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ក្រោយ ផ្ទះ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព យក ចង្អុល ដៃ ខាងឆ្វេង លូក ប្រដាប់ ភេទ ក្មេង រងគ្រោះ ។
Next  តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ការពារ របស់ សហគមន៍ ឃុំ តឺន  កំពុង រង នូវ ការកាប់បំផ្លិចបំផ្លាញ យក ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល ដាក់ចូល ក្រុមហ៊ុន
សូម អូន គិត ដល់ បុរស់  កំសត់ ម្នាក់ នេះ ផង  សាច់រឿង សម្តែង ត្រូវបាន ចប់ ដោយ បរិបូរ ណ៏  ជា ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ប្រែក្លាយជា តំបន់ ទេសចរ ណ៏ លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សា នា  ពិតជា ប្រពៃ ណាស់
យ៉ាងណា ខ្ញុំ នៅតែ សរសើរ ពី គំនិត ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គេ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ តែ រក ចំណូល ចូល ជាតិ បាន  ទោះ ត្រូវ សំដែង យ៉ាង មិច  ធ្វើ យ៉ាង មិច ក៏ដោយ គឺ សំខាន់ ទទួល លទ្ឋ ផល ជោគជ័យ ល្អ ។  តែ សំរាប់ ប្រទេស ខ្ញុំ hmmmm  សូម មិន មាន យោបល់
Nov  Nov  ... បន្ទាប់មក គេ និង សហការ ជាមួយ ប្រទេស ភូមា ដើម្បី ធ្វើការួមគ្នា ដែល មាន អាមេរិច ជា អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង .... ដើម្បី ទាញ ចំណូល ពី វិស័យ នេះ ខ្មែរ យើង គូ សំឡឹង រក កន្លែង ណាមួយ ដែល ចន្លោះប្រហោង អាច មាន ចំណូល បាន ច្រើន .... ដូចជា លក់ ខោអាវ  ម្ហូប អាហារ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ក្រណាត់ សូត្រ ខ្មែរ  នឹង គ្រឿងសង្ហារឹម ជាដើម ..
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្ដែង ក្នុង រឿង  "Avengers”  Scarlett  Johansson  បាន ឡើង គ្រង តំណែង លើ កំពូល តារាង តារា ស្រី ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់  Forbes ។
កាលពី ពេល មុន តារា សម្ដែង  Yaya  Urassaya  ពេលនេះ ដល់ វេន  Kimberley  ម្ដង ហើយ ដែល បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង បទចម្រៀង ថ្មី របស់  តារារ៉េប  Daboyway ។ វីដេអូ បទចម្រៀង ដែល
ម៉ាល់ ឌីវ៖  យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ សមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅក្នុង រឿង ហូលីវូដ  ហើយ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ កែច្នៃ  ឬ កាត់ត តាម បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ យើង សូម បង្ហាញ សមុទ្រ ខៀវ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល ជា ឋានសួគ៌ ដ៏ ពិតប្រាកដ �
ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ដឹង ពី តារាចម្រៀង  ឬ តារា សម្ដែង កូរ៉េ  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ជា ប្រុស ស្អាត ប្រចាំ ប្រទេស របស់ គេ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ងាក មក មេី ល តារា ប្រុស ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ វិញ ម្ដង  តើ តារា ណា ខ្លះ  ទទួល
GDICDM  Editor  2018-03-25T21:47:07+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  25/03/2018| ទាក់ទង នឹង៖  ច្បាប់ ,  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ |
កូន ខ្មែរ ពីរ នាក់ បងប្អូន បង្កើត  ដែល កើត នៅក្នុង ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន  ឈ្មោះ  ខាវ អ៊ីដាង  ស្ថិត នៅ តាម ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ  បាន សហការ គ្នា  បង្កើត បណ្តាញ សង្គម ថ្មី មួយ  ឈ្មោះ ថា  “ សេរី ”  (www.serey.io)  ក្នុង គោលបំណង ក្លាយជា វេទិកា ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដំបូង មុន គេ បង្អស់  ដែល អាច បង្ហាញ ការច្នៃប្រឌិត របស់ ពួកគេ ដោយ សេរី  និង ចំណុច ពិសេស មួយ ទៀត  គឺ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល  ពី  សេរី  បាន យ៉ាង ងាយ ថែម ទៀត ផង ។
លោក  ឆាយ  លីន លីម  ស្ថាបនិក  គេហទំព័រ  សេរី  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  គេហទំព័រ  សេរី  គឺជា ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ថ្មី  ដែល ផ្តោត សំខាន់  លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ។  ស្រប ជាមួយនិង ការអភិវឌ្ឍន៍ សរដ្ឋកិច្ច  ក្នុង រយៈពេល ជាង ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ ស្វែងរក  អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រចង់  បន្តាប់ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន  ក៏ មាន ការអនុម័ត  នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ នេះ  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  ប្លុក ឆេន  ដែល ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់  ដោយ ក្រុម សេរី សំរាប់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ  ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ ពួកគេ  ដែល ជា កន្លែង សំរាប់ អ្នកបង្កើត  មានតិការ ដូចជា  អ្នកនិពន្ធ  អ្នកចម្រៀង  និង អ្នកផលិតភាពយន្ត  ត្រូវបាន ទទួលរង្វាន់  សម្រាប់ បោះពុម្ព ផ្សាយ មាតិការ របស់ ពួកគេ ។  សេរី  បាន ដាក់ អោយ ដំណើរការប្រើប្រាស់ តាំងពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយក៏ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន មក ហើយ  ដែល បាន  ចូលរួម សរសេរ នូវ មាតិការ  ដែល មាន ចាប់ពី រឿង ខ្លី  កីឡា  វិធី ថែរក្សា សម្ភស្ស ផ្ទាល់ខ្លួន តាម បែប ធម្មជាតិ  ការកំសាន្ត  វប្បធម៌  ការកំសាន្ត  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រួមទាំង ការលក់ ផលិតផល ផ្សេង ៗ ។
ស្ថាបនិក រូប នេះ បន្ថែម ថា  ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ដែល ពេល និយម ដូចជា  Facebook  និង  Twitter  បាន រក ប្រាក់ ចំណូល រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដល់ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  របស់ ពួកគេ  ដោយ ការត្រួតពិនិត្យ  រាល់ មាតិការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង លក់ វា ទៅ អ្នក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។  មូលធន ទីផ្សារ របស់  Facebook  មាន ចំនួន ប្រហែល  ១៩០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចំណែក  Twitter  មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៤១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
នេះ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  មាតិកា ពិតជា មាន តម្លៃ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ  www.serey.io  វិញ  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការផ្ទេរ នូវ ភាគ លាភ  ទៅអោយ  ភាគ ទុនិក  តូច ៗ  ទៅ ប្រគល់អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាន ចូលរួម បង្កើត  មាតិកា  នៅក្នុង  សេរី  នេះ វិញ  តាមរយៈ ការផ្តល់ រង្វាន់  ជា កាក់  សេរី  សំរាប់ មាតិកា  របស់ ពួកគេ ។  នេះ ជា លំហូរ នៃ ការអោយ តម្លៃ ទៅ អ្នក ដែល បាន បង្កើត  ភាពច្នៃប្រឌិត ។  កាក់  សេរី  អាច ចាត់ទុក ថា ជា តំណាង  នៃ ភាពជា ម្ចាស់  និង សិទ្ធ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេរី នេះ ។
លោក  ឆាយ  លីន លីម  បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ ដំណើរការចុះឈ្មោះ  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល  ហើយ អ្វី ដែល ត្រូវការ នោះ  អាស័យដ្ឋាន  អ៊ីម៉ែល ។  សូម ចូលទៅ ទស្សនា  www.serey.io  ចុច លើ ពាក្យ  Sign  Up  ជ្រើសរើស ឈ្មោះ  គណនី សំរាប់ ខ្លួនអ្នក ។  បន្ទាប់មក  សេរី  ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល  តំណរ ភ្ជាប់ ទៅ អ្នក  បន្ទាប់មក ទៀត  សូម ចុច  លើ តំណរ ភ្ជាប់ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  អ៊ីម៉ែល  ជា របស់ លោក អ្នក ។  រង់ចាំ ការយល់ព្រម បង្កើត គណនី ពី  សេរី ។  ខណៈពេល អ្នក បាន ទទួល អ៊ីម៉ែល  យល់ព្រម ហើយ  អ្នក ក៏ បាន ទទួល តំណរ ភ្ជាប់ មួយ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ គណនី  សេរី  របស់ អ្នក ។
ចុច លើ  តំណរ ភ្ជាប់ ដើម្បី បង្កើត គណនី របស់ អ្នក ។  ទទួលយក លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ សេវាកម្ម របស់  សេរី ។  សេរី  ផ្តល់ អោយ អ្នក នូវ ពាក្យ សម្ងាត់  ដែល បាន បង្កើត  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ធ្វើការ រក្សាទុក ពាក្យសម្ងាត់  ដោយ ការបោះពុម្ព  ឬ រក្សាទុក វា ក្នុង  USB  Flash  ចម្លង  និង បិទ ភ្ជាប់  វា ទៅ កន្លែង ណាមួយ ដែល អ្នក បាន កំណត់  ជ្រើសរើស ថា វា មាន សុវត្ថិភាព ។  ជា ចុងក្រោយ  អបអរសាទរ  អ្នក  ពេលនេះ ជា សមាជិក  នៃ សហគមន៍  សេរី ៕
លោក  Trump  ពិចារណា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ គ្មាន យោធា  DMZ  នៅ ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ពេល លោក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ឡើងជិះ យន្តហោះ  Air  Force  One  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង បន្ទាយ ទ័ព អាកាស  Andrews ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ថា  លោក កំពុង ពិចារណា ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ តំបន់ គ្មាន យោធា  ដែល ហៅ ថា  DMZ នៅ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន  ៥  នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Christopher  Hill  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជា ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន និយាយ ថា៖  « កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក គ្រប់ រូប បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ តំបន់  DMZ  នេះ  ដូច្នេះ ប្រធានាធិបតី  Trump  ក៏ គួរតែ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ តំបន់ នោះ ដែរ ‍» ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ដូច្នេះ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នានា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ដោយ ផ្ទាល់ ដែល សួរ ថា តើ ដំណើរទស្សនកិច្ច ដូចនេះ ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ  អាច ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង យល់ឃើញ ថា ជា ការបង្កហេតុ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
លោក  Ned  Price  អតីត ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជា អតីត ជំនួយការ របស់ ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  ឯកភាព ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ដោយ លោក បាន បន្ថែម ថា  កូរ៉េ ខាងជើង អាចនឹង ចាត់ទុក ដំណើរទស្សនកិច្ច ណាមួយ របស់ មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅកាន់ តំបន់  DMZ  នោះ  ថា ជា ការបង្កហេតុ ‍ ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន  ៥  នៅ ទ្វីប អាស៊ី លើក នេះ  លោក  Trump  នឹង ស្វះស្វែង បង្កើន ការដាក់ សម្ពាធ លើ ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ថែមទាំង ធ្វើ ការជំរុញឲ្យ មាន ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ នោះ ផងដែរ ៕
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  លោក  Trump  អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់  DMZ  នេះ ។
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់
កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សៀមរាប :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង គោយន្ត កែច្នៃ និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិល លៃ  ឃុំ បាគង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គោយន្ត កែច្នៃ ដឹក ចំរឹង បាន បើកបរ ឆ្លង ផ្លូវ ពី ទិស ត្បូង ទៅ ទិស ជើង  ក៏ ត្រូវ ម៉ូតូ C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១០  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប 1J-9649  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឈ្នាង  ទើង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ មមាញ  ឃុំ រលួស  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
ចំពោះ ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក គោយន្ត និង ម៉ូតូ មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
មិត្តភាព មួយ អាច រីកចម្រើន ទៅ បាន  គឺ ដោយសារតែ អំពើ ល្អ ដែល យើង បាន ផ្ដល់ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ មិត្តភាព នោះ  ក៏ អាច រលាយ បាត់ វិញ ដោយសារតែ កំហុស មួយ ពេល ផងដែរ  ។  មិត្តភាព មិន ដូច ម៉ូតូ ឡាន នោះ ទេ  ម៉ូតូ ឬ ឡាន  ប្រសិនបើ វា ខូច យើង អាច ជួសជុល ឡើងវិញ ប្រើការ ដូច ដើម  តែ សម្រាប់ មិត្តភាព មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ  ទោះបីជា យើង មាន លុយ រាប់ សែន ក៏ មិន អាច ទិញ ទំនុកចិត្ដ ពីមុន ឲ្យ ត្រឡប់ មកវិញ បាន ដែរ  ។  មនុស្ស ពីរ នាក់ ដែល អស់ ទំនុកចិត្ដ លើ គ្នា ទៅ ហើយ  ទោះបីជា រាប់អាន គ្នា បន្ដ ទៀត ក៏ មិន ស្និទ្ធ ដូច មុន ដែរ  គ្រប់ យ៉ាង គឺ មិន អាច ដូច ដើម ឡើយ  វា ប្រៀប ដូចជា ម្ជុល មួយ ដើម ដែល បាន ជ្រុះ ចូល បាត ទន្លេ អញ្ចឹង  Credit  to  កំលោះ អាចារ្យ  #Friendship  #Khmer  #Cambodian
ហួស ចឹត្ត ! ត្រឹមតែ សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ៦  ដោយសារ រឿង " ប្រចណ្ឌ "  និង សិស្ស ស្រី ទាក់ទង ប្រុស ផ្សេង …  |  LPTKHMER
បន្ទាប់ពី សម្លាប់ នាង  ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង ដោយ ព្យួរ ក  ប៉ុន្តែ ខ្សែ ពួរ ដែល ត្រូវបាន ចង ព្យួរ បាន ដាច់ ធ្លាក់ ដួល សន្លប់ ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី នាទី បន្ទាប់មក  ជនសង្ស័យ
ឥណ្ឌូណេស៊ី៖  ប៉ូលីស បាន ប្រារព្ធ ការកសាងឡើងវិញ នៃ ការសម្លាប់ របស់ សិស្ស នៃ សាលា  SMK  Negeri  6  Pontianak  ឈុត ឆាក សរុប ចំនួន  26  ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ ជនល្មើស កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅមុខ អង្គភាព ការពារ ស្ត្រី និង កុមារ  (PPA)  ។
ឈុត ឆាក មួយ ដែល ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ ចាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន មក ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅ  Jalan  ភូមិ  Siantan  Hulu  ស្រុក  Pontianak  កាលីម៉ាន់ តាន់ ខាងលិច  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដើម្បី សំលាប់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ចង ក ជនរងគ្រោះ ជាមួយនឹង អាវ ខៀវ  និង  ខ្សែក្រវ៉ាត់ បាន ធ្វើឱ្យ ជនរងគ្រោះ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ។  ទោះជា ការអង្វរករ ដោយ មិត្ត ស្រសុំ លើកលែង ជីវិត យ៉ាងណា ក៏ មិន បាន ធ្វើឱ្យ ជនសង្ស័យ អាណិត នាង ឡើយ ។  គាត់ ថែមទាំង ចង ខ្សែ នៅ ក ជនរងគ្រោះ រហូតដល់ ទីបំផុត  Vela  ស្លាប់ ។
ប្រធាន ប៉ូលីស អង្គភាព  Tipidter  Pontianak,  Iptu  Tarminto  បាន និយាយ ថា :  « ក្នុង ចំណោម ឆាក ដែល ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ  26  បាន បង្ហាញ ប្រសិនបើ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ដោយសារតែ ការ( ប្រចណ្ឌ )»” ។  លោក  Tarminto  បាន ពន្យល់ ថា ការស្ថាបនា ឡើងវិញ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា  តើ ជនសង្ស័យ បាន សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ ឬ យ៉ាងណា ។
លោក បាន ពន្យល់ ទៀត ថា  “ កន្លែង កើត ហេតុ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ស្រប តាម ការទទួលស្គាល់ របស់ ជនសង្ស័យ មុនពេល ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សម្លាប់ ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ មាន ឱកាស និយាយ គ្នា រហូត ទាល់តែ មាន ជម្លោះ ”  ។
លោក  Tarminto  បាន និយាយ ថា រឿងក្ដី សម្លាប់ មនុស្ស ដោយសារតែ ជនជាប់ចោទ មាន ការប្រចណ្ឌ បន្ទាប់ពី ស្តាប់ ព័ត៌មាន ដឹង ថា  គាត់ មាន មិត្ត ប្រុស ម្នាក់ ទៀត ក្រៅពី ខ្លួន គាត់ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា :  « គឺ ឃាតកម្ម នេះ ត្រូវបាន គ្រោង ទុក  នៃ លទ្ធផល ពិនិត្យ និង កសាងឡើងវិញ  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ជនសង្ស័យ នោះ មិន មែន ប្រព្រឹត្ត ដោយ ឯកឯង នោះ ទេ » ។
លោក  Tarminto  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ និង ភស្តុតាង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ មាត្រា  340  និង  338  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ និង ច្បាប់ ស្តីពី ការការពារ កុមារ ដោយ មាន ការដាក់ ពន្ធនាគារ  15  ឆ្នាំ ,  ពិន័យ ការស្លាប់ ឬ សម្រាប់ ជីវិត ៕
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ហូប នំ កញ្ចប់ (cookie  creme) ប្រភេទ សុកូលា  អស់ ៤ កញ្ចប់  នឹង ទឹកក្រូច ដប ជ័រ (sanumpueng) អស់ ១ ដប  ពុល ស្លាប់  |  នគរបាល ជាតិ
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ហូប នំ កញ្ចប់ (cookie  creme) ប្រភេទ សុកូលា  អស់ ៤ កញ្ចប់  នឹង ទឹកក្រូច ដប ជ័រ (sanumpueng) អស់ ១ ដប  ពុល ស្លាប់
ព្រះវិហា រ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ នឹង ១៥ នាទី  មាន ករណី ក្មេង ពុល ចំណី  ១ លើក នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ឈ្មោះ ហុន  សៀង ហៃ  ភូមិ ស្រយង់ ជើង  ឃុំ ស្រយង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ម្តាយ ក្មេង មុន កើត ហេតុ  ក្មេង បាន ហូប នំ កញ្ចប់ (cookie  creme) ប្រភេទ សុកូលា  អស់ ៤ កញ្ចប់  នឹង ទឹកក្រូច ដប ជ័រ (sanumpueng) អស់ ១ ដប  ហូប រួច ក៏ រត់ លេង ៣០ នាទី ក្រោយ ស្រាប់តែ បែក ពពុះ មាត់ ទន់ ខ្លួន  ម្តាយ របស់ ក្មេង បាន យក ទៅ មណ្ឌ លុខភាព កោះ កេរ  តែ ក្មេង ស្លាប់ មុន បាត់ ទៅដល់ មណ្ឌល សុខភាព ។  ក្មេងងរងគ្រោះ បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  សប្ដាហ៍ ទី  1
កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២,  Khmer  News  Today
មកទល់ ពេលនេះ ប៉ូលិស មិន ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  សកម្មភាព បាញ់ប្រហារ  ខាងលើ  ជា គំនុំ ឬ  ជា ការវាយប្រហារ ភេរវ  កម្ម នោះ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ទំនងជា  ជន ដៃ ដល់  និង ជនរងគ្រោះ  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា  ។
នោះ ទៀត !!  បាញ់ប្រហារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្លាប់ ៦ នាក់ ,  បើក រថយន្ត បុក រះ  នៅ ចិន ស្លាប់ និង របួស ជាង ៥០ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  អាមេរិក - ចិន  ប្រឈម នឹង បញ្ហា អំពើហង្សា  កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ ហេតុផល ផ្សេង ៗ គ្នា ។
នៅ អាមេរិក  មន្ត្រី អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  មាន មនុស្ស ៥ នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នៅ តំបន់  Bakersfield  រដ្ឋ California  អាមេរិក  ។  ជន ដៃ ដល់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  មុនពេល ប៉ូលិស ទៅ  ដល់ ។
លោក  Donny  Youngblood  មន្ត្រី  ប៉ូលិស ក្នុង ស្រុក  Kern  បាន និយាយ ទៅ  កាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា ថា  «  ពិតជា រឿង ខុស ធម្មតា  ដោយ  មាន មនុស្ស ដល់ ទៅ ៦ នាក់ ស្លាប់  ក្នុង ហេតុ  ការណ៍ នេះ ។
សារព័ត៌មាន  Bakersfield  Californian  បាន ដកស្រង់ សម្តី មន្ត្រី ប៉ូលិស  ក្នុង តំបន់  បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ ក្រុម ជំនាញ កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ និង បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ ជន  រងគ្រោះ ។
ចំណែក នៅក្នុង ប្រទេស ចិន វិញ បុរស ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត បំបុក  ហ្វូង មនុស្ស  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ៩ នាក់ និង  ៤៣  នាក់ រងរបួស  នៅក្នុង ខេត្ត  ហ៊ូណាន  ប្រទេស ចិន ។  ក្រុម មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  បាន និយាយ ថា  បុរស ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត ចូល ទៅកាន់ ទីលាន កម្សាន្ត ដ៏ មមាញឹក  មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស ចិន  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  យ៉ាងហោច ៩ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ របួស មនុស្ស  ៤៣ នាក់ ។
រថយន្ត  SUV  ពណ៌ ក្រហម មួយ គ្រឿង  បាន បើក ចូល ទៅក្នុង ទីលាន កម្សាន្ត  ប៊ីន  ជែង  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  ហេង យ៉ាង  ខេត្ត  ហ៊ូណាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩  និង ៤០  នាទី  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  ថ្ងៃពុធ  កន្លងទៅ ។  សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  បាន អះអាង ថា  ជនរងគ្រោះ មួយចំនួន  ទំនងជា ត្រូវបាន គេ  ចាក់ សម្លាប់ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម មន្រ្តី  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា តើ  ឧប្បត្តិហេតុ មួយ នេះ  មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ភេរវកម្ម យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
Previous  Previous  post:  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ រដ្ឋ  Georgia  នៅតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  បើ ទោះបី ព្យុះ បន្ថយ កម្លាំង យ៉ាងណា ក្តី
នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  និង វត្ថុតាង ទៅ តុលាការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  |  នគរបាល ជាតិ
បន្ទាយមានជ័យ៖  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ បាន រាយការណ៍ មក កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិការ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ថា មាន គេ ចែកចាញ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល លេខ ០៥  នៅជាន ទី ០១  នៅ ចំណុត ខាងកើត ផ្សារ ត្រី  ស្តិត នៅ ភូមិ  បាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ / ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ កម្លាំង ជំនាញ បាន ទៅដល ក៏ សុំ ធ្វើ ការឆែកឆេរ រកឃើញ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភាព  រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  បាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ / ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ជាមួយនឹង ការ ចុះ ឆែកឆេរ នេះ  សមត្ថកិច្ច  បាន រកឃើញ វត្ថុតាង រួមមាន៖ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ០១  កូន ថង់ ធំ ល្មម , ថ្នាំ គ្រាប់ ពណ៌ ទឹកក្រូច មាន អក្សរ LV ចំនួន ១៤៣ គ្រាប់  កន្លះ , ថ្នាំ គ្រាប់ ពណ៌ លឿង ខ្ចី ចំនួន  ៣០ គ្រាប់  មាន អក្សរ  រ៉ូឡិច , ថ្នាំ គ្រាប់ ពណ៌ ខៀរ ខ្ចី ចំនួន ៩០ គ្រាប់  មាន អក្សរ  រ៉ូឡិច , ថ្នាំ ដប កេតាមីន  ចំនួន  ៦១ ដប , ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀង ចំនួន  ០២, ថ្នាំ បន្ទះ ចំនួន ១  គ្រាប់ , សំបក ដប កេតា ម៉ីន ចំនួន  ៤៥៤ ដប , គំរប ដប កេតា ម៉ីន មួយចំនួន  រួម និង ប្រអប់ ថ្នាំ កេតា ម៉ីន ចំនួន  ០៥ ពណ៌ ខៀវ , ថង់ កិប មាត់ សំរាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន , ថង់ ខ្មៅ  មាន រុំ ស្គុត ចំនួន  ០៤ សំរាប់ ច្រក  គ្រឿងញៀន , ឆ្នាំង សំរាប់ សំងួត ថ្នាំ ញៀង ចំនួន  ០១  គ្រឿង , កេស ក្រដាស់ ដែល មាន សរសេរ លេខ ទូរស័ព្ទ  ភ្នំពេញ  ប៉ោយប៉ែត ចំនួន  ០២ ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ដោយ ទទួលបាន ការសារភាព  ពី ឈ្មោះ  ភាព  រក្សា  កម្លាំង នគរបាល ក៏ បន្ត ទៅ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ធុន  សុគន្ធា  ភេទ  ស្រី ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ / ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មុនរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ នៅ ចំណុច ច្រក ទ្វា អត្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ៕
រថយន្ត ស្ទែម  ដែល ជា រថយន្ត ចល័ត ដែល ពាំនាំយក ជាមួយ នូវ ពិព័រណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា  ព្រមទាំង ការផ្សព្វផ្សាយ  និង បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង  និង សារប្រយោជន៍  អំពី វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រៅពី វិស័យ កាត់ដេរ  វិស័យ ផ្សេង ៗ  គឺ មាន ផ្នែក កសិកម្ម  នេសាទ  អាជីវកម្ម ព្រៃឈើ  ផ្នែក សិប្បកម្ម  សំណង់  ផ្នែក ចែកចាយ សេវាកម្ម  និង សេវា បដិ  សណ្ឋារកិច្ច ជាដើម  អាចនឹង រង ផលប៉ះ  ពាល់ បាត់បង់ ការងារ  ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារ កំណើន ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ ៕  ម៉ែវ សាធី
ពលរដ្ឋ ជុំវិញ ពិភពលោក ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន  ដោយសារតែ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន កើនឡើង ខ្ពស់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កំណើន នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅក្នុង  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង កសិកម្ម បាន ធ្វើឲ្យ  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  អត់ ការងា ធ្វើ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ បាន ផ្តល់ ផល ចំណេញ ឲ្យ តែ បុគ្គល  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដោយឡែក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន វិញ  តាម របាយការណ៍ សិក្សា ថ្មី  មួយ បង្ហាញ  ឲ្យ ឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ជាង  ៦,៦ លាន នាក់  បាត់បង់ ការងារ ធ្វើ ដោយ កំណើន ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ ។  នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ជាង ពាក់កណ្តាល  អាចនឹង ត្រូវបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  នៅក្នុង អំ  ឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  NguyênXuânPhuc  បាន គូស  បញ្ជាក់ ថា  ការរីកចម្រើន បច្ចេកវិជ្ជា និង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  គឺជា សក្តានុពល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច របស់  អាស៊ាន  ហើយ វិស័យ នេះ  នឹង កាន់តែ រីក  ចម្រើន  ដល់ ទៅ ៤ ដង  ក្នុង វង្វង់ ទឹកប្រាក់  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
ទន្ទឹមនឹង កំណើន បច្ចេកវិជ្ជា ដែល នាំឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដែរ នោះ  ថ្នាក់ដឹក  នាំ វៀតណាម  ដែល ក្នុង នាម ជា សហ ប្រធាន នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  បាន លើក  បង្ហាញ ពី គុណវិបត្តិ ដែរ  ថា វិស័យ រោងចក្រ កាត់ដេរ ដែល ជា ប្រភព នៃ កំណើន សេដ្ឋ  កិច្ច របស់ វៀតណាម  ក៏ នឹង ត្រូវ ប្រឈម  ចំពោះ ការបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  គឺ ប្រមាណ  ជា៥៦ ភាគរយ ឯណោះ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ថ្លែង បែប នេះ  គឺ យោង តាម  របាយការណ៍ សិក្សា របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ ។
ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកជំនាញ បាន ដាស់តឿន ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស នៅ  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឲ្យ ឆាប់ អប់រំពលរដ្ឋ ខ្លួន ពី  បច្ចេកវិជ្ជា ។  រដ្ឋ សមាជិក អាស៊ាន  ត្រូវ គិត  គូរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ កម្មករ របស់  ខ្លួន  ហើយ បើសិនជា គ្មាន ចំណាត់ការត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ច្បាស់ជា ប្រទេស នោះ  រត់ មិន ទាន់ ការប្រកួតប្រជែក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ឡើយ ។
របាយការណ៍ នេះ  គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅ  នឹង ការសន្និដ្ឋាន របស់ វិទ្យាស្ថាន  Verisk  Maplecroft ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ អង់  គ្លេស  ចេញផ្សាយ កាលពី កក្កដា កន្លងទៅ ។  ការបាត់បង់ ការងារ ក្នុង ផ្នែក រោងចក្រ កាត់ដេរ នឹង កើតមាន នៅ ប្រទេស ៥  ក្នុង តំបន់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នោះ គឺ វៀតណាម  កម្ពុជា  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ហ្វ៊ីលីពីន ។  កម្មករ នៅ  កម្ពុជា និង វៀតណាម  អាចនឹង រងគ្រោះ ខ្លាំង  ដោយសារ ប្រទេស ពីរ នេះ ពឹង ផ្នែក ច្រើន  ទៅ លើ វិស័យ កាត់ដេរ ។  អ្នក ដែល ត្រូវ រង  គ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ គឺ ស្ត្រី ភេទ ដែល កំពុង  តែ មាន ចំនួន ច្រើន  ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ ។
ចំណែក  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា  Cisco  និង វិទ្យាស្ថាន  Oxform ក៏ បាន ធ្វើ ការសិក្សា មួយ ថ្មី ដែរ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង តំបន់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ការងារ សិប្បកម្ម  ឬ ការងារ ដោយ ប្រើ កម្លាំង មនុស្ស ក្នុង រោងចក្រ  ប្រមាណ ជា  ៦ លាន ៦ សែន  នឹង ត្រូវបាត់  បង់  នៅ រវាង ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
តាម ប្រភព ដដែល  ការងារ ដែល រង ផល  ប៉ះពាល់ មុន ដំបូង គេ  គឺ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ វាយន ភណ្ឌ និង ស្បែកជើង ។  រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ក្នុង  ចំណោម កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ១៣៥  លាន នាក់  មាន កម្មករ  ប្រមាណ  ជា ជិត ៧០  លាន នាក់  អាចនឹង ត្រូវបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  ដោយសារតែ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ ដំណើរការ  ផលិតកម្ម  ត្រូវ ជំនួស ដោយ ម៉ាស៊ីន គ្រឿង  ចក្រ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ការបាត់បង់  ការងារ ក្នុង  រោងចក្រ នេះ  គឺ ប្រឈមមុខ នឹង កើតមាន  នៅ ប្រទេស ៥  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នោះ គឺ កម្ពុជា  វៀតណាម  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ហ្វ៊ីលីពីន ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ អ្នកជំនាញ មកពី វិទ្យាស្ថាន  Verisk  Maplecroft ដែល  មាន ឯក  ទេស ខាង សិក្សា ហានិភ័យ  និង  មាន មូលដ្ឋាន នៅ អង់គ្លេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  វឌ្ឍនភាព យ៉ាង ច្រើន សម្បើម នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ នៅក្នុង ផ្នែក ផលិតកម្ម  ដែល អាច  ជំនួស កម្លាំង មនុស្ស  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  បាត់បង់ ការងារ ។  ដើម្បី បាន ការងារ  ចិញ្ចឹម  ជីវិត  មនុស្ស ត្រូវ ស្វែងរក កិច្ចការ  បើ ទោះបី  ជា ការងារ នោះ  គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ  ឬ ការងារ លំបាក  ដូចជា ទាសករ ក៏ដោយ  ក៏ មនុស្ស សុខចិត្ត ព្រម ទទួលយក ធ្វើ ដែរ ។
ការសិក្សា បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កម្មករ នៅ  កម្ពុជា និង វៀតណាម  អាចនឹង រងគ្រោះ ខ្លាំង  ដោយសារ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ពឹង ផ្នែក  ច្រើន ទៅលើ វិស័យ កាត់ដេរ ។  ពីព្រោះថា  ការងារ រោងចក្រ នេះ  អាច ពី ៧០ ទៅ ៨០  ភាគរយ  អាចនឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ ។  នៅ ពេល នោះ  កម្មករ រោង  ចក្រ ភាគ ច្រើន ដែល ជា ស្ត្រី អាចនឹង បាត់  បង់ ការងារ ។  នៅ វៀតណាម  អាចនឹង មាន  ស្ត្រី ជាង ២ លាន ៦ សែន នាក់  ត្រូវ ឈប់ ពី  ការងារ រោងចក្រ  ហើយ នៅ កម្ពុជា  ស្រី ខ្មែរ  ៦០ ម៉ឺន នាក់  ប្រឈមមុខ នឹង ការបាត់បង់ ការងារ កាត់ដេរ  ហើយ ពួកគេ ទាំងនោះ  អាចនឹង ធ្លាក់ នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក រក ការងារ ធ្វើ  ឬ អាច ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការទម្រង់ ដូច ទាសភាព ។  ទាំងនេះ  គឺជា ក្តីបារម្ភ របស់ អ្នក សរសេរ របាយការណ៍ ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទៅ ក្រុង ភ្នំពេញ !  សូមស្វាគនមន៍ មកកាន់ រាជធានី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា !  រីករាទស្សនា  Full  MV  នេះ ទាំងអស់ គ្នា !  🎬  OFFICIAL  MV  :  WELCOME  TO  PHNOM  PENH  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/plD3bvQ9AeA  ច្រៀង ដោយ៖  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  ft.  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  -  សុវត្ថិ  សិរី វុឌ្ឍ  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  និង  និពន្ធ បទភ្លេង៖  Tony  Winson  III  សម្រួល ត ន្ត្រី៖  មាស  សុគន្ធ  ដឹកនាំ សម្ដែ ង៖  ឯ ម  ស៊ី ដែន  ថត ដោយ៖  ភឿង  សុភ័ក្ត្រ  រៀបចំ ការផលិត៖  ឡុង  ស៊ីណា  -  ភុំ  ធីតា  កាត់ ត៖  ឯ ម  ស៊ី ដែន  Follow  us  now  :  facebook.com/RHM.Production  Please  subscribe:  youtube.com/HangMeasVideo...
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទៅ ក្រុង ភ្នំពេញ !  សូមស្វាគនមន៍ មកកាន់ រាជធានី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា !  រីករាទស្សនា  Full  MV  នេះ ទាំងអស់ គ្នា !  🎬  OFFICIAL  MV  :  WELCOME  TO  PHNOM  PENH  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/plD3bvQ9AeA  ច្រៀង ដោយ៖  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  ft.  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  -  សុវត្ថិ  សិរី វុឌ្ឍ  និពន្ធ ទំនុក ច្
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  អ្នកភូមិ មួយ ក្នុង ទីក្រុង មូហ្សាហ្វ ហ្វាណាហ្គា  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌា  នាំគ្នា គោរព បូជា ខ្មោច កូន គោ ចម្លែក មាន មុខ ស្រដៀង មនុស្ស  ដើម្បី សុំ ពរ  និង លាភ សំណាង ព្រោះ មាន ជំនឿ ថា  ជា ព្រះអាទិទេព ចាប់ ជាតិ  ។
លោក Raja  Bhaiy  Mishra  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  និយាយ ថា  មេ គោ របស់ គាត់ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ពី រោង សត្ដ ឃាត កាលពី ៦ ខែ មុន  ហើយ ក្រោយមក វា ផ្ដល់ កំណើត កូន មាន មុខមាត់ ចម្លែក ខុសពី កូន គោ ទូទៅ  គឺ មាន ភ្នែក  មុខ  ច្រមុះ  មាត់  និង ត្រចៀក  ស្រដៀង មនុស្ស  ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ទៅ មើល ខ្មោច កូន គោ  ហើយ រៀបចំ ពិធី បូជា រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ក្រោយមក សង់ ចេតិយ ទុក ជា ទី សក្ការ  ។
បណ្ដា អ្នកស្រុក មាន ជំនឿ ថា  គោ មួយ ក្បាល នោះ  គឺ ១ ក្នុង ចំណោម ២៤  ជា អវតារ របស់ ព្រះវិស្ណុ  ។  លក្ខណៈ របស់ វា ស្រដៀង នឹង រឿង អវតារ  ។
គ្រូពេទ្យ សត្វ ម្នាក់ យល់ ផ្សេង ពី អ្នកស្រុក ថា  កូន គោ នោះ កើត មក មាន លក្ខណៈ ខុស ប្រក្រតី របស់ ហ្សែន  ធ្វើឱ្យ វា កើតមាន រាងកាយ ខុសពី កូន គោ ធម្មតា  ៕
https://www.facebook.com/CambodianVintageMusicArchive  ចម្លង ពី ថា ស  កម្ពុជា  ច័ន្ទ ឆាយ៉ា  អូឡាំពិច  និង  ថា ស  ម្កុក ពេជ្រ  ។  In  the  title  of  back  cd,  song  #9  is  ឲ្យ តែ បាន គ ...
កាលបើ ទិសដៅ ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ជីវិត  ឋិតនៅ ត្រង់ សេចក្តីស្ងប់ ហើយ  អ្វី ៗ ដែល បាន ខូចខាត ទៅ  ក៏ ឈ្មោះ ថា ខ្លួន  មិន បាន ខូចខាត អ្វី ទ្បើយ  ព្រោះ សម្បត្តិដ៍ មាន តម្លៃ ថ្លៃថ្លា បំផុត  គឺ ដួងចិត្ត ដែល ស្ងប់  ដោយធម៌ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ។  អ្វី ៗ ដែល បាន មក  ក៏ គ្រាន់តែ បាន មក ព្រោះ សម្បត្តិ ទាំង ទ្បាយ ក្នុង  លោក នេះ ជា របស់ លោក  យើង គ្រាន់តែ មក អាស្រ័យ ប្រើប្រាស់ មួយ គ្រា ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ បោះបង់  ចោល ទៅ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  តុលាការ ប្រជាជន កំពូល បាន រួម សហការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ សមាគម អាជ្ញាកណ្តាល អន្តរជាតិ  និង ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក  រៀបចំ វេទិកា កំណែទម្រង់ ការក្ស័យ ធន នៅ អាស៊ី លើក ទី ១០  (FAIR  10)  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្តារ ស្ថិរភាព ” ។  វេទិកា កំណែទម្រង់ ការក្ស័យ ធន នៅ អាស៊ី លើក ទី ១០ ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ តំណាង ជាង ១០០ នាក់  មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី លើ ទូទាំង ពិភព  លោក ទាំង ១៨ ។  ប្រធានបទ នៃ វេទិកា នេះ បាន សរឲ្យ ឃើញ សារៈសំខាន់  នៃ កំណែទម្រង់ ការក្ស័យ ធន ចំពោះ ការស្តារ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ។  ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ តំណាង នានា  បាន ពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ តូច ៗ មួយចំនួន  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ក្ស័យ ធន ប្រើប្រាស់  ក្ស័យ ធន សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  នៅ អាស៊ី ផងដែរ ៕
ពត័មាន ក្តៅ ៗ ចាប់ បាន ហើយ !  ឃាតក ដៃ ឆៅ ដែល ចាប់រំលោភ កុមារី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ក្នុង ចេតីយ៍  យក សព បោះចោល ក្នុង ទឹក ស្រះ ! ខណៈ ឆ្នាំ មុន ចាប់រំលោភ បង ! ឆ្នាំ នេះ រំលោភ សម្លាប់ ប្អូន  |  LPTKHMER
ពត័មាន ក្តៅ ៗ ចាប់ បាន ហើយ !  ឃាតក ដៃ ឆៅ ដែល ចាប់រំលោភ កុមារី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ក្នុង ចេតីយ៍  យក សព បោះចោល ក្នុង ទឹក ស្រះ ! ខណៈ ឆ្នាំ មុន ចាប់រំលោភ បង ! ឆ្នាំ នេះ រំលោភ សម្លាប់ ប្អូន
ចាប់ បាន ហើយ !  ឃាតក ដៃ ឆៅ ដែល ចាប់រំលោភ កុមារី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ក្នុង ចេតីយ៍  យក សព បោះចោល ក្នុង ទឹក ស្រះ ! ខណៈ ឆ្នាំ មុន ចាប់រំលោភ បង ! ឆ្នាំ នេះ រំលោភ សម្លាប់ ប្អូន
ព្រៃវែង៖  រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល បាន ចាប់រំលោភ កុមារី ម្នាក់ ក្នុង ចេតីយ៍  ទាំង ថ្ងៃ រួច សំលាប់ យក សព បោះចោល  ក្នុង ស្រះ ទឹក បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
លោក  ពៅ  ជីវី  ស្នងការ រង ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពេជ  ពិសី  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ របស់ ខ្លួន ។
នៅ ចំណុច មាត់ ស្រះ ទឹក ខាងត្បូង  ឈៀង ខាងកើត ក្នុង វត្ត សទ្ធា ភូមិ សទ្ធា  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្ដេច ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នេះ  បាន សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បាន ចាប់  រំលោភ កុមារី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ចាន់  ស្រី ជេត  ភេទ ស្រី អាយុ
៥ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ សទ្ធា ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្តេច  ក្នុង ចេតីយ៍ វត្ត ”សន្ធោ ”  រួច ច្របាច់ ក សម្លាប់ យក សព បោះចោល ក្នុង ស្រះ ទឹក ពិតប្រាកដ មែន ។
គួរ ម្លឹក ថា  កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាន់  ស្រី ជេត  ភេទ ស្រី អាយុ ៥ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ សទ្ធា ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្តេច ។  ឪពុក ឈ្មោះ  ពុត  ចាន់  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ម្តាយ ឈ្មោះ  រស់  ហេន អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  សទ្ធា ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្ដេច ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ជន នេះ ធ្លាប់ បាន ចាប់រំលោភ បង បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ ម្ដង រួច មកហើយ  ដែល នាង ទើប អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ កាល ណោះ ជនសង្ស័យ និង គ្រួសារ រងគ្រោះ បាន សម្រួល គ្នា មិន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដឹង  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ខែ ម៉ោង ខាងលើ ស្រាប់តែ ជន នេះ មក រំលោភ សម្លាប់ ប្អូន ទៀត ។
ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ រំលោភ សម្លាប់ នៅ ចំណុច ក្នុង ចេតីយ៍  មាត់ ស្រះ ទឹក ខាងត្បូង  ឈៀង ខាងកើត ក្នុង វត្ត សទ្ធា ភូមិ សទ្ធា  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្ដេច ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
←  តោះ !!! ជួយ ស៊ែរ ដើម្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន វៀតណាម យក ធ្យូង ស្នូល ថ្ម ពិល  លាយ ជាមួយ កាហ្វេ  ខ្ចប់ លក់ រាប់ សិប តោន  ហើយ ពេលនេះ …
ម្ចាស់ ជើងឯក បួន សម័យកាល ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន នាំ មុខ មុន ត្រឹម ពីរ នាទី ដំបូង ខណៈ ដែល កីឡាករ  Donny  van  de  Beek  ជា អ្នក រក បាន  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន កីឡាករ  Tomasz  Kedziora  បាន រក គ្រាប់ បាល់ សម្រាប់ ក្រុម  Dynamo  តាម ស្មើរ វិញ នៅ នាទី ទី  ១៦  ដែល ជា ការស៊ុត តែ ត្រូវ ទះចេញ ដោយ  Andre  Onana  ។
ប៉ុន្តែ គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ពីរ គ្រាប់ ទៀត ពីសំណាក់ កីឡាករ  Hakim  Ziyech  និង  Tadic  ជា គ្រាប់ បាល់ ទទួល ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ។ ការប្រកួត តង់ ទី ១ បញ្ចប់ ទៅ ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  លទ្ធផល នេះ បាន រក្សា រហូតដល់ ចប់ ការប្រកួត  ៩០ នាទី ។
រីឯ ក្រុម  AEK  Athens  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  MOL  Vidi  ២ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ជុំ ទី បី ក្នុង ទីក្រុង  Budapest  ខណៈ ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ ត្រូវកាត់ ចេញ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Szabolcs  Huszti  របស់  Vidi  ទទួល កាត ក្រហម នៅ នាទី  ២៣  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្រុម  AEK  Athens  អាច រក គ្រាប់ បាល់ ពីរ គ្រាប់ នាំមុខ មុន  បន្ទាប់មក កីឡាករ  Anastasios  Bakasetas  របស់  AEK  បាន ទទួល កាត ក្រហម មួយ វិញ បន្ទាប់ពី ខ្លួន បាន ស៊ុត គ្រាប់ ទី ២ នៅ នាទី  ៤៩ ៕
លោកស្រី  Wan  Hea  Lee  ( ឆ្វេង )  តំណាង ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  OHCHR  ស្តាប់ លោក ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (AP  Photo/Heng  Sinith)
ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  OHCHR  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ចេញ សេចក្តីវិភាគ អំពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តី អំពី គណបក្ស នយោបោយ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។
លោក  ឆាល  សាន់ ទី អេហ្គោ  (Charles  Santiago)  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ហេ្វសប៊ុក  Charles  Santiago)
សេចក្តីវិភាគ ដែល មាន កម្រាស់ ៣២ ទំព័រ នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី បង្ហាញ ចំណុច រឹតត្បិត នានា ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ សេរីភាព របស់ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ខ្លួន ដោយ សេរី ។
លោក បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « យើង យល់ស្រប នឹង ការវាយតម្លៃ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅ លើ ច្បាប់ នេះ  និង ការគំរាមកំហែង នានា ដែល មាន ទៅ លើ សិទ្ធិ នយោបាយ  និង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។  ការណ៍ នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ នៃ កី្ត បារម្ភ របស់ យើង  ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង របាយការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ យើង ។  យើង ជឿជាក់ ថា  ច្បាប់ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន កែសម្រួល ទាំងស្រុង ឡើងវិញ  ហើយ វិសោធនកម្ម នានា ត្រូវតែ បោះបង់ចោល » ។
សេចក្តីវិភាគ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សុច្ច រឹតភាព នៃ ការបោះឆ្នោត នានា នៅក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស មិន ត្រូវបាន ធានា ទេ  ប្រសិនបើ គណបក្ស នយោបាយ មិន អាច អនុវត្ត សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  ក្នុង នោះ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការស្វែងរក  និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដែល មិន លម្អៀង ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ កាលពី ពេល មុន ថា  ការអនុម័ត វិសោធនកម្ម ទាំងនេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ជួង មរណៈ សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  សេចក្តីវិភាគ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ ពិតជា មាន សុក្រឹត្យភាព  និង បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង នូវ សេចក្តីត្រូវការ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការកែសម្រួល  [ ច្បាប់ នេះ ]  ដើម្បី ធានា អនាគត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា » ៕
រាល់ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ គួរ ធ្វើជា កាតាលីករ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង សន្ទនា នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ការណ៍ នេះ គួរ ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ សម្តែង មតិ ដោយ ឯករាជ្យ  និង គ្មាន អំពើហិង្សា  គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ  គ្មាន ការលួងលោម  ឬ ក៏ ការជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ ផ្សេង ទៀត ។
សេចក្តីវិភាគ បាន ជ្រើសរើស យក មាត្រា ជាច្រើន  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ចូលរួម បម្រើ សកម្មភាព នយោបាយ ដោយ សេរី ។  ចំណុច រស៊ើប មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង មាត្រា ទាំងនោះ  រួមមាន បញ្ហា ឯកភាព ជាតិ  សនិ្តសុខ ជាតិ  សញ្ជាតិ  និង ការទទួលបាន ថវិកា ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ គណបក្ស នយោបាយ ។
លោក  ប្រាក់  សំអឿន  ( ឆ្វេង )  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  ប៊ុន  ហុន  ( ស្តាំ )  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី សមាជ វិសាមញ្ញ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តល់ អំណាច ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង គណបក្ស នយោបាយ នោះ  មាន លក្ខណៈ ផ្ទុយ ពី បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ដែល តម្រូវឲ្យ អង្គភាព ធ្វើ បទបញ្ជា នានា មាន ភាពឯករាជ្យ ពី ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ ដើម្បី ធានា បាន នូវ កម្រិត នៃ ការធ្វើ នយោបាយ ។
បើ តាម សេចក្តីវិភាគ របស់ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  មាត្រា មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន កែប្រែ ក្នុង ច្បាប់ នេះ  មាន ខ្លឹមសារ មិន ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទិ្ធ ពលរដ្ឋ  និង នយោបាយ  និង មិន ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ផ្សេង ទៀត ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ ។
សេចក្តីវិភាគ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការកំណត់ តួនាទី សមស្រប របស់ រដ្ឋ ក្នុង ការធ្វើ បទប្បញ្ញត្តិ លើ គណបក្ស នយោបាយ តម្រូវឲ្យ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ បុគ្គល  និង ក្រុម នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង រង ផលប៉ះពាល់ ពី បទប្បញ្ញត្តិ នោះ  ដែល វា ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ដំណើរការពង្រាង ច្បាប់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បន្ត ការពារ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នេះ  ហើយ ថា  ច្បាប់ នេះ មាន បំណង បម្រើ ដល់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ អំណាច ដ៏ ធំ ទូលាយ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ នានា នោះ  អាច រាប់ បាន ថា  ជា ដំណើរការ ដែល អាច រំលាយ គណបក្ស នយោបាយ ។  ហើយ លទ្ធភាព នៃ ការជំទាស់ នឹង ការរំលាយ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ តែ តាម តុលាការ កំពូល ជំនួស ឲ្យ ការតវ៉ា តាំងពី សាលាដំបូង រហូតដល់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖
« ចំពោះ ការណ៍ ដែល អនុម័ត ច្បាប់ ណាមួយ ហើយ ហ្នឹង គឺ ថា  មុននឹង បាន អនុម័ត ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការពិភាក្សា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  គិត អំពី អត្ថប្រយោជន៍  គិត អំពី ផលវិបាក  តើ មាន យ៉ាងណា  ជះឥទ្ធិពល យ៉ាងណា ទៅដល់ សង្គម  ទៅដល់ អ្នក ដែល ប្រតិបត្តិករ  ដូច្នេះ បានជា រដ្ឋសភា បាន ពិចារណា គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រួចហើយ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  អំពើ សំណើ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ក្នុង ការកែសម្រួល បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ឃុំ  សង្កាត់ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
សេចក្តីវិភាគ របស់ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ការទាមទារ ឲ្យ មាន តែ ពលរដ្ឋ មាន សញ្ញាតិ ខ្មែរ មក ធ្វើជា មេដឹកនាំ  ឬ ក៏ សមាជិក នៃ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ គណបក្ស  គឺជា ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ។
លោក សុខ  ឥសាន  ថ្លែង បន្ថែម ថា  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដែល បាន ធ្វើឡើង នោះ  មិន តម្រូវ តាម បំណង  ឬ ការចង់បាន របស់ បុគ្គល  ឬ ក្រុម ណា មួយ នោះ ទេ  តែ ដើម្បី ប្រយោជន៍ នយោបាយ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ ។
សេចក្តីវិភាគ នោះ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  វា ជា ការជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ប្រសិនបើ ច្បាប់ តម្រូវ ថា  បុគ្គល មួយ រូប ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ទោស កំហុស ណាមួយ  ត្រូវបាត់បង់ មុខងារ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង គណបក្ស នោះ ។  សេចក្តីវិភាគ នោះ បន្ត ថា  ជា រួម  រាល់ គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវតែ មាន ការគ្រប់គ្រង ដោយ ឯករាជ្យ ដោយ ខ្លួនឯង  ខណៈ ដែល គណបក្ស ទាំងនោះ ត្រូវតែ ធានា ថា  ពួកគេ គោរព សិទ្ធិ  និង ឱកាស របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង ការចូលរួម សកម្មភាព សាធារណៈ  និង សកម្មភាព នយោបាយ  និង ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត ។
ជាមួយនឹង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ក្នុង ករណី បរិហាកេរ្តិ៍  និង បទល្មើស ផ្សេង ទៀត នោះ  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ចេញ  ពីមុខ នាទី ជា ប្រធាន គណបក្ស ។  ការសម្រេច នេះ ត្រូវ គេ ជឿ ថា  ជា ការសម្រេច មួយ ដើម្បី រក្សា ភាព ហ្នឹង ន នៃ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង ថា  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង គ្មាន ជម្រើស ណា ផ្សេង  ក្រៅពី ការធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ ដែល បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ ទេ ។
លោក និយាយ ថា  ច្បាប់ នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន សើរើ ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ដោយ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន កំណត់ មាត្រា ចែង ពី ការទទួលយក ថវិកា ដើម្បី ទ្រទ្រង់ គណបក្ស ផងដែរ ។
សេចក្តីវិភាគ របស់ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន ពន្យល់ ថា  ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការផ្តល់ មូលនិធិ ក្នុង វិសាលភាព ទូលំទូលាយ បែប នេះ  ទំនងជា ការដាក់កំហិត លើ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ស្រប ច្បាប់  និង ការផ្តល់ វិភាគទាន នានា ពី បុគ្គល ឯកជន កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ។
ប្រយោគ ទី ២  មាត្រា ២៩ ថ្មី នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  បាន ចែង ថា៖  « គណបក្ស នយោបាយ នឹង ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ពី ការទទួល ការផ្តល់ វិភាគទាន នានា នៅ គ្រប់ រាល់ ទម្រង់ ពី ស្ថាប័ន បរទេស  ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ជន បរទេស  ឬ អង្គការ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន ប្រភព ហិរញ្ញប្បទាន ពី បរទេស » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
« ជា ទស្សនៈ របស់ យើង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ វិញ  គឺ យើង បាន មើលឃើញ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ហើយ យើង ឃើញ ថា  ច្បាប់ នេះ មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ទៅលើ ការធ្វើ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ។  ហើយ នៅក្នុង នោះ  វា មិន មែន តែ ទស្សនៈ របស់ យើង អ្នកស្រាវជ្រាវ ទេ  សូម្បីតែ យើង មើល ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង ដែល កំពុង កើតមាន ក៏ វា អាច ធ្វើឲ្យ យើង ដឹង ថា  វា មាន ការរឹតត្បិត ទៅលើ សិទ្ធិ នៅក្នុង ការធ្វើ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ។  យើង ឃើញ មាន ជាក់ស្តែង ហើយ » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ដំណើរការ របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ក្នុង នោះ គឺ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មកទល់ ពេលនេះ កំពុង តទល់ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ។
លោកស្រី  Wan-Hea  Lee  តំណាង ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  OHCHR  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  email  ថា  សេចក្តីវិភាគ របស់ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ជា ការរួមចំណែក ដល់ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ ខ ដែល មាន ចែង នានា  ហើយ ដែល មិន ទៅ តាម បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល នៅ មាន ពេលវេលា ច្រើន  ដើម្បី ពិនិត្យ ជាថ្មី ទៅ លើ ច្បាប់ ដ៏ រឹតត្បិត នេះ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ចង់ រក្សា មុខមាត់ របស់ ខ្លួន លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច អាច ទទួលរង សម្ពាធ ដោយ ច្បាប់ នេះ វិញ  ប្រសិនបើ គណបក្ស នេះ ចាញ់ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ។
លោកស្រី បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « ការិយាល័យ របស់ ខ្ញុំ តែងតែ ត្រៀម រួចរាល់ ជានិច្ច  ដើម្បី ពន្យល់ សេចក្តីវិភាគ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស តាមរយៈ ការសន្ទនា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  នៅក្នុង ស្មារតី សហប្រតិបត្តិការ ។  យើង ស្វាគមន៍ ការសន្ទនា ស៊ីជម្រៅ អំពី ច្បាប់ នេះ  ដោយសារតែ វា មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា » ។
ដោយឡែក  លោក  Charles  Santiago  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  email  នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន យល់ស្រប នឹង សេចក្តីវិភាគ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ត្រូវ គ្នា ទៅ នឹង របាយការណ៍ ចុងក្រោយ ស្តីពី ជួង មរណៈ សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុម របស់ លោក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្នុង សង្គម មនុស្ស រមែង មាន គំនិត យោបល់ និង ផលប្រយោជន៏ ខុសគ្នា ។  តែ ធាតុ ពិត  សព្វ ថ្ងៃ គឺ យេីង ទាំងអស់ គ្នា អាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក និង រស់នៅ រួមគ្នា ជា សហវិជ្ជមាន នៅ លេី ផែនពស្តុធា នេះ ។  យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  វិធី ដ៏ ឆ្លាតវាង វ័យ និង បង្ហាញ  ផល ជាក់ស្តែង ក្នុង ការដោះស្រាយ ភាពខុសគ្នា និង ទំនាស់ ខាង ផលប្រយោជន៍  ទាំង រវាង បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ឬ រវាង ជាតិ  គឺ តាម រយះ ការសន្ទនា ។  ការលេីក តំកេីង វប្បធម៌ សន្ទនា និង អហឹង្សា សំរាប់ អនាគត នៃ មនុស្សជាតិ គឺជា កិច្ចការ សំខាន់ មួយ សំរាប់  សហគម អន្តរជាតិ ។  –  ដោយ សម្តេច សង្ឃ ដាល ឡៃឡាម៉ា
ការឆាប់ ចេញ ទឹក កាម  ជា បញ្ហា ចំបង របស់ បុរស  និង ជា សំណួរ ឈាន មុខ គេ  របស់ បុរស ទៀតផង ។  តែ ទោះជា បែប ណា ក៏ដោយ  ក៏ វា មាន មូលហេតុ បង្ក  ណាមួយ  របៀប ទប់ស្កាត់ និង វិធី ព្យាបាល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។
យល់ដឹង៖  តាម ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស សព្វ ថ្ងៃ  យើង ឃើគ ថា បុរស តែងតែ មាន ចំនង់ ផ្លូវភេទ  ច្រើន ជាង ស្រ្ដី  នេះ គឺ ដោយសារតែ បុរស មាន កំរិត អ័រម៉ូន  Testosterone  ខ្ពស់ ជាង ស្រ្ដី
បើ តាម ប្រភព ពត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ  ថា  Ashlyn  Blocker  មាន វ័យ  ១២  ឆ្នាំ  នាង បាន កើត មក ជាមួយនិង ជម្ងឺ  ម៉្យាង ដែល ធ្វើអោយ នាង មិន មានអារម្ម ណ៏ ឈឺចាប់ អ្វី ទាំងអស់ ។
លោក  សូ  សារិន៖ ចៅក្រម សម្រេច ដោះលែង ជនសង្ស យ័បី នាក់ ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  និង ចំលើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ
លោក  សូ  សារិន៖ ចៅក្រម សម្រេច ដោះលែង ជនសង្ស យ័បី នាក់ ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  និង ចំលើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្រោយ បញ្ចប់ ការសាកសួរ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  លោកស្រី  ស៊ូ  សុជាតា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ” ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ”  ។  ចំណែក ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់  ។
កណ្តាល៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៨  លោក  សូ  សារិន  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ពាក់ ពន្ធ័ និង សំណុំរឿង ករណី គ្រឿងញៀន ដែល នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័០៤ នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ២០១៨  នោះ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ២០១៨  ត្រូវបាន លោក  សាយ  សម្ផស្ស សេរី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល សម្រេច ធ្វើការដោះលែង ជនសង្ស យ័បី នាក់  និង សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស យ័ម្នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ” យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  និង ចំលើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស យ័” ។
ជនសង្ស យ័ ដែល ត្រូវ លោក ចៅក្រម ដោះលែង  ទី ០១ ឈ្មោះ  ហួត  សំណាង  ហៅ ក្រៅ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូកង់ បី  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ តា ខ្មៅ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ០៣ ឈ្មោះ  គ្រុយ  លី ហួរ  ហៅ ក្រៅ  ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ០៣ ឈ្មោះ  ម៉ែន  ភារះ  ហៅ ក្រៅ  ណី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ បាណោក  ឃុំ បាណោក  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ទី ០៣ ទីលំនៅ បច្ច ប្បន្ន  នៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន អោយ ដឹង ថា ដោយ មាន ការរាយការ ណ៏ ពី មហាជន ល្អ ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ចំណុច  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន  ចំនួន ៧ កញ្ចប់  ( តូច ) ហើយក៏ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ តែម្តង ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័ឈ្មោះ  ហួត  សុវណ្ណ  បាន ឆ្លើយ ថា ខ្លួន  ថ្នាំ ញៀន នេះ ពិតជា របស់ ខ្លួន ដែល បាន ពី បុរស់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ចិត្រ  មាន ទីលំនៅ ស្ថិត នៅ ម្តុំ ភូមិ យួន  ហើយ ចំណែក ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហួត  សំណាង  ឈ្មោះ  គ្រុយ  លី ហួរ  និង  ឈ្មោះ  ម៉ែន  ភារះ  គេ បាន សារភាព ថា ថ្នាំ ញៀន នឹង មិន មែន ជា របស់ គេ ទេ  គេ គ្រាន់តែ ទៅ ជក់ នៅ ផ្ទះ ហួត  សុវណ្ណ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន អះអាង ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  បាន គូស សញ្ញា ស្នើ ឱ្យ មាន ការឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ៤ នាក់  ពេល បញ្ជូន ដល់ ដៃ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ។
ប៉ុន្តែ នៅ ដំណាក់កាល នេះ  ក្រោយ ការពិនិត្យ អង្គហេតុ  និង  ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់  រួចហើយ  លោក  សាយ  សម្ផស្ស សេរី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  សម្រេច ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ហួត  សុវណ្ណ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្ដោះ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ” ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ”  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៤០ ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ។
ដោយឡែក  ជន ត្រូវ ចោទ ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ស៊ូ  សុជាតា  ចោទប្រកាន់ ពី បទ រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន លោក សាយ  សម្ផស្ស សេរី  សម្រេច មិន ឃុំខ្លួន ទេ  ដោយ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ។
បញ្ហា នេះ ប្រភព ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា  កំពុង សិក្សា  ថា  តើ គួរ ប្តឹង ទៅ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដែរ ឬ ទេ  ?  ជុំវិញ ការសម្រេច មិន ឃុំខ្លួន នេះ  ។
នេះ ជា ការសន្និដ្ឋាន របស់ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ដំណាក់កាល  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ស៊ូ  សុជាតា  គឺ  បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ៕  ឆ  ដា
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បញ្ជាក់ ថា ជប៉ុន បន្ត គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បញ្ជាក់ ថា ជប៉ុន បន្ត គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត
នៅ វេលា ម៉ោង ៤ : ២០  រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ ឯកឧត្តម  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  (Shinzō  Abe)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នាទី ស្តីការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន ស្វាគម ន៏ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មក ប្រទេស ជប៉ុន លើក នេះ  គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអញ្ជើញ របស់ លោក ក្នុង ជំនួប ផ្ទាល់ ជាមួយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនីបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី ១១  នៅ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី នា ពេល កន្លងមក  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នឹង ធ្វើអោយ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជប៉ុន - កម្ពុជា  នឹង ត្រូវបាន ពង្រឹង ពង្រីក ថែម ទៀត  ។
ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ក៏ បាន បញ្ជាក់ ជំហរ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ថា  ជប៉ុន នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន លើក នូវ យោបល់ មួយចំនួន ដើម្បី អោយ កម្ពុជា យក ទៅ ពិចារណា ក្នុង គោលបំណង ធានា អោយ ការបោះឆ្នោត នា ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ  សេរី  យុត្តិធម៌  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ដែល បាន រៀបចំ អោយ រូប លោក បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នា ពេលនេះ  និង ផ្តល់ កិត្តិយស អនុញ្ញាតិ អោយ រូប លោក បាន ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម នា ពេលនេះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សង្ឈឹម ថា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជប៉ុន - កម្ពុជា  នឹង ត្រូវបាន ពង្រឹង ពង្រីក ថែម ទៀត  ហើយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ជប៉ុន ដែល ប្រកាន់ ជំហរ ច្បាស់លាស់ បន្ត គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នា ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ។
Previous  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព ជប៉ុន - មេគង្គ  (J-Mekong  Parliamentary  Friendship  Group)  ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយ
Next  បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក ព្រំ  សុវណ្ណា  កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក មហន្តរាយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ
ក្រុម សហជីព នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ថា  បាន កេង ចំណេញ ប្រាក់កាស  ក្រោម រូបភាព ប្រើប្រាស់ កម្មករ  និយោជិត  ក្នុង កិច្ចសន្យា រយៈពេល ខ្លី  ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ  ពួកគេ អាច ចៀសវាង បាន ពី ការបង់ប្រាក់ កម្រៃ ខ្ពស់  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ស្រប ទៅតាម ច្បាប់  ការងារ ហ្វីលីពីន  នៅពេល ក្លាយជា កម្មករ  ឬ និយោជិត ដែល ពេញ សិទ្ធិ ហើយ នោះ  ៕  សុរ្ម័ន
គេ រាយការណ៍ ថា  លោក លឹម  សុក្រឹត  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល កណ្តៀង  និង សហការី  តែងតែ ចុះ ទៅ ឃ្លាំមើល បទល្មើស នេសាទ  ហើយ លើក ដំបូង  លោក បង្គាប់ ឲ្យ ម្ចាស់ បទល្មើស នេសាទ បង់ប្រាក់  បើ មិន ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា ទេ  លោក នឹង ត្រូវ បង្ក្រាប តែម្តង  ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច សហគមន៍ នេសាទ ស្រី ចឹក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ កោះ ក្អែក  និង ព្រែក ត្របែក  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ រាំង ទិល  និង ឃុំ កញ្ជ  ស្រុក កណ្តៀង  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ទៅ បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  « ប »  ព្រោះតែ ម្ចាស់  « ប »  មិន ព្រម បង់ប្រាក់ តាម ការស្នើសុំ  និង ការកំណត់ របស់ លោក ៨ លាន រៀល  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស នេសាទ ច្រើន គគោក ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក កណ្តៀត  សុទ្ធតែ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក  លឹម  សុក្រឹត  ។  ជាក់ស្តែង ការបង្ក្រាប បទល្មើស « ប »  ខាងលើ  គឺ ក្រុមការងារ របស់ លោក លឹម  សុក្រឹត  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ឃើញ បទល្មើស  ហើយក៏ បាន កោះហៅ ម្ចាស់ « ប »  មក ទារ ប្រាក់  ។  ការចរចា រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ក្រុម លោក លឹម  សុក្រឹត  កំណត់ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ៨ លាន រៀល  ប៉ុន្តែ ភាគី ខាង អ្នកនេសាទ ល្មើស  ស្នើសុំ បង់ ត្រឹម ៧ លាន រៀល  ដោយ កំណត់ បង់ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ។  ការ មិន ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក លឹម  សុក្រឹត  ក្តៅក្រហាយ ដឹកនាំ កម្លាំង បំផ្លាញ « ប » ចម្ងាយ ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ។  « ប »  ដែល នៅ សេសសល់  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ ម្ចាស់ កម្ទេច ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ប្រសិនបើ មិន ព្រម កម្ទេច  ត្រូវ ចាប់ ម្ចាស់ « ប »  បញ្ជូន ឡើង តុលាការ  ។
ប្រភព ពី អ្នកនេសាទ នៅ ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  តាំង ពី លោក លឹម  សុក្រឹត  តែងតាំង ជា នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល កណ្តៀង  គឺ លោក មិន ដែល បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ដោយ សុច្ចរិត ម្តង ណា ឡើយ  ។  ក្រុម អ្នកនេសាទ ដែល មិន បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក គឺជា មុខសញ្ញា ដែល ត្រូវ បង្ក្រាប មុន គេ  ។  នៅ ពេល ដែល មាន ការបង្ក្រាប មួយ កន្លែង ហើយ នោះ  អ្នកនេសាទ ល្មើស ដទៃ ទៀត មុខ ជា រត់ ទៅ រក លោក លឹម  សុក្រឹត  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ។  បទល្មើស នេសាទ ច្រើន គគោក គឺជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក លឹម  សុក្រឹត  ។  កម្លាំង របស់ លោក លឹម  សុក្រឹត  បាន ល្បាត គ្រប់ ទីកន្លែង  ប៉ុន្តែ មិន មែន ដើម្បី បង្ក្រាប នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ គឺ ដើម្បីឲ្យ អ្នកនេសាទ ល្មើស ច្បាប់ បង់ប្រាក់ ឲ្យ ពួក ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  គេ រំពឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  នឹង ពិនិត្យមើល ករណី មន្ត្រី ពុករលួយ  តួយ៉ាង ដូច លោក លឹម  សុក្រឹត នេះ ផង  ៕
សុភាវធម៌  មាន ន័យ ថា  ជា ក្រិត្យ ក្រម  ច្បាប់ វិន័យ អប់រំ  ដើម្បី អោយ មនុស្ស  មាន ដំណើរ ក្នុង ភាព  ជា មនុស្ស ល្អ ប្រពៃ  ប្រសើរ ។
កាល សម័យ  មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  សុភាវធម៌ ខ្មែរ  ជាមុខវិជ្ជា  ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល សាលា ទូទៅ  ក្នុង ប្រទេស  បង្រៀន សិស្ស  ក្នុង ក្របខណ្ឌ័ ផ្លូវការ  តាំងពី បថមសិក្សា  រហូតដល់  ថ្នាក់ បឋម ភូមិ ដូចជា  មុខវិជ្ជា ដទៃ ៗ  ជាច្រើន ទៀត ។  នៅ សម័យ សព្វ ថ្ងៃ  ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  យើង ពុំ បាន ផ្តោត  ទៅលើ ការសិក្សា  មុខវិជ្ជា សុភាវធម៌  ខ្មែរ  នៅក្នុង សាលា  នោះ តទៅទៀត ឡើយ ។  សុភាវធម៌ ខ្មែរ  ដែល នៅ សេសសល់  សព្វ ថ្ងៃ  ជា ការបង្រៀន របស់  ម្តាយ ឪពុក  ចាស់ទុំ  ឬ ព្រះសង្ឃ  តាម វត្ត អារាម  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជួនកាល  បច្ឆាជន  ជំនាន់ ក្រោយ ខ្លះ ៗ  បែរជា នាំគ្នា  គិត ថា  គេ មាន ប្រាជ្ញា  ជាង ចាស់ ជំនាន់ មុន  ដោយ គ្រាន់តែ បើក  វចនានុក្រម  អាន អត្ថន័យ  នៃ ពាក្យ  សុភាវធម៌  នេះ ហើយ  គេ ក៏ អាច យល់ ន័យ  គ្រប់គ្រាន់  នឹង អនុវត្តន៍  ប្រព្រឹត្ត ខ្លួន  នៅក្នុង សង្គម រស់ នៅ  បាន យ៉ាង ជោគជ័យ  ក្នុង ជីវិត  ដោយ មិន ចាំបាច់ រៀនសូត្រ  ពី នរណា ឡើយ ។  នោះ ជា ការភន្ត័ច្រឡំ មួយ  យ៉ាង ធំ  ព្រោះថា  វចនានុក្រម  ជា សៀវភៅ  អក្ខរាវិរុទ្ធ  មិន មែន សៀវភៅ  កំណែអប់រំ  មារយាទ  និង ការគិត  របស់ មនុស្ស ឡើយ ។
តើ សុភាវធម៌  ដែល ជា ច្បាប់ អប់រំ មនុស្ស  មាន សាខា ប្រការ បែប ណា ខ្លះ  ដើម្បី អប់រំ មនុស្ស  អោយ ក្លាយ  ជា មនុស្ស ល្អ  ក្នុង សង្គម ?
តើ សាខា ទាំង បី យ៉ាង  ខុសគ្នា យ៉ាងណា ខ្លះ  ហើយ ប្រកបដោយ សិល្ប៍ វិធី អប់រំ  បែប ណា ខ្លះ  សម្រាប់ ជួយ តម្រង់ មនុស្ស  អោយ ក្លាយជា បុគ្គល ប្រពៃ  ក្នុង សង្គម ?
សីលធម៌  សំដៅ ទៅ លើ  វិន័យ ក្រិត្យ ក្រម  សំរាប់ អប់រំ ខ្លួន  អោយ ប្រព្រឹត្ត  កាយ  វា ចា  ចិត្ត  វៀរ ចាក នូវ អំពើ បាប  ឬ អំពើ អាក្រក់
សុជីវធម៌  =  សុ  ( ល្អ  ប្រពៃ  ប្រសើរ )  +  ជីវ  ( ជីវិត )  +  ធម៌ ( ឧិវាទ  ក្រិត្យ ក្រម  ច្បាប់  វិន័យ  ពាក្យ ទូន្មាន ណែនាំ )
5-  មិន ប្រព្រឹត្ត ខុស  នៅក្នុង វិន័យ ផ្លូវភេទ  មិន ក្បត់ ភក្តីភាព  ចំពោះ ស្វាមី ភរិយា  មិន បង្ក  អនាធិបតេយ្យ  ផ្លូវភេទ  ដោយ ប្រការ ណាមួយ ឡើយ  មិន ថា  យើង  ជា មនុស្ស ប្រុស  ឬ ជា មនុស្ស ស្រី  នៅ លីវ  ឬ មាន គ្រួសារ  ក៏ដោយ ក្តី ។
សុជីវធម៌  សំដៅ ទៅ លើ ច្បាប់ អប់រំ ខ្លួន  ដើម្បី រក្សា ដំណើរ ជីវិត  អោយ ប្រពៃ សម សួន ។  សុជីវធម៌  មាន រួមបញ្ចូល នូវ ការអប់រំ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ៖
2-  ការរៀន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ នាទី របស់ ខ្លួន  ៖  ដូចជា មុខ នាទី  ជា ឪពុក ម្តាយ  ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ខ្លះ ?  មុខ នាទី ជា កូន  ជា សិស្ស  ជា គ្រូ  ជា មេកោយ  ជា បុគ្គលិក ការងារ  ជា ពលរដ្ឋ របស់ ជាតិ ។ល ។  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ដើម្បី  រក្សា  ដំណើរ ជីវិត របស់ ខ្លួន  អោយ សម សួន ប្រពៃ  សម្រាប់ គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ។
1-  មិន គិត  មិន ប្រព្រឹត្ត  អំពើ  ពាលា  យាយី  រំខាន  ជីវិត  ឬ សេចក្តីសុខ  របស់ ខ្លួន  ឬ  របស់ អ្នកដទៃ  ដោយ  កាយ  វា ចា  ចិត្ត  និង គំនិត ។
3-  ការទទួលស្គាល់ ដឹង ថា  ខ្លួន ជា ផ្នែក មួយ នៃ សង្គម  មិន មែន រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង  ឡើយ  ហេតុ នេះ  ត្រូវ ស្គាល់ ច្បាប់ ទម្លាប់  និង វិន័យ  ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ចែង  សម្រាប់ រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  វិន័យ  និង របៀបរៀបរយ  ក្នុង គ្រួសារ  ឬ ក្នុង សង្គម ។
កន្លងមក  ខ្មែរ យើង ខ្លះ  ចំណាំ នាំគ្នា ប្រើ ពាក្យ នេះ  តាម សម័យ ប៉ុល ពត  ដែល គេ ប្រើ ពាក្យ នេះ  សំដៅ ទៅ លើ  ចំណង រវាង បុរស និង ស្ត្រី ។  តែ ពេលនេះ  យើង សិក្សា អំពី អត្ថន័យ ពិតប្រាកដ  របស់ ពាក្យ សីលធម៌ ។
2-  មិន លួច កេងប្រវញ្ច័  លើ អ្នកដទៃ  ដើម្បី ប្រយោជន៍  របស់ ខ្លួន  ដោយ ការប្រព្រឹត្ត  ទាំង  កាយ  វា ចា  ចិត្ត  និង គំនិត
សីលធម៌  =  សីល  ( ដំណើរ ប្រព្រឹត្ត  វៀរ ចាក អំពើ បាប  ឬ អំពើ អាក្រក់ )  +  ធម៌  ( ឧិវាទ  ក្រិត្យ ក្រម  ច្បាប់  វិន័យ  ពាក្យ ទូន្មាន ណែនាំ )
គុណធម៌  =  គុណ ( ដំណើរ  ធ្វើអោយ ចម្រើន ឡើង  ដោយ លក្ខណៈ  ដែល អ្នកដទៃ  គួរ គោរព )  + ធម៌  ( ឧិវាទ  ក្រិត្យ ក្រម  ច្បាប់  វិន័យ  ពាក្យ ទូន្មាន ណែនាំ )
6-  ចេះ រំលត់  លោភៈ ទោសៈ មោហៈ  របស់ ខ្លួន  មិន អោយ បង្ក  ភាពអន្តរាយ អវិជ្ជមាន  ដល់ ខ្លួន  ដល់ អ្នកដទៃ  ឬ ដល់ សង្គម  ជាដើម ។
គុណធម៌ មាន ន័យ ថា  ជា ការប្រព្រឹត្ត  អំពើ ល្អ ប្រសើរ  ចំពោះ អ្នកដទៃ  ដែល ជា អំពើ  ដែល នាំមក នូវ ភាពចម្រុង ចម្រើន  កាន់តែ ច្រើន  ដែល គេ ផង រាល់គ្នា  គោរព  កោតសរសើរ  ហើយក៏ មាន  ទឹកចិត្ត  កត្តញ្ញូ  ចង់ តបស្នង  ធ្វើ នូវ អំពើ ល្អ នោះ  ត្រឡប់ ទៅវិញ  បន្ថែម  បន្ត ទៀត  ដោយ ទឹកចិត្ត  ជ្រះថ្លា  ពី ក្នុង ចិត្ត  ក្នុង បេះដូង របស់ គេ ។  គុណធម៌  គឺជា ដំណើរ ប្រព្រឹត្ត  អំពើ ល្អ  របស់ មនុស្ស  ចំពោះ ពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត  ក្នុង សង្គម  ដូចជា  សង្គម គ្រួសារ  សង្គម ការងារ  សង្គមជាតិ  ជាដើម ។
1-  ការមាន ទឹកចិត្ត  ជួយ ឈឺឆ្អាល  សុខ ទុក្ខ គ្នា  ជួយ ហុច ដៃ  ហុច គំនិត  យិត យោង គ្នា  ពេល មាន គ្រោះអាសន្ន  ឬ មាន  ការខ្វះខាត  ជាដើម ។
3-  ការនិយាយ ស្តី លើកកម្លាំងចិត្ត  នៅពេល មនុស្ស កំពុង បាក់ទឹកចិត្ត  ឬ ប្រទះ ការលំបាក ផ្លូវចិត្ត  ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។
5-  ការដឹក ដៃ  ប្រាប់ នូវ ប្រភព ល្អ ៗ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង សង្គម គ្រួសារ ខ្លួន  ឬ សង្គមជាតិ  អោយ ចេះ ជួយ ខ្លួនឯង  អោយ រៀន ស្វែងរក ផ្លូវ ប្រសើរ  ក្នុង ជីវិត  សម្រាប់ ដើរ  អោយ មាន ការសិក្សា  ភ្លឺស្វាង  អោយ មាន មុខរបរ  ឬ មុខជំនាញ  សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ភាពខ្វះខាត  ក្នុង គ្រួសារ ។ល ។
6-  ការមាន សេចក្តីសណ្តោស មេត្តា  និង មាន សប្បុរសធម៌  ដល់ ពិការ ជន  ទុរគតជន  កុមារ កំព្រា  ជន ដែល មាន ជំងឺ សតិ  ឬ ចាស់ជរា  ឬ មនុស្ស  ដែល មិន អាច  ជួយ ខ្លួនឯង បាន ។
ដោយ ខ្លាច ទៅដល់ ទី មុន  បុត្រា ទាំង ២ បាន ជិះ ទៅ លេង ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ  ពាសវាលពាសកាល  គ្រប់ ទីកន្លែង  រហូត បាន ជួប អ្នកប្រាជ្ញ ម្នាក់ ។  បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ អ្នកប្រាជ្ញ នោះ ណែនាំ ហើយ  បុត្រ ទាំង ២ ក៏ បំបោល សេះ យ៉ាង លឿន ឆ្ពោះ ទៅរក ទី ដៅ នោះ ។
កាលណា  យើង  សំលឹង  មើល  ជីវិត  តាម  របៀប  ដដែល ៗ  យើង  នឹង  ឃើញ  ដដែល ៗ ។  ពេល  ខ្លះ  ទាល់តែ  មើល  បញ្ច្រាស់  ទើប  ឃើញ  ភាព ប្លែក ។
សន្និសីទ កាសែត ប្រកាស ការប្រឡង  “Xeno  Makeover”  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ថែរក្សា សម្រស់ របស់ អ្នកនាង  សារ៉ាយ  សក្ខណា  បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្មវិធី ប្រឡង មួយ នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស អោយ បេក្ខជន បេក្ខ នារី រាប់ រយ នាក់ ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូល ប្រកួត  មាន ឱកាស ឈ្នះ បាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ជាង  ១២០០ ដុល្លារ  ក្នុង ការថែរក្សា សម្រស់ ពី  សក់ ក្បាល ដល់ ចុង ជើង ម្នាក់  ។
កម្មវិធី នេះ តម្រូវ អោយ តារា ៣ ដួង  ដែល ជម្រើសជា គណៈកម្មការ នោះ មក  បំពេញ តួនាទី ជា គ្រូបង្វឹក  នឹង ជា អ្នក ផ្ដល់ ប្រឹក្សា ពី ការកែសម្រស់  និង ជា ពិធីការិនី ដើម្បី សម្របសម្រួល កម្មវិធី ។
លោក  រ៉ាប៊ីត  អ្នកគ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ដែល ផ្ដើម ទទួល ពាក្យ ប្រកួតប្រជែង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ដោយ មិន ប្រកាន់ ថា  ប្រុស ស្រី តែ អោយ តែ អ្នកធាត់ ចាប់ពី ទម្ងន់ ជាង ៧០ គីឡូ នេះ  មាន បំណង តែ មួយ គត់  គឺ ចង់អោយ អ្នក មាន គីឡូធាត់ ដែល ដាក់ពាក្យ ប្រកួត ទាំងអស់ ដែល ឈ្នះ  ទទួលបាន ឱកាស សម្រក ខ្លាញ់  សម្រក រាង  និង កែទម្រង់ មុខ អោយ ក្លាយជា មុខ  V  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ គឺ រហូតដល់ ជាង ១២០០០ ដុល្លារ ។
លោក បាន បន្ត ថា ការប្រកួត នេះ  គ្រោង នឹង មាន អ្នក ដាក់ ពាក្យ រហូតដល់ រាប់ រយ  ដោយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដាក់ ពាក្យ នឹង ជម្រុះ យក តែ ២០ រូប តាម រូបថត  ហើយ ជម្រុះ យក ១០ នាក់  អោយ ឡើង ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី ក្រោម ការបង្វឹក របស់ កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា  និង កញ្ញា  ឌុច  លីដា  ហើយ មាន កញ្ញា  ជីមមី  ធ្វើជា ពិធីការិនី មួយ រូប ដែល សម្របសម្រួល តាំងពី ដើម កម្មវិធី រហូតដល់ ចប់ ផងដែរ ៕
លោក ក៏ បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី នេះ តារា ៣ ដួង នឹង មាន តួនាទី ដោយឡែក ពី គ្នា  ដោយ កញ្ញា ទឹម  រដ្ឋា  ត្រូវ បំពេញ ការងារ ជា គ្រូបង្វឹក  ជា អ្នកបង្ហាត់ បេក្ខជន បេក្ខ នារី  ជា អ្នកសង្កេត អត្តចរឹក  និង ការវិវត្តន៍ របស់ អ្នក ប្រកួត ។  កញ្ញា ឌុច  លីដា  គឺជា អ្នកបង្ហាញ ពី បទពិសោធន៍ ក្នុង ការសម្រក ខ្លាញ់ ដល់ បេក្ខជន  ដោយ ត្រូវ ប្រាប់ របៀប ថា មុនពេល សម្រក ខ្លាញ់ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាង មិច  ក្រោយ សម្រក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាង មិច ខ្លះ  ដើម្បី កុំ អោយ បេក្ខជន បេក្ខ នារី ដែល ភ័យខ្លាច មុនពេល បូប ខ្លាញ់ ។  ចំណែក កញ្ញា  ជីមមី  គឺជា ពិធីការិនី ក្នុង កម្មវិធី តាំងពី ដើម ដល់ ចប់  ដែល នាង គឺជា តួ ឯក ធំ មួយ សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ទាំងមូល  ខណៈ ដែល ការប្រកួត នេះ នឹង មាន តែ មួយ គត់  ដើម្បី អោយ អ្នក ឈ្នះ ដែល មាន រូបរាង ធាត់ មក ក្លាយជា មនុស្ស បាន ស្អាត  និង  ក្លាយជា មនុស្ស ថ្មី ក្រោយ កែសម្រស់ នៅ មណ្ឌល កែ សម្ភស្ស មួយ នេះ ។
ពិតជា គួរ ឲ ភ្ញាក់ផ្អេីល មែន !! ក្រុម ចម្រៀង មាន គ្នា ដល់ ទៅ  ១៤៥ នាក់  បាន ឡេីង មក បញ្ចេញ សមត្ថភាព រហូត ទទួលបាន ប៊ូតុង មាស ( មាន វីដេអូ )
GDICDM  Editor  2017-06-23T18:10:01+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  05/02/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ច្បាប់ ,  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ |
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ប្រកាស ពី បែកបាក់ របស់ ហ្វីលីពីន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ធំ មួយ ដែល ខ្លួន មាន ទំនាក់ទំនង សន្តិសុខ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ ។
លោក  Duterte  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស នេះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដែល ត្រូវបាន ឃ្លាំមើល យ៉ាង ដិតដល់ ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ ជា សញ្ញា បង្ហាញ ពី ភាពប្រសើរឡើង នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ចិន ។
លោក ប្រធានា ធីបតី ហ្វីលីពីន Rodrigo  Duterte  ( រូប ឆ្វេង )  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង  លោក  Zhang  Dejiang  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នៃ សភា ចិន  នៅ អគារ  Great  Hall  of  the  People  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Duterte  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង ខណៈ ដែល លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  Zhao  Gaoli  មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ផងដែរ ថា៖  « ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ពី ការបែក ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
លោក  Duterte  បាន បន្ថែម ថា៖  « ឥឡូវនេះ  អាមេរិក បាន ចាញ់ ហើយ ។  ខ្ញុំ រៀបចំ ខ្លួនខ្ញុំ ជាថ្មី ទៅ តាម មនោគម វិជ្ជា របស់ អ្នក  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ប្រហែល នឹង ទៅ រុស្ស៊ី ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Putin  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ គាត់ ថា  យើង ទាំង បី នាក់ រួមមាន ចិន  ហ្វីលីពីន  និង រុស្ស៊ី  នឹង ប្រឆាំង នឹង ពិភពលោក ។  នេះ គឺជា វិធី តែ មួយ គត់ » ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ក៏ បាន ជួប ជាមួយនឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន លោក  Li  Keqiang  និង លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  ផងដែរ ។
លោក  Duterte  បាន ចុះហត្ថលេខា ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ចំនួន ១៣  ជាមួយនឹង ចិន  ដែល ផ្តោត ទៅលើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  ការប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង កិច្ចការ ដែន សមុទ្រ ផងដែរ ។
ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ព្រមព្រៀង ក្នុង ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ រួម មួយ រវាង ឆ្មាំ យាម សមុទ្រ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល នេះ គឺជា ការវិវត្តន៍ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ  ពីព្រោះថា វា អាចនឹង ជួយ សម្រួល ដល់ កិច្ចពិភាក្សា ទៅលើ ជម្លោះ ទឹកដី របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ជា បញ្ហា មួយ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា នឹង ធ្វើ ការពិចារណា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់ លោក  Duterte  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  បង្ហាញ ពី ចំណុច របត់ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ហ្វីលីពីន  និង ចិន ។  លោក  Duterte  បាន ព្យាយាម ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព ជាមួយនឹង ចិន  ហើយ ដក ខ្លួន ចេញ ពី អាមេរិក  ចាប់តាំងពី លោក ក្លាយ ខ្លួន ជា ប្រធានាធិបតី កាលពី ខែឧសភា  មក ម្លេះ ៕
ដី ពុះឡូត៏ ថ្មី ភូមិ ឋាន ទេសចរណ៍ ឋានសួគ៌ ត្រាវ កុដ្ឋ  !!!  កំពុង រកមើល ការវិនិយោគ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ថ្មី ប៉ុន្តែ ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ទីតាំង ដ៏ ល្...
ស្ថិត នៅ  ឃុំ ពង្រ ថ្មី  ភូមិ សសរ ស្តម្ភ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ! ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ដែល មាន សក្តានុពល  មាន ប្លង់ រឹង  និង  មាន តម្លៃ សមរម្យ  ហើយ អាច ចរចារប ...
ដី នៅ ទីតាំង ល្អ  មាន ២ ឡូរ ជា បើ គ្នា  ទំហំ ដី  5m  x  19m  =10000$ ក្នុង មួយ ឡូរ ។  ទីតាំង ដី នៅ ជាប់ ទីប្រជុំជន  ផ្សារ ទំនើប  រីសត់  បើ ចាប់អារ ម្...
ការ សម្លឹងមើល កញ្ចក់ កុំព្យូទ័រ ពេញ មួយ ថ្ងៃ អាច ដាក់ សម្ពាធ ជាខ្លាំង ទៅលើ កែវភ្នែក របស់ អ្នក ។  ទាំងនេះ  គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការថែរក្សា ភ្នែក អ្នក ពី ភាពនឿយហត់  ដែល កើតមាន ជាមួយនឹង ការងារ នៅក្នុង បន្ទប់ ការិយាល័យ របស់ អ្នក ។
ចូរ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ងាកចេញ ពី កញ្ចក់ កុំព្យូទ័រ រាល់ ១៥ នាទី ម្តង  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន ច្រើន ជាង នេះ  ។  អ្នក អាច ក្រលេក ទៅ មើល អ្វី ដែល នៅជិត ឬ នៅ ឆ្ងាយ ពី អ្នក  ដើម្បី ជួយ ក្នុង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដល់  ជម្រៅ នៃ ញាណ មើល ឃើញ របស់ អ្នក ។  វា ជា ការប្រសើរ ក្នុង ការ សម្លឹងមើលទៅ ខាងក្រៅ បង្អួច  នៅពេល  ដែល អ្នក ព្យាយាម ផ្តោត កែវភ្នែក របស់ អ្នក ទៅលើ របស់ អ្វី ដែល នៅ ឆ្ងាយ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក សម្លឹងមើលទៅ លើ កញ្ចក់ អេក្រង់ របស់ កុំព្យូទ័រ  នោះ យើង ហាក់ នឹង ធ្វើ ការព្រិច ភ្នែក  ប្រហែលជា  ៥ ដង តិច ជាង ពេល ធម្មតា ។  ការព្រិច ភ្នែក ហាក់ដូចជា សកម្មភាព មិន សំខាន់ មួយ  ប៉ុន្តែ វា អាចនឹង ផ្តល់ នូវ ជាតិ រំអិល ទៅ លើ គ្រាប់ ភ្នែក ដែល អាច ធ្វើអោយ ពួកវា ធ្វើការ បាន យ៉ាង រលូន ល្អ ។
វា អាចនឹង មើលទៅ រាងឆ្គង បន្តិច  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា អាច ជួយ អ្នក បាន ។  កន្លែង ដែល មាន ភាពឯកជន សម្រាប់ អ្នក  ក្នុង ការធ្វើ វា នោះ  គឺ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ។  អ្នក អាច ចំណាយ ពេល  ១ នាទី  ក្នុង ការធ្វើ ចលនា បង្វិល  បញ្ឆៀង  និង  ព្រិច ភ្នែក ក្នុង រយៈពេល វែង មួយ ។
ជាពិសេស នៅក្នុង រដូវ រងារ  កែវភ្នែក របស់ អ្នក គឺ ហាក់ នឹង មាន សភាព ស្ងួត ជាង ពេល ធម្មតា ។  ដូចនេះ អ្នក គួរ ធ្វើការបន្តក់ ថ្នាំ ដាក់ ភ្នែក  អោយ បាន  ២  ទៅ  ៣ ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ដោយ ដាក់ អក្សរ ដែល អ្នក ត្រូវ មើល អោយ ស្ថិត ចំ កម្រិត កែវភ្នែក របស់ អ្នក  ដែល អាច សម្លឹង  បាន  ដោយ អ្នក មិន ត្រូវ ខំប្រឹង ងើយ ឡើង លើ ឬ ចុះក្រោម ពេក នោះ ទេ ។  កញ្ចក់ អេក្រង់ កុំ ព្យូរ ទ័រ  គួរ ស្ថិត នៅ អោយ បាន ឆ្ងាយ ស្មើនឹង ចម្ងាយ ដៃ របស់ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវ ដាក់ ខ្នង អោយ នៅ ផ្អែក ទៅនឹង កៅអី របស់ អ្នក ។  ការអង្គុយ ក្នុង ស្ថានភាព បាន ត្រឹមត្រូវ ក៏ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការការពារ នូវ អាការៈ រោយ ត្រង់ ក បាន ផងដែរ ។
ការទទួលទាន អាហារ អោយ មាន តុល្យភាព ក៏ បាន ផ្តល់ ផល ល្អ ចំពោះ សុខភាព កែវភ្នែក របស់ អ្នក ដែរ ។  អាហារ ទាំងនោះ  រួមមាន ដូចជា  ស៊ុត  ការ៉ុត  និង  ប្រភេទ ស្ពៃ ក្តោប ជាច្រើន ប្រភេទ  និង ផ្លែ បឺរ ។  ប្រភេទ អាហារ ទាំង នេះ  គឺ សំបូរ ទៅ ដោយសារជាតិ បំប៉ន មាន ដូចជា  lutein  ដែល ពិតជា មាន ភាព វិសេសវិសាល ចំពោះ កែវភ្នែក អ្នក ។
នោះ អ្នក ក៏ អាច បង្កើត នូវ កន្លែង ធ្វើការ មួយ ដោយ ដាក់ តុ  និង ស្ថានភាព ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ មកពី ខាងលើ នេះ ដែរ ។  វា ជា ការប្រសើរ សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ការអង្គុយ នៅលើ កៅអី ពូក  ដែល មាន កន្លែង តម្រេក ខ្លួន ជាមួយនឹង ការសម្រាក បាន ដ៏ ល្អ  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  ច្រើន ជាង រយៈពេល មួយ ម៉ោង នោះ ទេ  វា អាច ធ្វើអោយ អ្នករោយ ក  ។  ចូរ ប្រាកដ ថា អ្នក នឹង មិន ធ្វើ ការងារ  នៅក្នុង កន្លែង ងងឹត នោះ ទេ ។  ពន្លឺ ដែល ជះ ចេញ ពី កញ្ចក់ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  និង ភាពងងឹត  អាច ធ្វើអោយ គ្រាប់ ភ្នែក អ្នក  ឆាប់ ចុក រោយ ជាង ពេល ធម្មតា  ៕
ផឹក ទឹក អោយ បាន ច្រើន ក្នុង  មួយ ថ្ងៃ  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក បាន ផឹក កាហ្វេ នៅក្នុង ពេលព្រឹក ។  សារជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  អាច ធ្វើអោយ គ្រាប់ ភ្នែក របស់ អ្នក ឡើង ស្ងួត បាន ។
ព្រះវិហារ  ៖  នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ៍  ១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២១០៨  ក្រុមការងារ របស់ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  បាន អញ្ជើញ មក ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ច្បាប់ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  ម៉េង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  ។  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន ឯកជន ចំនួន  ២១  នាក់ ផងដែរ  ៕
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម  ឌ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ ជៀជ័រ កៅស៊ូ  ( ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត ) មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ស៊ូ  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  បាន នគរបាល ថា  ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ ( បាន សម្រេច )  ចំនួន ០៥ ដង  មកហើយ តាំងពី អំឡុង ថ្ងៃទី មិន ចាំ  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ លើក ទី ១  នៅក្នុង ចំការ កៅស៊ូ  ពេលយប់  ពេល ខ្លួន កំពុងតែ ជៀជ័រ  លើក ទី ២, ៣ និង ទី ៤  នៅក្នុង ផ្ទះ ស្នាក់នៅ របស់ កម្មករ ជៀជ័រ  ចំណែក លើក ទី ៥  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ឆេង  ឡុក  បឹង កន្សែង  បន្ទប់ លេខ ៤  ពេល ដែល  ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន នាំ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគីរី ។
រតនគិរី៖  finasteride  5  mg  daily.  buy  ventolin  inhaler  online.  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក បរ កែវ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ កូនស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៣០ នាទី ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត ឈ្មោះ  ភ្នង  ឈី  ខេង អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ  មុខរបរ កម្មករ ជៀជ័រ កៅស៊ូ  មាន ទីលំនៅ សព្វ ថ្ងៃ ភូមិ ស៊ូ  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ស្រុក បកែវ បន្ត កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី ៕
កាល ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អាមេរិក មាន សកម្មភាព ជាច្រើន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អាមេរិក មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ចិន  កាន់តែ ដាក់ គំនាប ទៅលើ កោះ តៃវ៉ាន់ ចាប់តាំងពី  លោកស្រី  Tsai  Ing  Wen  ឡើង កាន់  អំណាច ដឹកនាំ តៃវ៉ាន់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។
ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ៣ ឆ្នាំ  ផង  មាន ប្រទេស ដល់ ទៅ ៥ បាន សម្រេច កាត់ផ្តាច់  ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់  ងាក ទៅ រក ចិន ដី គោក វិញ  ក្នុង នោះ មាន  ប្រទេស  Principe  ,Panama,  Dominica  Republic  ,  Burkina  Faso  និង  El  Salvador  ។
បច្ចុប្បន្ន  កោះ តៃវ៉ាន់  នៅ មាន សម្ពន្ធមិត្ត  ការបរទេស  តែ ១៧ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  កំពុង កែប្រែ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាមួយ ចិន  ហើយ អាចនឹង បន្ត  កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់  ក៏ ថា បាន ។
ប្រឈម នឹង គំនាប កាន់តែ ខ្លាំង ពី ចិន ដី គោក  លោកស្រី  Tsai  Ing  Wen  ជាច្រើន  លើក បាន អំពាវនាវ  ដល់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ជាមួយ តៃវ៉ាន់  បង្កើន ការសមគ្គី  ជាមួយ តៃវ៉ាន់  ទប់ស្កាត់ គំនាប ពី ចិន  និង ការពារ តម្លៃ សេរី  ភាព  រួមគ្នា ។
កាលពី ខែសីហា កន្លងមក  លោកស្រី  Tsai  Ing  Wen  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពិភពលោក  និង អាមេរិក គាំទ្រ កោះ តៃវ៉ាន់  ។ លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  « ការពារ កោះ តៃវ៉ាន់  គឺ ការពារ  សេរីភាព  និង តម្លៃ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ អាមេរិក រក្សា ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់  ប៉ុន្តែ  មិន មាន ទំនាក់ទំនង ការបរទេស នោះ ទេ  ។  រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  អាមេរិក  បាន  បង្ហាញ ពី គោលបំណង  បំពេញ ទៅ តាម  សំណើ របស់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី ។  កន្លងមក  អាមេរិក  បាន កោះហៅ  មន្ត្រី ទូត  ៣ ប្រទេស ដែល បាន  កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់  ទៅ ជួប  ពិភាក្សា ។
នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា នេះ  ក្រសួង ការ  បរទេស  អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា  មន្ត្រី  ស្ថានទូត នៅ ៣ ប្រទេស  គឺ  Dominica  ,El  Salvador  និង  Panama  ត្រូវបាន កោះហៅ  មក អាមេរិក វិញ  ដោយសារតែ  បាន កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តៃវ៉ាន់ ងាក ទៅ រក ចិន  ។
អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ កោះ  តៃវ៉ាន់  ដោយសារតែ តៃវ៉ាន់  បាន ទិញ អាវុធ  ជាច្រើន ពី អាមេរិក  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាមេរិក បាន ប្រើប្រាស់ កោះ តៃវ៉ាន់  ដើម្បី  ទប់ទល់ នឹង ឥទ្ធិពល របស់  ចិន នៅក្នុង  តំបន់ ផងដែរ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  នោះ ទៀត !!  បាញ់ប្រហារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្លាប់ ៦ នាក់ ,  បើក រថយន្ត បុក រះ  នៅ ចិន ស្លាប់ និង របួស ជាង ៥០ នាក់
Next  Next  post:  ពលរដ្ឋ ជុំវិញ ពិភពលោក ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន  ដោយសារតែ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន កើនឡើង ខ្ពស់
រថយន្ត កូរ៉េ បុក រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ ពីក្រោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត កូរ៉េ កៀប ជាប់ នៅក្នុង រថយន្ត របួស បាក់ ជើង ម្ខាង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ និយា ថា  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បាន បើកបរ យ៉ាង លឿន  លើ ដង ផ្លូវ លេខ ៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ស្រប ទិស គ្នា  ហើយ រថយន្ត នេះ មាន  បំណង ជែង រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ ខាងស្តាំ តែ ជែង មិន ផុត ក៏ បុក រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ  ពីក្រោយ ទាំង កំរោល ធ្វើឲ្យ ក្រពឹត កាប៊ីន រថយន្ត  ខណៈ នោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត កៀប ជាប់ នៅក្នុង កាប៊ីន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត នោះ បាន ជួយ គាស់ កាប៊ីន  រថយន្ត ជួយ សង្រ្គោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ វ៉ា  ដឹក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្  យ ។  ចំណែក រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ មិន បាន ឈប់ ទេ  ដោយ គេ គ្មាន កំហុស ហើយ  រថយន្ត គ្មាន ខូចខាត អ្វី ទេ  ទើប បើក ចេញ ទៅ ដោយ សុវត្ថភាព ។
ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បុរស ឈ្មោះ វ៉ា ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ពេល  បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ហើយ  ។  ចំណែក រថយន្ត ដែល ខូចខាត សមត្ថកិច្ច  អូស យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក មុខ កំពូល រង់ចាំ ប្រគល់ឲ្យ គ្រួសាវិញ ៕  ដោយ៖ ឡូ  សំអាត
ខេត្ត កណ្តា ល៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដ៏ រន្ធត់ មួយ រវាង រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ នឹង  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ កូរ៉េ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ កៀប  ជាប់ នៅក្នុង កាប៊ីន ហើយ បាក់ ជើង ស្តាំ ម្ខាង ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ក្បែ ស្ពាន ព្រែក តា មាក់  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ រកា  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ ឃើញ រថយន្ត  ដឹក ឥដ្ឋ មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើកបរ មកពី ទិស ខាងជើ ទៅ ត្បូង  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ក៏ មាន  រថយន្ត ហ៊ីយាន់ ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-45  21  បើកបរ ដោយ បុរស ឈ្មោះ វ៉ា  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្ពាន ថ្មី  ឃុំ រកាកោង ទី ២  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ នៅលើ រថយន្ត មាន ប្រពន្ធ ជិះ ជាមួយ មាន គ្នា ២ នាក់ ។
7  (Khmer)  មនុស្ស ដែល អាក្រក់ បំផុត និង ងាយ រងគ្រោះ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អេស៊ីប ដែល ជា ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កំប្លែង ។  Ke'umehāšichewi ពិភពលោក ,  ខ្ញុំ រង ទុក្ខលំបាក ហើយ ទីបំផុត បំផ្លាញ  hoof  នេះ ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ការដឹង អំពី មន្ត្រី យោធា !
6  (Khmer)  ឈ្មោះ សែន លោក  Jeff  (s)  រដ្ឋអារី សូណា មហា អំណាច ជ្រះ ចេតនា  ( អាក្រក់ ពី កំណើត ក្នុង ការប្រណាំង សាកល្បង )  (),  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  " លោក  Mike"  ដែល បាន ជាប់ រឿង អាក្រក់ អំពី ប្រធាន សំណព្វ របស់ អ្នក ។  វា នឹង មិន មាន ការលើកទឹកចិត្ត ពន្ធ សម្រាប់ អាជីព ជា ការពិត ណាស់ ,  " នំបុ័ង អាំង "  របស់ គាត់ ។
6  (Khmer)  បើសិនជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ មិន ត្រូវបាន ផ្ទៃក្នុង និង យល់ ពី អំណាច នៃ ការយក ពន្ធ នោះ ការទូទាត់ នឹង ត្រូវបាន សម្រាប់ គំនិត របស់ អ្នក !
8  (Khmer)  #  ការ  Foxandfriends  រៀបរាប់ ឆ្នាំ នេះ នៃ ការធ្វើដំណើរ របស់ យើង នៅ តំបន់ អាស៊ី និង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ និង ការប្រាក់ បន្ថែម ទៀត !
8  (Khmer)  #  អណ្តែ ល្ងាច ពិសេស ដើម្បី ជា ការអរគុណ នាង  Melanie  ខ  ...  varabodede  ទីក្រុង  https://t.co/Q9H0MPdIvU
6  (Khmer)  anesche  បាន ប្រែក្លាយ  rdko  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី យល់ ពី កន្លែង នៅក្នុង យានអវកាស មួយ ហើយ កិច្ចសន្យា ជា ប្រធាន កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  llistesche  ទាំងអស់  ...  https://t.co/J7WklThu2q
3  (Khmer)  សូម អរគុណ ដល់ ជនជាតិ អាមេរិក ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ខែមីនា វេជ្ជសាស្ត្រ  Nati  RX  ។  ថ្នាំ ជាច្រើន ត្រូវបាន ប្រមូល និង ការដាក់ ប្រាក់ ។  យើង មិន អាច ធ្វើ ការ នេះ !
3  (Khmer)  ...  នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ថា ជា អ៊ីស៊ី យោធា គឺ  " ច្រើន ជាង "  ចុច លើ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើឱ្យ យើង មាន តម្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការវាយប្រហារ គ្នា !
5  (Khmer)  ការិយាល័យ សហព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត នៅ ពេល ដែល កម្លាំង  (FBI)  បាន  #TuckerCarlson  ជា ការសោកស្តាយ ក្នុង ការឃើញ ទ្វារ បើកចំហ ។  ការបរាជ័យ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង មហន្តរាយ លោក យ៉ា កុប !
2  (Khmer)  នេះ គឺជា ការសង្ស័យ ពិត និង ទុច្ចរិត ។  ការរំលោភបំពាន លើ ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ យុទ្ធនាការ ហើយ ប្រាក់  Yalang'ochlashning  ក្រសួង យុត្តិធម៍ របស់ យើង ?
9  (Khmer)  ភេរវករ  " ភាពសម្បូរបែប ទិដ្ឋាការ ឆ្នោត ថា "  នេះ ជា ប្រទេស ,  ដែល ហៅ ថា សម្រស់ ច  Shumar  របស់ យើង តាមរយៈ បទពិសោធ របស់ ខ្ញុំ ។
2  (Khmer)  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន បញ្ជា ឱ្យ សន្តិសុខ មាតុភូមិ ដើម្បី ពង្រឹង កម្មវិធី និង ខ្លាំង វាយតម្លៃ សមត្ថភាព ការងារ របស់ យើង ។  ក្នុង នាម ត្រឹមត្រូវ ខាង នយោបាយ គឺ ល្អ ប៉ុន្តែ មិន មែន សម្រាប់ នេះ !
ក្មេងប្រុស៖  បាទ គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  មេធាវី ខាង គូ ក្តី ម្ខាង ទៀត ពិតជា មាន គំនិត អាក្រក់ ចង់ ធ្វើ  ឲ្យ កូន ឯង ភិតភ័យ ប្របូកច្របល់ ក្នុង ចិត្ត  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ សំខាន់ នៅលើ កូន ឯង  ឲ្យ តែ កូន ឯង និយាយ តាម ត្រង់ ពី អ្វី ដែល បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  បាន ឮ ផ្ទាល់ ត្រចៀក នោះ  គេ មិន អាច យកឈ្នះ កូនឯង បាន ទេ  ។
GDICDM  Editor  2017-02-05T15:42:59+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  05/02/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ច្បាប់ ,  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ |
ទំព័រ ដើម > ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ > ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា > ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ លើក ទី ២  –  ទិន្នន័យ ត្រឹម ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៦
GDICDM  Editor  2017-06-20T11:17:57+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  01/01/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា ,  ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ |
សកម្មភាព ដាក់ពង្រាយ យោធា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  បន្ទាប់ពី ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  បាន ព្រមាន ថា  នឹង មាន ការវាយប្រហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  តាម ដែន អាកាស ទៅលើ ស៊ីរី  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក  អាល់អាសាដ  ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ទៅលើ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ។
ក្រៅពី នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក  ក៏ បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង  USS  Ross  បំពាក់ មីស៊ីល នាម ផ្លូវ ប្រភេទ  tomahawk  ២៨ ដើម ទៅកាន់ ដែន សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ជា ការត្រៀមលក្ខណៈ វាយប្រហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  រុស្ស៊ី ក៏ បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង របស់ ខ្លួន នៅកាន់ ប្រទេស សុី រី  ដើម្បី ត្រៀម ការពារ ផងដែរ ។
សារព័ត៌មាន  TASS  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  បាន ផ្សាយ ថា  អាមេរិក បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង បំពាក់ មីស៊ីល  និង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង  ត្រៀម វាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ក្នុង ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  អាល់អាសាដ ។  មន្ត្រី រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក បាន ឡើង គម្រោង បង្កើត  « ល្ខោន »  នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី  ដើម្បី ជា ហេតុផល ក្នុង ការចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី លោក  Igor  Konashenkov  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក  បាន បង្កើន កម្លាំង ទាហាន សព្វាវុធ ទៅកាន់ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ជា សកម្មភាព គួរឲ្យ បារម្ភ ។  តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Igor  Konashenkov  ការបង្កើន សកម្មភាព យោធា របស់ អាមេរិក  គឺជា សកម្មភាព ឌឺដង បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា បាន ព្រមាន វាយប្រហារ ទៅលើ គោលដៅ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដើម្បី តបត នឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី របស់ ទាហាន លោក  អាល់អាសាដ ។
លោក  Igor  Konashenkov  បាន ព្រមាន ថា  « នាវា ចម្បាំង  USS  Ross  របស់ អាមេរិក  ជាមួយនឹង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  Tomahawk  28  ដើម  ចូល ទៅកាន់ ដែន សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ដែល អាច វាយប្រហារ ទៅលើ ទឹកដី ស៊ីរី គ្រប់ ពេល ។  កន្លងមក រុស្ស៊ី ក៏ បាន វាយតម្លៃ ថា  អាមេរិក នឹង សម្ពន្ធមិត្ត កំពុងតែ ត្រៀមលក្ខណ វាយប្រហារ ទៅលើ ទឹកដី ស៊ីរី ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង បញ្ជាក់ ថា  « យើង បាន ត្រៀមលក្ខណៈ វាយប្រហារ  ប្រសិនបើ យើង ឃើញ មាន ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី នៅ ទីនោះ » ។  លោក ម៉ាក្រុង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  តាំងពីដើម មក  បារាំង មិន ដែល បង្ខំឲ្យ លោក  អាល់អាសាដ  ចុះចេញ ពី តំណែង  ដើម្បី ដោះដូរ យក ជំនួញ មនុស្សធម៌ នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ការផ្តល់ អំណាច ឲ្យ លោក  អាល់អាសាដ  គឺជា កំហុស អាក្រក់ បំផុត ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ  រុស្ស៊ី ក៏ បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ទៅកាន់ ដែន សមុទ្រ ប្រទេស ស៊ីរី  ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន ចោទប្រកាន់ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារំាង  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង នានា របស់ ស៊ីរី តាម ដែន អាកាស  ដោយ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ដដែល  គឺ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ទៅលើ ពលរដ្ឋ ។  នៅ ពេល នេះ ដែល  រុស្ស៊ី ក្តាប់ បាន នូវ ព័ត៌មាន ថា ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង នៅ  Idlib ត្រៀម វាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី ទៅលើ ពលរដ្ឋ រួម ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ជា ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អុី រ៉ង់ បាន ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី  ក្រោយ ដឹង ថា អាមេរិក ត្រៀម វាយប្រហារ ជាថ្មី ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីរ៉ង់  លោក  Amir  Hatami  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស ស៊ីរី ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង យោធា ស៊ីរី ។
ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ លោក  Hatami  កើតមានឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  កន្លងទៅ  បាន ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង  ថា កំពុង រៀបចំ ការវាយប្រហារ សាជាថ្មី  ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ស៊ីរី ដោយ ប្រើ លេស ថា កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ សកល
នៅពេល យើង និយាយ ពី របៀប សិក្សា រៀនសូត្រ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នោះ  មិន មែន គ្រប់ វិធីសាស្រ្ត ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រឹមត្រូវ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ រយ ភាគរយ នោះ ទេ ។  សិស្ស ម្នាក់ ៗ គួរ ស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត ណា ឬ ទីកនិច ដែល គាត់ គិត ថា  សាកសម ឬ អាច ឲ្យ គាត់ សិក្សា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
ការ សិក្សា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ចាប់ផ្តើម ដោយ អាកប្បកិរិយា ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ហើយ ត្រូវ មាន ការអត់ធ្មត់ ខ្ពស់
១.  រៀបចំ ឬ ត្រៀម ជាមុន៖  ការ ដែល យើង ត្រៀមខ្លួន ជាមុន ដោយ មើល មេរៀន ជាមុន  នោះ វា អាច ជួយ ឲ្យ យើង ឆាប់់ ចាប់ បាន នៅ ពេល ដែល គ្រូ ពន្យល់ បន្ថែម ។
២. យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ គ្រូ៖  ការផ្ចង់ អារម្មណ៍ ស្តាប់ គ្រូ ពន្យល់ ជា កត្តា សំខាន់ ដែល ជួយ ឲ្យ យើង ងាយ យល់ និឆាប់ ចាប់ បាន នូវ អ្វី ដែល គ្រូ កំពុង ពន្យល់ ។
៣.  សួរ សំនួរ ប្រសិនបើ អ្នក មិន យល់៖  ត្រូវ ហ៊ាន លើក ដៃ ហើយ សួរ សំណួរ ទៅកាន់ គ្រូ ប្រសិនបើ យើង មិន យល់ អ្វី មួយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មានអារម្មណ៍ ថា មិន មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការសួរ នៅ ចំពោះមុខ អ្នកគ្រប់ គ្នា  យើង គួរ  note  សំណួរ ទុក ដើម្បី សួរ គ្រូពេល ចេញ ពី ថ្នាក់ ។
៤.  ធ្វើ តារាង ពេលវេលា ឬ កាលវិភាគ សម្រាប់ រៀន ខ្លួនឯ ង៖  ការបែងចែក ពេលវេលា រៀនសូត្រ គឺជា រឿង ចាំបាច់ មួយ ដែល យើង ត្រូ ធ្វើ  ដើម្បីឲ្យ ការសិក្សា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  យើ គួ ធ្វើ កាបែងចែក ម៉ោង ណា យើង គួរ រៀន មុខវិជ្ជា អ្វី  ហើយ ត្រូវ រៀន តាម កាលវិភាគ ដែល យើង រៀម ចំ រួច ។
ការតែងតាំង  ការតំឡើង ឋានៈ  ការផ្ទេរ ភារកិច្ច មន្ត្រី គណបក្ស  គឺជា ការងារ ប្រក្រតី ដែល គណបក្ស គ្រប់ ថ្នាក់  គ្រប់ ផ្នែក តែងតែ បាន អនុវត្ត  ដើម្បី  ឆ្លើយតប សំណូមពរ ចាំបាច់ របស់ គណបក្ស  ស្រប ពេល សភាពការណ៍ ជាក់  ស្តែង នៃ តំណាក់កាល  និង មូលដ្ឋាន និមួយ ៗ  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នាក់ការ គណបក្ស ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ផ្ទេរ តំណែង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ធំ គឺ  លោក  អ៊ុត  សំអន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ខេត្ត  ត្រូវបាន សម្រួល ភារកិច្ច  និង លោក  សុខ  លូ  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ខេត្ត  ត្រូវបាន តែងតាំង ថ្មី  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  គ្រប់ អង្គភាព ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ធំ សរុប ជាង ៣០០ នាក់ ។
លោក បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍  សំណេះសំណាល ក្នុង អង្គ ពិធី ផ្ទេរ  តំណែង នោះ ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស  និង ក្នុង នាម ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម សួរ  សុខ ទុក្ខ អង្គ ពិធី ទាំងមូល ប្រកបដោយ មនោសញ្ចេតនា  នឹករលឹក  និង គោរព រាប់អាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ។  ថ្ងៃ នេះ  យើង ជួបជុំគ្នា នៅ កន្លែង នេះ ដើម្បី ធ្វើ ពិធី ផ្ទេរ តំណែង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  អ៊ុត  សំអន  ប្រធាន គណបក្ស ចេញ  និង លោក  សុខ  លូ  ប្រធាន គណបក្ស ចូល  ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស ទាំងមូល  បាន នឹង កំពុង ចាត់តាំង អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាង ទូទាំង ប្រទេស  និង សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល លើក ទី ៤០  កំពុង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា  និង ជឿជាក់ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅពេល ខាងមុខ បន្តបន្ទាប់  និង ប្រជាជន យើង ទូទាំង ប្រទេស កំពុង  និង បាន រៀបចំ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣៨  ទិវា ជ័យ ជំនះ  ៧ មករា  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។
Previous:  លោកស្រី សោ  មន្នីរ័ត្ន  អភិបាល រង ខេត្ត ប៉ៃលិន អញ្ជើញ បិទ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពាន់ រង្វាន់  ក្លឹប បាល់ទាត់ ជាង  ហៀង
ចុងបញ្ចប់  លោក បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ  ជូនពរ  និង សូម អំពាវនាវ មន្ត្រី គណបក្ស  និង សមាជិក សមាជិការ គណបក្ស ទូទាំង ខេត្ត  សាមគ្គី ធ្លុង មួយ ជុំវិញ គណបក្ស  សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ  ជុំវិញ គណៈកម្មាធិការ បក្ស  និង ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ខេត្ត  ដើម្បី បុព្វហេតុ រួម នៃ គណបក្ស  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
Next:  មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក កំរៀង បង្រ្កាប ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  និង ថ្នាំ ញៀន ១០៤ គ្រាប់
Next  Next  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២ ពិនិត្យ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ការសង់ រោង បុណ្យ  រោង ការបិទ ផ្លូវ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ជៀសវាង ថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ពលរដ្ឋ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ឣធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ  ឃាត់ខ្លួម តាម ឣំណាច ដីកា តុលាការ  ដើម្បី យក ទៅ ផ្តន្ទាទោស បន្ទាប់ពី ជន នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រក្សាទុក និង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ការឃាត់ខ្លួនន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ ឈូក ស  ឃុំ ព្រះស្រែ  ស្រុក ឧដុង្គ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖ ជនសង្ស័យ ក ម្នាក់ ជា កម្មករ រោងចក្រ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តាម ពាក្យបណ្តឹង របដ់ ថៅកែ បន្ទាប់ពី ជន នេះ ត្រូវបាន មើល តាម កាំ មេរា ឃើញ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ខោ ឣាវ រោងចក្រ ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២៩ នាទី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង រោងចក្រ ឣារាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្បេះ  ឃុំ វល្លិស  ស្រុក សំរោងទង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ខណៈ សង្ស័យ  ឈ្មោះ ឈួន  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  តុលាការ បាន ឃុំខ្លួន ជន  សង្ស័យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ ចំនួន ៤ នាក់  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ចម្រុះ  យាម កាម  ការពារ  ( កន្លែង អភិរក្ស ជល ផល កំពង់ប្រាក់ )  ចាប់ខ្លួន  ខណៈ គេ នាំគ្នា  លួច ចូល នេសាទ យកត្រី នៅ កន្លែង ហាមឃាត់ ។  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល ក្រគរ  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស នៅក្នុង ទីក្រុង  Detroit  រដ្ឋ  Michigan  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារី វ័យ ៥ ឆ្នាំ បាន យក កំា ភ្លើង ខ្លី នៅក្រោម ខ្នើយ របស់ ជីដូន នាង មក លេង ហើយ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី ប៉ូលីស បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ពេល ជិត ពាក់កណ្តាល យប់ ជីដូន កំពុង  តែ ចម្អិន ម្ហូប  ហើយ មាន ក្មេងស្រី អាយុ ៥ ឆ្នាំ  និង កុមារ ២ នាក់ ទៀត អាយុ ១ ឆ្នាំ  និង ៣ ឆ្នាំ  បាន លេង ជាមួយគ្នា ។  ពេល នោះ ស្រាប់  តែ កុមារី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ដែល មាន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ៣ នាក់ ខណៈ បើក ម៉ូតូ លឿន ដូច ហោះ  ជែង រថយន្ត មិន ផុត បាន រេ ចង្កូត  ទៅ បុក ខឿន សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ទាំង កំរោល បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ធ្ងន់ ២ និង ស្រាល ម្នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពត  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទូក មាស ខាងលិច  និង កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ស្រុក បន្ទាយមាស  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ិន  ជីវ៉ា  ស្នងការរង  និង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ កណ្តាល ប្រឆាំង បទល្មើស  ព្រមទាំង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ទ្រង់ ប្រសូត នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទ្រង់ ជា បុត្រ ច្បង របស់ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  និង ព្រះមាតា ព្រះនាម  នរោត្តម  មុនីនា ថ  ...  Read  More  »
យោង ទៅតាម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី លោក  Liow  Tiong  Lai  បាន ឲ្យដឹង ថា  បំណែក យន្តហោះ ចំនួន  ២ ដុំ  ដែល រកឃើញ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ កោះ មូរី ស  និង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដូច បេះ បិទ ទៅនឹង បំណែក យន្តហោះ  MH  370  របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី អ៊ែឡាញ ដែល  បាន បាត់ខ្លួន នោះ ។  ...  Read  More  »
ណាហ្គាវើល បេះដូង សប្បុរ ស៖  ស្តង់ដារ ភាសា អង់គ្លេស  មាន ភាពប្រសើរឡើង បន្ទាប់ពី មាន កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង  សរសេរ តែង សេចក្តី ភាសា អង់គ្លេស
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការអស់ ២ ក្រុមកាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ហើយ នោះ  នៅ សប្តាហ៍ ថ្មី នេះ  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បន្ត ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ បាន ៣ ក្រុម ថែម ទៀត  សរុប ចំនួន ១០ នាក់ ។  តាម របាយការណ៍ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ  ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ចាប់ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  រ៉ុន  រ៉ែ ម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ លី ស៊ីម៉ង់ត៍  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ទទួល ការងារ ព័ត៌មាន សន្តិសុខ  និង ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បទល្មើស  បាន បន្ត ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ជំនាញ  ថ្នាក់ ស្នងការ  នាយ ការិយាល័យ ជំនាញ  ប្រជុំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី ។  ...  Read  More  »
លោក  Volkan  Bozkir  រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស ទួរ គី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សហព័ន្ធ អឺរ៉ុប បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  BBC  ថា  គាត់  គ្នា នសង្ឃឹម ថា  ទួរ គី អាច ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្លួន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ទ្វីប អឺរ៉ុប ដោយ មិន គិត ទិដ្ឋការបាន ឡើយ  ជាមួយនឹង សហព័ន្ធ អឺរ៉ុប ។  សហព័ន្ធ អឺរ៉ុប ឬ ហៅ ថា  EU  បាន ទទូច ឲ្យ ប្រទេស ទួរ គី ពង្រឹង ការការពារ ភេរកម្ម  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ២ នាក់ រងរបួស បែក ក្បាល  បាក់ ជើង  ហូរ ឈាម រដូករណែល ពេញ ផ្លូវ  គួរឲ្យ សង្វេគ  ខណៈ ដែល បើក ជែង  រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿងស្រប ទិស គ្នា  ក៏ ប៉ះ ដៃ ចង្កូត កាលពី  វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កំពោត ប្រស់  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ដើម្បី អនុវត្ត នៅ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្តិភាព  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន លោក ចាន់  បណ្ឌិត នាយក រង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង ដោយ គ្មាន ច្បាប់  ហើយ ជា លទ្ធផល ឃាត់ខ្លួន ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ និង ដកហូត ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ១ គ្រឿង ផងដែរ  ។  ករណី បង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាង លើ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ៧៦  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖ កម្តៅ នៃ កំហឹង របស់ សិល្បករ ពេលនេះ បាន ផ្ទុះឡើង ក្រោយ លេចចេញ សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី រវាង តារាចម្រៀង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  នឹង តារា សិចស៊ី ដេនី ខ្វាន់ ។ ពាក្យសម្តី ដែល ដេនី ខ្វាន់ បាន ដៀម ដាម ទៅកាន់ អ្នក សិល្បៈ ពេលនេះ បាន ដុត បញ្ឆះ  កំហឹង និង អារម្មណ៍ របស់ សិល្បករ ជាច្រើន ឲ្យ ចេញមុខ ប្រតិកម្ម និង ចង់ឲ្យ នាង ចេញមុខ សុំទោស ដល់ សិល្បករ ដទៃ ជាសាធារណៈ ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ សម្តី ផ្លែ ផ្កា ដៀម ដាម របស់ ដេនី ខ្វាន់ បាន លេចឡើង ក្រោយពី មាន អ្នករិះគន់ ជាច្រើន បាន វាយ សំពង នាង ដោយ ពាក្យ សម្តី កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ក្រោយពី នាង ស្លៀកពាក់ បែប សិចស៊ី ជ្រុល ក្នុង កម្មវិធី ខួបកំណើត ប្អូន ប្រុស សំណព្វចិត្ត ។  នាង និង ប្អូន ប្រុស បាន ប្រើ ពាក្យ ទៅកាន់ អ្នករិះគន់ ថា ” ជា មនុស្ស  ខួរក្បាល កំពឹស ខួរក្បាល បង្ក  ពស់ ក្បាល ពីរ ដែល ចាំ តែ ទើស នឹង ការស្លៀកពាក់ របស់ ពួកគេ មិន បាន ខិតខំ រកស៊ី អី ក្រៅតែ ពី ការទើស ” ។  បើ ទោះបីជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ព្រមាន  ឲ្យ នាង បន្ថយ ភាពសិចស៊ី ក្តី ក៏ ពាក្យសម្តី ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន បាន និង កំពុង កក្រើក ឡើង ផងដែរ ។  ពិសេស ក្រោយពេល តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា ចេញមុខ រិះគន់ ចំ ៗ ចំពោះ ដេនី ខ្វាន់ ស្លៀកពាក់ បែប ហួសហេតុ ប្រយោជន៍ ចង់ឲ្យ តារា ស្រី ទើប លេច មុខ ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ រូប នេះ កែទម្លាប់ ក្នុង ការស្លៀកពាក់ និង និយាយ ស្តី ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  Volvo  កាល ថ្ងៃ ម្សិលមិញ បាន បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង នៃ ការលក់ រថយន្ត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ត្រីមាស  ដំបូង នៃ ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ដែល ប្រាក់ ចំណេញ  ក៏ កើនឡើង ដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  Volvo  បាន លក់ រថយន្ត ស្ទើរតែ  ១២១.០០០ គ្រឿង  អំឡុង ត្រី មាស នេះ  ពោលគឺ កើនឡើង ១២ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប្រាក់ ចំណេញ ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឈានដល់ ៣៨៤ លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖ ណាហ្គាវើល បេះដូង សប្បុរស  បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការពង្រឹង ស្តង់ដារ ភាសា អង់គ្លេស ក្នង ចំណោម កុមារ កម្ពុជា ។  ជាក់ស្ដែង នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦ ណាហ្គាវើល បេះដូង សប្បុរស បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រឡង សរសេរ តែង សេចក្តី ភាសា អង់គ្លេស ជា លើក ទី ២ សម្រាប់ សិស្ស អនុវិទ្យាល័យ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ជ័យ ធំ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជ័យ ធំ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។ គោលបំណង នៃ កម្មវិធី នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ស្តង់ដារ ភាសា អង់គ្លេស  និង ជំនាញ សរសេរ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ។  លោក James  Ma  នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង បុគ្គលិក និង ការងារ សង្គម ណាហ្គាវើល បាន មានប្រសាសន៍ ថា “ ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី សាកល្បង របស់ យើង  ជាមួយ សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ សម្តេច  ហ៊ុន សែន  ព្រែក កំពឹស  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  បាន ធ្វើ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ផ្លាស់ប្តូរ មុខងារ  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  ចំនួន  ៩៧ នាក់ ។  ក្នុង ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ការិយាល័យ បុគ្គលិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ឧត្តមសេនីយ៍  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ផ្លាស់ប្តូរ មុខងារ  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ២២ និង ១៥ នាទី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់  តាម ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន ចំនួន ០២៖  ទី ១  - លេខ ១៩ ដ  ច  ន  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣ - ០១ - ២០១៦  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  បង្កឡើង ដោយ បុរស ជា កូនប្រសា បាន យក  កាំបិត កាប់ ឪពុក ក្មេក បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ធ្ងន់ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរ បង្អែក ស្រុក ធ្វើឲ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ  យាយ ស  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក - ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្នូរ គ្រាប់ កាំភ្លើង លាន់ ឮ ផ្ទួន ៗ គ្នា កាលពី វេលា ម៉ោង ០២ និង ៣០ នាទី រំលង ឣាធ្រាត ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៦  យ៉ាងតិច ៦ គ្រាប់  បន្សល់ទុក នូវ សំបក កាទុស ផងដែរ ។  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ចំនួន ០៦ គ្រាប់ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចំនុច ផ្លូវ លេខ ២៦៥ ក្រុម ៣៣  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ( មិន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ឡើយ ) ។  ខ្មាន់ កាំភ្លើង មិន ស្គាល់ ឣត្ត សញ្ញាណ  តែ ជិះ រថយន្ត ម៉ាក  Lexus  RX330 ពណ៍ ខ្មៅ មិន ចាំ ស្លាកលេខ ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង មក ជើង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៦៥ ក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ស្ត្រី មាន សតិ មិន ល្អ ម្នាក់  បាន ធ្វើឃាត ម្តាយ ដោយ យក ផ្លែ កណ្តៀវ  កាប់ ម្តាយ បង្កើត រហូតដល់ ស្លាប់ បង្កឲ្យ មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភូមិ  សំរោង  ឃុំ ក្រូចឆ្មា  ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្វាយ ព្រះពរ បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម វស្សា នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះជន្ម គម្រប់  ៦៣  យាង ចូល  ៦៤ ព្រះវស្សា
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស  វិសេសវិសាល  ជយាភិរម្យ  ពោរពេញ ដោយ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី  បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម វស្សា នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះជន្ម គម្រប់  ៦៣  យាង ចូល  ...  Read  More  »
លោក  ឌី  រត្ន័ ខេ មារុណ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទៅ ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ មួយ  ប្រកប មុខរបរ ជា កម្មករ សំណង់  មាន កូន ក្នុង បន្ទុក ចំនួន ៥ នាក់
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឌី  រត្ន័ ខេ មារុណ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  គ្រោះ ធម្មជាតិ ដ៏ សាហាវ ដោយ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ ប្ដី យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ចំណែក ប្រពន្ធ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ ពួកគាត់ បណ្ដើរ គា មកពី ឃ្វាល ក្របី នៅសល់ តែ ប្រមាណ ៣០ ម៉ែត្រ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ដល់ ផ្ទះ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះ ធម្មជាតិ ដោយ រន្ទះ បាញ់ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ឪម៉ាល់  សង្កាត់ រលាប  ក្រុង - ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  សមត្ត កិច្ច នគរបាល ប៉ុសិ៍្ដ រដ្ឋបាល រលាប បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  មឿន  សុភ័ក្រ្ត  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចម្រុះ ការពារ កន្លែង អភិរក្ស ជល ផល បាន ចុះបង្រ្កាប អ្នកនេសាទ ជនជាតិ វៀតណាម ៦ នាក់  ខណៈ ពួកគេ ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ ក្នុង កន្លែង អភិរក្ស ជល ផល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ជា កន្លែង អភិរក្ស ជល ផល  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ កោះ ក្អែក  ឃុំ រាំង ទិល  ស្រុក កណ្ដៀង  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត រតនគិរី នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់  មុខតំណែង អភិបាល ស្រុក លំផាត់ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សាលា ស្រុក លំផាត់ ដោយ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រតិភូ ថ្នាក់ ខេត្ត  មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ថ្នាក់ ស្រុក ទាំង បី ប្រភេទ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការកាត់បន្ថយ គម្លាត រវាង អ្នក មាន នឹង អ្នក  ក្រ  រវាង ទីក្រុង នឹង ជនបទ  ការកាត់បន្ថយ  គម្លាត ខាង ទ្រព្យសម្បត្តិ គឺជា ការលំបាក ធ្វើ  ណាស់  ។  មាន តែ ប៉ុល  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សេចក្តីរាយ  ការណ៍ ពី ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ឱ្យ  ដឹង ថា  មាន ទាហាន ថៃ មួយ ក្រុម បប្រើប្រាស់  គ្រឿងចក្រ ២ គ្រឿង កំពុង បោសសម្អាត  គ្រាប់ មីន នៅ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នៅ ចន្លោះ បង្គោល សីមា លេខ ៣០ និង ៣១  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឈម នឹង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក តាប ប្រាយ៉ា  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ។  សេចក្តីរាយ  ការណ៍ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែវ៖ ដូច ការគ្រោងទុក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ស្វាយ  ស៊ី ថា  រដ្ឋលេខាធិការ  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ឃុំ  កុមារា ជា  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ ស្តារ ស្រះ នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  ដែល ជា ជំហាន ចាប់ផ្តើម មុន គេ ក្នុង ចំណោម ស្រះ ទឹក ចំនួន ១៥ ក្នុង ភូមិ ទាំង ១៣  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៈ  កូនស្រី សព អ្នកស្រី  ហួត  សារ៉ាវ ឌីរំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌  គ្រា ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង បន្ត ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រក មូលហេតុ ពិត ករណី ស្លាប់ តារា សម្ដែង អ្នកស្រី  ហួត  សារ៉ាវ ឌី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  នៅ ខេត្ត  ព្រៃវែង ។  ការស៊ើបអង្កេត ជាថ្មី នេះ បន្ទាប់ពី សំណុំរឿង នេះ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស  ដោយសារ ដំបូង ឡើយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ មាន ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ បញ្ហា បរិស្ថាន ដោយសារ បង្កើត វារី អគ្គិសនី ដន សាហុង
អាជ្ញាធរ ភ្នំពេញ  ទិញ រថយន្ត បោស សំរាម  បូម  លូ  បាញ់ លាងសំអាត ផ្លូវ  មាន លក្ខណៈ ទំនើប ពី ចិន  ជម្រុញ ការងារ អនាម័យ  និង បរិស្ថាន ទីក្រុង
ភ្នំពេញៈ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កម្មង់ ទិញ  រថយន្ត បោស  សំរាម  រថយន្ដ បូម លូ  និង បាញ់ លាងសំអាត ផ្លូវថ្នល់  ពី ប្រទេស ចិន  ដែល មាន លក្ខណៈ ទំនើប មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ចំនួន  ៥ គ្រឿង  ដើម្បី ជម្រុញ ការងារ បរិស្ថាន  និង អនាម័យ ទីក្រុង  ជាពិសេស ជួយ លើក កំពស់  អណាម័យ បរិស្ថាន  ...  Read  More  »
ទីតាំង សួនច្បារ មុខ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្លាយជា កន្លែង ទឹក ដក់  ការ៉ូឡា  រ បើក ផុង  ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហាត់ប្រាណ
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា បេះដូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន នឹង កំពុង នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ជើន លឿន  នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់ ទីកន្លែង ពី សំណង់  អាគារ  ប្រឡាយ  ប្រព័ន្ធ លូរ  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន អាកាស ទំនើប ៗ  សួនច្បារ  កែច្នៃ  ល្អ ប្រណិត  នៅ ទីតាំង ធំ ៗ នៃ ទីប្រជុំជន របស់ ក្រុង  ដោយ ការខិតខំ របស់ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ត្អូញត្អែរ ថា ភ្នំ សំរាម នៅ ប៉ោយប៉ែត រំខាន ដល់ ការរស់នៅ សុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ជូយ ដោះស្រាយ
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន  គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  បាន ត្អូញត្អែរ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ ពួកគាត់  ពិបាក រស់ នៅ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីព្រោះ ក្រុម  ហ៊ុន សម្អាត ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន យក  សំរាម និង កាកសំណល់ គ្រប់ ប្រភេទ ទៅ ចាក់ លើ ដី មួយ កន្លែង ក្បែរ លំនៅឋាន  ពួកគាត់ ដែល ធ្វើឱ្យ សំរាម ទាំងនោះ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ គរ ខ្ពស់ ដូច ភ្នំ  ហើយ បាន  ជះ ក្លិន ស្អុយ អសោច និង មាន រុយ រោម គួរឱ្យ ខ្ពើម អើម ណាស់  ...  Read  More  »
គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី  ២១៣៤២  ហិកតា  តំបន់ ស្នូល ព្រែក ទាល់  ( បេះដូង នៃ បឹង ទន្លេ សាប )  ដែល  ជា ជម្រក ពង កូន សត្វ ស្លាប ទឹក ធំ ជាង គេ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា តំបន់ ដី សើម ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជា អន្តរជាតិ  ( ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា ជា តំបន់ រ៉ាម សារ )  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ លេខាធិការដ្ឋាន  រ៉ាម សារ ស្តីពី តំបន់ ដី សើម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ការប្រកាស ដាក់ តំបន់ ស្នូល ព្រែក ទាល់ ជា តំបន់ រ៉ាម សារ ទី ៤ ( តំបន់ រ៉ាម សារ លេខ ២២៤៥  https://rsis.ramsar.org/ris/2245)  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ០២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  វារី អគ្គិសនី ដន សាហុង  ក្នុង ទឹកដី ឡាវ បាន ចាប់ ដំណើរការ ហើយ  បើ ទោះបីជា បណ្តា ប្រទេស ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ មេគង្គ ជំទាស់ ក្តី  ។  ក្រុម យុវជន កម្ពុជា  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើ ការងារ លើ បញ្ហា នេះ  ព្រមាន បើក យុទ្ធនាការ  មិន ប្រើប្រាស់ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ  ពីព្រោះថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការផលិត ភ្លើង  ដែល នាំឲ្យ មនុស្ស សត្វ  និង មច្ឆជាតិ  នៅ អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម រង ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  សមុទ្រ យើង ស្រស់ស្អាត  ដែល ត្រូវ នាំគ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន អនាម័យ អោយ បាន ល្អ គ្រប់ ពេល  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដែល សម្តេច តេជោ បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក៖  « កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ខ្ញុំ មាន ឱកាស បាន ចុះ ទៅ សម្រាក លំហែរកាយ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន ជួប ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ យើង  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ អន្តេវាសិកដ្ឋាន បាន លុង  ប្រមាណ ជាង ៥០០ នាក់  បាន រួមគ្នា ធ្វើ យុទ្ធនាការសំអាត  អនាម័យ  បរិស្ថាន ជុំវិញ បរិវេន បឹង កន្សែង  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។  ការធ្វើ យុទ្ធនាការ នេះ ជា ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ដោយ ឯកឧត្តម ថង  សាវុន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  សំណល់ បន្លែ ស្អុយ  រលួយ និង ថង់ បា្លស្ទិក នៅ មាត់ ទន្លេ ផ្សារ ក្រោម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង កំពុង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់  បរិស្ថាន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប៉ុន្ដែ មេការកម្ម  ករ គ្រប់គ្រង សកម្មភាព ដោះដូរ បន្លែ  ផ្លែ  ឈើ និង ត្រី សាច់ ដែល បង្កឱ្យ មាន សំណល់ កាន់តែ ច្រើន នៅ តំបន់ នោះ អះអាង ថា  គេ បាន ណែនាំ ដល់ អាជីវករ ឱ្យ ទុកដាក់ សំរាម  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ និង បាន សម្អាត រួច ដុត ចោល  ជាប្រចាំ ។  ក្រុម អាជីវករ ដែល កំពុង បោះ តង់ និង  ដាក់ ឆត្រលក់ បន្លែ ត្រី សាច់ នៅ មាត់ ទឹក  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ក្រុង - ខេត្ដ សៀមរាប និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាតិ អន្ដរជាតិ ដែល បាន ទៅ កម្សាន្ដ នៅ  ខេត្ដ ទេសចរណ៍ សៀមរាប បាន រិះគន់ ដល់  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ មិន  បាន មើល សំរាម គរ ស្អុយ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់  យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ  និង អ្នកដំណើរ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឆ្លងកាត់ កន្លែង  ចាក់ សំរាម បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  គំនរ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  Terra  Motors  Japan  បាន ចេញ លក់ ម៉ូដែល ថ្មី ចំនួន ២  គឺ ម៉ូដែល  S750  និង ម៉ូដែល  SEED60  ។  ម៉ូដែល  S750  ជា កង់ អគ្គិសនី អាច ជិះ  ...  Read  More  »
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  អាជ្ងាធរ ក្រុង ប៉ោយ  ប៉ែត បាន លើកឡើង ចំពោះ ក្រុម អាជីវករ ឬ ម្ចាស់ លំនៅឋាន ណា ក៏ដោយ ដែល រស់  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ក៏ ដូចជា ក្នុង ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត មិន អនុវត្ដ តាម គោលការណ៍ ចរាចណ៍ ណែនាំ របស់ សាលាក្រុង គឺ ត្រូវ  ពិន័យ ជា ប្រាក់ តាម ច្បាប់ ចំពោះ បញ្ហា បរិ  ស្ថាន ដែល បោះចោល សំរាម គ្មាន សណ្ដាប់  ធ្នាប់ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់  លោក  ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយ  បែត កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ...  Read  More  »
លោក ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វាដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ សាលា ខណ្ឌ  និង សិស្សានុសិស្ស ដើម្បី ចុះ រៀបចំ ធ្វើ អនាម័យ ដើរ ប្រមូល សំរាម
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  កាលពី ព្រឹក ថ្ង ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ជុំវិញ សាលា ខណ្ឌ  និង សិស្សានុសិស្ស មក ជួបជុំគ្នា នៅ សួនច្បារ ក្បាល ជ្រោយ ចង្វា  ដើម្បី ចុះ រៀបចំ ធ្វើ អនាម័យ ដើរ ប្រមូល សំរាម  និង កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ  កាត់ ដើម ត្រែង នៅ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ ចាប់ពី គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  រហូតមកដល់ សណ្ឋាគារ សុខា  ម្តុំ ក្បាល ជ្រោយ ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ...  Read  More  »
អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស អាណាធិបតេយ្យ នៅ ភ្នំព្រឹក បន្ត ប្រើប្រាស់ គ្រឿងផ្ទុះ បំបែក យក ថ្ម បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ អាវុធ គីមី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  បាន ធ្វើ ផ្សាព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី  ការហាន ឃាត់ អាវុធ គីមី  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  អាវុធ ជីវសាស្ត្រ  និង អាវុធ វិទ្យុសកម្ម ដល់ មន្ត្រី ពាក់ នានា ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  នៅ សាលា ខេត្ត កោះកុង ។  ថ្លែង ចំពោះ មុខ សិក្ខាកាម ប្រមាណ ជិត  ២០០ នាក់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហេង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ដ  ព្រះសីហនុ កំពុង រង់ចាំ ចំណាត់ការ តាម  ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ អភិបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ថា  អាច មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅលើ ជន រំលោភ ដី  ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ជា បឹង សម្រាប់  រក្សា ប្រភព ទឹក ស្អាត  ។  បឹង ព្រែក ទប់ ដែល ជា ប្រភព ទឹក ស្អាត ដ៏ សំខាន់ ទុក ប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ខេត្ដ នេះ  បាន រង ការរំលោភបំពាន ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ឯកជន  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ទីតាំង បូម រ៉ែ មាស រាប់ រយ កន្លែង ក្បែរ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  ដែល លាតសន្ធឹង ពី ភ្នំ ដែក  ទៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ចាស់  ឃុំ រមណី  ស្រុក រវាង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  និង ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  រួមទាំង ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន ផង នោះ  បាន នាំគ្នា កាយ ជីក គាស់ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃដី នៅ តំបន់ នោះ ។  ជាពិសេស តំបន់ ក្បែរ ផ្លូវ ជាតិ មាន សភាព ក្រហេង ក្រហោង  ...  Read  More  »
អភិបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន និង មន្ដ្រី មន្ទីរ  ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ពិនិត្យ ចំណត រថយន្ដ ថ្មី  ក្រុង ប៉ៃលិន ក្រោយ ភ្លៀង លិច ទឹក
ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ៖  លោក អភិបាល ខេត្ដ  ប៉ៃលិន និង ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការណ៍  និង មន្ដ្រីរាជការ ពាក់ព័ន្ធ បាន ចុះ ពិនិត្យ  មើល ចំណត រថយន្ដ ថ្មី ក្រុង ប៉ៃលិន ក្រោយ  ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ធ្វើឱ្យ ចំណត រថយន្ដ  លិច ទឹក ដោយសារ ស្ទះ លូ ។  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ លូ នេះ បាន  ធ្វើឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១ និង ថ្ងៃ  ទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ២  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ល្បីរន្ទឺ  និង ទទួលស្គាល់ ពី ភាពរីកចំរើន នូវ វិស័យ ទេសចរ ណ៏  ដែល មាន កំណើន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ពី ១ ឆ្មាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ជា ហេតុ ធ្វើ ឧ្យ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បង្កើត ពាក្យស្លោក ជា ហូរហែ ដូចជា ទីក្រុង ស្អាត់  បរិស្ថាន ស្អាត  សេវា ល្អ  សម្រាប ជា ការក្រើន  និង ដាស់តឿន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ឧ្យ ចូលរួម ក្នុង ការថែរក្សា បរិស្ថាន ឲ្យ ក្លាយទៅជា ភាពទាក់ទាញ គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ  និង កំសាន្ត  ព្រោះ កន្លងមក នៅ តាម ទី សាធារណៈ មួយចំនួន ប្រកបដោយ ភាពស្មុគស្មាញ  និង ភាពអាណាធិប្បតេយ្យ ស្អុយ រលួយ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  សំរាម  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ចោល ខ្វះ ការយកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ស៊ីម  រតនៈ  អភិបាល ស្រុក សំរោងទង បាន ដឹកនាំ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក សំរោងទង  និង ប្រជាការពារ ភូមិ ប្រមាណ ជិត ១០០ នាក់ ចុះ រើស សំរាម តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដើម្បី បំផុស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ បរិស្ថាន  អនាម័យ ដើម្បី សុខភាព  និង ត្រូវ រៀបចំ ទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ កុំ ឲ្យ ទេសចរណ៍ ឆ្លងកាត់ រិះគន់ ថា គ្មាន អនាម័យ  ។  បើ តាម សម្តី របស់ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក វិន  ឡេង ហួង  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស អាណាធិបតេយ្យ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ភ្នំព្រឹក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំព្រឹក  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា បាន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ គ្រឿងផ្ទុះ បំបែក យក ថ្ម រ៉ែ មាស បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ។  សកម្មភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ រំសេវ ផ្ទុះ ពីសំណាក់ ក្រុម ឈ្មួញ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស  នៅ ចំណុច ភ្នំ ព្រឹក ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា គេ មិន ដឹង ឈ្មួញ បាន រំសេវ ផ្ទុះ មកពី ណា នោះ ទេ  សម្រាប់ បំផ្ទុះ យក ថ្ម រ៉ែ មាស  ។  ការប្រើប្រាស់ រំសេវ ជាតិ ផ្ទុះ ត្រូវ គេ និយាយ ថា ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ទៅនឹង ច្បាប់ គ្រប់  គ្រង អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ និង គ្រាប់ រំសេវ  ហើយ ជន ដែល គេ រកឃើញ ថា ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ អាច ប្រឈមមុខ និង ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។ ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ជា សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ ជាតិ រំសេវ បំផ្ទុះ យក ថ្ម របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស អាណាធិបតេយ្យ នៅ ចំណុច ភ្នំ ព្រឹក គេ មិន ដែល ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ បង្រ្កាប ទប់ស្កាត់ ពី បញ្ហា នោះ ឡើយ  ...  Read  More  »
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  ដោយ យោង ទៅតាម គោលការណ៍ របស់ ខេត្ត ដើម្បី កែលម្អ សោភណ្ឌភាព  និង បរិស្ថាន ទីក្រុង ពី សីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ ពិធី ចុះ សម្អាត អនាម័យ  បរិស្ថាន  ប្រមូល សំរាម  គ្រប់ ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង  ក្នុង នោះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់មន្ទីរ អង្គភាព  សាខា គយ  កំពង់ផែ ស្វយ័ត  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ  ដែល មាន ផ្ទុក គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ជា កាកសំណល់ គេ ចោល នៅ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ឈ្មួញ បាន នាំ ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  តាម ច្រក តំបន់ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ។  សកម្មភាព នាំឱ្យ មាន ការនាំចូល ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ ដែល មាន ផ្ទុក គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ត្រូវ គេ និយាយ ថា  ឈ្មួញ ធ្វើឡើង បំពាន នឹង ច្បាប់ ហាមឃាត់ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ។  ការនាំចូល កាកសំណល់ ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ បែប នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែវៈ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត តាកែវ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក  និង ការងារ បង្កបង្កើន ផល របស់ ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ឃុំ ព្រៃ រំដេង  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ។  នៅក្នុង ឱកាស ចុះ ពិនិត្យ នេះ លោក  ប៊ុន  ...  Read  More  »
សំរាម និង ទឹក ដក់ បង្ក ជា ភក់ ជ្រាំ នៅ ចំណត រថយន្ដក្រុង ក្រចេះ អាជ្ញាធរ គួរ មាន វិធានការ ទៅ លើ ម្ចាស់ ចំណត
ខេត្ដ ក្រចេះ  ៖  គំនរ សំរាម  និង ទឹក  ដក់ បង្ក ជា ភក់ ជ្រាំ នៅ ចំណត រថយន្ដក្រុង  ក្រចេះ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា មន្ដ្រីរាជការ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ដ ក្រចេះ នាំ  គ្នា និយាយ ពេញ ៗ មាត់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ ចំណត រថយន្ដក្រុង ក្រចេះ មិន  បាន គោរព តាម កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ជា  មួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ដ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នៅ  បរិវេណ ចំណត រថយន្ដ ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង នោះ ទេ  ហើយ បង្កឱ្យ មាន សំរាម ទឹក ដក់  បង្ក ជា ភក់ ជ្រាំ  ដោយ មិន គិត ពី សោភណ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុ  និយម ឱ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ នៅ  កម្ពុជា នឹង បន្ដ កើនឡើង ដោយសារតែ  ឥទ្ធិពល ព្យុះភ្លៀង នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង ប្រទេស ឡាវ ដែល ក្នុង អំឡុង  ប្រមាណ ១ សបា្ដហ៍ ទៀត អាច ធ្វើឱ្យ តំបន់ ទំនាប មួយចំនួន ដែល ស្ថិត នៅ អម សង  ខាង ដង ទន្លេ មេគង្គ លើ ក្នុង ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  និង ខេត្ដ កំពង់ចាម ត្រូវ លិចលង់  ។  យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ នៅ កម្ពុជា នា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បិរស្ថាន ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  គឺជា ពាក្យស្លោក មួយ ដែល ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចេញ  ដើម្បី ជា គោលនយោបាយ ថែរក្សា បរិស្ថាន នៅ ជុំ ខ្លួន ឲ្យបាន ស្អាត ។  ក្រៅពី នេះ  ទៀត ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  រស់ នៅ ស្អាត  ក៏ ជា គោលនយោបាយ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ន័យ ស្រដៀង គ្នា នោះ ដែរ  ដែល តម្រូវឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  គួរ ចូលរួម អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រឈម នឹង ការគ្មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ខណៈ ដែល  អាង ស្តុក ទឹក  អូរ ខៃ ដន  ដែល ជា អាងទឹក សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អាន កូបូម ទឹក យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់  និង ចែកចាយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កំពុងតែ ជួបប្រទះភាពរីងស្ងួត  ជា បណ្តើរ ៗ  ហើយ ឈានដល់ រីងស្ងួត  ទាំងស្រុង  ...  Read  More  »
បឹង ព្រែក ទប់ ប្រភព ទឹក ស្អាត ត្រូវ គេ ចាក់ សំរាម ចូល អង្គភាព រដ្ឋាករ ទឹក អំពាវនាវ រក ដំណោះស្រាយ បន្ទាន់
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា  ច្រើន បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង  ខ្លាំង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា សុខភាព  ខណៈ  ឃើញ សំរាម ជាច្រើន កំពុង ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ចាក់ ចូល ក្នុង កន្ទុយ ដីឡូត៍ របស់  លោក  លន់  សុធី  ជាប់ បឹង ព្រែក ទប់ ដែល  ជា ប្រភព ទឹក ស្អាត របស់ ក្រុង ព្រះសីហនុ ជំនួស ប្រភព ទឹក ស្អាត ពី ស្ទឹង ក្បាល ឆាយ បង្កឱ្យ មាន ក្លិន ស្អុយ ស្ទើរ ឈរ ជិត ពុំ បាន  ។  លោក  សារ៉េត  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ត្រូវបាន រង់ ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ដែល សកម្មភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ ត្រូវ គេ និយាយ ថា ឈ្មួញ កំពុងតែ ធ្វើឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា អាចនឹង មាន ការឃុបឃិត គ្នា រវាង អាជ្ញាធរដែនដី នឹង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង ឈ្មួញ នាំគ្នា អនុវត្ត ខុស ច្បាប់ យក ដី ភ្នំ របស់ រដ្ឋ ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ឈ្មួញ ដែល កំពុងតែ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជីក កកាយ អាច ម៌ ដី យក លក់ នៅ ចំណុច ខាងលើ ត្រូវ គេ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា មាន ឈ្មោះ  សេង  គីម  រស់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន ។  សកម្មភាព នៃ ការជីក កាយ ដី ភ្នំ នោះ ដែរ  ត្រូវបាន  លោក  សេង  គីម ជា ឈ្មួញ បាន ប្រាប់  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវបាន ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ រតនគិរី  រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទេស អន្លង់  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ដោយ មាន វត្តមាន ចូលរួម ជា អធិបតី ពីសំណាក់ លោក  មួង  ប៉យ  ...  Read  More  »
សាហាវ ណាស់ !  ខឹង កូន ចុង ទម្លាយ រឿង ខ្លួន តែង ជំរិត យក លុយ ពី …  « កូន ជ្រូក សន្សំ »  ឪពុក ចុង តិរច្ឆាន នេះ ទាញ ផ្គាក់ កាប់ សម្លាប់ គ្មាន អាសូរ !  –  CEN
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤  រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ស្លុត រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ពួកគេ រកឃើញ កូនក្មេងប្រុស ស្រី ២ នាក់  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ សាហាវ យ៉ាង ឃោរឃៅ បំផុត  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ របស់ ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនក្មេងប្រុស ស្រី បង្កើត ២ នាក់  ដែល បង ស្រី អាយុ  ៧  ឆ្នាំ  និង ប្អូន ប្រុស អាយុ  ៤  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អាណោច អាធម  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ដែល ត្រូវបាន ដឹង ថា ជាសារ ស្នាដៃ របស់ ឪពុក ចុង អាយុ  ៥៧  ឆ្នាំ  របស់ ពួកគេ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ឪពុក ចុងចិត្ត កំណាច ដ៏ ព្រៃផ្សៃ រូប នោះ  ត្រូវបាន ពួក អ្នកភូមិ តាម ចាប់ បាន  ខណៈ រូប គេ កំពុង ព្យាយាម គេចខ្លួន  ។
ឃាតករ ជា ឪពុក ចុង រូប នេះ  បាន សារភាព ថា  រូប គេ បាន សម្រេចចិត្ត ឈាន ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោរឃៅ នេះ ឡើង  គឺ បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅនឹង កូន ចុង ទាំង ពីរ  ដែល បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ម្តាយ បង្កើត របស់ ពួកគេ  អំពី រឿងរ៉ាវ ដែល រូប គេ  [ ឪពុក ចុង ]  បាន ព្យាយាម យក លុយ ដែល ម្តាយ បង្កើត របស់ ពួកគេ ផ្តល់ឲ្យ  ដើម្បី យក ទៅ ចាយ នៅឯ សាលារៀន  និង ក៏ ដូចជា តាមរយៈ ការយក លុយ ពី ក្នុង  « កូន ជ្រូក សន្សំ »  របស់ ពួកគេ ជាដើម  ដើម្បី យក ទៅ ទិញ ស្រា ផឹក  បើ ទោះបីជា រូប គេ តែងតែ បាន គំរាម សម្លាប់ ពួកគេ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ៕  ចន្ទី
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៣៨៖  ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ចំនួន  ១០  ប្រកាស ជួល  និង លក់ ម៉ោង ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៣៨៖  ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ចំនួន  ១០  ប្រកាស ជួល  និង លក់ ម៉ោង ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ  ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត  លោត សម្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ ខុនដូរ  ឌីខាស់ ស៊ល (  De  Castle)  កម្ពស់ ២៩ ជាន់
បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  នា វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៩៤ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រូប នោះ  ពិតជា បាន លោត ពីលើ ខុនដូរ  ប្រាកដ មែន  ដោយ មូលហេតុ ថា  ខឹង ប្ដី  ។  ស្ត្រី នោះ ឈ្មោះ ហ្វៀង  ស៊ី ជុគ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ លេខ ៧  ជាន់ ទី ២៩ ។  ចំណែក ប្ដី ជា ជនជាតិ ចិន ធ្វើការ នៅ សាំងហ្គា ពួរ  មិន ត្រូវ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ  ។  ដំបូង ឡើយ គេ ឮ សំឡេង លាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ស្រាប់តែ ក្រឡេក មើលទៅ មុខ ខុនដូរ  ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង  បាន ស្លាប់  ដោយ គេ ឃើញ  ធ្លាក់ មកពីលើ អគារ ។  មុនដំបូង ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តែ ដោយសារ  ចាប់ ទាន់ ។  លុះ ទើប ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ដោយសារ ឈ្លោះ  ជាមួយ ប្តី តាម ទូស័ព្ទ  ពីព្រោះ ខឹង ប្តី  មាន ស្រី  នៅ សាំងហ្គា ពួរ  មិន ព្រម មក ស្រុក ខ្មែរ សោះ  ដូច្នេះហើយ  បានជា គាត់ គិត ខ្លី  ក៏ លោត សម្លាប់ ខ្លួន  ជាន់ ទី ២៩  បន្ទប់ លេខ  ទី ៧  នៃ អគារ ខុនដូ  ស្លាប់ ចោល កូន  ២ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កោសល្យវិច័យ បាន ពិនិត្យ លើសព  រួច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ  ពិតជា លោត ពីលើ អគារ ខុនដូរ  សម្លាប់ ខ្លួន
ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ សព រងគ្រោះ ត្រូវ រថយន្ត សាម៉ុយ  ដឹក ទៅ តម្កល់ ទុក  នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  រង់ចាំ សាច់ញាតិ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ស្រុក សំរោងទង  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមរយៈ ពាក្យ ប្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច អាវុធ បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ បុរស ខ្ទើយ ម្នាក់  ដែល លួប គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បំណង លួច យក ទូរស័ព្ទ  ចំ ផ្ទះ គេ កណ្តឹង រោទិ៍ ម្ចាស់ ផ្ទះ បើក ទ្វាឃើញ  ជនសង្ស័យ ។
ករណី នេះ កើតឡើង  កាលវេលា ម៉ោង  ៩. ៥៨ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ សង្គ្រោះ ជាតិ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  បាន បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ  ១ នាក់  ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ពុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  ( ខ្ទើយ )  អាយុ ២៥  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ចូល គាស់ ផ្ទះ លក់ ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លឹម  សារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២  ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ទូរស័ព្ទ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ  ខាងលើ  ។
ពេល ជនសង្ស័យ ចូល ធ្វើ សកម្មភាព  មាន កណ្តឹង រោទិ៍ ឮ  ក៏ ម្ចាស់ ផ្ទះ  មក ផ្តឹង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ស្រុក សំរោងទង  បាន ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ លើ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដោយសារ កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ កើនឡើង
មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការចូលរួម នយោបាយ របស់ យុវជន ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ខាង  ត្បូង ។  ជាក់ស្តែង  ពិធី រៀបចំ ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច អ្នកនយោបាយ សំខាន់ ៗ  ជាពិសេស លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២  មិថុនា  ២០១៣  គឺ បាន ទាក់ទាញ  អារម្មណ៍ របស់ មហាជន ជាខ្លាំង តាម រយះ ពត៌មាន និង បណ្តាញ សង្គម ។  កម្មវិធី មួយ  ក្នុង  ចំណោម កម្មវិធី ជាច្រើន  គឺ ការយក ឡាម អាសាច់ បង្ហូរ ឈាម ដើម្បី សរសេរ ប្រយោគ ខ្លី ៗ នៅ  លើ ផ្ទាំង ក្រដាស ស  មាន ឧទាហរណ៍ ដូចជា  យើង ស្រឡាញ់ មាតុភូមិ ខ្មែរ  ខ្មែរ ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  និង  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង មាន គុណធម៌  ជាដើម ។
ទង្វើរ ដ៏ ក្លាហាន នេះ បាន ពញ្ញាក់ ស្មារតី ខ្មែរ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នៅ ពេល ដែល ពត៌មាន ក្នុង ស្រុក  គាំទ្រ គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច សរសេរ ថា លោក សម  រង្ស៊ី  ញុះញង់ ក្រុម យុវជន ដែល ជា  កម្មករ អោយ អាសាច់ សំរក់ ឈាម ខ្លួនឯង  យុវជន ដែល ជា វាគ្មិន សំរាប់ កម្មវិធី បាន ចេញមក  បដិសេធន៍ តាម រយះ វីដេអូ ខ្លី នៅ តាម ហ្វេសប៊ុក  នូវ ការចោទប្រកាន់ នោះ  ដោយ អះអាង ថា  ការធ្វើ ដូច្នោះ គឺ ឈុត ឆាក សំដែង របស់ ក្រុម សំដែង មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ការស្ម័គ្រចិត្ត  មិន  មែន ជា ការអូសទាញ ឡើយ ។
សូ  Garten  ខ្សាច់ សុខភាព ខ្នាត តូច នៅក្នុង សួនច្បារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ..  សូធុង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក …  (4.542)
កាតាឡុក  BADEFASS  ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម អំពី ធុង មុជ របស់ យើង  -  សម្រាប់ ការផ្តល់ ជូន នៅក្នុង កាតាឡុក របស់ យើង ។ …  (3.703)
សំណួរ អ្នកទស្សនា  /  តម្លៃ  នៅ ទីនេះ យើង បាន ចុះបញ្ជី សំណួរ អ្នកទស្សនា ទាំងអស់ ជាមួយនឹង ចម្លើយ សម្រាប់ អ្នក.  មាន អ្នក …  (3.486)
Europa  បន្ទាត់  គុណភាព ជាជាង បរិមាណ  ..  ដែល អាច មើលឃើញ ខ្លួន វា សូម្បីតែ នៅក្នុង ខ្សែ បន្ទាត់ អឺរ៉ុប របស់ យើង .  គុណភាព …  (3.182)
Hotpot  សុខភាព  ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  Schwitzkabine  Dampfsauna  Saunahütte  ដុត -Hütte  ផ្ទៃ ខាងក្នុង រថយន្ត  តារាង តំលៃ  ក្តៅ បំពង់  សិប្បកម្ម  ការដេក ធុង  វីដេអូ  PrimoGRILL  Saunaöfen  សួន - សោណា  ស៊ើបអង្កេត  អេឡិច ទ្រិកល  ដំបូង អាំង ស្វីស  ឈើ ដុត ចង្ក្រាន  និរន្តរភាព  អ៊ីម៉ែល  bathtub  ពណ៌ ក្រហម  Ceadr  នៅ អឺរ៉ុប  រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ខ្ទម សូ សាច់  whirlpool  ការដឹកជញ្ជូន  Badezuber  សេតស៊ីដា  larch  លេខ ទូរស័ព្ទ  KanadaFASS  តួកគី  កាតាឡុក  Jacuzzi  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  លក្ខណៈ ពិសេស  រូបភាព  Holzwanne  ផ្ទះ ដែល នៅ រដូវ ក្តៅ  ដេល មន  larch  ស៊ីប៊ែររាន  បន្ទាត់ នៅ អឺរ៉ុប  ប្រទេស ស្វីស
តារាង តំលៃ  បញ្ជី តម្លៃ ស្តង់ដា របស់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង ការ:  អាងទឹក ក្ដៅ សួន សូ  Huttengrill  ចង្រ្កាន ខ្ទម សាច់ ផ្ទះ លោក  Camping  កួរភ្ជាប់ សូ…  (3.112)
ឈើ  whirlpool  បុរាណ និង មនោសញ្ចេតនា  -  ផ្ញើ គូ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា មាន អារម្មណ៍ រីករាយ ងូតទឹក និង ភាពងាយស្រួល នៃ ការប្រើប្រាស់ …  (2.872)
AB  CHF  1699.-  ពី ថវិកា ដើម្បី ផ្តាច់ មុខ  –  BadeBOTTI.CH  ធ្វើជា អាងទឹក ក្តៅ ស្វ៊ីស ដើម សូសួន  Gazebo  –  អាង មុជទឹក ក្តៅ  Tub  ក្រៅ សូ  –  សម្រាក និង ការសម្រាក នៅក្នុង ផ្ទះ  –  Badefass  –  Gartensauna  –  gazebo  ធ្វើ ដោយ ដៃ
Sibylle  នៅលើ  ធុង - ក្រៅ -Sauna_WellnessFASS-47 សូម គោរព លោក ពេត្រុស សូម អរគុណ ចំពោះ សំណួរ និង ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក នៅក្នុង ផលិតផល របស់ យើង .  យើង បាន ផ្ញើ  ...
Sibylle  នៅលើ  ធុង - ក្រៅ -Sauna_WellnessFASS-74 សូម គោរព លោក .  Sandor  សូម អរគុណ ចំពោះ ការស៊ើបអង្កេត និង ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក នៅក្នុង ផលិតផល របស់ យើង .  យើង បាន  ...
Previous:  រថយន្ត ឡិចស៊ីស បុក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ ត្រូវ  អ្នកបើក រថយន្ត រងគ្រោះ ដេញ ឃាត់ ជាប់
ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  ថ្ងៃទី  ២៤  និង  ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ថ្ងៃទី  ២៥ - ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  រឿង អាស្រូវ ពុក  រលួយ នៅ មន្ទីរ ការងារ  ខេត្ដ កោះ កុង  ធ្លាយ ចេញ កាន់តែ ច្រើន មន្ដ្រី រងគ្រោះ  រង់ចាំ យុត្ដិធម៌ ពី ថ្នាក់ ជាតិ
ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ឆបោក លុយ ពលរដ្ឋ  ដោយ រកស៊ី ចង ការ  និង ចេញ សែក គ្មាន ទឹកប្រាក់  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CEN
កំពង់ស្ពឺ៖  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ដីកា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ក្នុង ករណី ឆបោក ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ដើរ ចង ការប្រាក់  និង ខ្ចី ប្រាក់  រួមទាំង ចេញ មូលប័ត្រ  ( សែក )  គ្មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  ចំណែក បក្ខពួក ជាច្រើន  ដែល កំពុង គេចខ្លួន  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ខ្លួន ផងដែរ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សម  សាក់  នាយ ការិយា ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ភឿន  សុភ័ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រះខែ  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ស្ត្រី ជា សមាជិក ក្រុមរកស៊ី ដើរ ចង ការប្រាក់  និង ខ្ចី ប្រាក់ ដោយ សន្យា សង គេ វិញ តាមរយៈ  ចេញ មូលទាន ប័ត្រ គ្មាន សាច់ប្រាក់ របស់ ធនាគារ  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ចេតនា ឆបោក  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បាន ម្នាក់  និង នៅសល់ មេ ខ្លោង ជាច្រើន នាក់ ទៀត  សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន ។  ក្រុម នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ជាបន្តបន្ទាប់  និង ទទួលបាន បណ្តឹង ចំនួន ៣ ករណី  នៅ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង មាន បណ្តឹង នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មួយចំនួន ទៀត ។  បើ យោង តាម ប្រភព ពី ក្រុម អ្នករកស៊ី  និង អាជីវករ មួយចំនួន  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ករណី ក្រុម នេះ  បាន ឆបោក ពី ពួកគាត់ មិន តិច ជាង លាន ដុល្លារ ទេ  ហើយ ក្រុម នេះ មាន ខ្នង បង្អែក ជា មន្ត្រី ពេទ្យ យោធា  ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ផល្លី ។
ករណី ចាប់ សមាជិក ក្រុម ឆបោក ប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  ទើប កម្លាំង ការិយាល័យ កម្រិត ធ្ងន់ ខេត្ត  ចុះ ឆែកឆេរ នៅក្នុង ហាង មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ប្រើ ល្បិច យក មូលប្បទានប័ត្រ គ្មាន ទឹកប្រាក់  ដើម្បី បោក ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ក្រុម នេះ មាន ទាំង ស្រី - ប្រុស  ដើរ រកស៊ី តែ មុខរបរ ឆបោក នេះ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ យក លេស ខ្ចី លុយ ដើម្បី បង្វិល ក្នុង មុខជំនួញ  តែ តាមពិត គឺ ល្បិច បោកប្រាស់ ទាំងស្រុង  និង រាប់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។  ប្រភព មួយ ទៀត បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា ស្ត្រី ឈ្មោះ  ឌុច  ចាន់ រស្មី  ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី នេះ ដែរ  ហើយ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ  ស្វែង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មក ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Previous  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ទ្រី  សុភ័ក្ត្រ  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង រង ការរិះគន់ រឿង ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ
ភ្នំពេញ៖  ករណី បុរស ម្នាក់  ត្រូវ ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ ខណ : កំពុង ឆក់ ត្រី  នៅក្បែរ វត្ត ឬ ស្សី សាញ់ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដា  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥ និង ១៨ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្បែរ វត្ត ឬ ស្សី សាញ់  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត នៅ ពេល ក្រោយ ៕
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា រុស្ស៊ី នៅ ខាងក្រៅ  AIPA  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រីឯ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា រុស្ស៊ី លោកស្រី  Olga  Epifanova  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ភាគី ទាំង ពីរ គួរតែ ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រជាជន ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ( ប្រទេស ហ្វីលីពីន )  នៅ ខាងក្រៅ មហាសន្និបាត អន្តរសភា  អាស៊ាន លើក ទី  ៣៨  (AIPA-38)  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  មាន ជំនួប ប្រាស្រ័យ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រធាន ប្រតិភូសហព័ន្ធ រុស្ស៊ី អនុ ប្រធាន ឌុយ ម៉ាជាតិ  ( សភា ជាន់ ទាប )  លោកស្រី  Olga  Epifanova  ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ និង មិត្តភក្តិ ប្រពៃណី រវាង វៀតណាម  -  រុស្ស៊ី  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ក៏ បាន ស្នើ ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ និង ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ក្នុង សកម្មភាព រដ្ឋសភា  បង្កើន យន្ត ការពិគ្រោះយោបល់  រួម សហការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា នៅ វេទិកា សភាពហុ ភាគី ។
លោក នាយ  ប៉ុស្តិ៍  ច្បារ  អំពៅ  ២  បាន  ឲ្យ  ដឹង  បន្ត  ថា  ជនល្មើស  មាន ឈ្មោះ  ជាតិ  អាយុ  ៤២  ឆ្នាំ  ជា  ជនជាតិ  វៀតណាម  ស្នាក់  នៅ  ក្នុង  វត្ត  ច្បារ  អំពៅ  តែ  ម្តង  ។  ចំណែក  ក្មេង  ស្រី  រង  គ្រោះ  មាន  អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  ស្នាក់  នៅ  ភូមិ  ដើម  ស្លែង  សង្កាត់  ច្បារ  អំពៅ  ទី  ២  ខណ្ឌ  ច្បារ  អំពៅ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ  វៀតណាម  ម្នាក់  មុខរបរ  លក់  កា  រ៉េ  ម  ត្រូវ  នគរបាល  ប៉ុ  ស្ត៍  ច្បារ  អំពៅ  ២  ឃាត់ខ្លួន  តាម  បណ្តឹង  ម្តាយ  ក្មេង  ស្រី  រង  គ្រោះ  ពី  បទ  ល្បួង  នាំ  កូនស្រី  គាត់  ទៅ  រំលោភ  បាន  សម្រេច  ជា  ច្រើន  លើក  នៅ  ក្នុង  បន្ទប់ទឹក  នៃ  វត្ត  ច្បារ  អំពៅ  ។
បើ  តាម  លោក នាយ  ប៉ុស្តិ៍  ច្បារ  អំពៅ  ២  បាន  ឲ្យ  ដឹង  ថា  បន្ទាប់  ពី  ទទួល  បាន  ពាក្យបណ្តឹង  ពី  ម្តាយ  ក្មេង  ស្រី  រង  គ្រោះ  ហើយ  កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច  បាន  ចុះ  ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  នៅ  ថ្ងៃ  ទី  ២៤  មេ  សា  ២០១៨  ។
បើ  តាម  ការ  រៀបរាប់  ពី  ក្មេង  ស្រី  រង  គ្រោះ  បាន  ប្រាប់  សមត្ថកិច្ច  ដឹង  ថា  ជនល្មើស  រូប  នេះ  បាន  លួងលោម  ដោយ  ឲ្យ  កា  រ៉េ  ម  ញ៉ាំ  ហើយ  ក្បួ  ង  នាង  នាំ  ទៅ  រំលោភ  នៅ  ក្នុង  បន្ទប់ទឹក  ក្នុង  វត្ត  ច្បារ  អំពៅ  ជា  ច្រើន  លើក  មក  ហើយ  ពោល  គឺ  តាំងពី  ដើម  ខែមេសា  មក  ម្ល៉េះ  ។  លុះ  មក  ដល់  ថ្ងៃ  ទី  ២៤  មេ  សា  ២០១៨  នេះ  ទើប  បែក  រឿងរ៉ាវ  ដល់  ម្តាយ  ហើយ  បាន  ប្តឹង  សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ  ចាប់ខ្លួន  ជនល្មើស  តែ  ម្តង  ។ប  ច្ចប្ប  ន្ន  ជនល្មើស  កំពុង  កសាង  សំណុំរឿង  បញ្ជូន  ទៅ  តុលាការ  ចាត់ការ  តាម  ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ភាពយន្ត  “Mile  22”  ដែល ជា ភាពយន្ត ហូលីវូដ មាន ការចូលរួម សម្ដែង ពី តារាចម្រៀង អតីត មេ ក្រុម  2NE1  ទើបតែ ប្រារព្ធ កម្មវិធី សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង កាលពី យប់ មិញ នេះ  ដែល មាន វត្តមាន ពី តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ។
ក្រៅពី  CL  ភាពយន្ត នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ កំពូល តារា ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ផងដែរ គឺ លោក  Iko  Uwais  និង តារា ប្រដាល់ ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  Ronda  Rousey  និង  តារា សម្ដែង  Mark  Wahlberg  ផងដែរ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ ចំពោះ  CL  គឺ នេះ ជា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ដំបូង របស់ នាង  ក៏ ដូចជា ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី ខ្នាត ធំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ទីលំនៅ ថ្មី របស់ តារា កូរ៉េ នេះ ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ  CL  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារ  ការឡើង ទម្ងន់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង សង្កេតឃើញ តាមរយៈ រូបថត និង វីដេអូ  CL  ពិតជា មាន ទំនុកចិត្ត នឹង រូបរាង របស់ ខ្លួន ៕
កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  J  Jetrin  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ បណ្តាល អោយ បាក់ ឆ្អឹង ត្រូវ សំរាក នៅ មន្ទី ពេទ្យ មួយ រយះ
រូប ឯកសារ៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក  Steven  Mnuchin  ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មករា  ២០១៨ ។
ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ប្រឆាំង នឹង ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី និង អ៊ុយក្រែន ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង ការត្រួតត្រា របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី លើ តំបន់ គ្រីមៀ  រារាំង ពួកគេ មិន ឲ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ហើយ នឹង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ពួកគេ មាន នៅក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក Steven  Mnuchin រដ្ឋមន្រ្តី រតនាគារ អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន តាំងចិត្ត ថែរក្សា អធិបតេយ្យភាព និង បូរណភាព ទឹកដី របស់ អ៊ុយក្រែន  ហើយ នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ប៉ុនប៉ង ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង  Minsk‍»  ដែល និយាយ សំដៅ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ប្រទេស រុស្ស៊ី និង អ៊ុយក្រែន ត្រូវបាន តម្រូវឲ្យ គាំទ្រ ការឈប់ បាញ់ គ្នា ដក អាវុធ ធុន ធ្ងន់  ហើយ នឹង គាំទ្រ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ដៅ លើ ពួក មន្រ្តី រុស្ស៊ី ជាច្រើន  រួមមាន លោក  Andrei  Cherezov  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី  ដែល បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច រួចទៅហើយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ចំពោះ តួនាទី របស់ លោក នៅក្នុង ការផ្ទេរ ម៉ាស៊ីន ទួប៊ីន ថាមពល ទៅ តំបន់ គ្រីមៀ ។
មនុស្ស ១១ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ទទួលរង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មាន ពួក ទាមទារ បំបែក រដ្ឋជាតិ អ៊ុយក្រែន ដែល មាន តួនាទី នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ ទាមទារ ផ្តាច់ ខ្លួន ដែល បាន ប្រកាស ខ្លួនឯង ថា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត  Donetsk  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត  Luhansk ។
បន្ថែម លើ បុគ្គល ទាំងនោះ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ដៅ លើ ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី ចំនួន ៩ ដែល ទាក់ទិន នឹង ស្ថាបនា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង តំបន់ គ្រីមៀ ដែល ត្រួតត្រា ដោយ ពួក ទាមទារ បំបែក រដ្ឋ ៕
Next  Next  post:  អេសស៊ី ជី  សម្ពោធ  សេវាកម្ម ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល សម្រាប់ ម្ចាស់ លំនៅឋាន
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត បាន ផ្ដល់ជូន សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក បារាយណ៍ នា កន្លងមក  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  សមិទ្ធផល ជាច្រើន  របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត បាន ផ្ដល់ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក បារាយណ៍  ពិសេស ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ គោត្របែក  អំណោយ ទាំងនេះ  សម្តេច បាន ប្រគល់ជូន ពលរដ្ឋ តាមរយៈ ក្រុង ការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ស្រុក បារាយណ៍  ។  ជាមួយនឹង សមិទ្ធផល  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធប់ ខាងលើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ គោក ត្របែក  ឃុំ ស្រឡៅ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ សមិទ្ធផល ដែល សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ផ្ដល់ជូន ពួកគាត់  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងមក  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត បាន ផ្ដល់ជូន សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក បារាយណ៍ នា កន្លងមក
ការអបអរសាទរ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ឡើង ក្នុង  សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ពីសំណាក  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី មន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ស្រុក បារាយណ៍  រួម ជាមួយ លោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ព្រះតេជគុណ  អនុគុណ ស្រុក និង លោក អភិបាល ស្រុក បារាយណ៍ ផងដែរ ។
សមិទ្ធផល ដែល សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ផ្ដល់ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ នៅ គោក ត្របែក នោះ  រួមមាន៖  ព្រះវិហារ  មណ្ឌល សុខភាព  សាលារៀន  អណ្ដូងទឹក  សាលា ឆាន់  កាណូត  ប្រឡាយ ទឹក  ជួយ កសាង ផ្ទះ ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ជាដើម  ។  ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ប នេះ ដែរ  លោក  ថោង  ខុន  ក៏ បាន ប្រកាស ផ្ដល់ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ គោក ត្របែក  នូវ ផ្លូវ លំ ១ ខ្សែ ប្រវែង ១៣ គីឡូម៉ែត្រ  ជួសជុល ទំនប់ បឹងកក់ ឲ្យបាន ខ្ពស់ ជាង មុន  ជីក ប្រឡាយ ទឹក  ឧបត្ថម្ភ ឧបករណ៍ ភ្លេង ឆៃ យ៉ាំ មួយ វង់  ជួសជុល កាណូត  ជួសជុល អណ្តូង ទឹក ដើម្បី ទុក ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  ។
ទន្ទឹម និង សមិទ្ធ ដ៏ ច្រើន សំបូរ បែប ខាងលើ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ថែរក្សា សមិទ្ធ ទាំង ឲ្យបាន គង់វង្ស  ដែល សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត បាន ផ្ដល់ជូន បងប្អូន  ជាពិសេស  បងប្អូន ត្រូវ ថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព  ព្រោះ សន្តិភាព បាន ផ្តល់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ស្រុក បារាយណ៍  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្ដេជ្ញា គាំទ្រ  និង  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ តទៅទៀត  ។
សូម ជម្រាប ថា  ភូមិ គោក ត្របែក  ជា ភូមិ ដាច់ស្រយាល តូច មួយ ស្ថិត នៅ ខាងកើត បឹង ទន្លេ សាប  គៀក ព្រំប្រទល់ រវាង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន សង់ ខ្ពស់ ផុត ពី ដី ជៀសវាង ទឹក លិច នៅ រដូវ វស្សា  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ប្រកបរបរ កសិកម្ម ធ្វើ ស្រែ  និង នេសាទ ត្រី សម្រាប់ ចញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ៕
Next  បន្ទាប់ពី ជំនួប កំពូល ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្រោង បង្កើត ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ របស់ លោក  Trump  ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ គ្រូពេទ្យ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ត្រូវ បង្កើន ការងារ ផ្ដល់ សេវា សុខាភិបាល  និង បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស ឲ្យបាន ជាប់ ជាប្រចាំ  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ លោក ប្រធាន ក្រុមការងារ ក៏ បាន ប្រកាស  សមាសភាព  ក្រុមការងារ ពិសេស  មួយ ទៀត  ចុះ ពង្រឹង ដោយឡែក ភូមិ គោក ត្របែក ផងដែរ  សំដៅ ពង្រឹង ការងារ បក្ស  ការងារ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ភូមិ  និង ការងារ ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន ឆាប់ ល្អ ប្រសើរ នៅនឹង កន្លែង  ពីព្រោះ ភូមិ នេះ ជា ភូមិ ដាច់ស្រយាល  ។  ក្រោយមក  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ឆ្លៀត ចូល ជួប សំណេះសំណាល  សាកសួរ សុខទុក  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ កោះ រះ ប្រមាណ  ៣០ គ្រួសារ  ។ ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ កោះ រះ ក៏ បាន ស្នើសុំ លោក ប្រធាន ក្រុមការងារ  នូវ សាលា ឆទាន ១ ខ្នង  និង អណ្ដូង ស្នប់ មួយ  ។ ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពចាំបាច់  របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ កោះ រះ  ជា ការឆ្លើយតប  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  ក្នុង នាម ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ស្រុក បារាយណ៍  បាន សន្យា ជួយ  ពួកគាត់  តាម សំណូមពរ  ព្រមទាំង បាន ផ្ដល់ជូន អំណោយ មួយចំនួន ផងដែរ  ។
ជន ញៀន ថ្នាំ ម្នាក់  ខឹង ប្រពន្ធ និង ម៉ែ ក្មេក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ប្រពន្ធ ស្លាប់  |  នគរបាល ជាតិ
ហេតុការណ៍ កាប់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេល ម៉ោង ១៧ និង ២០ នាទី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឃ្លាំង  ឃុំ ត្រា ចទង  ស្រុក ឧដុង្គ  ។
ជន ញៀន ថ្នាំ ម្នាក់  ខឹង ប្រពន្ធ និង ម៉ែ ក្មេក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ប្រពន្ធ ស្លាប់
តាម សម្តី ប្រធាន ភូមិ ឃ្លាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ សព្វ ថ្ងៃ មាន កូន ២ នាក់  ប្រុស ១ នាក់  ស្រី ១ នាក់  ៕
ជនសង្ស័យ ជា ប្តី ឈ្មោះ  ម៉ាន់  ធុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  បាន យក កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ទៅលើ ប្រពន្ធ បណ្ដាលអោយ ស្លាប់  ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូប គេ ញៀន គ្រឿងញៀន  ហើយ ខឹង ប្រពន្ធ និង ម៉ែ ក្មេក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ រូប គេ ជក់ គ្រឿងញៀន  ក៏ ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ ប្រពន្ធ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅលើ ផ្ទះ តែម្តង  ។
មិន ធម្មតា !!!  ក្នុង ថ្ងៃទី ១៤ នេះ  កើតឡើង ១៤ លើក  ស្លាប់ ៦ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល ២៥ នាក់  |  LPTKHMER
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ១៤ លើក  ( យប់ ៦ លើក )  ស្លាប់ ៦ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  របួស ធ្ងន់ ១១ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ស្រាល ១៤ នាក់  ( ស្រី ៥ នាក់ ) ។
ចំពោះ មូលហេតុ ដែល បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ ល្បឿន ២ លើក ស្លាប់ ម្នាក់  , មិន គោរព សិទ្ធិ ៤ លើក , ប្រជែង ២ លើក ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់ ៣ លើក ស្លាប់ ម្នាក់ ,  ស្រវឹង ១ លើក ស្លាប់ ម្នាក់ ,  ងងុយដេក ១ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ , កត្តា យាន ១ លើក ស្លាប់ ម្នាក់  ។  សរុប ស្លាប់ ៦ នាក់  ៖  ម៉ូតូ ៦ នាក់  ( មិន ពាក់ មួក ៦ នាក់ )  ។
+  គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  ៖  ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ ១ លើក ,  ម៉ូតូ  និង រថយន្ត តូច ៩ លើក ស្លាប់ ៤ នាក់ ,  ម៉ូតូ និង រថយន្ត ធំ ១ លើក ស្លាប់ ម្នាក់ ,  ម៉ូតូ និង គោយន្ត ១ លើក ស្លាប់ ម្នាក់ ,  រថយន្ត តូច  និង រថយន្ត តូច ១ លើក  ។  ហើយ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ២៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន  ៖  ម៉ូតូ ១៦ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ៩ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ១ គ្រឿង ,  គោយន្ត ១ គ្រឿង ។  យាន បង្កហេតុ  ៖  ម៉ូតូ ៨ លើក ,  រថយន្ត តូច ៦ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  ៖  ផ្លូវ ជាតិ ៩ លើក  , ផ្លូវ ខេត្ត ៥ លើក  ។
រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះ ច្រើន  ៖  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ១ លើក  ស្លាប់ ស្រី ២ នាក់ ,  ព្រះវិហារ ១  លើក ស្លាប់ ម្នាក់ ,  តាកែវ ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ៣ នាក់  ( ស្រី ១ នាក់ )  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ១ លើក ស្លាប់ ស្រី ម្នាក់  របួស ២ នាក់  ៕
←  ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ ឃើញ តារា សម្តែង លោក  លឹម  រដ្ឋា  រៀបការ ជាមួយនឹង លោកយាយ ចំណាស់ ម្នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម
យុវជន ស៊ីម បាវ៉េ ដែល មាន ទេពកោសល្យ  និង  គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ចង់បាន ការប្រែប្រួល ពី រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីម បាវ៉េ  Emmerson  Mnangagwa  ថ្លែង សុន្ទរកថា  បន្ទាប់ពី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នៅក្នុង ក្រុង  Harare  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  មិន ខ្វះ យុវជន ដែល មាន ភាព ស្វាហាប់ និង មាន ការអប់រំ ទេ  ដោយ យុវជន ភាគ ច្រើន ជា និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សកលវិទ្យាល័យ ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ប្រទេស នេះ ខ្វះ គឺ ការងារ  ហើយ សម្ពាធ នេះ ធ្លាក់ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថាន ភាព នេះ ឲ្យបាន លឿន ។  យុវជន ទាំងនោះ បាន និយាយ ថា ពួកគេ ចង់ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ថ្មី ធ្វើ តាម ពាក្យសន្យា របស់ ខ្លួន  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន យុវជន បន្ថែម ទៀត ចូលរួម នៅក្នុង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។
បន្ទាប់ពី លោក  Kagodora  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សកលវិទ្យាល័យ ស៊ីម បាវ៉េ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក  លោក បាន ចំណាយ  ១៤  ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ នៅ កៀន ផ្លូវ មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី  Harare  លក់ ទូរស័ព្ទ ដែល យក ចេញពី កាបូប ស្ពាយ ក្រោយ ខ្នង របស់ លោក ។  លោក គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ នៃ បញ្ហា គ្មាន ការងារ ធ្វើ របស់ យុវជន ដែល កំពុងតែ កើនឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  ដែល នេះ ជា បញ្ហា ដែល អ្នករិះគន់ ជាច្រើន បាន បន្ទោស ទៅលើ អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  Robert  Mugabe ។
អ្នកប្រកប មុខរបរ ដូច លោក  បាន ហៅ លោក ថា មិត្ត សម្លាញ់ ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សកលវិទ្យាល័យ ។  នៅ ថ្ងៃ ដែល រកបាន  លោក  Kagodora  បាន និយាយ ថា  លោក អាច រក ប្រាក់ បាន  ១០  ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជួយ ឪពុក ពោះ ម៉ាយ របស់ លោក ទេ ។
« វា ធ្វើឲ្យ គាត់ ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់ នៅពេល គាត់ និយាយ ថា កូន ខ្ញុំ មាន សញ្ញាប័ត្រ  កូន ខ្ញុំ មាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ នៅ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  ប៉ុន្តែ កូន ខ្ញុំ មិន មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផ្ញើ គ្រឿង ម្ហូប ឲ្យ ខ្ញុំ នៅ ចុង ខែ ឡើយ » ។
លោក  Emmerson  Mnangagwa  ដែល បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ យុវជន ស៊ីម បាវ៉េ ជាច្រើន ។  លោក បាន សន្យា ថា  នឹង បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  ហើយនិស្សិត នានា និយាយ ថា ពួកគេ មាន គម្រោង ធ្វើឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី នេះ ធ្វើ តាម ពាក្យសន្យា របស់ ខ្លួន ។  នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ការកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  មេដឹកនាំ និស្សិត បាន ប្រជុំគ្នា នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដើម្បី រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការគៀងគរ ឲ្យ យុវជន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
« ដំបូង  យើង នឹង អំពាវនាវ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល លោក បាន សន្យា ។  ដូច្នេះ  ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  យុវជន គ្រប់ រូប កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ការសន្យា ទាំងអស់ នោះ ឲ្យ ក្លាយជា ការពិត » ។
មនុស្ស មួយចំនួន  ដូចជា លោក  Kagodora  ជាដើម  ក៏ ចង់ ឃើញ យុវជន កាន់ មុខតំណែង នានា នៅក្នុង ថ្នាក់ដឹកនាំ ផងដែរ ។
« គួរតែ មាន អ្នក បច្ចេកទេសធិបតេយ្យ កាន់ មុខតំណែង ទាំងនោះ ផងដែរ  ដោយ មុខតំណែង ទាំងនេះ មិន មែន សម្រាប់ តែ ពួក អែប អប នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល មាន អ្នក បច្ចេកទេសធិបតេយ្យ នៅ មុខ តំណែង ទាំងនេះ  ខ្ញុំ គិត ថា ពួកគេ អាច ជួយ បាន ច្រើន ណាស់ ។  ដូច្នេះ  អ្វី ដែល យើង ចង់បាន សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ យើង កំពុង ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង មើល គំរូ ប្រទេស បារាំង បច្ចុប្បន្ន ដែល មាន មេដឹកនាំ ក្មេង ជាង គេ បំផុត មួយ រូប នៅលើ ពិភពលោក ។  នៅពេល អ្នក ឃើញ បែប នេះ  សម្រាប់ ប្រទេស យើង  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ការភ្ញាក់ រឭក មួយ ដែល ថា  យុវជន មិន មែន ត្រឹម ជា មេដឹកនាំ សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត នោះ ទេ  គឺជា មេដឹកនាំ សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ » ។
នាង  Nyasha  Choga  ដែល មាន មុខជំនាញ ផ្នែក ចិត្ត វិជ្ជា បាន និយាយ នៅ អតីត សកលវិទ្យាល័យ របស់ នាង ថា  នាង ចង់ ឃើញ អ្នកដឹកនាំ ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត គំនិត របស់ ខ្លួន  ហើយ ផ្តោត លើ អនាគត  មិន មែន ផ្តោត លើ ភាពរុងរឿង កាលពី អតីតកាល នោះ ទេ ។
« នៅក្នុង សុន្ទរកថា ភាគ ច្រើន របស់ មេដឹកនាំ ទាំងនោះ  ពួកគេ នៅតែ និយាយ អំពី ការតស៊ូ ដើម្បី សេរីភាព ។  ខ្ញុំ អរគុណ ចំពោះ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា វា ដល់ ពេល ដែល ពួកគេ ឈប់ គិត ពី រឿង ទាំងនេះ ហើយ ។  គំនិត ទាំងអស់ នេះ  មិន សក្តិសម នឹង ពិភពលោក ដែល យើង កំពុង រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឡើយ » ។
មេដឹកនាំ ទាំងនោះ ខ្លាច យុវជន ឡើង កាន់ តំណែង បន្ត ពី ពួកគេ ។  ដូច លោក  Kambeu  ដែល ជា សកម្មជន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ ដែរ  ដែល តាមពិត លោក មិន គួរ មក លក់ ស្បែកជើង ដែល មាន តម្លៃ  ១១  ដុល្លារ អាមេរិក នៅ តាម ដងផ្លូវ រដ្ឋធានី  Harare  នៅ ម៉ោង រៀន ដូច្នេះ ទេ ។
លោក  Mnangagwa  បាន លាតត្រដាង ពី កម្មវិធី ដ៏ មាន មហិច្ឆិតា មួយ សម្រាប់ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ។  ហើយ យុវជន ស៊ីម បាវ៉េ រាប់ លាន នាក់  ដែល មាន ទេពកោសល្យ  និង ភាពស្វាហាប់  ដូចជា លោក  Kagodora  លោក  Ostallos  នាង  Nyasha  និង  លោក Kambeu  កំពុង រំពឹង លើ លោក ឲ្យ ធ្វើ តាម ការសន្យា ទាំងនោះ ៕
ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ ១៣៧ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ចុះ ពិនិត្យមើល លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ៩ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជាក់ស្តែង កាលពី  ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មន្រ្តី ជល ផល  មួយ ក្រុម ដឹកនាំ  ដោយ លោក  គូ  ប៊ុន ទឹង  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល  ប្រាសាទ សំបូរ  ដែល ទទួលបញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  នាយក ខណ្ឌ ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ចុះ ទៅ បង្រ្កាប ទីតាំង មួយចំនួន  នៅក្នុង តំបន់  ដូចជា  អន្លង់ ព្រីង  ស្នូក ចាប៉ី  និង បឹង ត្រើយ បង្កង  ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  ស្រុក សន្ទុក  និង ស្រុក បារាយ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ប៉ុន្តែ នៅ ទីតាំង ជិត គ្នា  ត្រង់ ចំណុច នេះ ដែរ  បែរជា មិន មាន ការចុះបង្រ្កាប  ទុកឲ្យ របាំង សាច់ អួន លាតសន្ធឹង កាត់ ទទឹង បឹង  រាប់ គីឡូម៉ែត មើល ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក  និង មាន ទីតាំង មួយចំនួន ទៀត ជាន់ ពន្លិច ក្នុង ទឹក ជា រូបភាព កាប់ បង្គោល មួយចំនួន តូច  ដូចជា ធ្វើ សកម្មភាព  ចុះបង្រាប  បិទបាំង ភ្នែក មហាជន  បើ ទោះបីជា មន្ត្រី ជល ផល  ទាំងអស់ នេះ បាន ដឹង អំពី ទីតាំង ទាំងអស់ នេះ យ៉ាង ច្បាស់  ក៏ដោយ  ។
សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាពិសេស អ្នកនេសាទ ផ្សេង ទៀត  ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  “ ការបញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ របស់  លោក នាយ ខណ្ឌ ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ  ទៅកាន់ លោក  គូ  ប៊ុន ទឹង  នាយ ផ្នែក ជល ផល ប្រាសាទ សំបូរ  ចុះបង្រ្កាប លួច លាក់ បំពួន បទល្មើស  និង ទទួល លាភសក្ការៈ ពី ក្រុម អ្នកនេសាទ  ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់ នេះ ”  ។
ឃើញ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី បែប នេះ  ក្រុម អ្នកនេសាទ ដាក់ ម៉ង  សន្ទូច  មាន ការសង្ស័យ  និង រាការណ៍  មក លោក  ជល  ថា ច  នាយ រង ខ័ណ្ណ ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ  ទើប លោក ដឹកនាំ កងកម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  បង្ក្រាប សាជាថ្មី  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ការចុះបង្រ្កាប របស់ លោក  គូ  ប៊ុន ទឹង  បាន រកឃើញ ថា  ការចុះបង្រ្កាប របស់  លោក  គូ  ប៊ុន ទឹង  ដែល បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ របស់ លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  ពិតជា មាន ការបំភ័ន្តភ្នែក មហាជន ពិត មែន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្នុង សកម្មភាព ចុះបង្រ្កាប នេះ  លោក  ជល  ថា ច  បាន អនុវត្តន៍ នៅ ទីតាំង ជាន ពន្លិច  និង ទីតាំង ក្បែរ នោះ  មាន ដូចជា  បឹង ព្រៃ រាំង  បឹង ឆ្តោ  បឹង ខាន់  បឹង ប្រចៅ  អន្លង់ ព្រីង  បឹង គ្វៀត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក សន្ទុក  និង ស្រុក បារាយណ៍  និង បាន កាប់បំផ្លាញ  រុះរើ របាំង សាច់ អួន  ចំនួន ១  ៥០០  ម៉ែត្រ ,  ឡុក  ចំនួន ១៣,  លូ  ចំនួន ១៥ មាត់ , បង្គោល ចំនួន ៧០០  ដើម  និង ចាក់ ត្រី លែង ចំនួន ២០ គីឡូក្រាម ផងដែរ  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Next:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្ដេជ្ញា បន្ដ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  និង វិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ ឱ្យ កាន់ល្អ ប្រសើរឡើង  នៅ កម្ពុជា
ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ ១៣៧ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ចុះ ពិនិត្យមើល លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ៩ នាក់
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ការស្នាក់នៅ របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល រស់ នៅ ខុស ច្បាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ផ្ទះ ជួល ជាច្រើន ខាង ក្រោយ ផ្សារ សារឿន  យ៉ានី  ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ ខណ្ឌ ដង្កោ  ដោយ ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្គេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង រាជធានី  លោក សៀង  សុខ  នឹង មាន ចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ផងដែរ  ។
សមត្ថកិច្ច អ្នក ដោះលែង ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ខាងលើ នេះ គឺ ក្រុមការងារ បាន ពិនិត្យ លើក ជន ន្តោប្រវេសន៍ ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន សរុប ១៣៧ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់ នឹង កុមារ ម្នាក់  ដោយ មាន លិខិត ឆ្លង ១២៦ នាក់ ហើយ អត់ លិខិត ឆ្លង ដែន ៩ នាក់  មាន ប័ណ្ណ ជំរឿន អរ បី ចំនួន ២ នាក់ ។  ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច ថា ក្នុង ប្រតិបត្តិ នោះ  លទ្ធិផល ឃាត់ មនុស្ស ៩ នាក់ នឹង ដក យក លិខិត ឆ្លង ដែន ១២៦ ចំណែក អ្នក មាន ប័ណ្ណ អរ បី អោយ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ៕  ជីម  ភារ៉ា  ដង្កោ
ល្បិច ចាស់ កំរិល របស់ មន្រ្ដី គ្រាប់ ល្ពៅ ត្រូវបាន លាតត្រដាង  មន្រ្តី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស បំភ័ន្តភ្នែក មហាជន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ប្រភព ច្បាស់ ការ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបង់លុយ ត្រូវ ទុក មិន បង្រ្កាប់ តែ អ្នក មិន បង់លុយ ត្រូវកាប់បំផ្លាញ  ដើម្បីឲ្យ ចូល ខ្លួន ចចារ គ្នា សិន  នេះ ជា ល្បិច ចាស់  ( កៀង ត្រី បញ្ចូល សោង )  ។
ល្បិច ចាស់ កំរិល របស់ មន្រ្ដី គ្រាប់ ល្ពៅ ត្រូវបាន លាតត្រដាង  មន្រ្តី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស បំភ័ន្តភ្នែក មហាជន
ថ្មី ៗ នេះ នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ប្រាសាទ សំបូរ ខេត្ត កំពង់ធំ  ចុះបង្រាប បទល្មើស នេសាទ បំភ័ន្ត  ភ្នែក មហាជន  និង កាង  បទល្មើស  តូច  ធំ  ធ្វើឲ្យ មហាជន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  បាន ទទួល លាភសក្ការៈ  ពី ក្រុម អ្នកនេសាទ ខុស ច្បាប់  និង ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ពូជ ត្រី  ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ  ។
បើ ទោះបីជា រាជ រដ្ឋ ភិបាល កម្ពុជា បិទ ឡូរ នេសាទ  ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ដោយ ក៏ ទិន្និផល  ត្រី ហាក់ដូចជា មិន សូវ មាន ការកើនឡើង មកវិញ ដែរ  ព្រោះ មាន មន្រ្តី ជល ផល មួយចំនួន ឃុបឃិត ជាមួយ  អ្នកនេសាទ ខុស ច្បាប់  និង ទទួល លាភ ពី អ្នក ទាំងនោះ ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស តាម អំពើចិត្ត  ។
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - ជប៉ុន
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ បណ្តា សកម្មភាព អប  អរសាទរ ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  វៀតណាម - ជប៉ុន  នា យប់ ថ្ងៃទី ៧ ខែកញ្ញា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ភរិយា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី  សម្តែង ដោយ វង់ ភ្លេង មហោរី  NHK  Symphony  Orchestra  ។
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ភរិយា អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - ជប៉ុន ( រូបថតៈ  TTXVN)
វត្តមាន របស់ លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម និង ភរិយា នៅក្នុង រាត្រី នេះ បាន សរបញ្ជាក់ ពី ការគោរព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - ជប៉ុន  ឆ្លើយតប ទៅ  នឹង វត្តមាន របស់ ព្រះចៅអធិរាជ និង ព្រះមហេសី ជប៉ុន នៅក្នុង ពិធី អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - ជប៉ុន ដែល បាន រៀបចំឡើង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ ជប៉ុន  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ និង ភរិយា ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ២ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ក៏ ដូចជា កម្ម  វិធី ប្រគំ តន្រ្តី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀត  ណាម - ជប៉ុន  សម្តែង ដោយ វង់ ភ្លេង មហោរីជាតិ វៀតណាម នា ខែកក្កដា មុន នេះ ផង  ដែរ ៕
VOV  VOVworld ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី អបអរសាទរ ខួប លើ លើក ទី ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - ជប៉ុន
ប្រព្រឹត្តិ ដោយ ក្តីទន់ភ្លន់ ,  ដោយ ចិត្ត សប្បុរស ,  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ,  ដោយ ក្តីស្រលាញ់ ពិតប្រាកដ  ដែល ហូរ ចេញពី ហឫទ័យ ។
( គូឡាឡាំពួរ )៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី គូឡាឡាំពួរ លោក  Kang  Chol  បាន ព្រមាន ថា  នឹង នាំយក សំណុំរឿង ឃាតកម្ម របស់ បង ប្រុស លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ឡើង ដល់ តុលាការ អន្តរជាតិ  បើសិនជា អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី នៅតែ ប្រកែក មិន ប្រគល់ សាកសព លោក  គីម  ជុង ណាំ  ទៅឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង វិញ ទេ នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការលើកឡើង បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង នា យប់ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ទំនងជា មាន ចេតនា ព្យាយាម ចូល ទៅកាន់ វិទ្យាស្ថាន កោសល្យវិច័យ ជាតិ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គូឡាឡាំពួរ  ជា កន្លែង ដែល អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី រក្សាទុក សាកសព លោក  គីម  ជុង ណាំ  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត លោក  Kang  Chol  បាន ចោទប្រកាន់ ម៉ាឡេស៊ី ថា បាន លួច បិទបាំង អ្វី ម៉្យាង  ពីព្រោះតែ ការបដិសេធ មិន ព្រម ប្រគល់ សាកសព លោក  គីម  ជុង ណាំ  ទៅឲ្យ ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង ហើយ លោក  Kang  បាន និយាយ ថា ម៉ាឡេស៊ី កំពុង រៀប គំរោង អាក្រក់ ដើម្បី បង្ក ការគំរាមកំហែង ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ដោយឡែក នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី លោក  Khalid  បាន ថ្លែង ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  « ពួកយើង មាន ច្បាប់ ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ នៅ ពេល ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ម៉ាឡេស៊ី  មនុស្ស រាល់គ្នា ត្រូវតែ គោរព និង ប្រតិបត្តិ តាម ក្បួន ច្បាប់ និង វិន័យ ទាំងអស់ នោះ ...  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ ក៏ រាប់ បញ្ចូល ទាំង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី នឹង មិន ប្រគល់ សាកសព លោក  គីម  ជុង ណាំ  ទៅឲ្យ នរណា ម្នាក់ នោះ ឡើយ  ដរាបណា មិន បាន ទទួល គំរូ  DNA  របស់ សមាជិក នៃ ក្រុមគ្រួសារ លោក  គីម  និង ការស៊ើបអង្កេត នៃ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម នេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ចប់ រួចរាល់  តាម ច្បាប់ ប្រទេស អាស៊ាន មួយ នេះ ទេ នោះ ៕
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម  Liverpool  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម  Everton  នូវ ពិន្ទុ  ៣  ទល់ នឹង  ០ ។
AnAnA  Computer  បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី  Dell ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សំរាប់ សហគ្រាស នា ថ្ងៃ អនាគត  (28/08/2015  09:45:00)

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ចិន ) ៖ </strong>  ម្ចាស់ ហាង មួយ បាន  ប្រើ វិធី ដាក់ទោស សត្វ ចង្រៃ ដែល ចូលចិត្ត  បំផ្លាញ របស់ ខ្លួន ដោយ សត្វ កណ្តុរ  មួយ ក្បាល ត្រូវបាន គេ ចង រួច មាន  ក្រដាស ពាក់ព័ទ្ធ ជុំវិញ ក សរសេរ  ជា អក្សរ ចិន ដែល បញ្ជាក់ ពី ទោស  កំហុស របស់ ខ្លួន មើល  ទៅ ប្រៀប ដូច  អ្នកទោស មនុស្ស ដែល  ត្រូវ គេ ចាប់ ចង អីចឹង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រូបភាព នេះ ត្រូវបាន គេ គិត ថា  វា កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Heyuan  ខេត្ត  Guangdong  គឺ សត្វ កណ្តុរ ដែល ប្រៀប ដូច អ្នកទោស ត្រូវបាន ចងឆ្កាង  និង ពាក់ ស្លាកព័ទ្ធក ដោយ មាន  ដាក់ អក្សរ ន័យ ជា ភាសា  អង់គ្លេស ថា  I  dare  not  do  it  again  !  ហើយក៏ មាន កណ្តុរ មួយ ក្បាល  ទៀត ត្រូវ មនុស្ស ចាប់ ចង  ដែរ តែ ស្លាក ពាក់ក  មាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ថា  បើ អ្នក វាយ ខ្ញុំ ឲ្យ ស្លាប់  ខ្ញុំ មិន សារភាព ថា អង្ករ  នៅ ផ្ទះ អ្នក ត្រូវ ខ្ញុំ លួច ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រូបភាព នៃ ការធ្វើ ទោស សត្វ កណ្តុរ ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ  Weibo  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់  ដែល សរសេរ ថា  មិត្ត របស់ គេ ជា អ្នក រកឃើញ  សត្វ កណ្តុរ តូច មួយ ក្នុង កន្លែង ស្តុក ឥវ៉ាន់  ទើប វា ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដោយ បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅ ទីនោះ  តែ អ្វី ដែល មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល គឺ កណ្តុរ  បែរជា ទទួល ទោស ដូច មនុស្ស  រីឯ អ្នក ខ្លះ សម្តែង ក្តី អាណិត  អាសូរ វា ទៅ វិញ ហើយ ខ្លះ ក៏ ស្អប់ សត្វ ចង្រៃ  បែប នេះ ដែរ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Lai  Tiancai  ម្ចាស់ ហាង ចេញមុខ ការពារ បុគ្គលិក ថា  គេ ធ្វើ ត្រូវ ហើយ ព្រោះ វា  គ្រាន់តែ ជា សត្វ កណ្តុរ  មួយ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ហ៊ាន បំផ្លាញ  របស់របរ ក្នុង ហាង  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ដាក់ទោស ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/25/10b-25-01-2017--09-40-29.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/25/10b-25-01-2017--09-40-29.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
លោក  ហែម  ចាន់ លី  បាន ថ្លែង អះអាង បែប នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ក្លិប ហែលទឹក ថ្មី នេះ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ក្លិប ហែលទឹក  ដែល យើង បង្កើត នេះ  គឹ ខ្ញុំ ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ។  គោលបំណង សំខាន់ របស់ លោក គឺ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជាមួយ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល  ក្មេង ៗ  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ៩ ឆ្នាំ ឡើង  ដើម្បី ត្រៀម ឱ្យ ពួកគេ អាច ក្លាយជា  កីឡាករ  អាជីព ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ។
លោក ហែម  គីរី  បាន បន្ត ថា  ក្នុង នាម លោក ជា តំណាង អ្នក បច្ចេកទេស ជាន់ ខ្ពស់ នៅ សហព័ន្ធ  ហែលទឹក សូម វាយតម្លៃ  ខ្ពស់  ចំពោះ ក្លិប ហែលទឹក ការ៉ាកុល  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលដៅ ជួយ អភិវឌ្ឍ ន៏ វិស័យ នេះ ។  សហព័ន្ធ ហែលទឹក គឺ គាំទ្រ ទាំង  ស្រុង  ចំពោះ ផែនការ របស់ ក្លិប នេះ ដែល ចង់ ជួយ បណ្តុះ ក្មេង ៗ  ហើយ យើង ពេញចិត្ត  នឹង សហការ ជាមួយ ក្លិប នេះ បំផុត  ព្រោះ យើង រំពឹង ទៅ អានគត  នឹង មាន  អ្នកនិយម កី មួយ នេះ ច្រើន  ឬ អាច សង្ឃឹម ក្លាយ អ្នក អាជីព ។
លោក  ហែម  គីរី  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ  បាន ចាត់ទុក ការបង្កើត ក្លិប  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ហែលទឹក ដល់ យុវជន នេះ  ជា ការចូលរួមចំណែក ដ៏ ធំ មួយ ជាមួយ សហព័ន្ធ  ក្នុង ការបង្កើន ចំនួន អ្នក ហែល ទឹក ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន  និង ឈាន ទៅ កម្រិត អាជីព នា អនាគត ។
Previous:  អាជ្ញាធ ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ  បាន ផ្តល់ ផ្លូវ បេតុង ចំនួន ៤ ខ្សែ មាន ប្រវែង សរុប ចំនួន  ៩៤៥ ម៉ែត្រ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ សំរោង
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ដើម ខែមិថុនា នេះ ក្លិប ហែលទឹក  ការ៉ាកុល  បង្កើត បាន រយៈពេល ២ ខែ ហើយ  និង កំពុង ពង្រឹង ជំនាញ ហែលទឹក កម្រិត មូលដ្ឋាន  ដល់ អ្នក ហែល ទឹក វ័យ ក្មេង អាយុ ច  ន្លោះ ពី ៩ ឆ្នាំ  ដល់ ១១ ឆ្នាំ  ប្រមាណ ២០ នាក់ ដោយ ទទួល  បាន ការបណ្តុះបណ្តាល  ពី គ្រូ ជំនាញ នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក ៕  សារី ម
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហែម  ចាន់ លី  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  បាន ចំណាយ ថវិកា របស់ ខ្លួន ប្រមាណ ជា ៨៤.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  បើក ក្លិប ហែលទឹក មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្លិប ហែលទឹក ថ្មី មួយ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  ការ៉ាកុល  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ផលិត ធនធាន កីឡាករ វ័យ  ក្មេង  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជាមួយ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា  ហែល ក្នុង ត្រៀមលក្ខណៈ ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣ ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
ប្រសិនបើ ប្អួន ៗ សិស្ស និស្សិត  មាន ចំងល់ ថា តើ គួរ ជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា ស្ទែម ណាមួយ  ( វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  គណិតសាស្ដ្រ )  ដើម្បី សិក្សា  សូម ទាក់ទង អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ខាងក្រោម៖
ចំពោះ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ  ដើម្បី ស្វែងរក កៅអី វគ្គ ១៦ នាក់ បន្ត  ក្នុង ជុំ ទី ២ នៃ ពានរង្វាន់  TV5  Nock  out  Series  by  K-Cement  រដូវកាល ទី ២ នេះ  មាន ២ គូ  គឺ  កីឡាករ  លន  បញ្ញា  ឈ្នះ  ឈាន  រស្មី ប្រើ កណ្តាប់ដៃ  និង  ជ ង្គ្ងង់ វាយ បោះបង់ ការប្រកួត  បន្ទាប់ពី  លោក អាជ្ញា កណ្តាល រាប់ ចំនួន ២ ដង ក្នុង ទឹក ទី ២  ឈាន  រស្មី មិន អាច បន្ត ការប្រកួត បាន ឡើយ  ។  ភាពខុសគ្នា  រវាង  លន  បញ្ញា  និង ឈាន  រស្មី ត្រូវ អ្នកទស្សនា  មើលឃើញ ចំណុច  ចុះខ្សោយ កម្លាំង  ដោយ  រស្មី មាន វ័យ ចាស់  មិន ហ្វឹកហាត់ មិន ពេញ ល្អ ខណៈលន  បញ្ញា  ជា កីឡា វ័យ ក្មេង  ហ្វឹកហាត់ បាន ល្អ  ព្រមទាំង កាយសម្បទា  ល្អ ជាង  រស្មី  ដែល ជា ឱកាស មួយ ល្អ មួយ  សម្រាប់  បញ្ញា  ប្រើ ស្នៀត វាយចំ គោលដៅ បាន ល្អ និង ច្បាស់ អាច ផ្តួល  ឈាន  រស្មី ប្រកដ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង បច្ចេកទេស  ។  ចំពោះ កៅអី វគ្គ ១៦ នាក់ មួយ គូ ទៀត  បាន ទៅ លើ កីឡាករ  ផាន  ផាត យុទ្ធ  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  បាន វាយ ឈ្នះ  កីឡាករ  ឡុង  រ៉ាមី  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន ប្ញទ្ធិ  ដោយ ពិន្ទុ ប្រផុត ប្រផើយ  ។
ដោយ ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្ត អន្តរជាតិ  រវាង អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា - ថៃ  ត្រូវបាន អ្នកទស្សនា  ព្រួយបារម្ភ តាំងពី  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ បង្ហាញ វត្តមាន  លើសង្វៀន ភ្លាម  ដោយសារ  កីឡាករ  កម្ពុជា  គឺ ថុល  មករា  ត្រូវបាន  ហ្វា  និមិត្ត  ប្រើ ស្នៀត ជង្គង់ បុក ចូល ពោះ ចំនួន ២ ដង  ក្នុង ទឹក ទី ២  បណ្តាលឲ្យ ចុករ មួល មិន អាច បន្ត ការប្រកួត បាន  ត្រូវបាន លោក អាជ្ញា កណ្តាល បញ្ឈប់ ការប្រកួត ភ្លាម ៗ  តែម្តង  ។  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត  ថុល  មករា  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ខ្លួន បោះបង់ ការប្រកួត  ព្រោះ ចុក ខ្លាំង ពេក  មិន អាច ដកដង្ហើម បាន  ទើប ខ្លួន ចាញ់  ហ្វា  និមិត្ត នោះ ៕
Next  សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សំរេច ឃុំខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជិត ៣០ គីឡូក្រាម  រត់ ពន្ធ ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស ឡាវ ចូលមក កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  វគ្គ ជម្រុះ ឆ្ពោះ ទៅ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  TV5  Nock  out  Series  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅទី ៣ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  កីឡាករ  លន  បញ្ញា  មកពី  ក្លិប មហិទ្ធិរិទ្ធ តា ដំបង ដែក  បាន ប្រើ កណ្តាប់ដៃ វាយ ឲ្យ សិស្ស ច្បង  ឈាន  រស្មី  មកពី ក្លិប រាជសីហ៍  ខេត្ត រតនគិរី  ចុះ ចាញ់ ក្នុង ទឹក ២  ខណៈ ដែល កីឡាករ  ថុល  មករា  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ត្រូវ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  ឈ្មោះ  ហ្វា  និមិត្ត  ប្រើ ស្នៀត ជង្គង់  បុក ចំពោះ  បណ្តាលឲ្យ បោះបង់ ការប្រកួត ត្រឹម ទឹក ទី ២ ផងដែរ  ។
តាម Reuters  នៅ ថ្ងៃ ១៩ ខែកក្កដា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Donald  Trump  លោក ពិតជា ទន្ទឹងរង់ចាំ ដំណើរការជំនួប ជា លើក ទី ២ ជាមួយ លោក Putin ។
ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin( ស្ដាំ ) និង ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ( ឆ្វេង )នា សន្និសីទ កំពូល ល នៅ  Helsinki,  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ថ្ងៃ ១៦ កក្កដា
ថ្លែង បញ្ចេញ យោបល់ លើ បណ្ដាញ សង្គម Twitter  លោក Trump អះអាថា  ចំនួប ដំបូង នេះ ប្រព្រឹត្ដិ ទៅ យ៉ាង ជោគជ័យ  ទោះបី វា ត្រូវ ប្រឈម នឹង រលក រិះគន់ ទាំង ក្នុង  ក្រៅ ប្រទេស ក្ដី ។
ប្រធានាធិបតី Trump  សង្កត់ធ្ងន់ ថា « ខ្ញុំ ពិតជា ទន្ទឹងង់ចាំ ជំនួប ទី ២  ដើម្បី យើង អាច អនុវត្តន៍ នូវ រឿងរ៉ាវ ដែល បាន ពិភាក្សា ពីមុន មក  ជា អាទិ៍៖លទ្ធិ ភេរវកម្ម  សន្ដិសុខ របស់ អ៊ីស្រាអែល  ការរីកសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ការវាយលុក បណ្ដាញ  Internet  ពាណិជ្ជកម្ម  បញ្ហា អ៊ុយក្រែន  សន្ដិភាព នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  កូរ៉េ ខាងជើង  រូម ជាមួយ បញ្ហា ដទៃ ៗ ទៀត ជាច្រើន ។
លោក  វីលៀម  ហៃ ដ៍  បាន ថ្លែង ថា  កម្មវិធី នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  “NextLevel”  “ កំរិត បន្ទាប់ ”  ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ  ពី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កម្មវិធី នេះ ប្រើ តន្ត្រី  និង ការរាំ ចង្វាក់  Hip  Hop  ដើម្បី ជម្រុញ ខាង ផ្លូវ ទូត  រវាង ប្រជាជន  និង  ប្រជាជន  ហើយ សកម្មភាព ទាំងអស់ មាន បំណង  ជំរុញ ការចែករំលែក ទៅវិញទៅមក  នូវ ចំណេះដឹង  គុណ តំលៃ  ទស្សនៈ  និង ការគោរព គ្នា  រវាង យុវជន កម្ពុជា  និង អ្នក សិល្បៈ អាមេរិក ។
លោក បន្ត ថា  ក្រុម នេះ នឹង ធ្វើ ការសម្តែង ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  បង្រៀន ដល់  យុវជន កម្ពុជា  រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ នោះ រួច  ពួកគេ នឹង បង្ហាញ ស្នាដៃ សម្តែង  នៃ អ្នក សិល្បៈ អាមេរិក  ជាមួយ អ្នកចូលរួម សិក្ខាសាលា ។  ការសម្តែង នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  នា  The  Mansion  ( ផ្ទះ លេខ ៣៨  មហាវិថី សម្តេច  សុធារស  ជិត ការិយាល័យ នៃ  អង្គការ  UNESCO  មុខ សារៈមន្ទីជាតិ ) ។
ចំណែក  លោក  សុខ  វិសាល  មកពី ផលិតកម្ម  Klap  Yahandz  និង ជា គ្រូ សម្របសម្រួល  ក្នុង កម្មវិធី  Next  Level  ជាមួយ  ស្ថានទូត អាមេរិក  ក៏ បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  កម្មវិធី  នេះ  បង្កើតឡើង  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ឪកាស  អោយ យុវជន តាម ប្រទេស និមួយ ៗ  អោយ រៀន ជំនាញ  Hip  Hop  ហើយ នៅក្នុង  Hip  Hop  នេះ  មាន ជំនាញ ខាង  Rap  ធ្វើ ភ្លេង  Hip  Hop  ខាង រាំ  និង  ផ្នែក គូរ គំនូរ លើ ជញ្ជាំង ។
លោក  សុខ  វិសាល  បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន  សិល្បៈ  ក្នុង ប្រទេស ចាប់ផ្តើម មាន តំលៃ  ដោយ ម្នាក់ ៗ ចូលចិត្ត ស្តាប់ ភ្លេង  ចូលចិត្ត មើល គេ រាំ  មើល គេ សម្តែង  មើល ភាពយន្ត  ហើយ កម្មវិធី នេះ  នៅពេល អនាគត ទៅ  ក៏ អាច ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  ដល់ ពួកគាត់ ដែរ ៕
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  Valentina  Ivanovna  Matvienko  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  Valentina  Ivanovna  Matvienko  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Valentina  Ivanovna  Matvienko  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោកស្រី  Valentina  Ivanovna  Matvienko  ធ្លាប់ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  ក្នុង នាម ជា អភិបាល ទីក្រុង  Saint  Petersburg  និង នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា រុស្ស៊ី ផងដែរ ៕
ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ សាមញ្ញ  ខោ ខូប៊យ ជើង វែង  អាវយឺត ដៃ ខ្លី ជាមួយនឹង កាបូប ស្ពាយ ពីក្រោយ  នេះ គឺជា យុវជន ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ បាន កត់សម្គាល់  និង ចង់ ចែករំលែក ពី បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ ជាមួយ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ គាត់ ពេល យើង ចាប់ផ្ដើម ថ្នាក់ ភាសា ថៃ ជាមួយគ្នា ។  ផ្ដើម ដំបូង នៃ ថ្នាក់រៀន គឺជា ការណែនាំ ខ្លួន ខ្លី ៗ  គ្រប់ គ្នា បាន និយាយ រៀបរាប់ ពី ខ្លួនឯង ម្នាក់ ម្ដង ៗ  ដល់ វេន រូប គាត់ ដែល ត្រូវ ណែនាំ ខ្លួន  ខ្ញុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ប្រវត្ដិ នៃ ការសិក្សា របស់ បង ប្រុស  ដោយ គាត់ បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ មកពី  សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
គាត់ បាន តប ថា  វា ជា បំណង របស់ គាត់  ហើយក៏ ជា ក្ដី ស្រមៃ ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ត្រូវ ចងចាំ នោះ គឺ កុំ បោះបង់ ចោល គោលបំណង  ព្រោះ គាត់ មិន បាន អស់ សង្ឃឹម ក្រោយ ការបរាជ័យ នៃ  អាហារូបករណ៍ មួយចំនួន កន្លងមក នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ត្រូវ រៀន ពី ចំណុច ខ្វះខាត ដែល មាន  ជាក់ស្ដែង ដើម្បី ដាក់ អាហារូបករណ៍ បាន  គឺ ទាមទារ កម្រិត ភាសា អង់គ្លេស តាមរយៈ ការប្រឡង  IELTS  ដែល មាន កម្រិត 7.0  ពេល នោះ គាត់ មិន បាន ពិន្ទុ ដែល ល្មម នោះ ទេ  តែ គាត់ បាន បន្ដ ខំ ប្រឹង បន្ថែម ទៀត ។
តែ ចំណុច ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បំផុត នោះ គឺ របៀប ដែល គាត់ ប្រព្រឹត្ដ ។  គាត់ ជា មនុស្ស សាមញ្ញ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ទោះជា កម្រិត នៃ ការសិក្សា ល្អ  និង បាន ខ្ពង់ខ្ពស់ ក៏ដោយ ។  យុវជន ដែល ខ្ញុំ បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  យង់  ច័ន្ទ បណ្ឌិត ។  គាត់ មាន អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ដើមកំណើត មកពី ខេត្ដ កំពង់ចាម  ហើយ បាន បន្ត រៀនថា្នក់ ឧត្ដម សិក្សា នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ក្រោយ ប្រឡង បាក់ឌុប រួច ។  គាត់ បាន ជ្រើសរើស រៀន ផ្នែក និតិសាស្រ្ដ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ និតិសាស្រ្ដ  និង វិទ្យាសាស្រ្ដ សេដ្ឋកិច្ច  (RULE) ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  គាត់ ក៏ បាន ចាប់ យក ជំនាញ អក្សរសាស្រ្ដ អង់គ្លេស  នៅ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស  (IFL)  ។  បច្ចុប្បន្ន  គាត់ បម្រើ ការងារ ជា អ្នក ប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់ ក្នុង ការិយាល័យ មេធាវី មួយ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
©yongchanbondith/2017  រូបភាព បង ប្រុស  បណ្ឌិត  ស្ថិត នៅ កណ្ដាល  ( គាត់ ពាក់ មួក ជាប់ រហូត ព្រោះ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង សម្រាប់ គាត់ )
ការ ដែល ត្រូវ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ  មិត្តភក្តិ ហើយ ត្រូវ រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង បែប នោះ  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ ។  ទោះបី បង ប្រុស គិត ថា ការប្រកួតប្រជែង នៃ ការសិក្សា នៅ ទីនោះ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ខ្លាំង សម្រាប់ គាត់ ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ នៅតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ខ្លះ ដែរ  ដូចជា គាត់ មិន អាច យល់ បាន មេរៀន ទាំងអស់ នោះ ទេ  ហើយ  មេរៀន ខ្លះ គឺ ថ្មី សម្រាប់ គាត់ ។  ម្យ៉ាង បើ ប្រៀបធៀប ពី ការរៀន នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់ ពី ការរៀន ក្នុង ស្រុក ។  និស្សិត ភាគ ច្រើន ចំណាយ ពេល ក្នុង បណ្ណាល័យ អាន សៀវភៅ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ជាដើម  ហើយ បណ្ណាល័យ ទៀតសោត បើក រហូតដល់ ម៉ោង  ១២  យប់ ឯណោះ ។  គាត់ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ពេល ដែល គាត់ ត្រូវការ កម្លាំងចិត្ដ  គាត់ តែង មើល រូបថត របស់ ប៉ា ម៉ាក់ គាត់ ជានិច្ច  ព្រោះ គ្មាន នរណា ផ្សេង ទៀត ទេ នៅ ពេល នោះ ។
យើង ដឹង ហើយ ថា និស្សិត ច្បាប់ ត្រូវការ អាន សៀវភៅ ច្រើន ណាស់  ដោយសារ គាត់ រៀន ជា ភាសា បរទេស  មិន មែន ជា ភាសា កំណើត ដើម្បី អាច យល់ មេរៀន ក្នុង សៀវភៅ បាន  គាត់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល អាន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បី ដង ដែរ  បូក ផ្សំ នឹង វិធីសាស្រ្ដ ខ្លះ ៗ ដើម្បី ជួយ ដល់ ការចងចាំ  ដូចជា ការសរសេរ ចំណាំ ខ្លី ៗ  និង គូស ហាយឡាយត៍ ជាដើម  ដើម្បី អាច រៀន ទាន់ គេ ។
ជា ការផ្ដាំផ្ញើ  គាត់ បាន បញ្ចប់ ដោយ ឃ្លា មួយ  “ រៀន ហើយ មិន រំលឹក ស្មើនឹង ភ្លេច  តាំងចិត្ដ ហើយ មិន ធ្វើ ស្មើនឹង បរាជ័យ ” ។  តាមរយៈ ឃ្លា ខាងលើ នេះ បង ប្រុស ចង់ ដាស់តឿន ដល់ មិត្ដ អ្នក អាន ថា  បើ អ្នក មាន ចិត្ត ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ តែ មិន ខិតខំ ដើម្បី សម្រេច យក វា ឱ្យ បាន នោះ  គឺ គ្មាន តម្លៃ អ្វី ទាំងអស់ ។  វា គ្រាន់តែ ជា ក្ដី ស្រមៃ ដែល គ្មាន ថ្ងៃ នឹង ក្លាយជា ការពិត  ជាក់ស្ដែង រូប គាត់ ផ្ទាល់ បាន ត្រៀម ខ្លួន ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នៃ ជីវិត ។
ដូច្នេះ សូម ចាំ ថា  ទោះបី ពេល ខ្លះ អ្នក ជួប ឧបសគ្គ  ធ្លាក់ទឹកចិត្ដ  ត្រូវការ កម្លាំងចិត្ដ សូម គិត ដល់ អ្វី មួយ ដែល ជំរុញ ចិត្ដ អ្នក មិន ឱ្យ បោះបង់ វា  និង នៅតែ បន្ដ រហូតដល់ ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា  អស់ លោក អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ស្ថាប័ន  ធ្វើ ការ គិត តែ ប្រឹង រក ចំណូល ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ  ឬមួយ ក៏ ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ ដើម្បី មនសិការជាតិ ?  ឬមួយ ក៏ មិន បាន ប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ  គ្មាន អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង  ឬ គ្មាន លទ្ធភាព ចិញ្ចឹម បីបាច់ រក្សា ក្រុមគ្រួសារ ?  ។  ពួកគាត់ បន្ត ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ  មិន មែន ផ្តើម ឡើង ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ភាគ ច្រើន អស់ លោក ជា សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នេះ តែម្តង  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដឹកជញ្ជូន  ចរាចរណ៍ លក់ ក្នុង ស្រុក  និង ឆ្លង ដែន ទៅ លក់ នៅ វៀតណាម ជាដើម  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ទាំងមូល  គាត់ កាប់អារ ឈើ  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ផ្ទះ  វិញ នោះ  គឺ រាប់ រយ ឆ្នាំ ទៀត  ក៏ មិន អស់ ឈើ នោះ ដែរ  ។  អ្វី ដែល គេ គិត ថា  ព្រៃឈើ ត្រូវបាន វិនាស ហិនហោច  កើតឡើង ដោយសារ ក្រុម ឈ្មួញ  និង អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ប្រើប្រាស់ គ្រប់ រូបភាព  ក្នុង មធ្យោបាយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការចរាចរណ៍ ឈើ ឆ្លង ដែន  ។  ដូចជា យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ជាដើម  ចែ  មុំ  ដឹក ឈើ តាម ឡាន សាំ យ៉ុង ដូច ហែក ឋិន  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មិន បង្ក្រាប  បែរជា អបអរសាទរ នៃ បទល្មើស នេះ  សម្រាប់ ជា សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំង បាយ របស់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  សុខ  ខេមរា
Next:  ក្រុម ឈ្មួញ សម្រុក កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ពី តំបន់ សហគមន៍ ព្រៃឈើ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ សង្ឃ រុក្ខវ័ន្ត ដោយ គ្មាន ញញើត
យប់ មិញ  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ជំនាញ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ អបអរសាទរ ក្បួន ឡាន ដឹក ឈើ របស់ ចែ  មុំ  ឆ្លង ទៅ វៀតណាម ចំនួន ១៥ គ្រឿង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
យប់ មិញ  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ជំនាញ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ អបអរសាទរ ក្បួន ឡាន ដឹក ឈើ របស់ ចែ  មុំ  ឆ្លង ទៅ វៀតណាម ចំនួន ១៥ គ្រឿង
ខេត្ត ក្រចេះ៖  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ចំនួន ១៥ គ្រឿង  ត្រូវបាន ដឹក ឈើ ពេញ ប្រៀប  ប្រភេទ ជា ឡាំង ៗ នៃ ឈើ សុក្រំ ភ្នំ  ត្រូវបាន ចែ  មុំ  ដឹក ចេញ ពី ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង ចេញពី អូរ គ្រៀង  ឆ្ពោះ មកកាន់ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម បន្ទាយ ទាហាន  និង ជា កន្លែង ចិញ្ចឹម គោ របស់ តា  ក្រឹង  ចំនួន ៩ គ្រឿង  ។  ដោយឡែក  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ៦ គ្រឿង ទៀត  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក របៀង មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
សកម្មភាព ចេញ ឈើ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គេ ឃើញ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ឈើ បន្ត គ្នា ដូច ហែក ឋិន នេះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច មន្ត្រីរាជការ ខ្លះ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ  បាន រិះគន់ ដោយ ចំអក ធ្ងន់ ៗ ថា  អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង មាន ការយាម កាម លើ កំណាត់ ផ្លូវ ផង នោះ  ពួក គាត់ ហាក់ដូចជា អបអរសាទរ ចំពោះ ក្បួន ឡាន ដឹក ឈើ  ចែមុំ  នោះ ទៅ វិញ  ។  ពួកគាត់ បន្ត ថា  គិត ទៅឲ្យ តែ លុយ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស បាត់បង់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ភ្លេច ពី ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  ម្នាក់ ៗ  ទទួល ប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស ឈើ នេះ ជា ប្រព័ន្ធ  នៃ អំពើ ល្មើស ច្បាប់  ។
ចែ  មុំ  ដែល គេ ល្បី ថា  ជា មេ ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ធំ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវបាន ផ្អាក មួយ រយៈ មុន បោះឆ្នោត  និង ក្រោយ បោះឆ្នោត  ហើយ គាត់  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការវិញ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ជាប់ ៗ គ្នា  ។  បើ ទោះជា ច្រក ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ
មិន អាច ចេញ ឈើ ទៅ វៀតណាម បាន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ ចែ  មុំ បាន ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត ក្រចេះ ឆ្លង ទៅ វៀតណាម  តាម ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៃ ច្រក របៀង មួយចំនួន បាន យ៉ាង រលូន  ។  សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហើប ថា  ចែ  មុំ  គឺជា ប្អូន ថ្លៃ របស់ មេសមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ឋានៈ ជា មេបញ្ជាការ រង ខេត្ត  ។  ដូច្នេះ  ចែ  មុំ  មាន ឱកាស ច្រើន  រត់ ការ  ដើម្បី ដំណើរការដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ឈើ  ក្នុង នោះ  សូម្បីតែ បង ថ្លៃ របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក រត់ការ ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច នានា  ជួយ សម្រួល ឲ្យ ប្អូន ថ្លៃ  ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ព្រៃឈើ ដ៏ មាន ឈ្មោះ ល្បី ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ មួយ នេះ  ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  Max  Thunder  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង ជា ផ្នែក មួយ នៃ  Foal  Eagle  ដែល ជា ការហ្វឹកហាត់ នៅ ទី វាល ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ ដែល សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ៕
ទំព័រ ដើម > ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ > ច្បាប់ > ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៤
GDICDM  Editor  2017-06-23T18:10:24+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  05/02/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ច្បាប់ ,  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ |
ក្រោយពី ត្រឡប់ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ លោក ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ដែល អ្នក ខ្លះ អះអាង ថា ផ្ដោត លើ ការបញ្ជោរ  និង មិន សូវ មាន សារៈសំខាន់ នោះ  អ្នកវិភាគ នានា និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ឥឡូវនេះ កំពុង ថ្លឹងថ្លែង នូវ អ្វី ដែល លោក បាន សន្យា ជាយូរ មកហើយ  ដែល នោះ គឺ ការចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ចិន ទាក់ទិន នឹង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្មើភាព គ្នា ។
នៅពេល នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក សរសើរ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការកេង ផលប្រយោជន៍ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ការលើកឡើង ដូចនេះ ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្លះ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ។
ដោយ ថ្លែង នៅឯ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ២៥០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន អាច បន្ទោស ប្រទេស ចិន បាន ទេ ។  តើ អ្នកណា អាច បន្ទោស ប្រទេស មួយ ដែល អាច កេង ចំណេញ ពី ប្រទេស មួយ ទៀត ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន នោះ ?» ។
ប៉ុន្តែ នេះ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក ពាក់កណ្ដាល នៃ សារសំខាន់ មួយ របស់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ សារ នោះ  គឺ ធ្វើឡើង នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក ដែល ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ អង្គការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល ហៅ កាត់ ថា  APEC  និង ត្រូវបាន លើកឡើង ម្ដង ទៀត នៅឯ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ។
លោក ត្រាំ រង ការរិះគន់ អំពី ភាពស្ងៀមស្ងាត់ រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទ្វីប អាស៊ី
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា៖  « យើង មិន អាច អត់ធ្មត់ ជាមួយនឹង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្មើភាព គ្នា  ដែល បាន លួច ការងារ  ធនធាន  និង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។  ថ្ងៃ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ គេ កេង ចំណេញ ពីលើ នោះ គឺ ចប់ ហើយ »៕
ផ្អើល ពលរដ្ឋ  រឿង ឃុបឃិត អជ្ញាធរ  បើក ដៃ ឳ្យ ឈ្មួញ កាប់ ឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ក្រោយ ប្រកាស ហ៊ុន សែន ជាប់ ឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  R
ភ្នំពេញ៖  cheap  nolvadex  tablets.  farmcy  on  line.  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី បន្លំ លួច ខ្សែក មាស  នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៤  ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ( ផ្សារ ច្បារអំពៅ )  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អេម  សារ៉ាវុធ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឡុង  នី ឡេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ គ្រឿងអលង្ការ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ម៉ាន  ម៉ាន រីយ៉ាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៦ A  ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ និង ប្តី កំពុង លក់ គ្រឿងអលង្ការ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ដើរ មក ទិញ គ្រឿងអលង្ការ  ដោយ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ យក ខ្សែក មាស  ម៉ូត ច្រវ៉ាក់ ឆាប ០១ ខ្សែ  ទម្ងន់ ០១ តម្លឹង មក មើល  រួច ជនសង្ស័យ យក ខ្សែក មាស មក ពាក់ នឹង ក  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ភ្លេច ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ក៏ បន្លំ ដោះ ខ្សែក កាឡៃ  ដែល ពាក់ ជាប់ នឹង  កស្រាប់ ឲ្យ ទៅ ជនរងគ្រោះ ទុក វិញ  រួច សុំ មើល ខ្សែក ម៉ូត ផ្សេង  ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ ថា  ចាំ មួយ ភ្លែត  រួច ជនសង្ស័យ ក៏ ដើរ ចេញមក ក្រៅ គេច ខ្លួន យក ខ្សែក ទៅ  លក់ ឲ្យ គេ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ទួល សង្កែ បាន លុយ  ១៤៣០ ដុល្លារ  យក លុយ ទៅ សង គេ អស់ ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ជនសង្ស័យ ដើរ ចូលក្នុង ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី រក បន្លំ លួច គ្រឿងអលង្ការ គេ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ។
ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖ ខ្សែក កាឡៃ ១៧ ខ្សែ ,  ខ្សែ ដៃ កាឡែ ០១ ខ្សែ ,  ចិញ្ជៀន កាឡៃ ០៨ វង់ ,  ក្រវិល កាឡៃ មាន ដាំ ត្បូង ពណ៌ ស ០២ គូ ,  បណ្តោង ខ្សែក កាឡៃ មាន ដាំ ត្បូង ពណ៌ ស ០១,  ទូរស័ព្ទ ដៃ ០២ គ្រឿង  ( ម៉ាក  iPhone ៦  ពណ៌ ទឹក មាស ,  ម៉ាក  iPhone ៥ ពណ៌ ផ្កាឈូក ),  លុយ ដុល្លារ  ២ ដុល្លារ ,  លុយ ខ្មែរ ៦០០០ រៀល , កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ ពណ៌ ខ្មៅ ០១  និង ថង់ ប្លាស្ទិច ពណ៌ ខ្មៅ ០១  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ត្បូងឃ្មុំ ,  ព្រៃវែង ,  ស្វាយរៀង  គ្រាន់តែ ជា តំបន់ ឆ្លងកាត់ បទល្មើស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ដែល ចូលចិត្ត អាន ព័ត៌មាន  ខ្ញុំបាទ សង្កេតឃើញ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  បទល្មើស ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ជាច្រើន ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,  ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង  ។  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ទាំងឡាយ នេះ  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ដោយ សុខ ស្រួល  ព្រោះថា  បទល្មើស ទាំងនោះ  គ្រាន់តែ ឆ្លងកាត់  មិន មែន ស្ថិត ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  បទល្មើស ភាគ ច្រើន គឺ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។
នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  ជា ចំណុច ក្តៅ ដែល មាន បទល្មើស ឆ្លងកាត់ ច្រើន ជាង គេ  ។  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ជាពិសេស នគរបាល ខេត្ត អាច និយាយ ថា  ខេត្ត ខ្លួន គ្មាន បទល្មើស កើតឡើង  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ជា ចំណុច ឆ្លងកាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បើ ទោះបីជា វា គ្រាន់តែ ជា ចំណុច ឆ្លងកាត់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ពួក ឈ្មួញ ពិតជា ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដែនដី នៅ ទីនោះ ជា មិន ខាន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  មិន អាច ឆ្លងកាត់ អាណាចក្រ « អញ »  បាន ដោយ ស្រួល ៗ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  អាជ្ញាធរ  ជាពិសេស សមត្ថកិច្ច  ដែល ស្ថិត ក្នុង ដែន  ដែល បទល្មើស ត្រូវ ឆ្លងកាត់  អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ដោយ ស្រួល ៗ  ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំបាទ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សង្កេតឃើញ ថា  បទល្មើស ច្រើន គ្រប់ រូបភាព  ទាំង ចេញ  ទាំង ចូល  ស្ថិត នៅ ក្រុម ក្រសែភ្នែក របស់ សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ  ជាពិសេស នគរបាល  ។  វា ជា ផលប្រយោជន៍ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាច មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ បាន  ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល អាច និយាយ ថា  បទល្មើស កើតឡើង គ្រាន់តែ ជា ការឆ្លងកាត់  មិន មែន ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នោះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ ថ្នាក់ លើ អាច ស្តីបន្ទោស ទៅលើ ដើម ទី ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន បទល្មើស  ។  ឧទាហរណ៍ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ គួរ ស្តីបន្ទោស អាជ្ញាធរ ខេត្ត ណា  ដែល បណ្តោយ ឲ្យ មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ។  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ គ្មាន ព្រៃឈើ ឲ្យ កាប់ នោះ ទេ  ។  វា គ្រាន់តែ ជា ចំណុច ឆ្លងកាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តែ កុំ ភ្លេច ថា  ចំណុច ឆ្លងកាត់ នេះ  បើ គ្មាន ប្រាក់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទេ  មិន អាច ធ្វើដំណើរ បាន ដោយ ស្រួល នោះ ឡើយ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
–  ពេលវេលា ដាំ យើង អាច ដាំ ដំណាំ ល្ហុង បាន ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន  គេ និយម ដាំ ដើម រដូវ ភ្លៀង  និង ចុង រដូវ ភ្លៀង  ពិសេស ចៀសវាង កុំ ឱ្យ កូន ល្ហុង ទទួល ការជាំ ទឹក បាន  ។
–  ការថែទាំ ជា កិច្ចការ មួយ សំខាន់ ណាស់  ក្រោយពី យើង ដាំ ហើយ  ទិន្នផល បាន ល្អ  ឬ មិន ល្អ  អាស្រ័យ លើ ការថែទាំ  ។  ក្នុង ការថែទាំ មាន ការស្រោច ទឹក  ដាក់ ជី បំប៉ន  ពូន គល់  និង ជំរះ ស្មៅ  ។ល ។
–  គេ អាច ប្រមូល ផល ដំណាំ ល្ហុង បាន ចាប់ពី អាយុ ៧ ទៅ ៨ ខែ ឡើង ទៅ  ។  វា ចាប់ផ្តើម ផ្កា ផ្លែ ហើយ បេះ រហូត ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ហើយ វា នឹង ឱ្យ ផល ច្រើន នៅពេល មាន អាយុ ពី ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ ។
ការដាំ ដើម ល្ហុង ទ្រេត បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ល្ហុង មាន ដើម ទៀប  មិន សំពីងសំពោង  កាត់បន្ថយ ការប៉ះទង្គិច ពី កម្លាំង ខ្យល់  និង ឆាប់ បាន ទទួល ផល ផ្លែ ។
ជួនកាល  យើង ឃើញ គេ  ប៉ុន្តែ គេ មិន បាន ឃើញ យើង ,  ឬ ឃើញ ហើយ  ប៉ុន្តែ មាន រឿង អ្វី ផ្សេង ទៀត មក រំខាន  ដែល ធ្វើអោយ គេ  គ្មាន ឱកាស និយាយ រក យើង មុន ។  បើ យ យើង ជឿ ថា  ខ្លួន ជា មនុស្ស មាន ចិត្ត ទូលាយ មែន នោះ ,  ចូរ ហា មាត់ និយាយ រក គេ មុន ,  ឬ បើ កាលៈទេសៈ មិន អនុញ្ញាត ទេ  ក៏ ចូរ កុំ ប្រកាន់ ខឹង  ហើយ ចាត់ទុក ថា  គេ ជា មនុស្ស ឈ្លើយ  ឬ ឆ្មើង ឆ្មៃ ។
តើ មាន គិត ឃើញ ថា  នៅ ខណៈ ដែល យើង  កំពុងតែ គិត ថា  គេ ជា មនុស្ស ឆ្មើង នោះ ,  គេ ក៏ ប្រហែលជា  កំពុងតែ គិត ថា  យើង ជា មនុស្ស ឆ្មើង ដូចគ្នា ដែរ ឬ ទេ ???
យើង ចំណាំ ឮ គេ រអ៊ូរ ថា  អ្នក នេះ កាច់ ឫក  ឬ អ្នក នោះ កាច់ ឫក  នៅពេល ជួប មុខ គ្នា  គេ មិន និយាយ ស្ដី  —  ឆ្មើង ឆ្មៃ ។  នៅក្នុង លោក នេះ  មនុស្ស សុភាព  ហើយ រាក់ទាក់ បែប ណា ក៏ មាន ,  មនុស្ស ឈ្លើយ បែប ណា ក៏ មាន ,  ប៉ុន្តែ និយាយ អោយ ចំ  យើង ពុំ អាច គ្រប់គ្រង  ឥរិយាបថ របស់ អ្នកណា  ក្រៅពី ឥរិយាបថ  របស់ ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ ។
បើ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  អ្នក បាន ជួប ជាមួយ អ្នកណា ម្នាក់  ហើយ គេ ពុំ បាន និយាយ រក ,  ជាជាង ចាត់ទុក ថា គេ ជា ជន ជម្លើយ  ឬ ជា មនុស្ស ប្រកាន់ ឫក ,  ចូរ សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ ខ្លួនឯង ជា មនុស្ស  ប្រកាន់ ឫក ដូច គេ ដែរ  ឬ ក៏ ជា មនុស្ស មាន ចិត្ត ទូលាយ ជាង គេ ?  បើ ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត  នឹង ការប្រកាន់ ឫក របស់ គេ  ហើយ ខ្លួន  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ប្រកាន់ ឫក ដែរ នោះ ,  តើ ខ្លួន មាន អ្វី គ្រាន់បើ  ជាង មនុស្ស  ដែល ខ្លួន កំពុងតែ ចាត់ទុក ថា  ឆ្មើង ឆ្មៃ នោះ ???
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ខ្មែរ បាន បង្ហើប ពី ពិធី បូជា ព្រះសព ខណៈ ដែល លោក បកស្រាយ ពី គម្រោង បដិសណ្ឋារកិច្ច ផ្លូវការ ដល់ ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន មួយចំនួន ដែល នឹង ត្រូវ ទទួល ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហមុនី ។  ក៏ប៉ុន្តែ គម្រោង ទាំងនោះ ត្រូវ លុបចោល ទៅ វិញ ដោយសារតែ ការកាន់ ទុក្ខ ព្រះសព ព្រះបិតា ព្រះអង្គ ។
« គម្រោង របស់ ព្រះករុណា ដែល នឹង ទៅ ប្រទាន សវនាការ ចំពោះ ប្រមុខរដ្ឋ និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រទាន ភោជនាហារ ក៏ ត្រូវបាន លុបចោល ដើម្បី ទុក ឱកាស ឲ្យ ព្រះអង្គកាន់ ទុក្ខ ពេញលេញ មុន រយៈពេល បូជា សព ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣ » ។
ភ្នំពេញ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា ពិធី បូជា ព្រះបរម សព នៃ ព្រះករុណា សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។
លោក ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហើប យ៉ាង ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល លោក បើក សម្ភោធ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ ដែល ភ្ជាប់ ពី ខេត្ត កណ្តាល ទៅកាន់ ព្រំដែន វៀតណាម ដោយ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ព្រៃវែង ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស ចិន ។
ព្រះសព របស់ ព្រះអង្គ ត្រូវ តម្កល់ ទុក រយៈពេល បី ខែ ដើម្បីឲ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចូល គោរព វិញ្ញាណ ខន្ធ ព្រះអង្គ ។
ក្នុង ពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មន្ត្រីរាជការ និង សមាជិក អង្គការ នានា ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល គោរព ព្រះបរម សព ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ជា ក្រុម ដោយ មាន ការស្នើសុំ ជាមុន ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន រយ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ បាន ទៅ គោរព វិញាណ ខន្ធ ព្រះសព នៅ បរិវេណ ខាងមុខ និង ក្រៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ថ្ងៃសៅរ៍  ០៩ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព  ស២៥៦១  ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៧  នឹង ០០ នាទី  មាន ឈ្មោះ ជិន  វ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាការពារ ភូមិ ក្រាំង ធំ  ឃុំ តាំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តាំង សំរោង  ថា មាន មនុស្ស ធ្វើ អត្តឃាត  ចង ក សំលាប់  ខ្លួន នៅ ចំណុច អូរ កា បាស់ ព្រៃ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង ធំ  ឃុំ តាំង សំរោង  ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ យើង បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ឃើញ ថា សាកសព មាន ឈ្មោះ ម៉ាន  ម៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ច្រក ព្រាល  ឃុំ ភក្តី  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បច្ចុប្បន្ន មក ស្នាក់ នៅ ចាំ ដី ចំការ អោយ ឈ្មោះ សុខ  រស្មី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ចំការ នៅ ចំណុច អូកា បាស់ ព្រៃ  ក្នុង ភូមិ ក្រាំង ធំ  ឃុំ តាំង សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន យក ខ្សែ គោ ជ័រ  ចង ជាប់ នឹង បង្កង់ រោង ទ្រុង ជ្រូក  កំពស់ ៣ ម៉ែត្រ កន្លះ  ធ្វើ អត្តឃាត ចង ក សំលាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង រោង ទ្រុង ជ្រូក ពី ខាងក្រោយ ផ្ទះ ចំការ ចំម្ងាយ ៦០ ម៉ែត្រ  បណ្តាល អោយ ស្លាប់  មូលហេតុ មាន វិបិត្ត ផ្លូវចិត្ត ។
ក្រោយពេល ពិនិត្យ សាកសព រួច សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ខាងលើ អោយ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក (World  Cup) នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៣ រួមគ្នា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  និង ម៉ិចស៊ីកូ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៦ ។  នេះ គឺជា ការប្រកួត ដ៏ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាល់ទាត់  World  Cup  ដែល មាន ៣  ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រួម  ហើយក៏ ជា ពេល ដែល មាន ៤៨ ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួត  ។  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក (  FIFA  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ បារាំង  Anthony  Martial  និយាយ ថា  រូប គេ ឆ្អែត ចិត្ត និង ចង់ ចាកចេញ ពី ក្រុម បិសាច ក្រហម Manchester  United នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ ។  លោក  Philippe  Lamboley ភ្នាក់ងារ របស់ កីឡាករ Anthony  Martial  បាន បញ្ជាក់ ថា  Manchester  United ចង់ បន្ត កុងត្រា ជាមួយនឹង  Martial  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ចង់ ដោយសារតែ  ...  Read  More  »
លោក  Julen  Lopetegui  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ត្រូវបាន តែងតាំង  ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ដើម្បី ជំនួស តំណែង លោក  Zinedine  Zidane ។  ម្ចាស់ ជើងឯក  Champions  League  ឆ្នំា ២០១៨ នេះ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  “Real  ...  Read  More  »
លោក Julen  Lopetegui  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក ក្រុម  ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ បន្ទាប់ពី គាត់ លួច ទៅ ចុះ កុងត្រា ធ្វើជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លិប  Real  Madrid ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ ក្រុម Real  Madrid បាន ប្រកាស ថា លោកគ្រូបង្វឹក វ័យ ៥១ ឆ្នាំ  Julen  Lopetegui  នឹង ដឹកនាំ ក្រុម យក្ស របស់ អេស្ប៉ាញ នេះ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ចាប់ផ្តើម ពី ការ  ប្រកួត World  Cup ចប់  ។  សហព័ន្ធ បាល់ បាត់ របស់ អេស្ប៉ាញ  ...  Read  More  »
ស្រប ពេល ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (World  Cup)  កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ ហើយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ទាំង  ៣២ ក្រុម មកពី ៤ ទ្វីប នៅ  ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ បាន បញ្ជូន បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ទៅ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ហើយ  ដែរ  ។  កាសែត នគរវត្ត សូម បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ សម្រាប់  ក្រុម ជម្រើសជាតិ នីមួយ ៗ ក្នុង ពូល B,  ពូល C  និង ពូល D  និង ក្លិប បាល់ទាត់ ដែល កីឡាករ  ជម្រើសជាតិ ទាំងនោះ លេង បច្ចុប្បន្ន៖  ពូល  ...  Read  More  »
ក្រុម សេះ បង្កង់ Juventus  បាន សម្រេចចិត្ត  ទិញ ខ្សែ បំរើ ប្រេស៊ីល Douglas  Costa  របស់ ប្រេស៊ីល  ជា កីឡាករ អចិន្រ្តៃយ៍ ពី ក្រុម Bayern  Munich ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ៣៥,២ លាន ផោន  ស្មើនឹង ៤០ លាន អឺរ៉ូ ។  កីឡាករ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន ក្លិប សេះ បង្កង់ ខ្ចី ជើង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ កាលពី រដូវកាល មុន  ហើយ ក្រោយ ក្រុម នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ទិញ  Douglas  Costa ជា កីឡាករ ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្លួន តែម្តង ។  ខ្សែ បម្រើ ស្លាប Douglas  Costa  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន របស់ អង់គ្លេស បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ទិញ ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ បារាំង  Nabil  Fekir ពី ក្រុម  Lyon ក្នុង តម្លៃ ៥៣ លាន ផោន ស្មើនឹង ៧១  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រោយ ខកចិត្ត នៅ  Champions  League  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រុម ហង្ស ក្រហម បាន សម្រុក ទិញ  កីឡាករ ថ្មី មក ពង្រឹង ក្រុម ដើម្បី ដណ្តើម ឲ្យបាន ពានរង្វាន់ ដ៏ ធំ របស់ ទ្វីប អឺរ៉ុប នេះ នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។  ...  Read  More  »
លោក  Zinedine  Zidane បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ សម្រេច  ចិត្ត ដើរ ចេញ ពី ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ Real  Madrid ដោយ មិន ស្តាយស្រណោះ ថា  មកពី រឿង ខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយនឹង ប្រធាន ក្លិប ក្នុង ការទិញ កីឡាករ នៅ អង់គ្លេស ។  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ បារាំង លោក  Zidane  ចង់ ទិញ  Hazard  ពី ក្លិប តោ ខៀវ  Chelsea  ប៉ុន្តែ ប្រធាន Real  Madrid លោក  Florentino  ...  Read  More  »
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សុិក បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេហ្ស៊ីប ដែល គ្មាន វត្តមាន  Mohamed  Salah  ដោយ លទ្ធផល  ៣ ទល់ នឹង ០  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ក្នុង ជំនួប  មិត្តភាព អន្តរជាតិ ដើម្បី កម្តៅ សាច់ដុំ មុន ទៅ ប្រកួត ដណ្តើ ពានរង្វាន់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  (World  Cup  2018)  នៅ ប្រទេស រុស្សុី ខាងមុខ ។  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព កម្ដៅ សាច់ដុំ ត្រៀម ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  World  ...  Read  More  »
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីរ៉ង់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ហើយ ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក (World  Cup)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ៣២ រួមទាំង ម្ចាស់ ផ្ទះ  អ៊ីរ៉ង់  បាន ទៅដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី មុន គេ តាំងពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា មក ម្ល៉េះ ។  ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង ពូល  B  ដោយ ត្រូវ ប៉ះ នឹង ក្រុម ខ្លាំង  អេស្ប៉ាញ  ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ  ...  Read  More  »
Cristiano  Ronaldo  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន ជួល អង្គរក្ស មួយ រូប ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ជា កំពូល អ្នក ប្រយុទ្ធ ជាមួយ គោ ជល់  ដើម្បី ទុក ការពារ ខ្លួន  ក្នុង អំឡុង កម្មវិធី បាល់ទាត់ ពិភពលោក  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន អង្គការ រដ្ឋ អ៊ិស្លាម  (ISIS)  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែឧសភា បាន ចេញ សារ គំរាម កាត់ក ពេល ក្រុម ព័រទុយហ្គាល់ ចូលរួម ការប្រកួត នៅ រុស្ស៊ី ខាងមុខ  ។  សារព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ចុះផ្សាយ ថា  កីឡាករ ឆ្នើម សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Leroy  Sane  របស់ ក្លិប  Manchester  City  ត្រូវបាន លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្រុម  បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់  នៅ មុនពេល យុទ្ធនាការ  World  Cup  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។  ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ  មិន មាន វត្តមាន ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុម កីឡាករ ទាំង  ២៣ នាក់ ចុងក្រោយ ឡើយ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្តិ  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហែម ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង ខេត្ត តំណាង លោក  ម៉ែន វិបុល អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Javier  Hernandez របស់ ក្លិប ញ ញួរ ធំ  West  Ham នឹង អាច បាន លេង នៅ World  Cup  ជា លើក ទី ៣ ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ិចស៊ីកូ ។  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  វ័យ ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ World  Cup ឆ្នាំ ២០១០ ក្នុង ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ហើយក៏ បាន លេង នៅ  ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ឆ្នាំ ២០១៤ ផងដែរ ។  ...  Read  More  »
លោក Marco  Silva  ត្រូវបាន ក្លិប Everton  ប្រកាស តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ថ្មី ផ្លូវការ ហើយ បន្ទាប់ពី ក្លិប នេះ ដាក់ គោលដៅ អស់ រយៈពេល ជិត ៧ ខែ ។  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ វ័យ ៤០ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ក្លាយទៅជា ទិស សំខាន់  របស់ ក្លិប Everton  ក្រោយ ពួកគេ បណ្តេញ លោក  Sam  Allardyce  ចេញ ពី តំណែង បន្ទាប់ពី  ដឹកនាំ បាន តែ ៦ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាមពិត ទៅ លោក  Farhad  Moshiri  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប សេះ បង្កង់ Juventus  ចង់បាន ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ  Robert  Lewandowski  របស់ ក្លិប Bayern  Munich  ដើម្បី មក ជំនួស តំណែង របស់ ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន Gonzalo  Higuain ។  កីឡាករ អន្តរជាតិ ប៉ូឡូញ Lewandowski ត្រូវបាន ក្លិប ជាច្រើន ប្រជែង គ្នា ទិញ យក ក្រោយពេល គាត់ ប្រកាស ថា ចង់ ចាកចេញ ពី ក្រុម ជើងឯក នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  បើ តាម សារព័ត៌  មាន កីឡា Corriere  dello  ...  Read  More  »
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ប្រទេស បារាំង  (FFF)  បាន ចេញមក បញ្ជាក់ សាជាថ្មី ថា  គ្រូបង្វឹក បច្ចុប្បន្ន  លោក  Didier  Deschamps នឹង នៅ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ មាន់ គក  បារាំង រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ។  លោក  Noel  Le  Graet ប្រធាន  (FFF) ក៏ បាន ច្រានចោល ព័ត៌មាន ដែល ថា  អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប Real  ...  Read  More  »
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើសយ កីឡាករ ទាំង ២៣ រូប ចុងក្រោយ ដើម្បី ប្រកួត ដណ្តើម ជើងឯក World  Cup  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ហើយ កីឡាករ  ភាគ ច្រើន លេង នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី តែម្តង ។  ក្នុង ចំណោម ២៣ នាក់ មាន តែ កីឡាករ ២ រូប ប៉ុណ្ណោះ ដែល លេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ  Denis  Cheryshev  របស់ ក្លិប  Villarreal  និង អ្នកចាំទី  Vladimir  Gabulov  របស់ ក្លិប  Club  ...  Read  More  »
ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Samuel  Umtiti  បាន ចុះហត្ថលេខា បន្ត កុងត្រា ថ្មី ៥ ឆ្នាំ  បន្ថែម ទៀត ដើម្បី លេង ឲ្យ ក្រុម  Barcelona  ក្រោយពី បាន ច្រានចោល សំណើ សុំ ទិញ  ពី ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United ។  កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ របស់ បារាំង រូប នេះ នៅសល់ កុងត្រា ចាស់ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន រហូត  ដល់ ទៅ ៥៣ លាន ផោន ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  Jose  Mourinho ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចង់បាន  Samuel  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  គ្រួសារ កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៏ ផ្តើម ពី ចំណុច សូន្យ ដែរ  ក្រោយ បែក របប ខ្មៅ យង ខ្នង  ប៉ុល  ពត  ដែល ម្តាយ របស់ លោក បាន នាំ មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដំបូង ឡើយ មិន ទាន់ មាន ផ្ទះ សំបែង ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ពោលគឺ ម្តាយ  និង កូន  បាន ដេក តាម សំយ៉ាប ផ្ទះ គេ  លុះ ក្រោយមក ម្តាយ បាន ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី យោធា ។
អី យ៉ាស់ !!!  ចង់ ដឹង ប្រវត្តិ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ ទេ៖  ក្រោយ បែក របប  ប៉ុល  ពត  តើ  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន ឪពុក ហៅ ដែរ ឬ ទេ ?  |  LPTKHMER
យ៉ាងណាមិញ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ មិន បាន ចាំ មុខ ឪពុក ខ្ញុំ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ នៅ តូច ពេក  មិន ទាន់ ដឹង ក្តី  ប៉ុន្តែ ម្តាយ ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា ឪពុក បាន ស្លាប់ ហើយ  ក្រោយ គេ ហៅ ទៅ រៀនសូត្រ  យើង ដឹង ហើយ ថា ភាសា រៀនសូត្រ កាលពី សម័យ នោះ មាន ន័យ ថា សម្លាប់ » ។
ព្រាប  សុវត្ថិ  រៀបរាប់ ថា  « ខ្ញុំ ព្រាត់ ឪពុក តាំងពី ខ្ញុំ មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ  កាល នោះ ឆ្នាំ ១៩៧៧  ខណ ដែល ខ្ញុំ បាន កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២  នៅក្រោម ដើម ស្នាយ »  ម្ល៉ោះហើយ បាន ម្តាយ របស់ លោក បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  « ស្នាយ »  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ នោះ គ្រាន់តែ ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  «  ព័ត៌មាន បឋម  » តន្ត្រី ករ ជើង ចាស់ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី លេង ភ្លេង  តែ ជា អកុសល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វែង ស្រេង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់  ជីវិត នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  វែង ស្រេង  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
គួរអោយ សង្វេគ !!!  តន្ត្រី ករ  ជើង ចាស់ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី លេង ភ្លេង  តែ ជា អកុសល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់ ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ !!!  តន្ត្រី ករ  ជើង ចាស់ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី លេង ភ្លេង  តែ ជា អកុសល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់ ( មាន វីដេអូ )
សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ផង !!!  កី ទ្បាករ ប្រដាល់ ខ្មែរ  គឺ  ឡុង  បញ្ញា  បាន បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង រន្ធត់ បំផុត  ដោយសារ …  →
មុនពេល កើត ហេតុ បុរស ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក់ គូប ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ  ( ទ០៩៨៩ ភព ១ ) ចេញ ពី លេង ភ្លេង  ដោយសារ ស្ថានភាព ផ្លូវ រាង ងងឹត មកដល់ កន្លែង កើត ហើយក៏ បាន បុក ជាមួយ រថយន្យ កុង តៃ ន័រ ពាក់ ស្លាកលេខ ( ភ្នំពេញ  3C7333) ដែល គេ ចត ចោល នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ផុង លលា ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាត្តិ ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ គួឲ្យ សង្វេក ផងដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ @OHCHR_Cambodia ដែល គាំទ្រ ដោយ  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  @cchrcambodia  រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ ស្តីពី ធុរកិច្ច  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  pic.twitter.com/Lc8kYC32uU
តុលាការ កំពូល នៃ ប្រទេស ថៃ បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន លោកស្រី  Yingluck  នៅក្រោយ លោកស្រី មិន បាន ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន ដើម្បី ស្តាប់ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ។  ពួក មេធាវី លោកស្រី បាន និយាយ ថា លោកស្រី មាន ជំងឺ មិន អាច មក បង្ហាញ ខ្លួន បាន ទេ ។
អ្នកគាំទ្រ អ្នកស្រី  Yingluck  Shinawatra  អតីត ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ថៃ កំពុង រាំ រែក នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ កំពូល បន្ទាប់ពី  អ្នកស្រី មិន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកាស សាលក្រម នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  ២០១៧ ។
គេ រាយការណ៍ ថា លោក ស្រី អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Yingluck  Shinawatra  បាន រត់គេចខ្លួន ទៅកាន់ ក្រុង  Dubai  ហើយ នៅ មុនពេល តុលាការ កំពូល នៃ ប្រទេស ថៃ ប្រកាស សាលក្រម អំពី ករណី ធ្វេសប្រហែស មួយ ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី ។
ទី សំចត របស់ លោកស្រី  Yingluck  មិន បាន ត្រូវ បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន រាយការណ៍ ថា សមាជិក នៃ គណបក្ស  Pheu  Thai  របស់ លោកស្រី បាន និយាយ ថា លោកស្រី បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ បន្ទាប់មក បាន ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ទៅកាន់ ក្រុង  Dubai  ដើម្បី ទៅ ជួប បង ប្រុស លោកស្រី គឺ លោក  Thaksin  Shinawatra  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និរទេស ខ្លួន ម្នាក់ ទៀត ដែល រដ្ឋាភិបាល លោក ក៏ បាន ត្រូវ ទម្លាក់ ដោយ រដ្ឋប្រហារ យោធា មួយ ដែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ក្រុង បាងកក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prayuth  Chan-ocha  អ្នកគ្រប់គ្រង យោធា ដែល បាន បណ្តេញ រដ្ឋាភិបាល លោកស្រី  Yingluck  ចេញ ពី តំណែង នៅក្នុង រដ្ឋប្រហារ យោធា មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  បាន មានប្រសាសន៍ ថា លោក មិន បាន ដឹង ថា លោកស្រី នៅ ទីណា ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល  « កំពុង រក លោកស្រី ។ »
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  តុលាការ មួយ ក្នុង ក្រុង បាងកក បាន កាត់ទោស លោក  Boonsong  Teriyapirom  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ឱ្យ ជាប់ គុក ៤២ ឆ្នាំ នៅក្នុង ការទាក់ទិន ជាមួយ រឿង អាស្រូវ នៃ ការផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ បំពេញ ខាត ខាង អង្ករ ។  លោក  Phum  Saraphon  ដែល ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ត្រូវកាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក ៣៦ ឆ្នាំ ដោយសារ មុខ នាទី របស់ លោក ក្នុង ការកែ បំភ្លៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ខាង អង្ករ រវាង រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
ការផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ បំពេញ ខាត ខាង អង្ករ ដែល បាន ត្រូវ សន្យា ដល់ ក្រុម កសិករ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ បាន ជួយ ឱ្យ គណបក្ស របស់ លោកស្រី  Yingluck  មានជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ។
ក្រុម អ្នកប្រឆាំង បាន និយាយ ថា កម្មវិធី នេះ ជា វិធី មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  ចំណែកឯ ពួក អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី  Yingluck  វិញ បាន ស្វាគមន៍ ការផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ បំពេញ ខាត ខាង អង្ករ ហើយ បាន និយាយ ថា ករណីយ ក្តី ក្តាំ ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី មាន ទាក់ទិន នឹង រឿង នយោបាយ ៕
លោកស្រី យីង ឡាក់  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ អំពី កម្មវិធី ផ្តល់ ឧបត្ថម្ភ ធន ស្រូវ ដែល ទទួលបរាជ័យ
លោកស្រី  Yingluck  បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ អំពី ការធ្វេសប្រហែស នៅក្នុង គម្រោងការណ៍ ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ បំពេញ ខាត ខាង អង្ករ សម្រាប់ ក្រុម កសិករ ដែល បាន ឱ្យ រដ្ឋបង់ សោហ៊ុយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  លោកស្រី បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ហើយ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ដែល ទើបតែ ដូរ ចូល ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ ម្នាក់ បាន និយាយ ពី អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល ចង់ លេង ជាមួយនឹង កីឡាករ  Lionel  Messi  ឱ្យ លឿន ៗ  និង ចង់ យកចិត្ត គេ ឲ្យបាន  ។
ខ្សែ បម្រើ ឈីលី  Arturo  Vidal  ត្រូវ ចេញមុខ នៅ  Barca  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ក្រោយពី បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយនឹង ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ។  នា ពេលនេះ រូប គេ កំពុងតែ រងចាំ ប្រកួត ក្នុង ក្រុម ជាមួយនឹង  Messi  ដែល ជា កីឡាករ ខ្លាំង ផុត លេខ ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ គេ  ។
Vidal  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  Sport  ថា  ៖ « មាន កីឡាករ ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន នៅ ទីនេះ  (Barca)  តែ  Messi  គឺជា ម្នាក់ ដែល ខ្លាំង ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ខ្លាំង ក្នុង កម្រិត ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ក្រុម ទាំងអស់ »  ។
កីឡាករ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ ក៏ ប្រាប់ ថា  នឹង ខំប្រឹង ហ្វឹកហាត់ ដើម្បីឲ្យ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ក្រុម របស់ លោក  Ernesto  Valverde  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Vidal  បាន លេង នៅ ក្លិប ចាស់  Bayern  Munich  បាន ១២៤ ដង  ជាមួយនឹង ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ២២ គ្រាប់  ៕
អតីត កីឡាករ  Bayern  Munich  ម្នាក់ នេះ ក៏ បាន បន្ត ថា  ៖ « ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ជួយ គាត់ គ្រប់ យ៉ាង  ។  ខ្ញុំ មក ទីនេះ ដើម្បី ជា ការចាប់ផ្តើម  ហើយ នឹង ជា កីឡាករ មួយ នៅក្នុង ចំណោម កីឡាករ ខ្លាំង លើស គេ »  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ កើត ចេញពី ប្រជាជន  មិន មែន កើត ដោយ ចុង អាវុធ  ដូច  ប៉ុល  ពត ទេ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ កើត ចេញពី ប្រជាជន  មិន មែន កើត ដោយ ចុង អាវុធ  ដូច  ប៉ុល  ពត ទេ
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  កូនប្រុស ច្បង  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សេន  គឺ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច តេជោ  គឺ កើតឡើង ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រលាញ់ និង គាំទ្រ  ខុសពី រដ្ឋាភិបាល សម័យ  ប៉ុល  ពត  ដែល កើតឡើង ដោយ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ហើយ យក ប្រជាជន  ជា សត្រូវ  កាប់ សម្លាប់ ប្រជាជន  ការដឹកនាំ ប្រទេស បែប នេះ  មិន អាច ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស បាន យូ អង្វែង នោះ ទេ  ។  លោក បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  មហា កុដិ  ខ្លោងទ្វារ  ពុទ្ធាភិសេក  ក្នុង វត្ត រដ្ឋបាលា រាម  ហៅ វត្ត បច្ឆា  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  សង្កាត់ ក្រចេះ  ក្រុង ក្រចេះ  ដែល ចំណាយ ថវិកា សរុប ២៥១,១០០ ដុល្លារ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត មានប្រសាសន៍ ថា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស បាន កាន់តែ យូរ  កាន់តែ ចូល គៀក និង ប្រជាជន  កាន់តែ ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាជន  និង បាន ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ប្រជាជន បាន កាន់តែ ច្រើន  ។  ជាក់ស្ដែង  ការសម្ពោធ សមិទ្ធផល នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការរួមចំណែក មិន ត្រឹមតែ ក្នុង វិអណាចក្រ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ សម្តេច បាន និង កំពុង យកចិត្ត ទុក យ៉ាង ខ្លាំង  នេះ គឺជា ការរួមចំណែក នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល  ហើយ ទី វត្តអារាម  ជា កន្លែង ដែល អភិរក្ស  ថែរក្សា  ក្បួន ច្បាប់ វប្បធម៌ ប្រពៃណី  និង អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ធ្វើ តែ អំពើ ល្អ  និង ទី វត្តអារាម  ជា ទីកន្លែង ដែល ផ្ដល់  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ឱកាស បាន ជួបជុំគ្នា  សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ ទាន  សម័យ នេះ វត្ត អារាម  ខុសពី សម័យ  ប៉ុល  ពត  ដែល គេ យក វត្ត ទៅ ធ្វើ  ជា កន្លែង ចិញ្ចឹម សត្វ  ឬ ជា កន្លែង សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ បំផុត  ។
លោក  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការកសាង សមិទ្ធផល នានា ក្នុង វត្ត អារាម នេះ  គឺ ស្ដែង ឲ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្ត ដាក់  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ព្រះចៅ អធិការ  និង គណៈកម្មាធិការ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ្ធ ចំណុះ ជើង វត្ត  និង មកពី គ្រប់ ទិសទី  ទាំងនេះ ដែល បាន ស្ដែង ពី  ការលើកកម្ពស់ ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជាង នេះ ទៀត ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន លទ្ធភាព  ជីវភាពរីកចម្រើន សម្បូរសប្បាយ ធូធារ  ព្រោះ ពួកគាត់ បាន និង កំពុង រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល សន្ដិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ប្រកដ ដោយ ចីរភាព ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល តែងតែ គាំទ្រ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង បាន បោះឆ្នោត ជូន សម្ដេច  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ជូន សម្ដេច ដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង សន្ដិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ បន្ដ ទៀត  ហើយ លោក តា  លោកយាយ  បាន ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  ដែល គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ២៤ ម៉ោង  ដោយ សម្ដេច តេជោ បាន ធ្វើ សមាជ ជាមួយ ប្រជាជន រយៈពេល ៣៦៥ ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  តាមរយៈ  Facebook  Page  ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច  ។
លោក ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ  ប្រជាពលរដ្ឋ លោក តា  លោកយាយ  បន្ដ គាំទ្រ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បោះឆ្នោត ជូន សម្ដេច តេជោ  ដើម្បីឲ្យ សម្ដេច មាន ឱកាស ដឹកនាំ  កសាង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ដែល លោក បាន ខិតខំ តាំងពី បាត់ ដៃ ទទេ  អស់ រយៈពេល ជាង ៤០ ឆ្នាំ មក នេះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ១៩៨៦  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្កិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០  និង ០៥ នាទី  ។  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ចេត  សាមុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  មុខរបរ អ្នកលេង ភ្លេង  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ( គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន )  ត្រូ ។  សម្ភារៈ ដកហូត  ៖  ក្រាម សថ្លា ០៣ កូន ថង់ តូច  ,  ថ្នាំ គ្រាប់ ពណ៌ ផ្កាឈូក ចំនួន ០២ គ្រាប់  ,  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ខៀវ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១២  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BG-5599  ,  ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន ០២ គ្រឿង  ,  លុយ ខ្មែរ ចំនួន ៨០០.០០០ រៀល  និង លុយ ដុល្លា ចំនួន  ៥៤៣ ដុល្លា  ។
ដំណើរ រឿង  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  កំពុង ម៉ូតូ ជិះ ០១ គ្រឿង មកដល់ គោលដៅ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
១  ២  ៣  ៤  ៥  ៦  ៧  ៨  ៩  ១០  ១១  ១២  ១៣  ១៤  ១៥  ១៦  ១៧  ១៨  ១៩  ២០  ២១  ២២  ២៣  ២៤  ២៥  ២៦  ២៧  ២៨  ២៩  ៣០  ៣១  ៣២  ៣៣  ៣៤  ៣៥  ៣៦  ៣៧  ៣៨  ៣៩  ៤០  ៤១  ៤២  ៤៣  ៤៤  ៤៥  ៤៦  ៤៧  ៤៨  ៤៩  ៥០
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  បុរស ម្នាក់ ថត វីដេអូ  រួមរ័ក្ស  ជាមួយ បេក្ខភាព បវរកញ្ញា មួយ រូប  តែ ពេលនេះ ត្រូវ បែក ធ្លាយ ហើយ  តែ ចុងក្រោយ  យំ ស្តាយ ខ្លួន ចង់ ឆ្គួត !  |  LPTKHMER
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  បុរស ម្នាក់ ថត វីដេអូ  រួមរ័ក្ស  ជាមួយ បេក្ខភាព បវរកញ្ញា មួយ រូប  តែ ពេលនេះ ត្រូវ បែក ធ្លាយ ហើយ  តែ ចុងក្រោយ  យំ ស្តាយ ខ្លួន ចង់ ឆ្គួត !
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ គេ ឃើញ វីដេអូ របស់ បុរស សង្ហារ ម្នាក់ ដែល បាន ថត វីដេអូ រួមរ័ក គ្នា លេង កម្សាន្ត ជាមួយ ដៃគូ របស់ គាត់  ដែល គេ ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា នារី ម្នាក់ នេះ គឺជា បេក្ខភាព ប្រឡង ក្នុង កម្មវិធី បវរកញ្ញា ថៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ វីដេអូ របស់ បុរស  និង ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន ចែកចាយ ពេញ បណ្តាញ សង្គម  និង គេហទំព័រ សិច ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ពេលនេះ !!!  លោក  កែង ឆេះ  បដិសេដ ថា  ក្បាច់គុន ថៃ  មាន ប្រវត្តិ ពី ខ្មែរ  ខណៈ ដែល ថៃ ត្រៀម ដាក់ ក្បាច់គុន  MouyThai  ក្នុង បញ្ជី ពិភពលោក  →
វីដេអូ មួយ នេះ គឺ គ្មាន ការកាត់ ត អ្វី ទាំងអស់  វា ជា ការពិត ១០០ ភាគរយ  ហើយ វីដេអូ មួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បុរស  និង ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ ជាខ្លាំង  ព្រោះ ពេលនេះ គ្រួសារ ខាង ស្រី មាន ការអាម៉ាស មុខ ជាខ្លាំង ដោយ បាន ឃើញ វីដេអូ រួមរ័ក គ្នា ដោយ សប្បាយរីករាយ បែប នេះ ។  ដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ ដល់ ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  បុរស ដែល ឋិត ក្នុង ការរួមរ័ក នេះ ក៏ បាន ចេញ វីដេអូ មួយ ដែល លាយឡំ ជាមួយ ទឹកភ្នែក ដោយ សុំ អង្វរ ដល់ អ្នក ដែល បាន ចែកចាយ វីដេអូ នេះ ឲ្យ ឈប់ ចែកចាយ ទៀត ទៅ  ព្រោះ គាត់ មិន ចង់ឲ្យ រឿង មួយ នេះ រឹតតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង តទៅទៀត ទេ ៕
inewskh  »  ខណៈ បើក ជើងហោះហើរ ថ្មី ចំនួន ពីរ ភ្ជាប់ ទីក្រុង ហូជីមិញ ទៅ ភូកេត និង ឈៀង ម៉ៃ  ( ប្រទេស ថៃ ) ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រូម៉ូសិន  ពិសេស សម្រាប់ គ្រប់ ផ្លូវ ហោះហើរ អន្តរជាតិ ទាំងអស់
ខណៈ បើក ជើងហោះហើរ ថ្មី ចំនួន ពីរ ភ្ជាប់ ទីក្រុង ហូជីមិញ ទៅ ភូកេត និង ឈៀង ម៉ៃ  ( ប្រទេស ថៃ ) ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រូម៉ូសិន  ពិសេស សម្រាប់ គ្រប់ ផ្លូវ ហោះហើរ អន្តរជាតិ ទាំងអស់
ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ តម្រូវការធ្វើដំណើរ និង បំពេញ តម្រូវការ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម និង ថៃ  ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  បាន ប្រកាស បើក ដំណើរការ ជើងហោះហើរ ត្រង់ ចំនួន ពីរ តភ្ជាប់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( វៀតណាម )  ទៅកាន់  ភូកេត  ( ថៃ )  និង  ឈៀង ម៉ៃ  ( ប្រទេស ថៃ ) ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បី ឈ្មោះ ។
ដើម្បី អបអរសាទរ ក្នុង ឱកាស នេះ  Vietjet  ផ្តល់ ជូន សំបុត្រ បញ្ចុះ តម្លៃ ១៨០.០០០ សន្លឹក ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។ សំបុត្រ ប្រូម៉ូសិន នេះ អាច ប្រើប្រាស់  នៅ គ្រប់ ផ្លូវ ហោះហើរ អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ទៅកាន់ ភូកេត  ឈៀង ម៉ៃ  បាងកក  ( ថៃ )  ។  ទីក្រុង សេអ៊ូល , ប៊ូសាន  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង );  ហុងកុង  ( ប្រទេស ចិន );  Kaoshiung,  តៃ ប៉ិ,  Taichung,  Tainan  ( តៃវ៉ាន់ );  សិង្ហបុរី  /  គូឡាឡាំពួរ  ( ម៉ាឡេស៊ី );  យ៉ាំងហ្គោន  ( ភូមា );  និង សៀមរាប ,  ភ្នំពេញ  ( កម្ពុជា )  ក្នុង អំឡុង ពេល ពេល ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៧  (**)  ។  មាន ករណី លើកលែង ចំនួន ពីរ គឺ ការប្រូម៉ូសិន នឹង អនុវត្ត ចំពោះ ការហោះហើរ ត្រង់ ក្រុង ហូជីមិញ - ឈៀង ម៉ៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២ ខែធ្នូ និង ផ្លូវ ហោះហើរ ក្រុង ហូជីមិញ - ភូកេត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ជើងហោះហើរ ទីក្រុង ហូជីមិញ - ភូកេត នឹង ដំណើរការ ជើងហោះហើរ ត្រឡប់ មកវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃពុធ  ថ្ងៃសុក្រ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៧ ជាមួយនឹង ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ ប្រហែល ពីរ ម៉ោង ក្នុង ទិសដៅ នីមួយ ៗ ។  ជើងហោះហើរ នេះ នឹង ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហូជីមិញ នៅ ម៉ោង ១០ និង ១៥ នាទី និង ទៅដល់ ភូកេត នៅ ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក )  ។  ជើងហោះហើរ ត្រឡប់ មកវិញ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ១៣ និង ០៥ នាទី ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ) នៅ ភូកេត និង ចុះ ថត នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ នៅ ម៉ោង ១៥ និង ១០ នាទី ។
ជើងហោះហើរ ទីក្រុង ហូជីមិញ  –  ឈៀង ម៉ៃ  នឹង ដំណើរការជើង  ហោះហើរ ត្រឡប់មក  វិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃអង្គារ  ព្រហស្បត្តិ៍  ថ្ងៃសុក្រ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ គឺ ប្រហែល ២ ម៉ោង ក្នុង ទិសដៅ នីមួយ ៗ ។ ជើងហោះហើរ នេះ នឹង ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហូជីមិញ នៅ ម៉ោង  ១១ និ៣៥ នាទី  និង ទៅដល់ ឈៀង ម៉ៃ នៅ ម៉ោង  ១៣ និង ៣០ ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក )  ។  ជើងហោះហើរ ត្រឡប់ មកវិញ នឹង ចាកចេញ នៅ ម៉ោង  ១៤ និង ២០ នាទី  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក )  នៅ ឈៀង ម៉ៃ និង ទៅដល់ ដី ហូជីមិញ នៅ ម៉ោង  ១៦ និង ២៥  ។
ជាមួយនឹង ការបើក ផ្លូវ ហោះហើរ ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ  Vietjet  ឥឡូវនេះ ប្រតិបត្តិការ ផ្លូវ ហោះហើរ ផ្ទាល់ សរុប ចំនួន ប្រាំមួយ  ទៅកាន់ « ដែនដី នៃ ស្នាមញញឹម ” គឺ  ប្រទេស ថៃ ។ ទាំង ទីក្រុង បាងកក  ភូកេត និង ឈៀង ម៉ៃ ដែល ជា បណ្តុំ នៃ ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៍ ស្រស់ស្អាត ម្ហូប អាហារ សម្បូរបែប  និង វប្បធម៌ ក្នុង ស្រុក តែ មួយ គត់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  “ ឋានសួគ៌ ទេសចរ ”  ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ។
សំបុត្រ បញ្ចុះ តម្លៃ អាច  កក់ បាន ក្នុង អំឡុង ពេល ម៉ោង ចន្លោះ  ម៉ោង ១២ យប់  និង ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃ  (GMT  +  7)  ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា តាម គេហទំព័រ  www.vietjetair.com  ព្រមទាំង អាច កក់ បាន តាមរយៈ ស្មាតហ្វូន គឺ  https://m.vietjetair.com  ឬ នៅ គេហទំព័រ  www.facebook.com/vietjetvietnam  ( គ្រាន់តែ ចុច លើ ផ្ទាំង  “ ការកក់ទុក ជាមុន ”)  ។  ការទូទាត់ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយ ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ និង ប័ណ្ណ ឥណទាន របស់  Visa  /  Master  /  AMEX  /  JCB  /  KCP  និង កាត អេធី អឹម ដែល បាន ចេញ ដោយ ធនាគារ ចំនួន ៣២ របស់ វៀតណាម ដែល បាន ចុះបញ្ជី ជាមួយនឹង សេវា ធនាគារ តាម អ៊ីនធឺណិត ។
ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ថ្នាក់  សំបុត្រ ចម្រុះ សំបុត្រ យន្តហោះ តម្លៃ ទាប ពិសេស Vietjet  ផ្តល់ ជូន អ្នកដំណើរ នូវ បទពិសោធន៍ ហោះហើរ តាមរយៈ យន្តហោះ ថ្មី  កៅអី មាន ផាសុកភាព  អាហារ ក្តៅ ឆ្ងាញ់ ៗ អូតេស ស្រស់ស្អាត  រួសរាយ រាក់ទាក់ និង សេវាកម្ម បន្ថែម ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ទៀត ។
នាង  Natacha  Srinarat  បាន សំញែង ដងខ្លួន ដ៏ សិុចសីុ របស់ នាង  ជាមួយនឹង ឈុត ពណ៏ ខ្មៅ ហើយ ស្តើង ដែល អាច អោយ មហាជន ទាំងឡាយ មើលឃើញ កន្លែង របស់ សំខាន់ នាង បាន ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ភ្នែក មូល ក្រឡង់  រូបរាង ឆើត ឆាយ  សម្បូរ ដោយ មន្ត ស្នេហ៍  កញ្ញា  Natacha  Srinarat  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន ជ្រាប ថា  ជា តារា សិចស៊ី វ័យ ក្មេងខ្ចី  មាន សម្រស់ ទាក់ទាញ  ក្រសែភ្នែក បុរស ៗ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។  ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន បញ្ចេញ រូបភាព សិចស៊ី មួយចំនួន  បង្ហាញ សម្រស់ ដើមទ្រូង ដ៏ មូលខ្លំ របស់ នាង  បុរស ៗ ជាច្រើន ស្លុង អារម្មណ៍ ជាមួយ រូបភាព ដ៏ សិុចសីុ របស់ នាង  ហើយ បាន គយគន់ មិន ជិន ណាយ  រហូត អ្នក ខ្លះ ហៀរ ទឹក មាត់ ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ទៀតផង !
The  post  អី យ៉ា  ! កញ្ញា  Natacha  Srinarat  ស្លៀក មួយ ឈុត នេះ ធ្វើអោយ ប្រុស ៗ ហៀ ទឹកមាត់ ក ក្លាក់ ហ្មង !!!  appeared  first  on  855Live.
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជា ការអបអរសាទរ ខួប  ៦២  ឆ្នាំ  ដែល កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង សកម្មភាព ថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព ដែល ក្នុង រយៈពេល ១១ ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា របស់ យើង បាន បញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ចំនួន ជិត  ៥,០០០ នាក់  ក្នុង នោះ កងទ័ព ជា ស្ត្រី មាន  ២០២ នាក់ ។
សម្តេច បាន បន្ត ថា  កន្លងមក  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ ទៅ ៨ ប្រទេស  រួមមាន ស៊ូ ដង់  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  លីបង់  អាហ្វ្រិក កណ្តាល  ស៊ីរី  សាយ ប្រឹស  ម៉ាលី  និង ប្រទេស ឆាត ។  សម្តេច បាន សរសេរ សារ ក្នុង គណនីយ ហ្វេសប៊ុក  ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប  ៦២  ឆ្នាំ នេះ  ហើយ បាន ពន្យល់ មហាជន ឱ្យ បាន ដឹង ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ.ស.ប  (United  Nations-UN)  គឺជា អង្គការ អន្តរជាតិ ដែល ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៤៥  ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ( ១៩៣៩ - ១៩៤៥ ) ។  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  អង្គការ  UN  មាន រដ្ឋ ជា សមាជិក រហូតដល់ទៅ ១៩៣ ប្រទេស  ដែល ក្នុង នោះ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ជា សមាជិក មួយ ដែរ ។  កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក  UN  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៥៥  គឺ ១០ ឆ្នាំ ក្រោយពី ការបង្កើត  UN ។
គោលបំណង  UN  គឺ ការថែរក្សា សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ អន្តរជាតិ  លើកស្ទួយ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ក្រោម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  អភិវឌ្ឍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ចូលរួម អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ជម្លោះ រវាង រដ្ឋ ជា សមាជិក  និង បញ្ចៀស មិន អោយ មាន សង្គ្រាម លោក ។
សម្តេច បាន បន្ថែម ថា៖  « កងកម្លាំង ទ័ព មួក ខៀវ កម្ពុជា  ជា កម្លាំង ជំនាញ  ផ្នែក វិស្វកម្ម  កម្លាំង ពេទ្យ កម្រិត ២  កម្លាំង បោសសម្អាត មីន  កម្លាំង អាវុធហត្ថ  និង កម្លាំង កម្ទេច យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កម្ពុជា បាន ជាប់ ជា ប្រទេស នាំមុខ គេ ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ នារី កងទ័ព មួក ខៀវ ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ក្នុង ក្របខណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ »៕
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អាមេរិក  និង ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន  ជាច្រើន នា ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បន្ត ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន សកម្ម  ស្តីពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល អាមេរិក និង គុយ បា  ស្តារ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជា ផ្លូវការ  ដោយ ការបើក ស្ថានទូត ឡើងវិញ  នៅ រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង ជម្រុញឲ្យ វ៉ាស៊ីនតោន លុបចោល រាល់  វិធានការហ៊ុំព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង ឡាហាវ៉ាន ។  កាសែត  “New  York  Times”  របស់ អាមេរិក បាន ចុះផ្សាយ  បទ វិចារណក ថា  ស្វាគមន៍ ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  នឹង ចាត់ទុក នេះ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ លំបាក  និង មាន ចរិត លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ ផងដែរ ” ។  នៅ  ម៉ិកស៊ិក  កាសែត  “La  Jornada”  មាន ការអត្ថាធិប្បាយ ស្តី អំពី ព្រឹត្តិការណ៍  នេះ ក្នុង អត្ថបទ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  “ ជំហាន ដំបូង ឆ្ពោះ ទៅរក ការលុបចោល បទ ហ៊ុំព័ទ្ធ ” ។  ដូចគ្នា នោះ ផងដែរ  ប្រព័ន្ធ ផ្សាព្វ ផ្សាយ ប៉េរូ  ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់  ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ អាមេរិក និង គុយ បា  ស្តារ ទំនាក់ទំនង ការទូត ឡើងវិញ ផងដែរ ៕
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អន្តរជាតិ គាំទ្រ ការ ដែល គុយ បា និង អាមេរិក ស្តារ ទំនាក់ទំនង ការទូត ឡើងវិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ លោក ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ចំនួន ២០២. ៧០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។
( ពិភពលោក ) ៖  បច្ចុប្បន្ន លោក  Vladimir  Putin  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា មេដឹកនាំ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ជាង គេ បំផុត  នៅក្នុង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ វិញ  លោក មិន ស្ថិត នៅ លេខរៀង  កំពូល ឡើយ ។  តើ លោក អ្នក ចង់ ដឹង ទេ ថា  មេដឹកនាំ ពិភពលោក រូប ណា  ដែល មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់ ជាង គេ ?
ជា ប្រធានាធិបតី ជិត ផុត អាណត្តិ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ លោក ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ចំនួន  ៤០០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ នេះ  ត្រូវបាន ដំឡើង ក្រោយ អាណត្តិ របស់ លោក  George  W.  Bush  ឆ្នាំ ២០០១ ។
ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២២  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស អភិរក្ស និយម  របស់ ប្រទេស កាណាដា  ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ លោក ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ចំនួន  ២៦០. ៤០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។
ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ឧត្ដម មន្ត្រី នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  លោកស្រី ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ចំនួន  ២៣៤. ៤០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។
ជា ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ លោកស្រី ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ចំនួន  ២២៣.៥០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។
ជា លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ លោកស្រី ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ចំនួន  ១២០.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោកស្រី  Rousseff  ត្រូវបាន  ព្រឹទ្ធសភា ប្រេស៊ីល  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន បោះឆ្នោត ដកហូត តំណែង  ពី ប្រធានាធិបតី  ដោយ ជ្រើសតាំង លោក  Michel  Temer  អនុ ប្រធានាធិបតី  ឲ្យ ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ស្ដី ទី  ដោយ លោកស្រី  Dilma  Rousseff  ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា បញ្ឈ ជើង  ១៨០ ថ្ងៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ករណី ។
ផលិតផល ថ្មី នេះ ប្រើប្រាស់  chip  ប្រភេទ  Intel  Sandy  Bridge  Core  i5,  RAM  ៤ GB  ,  Hard  disk  ប្រភេទ  SSD  ទំហំ  ១២៨ GB  ជាមួយ អេក្រង់ ទំហំ  ១៣ អ៊ីង និង ប្រើប្រាស់ កញ្ចក់ មាន គុណភាព  ខ្ពស់  Gorilla  Glass  ។  [CENTER]
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Intel  Developer  Forum  2014  ក្រុមហ៊ុន  Dell  បាន  ឧទ្ទេសនាម ស្រឡាយ កុំព្យូទ័រ  ថេប្លេត  ស្ដើង បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ដែល  មាន ឈ្មោះ ថា  Dell  Venue  8  7000  ។
ក្រចេះ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត ក្រចេះ បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ករណី សង្ស័យ ពុល ស្រា ស  នៅ ឃុំ បឹង ចារ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់  ហើយ ចំនួន អ្នករងគ្រោះ ដែល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក  និង ពេទ្យ ខេត្ត  បាន កើន ដល់  ៤១ នាក់ ហើយ ។
សម្រាប់ ករណី ស្លាប់  និង ពុល អ្នកភូមិ ដែល អាជ្ញាធរ សង្ស័យ ថា  ពុល ស្រាស នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ផលិត ស្រាស មួយ កន្លែង នៅក្នុង ភូមិ នោះ ដើម្បី សាកសួរ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច នឹង ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  ដើម្បី បង្ហាញ អំពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា ករណី ពុល នេះ កើតមានឡើង ក្រោយពី ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ដំរ៉ែ  ឃុំ បឹង ចារ  ស្រុក សំបូរ  បាន ច្រូត ស្រូវ រួច  ហើយ បាន នាំគ្នា ផឹក ស្រា ស កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ៣ នាក់  មាន បុរស ២ នាក់  និង ស្រ្តី ម្នាក់  ដោយ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ក្នុង សភាព ណែន ដើមទ្រូង  ថប់ ដង្ហើម  និង បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី នាំ ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លន់  សុផាត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  និង ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ជួយ ដឹក ជនរងគ្រោះ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ៕
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ដែល ទើបតែ វះកាត់ យក កូន រូច រយះពេល ២ ខែ  ត្រូវបាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ខ្លួនឯង  ខណៈ នៅតែ ២ នាក់ ម្តាយ  និង កូនស្រី តូច  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ផ្ទះ លេខ I  12  ផ្លូវ 20k  ក្រុម ៨  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ បងប្អូន ជនរងគ្រោះ មកដល់  ក៏ នាំគ្នា ឡើង ទៅ មើល ក្នុង បន្ទប់ ជនរងគ្រោះ បាន បាត់ ទូ ដែក មួយ  ទើប សង្ស័យ ថា  ជា អំពើរ ឃាតកម្ម ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ទូច  ម៉ារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន ប្តី ឈ្មោះ  ឃឹម  សុខ ឃួន  អាយុ ៣៧  ឆ្នាំ មុខរបលក់ បន្លែ  និង មាន កូន តូច ៗ ៤ នាក់ ស្រី ម្នាក់  ទើបតែ អាយុ ២ ខែ  អ្នក ទាំង ២ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ ប៉ះ  ឃុំ កោះ ធំ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ តែ ២ នាក់ ម្តាយ និង កូន តូច ទើប សម្រាល បាន អាយុ ២ ខែ  ដោយ ប្តី ចេញ ទៅ ខេត្ត បាត់ ដើម្បី ទៅ យក បន្លែ លក់  ចំណែក កូន ៗ ៣ នាក់ ទៀត ទៅ រៀន អស់  ។  លុះ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ  កូន ច្បង បាន ចេញ ពី សាលារៀន វិញ  ពេល មកដល់ ផ្ទះ មិន ឃើញ ម្តាយ មើល ប្អូន ដែល ដេក នៅលើ គ្រែ ក៏ ដើរ ចូលទៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ ផ្នែក ខាងក្រោយ ដោយ ដើរ កាត់ មុខ បន្ទប់ទឹក  ស្រាប់តែ ឃើញ ម្តាយ ដេក ផ្កាប់ មុខ ធ្វើអោយ រួប គេ ភ័យ រត់ ចេញមក ក្រៅ ហៅ អ្នកជិតខាង ជួយ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  សន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង ថា  ជា ករណី ប្លន់ រួច សម្លាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  អាប៉ោង បើក គ្រប ហើយ .. ករណី បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  នៅ ចំណុច អូរ ហ៊ុច  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ មនុស្ស ១១ នាក់ មាន ចំណាត់ការបញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ១៣ នាក់ ជាប់ចោទ បទធ្វេសប្រហែស ការងារ  និង ១៩ នាក់ ទៀត ពី បទ ធ្វេសប្រហែស ក្រោម ឥទ្ធិពល គំនាប អំណាច
សាក្សី ដដែល បាន បន្ត ថា  ភ្លាម នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ដែល នៅជិត គ្នា រត់ ទៅ មើលឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក បែប នេះ  ក៏ លើក ផ្ងារ រួច ធ្វើ ចលនា បេះដូង  តែ ដោយ អកុសល ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ។
មិន ធម្មតា !!!  គ្រាន់តែ ពេល ដល់ ចិន ភ្លាម  ដេននី  ក្វាន់  បង្ហោះ រូប សុទ្ធតែ បែប នេះ  ជាមួយនឹង គូស្នេហ៍ ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់ !
មិន ធម្មតា !!!  គ្រាន់តែ ពេល ដល់ ចិន ភ្លាម  ដេននី  ក្វាន់  បង្ហោះ រូប សុទ្ធតែ បែប នេះ  ជាមួយនឹង គូស្នេហ៍ ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់ !  |  LPTKHMER
ចិន៖  តារា សម្តែង ស៊ិចស៊ី  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  កាន់តែ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម  និង បង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍ ជាញឹកញាប់  ដោយ មិន ខ្លាច បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាពខ្លួន នោះ ទេ  ខណៈពេល ដែល នាង កាន់តែ ជិត ដល់ ថ្ងៃ  អាច ប្រឡូក ខ្លួន ចូល សិល្បៈ ជាថ្មី ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  បាន បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយ គូស្នេហ៍ ទៀត ហើយ  ដោយ តារា ស្រី រូប នេះ  បាន ដឹក ដៃ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន  ទៅ លេង ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ប្រទេស ចិន  តែ ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ដោយ ផ្អែក លើ គណនី  គូស្នេហ៍ របស់ ដេននី  បាន បង្ហោះ រូបភាព ស្វីត ៗ  ប៉ុន្មាន សន្លឹក  អំឡុង ពេល អ្នក ទាំង ២ ដើរលេង ជាមួយគ្នា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ លាន់ មាត់ សរសើរ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា  ចំពោះ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ ។
←  គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!!  សូម មេត្តា បងប្អូន ឃើញ ហើយ កុំ អូស រំលង អី  ជួយ ចែករំលែក បន្ត ផង ចុះ  អាណិត លោក តា ណាស់ ….( មាន វីដេអូ )
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  បើ ទោះជា អ្នក ទាំង ២  បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា ខ្លាំង  ដល់ ថ្នាក់ ដើរលេង ក្រៅ ប្រទេស ជាមួយគ្នា ក៏ដោយ  តែ អ្នក ទាំង ២  មិន ទាន់ បង្ហើប ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ពី គម្រោង ថ្ងៃ ពិសេស របស់ ពួកគេ នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ក៏ កំពុង ចាំ មើល  និង ចង់ ឃើញ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  ចូល រោង ការ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ហ្វ៊ីលីពីន លោក  Albert  F.  Del  Rosario  បាន ជំរុញ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាស៊ាន បូក ៣  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ៍  ឲ្យ មាន ការអនុវត្ត សេចក្ដីប្រកាស ប្រតិបត្តិ  (Declaration  of  Conduct)  ឲ្យបាន ពេញលេញ ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ការ  តាក់តែង ក្រម ប្រតិបត្តិ  (Code  of  Conduct)  ស្ដីពី ជម្លោះ លើ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ជម្លោះ ដែនដី នេះ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស ចំនួន បួន  ហើយ ប្រទេស ពីរ ក្នុង នោះ គឺ ហ្វ៊ីលីពីន និង វៀតណាម បាន ធ្វើ ការតស៊ូ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។
លោក  កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា និង ជា អ្នកនាំពាក្យ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ហ្វ៊ីលីពីន បាន ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ បញ្ហា នេះ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាស៊ាន បូក ៣  គឺ បូក ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ដ្រី និង អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស មកពី ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង ) ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក  Albert  F.  Del  Rosario  គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ មាន  « ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ សេចក្ដីប្រកាស ប្រតិបត្តិ  (Declaration  of  Conduct)  ដើម្បី ជំរុញ ឆ្លោះ ទៅ រក ការបញ្ចប់ ក្រម ប្រតិបត្តិ » ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាស៊ាន នឹង ត្រូវ ជួបប្រជុំ ជាមួយ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ចិន ផងដែរ  នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ ។
លោក  ស៊ូរីន  ពិតស៊ូ វ៉ាន់  (Surin  Pitsuwan)  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន ជិត ផុត អាណត្តិ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា  បញ្ហា ចរាចរណ៍ ដែន សមុទ្រ បាន ស្ថិត ក្នុង បញ្ហា ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ក្នុង ការជជែក ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រេច ក្រម ប្រតិបត្តិ ស្តីពី ជម្លោះ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាស៊ាន បាន ខកខាន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ក្នុង ការព្រមព្រៀង គ្នា ទាំងស្រុង លើ ក្រម ប្រតិបត្តិ នេះ  ដោយ ទំនងជា ពុំ មាន ការចុះ សម្រុង គ្នា លើ មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ។
ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត ជា ភាសា ចិន  លោក  Yang  Gie  Chi  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ចិន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន មាន ជំនឿ ថា « សន្ទុះ ជា វិជ្ជមាន និង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ »  នឹង មាន ការគាំទ្រ  ហើយ ភាពជឿនលឿន  « ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់ នឹង មិន ត្រូវ ប៉ះពាល់ ឬ រារាំង នោះ ទេ » ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ថ្លែង សុន្ទរកថា ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី មួយ ស្តី អំពី « ស្ថានភាពសហព័ន្ធ ‍»  (State  of  the  Union  Address)  ទៅកាន់ សភា ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបថ ត៖  AP)
ប្រសាសន៍ សំខាន់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ថ្លែង នៅក្នុង សុន្ទរកថា ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី មួយ ស្តី អំពី « ស្ថានភាពសហព័ន្ធ ‍»  (State  of  the  Union  Address)  ទៅកាន់ សភា ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក៖
« យើង ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង គ្រប់ រូប យល់ដឹង អំពី សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ នៃ ការងារ ដ៏ លំបាក របស់ ពួកគេ ។  យើង ចង់ឲ្យ កុមារា កុមារី គ្រប់ រូប មាន សុវត្តិភាព ក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ នៅ ពេល យប់  ហើយ យើង ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មាន មោទនភាព ចំពោះ មាតុភូមិ ដែល យើង ស្រឡាញ់ » ។
« ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន សន្យា ចំពោះ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  នៅ ទីនេះ កាលពី ១១ ខែ មុន  យើង បាន តាក់តែង ច្បាប់ កាត់បន្ថយ ពន្ធដារ  និង  កែទម្រង់ ច្បាប់ ពន្ធដារ  យ៉ាង ធំ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
« ការកាត់បន្ថយ ពន្ធដារ យ៉ាង ធំធេង របស់ យើង ជួយ បន្ធូរ អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ជំនួញ តូច ៗ » ។
« យប់ នេះ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា តើ អនាគត របស់ យើង នឹង មាន រូបរាង យ៉ាងដូចម្តេច  ហើយ ថា តើ យើង នឹង ក្លាយជា ប្រទេស បែប ណា ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា រួមគ្នា ជា ក្រុម តែ មួយ  ជា ប្រជាជាតិ តែ មួយ  និង ជា គ្រួសារ អាមេរិកាំង តែ មួយ » ។
« ប្រទេស អាមេរិក នៅ ទីបំផុត បាន បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកបដោយ អយុត្តិធម៌ ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ភាពរុងរឿង របស់ យើង  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ យើង បាត់បង់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង  បាត់បង់ ការងារ របស់ យើង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រទេស យើង » ។
« អាមេរិក គឺជា ប្រទេស ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អ្នក ស្ថាបនា ជាតិ ។  យើង សាងសង់ អាគារ  Empire  State  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម មួយ ឆ្នាំ ។  តើ វា មិន មែន ជា រឿង អាម៉ាស ទេ ឬ  ដែល យ យើង ចំណាយ ពេល ១០ ឆ្នាំ គ្រាន់តែ ដើម្បី ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ដើម្បី សាងសង់ ផ្លូវ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ »?
« ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ គណបក្ស ទាំង ពីរ រួបរួមគ្នា ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  លឿន  ទុកចិត្ត បាន  និង ទំនើប  ដែល សេដ្ឋកិច្ច យើង ត្រូវការ  ហើយ ពលរដ្ឋ របស់ យើង សាកសម នឹង ទទួលបាន » ។
« សហគមន៍ ដែល មាន ការលំបាក  ពិសេស សហគមន៍ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ក៏ នឹង ត្រូវបាន ជួយ ដោយ គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ផ្តោត លើ ប្រយោជន៍ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ក្រុម អ្នកធ្វើការ អាមេរិកាំង និង ក្រុមគ្រួសារ អាមេរិកាំង » ។
« ដូច្នេះ នៅ រាត្រី នេះ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយនឹង សមាជិក នៃ បក្ស ទាំង ពីរ  ទាំង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង គណបក្ស សាធារណៈ  ដើម្បី ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  មិន ថា មាន ប្រវត្តិ យ៉ាងណា  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ សាសនា អ្វី នោះ ទេ » ។
« ស្រប ពេល ដែល យើង កសាង អនុភាព និង ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ឡើងវិញ  យើង ក៏ ស្តារ អនុភាព និង គោលជំហ របស់ យើង នៅ បរទេស ឡើងវិញ ផងដែរ » ។
« កាលពី ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ បាន ប្តេជ្ញា ថា  យើង នឹង ធ្វើការ ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង ដើម្បី កម្ចាត់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ចេញ ពី ផែនដី របស់ យើង ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព នឹង រាយការណ៍ ថា  ក្រុម ចម្រុះ ដែល ត្រូវ កម្ចាត់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម នោះ បាន រំដោះ ទឹកដី ស្ទើរតែ ១០០ ភាគរយ  ដែល ធា្លប់ កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឃាតករ ទាំងនោះ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ និង ស៊ីរី ។  ប៉ុន្តែ មាន ការងារ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។  យើង នឹង បន្ត វាយ ប្រយុទ្ធ រហូតដល់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បរាជ័យ » ។
« បទពិសោធន៍ ពី អតីតកាល បាន បង្រៀន យើង ថា  ការ មិន ខំប្រឹងប្រែង ឲ្យបាន ល្អ ថែម ទៀត និង ការធ្វើ សម្បទាន  នឹង គ្រាន់តែ បង្កឲ្យ មាន ការឈ្លានពាន និង ការបង្ក រឿង ហេតុ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ដែល រដ្ឋបាល ពីមុន បាន ធ្វើ ដែល បាន នាំឲ្យ យើង ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ » ។
« គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ទី ១ របស់ យើង  ផ្តល់ វិធី ទទួលបាន សញ្ជាតិ អាមេរិក  ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចំនួន  ១ លាន ៨ សែន នាក់  ដែល មក ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ តាំងពី តូច ។  នៅក្រោម ផែនការ របស់ យើង  ពួក អ្នក ដែល បាន ទទួល ការសិក្សា  និង  មាន ការងារ ធ្វើ  ព្រមទាំង មាន ចរិក លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  នឹង អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា ពលរដ្ឋ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពេញ សិទ្ធិ » ។
« គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ទី ២ របស់ យើង  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការការពារ សន្តិសុខ នៅ តាម ព្រំដែន របស់ យើង ។  នេះ បាន ន័យ ថា សាងសង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង របស់ យើង » ។
« គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ទី ៣  គឺ ការបញ្ចប់ នូវ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កម្មវិធី នេះ ជា ការផ្តល់ ប័ណ្ណ សិទ្ធិ រស់ នៅ  (Green  Card)  ដោយ ចៃដន្យ  និង មិន ផ្អែក លើ កត្តា ជំនាញ  សមត្ថភាព  ឬ សុវត្ថិភាព នៃ ពលរដ្ឋ របស់ យើង ។  វា ដល់ ពេល ដែល យើង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ប្រព័ន្ធ អន្តោប្រវេសន៍ មួយ ដែល ផ្អែក លើ សមត្ថភាព  គឺ ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល ទទួល មនុស្ស ពី ប្រទេស ផ្សេង ដែល មាន ជំនាញ  ដែល ចង់ ធ្វើ ការ  ដែល នឹង រួមចំណែក ដល់ សង្គម យើង  ហើយ ដែល ពួកគេ នឹង ស្រឡាញ់ និង គោរព ប្រទេស យើង » ។
« គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ទី ៤  ការពារ សមាជិក នៃ គ្រួសារ តែ មួយ  ( ប្តី ប្រពន្ធ និង កូន )  (nuclear  family) ដោយ បញ្ចប់ នូវ អន្តោប្រវេសន៍ សែ ស្រឡាយ  ( ធានា បងប្អូន ) ។  តាម ប្រព័ន្ធ អន្តោប្រវេសន៍ មិន ដំណើរការ បច្ចុប្បន្ន  ជន អន្តោប្រវេសន៍ តែ ម្នាក់ អាច ធានា សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ រាប់ មិន អស់ ។  តាម គម្រោង ថ្មី របស់ យើង  យើង នឹង ផ្តោត តែ លើ គ្រួសារ ទោល  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ធានា បាន តែ ប្តី ប្រពន្ធ និង កូន ជា អនីតិជន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  កំណែទម្រង់ អន្តោប្រវេសន៍ នេះ ចាំបាច់ ខ្លាំង ណាស់  មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង សម្រាប់ សន្តិសុខ របស់ យើង  និង អនាគត របស់ យើង ផងដែរ » ។
« ក្នុង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក អាច កើតឡើង ដោយសារ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង និង ការធានា បងប្អូន ។  លោក ថា ក្នុង សម័យកាល ភេរវកម្ម  កម្មវិធី ទាំង នេះ នាំឲ្យ មាន ការប្រថុយប្រថាន ។  លោក អះអាង ថា  កំណែទម្រង់ អន្តោប្រវេសន៍ ទាំង ៤ នេះ ជា សប្បទាន នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល នឹង បង្កើត ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល មាន សុវត្ថភាព និង ទំនើប  ដែល ប្រព័ន្ធ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ មិន អាច សម្រេចបាន » ។
« នៅ រាត្រី នេះ  ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ សភា អនុម័ត ច្បាប់ ដើម្បី ជួយ ធានា ថា  ប្រាក់ ដុល្លារ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដែល សម្រាប់ ផ្តល់ ជំនួយ នោះ  តែងតែ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  និង សម្រាប់ តែ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ » ។
« ភាព ប្រហើន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការបន្ត ផលិត កាំ ជ្រួច មីស៊ីល អាចនឹង គំរាមកំហែង ដល់ ស្រុក ទេស របស់ យើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  យើង បន្ត យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ អតិបរមា ដើម្បី រារាំង វា មិន ឲ្យ កើតមានឡើង » ។
« សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ប្រទេស តំណាង ឲ្យ សេរីភាព  ដែល មាន រូប បដិមា អំពី សេរីភាព នៅ កំពូល វិមាន សភា  Capitol  នេះ ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់  ដោយ មាន វីរ បុគ្គល ដែល បាន ការពារ សេរីភាព នេះ  ហើយ សេរីភាព នេះ បាន ទាក់ទាញ ជនភៀសខ្លួន ជាច្រើន ពី ជុំវិញ ពិភពលោក  រួមទាំង អ្នកភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ » ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  មេ ឈ្មួញ ឈើ ប្រណិត  ដែល មាន ប្តី ឈ្មោះ  ទូច  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ណាត  និង កូន ចៅ  បាន លើក គ្នា មក តវ៉ា ជាមួយ  សមត្ថកិច្ច មេ ព្រៃ  ដែល ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  បម្រុង ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2018  វេលា ម៉ោង 3.30 នាទី រសៀល លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 78A  ត្រង់ ចំណុច លើ ទួល អូរ ត្រាវ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំ  សង្កាត់ យក្ស ឡោម  ក្រុង បាន លុង ។
នាយ រង ផ្នែក រដ្ធបាល ព្រៃឈើ ស្រុក អូរជុំ  បាន ឃាត់ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  ដែល មាន ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  2A  5588  ពណ៌ ស រ  ផ្ទុក ឈើ ប្រភេទ ធ្នុង  ពេញ មួយ ឡាន សាំ យ៉ុង បំណង យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ  អូរយ៉ាដាវ  រួច ខាង ក្រុម ឈ្មួញ បាន លើក គ្នា ជាច្រើន នាក់ ត ដៃ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ដោយ មាន បំពង់ទីប គំរាម វៃ មេ ព្រៃ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន អះអាង ថា  មេ ឈ្មួញ ដែល ជា ម្ចាស់ ឈើ នឹង រថយន្ត ប្តី ឈ្មោះ  ទូច  នឹង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ណាត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅក្នុង ការបង្ហោះ នៅលើ  Twitter  បង្ហាញ ភាគ ច្រើន ព័ត៌មាន របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  7.1  Plus  ។  ប៉ុន្តែ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  Roland  Quandt  បញ្ចាក់ ថា  ស្មាតហ្វូន  Nokia  7.1  ដែល មិន មាន  Plus  version  នោះ ទេ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  7-series  ។  យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Nokia  7.1  Plus  ដែល ផ្នែក ខាងមុខ របស់ វា គឺ មាន  Notch  ។
ស្មាតហ្វូន  Nokia  7.1  នឹង មាន ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌  Steel  ជាមួយនឹង រ៉េម ទំហំ  4GB  និង ម៉េមូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  64GB  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង មាន តម្លៃ  €399  ៕
សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  7.1  មិន មាន  Notch  នោះ ទេ ខណៈពេល ដែល ស្មាតហ្វូន  Plus  គឺ មាន  Notch  ។  ស្មាតហ្វូន  Nokia  6.1  Plus  និង  Nokia  5.1  Plus  គឺ មាន អេក្រង់ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  Notch  ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ស្មាតហ្វូន  Nokia  7.1  Plus  ក៏ មាន  Notch  ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ លឿន ទាំង បញ្ច្រាស ផ្លូវ  ក៏ ជ្រុល បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាល រងរបួស ៣ នាក់ ។  ចំណែក ម៉ូតូ រង កា ខូចខាត ទាំង សងខាង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទន : សូគីមិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ជ្រុង  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AI-7322  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ស្កូប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BM-9565  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ៣ នាក់ ។  ចំណែក ម៉ូតូ រង កា ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការចិញ្ចឹម ទា  គឺជា រឿង មួយ លំបាក សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ ដែល មិន មាន ការពិសោធន៍  និង មិន មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ទិញ ចំណី ឲ្យ វា ស៊ី ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ នូវ វិធី ផលិត ចំណី ទាពី ធម្មជាតិ  ដោយ ចំណាយ ថ្លៃ ដើម អស់ តិច ហើយ ទទួលបាន ផល ខ្ពស់  ដូច ខាងក្រោម៖
-  គ្រប់ ដំឡូង  ទាំង ដំឡូង ឈើ  ដំឡូង ជ្វា  ដើម  ស្លឹក  មើម  គឺជា ចំណី យ៉ាង សំខាន់ បំផុត ជំនួស ឲ្យ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត  ( បូករួមទាំង ស្រូវ  និង កន្ទក់ )
-  ខ្យង ខ្ចៅ  គ្រំ  លៀស  ខ្យង មាស  គឺជា ប្រភព ជំនួយ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ឲ្យ ទាពង បាន ល្អ  និង បាន ច្រើន ថែមទាំង ទៀងទាត់ ទៀតផង
ការ ប្រមូល ទិញ ដំឡូង ឈើ  ដំឡូង ជ្វា  ស្លឹក - ទង ដំឡូង ជ្វា  យកមក ចិញ្ច្រាំ ឲ្យ ខ្ទេច រួច ឲ្យ ទា ទាំងនោះ ស៊ី  ខ្ចៅ  ខ្យង  លៀស  គ្រំ តូច ៗ  មក កិន បំបែក ឲ្យ វា ស៊ី ជាបន្ថែម  ទាំងអស់ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ចំណាយ តិច បំផុត  ហើយ លទ្ធផល វិញ គឺ ល្អ ជាង ការឲ្យ ស៊ី ចំណី ផលិត ពី រោងចក្រ ទៅ ទៀត ។
ចំណី ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  គឺ ល្អ ណាស់ ល្អ បំផុត ។  កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រូវបាន សំអាត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទឹក សម្រាប់ ឲ្យ ទាលេង ត្រូវ បូម ប្តូរ មក ច្រោះ ឲ្យ ស្អាត  រួច ទើប បង្ហូរ ចូល វិញ  ការធ្វើ បែប នេះ  វា ជួយ កាត់បន្ថយ ការឆ្លង ជំងឺ បាន ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
←  អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !!!  ស៊ុន  ណារី  ម៉ូនីកា  សុខចិត្ត រៀបចំ មឈូស ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ សម្រាប់ កូនស្រី  ( មាន វីដេអូ )
អ្នក ដឹង ហេតុការណ៍ នេះ ប្រាប់ ថា  « បង្គោល តែ មួយ នេះ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ២ នាក់ ហើយ  ដោយ មិន ទាន់ បាន រំលង  ១ សប្តាហ៍ ផង »។  យ៉ាងណាមិញ បង្គោល ភ្លើង នោះ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ ប្រាប់ ថា  « បង្គោល ភ្លើង នោះ  ដាក់ ចូលមក ជ្រុល ក្នុង ដង ផ្លូវ ពេក  ម្ល៉ោះហើយ បានជា ចេះតែ កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បែប នេះ  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ពីរ ករណី នោះ  បាន កើតឡើង នា វេលា យប់ ដូចគ្នា » ។
អាន ហើយ មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ស្រី ស្អាត អាយុ ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយ លោក តា អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ  →
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ បាន កើតឡើង ដោយសារ បុរស ជា ប្តី ខឹង ប្រពន្ធ បាន ដុត បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ ចោល គួរឲ្យ សោកស្តាយ តែ ក្រោយមក បុរស នេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈាន  ចូល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ  របស់ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ជ្រោយ  ឃុំ កំពង់ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  ។
ក្រោយពេល ទទួល បណ្តឹង ពី ប្រពន្ធ  ភ្លាម សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ រួច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ផ្នែក  ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី  សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
មន្រី្ត នគរបាល ស្រុក លើក ដែក បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គ្រុយ  អ៊ាង  ភេទ  ស្រី  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ធ្វើ  ចម្ការ  ជា ប្រពន្ធ របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គិត  ចន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ ។  មុនពេល កើត ហេតុ ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ នេះ បាន ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ដោយ ប្រើ ពាក្យ សម្តី ខ្លាំង ៗ រហូត បុរស ជា ប្តី ទ្រាំ លែង បាន ក៏ ចាក់ សាំង ដុត បំផ្លាញ សម្ភារ ក្នុង ផ្ទះ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត រួមមាន  ឆេះ  ពូក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ស្រូវ ចំនួន ៥ បាវ  អង្ករ  ទូរទស្សន៍ ចំនួន ១ គ្រឿង  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ  មួយចំនួន ទៀត ។  ដោយឡែក សមត្ថកិច្ច  បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង មាន  កាំបិត ផ្គាក់ ចំនួន  ១  និង ពូ ថៅ ចំនួន ១  ដែល បុរស នេះ បម្រុង ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ប្រពន្ធ ទៀតផង  ។
គេ ថា ខឹង ខុស ខឹង ខាត  ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ពិបាក  ពេល ដែល យើង បាន ប្រព្រឹត្ត ហើយ នោះ  ដោយ នឹកស្មាន ថា  ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់  ខ្លួន គ្មាន នរណា ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅ  វិញ ការគិត បែប នេះ វា ខុស ស្រឡះ  ចុង  ក្រោយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក៏ បាត់បង់  ខ្លួន ក៏ ត្រូវ  មាន ទោស ។  រីឯ ប្រពន្ធ កូន រង ទុក្ខ ដោយ  សារតែ ខ្លួន មិន បាន គិត វែងឆ្ងាយ  ៕  ស្អាង ជ័យ
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ សមត្ថកិច្ច ដកហូត ភស្តុតា មួយចំនួន មាន  ប៊ី ចេង បាវស ចំនួន  ៣៥២ បាវ  ប៊ី ចេង បាវ គគីរ ចំនួន  ១២៥ បាវ  ប៊ី ចេង រាយ ម៉ាក Win  win ចំនួន  ១៤០ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច (500g) ចំនួន  ៣២ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច ម៉ាក Gold  Cup ចំនួន  ៤៧ កេស  ប៊ី ចេង រូប វែក (250g)  និង ប៊ី ចេង រាយ មិន ទាន់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត សរុប ទំងន់ ទាំងអស់ ប្រមាណ  ១៧ តោន  ។
ភ្នំពេញ៖ លោក ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  នេះ  កំពុង សាកសួរ ស្ត្រី ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ផលិត ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ ក្រុមគ្រួសារ ម្ចាស់ ទីតាំង វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង បាន បង្ហាញ ឯកសារ ដែល បញ្ជាក់ ថា ទីតាំង វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង នៅ ផ្ទះ  លេខ AB4-5  ផ្លូវ 56R  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ នេះ បាន ត្រូវ GS1  CAMBIDIA ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះ ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦ បញ្ជាក់ ថា ជា សិប្បកម្ម វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង សុខ  វួចលីន និង ជា សមាជិក នៃ ស្ថាប័ន GS1  CAMBIDIA ។
ក្រុមគ្រួសារ ដដែល បាន អះអាង ថា ប៊ី ចេង ម៉ាក Gold  Cup បាន ត្រូវ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ម៉ាក កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៦ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។ ដោយឡែក ប៊ី ចេង ម៉ាក Win  win គឺ ខាង សិប្បកម្ម វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង សុខ  វួចលីន ទិញ ពី ដេប៉ូចែកចាយ តែ សេះ មាស ប៊ី ចេង Win  win និង ឈ្មោះ ញ៉េប  ហួយ ដោយ មាន វិក័យប័ត្រ បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ពោលគឺ ប៊ី ចេង ទាំងអស់ នេះ មិន មែន ក្លែងក្លាយ ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ ខាង សមត្ថកិច្ច នគរបាល និយាយ ថា ការកំណត់ បទល្មើស ក្លែងក្លាយ ឬ មិន ក្លែងក្លាយ នោះ គឺ អាស្រ័យ លើ សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ដែល កំពុង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ព្រោះ ផុត ដៃ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ហើយ ៕
Previous  Previous  post:  លោក  សូ  សារិន៖ ចៅក្រម សម្រេច ដោះលែង ជនសង្ស យ័បី នាក់ ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  និង ចំលើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ០៩ និង ៤៥ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹង សាឡាង  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់ ជាក់ស្ដែង  ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ  ញៀន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២៩ Z  ផ្លូវ លេខ ៣៣៦  ក្រុម ទី ២៨  ភូមិ ១០  សង្កាត់  បឹង សាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ម៉ែន  មុន្នីរ័ត្ន  ហៅ  ត្រាញ់ ហៅ  ហ៊ុប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ពុំ ពិតប្រាកដ  ( ជួល  ប៉ៅ អ៊ីដេក នៅ ផ្សារ ដើម គរ  )  ។
វត្ថុតាង ដែល បាន ចាប់ យក មាន៖  កញ្ចប់ បារី  ម៉ាក  MEVIVS  មួយ ក្នុង នោះ មាន ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ២៤ កញ្ចប់ តូច  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ),  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  COMFONE  ពណ៌ ទឹក មាស  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  និង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ប៉ូលិស កំពុង ស៊ើបអង្កេត កូនស្រី ពៅ របស់ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Korean  Air  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Cho  Hyun-min  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ជះ ទឹក លើ មុខ សហការី រួម ការងារ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Korean  Air  និយាយ ថា  កូនស្រី ទាំង ពីរ របស់ គាត់ បាន លាលែង ពី តំណែង  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ ដាច់ ដោយឡែក  ដែល នាំឱ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភបំពាន អំណាច នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ។
បង ស្រី របស់ នាង  Cho  Hyun-min  ដែល បាន ពន្យារ ពេល ការហោះហើរ មួយ ជើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយសារតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ នំ សណ្តែក ដី របស់ នាង នោះ  បានជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល មួយ ខែ សម្រាប់ ហេតុការណ៍ នេះ ផងដែរ  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ឪពុក របស់ ពួក នាង បាន សុំទោស ដល់ សាធារណជន  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ គាត់  ។  លោក  Cho  Yang-ho  បាន និយាយ ថា  កូនស្រី របស់ គាត់  ត្រូវបាន ដកហូត ការទទួលខុសត្រូវ ទាំងអស់  ។
ករណី ទាំង ពីរ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  និង បាន បើក ការជជែក ពិភាក្សា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តី អំពី ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម កូរ៉េ ដែល គ្របដណ្ដប់ ដោយ ក្រុមគ្រួសារនិយម នោះ  ។
នាង  Cho  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ បាន សុំទោស ចំពោះ  “ ឥរិយាបថ ល្ងីល្ងើ  និង មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន”  របស់ នាង ក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ ថ្មី ៗ កាលពី ដើម ខែ នេះ  ។
នាង  Cho  Hyun-min  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  Emily  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  ផ្ទុះ កំហឹង មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ចម្លើយ ចំពោះ សំណួរ របស់ នាង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  ។  នាង បាន បដិសេធ ថា  មិន បាន ជះ ទឹក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទទួលស្គាល់ ថា  បាន ច្រាន ទឹក ទៅលើ អ្នកគ្រប់គ្រង ភ្នាក់ងារ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ។
ញត្តិ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ជាច្រើន បាន ដាក់ ជូន ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ ស្ត្រី ខាងលើ នេះ  ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ខាងលើ កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី កូនស្រី ច្បង របស់ នាយក ប្រតិបត្តិ  លោក  Cho  Hyun-ah  ឬ  Heather  ជា ភាសា អង់គ្លេស  បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំហឹង  នៅ គ្រា មួយ ដែល សណ្តែក ដី  មិន ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង ចាន បម្រើ ជូន នាង អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដូច សព្វមួយ ដង  នៅលើ ជើងហោះហើរ ពី ទីក្រុង សេអ៊ូល - ញូវយ៉ក  កាលពី បួន ឆ្នាំ មុន នោះ  ។
អ្នកស្រី  Cho  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ពី បទ រំលោភ លើ សុវត្ថិភាព អាកាសចរណ៍  ការបង្ខិតបង្ខំ  និង ការរំលោភបំពាន អំណាច នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  និង បានជាប់ គុក ប្រាំ ខែ ។
នាង បាន វិលត្រឡប់មក ធ្វើ ការវិញ បាន រយៈពេល តិច ជាង មួយ ខែ មក ហើយ  ក្នុង នាម ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ  នៅ ពេល ដែល ឪពុក នាង បាន ប្រកាស ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ នាង  ចុះចេញ ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ។
បងប្អូន ស្រី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ គឺជា ចៅ ស្រី របស់ ស្ថាបនិក  Hanjin  Group  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ អាណាចក្រ ជំនួញ គ្រប់គ្រង ដោយ គ្រួសារ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  គឺ លោក  Cho  Won-tae  នៅតែ ជា ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កូរ៉េ ដដែល  ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប់ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការិយាល័យ អាកាសយានដ្ឋាន កូរ៉េ  និង ផ្ទះសម្បែង របស់ កូន ចៅ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ នេះ  កំំ ពុង ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស៊ើបអង្កេត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ចំ ពេល ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ ដាច់ដោយឡែក ថា  ពួកគេ បាន គេចវេះ មិន បង់ ពន្ធ លើ ប្រភេទ មុខ ទំនិញ ប្រណីត ៗ ជូន រដ្ឋ  ៕  សុមេធ
Next  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន សប្តាហ៍ នេះ ខណៈ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច មាន ភាពរឹងមាំ
News  Update:  គួរឲ្យ សង្វេគ បំផុត !  ជនជាតិ ជប៉ុន ស្លាប់ កើន ដល់ ១៧៩ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ៥៦ នាក់  ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ មហា ប្រល័យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ !
News  Update:  គួរឲ្យ សង្វេគ បំផុត !  ជនជាតិ ជប៉ុន ស្លាប់ កើន ដល់ ១៧៩ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ៥៦ នាក់  ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ មហា ប្រល័យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ !
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៥០  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៣ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
អាមេរិក បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ដែល ចិន និង រុស្ស៊ី  បង្កើន ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ពិសេស គឺ វិស័យ យោធា  ជា ចំណុច អាច គំរាមកំហែង ដល់ តំណែង  មហា អំណាច ទី មួយ នៅលើ ពិភព របស់  អាមេរិក  ។
នៅ ពេល នេះ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេ  រិក លោក  James  Mattis បាន ជឿជាក់ ថា  រុស្ស៊ី  និង ចិន  មិន អាច បង្កើត សម្ពន្ធមិត្ត  យោធា  បាន ឡើយ បើ ទោះបី ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួម ក្តី  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រទេស  ទាំង ពីរ ចិន - រុស្ស៊ី  គឺ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រៀង ៗ ខ្លួន  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខ្ញុំ គិត  ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន អាច  សហការ គ្នា  បាន យូរអង្វែង នោះ ឡើយ » ។
នៅក្នុង សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  Vostok  2018  មាន ទាហាន ចូលរួម ជាង  ៣ សែន នាក់  រថក្រោះ រថយន្ត យោធា ជាង  ៣៦ ពាន់ គ្រឿង  យន្តហោះ ចម្បាំង  ជាង  ១០០០ គ្រឿង  នាវា ចម្បាំង ជាង ៨០  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង ទាហាន និង អាវុធ  របស់ ចិន  ព្រមទាំង ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ផង  ដែរ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រធានា  ធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  និង សមភាគី  រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  បាន ព្រមព្រៀង  គ្នា ថា នឹង ចូលរួម លើក  កម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើម្បី ពង្រឹង  និង  ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ ដោយ ឈរ លើ  គោលការណ៍ ផ្ដល់  ផលប្រយោជន៍ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
លោក  ស៊ី  និង លោក  ពូទីន  ធ្វើការកត់  សម្គាល់ បែប នេះ  នា ឱកាស ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង ចិន  នឹង រុស្ស៊ី  ក្រោម ក្រប  ខណ្ឌ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ភាគ  ខាងកើត លើក ទី ៤  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃអង្គារ  រហូតដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សប្ដាហ៍ នេះ  នៅឯ  ទីក្រុង វ៉្លាឌីវ៉ូស្ដុក  (Vladi  vostok)  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត បំផុត នៃ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
មន្ត្រី យោធា រុស្ស៊ី ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមយុទ្ធ ខាងលើ  គឺជា  សារៈសំខាន់  និង រឹងមាំ បំផុត ផ្ញើ ទៅកាន់ អាមេរិក  នៅពេល  មហា អំណាច បរមាណូ  ទាំង ពីរ  រួបរួមគ្នា  ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ខ្លាំង មហាសាល គ្មាន គូប្រៀប ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅតែ ពី បង្ហាញ ចេតនា  ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  មេដឹកនាំ នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ជំរុញ ផងដែរ ឱ្យ មាន ការបង្កើន  ការផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ផ្នែក វប្បធម៌  អប់រំ  ទេសចរណ៍  និង ការវិនិ  យោគ  ជាពិសេស គឺ ការបង្កើន ទំហំ ពាណិ  ជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ ដែល សុទ្ធតែ  កំពុង មាន ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហ  រដ្ឋ អាមេរិក ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  កិច្ចប្រជុំ សំណេះសំណាល ជាមួយ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ចំនួន ១២៦ នាក់  និង ពិធី ប្រកាស គណៈកម្មការ សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ចង នឹង បង្គោល ធំ មួយ  និង វាយ ដុំ ច្រំធាក់ យ៉ាង សាហាវ រហូត សន្លប់  បន្ទាប់ពី នាង ចូលមក ក្នុង ភូមិ វិញ  នៅក្នុង ខេត្ត  Zhejiang  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ចិន  ទីកន្លែង ដែល នាង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ លួច លុយ អ្នកភូមិ មួយ  កាលពី ១០ ថ្ងៃ មុន  ។
ពិតជា គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  ស្រី មាន ផ្ទៃពោះ ស្ទើរ គ្រប់ ខែ ត្រូវបាន គេ វាយ ទាត់ ធាក់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ដោយសារ រឿង មួយ នេះ  |  LPTKHMER
ចំណែក បុរស ដែល វាយ នាង នោះ  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន រយៈពេល  ៨  ថ្ងៃ  និង ផាក ពិន័យ  ៣០០  យ័ន  ( ប្រហែល  ៥០  ដុល្លារ )  ។
របាយ ការណ៍ ប៉ូលីស នៅ បាន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា  នាង ត្រូវបាន គេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំនួន  ៣  ដង  មក ហើយ  សម្រាប់ បទល្មើស ស្រដៀង គ្នា នេះ  ៕
–  យក ដី ស្រែ ស្រទាប់ លើ  ដី បាត ត្រពាំង  ឬ បឹង  លាយ ជា លាមក គោ ស្ងួត  និង កំទេច ស្លឹក ឈើ ងាប់  កំប្លោក ស្ងួត ហើយ ដាក់ ក្នុង បាវ ស៊ីម៉ង់ត៍
តើ ផល វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន អ្វី ខ្លះ  ដែល ទទួលបាន ពី វត្តមាន អ្នកវិនិយោគទុន ជនជាតិ ចិន ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ?  –  CEN
ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ចំណាកស្រុក  មក រក ការងារ ធ្វើ  និង បាន ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ភាគ ច្រើន  បាន រអ៊ូរទាំ ថា  ពួកគេ មិន បាន កើន ប្រាក់ ចំណូល  ពី វត្តមាន អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ  ព្រោះ ប្រាក់ ចំណូល  ដែល ទទួលបាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ប្រចាំ ខែ នៅ ដដែល  ប៉ុន្តែ បែរជា បាន ចំណាយ ច្រើន  ទៅលើ ថ្លៃ អាហារ ទទួលទាន  សេវា ដឹកជញ្ជូន  ពិសេស តម្លៃ ជួល បន្ទប់ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ កើន ខ្ពស់ កប់ ពពក  ហើយ ពេលនេះ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចេញ ទៅ រក ផ្ទះ ជួល  នៅ ជាយក្រុង  ដែល មិន សូវ មាន សុវត្ថិភាព ជាដើម ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អ្នកវិភាគ សង្គម  មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកធ្វើ ជំនួញ មួយចំនួន  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ទស្សនៈ ខុស ៗ គ្នា  ទាក់ទង វត្តមាន  របស់  អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  ឬ ជនជាតិ ចិន  ដែល ចូលមក មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  នាំឲ្យ ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន អ្វី ខ្លះ ?
សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  ពិសេស ពលរដ្ឋ ធ្វើ ចំណាកស្រុក មកពី ខេត្ត ឆ្ងាយ  មក រក ការងារ ធ្វើ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  បាន ចាត់ទុក អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  ឬ ជនជាតិ ចិន  បង្ហាញ វត្តមាន ច្រើន កុះករ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ មិន បាន ជួយ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ ពួកគេ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បាន បង្ក ផលវិបាក ដល់ ពួកគេ ទៅ វិញ  ព្រោះ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  បាន តម្លើង តម្លៃ បន្ទប់ ជួល  ១ គុណ  ៣  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  បើ ប្រៀបធៀប មុនពេល ចិន ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម មួយ ចំនួន  ផ្តល់ សម្ភាស ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដឹង ដែរ ថា  អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  បង្ហាញ វត្តមាន ច្រើន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន មាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន  ឬ មិន បាន កើន ដល់ ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន របរ តូចតាច  ពិសេស ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក  មាន ការងារ ជា កម្មករ  អ្នក រត់ តុ នៅ តាម ទីតាំង  ឬ តាម ភោជនីយដ្ឋាន នានា  ស្ត្រី បំរើ នៅ តាម ក្លឹប កម្សាន្ត  ខារ៉ាអូខេ  ឬ KTV  និង ក្លឹកម្សាន្ត នានា  ជាពិសេស មន្ត្រីរាជការ រដ្ឋ  មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  ហើយ រស់ នៅ បន្ទប់ ជួល នោះ ទេ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ទស្សន ថា  វត្តមាន អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  ឬ ជនជាតិ ចិន ចូលមក ខេត្ត នេះ ច្រើន កុះករ  គឺ ពួកគេ ភាគ ច្រើន បាន មក រកស៊ី  និង វេច លុយ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ស្រុក គេ វិញ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  វត្តមាន ជនជាតិ ចិន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដោយ ពួកគេ ចូលមក ទស្សនា  ឬ ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន យក លុយ មក ចាយ នៅ ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  ហើយ ចំណេញ ដល់ អាជីវករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន របរ ខ្នាត តូច សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ទោះបី ភ្ញៀវ ពី អ៊ឺរ៉ុប  មិន បាន មក អភិវឌ្ឍ  ឲ្យ មាន សំណង់ ធំ ស្កឹមស្កៃ រីក ដូច ផ្សិត  ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ ភ្ញៀវ ពី អ៊ឺរ៉ុប  ក៏ មិន បាន មក បំផ្លាញ បរិស្ថាន ឆ្នេរ  ឬ ធនធាន ជីវៈ ចម្រុះ បាត សមុទ្រ  ដែល មាន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ ដែរ ។
លោកស្រី  សុធារី  បាន កត់សម្គាល់ ថា  អ្នក ដែល បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ភាគ ច្រើន ពី វត្តមាន អ្នកវិនិយោគ ចិន  ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ភាគ ច្រើន បាន តែ ទៅលើ បុគ្គល  ឬ អ្នក មាន សំណង់ អគារ ធំ ៗ  ដីធ្លី សម្រាប់ លក់  ឬ ជួល  អ្នក មាន ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត សម្រាប់ ដាក់ ជួល  ឬ លក់ ឲ្យ ចិន  បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អាជីវករ ប្រកបរបរ តូចតាច  មន្ត្រីរាជការ  ពិសេស ពលរដ្ឋ ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ដែល ចូលមក រក ការងារ ធ្វើ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  និង ជួល ផ្ទះ គេ ស្នាក់ នៅ  គឺ បាន ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ពួកគេ ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  បាន តម្លើត តម្លៃ ថ្លៃ បន្ទប់ ជួល ខ្ពស់ កប់ ពពក  ឬ មិន ជួល ឲ្យ ខ្មែរ រស់នៅ ទេ  ដោយ  ទុក ជួល ឲ្យ ជនជាតិ ចិន  ព្រោះ ចិន ឲ្យ តម្លៃ ប្រចាំ ខែ ខ្ពស់ ជាដើម ។  ដូច្នេះ សរុប មក  ចិន បង្ហាញ វត្តមាន ច្រើន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  មានរបរ ជា កម្មករ  អ្នក រត់ តុ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ស្ត្រី បំរើ នៅ តាម ក្លឹប កម្សាន្ត នានា  មន្ត្រីរាជការ មាន ប្រាក់ខែ ទាប  ហើយ រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល  គឺ មិន ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ពី វត្តមាន អ្នកជំនួញ ចិន  ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ ទេ ។
ចំណែក  អាជីវករ មាន មុខរបរ លក់ដូរ ចំណី អាហារ មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ពី ភ្ញៀវ ជនជាតិ ចិន  មក រក សេវា បម្រើ ការធ្វើ អាជីវករ លក់ដូរ ទំនិញ  សេវា បម្រើ លក់ ម្ហូប អាហារ  និង សេវា ដឹកជញ្ជូន ជាដើម  គឺ មាន ចំនួន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ចិន  មាន មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រាន់  ឬ បើក ធ្វើ ជំនួញ ទាំងអស់ នោះ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន  បាន ទៅ គាំទ្រ សេវា បំរើ  ដែល ជនជាតិ ចិន គ្នា គេ បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម តែម្តង ។
ផ្ទុយ ពី ការអះអាង នេះ  សម្រាប់ ឈ្មួញ  ឬ អ្នក មាន សំណង់ អគារ ធំ ៗ  មាន ដី  សម្រាប់ ជួល  ឬ លក់  មាន ដូចជា អគារ សំណង់ ធំ ៗ  បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល  ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  ក្លឹប កម្សាន្ត ឌីស្កូ  និង ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ ជាដើម នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្រាប់ លក់  ឬ ជួល ឲ្យ ជនជាតិ ចិន  បាន គាំទ្រ វត្តមាន ជនជាតិ ចិន  ហូរ ចូលមក មូលដ្ឋាន នេះ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  លោកស្រី  សុធារី  ទទួលស្គាល់ ថា  វត្តមាន អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ធ្វើ ការងារ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពិសេស យុវជន មួយចំនួន អាច រក ការងារ ធ្វើ ទៅ ទាម ជំនាញ  ឬ ចំណេះ  របស់ ពួកគេ បាន មួយចំនួន ដែរ  ប៉ុន្តែ អាច មាន តួនាទី ជា បុគ្គល ធម្មតា  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ឬ ប្រាក់ខែ ទាប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ចំណេះដឹង នៅ មាន កំរិត  និង មិន ទាន់ មាន បទពិសោធន៍ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ជាដើម ។
ឈ្មួញ ទាំងនោះ ចាត់ទុក វត្តមាន របស់ ជនជាតិ ចិន  ឬ អ្នកវិនិយោគិន ចិន  ដែល បាន មក រក ជួល បន្ទប់  ជួល ដី  ជួល អាគារ ធំ ៗ  មាន ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ ប្រណិត ៗ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត ជាដើម  មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ថា  បាន បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ជំនួញ ពួកគេ មាន កំណើន ខ្ពស់  និង បាន រិះគន់ វត្តមាន ភ្ញៀវ មកពី អ៊ឺរ៉ុប  ដែល ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន បាន ជម្រុញឲ្យ មូលដ្ឋាន នេះ រីកចំរើន  ឬ ជួយ អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន នេះ ទេ កន្លងមក នេះ ។
អ្នកជំនួញ  ឬ ឈ្មួញ មួយចំនួន រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចាត់ទុក វត្តមាន  របស់  អ្នកវិនិយោគទុន ជនជាតិ ចិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ចូលមក ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ពួកគេ ហ៊ាន ជួល សំណង់ អគារ ធំ ៗ  ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ  ដីធ្លី  និង ក្លឹប កម្សាន្ត ជាដើម  ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ទេ  ដើម្បី បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  មាន ភោជនីយដ្ឋាន  ពិសេស កាស៊ីណូ  សណ្ឋាគារ ជាដើម ។
អ្នកជំនួញ  ឬ ប្រតិបត្តិករ ខ្លះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  បាន ចាប់ យក ជំនួញ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  រោងចក្រ  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  សេវា ដឹកជញ្ជូន  សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ  ក្លឹប កម្សាន្ត  និង ភោជនីយដ្ឋាន ជាដើម  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ដែល ធ្វើដំណើរ មក កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា អតិថិជន គាំទ្រ ការធ្វើ ជំនួញ របស់ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន ទាំងនោះ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  ស្រេង  វ៉ាន់ លី  មន្ត្រី អង្កេត អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កត់  សម្គាល់ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ឃើញ មាន បុគ្គល មួយចំនួន  ដែល មាន អាគារ  ឬ ផ្ទះ ជួល  ឲ្យ ចិន  ពួកគេ បាន ឲ្យ តម្លៃ  និង  ចាត់ទុក វត្តមាន អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ចិន  ឬ ជនជាតិ ចិន  បង្ហាញ វត្តមាន ច្រើន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា ជា ស្តេច  ឬ ឲ្យ  តម្លៃ ជាង ខ្លួនឯង ទៅ ទៀត  ព្រោះ មាន បុគ្គល ខ្លះ  ដែល មាន បន្ទប់ ជួល  ឬ ផ្ទះ ជួល  និង សំណង់ អាគារ ផ្សេង ៗ  កំពុង  រស់ នៅ រាល់ ថ្ងៃសុខ ៗ  ក៏ បាន ជួល ឲ្យ ចិន អស់  ហើយ ខ្លួនឯង បែរជា ស្ទើរក បន្ទប់ សម្រាប់ ផ្តល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ឱ ពុក  ម្តាយ  និង កូន ចៅ ខ្លួនឯង ស្នាក់ នៅ  ស្ទើរ ពុំ បាន  ព្រោះ ចិន បាន ជួល ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ។  ជាង នេះ ទៀត ក៏ មាន បុគ្គល ខ្លះ  បាន វេច បង្វិច  ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ខ្លួនឯង កំពុង រស់ នៅ  ដោយ ត្រូវ ជួល ឲ្យ ចិន  ហើយ បាន ងាកទៅ រក ផ្ទះ ជួល នៅ ជាយ  ក្រុង  ដែល មាន តម្លៃ ទាប  ឬ ទីតាំង ឆ្ងាយ ពី ទីប្រជុំជន ជាដើម  ដើម្បី រស់ នៅ ជំនួស វិញ  ព្រោះ មហិច្ឆិតា លោភ លន់ អំណាច ទឹកប្រាក់  របស់ ចិន ផ្តល់ ជូន ។
មន្ត្រី អង្កេត អង្គការ លីកាដូ រូប នេះ  ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  រូប គាត់ ពេលនេះ  ក៏ កំពុង ដើរ រក បន្ទប់ ជួល សម្រាប់ ដាក់ ការិយាល័យ ថ្មី  នៅ ទីតាំង ផ្សេង  ដោយ ទីតាំង ការិយាល័យ ចាស់  ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឈប់ ជួល ឲ្យ  ឬ ឈប់ បន្ត កុងត្រា ជួល ឲ្យ ទៀត ទេ ។  ចំណុច នេះ  លោក  ស្រេង  វ៉ាន់ លី  ឲ្យដឹង ថា  ការស្វែងរក ការិយាល័យ ថ្មី  សម្រាប់ អង្គការ លីកាដូ  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ពេលនេះ  ពិបាក ក្នុង ការជួល  និង ផ្ទះ ជួល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ក្នុង ផ្ទះ មួយ ល្វែង មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៧ រយ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅ ១ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ ។
ងាក មក ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ ដែល ចូលទៅ កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ភាគ ច្រើន បាន រអ៊ូរទាំ ថា  វត្តមាន ជនជាតិ ចិន  បង្ហាញ វត្តមាន ច្រើន កុះករ បាន បង្កឲ្យ មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នា មូលដ្ឋាន នេះ ទៅ វិញ ។  ភ្ញៀវ ជាតិ ឲ្យដឹង ថា  កន្លងទៅ នេះ  ពួកគេ សង្កេតឃើញ មាន បុគ្គល ជនជាតិ ចិន  ខ្លះ បាន បង្ក បទល្មើស ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់  ឬ បង្ហាញ អត្តចរិត កោង កាច  វាយ កាប់ ចាក់ គ្នា នៅ តាម ទី សាធារណៈ  និង នៅ តាម ហាង ផឹក ស៊ី  បង្កឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ដែល ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ បង្ហាញ កាយវិការ មិន ខ្លាច ញញើត កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ថែម ទៀត ផង ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  បាន សំណូមពរ ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស កម្លាំង នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត នេះ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សកម្មភាព របស់ ជនជាតិ ចិន  បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វត្តមាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដទៃ ទៀត  ជាពិសេស កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ប្រសិទ្ធិ នាម ថា ជា  « តារា រះ នា ទិស និរតី » ។
ងាក មក ស្ត្រី វ័យ ក្មេង  ដែល មាន សាច់ ស ខ្ចី ដូច បណ្តូល ចេក  មើលឃើញ នៅពេល រាត្រី  បំរើ ការងារ នៅ ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ ឬ ខេធី វី  KTV  មួយចំនួន  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដឹង ថា  ពេល មាន វត្តមាន ជនជាតិ ចិន  ហូរ ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ការកំដរ ភ្ញៀវ ជនជាតិ ខ្មែរ  របស់ ពួកគេ ទទួលបាន ថវិកា ចន្លោះ ពី  ១០  ទៅ  ២០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ លើស នេះ បន្តិចបន្តួច ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល មាន វត្តមាន ភ្ញៀវ ជនជាតិ ចិន ចូល មកដល់ មូលដ្ឋាន នេះ ភ្លាម ៗ  ឬ មកដល់ ថ្មី ៗ ដំបូង ដៃ វិញ  គឺ ការអង្គុយ កំដរ បុរស ចិន មួយ ពេល  ឬ ចប់ មួយ កម្មវិធី ច្រៀង រាំ  មួយ ពេល  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល កើន ទ្វេ គុណ  គឺ ទាប បំផុត ទទួលបាន ចន្លោះ ពី ជាង  ៥០  ទៅជាង  ១០០ ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ។  ពិសេស ជាង នេះ  ប្រសិនបើ បុរស ចិន  បាន ហៅ ដើរ ដាច់ យប់ ទៅ ជាមួយ ពួកគេ វិញ  គឺ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ចន្លោះ ចាប់ពី  ២០០  ទៅ  ដល់  ៣០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង បំរើ ការងារ នៅ តាម ក្លឹប ខេធី វី  ឬ ក្លឹប កម្សាន្ត ភាគ ច្រើន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  នៅពេល ពួកគេ ដាច់ យប់ ទៅ ជាមួយ ភ្ញៀវ ចិន ម្តង ៗ  គឺ យ៉ាប់ ខ្លួន ខ្លាំង សម្បើម ណាស់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ពេល ខ្លះ  ស្ត្រី បំរើ  នៅ តាម ក្លឹប ខេធី វី មួយចំនួន  មាន គំនិត ថា  លែង ចង់បាន លុយ ពី ភ្ញៀវ ចិន ទៀត ហើយ ព្រោះ ពេល នៅ ជាមួយ បុរស ចិន ម្តង ៗ ទ្រោម ខ្លួន ជា រហូត ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ស្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  និង ក្លឹប កម្សាន្ត ខារ៉ាអូខេ  ឬ ហៅ ខ្លី ថា ខេធី វី  (KTV)  ភាគ ច្រើន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ពេល កន្លងទៅ  ពួកគេ បាន ចាត់ទុក វត្តមាន ជនជាតិ ចិន  ពិសេស ភ្ញៀវ បុរស ចិន  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ច្រើន នា មូលដ្ឋាន នេះ  ថា នាំឲ្យ របរ អង្គុយ កំដរ ភ្ញៀវ ចិន  នៅ ពេល យប់ ព្រលប់  របស់ ពួកគេ  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល កើន មួយ ទ្វេ ជា  ៣ ដង  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  បើ ប្រៀបធៀប ពេល មុន មាន វត្តមាន ជនជាតិ ចិន ចូលមក មូលដ្ឋាន នេះ ។  ប៉ុន្តែ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ត្រី បំរើ នៅ តាម ក្លឹប កម្សាន្ត ទាំងនោះ  បែរជា បាន រអ៊ូរទាំ ថា  ភ្ញៀវ ចិន ឬ បុរស ចិន  ហាក់ លែង សូវ ជាប់ អារម្មណ៍  នឹង សម្រស់  របស់ ពួកគេ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ពេលនេះ  ព្រោះ អ្នកវិនិយោគ ចិន ភាគ ច្រើន  គេ បាន បើក ធ្វើ ជំនួញ ជា ក្លឹប កម្សាន្ត  KTV  ឬ ក្លឹប រាំ ច្រៀង ផ្សេង ៗ  ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ បាន នាំយក ស្ត្រី បំរើ មកពី ក្រៅ ប្រទេស មាន មក បំរើ សេវា ដ៏ សម្បូរបែប មាន ទាំង ស្ត្រី ជន  វៀតណាម  ចិន  ចិន តៃវ៉ាន់  និង ស្ត្រី មក ពី ប្រទេស ថៃ ជាដើម  មក បំរើ សេវា នៅក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត ខេធី វី  របស់ ពួកគេ  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន ស្ត្រី ខ្មែរ ភាគ តិច បំផុត ។  ជាង នេះ ទៀត  ពួកគេ ក៏ មាន ផលវិបាក ក្នុង ការជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  ព្រោះ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ តម្លើ តម្លៃ ជួល ខ្ពស់ កប់ ពពក  នៅ គ្រា  ពួកគេ រក ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ មិន សូវ បាន  ហើយ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ស្ទើរ មិន អាច ទប់ទល់ តម្លៃ ផ្ទះ ជួល  ដែល ម្ចាស់ បាន តម្លើង តម្លៃ ខ្ពស់ ទ្វេ ដង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ទៀត ទេ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  មាន វត្តមាន ច្រើន នា មូលដ្ឋាន នេះ  នឹង រួមចំណែក ជំរុញឲ្យ ខេត្ត ទេសចរណ៍ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ មាន ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជាពិសេស តម្លៃ ទិញ  ឬ ជួល អចលន ទ្រព្យ  និង ការទិញ លក់ អគារ សំណង់ ផ្សេង ៗ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ចាត់ទុក វត្តមាន វិនិយោគិន ចិន  ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា  បាន ជម្រុញឲ្យ មូលដ្ឋាន នេះ  មាន ការរីកចម្រើន ច្រើន  ពិសេស វិស័យ សំណង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ ខ្នាត អន្តរជាតិ  និង ចំណាយ លុយ វិនិយោគ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ អាគារ នីមួយ ៗ ។  បច្ចុប្បន្ន អាគារ ធំ ស្កឹមស្កៃ ជាច្រើន  បាន រីក ដូច ផ្សិត  មាន មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បាន ជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន នេះ  ពិសេស យុវជន  អាច ស្វែងរក មាន ការងារ ធ្វើ  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម គ្រួសារ កើន ខ្ពស់ ជាបន្តបន្ទាប់ ទាំង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង តទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ស្ត្រី បំរើ នៅ តាម ក្លឹប កម្សាន្ត  ឬ  KTV  មួយចំនួន  បាន រអ៊ូរទាំ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា  ពេលនេះ  ពួកគេ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ចិន  ឬ បុរស ចិន ទៀត ទេ  ព្រោះ បុរស ជនជាតិ ចិន ភាគ ច្រើន  ដែល ទៅ រក សេវា សប្បាយ នៅ តាម ក្លឹប  KTV  មាន ចរិត ព្រហើន កោងកាច  មិន គោរព ពួកគេ  និង ជក់ បារីត កន្ទុយ គ្នា ស្អុយ ពុល ស្ទើរ ទ្រាំ ពុំ បាន  នៅពេល អង្គុយ កំដរ បុរស ជិន ក្នុង បន្ទប់  KTV  ម្តង ៗ  ហើយ ពេលនេះ  ក៏ មិន សូវ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន  ដូច កាលពី ពេល មុន ទៀត ដែរ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  យន្ត  មីន  ក៏ បាន ទទូច ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ស្ថាប័ន  ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ នានា  ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង គាំទ្រ អ្នកវិនិយោគទុន ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ដែល ចូលមក បោះ ទុន វិនិយោគ នា មូលដ្ឋាន នេះ ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  ជៀសវាង ការលាប ពណ៌ គ្នា បង្កើត ឲ្យ មាន ជម្លោះ ជាតិ សាសន៍ រវាង ជនជាតិ មួយ ទៅ ជនជាតិ ផ្សេង  បង្កឲ្យ ជម្លោះ បន្តិចបន្តួច  បង្កឲ្យ ក្លាយទៅជា ជម្លោះ ធំ  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខ សុវត្ថិភាព ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគទុន ចិន ចូលមក មូលដ្ឋាន នេះ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ពិសេស ពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក មក រក ការងារ ធ្វើ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ បាន ជួល ផ្ទះ  ឬ បន្ទប់ គេ  សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ភាគ ច្រើន  បាន ពេបជ្រាយ ថា  វត្តមាន ជនជាតិ ចិន  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ពួកគេ  ព្រោះ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  បាន តម្លើង តម្លៃ ផ្ទះ  ឬ បន្ទប់ ជួល ប្រចាំ ខែ  ខ្ពស់ កប់ ពពក  ឬ តម្លើង ទ្វេ គុណ  ១  ទ្វេ ជា  ៣ ដង  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  បន្ទាប់ពី ចិន  បង្ហាញ វត្តមាន ច្រើន នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ស្រប ពេល វត្តមាន អ្នកវិនិយោគ ចិន ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ប្រចាំ ខែ  របស់ ពួកគេ  មិន បាន កើន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការចំណាយ វិញ ទៅលើ សេវា ផ្សេង ៗ វិញ  គឺ បាន កើន ទ្វេ ដង  ទាំង តម្លៃ អាហារ ទទួលទាន  តម្លៃ សេវា ដឹកជញ្ជូន  និង តម្លៃ ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  ជាដើម  គឺ បាន កើន ទ្វេ ដង ទាំងអស់ ។
ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  អាណាព្យបាល មួយចំនួន  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឲ្យ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ បុគ្គល ជា មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ មួយចំនួន  ដែល ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋា នេះ ចោទ ថា  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព កាង ការពារ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង បទល្មើវាយ កាប់ ចាក់ ហិង្សា ផ្សេង ៗ  ដែល ជនជាតិ ចិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង នា ពេល កន្លងមក  ឲ្យ ងាក មក អនុវត្ត ការងារ  ឬ បំពេញ តួនាទី  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម ច្បាប់ ជាក កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ឡើងវិញ ៕  ដែន  សីមា
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ឥរិយាបថ បើកបរ របស់ ជនជាតិ ចិន  ដែល សកម្មភាព ការបើកបរ រថយន្ត របស់ ពួកគេ នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ក្នុង ក្រុង  ពិសេស នា ពេល រាត្រី ភាគ ច្រើន  ពួកគេ បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោក  ហើយ តែង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  អាណាព្យាបាល មួយចំនួន  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ ជួយ ចេញ បទបញ្ជា ក្តៅ ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  មក កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ បង្កើន ការដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ការធ្វើចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ពិសេស នៅ ពេល យប់ ។  ជាង នេះ  ក៏ ស្នើ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  មាន សិទ្ធិ បើកបរ រថយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង នាទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជា បន្ត ទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ  ព្រោះ ឥរិយាបថ បើកបរ របស់ ជនជាតិ ចិន  ភាគ ច្រើន មាន ល្បឿន លឿន  ស្រវឹង  មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ឬ ភ្លើង បញ្ជា ចរាចរណ៍  និង តែង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតមាន ជាច្រើន ករណី  និង បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់ ។
លោក  Sakaram  Ahirwar  អាយុ  ៣៥  និង លោក  Rakesh  Ahirwar  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ ពិធី ស្បថស្បែ ក្នុង អាពិហ៍ ពិពាហ៍ មួយ ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ភ្ញៀវ  ៣០០ នាក់  រួមទាំង ភរិយា របស់ អ្នក ទាំង ២  និង កូន ទាំង  ៥ នាក់  របស់ ពួកគេ  ។
បុរស ទាំង ពីរ សុទ្ធសឹង រស់ នៅក្នុង ភូមិ តូច មួយ នៅ  Indore  រដ្ឋ  Madhya  Pradesh  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ក្នុង ពិធី មង្គលការបុរស ទាំង ពីរ ស្លៀកពាក់ តុបតែង តាម បែប ប្រពៃណី របស់ ពួក  Hindu  ហើយក៏ បាន ប្រតិបត្តិ នូវ បែប បទ សាសនា នៃ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ។
អ្នកអធិបតី នៃ ពិធី មង្គលការ នេះ  គឺ លោក  Ramesh  Kumar  Tomar  អាយុ  ៦១ ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ថា  ៖  នេះ គឺជា អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពិសេស មួយ ខុសប្លែក ធម្មតា  ព្រោះតែ គ្មាន កូនក្រមុំ ណា ម្នាក់ សោះ  ។  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ យើងខ្ញុំ សុទ្ធសឹង ជឿ ថា  វា នឹង ពុំ អាច មាន ភ្លៀង ប្រសិន មិន ធ្វើ នូវ រឿង ខុស ប្រក្រតី ណាមួយ នោះ  ។
តាមពិត ទៅ មង្គលការ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ រៀបចំឡើង បំណង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ទេវតា  Indradev  ដែល ជា ទេវតា មួយ អង្គ នៃ សាសនា  Hindu  ដែល ទទួលបន្ទុក ការងារ ផ្លេកបន្ទោរ  រន្ទះ  ព្យុះ  និង ភ្លៀង  ។  ហេតុ នេះ ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ ទង្វើ ខុស ប្រក្រតី នេះ អង្គ ទេវតា នឹង ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ បង្អុរ ទឹកភ្លៀង ដល់ ពួកគេ  ។
អាស្រ័យ ដោយ នៅ តំបន់ នោះ  ឆ្នាំ នេះ ទឹកភ្លៀង មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្កបង្កើន ផល  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទាល់ច្រក ងាក មក ផ្តើម ជា គំនិត បែប អបិយជំនឿ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  ។  ចំណែក កូន កម្លោះ ទាំង ពីរ  នៃ អង្គ ពិធី សុទ្ធសឹង ស្ម័គ្រចិត្ត  ព្រោះ គិត ថា  កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន  ពួកគេ ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត ដូចគ្នា នេះ  ។  ពេល នោះ អ្នកភូមិ  បាន រៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឲ្យ ឆ្កែ ២ ក្បាល  រួច ចុងក្រោយ មេឃ ក៏ ភ្លៀង  ។
ចំណែក ភ្ញៀវ ដែល មក ចូលរួម មង្គលការ នេះ ត្រូវបាន ប្រាប់ ឲ្យ យក  “ គ្រឿង ស៊ីចុក ”  មក តាម ផង  ជំនួស ឲ្យ ចំណង ដៃ ។  រីឯ ភរិយា របស់ បុរស ទាំង ពីរ  ស្ងើចសរសើរ ថា  ៖  ប្តី របស់ គេ កំពុង ធ្វើ នូវ រឿង ដ៏ ឧដុង្គ ឧត្តម  ។  ពិភពលោក ទាំងមូល ពិតជា លែង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ជនជាតិ ឥណ្ឌា  ដោយ ហេតុ ថា  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ងប់ ងល់ នឹង អបិយជំនឿ  ហើយ តែ ជួប រឿង ដ៏ ចម្លែក ៗ  ៕
គម្រោង  WASH-FIN  បាន សហការ ជាមួយ សមាគម អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត កម្ពុជា  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  ដំណើរការជ្រើសរើស សេវាករ ផ្គត់ផ្គង់ ទឺក ស្អាត ចូលរួម ជាមួយ គម  ...  [  Read  more  ]
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគម អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត កម្ពុជា  បាន រៀបចំ មហាសន្និបាត  ...  [  Read  more  ]
គ្រប់គ្រង គណនី មូលនិធិ បម្រុង  (Contingency  Fund)  សម្រាប់ ត្រៀម ដោះស្រាយ បំណុល រដ្ឋ ដែល កើត ចេញ ពី កាតព្វកិច្ច បំណុល ជា យថាហេតុ
នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង បំណុល  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  លើ ការងារ គ្រប់គ្រង បំណុល រដ្ឋ  ដោយ មាន ភារកិច្ច  ដូចតទៅ៖
រៀបចំ  ត្រួតពិនិត្យ  និង តាមដាន ការអនុវត្ត ឯកសារ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ
វិភាគ ចីរភាព បំណុល  ចង្កោម បំណុល  ធាតុ អំណោយ នៃ ឥណទាន  និង ហានិភ័យ បំណុល ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ រួមទាំង ហានិភ័យ នៃ កាតព្វកិច្ច បំណុល ជា យថាហេតុ  ដែល អាច កើត ចេញ ពី គម្រោង វិនិយោគ តាម យន្តការ ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ និង ឯកជន
គ្រប់គ្រង  និង តាមដាន ហានិភ័យ បំណុល ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ រួមទាំង ហានិភ័យ នៃ កាតព្វកិច្ច បំណុល ជា យថាហេតុ ដែល អាច កើត ចេញ ពី គម្រោង វិនិយោគ តាម យន្តការ ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ និង ឯកជន
រៀបចំ នីតិវិធី ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ  (SOPs)  និង ការវាយតម្លៃ ប្រតិបត្តិការ នៃ ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ  (DeMPA)
ធ្វើ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង លើ ប្រតិបត្តិការ នៃ ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ  ព្រមទាំង ដឹកនាំ ការត្រួតពិនិត្យ និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទិន្នន័យ បំណុល  និង ទិន្នន័យ ពាក់ព័ន្ធ
ចាត់ចែង ការទូទាត់ សេវា បំណុល ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង ការប្រមូល ចំណូល សេវា បំណុល ពី ឥណទាយិក  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការ ឱ្យ ប្រាក់ គេ ខ្ចី
វិភាគ ចីរភាព បំណុល  ចង្កោម បំណុល  ធាតុ អំណោយ នៃ ឥណទាន  និង ហានិភ័យ បំណុល ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ រួមទាំង ហានិភ័យ នៃ កាតព្វកិច្ច បំណុល ជា យថាហេតុ  ដែល អាច កើត ចេញពី ការធានា របស់ រដ្ឋ លើ គម្រោង វិនិយោគ តាម យន្តការ ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ និង ឯកជន
ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការរៀបចំ កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ច្បាប់ កែតម្រូវ  និង ច្បាប់ ទូទាត់ ថវិកា ។
ល្បឿន ខ្យល់ ខ្ពស់ ,  ល្បឿន ខ្យល់ របស់ ម៉ាស៊ីន មួយចំនួន ដែល អាច មាន រហូតដល់ទៅ  3000  ជុំ ក្នុង មួយ នាទី  2-3  ដង នៃ ផលិតផល ដែល ស្រដៀង គ្នា
រចនាសមហេតុសមផល ,  យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លម្អិត ,  ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ខ្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ល្អ
ទីក្រុង នីង បូ  Nide  មេកានិច បរិក្ខារ  Co.  ,  Ltd  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2007  Nide  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ឧទ្ទិស នៅក្នុង វិស័យ នៃ ការផលិត ម៉ូទ័រ អគ្គិសនី ,  ការផ្តល់ សេវា ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។  Nide  មាន ការបែងចែក អាជីវកម្ម សំខាន់ បី ។  ផ្នែក ដំបូង គឺ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ការផលិត ម៉ូតូ រួមទាំង ឈរ នៅ តាម ម៉ាស៊ីន យ៉ាង ពេញលេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បន្ទាត់ ពេញលេញ សម្រាប់ ការផលិត ដែក និង  stator  និង បន្ទាត់ ការជួបប្រជុំ ម៉ូតូ ។  ផ្នែក ទី ពីរ គឺ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជួរ ពេញលេញ នៃ សមាស ភាគ ម៉ូតូ ដូចជា ការធ្វើដំណើរ អានុភាព បាល់ ,  ជក់ កាបូន ក្រដាស អ៊ីសូឡង់ ,  ក្បែរ ,  មេ ដែក ,  កង្ហារ ,  គម្រប ម៉ូតូ ,  ល។  ផ្នែក ទី បី គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស និង ការប្រឹក្សា យោបល់ ,  ការគាំទ្រ គម្រោង និង សេវា បើក គន្លឹះ សម្រាប់ ការផលិត ម៉ូតូ មួយចំនួន ។
14-5,  មជ្ឈមណ្ឌល ខាងកើត  Kemao,  No.100  Xiangyun  ផ្លូវ ,  ស្រុក សួស្តី បច្ចេកវិទ្យា ,  ទីក្រុង  Ningbo  315040  ប្រទេស ចិន ។
ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មនុស្ស ១៦៨ នាក់ ស្លាប់  និង របួស ៧៤៤ នាក់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  –  Khmer  7  News
ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ពោលគឺ កាលពី ខែមករា  និង ខែកុម្ភៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា យ៉ាងហោចណាស់ ១៦៨ នាក់ ស្លាប់  និង របូស ៧៤៤  នាក់  ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
ផ្អែក តាម របាយការណ៍ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខែមករា - កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កើតឡើង ចំនួន ៥២៩ លើក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ចំនួន ១៦៨ នាក់  និង របួស ចំនួន  ៧៤៤ នាក់  ។  ជា មធ្យម ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ចំនួន  ៥ នាក់  និង របួស ចំនួន  ១៣ នាក់  ។  ប៉ុន្តែ បើ  ប្រៀបធៀប ទៅ  នឹង ខែ  មករា - កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  គ្រោះថ្នាក់ បាន ថយចុះ ចំនួន ៨១ លើក  ស្មើនឹង ១៣ %  ៕
រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  អូឡាំពិក  បុក ជាមួយ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ស្លាប់ តៃ កុង ម្នាក់  និង ភ្ញៀវ ជិត ២០ នាក់ រងរបួស
លោក  ប៊ិន  ឈិន  សោកស្តាយ ដែល ជនជាប់ចោទ  អៀង  សារី  និង  អៀង  ធីរិទ្ធ  មិន បាន រស់ នៅ ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង តុលាការ
រថយន្ត ធុន ធំ ដាច់ ហ្វ្រាំង បុក រះ រថយន្ត ជាច្រើន  និង  របួស ជាច្រើន នាក់  នៅ គល់ ស្ពាន ព្រះមុន្នី វង្ស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន
នៅ ទីស្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង របស់ មន្ត្រីរាជការ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  វេង  សាខុន
Chaktomuk  Festival  Film  កម្សាន្ត  កីឡា  ចរាចរ ណ៏  ច្បាប់  ជីវិត រស់ នៅក្នុង ស្រុក  នយោបាយ  បច្ចេកវិទ្យា  ពិភពលោក  មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  សង្គម  សិល្បៈ  សុខភាព  សេដ្ឋកិច្ច
គណៈប្រភូ គណៈ ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ និង សិស្សានុសិស្ស ខ្មែរ ឥស្លាម បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ
ឥណ្ឌូណេស៉ី បិទ បញ្ចប់ ការរុករក សព ជនរងគ្រោះ ក្នុង ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ ខណៈ  Lion  Air  សង ជំងឺ ចិត្ត ក្នុង ម្នាក់ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ
មេដឹកនាំ កំពូល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ថ្វាយ ព្រះរាជ អបអរសាទរ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ខួប លើក ទី ៦៥
សមាជិក រាជវង្ស អារ៉ាប់ រួមអញ្ជើញ ទស្សនា សមិទ្ធផល ព្រះវិហារ ឥស្លាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ជំនួយ របស់ សប្បុរសជន អារ៉ាប់ រួម  អេមីរ៉ាត
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  “ ៥ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ អាមេរិក ”  ក្នុង ឱកាស វេទិកា សកល ស្តីពី  “ គំនិត ផ្តួចផ្តើម វិនិយោគ នា ពេល អនាគត  –  វាល ខ្សាច់ ដាវ៉ូស ឆ្នាំ ២០១៨ ”
យុវជន ដែល និយម លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន ជជែកគ្នា ទាក់ទង នឹង ភាពហាឡាល់  ឬ មិន ហាឡាល់  នៃ ភោជនីយដ្ឋាន  NHAM  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ របស់ ភោជនីយដ្ឋាន  NHAM  បាន ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន មូស្លីម កម្ពុជា តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ម្ហូប អាហារ ដែល លក់ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ផ្នែក ហាឡាល់  (HALAL  SECTION)  មាន ភាព ហាឡាល់ ត្រឹមត្រូវ ដែល បងប្អូន មូស្លី ម អាច បរិភោគ បាន ។  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ភោជនីយដ្ឋាន បាន ជួល ចុង ភៅ  និង បុគ្គលិក ជា អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម  ដើម្បី ចម្អិន  និង បម្រើ សេវា ជូន បងប្អូន មូស្លីម ។
Previous  ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ៣០០ នាក់ ពលរដ្ឋ មាន ភាពភ័យខ្លាច  ខណៈ រលក រញ្ជួយ ថ្មី វាយប្រហារ លើ កោះ ឡុំ បុក
Next  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
មន្ត្រី កម្ពុជា ច្រានចោល សេចក្តីរាយការណ៍ ដែល ចោទ ថា កម្ពុជា បើក ផ្លូវ ឲ្យ សាងសង់ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក ចិន ក្នុង ប្រទេស  |  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេ ស៖  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ទទួលស្គាល់ ជា លើក ទី ១  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  |  អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ជា លើក ទី ០២  |  អតីត យុទ្ធជន ខ្មែរ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី បង្កើន កម្លាំង នយោបាយ  |  ក្រសួង ធនធាន ទឹក ព្រមាន ពលរដ្ឋ មាត់ សមុទ្រ ពី ព្យុះភ្លៀង នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  |
Lengkhun  August  28,  2018  ប្រធានាធិបតី បារាំង  អំពាវនាវ ឱ្យ អឺរ៉ុប ឈប់ រំពឹង តែ លើ អាមេរិក 2018-08-28T08:28:53+00:00  អន្តរជាតិ
លោក ម៉ាក្រុង នឹង ត្រូវ បង្ហាញ របាយការណ៍ ថ្មី ភ្ជាប់ សំណើ ៣៦ ចំណុច សម្រាប់ ធ្វើ កំណែទម្រង់ នយោបាយ ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  ដល់ បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ បែប ថ្មី  ធ្វើឡើង ក្នុង ទម្រង់ ជា ប្រទេស ដៃ គូ  ស្មើភាព គ្នា  វិនិយោគ រួមគ្នា យូរអង្វែង  និង ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ទាំង សងខាង  មិន មែន ដូច និយមន័យ ចាស់  ម្ខាង ជា អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ម្ខាង ជា អ្នក ចាំ ទទួល ជំនួយ ទេ ៕  ប្រភព៖  RFI
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ មិន ទាន់ អាច ត្រឡប់ ទៅ ទីកន្លែង ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដ៏ ប្រល័យ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា
«  គណៈកម្មាធិការពិសេស អ.ស.បចោទ មីយ៉ាន់ម៉ា ថា មាន បំណង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ លើ ជាតិ សាសន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ក្រុម ជើងឯក រង លីគ កំពូល កម្ពុជា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Melaka  United  សមាជិក ថ្មី នៃ លី គកំពូល ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  នៅក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ លើ វាល ស្មៅ សិប្បនិម្មិត ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការប្រកួត នេះ ហាក់ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ភ្ញាក់ផ្អើក នៅ ដើម តង់ ទី ១  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Melaka  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  បាន វាយ សម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង លើ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប៉ុន្ដែ ប្រមាណ  ១៥ នាទី ក្រោយមក ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ដាក់ សម្ពាធ វិញ  និង មាន ឱកាស បំប៉ោង សំណាញ់ ទីក្រុម  Melaka  ដល់ ទៅ  ៣ គ្រាប់ ទៀតផង  ដែល រកបាន ដោយ កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង  Choe  Myong  ho,  រឿម  ចាន់ រឿន  និង  កែ  វណ្ណៈ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ ជា លើក ទី ២  ហើយ  ដែល ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន លត់ ក្រុម មកពី ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ១ សប្ដាហ៍  ខណៈ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ក្រុម ជើងឯក ពាន  Hun  Sen-Cup  2016  នេះ  បាន យកឈ្នះ ក្រុម សាកលវិទ្យាល័យ  UiTM  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  ដូចគ្នា ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-06-09-22-57-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-06-09-23-02-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-06-09-23-02-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
មាន  សូនីតា  គ្រង ជា តួ ឯក នៅក្នុង វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ២០១៧ !
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  –  Angkor  Sankranta  ក៏ បាន បញ្ចប់ ទៅ ហើយ  ដោយ ទស្សនិកបាន ឃើញ ថា  វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត កាល ឆ្នាំ នោះ  គឺ មាន កញ្ញា  ឡ៉ូរ៉ា  ម៉ម  គឺជា តួឯក ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ពិសេស នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ទៅ ទៀត នោះ  នៅក្នុង គេហទំព័រ ជា ផ្លូវការបស់  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  –  Angkor  Sankranta  កាលពី យប់ មិញ បាន បង្ហោះ វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត នា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ហើយ បាន ប្រាប់ ថា  វិដេអូ នេះ នឹង បាន ឃើញ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  CNN ។
ដែល នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  រាជ នី ក្រម៉ា  មាន  សូនីតា  បាន ក្លាយទៅជា តួ ឯក នៅក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  –  Angkor  Sankranta  មួយ នេះ ផងដែរ ។
តោះ ចង់ ដឹង ថា  មាន  សូនីតា  ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា ក្នុង  មាន  សូនីតា  វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  –  Angkor  Sankranta  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ទៅ ទស្សនា  និង ចែករំលែក បន្ត ដល់ សកលលោក ផង នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  របស់ កម្ពុជា៖
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បង្ហោះ សារ មួយ ឃ្លា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយ កម្ពុជា ចាញ់ មីយ៉ាន់ម៉ា  13/11/2018  10:32  AM
កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ថា ” សារ ព្រមាន  ២៤ ម៉ោង  ករណី ប្រមាថ ឈុត “ ទេ ពី ស្រី សួគ៌ ឦសាន បុរៈ ” សូម ព្រមាន លោក Heng  Yin  ( ចំប៉ី ខ្មៅ ) ដែល បាន ប្រមាថ លើ ពាក្យ  “ ឦសាន បុរៈ ” ឦសាន បុរៈ  ជា ពាក្យ តំណាង ឈុត វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  ជា ឈ្មោះ ទីក្រុង បុរាណ ខ្មែរ  និង ជា ឈ្មោះ នៃ អតីត : ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ “ ព្រះបាទ ឦសាន វរ្ម័ន ទី ១ ” នៅ សតវត្ស ទី ៦ - ៧ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ” ។
ភ្នំពេញ៖ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ថា  Heng  yin  ឬ ចំប៉ី ខ្មៅ  បាន ចេញមុខ សារភាព កំហុស  និង សុំ សាធារណៈ ជន អធ្យាស្រ័យ  ក្រោយ រង ការព្រមាន ប្ដឹង ពី កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  អតីត អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
ពិធី សម្ភោធ  និង ប្រកាស នាំចូល ស្មាតហ្វូន ទំនើប ប្រភេទ MI  8  Lite  និង MI  8  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន Xiaomi  11/11/2018  4:41  PM
ប៉ុន្ដែ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  Heng  yin  ឬ ចំប៉ី ខ្មៅ  បាន ទៅ ជួប កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  ដោយ បាន សារភាព កំហុស  និង ស្នើសុំ អធ្យាស្រ័យ ផងដែរ ។  កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  នា រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ថា ” នាងខ្ញុំ ទទួល ជូប  Heng  yin  ( ចំប៉ី ខ្មៅ )  ដែល បាន ចូលខ្លួន សារភាព  ទទួលស្គាល់ កំហុស លើក ម្រាម ដៃ ១០  សុំ អធ្យាស្រ័យ ជាសាធារណៈ  ចំពោះ ការប្រើ ពាក្យ សម្តី ឆ្គាំឆ្គង  លើ វប្បធម៌ ជាតិ ។  ថ្ងៃស្អែក  Heng  yin  នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ វប្បធម៌ អាជ្ញាធរ  និង សមាគមន៍ សិល្បៈ  មាន ចំណាត់ការ យ៉ាងណា នោះ  ខ្ញុំ នឹង ជម្រាប ជូន បងប្អូន បន្ត ”៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ទិសដៅ គោលនយោបាយ យូរអង្វែង  គឺ ត្រូវ ប្រែក្លាយ កសិកម្ម កម្ពុជា  ជា កសិកម្ម ទំនើប  មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង  បរិយាប័ន្ន  ធន់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង និរន្តរភាព  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ស្បៀង  ព្រមទាំង អាហារូបត្ថម្ភ  សម្រាប់ វិបុលភាព  និង សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប ។
ប្រែក្លាយ កសិកម្ម កម្ពុជា  ជា កសិកម្ម ទំនើប  មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ទិសដៅ គោលនយោបាយ យូរអង្វែង  –  CEN
នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ អាហារូបត្ថម្ភ លើក ទី ៤  ក្រោម ប្រធានបទ ស្តីពី  “ ផលិត  និង បរិភោគ អាហារ ចម្រុះ សម្បូរ ជីវជាតិ ” ។  ក្នុង បរិបទ នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  សូម ចូលរួម ចែករំលែក  នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រធានបទ នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ត្រូវ រួមគ្នា ផ្តល់ សេវា គាំទ្រ មាន គុណភាព ខ្ពស់  ប្រកបដោយ លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស  មាន បទដ្ឋាន គតិយុត្ត អនុវត្ត សមស្រប សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង និរន្តរភាព ។
ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  គឺ ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត កម្មវិធី ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ទាំង ៥ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ពិសេស កម្មវិធី ៣ ជា សំខាន់ គឺ៖ ១ )  ការបង្កើន ផលិតភាព  និង ពិពិធកម្ម កសិកម្ម  ដោយ ត្រូវ ជំរុញ កំណើន ផលិតកម្ម  គ្រប់ មុខ ដំណាំ ក្នុង រង្វង់ ១០ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ការបង្កើន ការស្រាវជ្រាវ និង ផ្សព្វផ្សាយ កសិកម្ម  សំដៅ បង្កើន ទិន្នផល ដំណាំ  លើកកម្ពស់ ផលិតភាព  គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ផលិតផល កសិកម្ម  ពង្រឹង សមត្ថភាព សហគមន៍ កសិកម្ម  និង អង្គការ កសិករ នានា  ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ ផលិតកម្ម កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា  និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ដី កសិកម្ម ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ២ )  ជំរុញ ផលិតកម្ម សត្វ និង សុខភាព សត្វ  តាមរយៈ ជំរុញ ការចិញ្ចឹម សត្វ ក្នុង អត្រា កំណើន ៣ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការពិសោធន៍ ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្សព្វផ្សាយ បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម សត្វ មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង  បង្កើន សមត្ថភាព បង្ការ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ឆ្លង សត្វ  ធានា ការ ផ្គត់ផ្គង់ សត្វ  ផលិតផល សត្វ  ប្រកបដោយ អនាម័យ  សុវត្ថិភាព  និង និរន្តរភាព  ៣ )  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វារី វប្បកម្ម ក្នុង កំណើន ១៥ %  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង កែលម្អ គុណភាព និង សុវត្ថិភាព ផល  ផលិតផល ជលផល  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក និង នាំចេញ ។  ជាពិសេស  ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ព្រមទាំង ប្រភេទ មច្ឆជាតិ ជិត ផុត ពូជ និង កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ។
លោក វេង  សាខុន  បាន ថ្លែង បន្ត ខិតខំ ជំរុញ ការអនុវត្ត គោលការណ៍ គ្រឹះ នៃ  “ ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម ចម្រុះ ”  នៅ កម្រិត សហគមន៍  មូលដ្ឋាន ជនបទ  សាលារៀន  និង គ្រួសារ កសិករ  ដើម្បី បង្កើន ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ត្រី  សាច់  និង ស៊ុត  សម្រាប់ ធានា បាន អាហារូបត្ថម្ភ  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  រួមចំណែក ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង ជីវភាពរុងរឿង របស់ ប្រជាជន ។  ម្យ៉ាងទៀត  ចំពោះ បងប្អូន ដែល រស់ នៅ  ពឹង អាស្រ័យ ទៅលើ ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ក៏ ត្រូវ ងាក មក ធ្វើ កសិកម្ម ចម្រុះ  ទៅ តាម សក្តានុពល  នៃ ភូមិសាស្ត្រ ដី ស្រែ ចម្ការ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព  និង កាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ។
ក្នុង បរិបទ នៃ អាហារូបត្ថម្ភ  ក្រសួង នឹង បន្ត ខិតខំ ជំរុញ ការងារ ពិសោធន៍ ស្រាវជ្រាវ ពូជ ដំណាំ ស្បៀង  ពូជ សត្វ  ត្រី  ដែល ផ្តល់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ខ្ពស់  សម្រាប់ បង្កើន អាហារូបត្ថម្ភ កម្រិត ជាតិ  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ដោយ ត្រូវ បង្កើន ការវិនិយោគ លើ ផ្នែក នេះ ឱ្យ បាន សមស្រម និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាហារូបត្ថម្ភ ត្រូវ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង ខិតខំ បន្ត នូវ សកម្មភាព អាទិភាព និង គោលការណ៍ គ្រឹះ នៃ  “ ការអនុវត្ត ផលិតកម្ម កសិកម្ម ល្អ  ការអនុវត្ត ការចិញ្ចឹម សត្វ ល្អ  និង ការអនុវត្ត វារី វប្បកម្ម ល្អ  ”  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង នឹង ខិតខំ ពុះពារ ជំរុញ ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គាំទ្រ ផលិតកម្ម កសិកម្ម  ដោយ បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  មាន លក្ខណៈ សន្សំ សំចៃ  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការដាំដុះ ដំណាំ រួមផ្សំ  សាក វប្បកម្ម  ដំណាំ បន្លែ  និង ចិញ្ចឹម សត្វ  នៅ តាម សហគមន៍ / សហករណ៍ កសិកម្ម  ជាពិសេស នៅលើ តំបន់ កសិករ ក្រីក្រ  និង មាន ដី តិច ។  លើស ពី នេះ ទៀត នោះ  គឺ ត្រូវ បន្ត ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វារី វប្បកម្ម  នៅ តាម តំបន់ ដែល មាន ប្រភព ទឹក គ្រប់គ្រាន់  និង បង្កើន ការការពារ និង អភិរក្ស ធនធាន ជល ផល  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ និរន្តភាព ធនធាន ជល ផល  ព្រមទាំង កែលម្អ គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ផល  ផលិតផល ជលផល សម្រាប់ ការហូបចុក ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កាន់តែ ក្តៅ ហ្មង !  ឪពុក កំហូច ម្នាក់ ធ្វើ រឿង ដ៏ សមរម្យ  ទៅ លើ កូនស្រី ខ្លួន ដល់ ថ្នាក់ គេ រិះគន់ ឡើង កក្រើក អ៊ិនធើរណែត ហើយ  បែរជា ប៉ូលីស ថា …  ( វីដេអូ )
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម៖  កម្ពុជា ត្រៀម ពង្រឹង កិច្ចសហការ ជាមួយ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ចាប់ពី វិស័យ វប្បធម៌ ដល់ បច្ចេកវិទ្យា
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ម៉ោង ៨៖០០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  (NUM)  ប្រមាណ  ៤,៩០១ នាក់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ ។
ប្រអប់ សំបុត្រ :  ២៤៧០,  ទូរសារ  /  ទូរស័ព្ទ :  ( ៨៥៥ )  ២៣  ៤២៦  ៨២៤,  អ៊ីម៉ែល :  info@card.gov.kh,  www.card.gov.kh
ផ្ទាំង គំនូរ ដែល មាន ទិដ្ឋភាព ចម្រុះ ចំនួន ១៨ ផ្ទាំង ត្រូវបាន ដាក់ តាំង ក្នុង ពិព័រណ៍ មួយ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ រយៈពេល ពេញ មួយ ខែ ដោយ គិត ថ្លៃ ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៨  ខែធ្នូ នេះ តទៅ ។
ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ភាព ជូរចត់ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជួបប្រទះ  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ របស់ វិចិត្រករ ទំនើប មួយ រូប  ដែល លោក បាន បង្ហាញ តាមរយៈ ផ្ទាំង គំនូរ ដ៏ ស្មុគ្រស្មាញ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ គំនូរ ទាំង នេះ ពេញ ដោយ អត្ថន័យ បង្កប់ យ៉ាង ជ្រៅ  បែប រិះគន់  និង បែបតថនិយម ។
ផ្ទាំង គំនូរ ដែល មាន ទិដ្ឋភាព ចម្រុះ ចំនួន ១៨ ផ្ទាំង ត្រូវបាន ដាក់ តាំង ក្នុង ពិព័រណ៍ មួយ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ រយៈពេល ពេញ មួយ ខែ ដោយ គិត ថ្លៃ ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៨  ខែធ្នូ នេះ តទៅ ។
លោក  ឈឹម  សុធី  ដែល ជា ម្ចាស់ ស្នាដៃ នេះ មានប្រសាសន៍ ថា  ការដាក់ តាំង គំនូរ ទាំង នេះ ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  សម្រាប់ ស្ដែង ចេញ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ការទិទៀន  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  និង បរិស្ថាន ជាដើម ។
គំនូរ ទាំង នេះ ក្រវ៉េម ក្រវ៉ាម  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក  ឈឹម  សុធី  ដែល ជា វិចិត្រករ  បញ្ជាក់ ថា  គំនូរ ទាំង នេះ បង្កប់ ដោយ អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ ។
« ផ្ទាំង ស្នាដៃ គំនូរ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ខ្ញុំ អត់ បង្ហាញ ជា រូបភាពភ្លាម ទេ  គឺ ខ្ញុំ បង្ហាញ ជា គំនិត ទៅ វិញ ដូច ថា  ខ្ញុំ បង្កប់ អត្ថន័យ ច្រើន នៅក្នុង នោះ ។  ខ្ញុំ ប្រមើល មើលទៅក្នុង សង្គមជាតិ ទៅនឹង សង្គម  ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ក្តី គឺ យើង យកមក បញ្ចូល ក្នុង ផ្ទាំង គំនូរ នេះ  ដើម្បី ជា អនុស្សាវរីយ នៃ ការចងចាំ  ទិទៀន ដើម្បី ស្ថាបនា ចំពោះ ស្នាដៃ សិល្បៈ ទៅលើ សង្គមជាតិ  ជាសារ មួយ ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក៏ដូចជា មនុស្ស ទូទៅ មាន ការអភិវឌ្ឍ មាន ការប្រែប្រួល គំនិត  អារម្មណ៍ » ។
គំនូរ នីមួយ ៗ មាន ទំហំ ចាប់ពី ៦ តឹក បួន ជ្រុង  រហូតដល់ ១,៥ ម៉ែត្រ គុណ ២ ម៉ែត្រ ។  គំនូរ មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ  បាន បង្ហាញ ស្ដ្រី មួយ កំណាត់ ខ្លួន  និង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ហ្វូង មច្ឆា  និង ធម្មជាតិ ដទៃ ទៀត ។  មើលទៅ ហាក់ដូចជា  មាន ភ្នែក នៅ កន្លែង ខ្លះ ក្នុង គំនូរ ដដែល នេះ ។  គំនូរ ផ្សេង មួយ ទៀត ហាក់ដូចជា  មាន ស្ដ្រី ម្នាក់ កំពុង ហោះ ក្នុង លំហ  ដែល មាន ពណ៌ ខៀវ  ក្រហម  បៃតង  ពណ៌ ក្រម៉ៅ  តាម ជំនោរ ខ្យល់ កួច យ៉ាង ខ្លាំង ។  គំនូរ មួយ ទៀត បង្ហាញ ពី ពិភព មនុស្ស ពីរ ផ្សេង គ្នា  និង កំណើត មនុស្ស ក្នុង ភព របស់ មនុស្ស ។  គំនូរ ទាំងអស់ បាន បង្កប់ អត្ថន័យ អរូបិយ  ដែល រំលេច ទៅ ដោយ ភាព ទំនើប និយម នៃ ការច្នៃប្រឌិត របស់ វិចិត្រករ ។
លោក  ឈឹម  សុធី  ក្នុង វ័យ ៤១ ឆ្នាំ បាន ស្រូបយក ការប្រឌិត ស្នាដៃ នេះ បែប ប ស្ចឹម លោក ។  លោក  មានប្រសាសន៍ ថា  បើសិនជា គេ មើល មួយ ភ្លែត  គេ មិន អាច យល់ គំនូរ ទាំង នេះ  ភ្លាម ៗ ទេ ។  លោក  សុធី  តែងតែ ធ្វើ ការពន្យល់ បន្ថែម ដល់ ភ្ញៀវ  ដែល ចូល ទស្សនា ផ្ទាំង គំនូរ របស់ គាត់ ។  លោក បាន យក គំនូរ ចំនួន ពីរ ផ្ទាំង មក រៀបរាប់ ។
« នេះ គឺជា រូប របាំ ដែល រាំ ជា ក្រុម ។  អញ្ចឹង ចង់ បង្ហាញ អំពី ការស់ ឡើងវិញ នៃ សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ  បន្ទាប់ពី បាន បាត់បង់ អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ  ជាពិសេស នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល យើង ឥត បាន ឃើញ របាំ ខ្មែរ ។  សិល្បៈ ករ ខ្មែរ យើង គឺ មាន ទេព្យ កោសល្យ នៅក្នុង ការសម្តែង  ការបញ្ចេញ អញ្ចឹង ។  ហើយ វា មាន ការរស់ ឡើងវិញ  ធ្វើឲ្យ គេ ស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក  អំពី ស្នាដៃ របស់ ខ្មែរ យើង អំពី សិល្បៈ ហ្នឹង » ។
កញ្ញា  ឃីម  និមិល  ដែល បាន ចូលរួម ទស្សនា ការ ដាក់ បង្ហាញ ផ្ទាំង គំនូរ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទាំង គំនូរ ទាំង នេះ ពិតជា ប្លែក ពី ផ្ទាំង គំនូរ ផ្សេង ៗ  ដែល នាង ធ្លាប់ បាន ឃើញ ហើយ មើលទៅ ហាក់ដូចជា មាន ភាពរស់រវើក  និង ទាក់ទាញ ។
« ស្នាដៃ ខ្មែរ យើង លើក ទី ១  ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ សម្រាប់ ខ្ញុំ ទេ  គឺ ល្អ បំផុត ហើយ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ផ្ទាំង គំនូរ មាន រូបភាព បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ មួយ យ៉ាង ជ្រៅ ហើយ លើក ទី ១  ដែល ខ្ញុំ បាន មក ឃើញ នូវ ស្នាដៃ ខ្មែរ  ហើយ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  និង មាន មទនោភាព មែនទែន » ។
លោក  ឈឹម  សុធី  ទទួលបាន រង្វាន់ ជាច្រើន នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង គំនូរ រួមមាន រង្វាន់ សិល្បៈ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០០០  នៅ សិង្ហបុរី  និង រង្វាន់ លេខ ១ ចំនួន ពីរ ដង ជាប់ ៗ គ្នា ពី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  និង ២០០៤ ជាដើម ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  សម្រាប់ ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ពី ផ្ទាំង គំនូរ របស់ គាត់ ។ ស្នាដៃ ជាច្រើន របស់ គាត់ បាន ដាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តាល ខេត្ត ខ្លះ ៗ  ហើយ ព្រមទាំង
ដាក់ បង្ហាញ នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ដូចជា ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  ថៃ  បារាំង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ។
អ្នកស្រី  វ៉ាន់  អេនេត  (Annetle  Van)  ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន តា ម៉ារីន  ដែល ចូលរួម សហការ ក្នុង ការផ្តល់ ទីកន្លែង សម្រាប់ ពិព័រណ៍ គំនូរ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី ចង់ ជួយ លើក តម្កើង គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ វិចិត្រករ ខ្មែរ ។
លោក  ឈឹម  សុធី  ដែល មាន ស្រុក កំណើត ក្នុង ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល បាន សិក្សា ផ្នែក គំនូរ អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ហើយ លោក ទទួលបាន បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក គំនូរ ពី លាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  លោក  ឈឹម  សុធី  បាន ចូល បម្រើ ការងារ ជា គ្រូបង្ហាត់ ផ្នែក គំនូរ នៅ តាម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ជា ពេល ដែល លោក បាន ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ៕
ព្រមព្រៀង លើ ពង្រាង  លិខិត សម្រាប់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា - ឡាវ  ដាក់ ទៅ ប្រទេស បារាំង  សុំ អ្នកជំនាញ ប្តូរ ខ្នាត ផែនទី
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ទទួលបាន ការ  កោតសរសើរ  ពី វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ទំនាក់ទំនង របស់  ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ មិន ប្រកាន់ លើ  សាសនា អ្វី នោះ ឡើយ
ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ កែសម្រួល  និង តែងតាំង បន្ថែម  សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេសដ៍
KI  Media:  ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ កែសម្រួល  និង តែងតាំង បន្ថែម  សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេសដ៍
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  បាន ត្រាស់បង្គាប់ កែសម្រួល  និង ធ្វើ ការតែងតាំង បន្ថែម សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេសដ៍៖
ហាហា ហា  កប់ យោបល់  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ជំនួយ  និង បុគ្គលិក  ក្រសួង សុខាភិបាល រកឃើញ ថា  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ពុក  រលួយ  មិន ត្រឹមតែ ចាត់ វិធានការលើ ជន ពុករលួយ  ថែមទាំង តែង  តាំង តួនាទី បន្ថែម ទៀត  ហាហា ហា ហា  ព្រះរាជាណា  ចក្រពុករលួយ បាន ធ្វើ ធំ  !
ព្រះសីហនុ :  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ  នូវ រឿង អាស្រូវ  ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  កឹប កេង ថវិកា របស់ មូលនិធិ សកល  ដែល គេ រកឃើញ ថា  មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន  នៅក្នុង អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេសដ៍  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល នោះ  ស្ថាប័ន មួយ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការកែសម្រួល  និង ធ្វើ ការតែងតាំង សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក អនុវត្ត ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃឡាយព្រះហស្ត លេខាត ទៅ ៕
វេទិការ  >  ទំនាក់ទំនង  គ.ស.ប  >  ទំនាក់ទំនង  គ.ស.ប  >  ទីស្នាក់ការ ខេត្ត  បាត់ តំបង  >  ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត បាត់ តំបង  >
Reply  To  ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត បាត់ តំបង  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
Previous  ពាណិ្ជ ករ ខ្មែរ ឥស្លាម មួយ ចំនួន បាន ចូលរួម វិភាគទាន ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្នុង ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ឧសភា  ២០១៨ នេះ
Home  /  [:km] ពាណិ្ជ ករ ខ្មែរ ឥស្លាម មួយ ចំនួន បាន ចូលរួម វិភាគទាន ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្នុង ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ឧសភា  ២០១៨ នេះ [:]  /  32082321_2020809357943375_3045682693959319552_o
ពោធិ៍សាត់  ៖  ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់  ដែល ករណី នេះ កើតឡើង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ កង់  ពេល យប់ ស្ងាត់  ហើយ ដួល  រួច ដែក កង់ នោះ បាន ជុង ត្រូវ ខាងលើ បំពង់ ក  មុត ជ្រៅ  ហូរ ឈាម ស្រោច លើ ខ្លួន មិន ឈប់  រហូត សោះ ខ្លួន ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ភូមិ កំពង់លើ  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ស្រុក កម្លាំង អាវុធហត្ថ ជាមួយ នគរបាល ផ្នែក បច្ចេកទេស និង វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ ស្នងការនិង ខាង គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ដែល សហការ និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  លោក ខៀវ  សុខា  នាយ ប៉ុស្ត៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ក្បាល ត្រាច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ រៀម  ផ្លូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេត ខាងលើ ។ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ជំនាញ រកឃើញ មាន អាវុធ មុត ស្រូច ទម្លុះ ខាងលើ បំពុង ក ១ កន្លែង  និង ខាង ក្រោយ ខ្នង ១ កន្លែង ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ហូរ ឈាម មិន ឈប់ រហូត សោះ ឈាម គ្មាន នរណា ដឹង ដេក ស្លាប់ តែម្ដង ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ  គឺ ករណី នេះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  បាន ជិះ កង់ កញ្ចាស់ ពណ៌ លឿង  ពេល យប់ ស្ងាត់  ហើយ ទៅ ដួល និង ក្បែរ ផ្លូវ ចូល វត្ត ចំណុច ខាងលើ  រួច ដែក កង់ នោះ បាន ជុង ត្រូវ ខាងលើ បំពុង ក  មុត ជ្រៅ  ហើយ បុរស នោះ ប្រាស់ លើ កង់ នោះ ក៏ ជុង និង ដែក កង់ ខាង ខ្នង មួយ កន្លែង ទៀត ហូរ ឈាម ស្រោច លើ ខ្លួន មិន ឈប់  ទាំង យប់ ស្ងាត់ ពុំ មាន នរណា ដឹក រហូត ហូរ ឈាម សោះ ខ្លួន ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ព្នង ស្រុក កោះ ញែក អះអាង ថា  ការរត់ ពន្ធ ឈើ ប្រណិត និង សត្វ ព្រៃ កម្រ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស បន្ត កើតមាន ពេញ បន្ទុក  (Video  inside)
ឆាំង  ជា សញ្ញា នៃ ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  ហើយ ធ្ងន់ធ្ងរ បន្ថែម ទៀត  គឺ ការដើរ ឆ្ពោះ ទៅរក  លទ្ធិ  របប ផ្តាច់ការ  និយម ។
គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ បង្ខំឱ្យ  អ្នក សរសេរ ត្រូវ បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឫ មិន  បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ។ វា គឺជា ជម្រើស ផ្ទាល់ខ្លួន  នឹង  គួរឱ្យ គោរព  នៅក្នុង ប្រទេស  ការបញ្ចេញមតិ  ដោយ សេរី  ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គ្រួសារ ពិការ ស្វិត ជើង ទាំង ប្តី  និង ប្រពន្ធ ហើយ ប្រកបរបរ រើស អេត ចាយ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ ដែល មើលទៅ មហាសង្វេគ បាន ទទួល អំណោយ សប្បុរសជា ថវិការ ចំនួន 10...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ខ្មែរ មួយ រូប ដែល ចាត់ទុក ជា ស្ត្រី ខ្មែរ ដំបូង  បាន បង្ហាញ នូវ ការរំជួល ចិត្ត រហូត សរ  សេរ លិខិត ផ្ញើ តាម  Twitter  ទៅកាន់ លោក  Syed  Saddiq  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុវជន  ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកកាសែត កោះសន្តិភាព ម្នាក់  បាន ទទួលរង នូវ ការគំរាមគំហែង ពី ប្រធាន ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  ប្រើ អំណាច ផ្តាច់ការ  មិន ធ្លាប់ ជួប សោះ  ដោយ បាន បញ្ជា ឱ្យ ក្រុម ...
ចង់បាន ផលិតផល សាម សុង ប្រើប្រាស់  គ្មាន ពេលណា ដែល ល្អ ដូច ពេលនេះ ទេ !  ថែម ក៏ ថែម  រង្វាន់ ក៏ រង្វាន់  ហើយ អាច បង់ រំលស់ ដោយ គ្មាន ការប្រាក់ ទៀត  នៅ ចាំ ដល់ ពេល ណាមួយ ឆ្នាំ មាន តែ ម្តង !!!
ដើម្បី កុំ ឲ្យ កាដូ ដ៏ មហាសាល ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  របូត ចេញពី ដៃ លោក អ្នក  សូម ប្រញាប់ រួសរាន់ អញ្ជើញ មក ឥឡូវនេះ  ព្រោះ ប្រូម៉ូសិន មាន សុពលភាព ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១ សីហា តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ តាម ហាង ទំនើប សាម សុង ដែល បាន កំណត់ ( ស៊ុន ស៊ីម៉ិច កូ,K4,  AEON  Mall  ,  KM  Center,  KLD3  - ល -) ។  នេះ ជា ឱកាស ដ៏ កម្រ សម្រាប់ អ្នក  ព្រោះ ការចំណាយ ដែល ទទួលបាន  ចំណេញ កាន់តែ ច្រើន  មកវិញ ហើយ ថែម ទំាង នាំ សោភណភាព ថ្មី ជូន គេហដ្ឋាន ,  ការកម្សាន្ត ជូន គ្រួសារ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ដ៏ ទំនើប និង ទាន់សម័យ តាម ក្ដី ប្រាថ្នា ពី សាម សុង ក្នុង ខ្ទង់ ចំណាយ ដ៏ ឆ្លាតវៃ នា ឱកាស នៃ ការផ្ដល់ កាដូ ដ៏ មហាសាល  នេះ ។
ជាមួយ កាដូ ដ៏ មហាសាល ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល ផ្តល់ ជូន កាន់តែ ធំ ជាង មុន  ពិសេស ជាង មុន សម្រាប់ ការជាវ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច សាម សុង នោះ  អតិថិជន ទាំងអស់  អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ការផ្ដល់ជូន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ពី កាដូ ពិសេស ដ៏ មហាសាល មាន ដូចជា  ការជាវ ទូរទស្សន៍ ថែម ទូទឹកកក ,  ជើង ចាប់ ជញ្ជាំង មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ឬ ទិញ ម៉ាស៊ីន បោក ថែម ទូរទស្សន៍  ឬ ទិញ ទូទឹកកក ថែម ឧបករ ណ៏ បូម ធូលី ,  ម៉ាស៊ីន កម្តៅ អាហារ (  Microwave)  មួយ ដ៏ កាលីប  និង កាដូ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក អ្នក ក៏ អាច រីករាយ នឹង ឱិកាស ចំណេញ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី សាម សុង  ជាមួយ ការបាន ប្រាក់ ត្រលប់ មកវិញ ចាប់ពី  ២០ ដុល្លារ រហូតដល់  ១០០ ដុល្លារ ព្រមទាំង អាច ធ្វើ  ការបង់ រំលស់ ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ០ % សម្រាប់ រយៈពេល ៦ ខែ  នៅពេល លោក អ្នកទិញ ផលិតផល សាម សុង នៅ អំឡុង ខែសីហា នេះ ។
គួរ រំលឹក ផង ដែល ថា ផលិតផល ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រម៉ូសិន ពិសេស នេះ  សុទ្ធសឹង ជា ផលិតផល ទំនើប  ទាន់សម័យ  និង  កំពុង ពេញនិយម  ហើយ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ មាន បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  Digital  Inverter  ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល  កាត់បន្ថយ សម្លេង រំខាន  និង គុណភាព ខ្ពស់  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  ព្រមទាំង មាន មុខងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
Next  សម្លេង យុវជន កម្ពុជា  នេះ គឺជា របៀប  ដែល យើង អាច ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី !
មាន ម៉ូដែល ថ្មី ទាំងអស់ បួន ប្រភេទ នៃ បណ្តាញ  Smart  Dream  Q  បាន រចនា ឡើង ឲ្យ មាន រាង កោង  ទាំង បួន ជ្រុង ដើម្បីឲ្យ សមស្រប ដូច ស្មាតហ្វូន សព្វ ថ្ងៃ  ។
របាយ ការដកស្រង់ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  បណ្តាញ សង្គម  Pinterest  Tumblr  Twitter  និង  Yahoo  កំពុងតែ ធ្វើ ការ លើកម្មវិធី នេះ  ហើយ សហការ ជាមួយ  Bitly  និង  Dropbox  លើ ការងារ នេះ ផងដែរ ។
ការវាយប្រហារ លើ ប្រព័ន្ធ មាន ភាព មាមាញឹក ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ប្រឹងប្រែង រក វិធី ទប់ស្កាត់ ។  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  និង  Yahoo  រួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ទៀត  បាន ប្រកាស ពី ការបង្កើត ថ្មី  “ThreatExchange”  ដើម្បី ចែកចាយ ពត៌មាន ការពារ កត្តា វាយប្រហារ ។
“ThreatExchange  បង្កើតឡើង មាន ក្នុង ប្រើ ក្នុង  platform  របស់ បណ្តាញ  Facebook  ។  ThreatExchange  មាន ដំណើរការគ្រប់ ទីកន្លែង ដើម្បី ងាយស្រួល ចែកចាយ ពត៌  និង ស្វែងរក បញ្ហា ដើម្បី ការពារ បណ្តាញ ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ។
ការវិនិយោគ ថ្មី នេះ គោលបំណង ពង្រឹង សុវត្ថិភាព បន្ថែម លើ ការប្រើប្រាស់ អ៊ិនធើណេត ។  សរុប មក  ThreatExchange  ជាបណ្តាញ ការពារ សុវត្ថិភាព ដែល មាន ការវិនិយោគ  និង ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ពី បណ្តាញ ធំ ៗ ៕
អ្វី ដែល ខុសគ្នា ម៉ូដែល  2  Dream  SI  និង  EIII  មាន សមត្ថភាព មេម៉ូរ៉ី  ទំហំ  16  GB  ហើយ ម៉ូដែល  2  CI  និង  EI  មាន មេម៉ូរ៉ី ទំហំ  4G  ។  ម៉ូដែល ទាំង  បួន នេះ មាន  Card  slot  ដែល អាច ប្រើ បាន ទំហំ រហូត ទៅដល់  32  GB  ។  កាន់តែ ចំណេញ បន្ថែម  ដោយ ម៉ូដែល ទាំង បួន សុទ្ធតែ ប្រើ ស៊ីម ពីរ  ហើយ ថែមទាំង អាច ភ្ជាប់ បណ្តាញ  3G,  Wi-Fi  ឬ  USB  OTG  ។ .  កាន់តែ ពិសេស ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ដោយ វា ត្រូវបាន គេ បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  4.2  FOTA  ជាមួយ អេក្រង់ ទំហំ  4.5  អ៊ីង  មាន កម្រិត បង្ហាញ  480  x  854  ភិច សែល  និង មាន សមត្ថភាព ថ្ម  2000  mAh  ផងដែរ  ។
ម៉ូដែល  Dream  Series  បាន បំពាក់ មក ជាមួយ ខួរក្បាល  Quad-core  ARMv7  ជាមួយ  Media  Tek  មាន ល្បឿន  1.2  GHz  ទៅ  1.5  GHz  និង មាន ក្រាហ្វិក ប្រភេទ  PowerVR  SGX544  ជាមួយនឹង អង្គ ជំនួយការ  1GB  RAM  ផងដែរ  ។
macOS  High  Sierra  Bug  អនុញ្ញត ឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ ចូលទៅ ដំណើរការ  Root  Access  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន លេខ សម្ងាត់ នោះ ទេ
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  បាន ប្រាប់ ថា  លោក ពុំ ទាន់ ជឿជាក់ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល លោក អះអាង ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ដក់ ជាប់ ទៅ ដោយ អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច នៅឡើយ ។
បទវិភាគ៖  តើ ស្ថានភាព សេរីភាព នៅ កម្ពុជា ស្ថិត លើ ផ្លូវ ត្រឡប់ ទៅ រក ប្រក្រតី ភាព វិញ ឬ ?|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម កម្មករ កម្មការិនី នៅឯ ខេត្ត តាកែវ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ជំរុញ ទៅ តុលាការ កម្ពុជា  ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល  ឬ ក៏ ច្រានចោល នូវ បណ្ដឹង ប្រឆាំង ទៅលើ ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព នានា នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់តាំង ក្រុមការងារ ថ្មី នេះ  ឲ្យ បំពេញ ភារកិច្ច នៅក្រោម ការដឹកនាំ ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  ដើម្បី សម្របសម្រួល ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពួកគេ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់តាំង ក្រុមការងារ មួយ នេះ ឡើង  ក្រោយពី លោក  ស  ខេង  បាន ណែនាំ ទៅ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម កាលពី ចុង ខែតុលា កន្លងមក នេះ  កុំ ឲ្យ រឹតត្បិត សកម្មភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ជា អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។
លោក  សេក  សុផល  បាន ប្រាប់ ថា៖  « អញ្ចឹង  វា ហាក់បីដូចជា សញ្ញា វិជ្ជមាន ហ្នឹង  វា កើតឡើង ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល នៃ សម្ពាធ របស់ អន្តរជាតិ មក ។  សម្ពាធ ដែល យើង មើលឃើញ លេចធ្លោ ជាង គេ ហ្នឹង  គឺ សម្ពាធ មកពី ខាង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល គេ បាន សម្រេច ថា  ព្យួរ កិច្ចព្រមព្រៀង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ អាវុធ ដែល ផ្ដល់ឲ្យ កម្ពុជា ហ្នឹង » ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  ប្រាប់ ថា៖  « ខ្ញុំ នៅ មើល មិន ទាន់ ឃើញ ថា  វា អាច វិលត្រឡប់ ទៅ រក ភាព ប្រក្រតី វិញ នៅឡើយ ទេ  ពីព្រោះ យើង ឃើញ ថា  ស្ថានភាព ហ្នឹង វា នៅតែ បន្ត  ពីព្រោះថា  មាន ទាំង ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ កន្លងមក  និង សកម្ម ជន ផ្សេង ៗ  នៅ មាន អារម្មណ៍ មួយ  គឺ ហាក់ដូច នៅ ដក់ ជាប់ នូវ ការគំរាមកំហែង ហ្នឹង » ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លើកឡើង ថា  ស្ថានភាព សិទ្ធិ សេរីភាព នៅ កម្ពុជា  តែងតែ ផ្លាស់ប្ដូរ នៅពេល ប្រទេស កម្ពុជា ត្រៀម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ធំ ៗ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រព័ន្ធ ដែល ធានា បាន នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព ដរាប នោះ ឡើយ ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  ថ្លែង បន្ត ថា៖  « ហើយ មួយ ទៀត នោះ  យើង ឃើញ ថា  ស្ថានភាព ដែល យើង កត់ សម្គាល់ ក្នុង ការតាមដាន ស្ថានភាព នយោបាយ  ឬ ក៏ ស្ថានភាពសង្គម ក្នុង ប្រទេស យើង ហ្នឹង  នៅពេល មុន ការបោះឆ្នោត មកដល់  គឺ តែងតែ មាន ភាព រឹតត្បិត  ហើយ មាន ស្ថានភាព ហ្នឹង ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  ហើយ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង  គឺ វិលត្រឡប់មក  ដូចជា  ការចាប់ផ្ដើម មាន ការកែប្រែ ឥរិយាបថ អី ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ ជាបន្តបន្ទាប់ ជាដើម »។
ដំណើរ វិវត្តន៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Ritsumeikan  Asia  Pacific  លោក  សេក  សុផល  មើលឃើញ ថា  ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន  ក្រោយពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន ប្រកាស អំពី ការចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា  និង ទុក ពេល ឲ្យ កម្ពុជា កែប្រែ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយមក នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ចាប់តាំងពី ក្រោយ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  បន្ទាប់ពី គណបក្ស កាន់អំណាច  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  និង ឈ្នះ បាន អាសនៈ ទាំងអស់ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  បទវិភាគ៖  តើ ស្ថានភាព សេរីភាព នៅ កម្ពុជា ស្ថិត លើ ផ្លូវ ត្រឡប់ ទៅ រក ប្រក្រតី ភាព វិញ ឬ ?
សូម បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ នៃ អត្ថបទ  រូបភាព  សំឡេង  និង វីដេអូ ទាំងនេះ  អាច ត្រូវបាន ផលិត ឡើងវិញ ក្នុង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ផ្សព្វផ្សាយ  ការសរសេរ ឡើងវិញ  ឬ  ការចែកចាយ ឡើងវិញ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ឡើយ ។
អង្គការ  Freedom  House  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន វាយតម្លៃ ថា  ស្ថានភាព សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយសារតែ ការបង្ក្រាប ទៅលើ បក្ស ប្រឆាំង  និង ការចោប្រកាន់ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ »  ការរឹតត្បិត ទៅលើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ព្រមទាំង ការបង្ក្រាប លើ ការរិះគន់ ដទៃ ទៀត ។
ស្ថានភាព សេរីភាព កម្ពុជា  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រឈមមុខ នឹង ការដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដែល សហគមន៍ អឺរ៉ុប ផ្ដល់ មក ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ខណៈ ដែល ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី អឺរ៉ុប  បាន ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ធំធេង ដល់ វិស័យ កាត់ដេរ  និង កម្ម ការ - កម្មការិនី រាប់ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង វិស័យ មួយ នេះ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ កើតឡើង ទាំងអស់ នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការចោទសួរ ថា  តើ ស្ថានភាព សេរីភាព នៅ កម្ពុជា ស្ថិត លើ ផ្លូវ ត្រឡប់ ទៅ រក ប្រក្រតី ភាព វិញ ឬ យ៉ាងណា ?
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា៖  « ក៏ សូម ស្នើឲ្យ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ពិនិត្យមើល  ដោយ ខ្ញុំ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ប្រធាន សហជីព មួយចំនួន  ត្រូវ ជាប់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ តុលាការ  ដែល ពួកគេ គិត ថា  រឿង ជាប់ បណ្ដឹង នៅ តុលាការ នោះ  គេ ធ្វើការ នៅក្រោម គំនាប មួយ នៃ ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ប្រសិនជា ដូច្នោះ មែន  គួរតែ ត្រូវ សម្របសម្រួល ។  បើ ថា  កាត់  កាត់ ឲ្យ វា ស្រូត ។  បើ ថា មិន កាត់ ទេ  គឺ បាន សេចក្ដី ថា  តម្កល់ មិន ចាត់ការ ទៅ  ឲ្យ វា រួច ។  កុំ ឲ្យ សហជីព  មេសហជីព នានា  យល់ឃើញ ថា  ខ្លួន ស្ថិត នៅក្នុង ជា ចំណាប់ខ្មាំង នៃ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង តុលាការ » ។
សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ពុំ ទាន់ ជឿជាក់ ថា  ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ សេរីភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន កែប្រែ ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ រក ភាព ប្រក្រតី វិញ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ កម្ពុជា  យល់ ថា  នេះ គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ  ក្រោយពី មាន សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ។
កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែតុលា កន្លងមក នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ សម្រាប់ ទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ នៅមុខ ភូមិគ្រឹះ របស់ លោក ទាំង ពីរ ទីតាំង  មួយ ស្ថិត នៅ ជិត វិមាន ឯករាជ្យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មួយ កន្លែង ទៀត នៅឯ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការញុះញង់ ពី ក្រុម ឆ្លៀត ឱកាស កេង ចំណេញ មកពីលើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ។
ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្ដាល ខែសីហា មក  ឬ ជាង កណ្ដាល ខែ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នោះ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  សកម្មជន ដីធ្លី  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អតីត តំណាងរាស្ត្រ  និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់  តាមរយៈ ការអនុវត្ត ទោស រួចរាល់  ឬ ក៏ តាមរយៈ ការលើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ក្រោយពី មាន សំណើ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ស៊ីស៊ី អាយ អឹម  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការលួច ចម្លង និង ចុះផ្សាយ បន្ត ណាមួយ  ដែល ខុស  នាំឲ្យ យល់ ខុស  បន្លំ  ក្លែងបន្លំ  តាម គ្រប់ ទម្រង់ និង គ្រប់ មធ្យោបាយ ។  ជន ប្រព្រឹត្តិ  និង អ្នក ផ្សំ គំនិត  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ កម្ពុជា  និង ច្បាប់ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
អតីត មន្ត្រី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ថ្ងៃ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការរំលាយ បក្ស
អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ជា លើក ទី ០២
លោក  ស  ខេង  ថា  នឹង បន្ត ជំរុញ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ខណៈ មាន ការរិះគន់ ថា  សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ បារម្ភ
មកដល់ ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ  ចំ ពេល ដែល អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា នោះ  រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ថ្មី មួយ ទៀត  ជា អ្វី ដែល លោក អះអាង ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
ក្រុមហ៊ុន  Dell  បញ្ចេញ នូវ កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ នេះ  ចំនួន  2  ម៉ូឌែល ដូចជា  Precision  7530  និង  Precision  7730  មាន កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  4K  ដូចគ្នា  ដោយ វា ប្រើ ក្រាហ្វិក កាត  Quadro  និង  AMD  Radeon  WX,  កុំព្យូទ័រ ទាំង  2  មាន មក ជាមួយ កម្មវិធី  VR  ស្រាប់  និង ដំណើរការ បាន ល្អ  ជាមួយ រ៉េម របស់ កុំព្យូទ័រ ។  កុំព្យូទ័រ នេះ  ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ  មាន រ៉េម ធំ បំផុត ដល់  16GB  និង ល្បឿន លឿន កប់ ហើយ  បើ បាន ដល់ រ៉េម  128GB  មិន ដឹង ហួស និស្ស័យ  ដល់ កម្រិត ណា ទេ ។
សរុប មក  ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  ទើបតែ បង្ហាញ នូវ កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី  របស់ ខ្លួន  ដែល មិន ទាន់ មាន  គំរោង ដាក់ លក់  នៅឡើយ ទេ  ទើប ពួកគេ មិន ទាន់ បាន  ប្រាប់ ពី តម្លៃ ពិត របស់ វា ។  យើង អាច ហៅ  កុំព្យូទ័រ នេះ ថា  ThinkPad  P52  ដែល មាន មក ជាមួយ ទំហំ  រ៉េម ធំ បំផុត ដល់ទៅ  128GB  និង គេ គិត ថា  វា ចេញមក ប្រជែង  ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Dell  មាន ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  មាន មក ជាមួយ រ៉េម ទំហំ  ប៉ុន គ្នា នេះ ដែរ ។
ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ អ្នក មាន លុយ ច្រើន  ឬ អ្នក ចូលចិត្ត លេង ស៊េរី កុំព្យូទ័រ  និង ស្វាគមន៍ វត្តមាន កុំព្យូទ័រ  ដែល មាន រ៉េម ទំហំ  128GB  ទើប បាន ដាក់ បង្ហាញ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  និង ត្រូវបាន ដាក់  ឈ្មោះ ថា  ThinkPad  P52  រួម ជាមួយ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ទំហំ ដល់  6TB,  អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ ទំហំ  15.6  អ៊ីញ  កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  4K,  ប្រើប្រាស់ ស៊ីភី យូ  Intel  ជំនាន់ ទី  8  មាន  6  cores  និង ជីភី យូ  Nvidia  Quadro  P3200  ។
ThinkPad  P52  នេះ  មាន មក នូវ រន្ធ ដោត  Thunderbolt  ចំនួន  3  រន្ធ ,  រន្ធ ដោត  HDMI  2.0  ចំនួន  1,  រន្ធ ដោត  mini  DisplayPort,  រន្ធ ដោត កាស ,  រន្ធ ដោត  Ethernet  និង រន្ធ ដោត  USB  Type-A  ចំនួន  3  រន្ធ ។  ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ បាន  បញ្ជាក់ ពី តម្លៃ នៅឡើយ ទេ  ដោយ គេ ដឹង ថា  កុំព្យូទ័រ នេះ  ចេញមក ប្រជែង ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ  Dell  ដែល មាន រ៉េម ទំហំ ធំ  បែប នេះ ដែរ  បើ តាម តម្លៃ កុំព្យូទ័រ  Dell  នោះ  ដាក់ លក់ ចាប់ពី  1,199  ដុល្លារ  ឡើង ទៅ ។  កុំព្យូទ័រ បង្កើតឡើង មក  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ទាំង ការលេង  ហ្គេម កម្សាន្ត  និង ការ  ធ្វើ ការងារ  ដែល ទាក់ទង នឹង ក្រាហ្វិក ធំ ៗ  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  AR  និង  3D  ។
កុំ ហុស នៃ ជិវិត ដង្ហោយ រក សោភណ្ឌ័ នៃ សេចក្តីមេត្តា  ដែល អាច ធ្វើអោយ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ភាពឯកា របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅជា ភាពចុះ សំរុង ជាមួយនឹង របស់ គ្រប់ យ៉ាង  ។
Feel  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
ជិវិត !  ដូចជា ក្មេង ម្នាក់ សើច កំពុង គ្រវី ប្រដាប់ លេង ដែល គ្មាន់ ជិវិត របស់ វា  នៅ ពេល ដែល វា កំពុង រត់ ដូច្នេះ ដែរ  ។  សូម កុំ ធ្វើអោយ ឈឺចាប់ ខ្លួនឯង ដោយ ការស្រមៃ ក្នុង ស្បៃ អន្ធកាល ។
សេចក្តីភ័យខ្លាច ជាច្រើន កើតឡើង ពី ភាពឯកា  ភាពស៊ីជម្រៅ នៃ ការអនុវត្តន៍ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ គឺ កំអោយ មាន ភាពតឹង តែង ចំពោះ ខ្លួនឯង  ។
សូម រក្សា នូវ សន្តិភាព ក្នុង ព្រលឹង អ្នក ទោះបីជា វា មិន ល្អ  មិន បរិសុទ្ធ  នឹង មិន ដូច បំណង ក៏ដោយ  តែ វា នៅតែ ជា ពិភពលោក ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា មនុស្ស ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក  ជាពិសេស កុមារ  និង  រស់ នៅ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ទាំង  ផ្លូវចិត្ត  ផ្លូវកាយ  និង  សង្គម  ៕
តើ គេ សំដៅ លើ អ្វី ?  ហើយ អ្នកយល់ស្រប រឺ ទេ ថា នេះ ពិតជា និង គួរ ជា មតនភាពជាតិ  កម្ពុជា ?  Pride  of  Cambodia.  Is  it?  Really?
ប្រសិនបើ នេះ ពិតជា មោទនភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា មែន នោះ យើង ពិតជា មាន បញ្ហា ធំ ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ យើង ជា ប្រជាជាតិ មួយ ។
គំនិត  /  សិល្បៈ  /  ស្ថាបត្យកម្ម  /  រចនា  /  ប្រព័ន្ធ  /  ការច្នៃប្រឌិត និង ការបំផុស គំនិត ,  Ideas/arts/architecture/designs/system/innovation  &  inspiration
គំនិត  /  សិល្បៈ  /  ស្ថាបត្យកម្ម  /  រចនា  /  ប្រព័ន្ធ  /  ការច្នៃប្រឌិត និង ការបំផុស គំនិត  Ideas/arts/architecture/designs/system/innovation  &  inspiration
ថ្ងៃទី ២៤ ខែធ្ណូ នេះ ជា គំរប់់ ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ការចាកចេញ ភ្លាម ៗ របស់ មិត្ត រួម ការងារ ,  សិល្បករ ,  ដែល យើង ស្រលាញ់ និង នឹករលឹក  លោក  រិន  សូផាត ។  សូម យេីង ចងចាំ គាត់ និង ចងចាំ ថា អំំ ពេី ល្អ ដែល យេីង អាច ធ្វេី ឥឡូវនេះ បាន មិន គួរ ចាំ ថ្ងៃស្អែក ឡេីយ ។ ពីព្រោះ ថ្ងៃស្អែក អាចនឹង យឺត ពេល ។
“ ឱ  សេចក្តីស្លាប់ អើយ !!  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកដង្ហោយ ហៅ ខ្ញុំ ម្លេះ ?  សេចក្តីស្លាប់ កំពុង រំកិល មក រក ខ្ញុំ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ ?  សេចក្តីស្លាប់ កំពុង រំកិល មក រក ខ្ញុំ យ៉ាង យឺត ៗ ។  ខ្ញុំ ពុំ មាន ភាព ភិតភ័យ នឹង សេចក្តីស្លាប់ ឡើយ  !  សេចក្តីស្លាប់ អើយ សេចក្តីស្លាប់  !!  ជិវិត ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ មក ឲ្យ យើង  យើង ឈ្នះ វា ដោយ ការលះបង់ វា  ។  សូមឲ្យ ការស្លាប់ មាន កិត្តិនាម ជា អម តះ  តែ  នៅរស់ ប្រកបដោយ ការស្រលាញ់ ដែល មិន មាន ទីបញ្ចប់ ។  កុំ ហុស នៃ ជិវិត ដង្ហោយ រក សោភណ្ឌ័ នៃ សេចក្តីមេត្តា  ដែល អាច ធ្វើអោយ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ភាពឯកា របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅជា ភាពចុះ សំរុង ជាមួយនឹង របស់ គ្រប់ យ៉ាង  ។  ជិវិត !  ដូចជា ក្មេង ម្នាក់ សើច កំពុង គ្រវី ប្រដាប់ លេង ដែល គ្មាន់ ជិវិត របស់ វា  នៅ ពេល ដែល វា កំពុង រត់ ដូច្នេះ ដែរ  ។  សូម កុំ ធ្វើអោយ ឈឺចាប់ ខ្លួនឯង ដោយ ការស្រមៃ ក្នុង ស្បៃ អន្ធកាល ។  សេចក្តីភ័យខ្លាច ជាច្រើន កើតឡើង ពី ភាពឯកា  ភាពស៊ីជម្រៅ នៃ ការអនុវត្តន៍ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ គឺ កំអោយ មាន ភាពតឹង តែង ចំពោះ ខ្លួនឯង  ។  សូម រក្សា នូវ សន្តិភាព ក្នុង ព្រលឹង អ្នក ទោះបីជា វា មិន ល្អ  មិន បរិសុទ្ធ  នឹង មិន ដូច បំណង ក៏ដោយ  តែ វា នៅតែ ជា ពិភពលោក ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា មនុស្ស ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក  ជាពិសេស កុមារ  និង  រស់ នៅ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ទាំង  ផ្លូវចិត្ត  ផ្លូវកាយ  និង  សង្គម  ៕ ”
សូម អរគុណ អ្នកនិពន្ធ កំណាព្យ  &  តន្ត្រី  ជាមួយ  អារម្មណ៍  ស្រងេះ ស្រងោច យ៉ាង ខ្លាំង  លោកគ្រូ ឃួន ដេត  Det  Khuon ។  កំណាព្យ  និពន្ធ  ដោយ លោក  ឃួន  ដេត  បំផុស គំនិត ដោយ កំណាព្យ ដោយ Max  Ehrmann’s  Desiderata  1952  តន្ត្រី  និពន្ធ  ដោយ លោក  លី  វ៉ាន់ ថាន់  Vanthan  Belo
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចាកចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើ ការសហការី មួយចំនួន ដែល បំពេញ ការងារ ក្នុង ក្រុម បាន មក ជួប ខ្ញុំ ដើម្បី លា គ្នា  នៅ ពេល នោះ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  កែវភ្នែក របស់ ពួកគេ បង្ហាញ ប្រាប់ ខ្ញុំ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ អារម្ម ណ៏ របស់ ពួកគេ  គឺ ពួកគេ ពិតជា សោកស្តាយ ណាស់ ដែល ឃើញ ខ្ញុំ ចាកចេញ  ហើយ ច្រណែន ដោយសារ ពួកគេ ក៏ ចង់ ធ្វើ បែប ហ្នឹង ដូចគ្នា តែ ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ ដាច់ចិត្ត ដាក់ពាក្យ ឈប់ នៅ កន្លែង ការងារ ចាស់ ដែល ផ្តល់ ប្រាក់ខែ សមរម្យ ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ មិន ទាន់ ទទួលបាន ឪកាស ការងារ នៅ កន្លែង ថ្មី នៅឡើយ ។
នៅ បណ្តាប ស្ចិម ប្រទេស  អ្នក នឹង មិន អាច ឈប់ ធ្វើការបាន នោះ ទេ  បើ អ្នក មិន ទាន់ ទទួលបាន ការងារ ថ្មី មួយ ទៀត ។  ព្រោះ ការសម្រេចចិត្ត ថា ឈប់ ពី ការងារ ភ្លាម ៗ នេះ  អាច ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ថា  ខ្មាស់ អៀន ដោយសារ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង ដោយសារតែ មិន អាច ពឹងផ្អែក ទៅលើ ឪពុក ម្តាយ ទាំងស្រុង  ឫ អោយ ឪពុក ម្តាយ ចិញ្ចឹម នោះ ឡើយ  ព្រោះ អ្នក ធំ ពេញ វ័យ ហើយ ។
បន្ទាប់មក រង្វង់ ដ៏ កាច សាហាវ បាន ចាប់ផ្តើម :  គ្មាន ផ្ទះ ,  គ្មាន អាសយដ្ឋាន ,  គ្មាន លទ្ធភាព ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ,  ដូចនេះ  គ្មាន ការងារ មាន ន័យ ថា គ្មាន ផ្ទះ រស់ នៅ  …
ពេលនេះ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ធ្វើ ការចែករំលែក ថា  ប្រជាជន ខ្មែរ ពិតជា មាន សំណាង ខ្លាំង ណាស់  ដែល បាន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា សង្គម មួយ ដែល  ចំណង ក្នុង គ្រួសារ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា រឿង សំខាន់ ។  ការរស់នៅ ជួបជុំ គ្រួសារ  អាច ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ថា មាន សម្ពាធ  ឫ  បន្ទុក ឧទាហរ ណ៏ នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក មាន គំនិត ខុសគ្នា ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នក  ឫ ក៏ នៅពេល ប្រពន្ធ របស់ អ្នក នៅ មិន សូវ ចុះ សម្រុង ជាមួយ សាច់ ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ជន អនាថា ឫជន គ្មាន ផ្ទះសម្បែង រស់ នៅ  តិច ជាង នៅ បរទេស ។
ជួនកាល  នៅក្នុង គ្រួសារ ទាំងមូល ដែល មាន សមាជិក ជាច្រើន ដូចជា  យាយ តា  ពូមីង  បងប្អូន ជីដូនមួយ  គឺ មាន សមាជិក តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ការងារ ធ្វើ  រក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ តំរូវការ គ្រួសារ ទាំងមូល ។
និយាយ អោយ ខ្លី ទៅការរស់នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ហាក់ដូចជា មាន ការចុះ សម្រុង ជាង គ្រួសារ មួយចំនួន ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  វា មិន មែន មាន ន័យ ថា  ពួកគេ រស់ នៅ ចុះ សម្រុង គ្នា
មាន រឿង អ្វី ក៏ដោយ ក៏ គេ នៅតែ ជា គ្រួសារ តែ មួយ  ហើយ ពួកគេ ដឹង ថា ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា យ៉ាងម៉េច  ទទួលយក កំហុស របស់ សមាជិក ម្នាក់ ៗ តាម របៀប ណា ……
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល រស់ នៅ បរទេស  តែងតែ ព្យាយាម ស្វែងរក សេរីភាព  និង ឯករាជ្យភាព របស់ ពួកគេ  ដែល បណ្តាល អោយ ពួកគេ ក្លាយជា មនុស្ស អត្មានិយម  និង  តែងតែ មាន ហេតុផល រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ អ្វី ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជា កត្តា បន្ថែម នូវ សម្ពាធ សម្រាប់ ខ្លួន ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា បែប នេះ ក្តី  មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ មិន អាច រំពឹង តែ ទៅ លើ ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នក ទាំងស្រុង នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក ផ្លូវ ជីវិត សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និយាយ រួម ទៅ  ត្រូវ ព្យាយាម រស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ឫ ខ្លួន ត្រូវ ទីពឹង ខ្លួន »៕
ជីវិត គឺ អំពី ជម្រើស ដែល អ្នកធ្វើ នៅ គ្រប់ ជំហាន នៃ ការធ្វើដំណើរ ។  មិន ថា ស្ថានភាពណា នោះ ទេ ,  អ្នក នៅតែ មាន ជម្រើស ។  ពិចារណា  មើល រឿងរ៉ាវ ពី ទស្សនៈ ខុសគ្នា  កុំ បង្ខិតបង្ខំ ខ្លួនឯង  និង គំនិត របស់ អ្នក ថា អ្នក មិន មាន ជម្រើស ។
ការគិត របស់ ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិថុនា  ពស  ២៥៦២ :  ការចងចាំ , អនុស្សាវរីយ៍ និង ការរៀនសូត្រ គ្រប់ ពេល  Daraism,  June  17th,  2018:  Memories  and  life  long  learning,
ការគិត របស់ ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា  ពស  ២៥៦២ :  វិន័យ ,  ក្រមសីលធម៌ ,  និង ភាព ជា មនុស្ស  :” ខ្ញុំ បដិសេធ  មិន ទទួល ការវិនិច្ឆ័យ ដោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទៅ លេី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វេី ល្អ នោះ ទេ !”  Daraism,  July  23th,  2018:  Rule,  Legal  ethics,  Morality,  and  Being  human.
ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ខ្ញុំ បាន គិត ច្រើន អំពី ការជជែក ដេញដោល  ការជ្រេី សរេីស និង ថ្លឹងថ្លែង រវាង  ការគោរព គោលការ,  វិន័យ ,  ក្រមសីលធម៌  និង ពិចារណា ជាមួយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ លទ្ធផល ពីរ គោលការ ទាំងនោះ  យកមក ថ្លឹងថ្លែង ប្រៀបធៀប ជាមួយ  នឺង ប្រសិទ្ធភាព នៃ លទ្ធផល  ពី ការសំរេចចិត្ត របៀប ជា  សង្គម និង មនុស្សជាតិ  (Social  and  Humanity) ។  ពេល ខ្លះ យើង ប្រឈមមុខ ស្ថាន ភាពតម្រូវ អោយ យេីង ត្រូវតែ ធ្វេី ការសម្រេចចិត្ត និង ជ្រេី សរេីស ជម្រេី ស មួយ ដ៏ ពិបាក ។
គ្មាន ចម្លេីយ ណាមួយ ដែល នឹង ត្រឹមត្រូវ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវតែ ព្យាយាម ថ្លឹង អោយ បាន ស្មេីរ បំផុត តាម តែ អាច ធ្វេីរ បាន ។
សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទស្សនាវគ្គ  មួយ នៃ រឿង ភាគ  “ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ”  នេះ រហូតដល់ ចុងបញ្ចប់ ដេី ម្បី ពិចារណា  ថា លោក  ជីមមី  (Jimmy)  គាត់ បាន ធ្វេី ការសំរេចចិត្ត បាន ល្អ នោះ ទេ ក្នុង ស្ថានភាព ក្រមសីលធម៌ និង ភាព ជា មនុស្ស ។  គាត់ បាន និយាយ ទៅកាន់ ចៅក្រម វិនិច្ឆ័យ បី នាក់ ថា :  “ ខ្ញុំ បដិសេធ  មិន ទទួល ការវិនិច្ឆ័យ ដោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទៅ លេី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វេី ល្អ នោះ ទេ !”
ខ្ញុំ ជឿ ថា មនុស្ស ម្នាក់ ៗ និង បទពិសោធន៍ ដែល យើង ជួបប្រទះ នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង បង្រៀន យើង អ្វី មួយ ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ហើយ គ្រប់ គ្នា គឺជា គ្រូបង្រៀន របស់ យើង ។  ចាប់ យក ពួកគេ  ចងចាំ ពួកគេ  រៀន ពី ពួកគេ ហើយ ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ ជាង មុន ដោយសារ ពួកគេ ។
តើ  អ្នក ធ្លាប់ បាន ឃើញ អារម្មណ៍ ត្រេកអរពេល មនុស្ស ប្រុស បាន ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ ដែរ ឬ ទេ ?  ចំពោះ សម្ព័ន្ធភាព ផ្លូវភេទ វិញ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  បុរស ដែល មិន អាច ធ្វើឲ្យ នារី ជា ដៃគូ ស្គាល់ ឋានសួគ៌ ដ៏ រោលរាល បាន នោះ  វា គឺជា រឿង ដ៏ អាម៉ាស់ មួយ ។  បុរស ដែល មាន មោទនភាព ថា ជា ជើង ខ្លាំង លើ គ្រែ នោះ  រមែង ចង់ឲ្យ ដៃគូ របស់ ខ្លួន ស្រែក ថ្ងូររមួល ខ្លួនប្រាណ ដល់ ត្រើយ សុខ  រាល់ ពេល លេង ល្បែង លើ គ្រែ ជាមួយគ្នា ។
ជាទូទៅ បុរស អត្មានិយម មួយចំនួន គិត តែ សម្រុក ដើម្បី បាន ដល់ ត្រើយ សុខ តែ ម្នាក់ឯង ។  ប៉ុន្តែ សុភាព បុរស ពិត តែងតែ រិះរក វិជ្ជា គុន សិច នានា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ នារី កំណាន់ របស់ ខ្លួន ឡើង ឋានសួគ៌ កំដរ ខ្លួន ផងដែរ ។
តាម  ធម្មតា ការឈាន ដល់ ត្រើយ ឋានសួគ៌ លើ គ្រែ ធ្វើឲ្យ ចរន្ត ឈាម ក្នុង  ខ្លួន របស់ មនុស្ស ទាំង ពីរ នាក់ ទទួល អ័រម៉ូន អុកស៊ីតូស៊ីន ពី ខួរក្បាល  ។  តាមរយៈ អ័រម៉ូន នេះ  វា បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ ស្និទ្ធស្នាល  កក់ក្ដៅ  និង ទុកចិត្ត គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ។
កាយវិការ ដល់ ចំណុច កំពូល របស់ ស្ត្រី ដូចជា  ការ ខ្ញាំ ម្រាម ជើង  ខាំ បបូរមាត់  ចំ កោង ខ្នង  ឬ ស្រែក ថ្ងូរ ដោយ អារម្មណ៍ ស្រណុក សុខ ស្រួល បំផុត គឺជា អ្វី ដែល បុរស  សប្បាយ ភ្នែក មើល ក្រោយពេល បាញ់ ទឹក កាម បំផុត ។
បុរស ជាច្រើន សារភាព ថា  ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ជា ដៃគូ ខ្លួន ដល់ ចំណុច កំពូល  សំឡេង ថ្ងូរ  និង សម្ដី របស់ នាង ពិតជា ស្ថិត ក្នុង សំនៀង មួយ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ណាស់ ។
រឿង  លើ គ្រែ គឺជា ប្រធានបទ មួយ ដែល បុរស តែង លើក យកមក ពិភាក្សា គ្នា ។  បុរស ជាច្រើន តែងតែ អះអាង ថា ខ្លួន ចេះ  និង ប្រសប់ ខាងវិជ្ជា គុន លើ គ្រែ ដែល ធ្វើឲ្យ ស្រី ៗ ជាប់ ចិត្ត ។
គ្រាន់តែ ប្រើ របស់ កេរ ឪពុក ចែក ឲ្យ ជួយ ឲ្យ នាង មាន សេចក្ដីសុខ បំផុត នោះ  វា ជា អំណោយ ដែល មិន ចាំបាច់ យក លុយ ទៅ ទិញ ទេ ។  វា នឹង ធ្វើឲ្យ នាង ចងចាំ ជាង អ្វី នានា ទៅ ទៀត ។
ពេល  ស្ត្រី ដល់ ត្រើយ សុខ នោះ  រាងកាយ របស់ នាង កើន កម្ដៅ បន្តិច  និង រំលេច ពណ៌ ក្រហម ព្រឿង ៗ លើ សម្បុរ ស្បែក  លើ សុដន់  ហើយ ល្អាង យោនី ក៏ មាន ភាព កន្ត្រាក់ ដែល ជា កត្តា ជីវៈ ដុត រោលរាល  ដល់ ភាគី ខាង បុរស ផងដែរ ។  បុរស មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  ពេល ដែល រាងកាយ នារី មើលទៅ សិចស៊ី បំផុត គឺ ពេល ដែល នាង ឈានដល់ ចំណុច  កំពូល តែម្ដង ៕  PR
កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ យើង បាន រាយការណ៍ អំពី ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន ដែល ទទួល នូវ  MIUI  10  ROM  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ពេលនេះ ស្មាតហ្វូន  Mi  Mix  2S  ទទួលបាន នូវ  Android  Pie  beta  ROM  ហើយ ។  នៅក្នុង រូបភាព  screenshots  នេះ  សម្រាប់ beta  MIUI  10  version  គឺជា  8.9.7  ។
ខណៈពេល ដែល  ROM  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ស្ថិត នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នោះ  យើង អាច រំពឹង បាន ថា វា នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ទៅកាន់ ពិភពលោក នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  សម្រាប់  MIUI  10  ដំណើរការ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  Xiaomi  ចំនួន  ២៨  ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ប្រើប្រាស់ នូវ មុខងារ  Digital  Wellbeing,  Adaptive  Battery  និង  machine  learning  ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  Google  របស់ អាមេរិក  ចេញផ្សាយ ទូរស័ព្ទ ភាសា ខ្មែរ  ដោយ ដាក់បញ្ចូល ការបកប្រែ ដែល ផ្ដល់ ដោយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  (Open  Institute) ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការផ្តល់ ថវិកា ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  វិទ្យាស្ថាន  និង ក្រុមហ៊ុន Google  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  បាន អនុវត្ត កម្មវិធី  SPICE  ដើម្បី បញ្ចប់ ការបកប្រែ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ អេនដ្រយ (Android)  ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ របស់ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  បង្ហាញ ថា  ទូរស័ព្ទ មួយ ក្នុង ចំណោម ទូរស័ព្ទ ចំនួន បី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អាច ផ្ញើ  និង ទទួល សារ ជា អក្សរ ខ្មែរ ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បន្ត ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងនេះ បាន សម្រេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន  នៅពេល កំណែ  (Version)  ៤.៤ នៃ ប្រព័ន្ធ  Android  មាន ឈ្មោះ ថា  KitKat  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ចុង ខែតុលា មុន ។  ក្រុមហ៊ុន  Google  បញ្ជាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Google  DevFest  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា  កំណែ ដែល ទើបនឹង ចេញ ថ្មី នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ អេនដ្រយ  មាន ភាសា ខ្មែរ មក ជាមួយ ស្រាប់ ។  កំណែ ថ្មី នេះ នឹង ដាក់ ឲ្យ អាច ទាញយកមក ប្រើ ពី  Google  Play  Store  សម្រាប់ គ្រប់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  Nexus  ក៏ ដូចជា ម៉ាក  Samsung  Galaxy  S4 ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការបកប្រែ ទូរស័ព្ទ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម បកប្រែ របស់ កម្មវិធី  SPICE  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបកប្រែ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ ជាង ៨ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  ក្រុម នេះ បាន បកប្រែ ទូរស័ព្ទ  Nokia  លើក ដំបូង ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ស្តារ ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង  ប៉ែក ខាងលិច  ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ដល់ រ៉ា សំរោង ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ប្រវែង  ជិត ៥០០០ ម៉ែត្រ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី សម្រួល ផ្លូវ ទឹក ហូរ  កាត់បន្ថយ នូវ ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ភាគ ខាងលិច រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ កម្មភាព ស្តារ ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង  ប៉ែក ខាងលិច  ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ដល់ រ៉ា សំរោង ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ។  កិច្វ ការងារ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ខែមករា  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ បាន បញ្ចប់ ហើយ  ដែល មាន ប្រវែង  ជិត ៥០០០ ម៉ែត្រ  ។
ការជីក ស្តារ ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង  ដែល ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  យើង បាន ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដល់ រ៉ា សំរោង ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ដោយ ប្រើប្រាស់ អ៊ិចស្កាវ៉ាទ័រ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ចាប់ផ្តើម ជីក ស្តារ ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា
ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ មកដល់ ពេល បាន បញ្ចប់ ហើយ ជាមួយនឹង លទ្ធផល ស្តារ បាន ប្រវែង សរុប  ៤៨៥០ ម៉ែត្រ  ដែល មាន មាត់ លើ ៦ ម៉ែត្រ  បាត ក្រោម ៣ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ ស្នើ ២ ម៉ែត្រ ។
លោក ដួង  ច័ន្ទ សារ៉ាត់  ប្រធាន ការិយាល័យ លូ ទឹក  បូម ទឹក  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ ដឹង ថា  ចំពោះ ការងារ ខាងលើ នេះ ជា លទ្ធផល  ក្រុមការងារ របស់ លោក បាន ស្តារ ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង  ប៉ែក ខាងលិច ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដល់ រ៉ា សំរោង  ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ប្រវែង  ៤. ៨៥០ ម៉ែត្រ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កន្លងមក នេះ ក្នុង គម្រោង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ បាន ដាក់ចេញ ជា ផែនការ  ដោយ ឱ្យ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការសិក្សា បច្ចេកទេស  លើ បញ្ហា ដោះស្រាយ ទឹក លិច ចំនួន  ៥ គម្រោង  លើ ចំនួន  ៥ តំបន់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តំបន់ លិច ទឹក ទាំង ៥ កន្លែង ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ នេះ រួមមាន ទី ១ - តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  មុខ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ កំពុង ជីក ភ្ជាប់ ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង  ប្រឡាយ ជើងឯក  និង ប្រឡាយ ទួល ពង្រ ។ ទី ២ - តំបន់ មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី  ខាងជើង ព្រលានយន្តហោះ ។  គម្រោង ដាក់ លូ ប្រអប់ ក្នុង សាច់ ផ្លូវ តាំង កសាង  ចាប់ពី មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី ទៅ ភ្ជាប់ ប្រឡាយ ទួល សំពៅ និង ១ ខ្សែ ទៀត ទៅ ភ្ជាប់ ប្រឡាយ ចំការឳឡឹក ។  ទី ៣ - តំបន់ ខាងត្បូង និង ខាងកើត ព្រលានយន្តហោះ ។ គម្រោង នឹង ដាក់ លូ ប្រអប់ ទំហំ  ៦.៨ ម៉ែត្រ  និង  ៤.៨ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ដោះ ទឹក លិច នៅ ផ្លូវ  ស  ឡា  ផ្លូវ  ណ័រ ប្រ៊ីត  ផ្លូវ ដួង  ងៀប  ភូមិ ថ្ម គោល  ប្រឡាយ លូ ៥  បុរី  អូរ បែក ក្អម  បុរី  ស  ឡា ។  ទី ៤ - គម្រោង ស្ថាបនា ប្រឡាយ បេតុង ស្ទឹងមានជ័យ  និង ផ្លូវ អប ប្រឡាយ និង ទី ៥ - គម្រោង ស្តារ លូ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ដូនពេញ  ៧ មករា  និង ទួលគោក ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បាន នូវ ការលិចលង់ នេះ ដែរ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន ដាក់ចេញ ជា  គម្រោង សាងសង់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ថ្មី ចំនួន ៤ កន្លែង ទៀត ផងដែរ  ដូចជា  នៅ គឺ ទី ១ ស្ថានីយ៍ បុរី ១០០ ខ្នង  ទី ២ ស្ថានីយ៍ លូ  ៥  ទី ៣ ស្ថានីយ៍ បឹង ទំពុន  និង ទី ៤ ស្ថានីយ៍ ទួល សំពៅ  ដែល បង្កើន សមត្ថភាព បូម ទឹក បាន ៣ ដង ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នូវ បាន ដាក់ចេញ ជា យុទ្ធនាការស្តារ លូ ទាំង ខ្នាត តូច និង ខ្នាត ធំ  នៅ ៤ ខណ្ឌ កណ្តាល ក្រុង ដែល មាន ប្រវែង ៤១៨ គីឡូម៉ែត្រ ថែម ទៀត ផងដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កម្ពុជា ពិតជា មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ  ក្នុង ការជួយ ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ វត្តមាន កងទ័ព មួក ខៀវ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ វិន័យ
ច្រានចោល  ការចុះផ្សាយ របស់  សារព័ត៌មាន  Asia  Times  ដែល លាប ពណ៌ ថា  កម្ពុជា អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រទេស ដទៃ  ប្រើប្រាស់ ទឹកដី  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន យោធា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ __  ឯកឧត្ដម  ឈាង  វុន៖  គ្រប់ ផ្នែក ត្រូវ ធ្វើការអោយ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ទើប ដំណើរការការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ រលូន នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ៕
Chin  Kar  Lok  និង មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន នាង  Angela  Tong  បាន រៀបការ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ជា ក្រោយ  ពេល ដែល ទទួលបាន ដំណឹង ថា មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន  មាន ផ្ទៃពោះ
Liu  Wuhan,  Lam  Yen  និង  Vu  Lam  Bay  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Halloween  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  តុលា  កន្លងមក នេះ ដែល ការស្លៀកពាក់ របស់ ពួកគេ បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា បះ សក់ គ្រប់ ៗ គ្នា
ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន ដែល បាន ហែក ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល បាន ហែក ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍ របស់ ព្រះមហា  វីរក្សត្រ  ត្រូវបាន នគរបាល បញ្ជូន ទៅដល់ តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ។
Ralph  Breaks  the  Internet:  Wreck-It  Ralph  2"  បាន ដើរ ចេញពី វីដេអូ ហ្គេម  Litwak  មក ចូលក្នុង ពិភព អ៊ីនធឺណែត ដែល ព្រឺព្រួច និង ញាក់ សាច់ --- តែ ប្រហែល មិន អាច ចៀស ផុត ពី ការតាម ដំរបស់  Ralph  បាន ទេ ។  តួអង្គ អាក្រក់ ក្នុង វីដេអូ ហ្គេម  Ralph  ( សំឡេង របស់  John  C.Reilly)  និង កូន ចៅ របស់ គេ  Misfit  Vanellope  Von  Schweetz  ( សំឡេង របស់  Sarah  Silverman)  ត្រូវតែ ផ្សងគ្រោះថ្នាក់ សព្វ មុខ  ធ្វើដំណើរ ទៅក្នុង ពិភព អ៊ីនធឺណែត ដើម្បី ស្វែងរក បំណែក ជំនួស  ជួយ ដល់ វីដេអូ ហ្គេម របស់  Vanellope  ,  Sugar  Rush  តាម ផ្លូវ ចូលទៅ  Ralph  និង  Vanellope  បាន ពឹងផ្អែក លើ ប្រជាជន នៅក្នុង អ៊ីនធឺណែត  ដើម្បី ចង្អុលបង្ហាញ ទិស  ព្រម ជាមួយនឹង ម្ចាស់ វេបសាយ មួយ ឈ្មោះ ថា  Yesss  (  សំឡេង របស់  Taraji  P.Henson)  គេ ជា បេះដូង សំខាន់ របស់ កម្មវិធី  BuzzzTube  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ដឹកនាំ ដោយ  Rich  Moore  ("Zootopia",  "Wreck-It  Ralph")  និង  Phil  Johnston  ( សហ អ្នកនិពន្ធ  "Wreck-It  Ralph"  "Cedar  Rapids"  សហ អ្នកនិពន្ធ  "Zootopia"  ) និង ផលិត ដោយ  Clark  Spencer  ("Zootopia"  "Wreck-It  Ralph"  "Bolt"  )  "Ralph  Breaks  the  Internet:  Wreck-It  Ralph  2
ប្រទេស សិង្ហបុរី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង អាស៊ាន ជាមួយ ប្រទេស ដៃ គូ លើក ទី ៣៣  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  សាញ់  សាខុន  ចៅសង្កាត់ បាវិត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ រៀបចំ ធ្វើ ...
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា ...
នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ជា ទី លោក ដែល ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី ...
ភ្នំពេញ  — សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ ជិត ៤០០ នាក់  ដែល ...
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កិច្ចការ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ទៅ ទិញ ប្រហិត ចៀន  បាន ជួប នឹង នារី ម្នាក់ កំពុងតែ ទិញ ដែរ  ក៏ បាន និយាយ ញ៉ែ ញ៉ង ពីរ បី ម៉ាត់  បែរជា នារី រូប នេះ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ហៅ ក ប្ខ ពួក ប្រុស ៗ ប្រាំ នាក់ មក ដេញ វាយ  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ទាំង ពីរ រត់ ចូល ទឹក ទន្លេ ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត រត់ ចោល ម៉ូតូ បាត ជើង សព្រាត  ហេតុការណ៍ នេះ កើត ហេតុ ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច ខាងត្បូង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ជ្រោយ ចង្វារ  ៥០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាប់ មាត់ ទន្លេ ត្រើយ ខាងកើត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
បើ តាម សម្តី ពី យុវជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Today  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GA- ៥៦៨៧  មក ទិញ ប្រហិត ចៀន នៅ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយក៏ បាន ជួប នឹង នារី ម្នាក់ ដែល កំពុងតែ ទិញ ប្រហិត ចៀន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ  ។  ខណៈពេល នោះ  យុវជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ បាន សួរ ទៅ នារី រូប នោះ ថា  អូន ទិញ អី គេ  ស្រាប់តែ នារី រូប នោះ បាន ឆ្លើយ មកវិញ ថា  ពួក ហ៊ែង ចាំ មើលទៅ  រួចហើយ នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ មាន យុវជន បង្ក មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រាំ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក  បាន ជិះ មក ឈប់ ក្បែរ យុវជនរងគ្រោះ  ហើយក៏ សួរ ទៅ យុវជនរងគ្រោះថា  មិញ ពួកហ៊ែង និយាយ ស្អី  ភ្លាម ៗ នោះ ជន បង្ក ទាំង ប្រាំ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅ លើ យុវជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ យុវជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ភ័យ រត់ ទៅ លោត ចូល ទឹក ទន្លេ  ឬ ឯ ម្នាក់ ទៀត រត់ ចោល ម៉ូតូ បាត ជើង សព្រាត  ។  បន្ទាប់មក យុវជន បង្ក ទាំងនោះ បាន លើ ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយ បាន នាំ យុវជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  ទៅ សួរនាំ  និង ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ជ្រោយ ចង្វារ  ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ថ្ងៃចន្ទ័  ៥ កើត  ខែកត្តិក  សំរឹទ្ធិ  ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ចន្ទ័  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រឹក មិញ នេះ រដ្ឋបាល ក្រុង សៀមរាប ...  អានត ...  »
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  12/11/2018  |  Comments  Off  on  ពិធី ប្រកាស តែងតាំង អភិបាល ក្រុង សៀមរាប ថ្មី នឹង អភិបាល ស្រុក  ប្រាសាទ  បាគង  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ឲ្យ  ចូលកាន់ តំណែង  ថ្មី  !!!!!
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បាន ខូចខាត ជា ដំណំ  បាន និង កំពុងតែ ជួសជុល ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់  លោក  គឹម ...  អានត ...  »
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  11/11/2018  |  Comments  Off  on  មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត សៀមរាប កំពុង កំពុង ដុត ដៃ ជើង  ជួសជុល ផ្លូវ ដែល បាន ខូចខាត កន្លងមក
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  11/11/2018  |  Comments  Off  on  អាជីវករ ផ្សារ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម ក្រឡាញ់  ចំនួន ៣៧០ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ តូប ដោះស្រាយ បញ្ចប់  នៅ សាលាក្រុង សៀមរាប ព្រឹក មិញ នេះ  !
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រោយពី មាន រឿង អាស្រូវ  ស្អុយ អាសោច បញ្ច្រាស់ ខ្យល់  មាន ទាំង កាសែត  វេបសាយ  ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ជុំវិញ រឿង ពុករលួយ របស់ លោក ...  អានត ...  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ផងដែល លោក  សូរ  ប្លាតុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ...  អានត ...  »
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  11/11/2018  |  Comments  Off  on  បែកធ្លាយ មេសាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវ ថ្នាក់ លើ ព្រមាន ដក ក្បាល ចោល បើ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ នេះ មិន កែប្រែ ការដឹកនាំ ឲ្យបាន ល្អ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរ...  អានត ...  »
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  10/11/2018  |  Comments  Off  on  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សា  វរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯក  រាជ្យ ជាតិ  ០៩ វិច្ឆិកា
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  10/11/2018  |  Comments  Off  on  អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ២ រូប និង មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៤២  រង ការចោទ ថា  បាន ឃុបឃិត គ្នា យក ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ជិត មួយ ពាន់ ហិចតា
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា  លោក ជុំ ទាវ  មុំ ពុទ្ធី តា  អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័ ...  អានត ...  »
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  09/11/2018  |  Comments  Off  on  ថ្ងៃ ៩  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ខួប លើក ទី ៦៥  ដែល កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  09/11/2018  |  Comments  Off  on  ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ២  លោក  ទេព  ចិត្រា  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ២  ពេជ្យ  សុផាន់  ជា មេបញ្ជាការ  រង កងពល តូចង ៧០  បាន បង្កើត  និង  តម្លើង រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស  ជា ប្រភេទ រថយន្ត  កាត់ ត….!
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទេព  ចិត្រា  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ពេជ្រ  សុផាន់  មាន តួនាទី ជា មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខង ៧០  បាន បង្កើត ទីតាំង តំលើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ជា ប្រភេទ រថយន្ត ( កាត់ ត) ទំនើប ៗ ...  អានត ...  »
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  ដែល ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល បាន រំដោះ ខ្លួន ទាំងស្រុង ចេញពី អាណានិគមន៍ បារាំង ...  អានត ...  »
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  09/11/2018  |  Comments  Off  on  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥ ទិវា ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ និង ទិវា កំណើត កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ៩  វិឆ្ឆិ កា  ១៩៥៣ -  ៩  វិឆ្ឆិ កា  ២០១៨  និង  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ...  អានត ...  »
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  08/11/2018  |  Comments  Off  on  លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ចុះ សួរសុខទុក្ខ កុមារា កុមារី គ ថ្លង់
រដ្ឋាភិបាល ចិន  នឹង ផ្តល់ នូវ រថយន្ត សម្អាត ធូលី ដី នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ ចំនួន  ០២ គ្រឿង  និង  រថយន្ត លាង សម្អាត ផ្លូវ ១ គ្រឿង ដល់ ខេត្ត សៀមរាប
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដឹកនាំ សហការី ចូលរួម កម្មវិធី សំណេះ ...  អានត ...  »
រតនគិរី  ៖  តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ ពី ប្រជា សហគម ន៏ ក្នុង ឃុំ ញ៉ាង ស្រុក អណ្តូង មាស ខេត្ត រតនគិរី បាន អោយ ...  អានត ...  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  ឈ្មួញ កំពុង ត្រៀម និង លើក ឈើ ដាក់ លើ ឡាន រួច ជាស្រេច ស្ថិត នៅ ភូមិ ប៊ូស្រា ឃុំ ប៊ូស្រា ...  អានត ...  »
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  កើតមាន ជា ហូរហែ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ចំពោះ ការស្លាប់ និង ចាប់ខ្លួន ពលករ ...  អានត ...  »
យោធា សឹក រង ក្រុង សំរោង ផ្ទុះ អាវុធ មួយ គ្រាប់ គុំរាម កម្មករ រត់ បាត ជើង សរព្រាត  ព្រោះ ចរចារ ជាមួយ ថៅកែ ឈើ មិន ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  យោធាសិករង ក្រុង សំរោង ផ្ទុះ អាវុធ មួយ គ្រប់  គុំរាម ចាប់ ឈើ ទៅលើ ក្រុម កម្មករ អូស ឈើ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ...  អានត ...  »
ចំពោះ អំពើពុករលួយ របស់ មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឯកឧត្ដម  វេង  សាខុន  មិន អាច លុបបំបាត់ បាន  ដែល គេ ថា ឆ្នាំង ណា គំរប នឹង  តើ ឯកឧត្ដម  ស  ថា វី  លុបបំបាត់ បាន ដែរឺ ទេ
រថយន្ដ ដឹក ឈើ ប្រណិត ឈ្មោះ  ឈឿង  ស័ក្ក  មេ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្បី ឈ្មោះ ដេញថ្លៃ ផ្ដាច់ មុខ ចរាចរណ៍ ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន  នៅ តំបន់ នគបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន គោក ៧០២  ត្រូវ ជាប់ អន្ទាក់ សមត្ថកិច្ច
សូម គោរព និមន្ត យាង  និង អញ្ជើញ  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី  នៅ វត្ត ព្រែក ប្រា  ល្វាឯ ម
រដ្ឋបាល ខេត្ត កណ្ដាល  រៀបចំ ពិធី អុំ ទូក នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដែល មាន ទូក ជិត ៦០ ទូក  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង
( ភ្នំពេញ ) ៖  វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  បាន ផ្តល់ នូវ ជំរើស  នៃ ការព្យាបាល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ...  អានត ...  »
ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ដល់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន និង លោក ស ថេត ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ល្បែងស៊ីសង និង គ្រឿងញៀន ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិ៏ សែន ជ័យ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រៀម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ៦២៥ នាក់  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ ក្រុង តាខ្មៅ
រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត៖  កីឡា ធ្វើឲ្យ យើង បង្កើត បាន នូវ មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ភាតរភាព  និង ជួយ ឲ្យ យើង នៅ ឆ្ងាយ ពី អំពើ អបាយ មុខ
បែកធ្លាយ លោក  ហោ  ជិន វីរ :  យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  និង លោក  ងួន  លីន  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក  យក ដី ពលរដ្ឋ  និង ដី របស់ រដ្ឋ លក់ អស់ ៥០ ហិចតា
ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ដល់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន និង លោក ស ថេត ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ល្បែងស៊ីសង និង គ្រឿងញៀន ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិ៏ សែន ជ័យ  ជំពូក ទី ...  អានត ...  »
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ព្រំ ដី រវាង ពលរដ្ឋ ជាមួយនឹង យោធា កង អនុ សេនា តូច លេខ ៣
ប្រធាន ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន ខេត្ត កំពត ជំរុញ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមការងារ យុវជន បន្ត ខិតខំ អនុវត្ត ផែនការ  អាទិភាព ចំពោះ មុខ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ឱ្យ សម្រេច បន្ថែម ទៀត
មាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន បាន កសាងឡើង នៅក្នុង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម ស្នាម ដៃ ដឹកនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មឿន  សាម៉ន  ជា មេបញ្ជាការ
លោក សាន់ និមល បាន ចាត់ វិធានការដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ  បង្ក្រាប បទល្មើស បាន ជាច្រើន លើក និង ជាច្រើន ករណី
គិត ខុស ហើយ  iPhone  XR  បាញ់ មិន ទាន់ ចំ បេះដូង អ្នកប្រើ នៅឡើយ  សេចក្ដីរាយការណ៍ ថ្មី អះអាង ថា  បរិមាណ ផលិត បាន កាត់បន្ថយ
ចាប់តាំង  Apple  បាន សម្ពោធ  iPhone  ថ្មី ម្ដង  ៣ ម៉ូដែល  រួមមាន ទាំង ម៉ូដែល ធូរ ថ្លៃ ជាង គេ  iPhone  XR  ឃើញ ថា  សាធារណជន ខ្លះ ហាក់ មាន ភាពអល់ អែក ថា តើ គួរ ទិញ ម៉ូដែល ណាមួយ ចំណោម ទាំង ៣ ។  ធម្មតា ទេ  iPhone  តម្លៃ ថ្លៃ  នោះ មុខ ជា ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន សម្រិត សម្រាំង បំពាក់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្ពស់ ជាង  ជាក់ស្ដែង  iPhone  XS  Max  តែម្ដង  ដែល ប្រើ អេក្រង់ ថ្លៃ  ទំហំ ធំ  តែ តម្លៃ ក៏ កប់ ជាង គេ ដែរ ។  សូម និយាយ ថា  XS  Max  ទៅ ទិញ ច្បាស់ជា មិន ខកចិត្ត នោះ ទេ  តែ និយាយ នេះ គឺ សំដៅ អតិថិជន ដែល មាន ជីវភាព ធូរធារ  ហើយ ចង់បាន ស្មាតហ្វូន កប់ ស៊េរី ប៉ុណ្ណោះ ។  អីចឹង នៅ មាន  XR  មួយ ទៀត ជា ជម្រើស សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ចង់បាន តម្លៃ ក្រោម ពាន់ ដុល្លារ ។
XR  ដំបូង ហាក់ ត្រូវ មតិ មហាជន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ វា ច្រើន  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ចេញ លក់ ថ្មី ៗ មក នេះ  មាន សេចក្ដី  រាយការណ៍ ថា  iPhone  XR  ហាក់ មិន ទាន់ ចាក់ ដោត បេះដូង អ្នកប្រើ បាន នៅឡើយ  ដោយ តួលេខ លក់ ចេញ នៅ មាន កម្រិត  ដំណាល គ្នា ជាមួយ សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  Apple  បាន កាត់បន្ថយ បរិមាណ ផលិត ទៀតផង ។  យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ពី គេហទំព័រ  Nikkei  Asian  Review  ឱ្យដឹង ថា  iPhone  ថ្មី តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មិន ទាន់ ធ្វើ បាន ល្អ សម្រាប់ ការចរាចរ លើ ទីផ្សារ នៅឡើយ ។  ដោយសារ មូលហេតុ នេះ  ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បោះបង់ ការបង្កើន ចង្វាក់ ផលិត ម៉ូដែល  XR  នេះ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ថែម ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ដោយសារ ខុសពី ក្ដីរំពឹង ក្នុង ការប្រើ  XR  បុក ទីផ្សារ  ដូច្នេះ  Apple  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ប្រាប់ ទៅ ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង់  Foxconn  និង  Pegatron  ឱ្យ បន្ថយ បរិមាណ ផលិត  iPhone  XR  ពាក់កណ្ដាល ។  ប្រភព កៀក ជិត មួយ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Foxconn  បាន ទទួល  និង រៀបចំ ចង្វាក់ ផលិត  iPhone  XR  លើក ដំបូង ស្មើនឹង ជិត  ៦០ %  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ បាន បន្ថយ មក ត្រឹម  ៤៥ %  ប៉ុណ្ណោះ ។  Foxconn  និង  Pegatron  គឺជា ដៃគូ សហការ ទទួលបន្ទុក ដំឡើង ទូរស័ព្ទ  iPhone  ឱ្យ  Apple  ហើយក៏ នៅ មាន  Wistron  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន តៃវ៉ាន់ ផងដែរ ៕
នារី បម្រើការ ខារ៉ាអូខេ  « នគរ សំរិទ្ធិ »  ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវបាន បុរស ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់
នារី បម្រើការ ខារ៉ាអូខេ  « នគរ សំរិទ្ធិ »  ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវបាន បុរស ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  -  AGGNEWSTV
ភ្នំពេញ៖  នារី បម្រើការ នៅ ការ នៅ ខារ៉ាអូខេ នគរ សំរិទ្ធិ ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវបាន បុរស ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ សងខាង បី នាក់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ខារ៉ាអូខេនគត សំរិទ្ធិ អាគារ A  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព័ត៏ មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត នារី រងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញពី ខារ៉ាអូខេ អាគារ B  ឆ្លង ទៅ អាគារ A  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រា ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ជិត ផុត ហើយ ត្រូវបាន បុរស ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក់ ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៦ ព ណ៏ ក្រហម ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FN-0128 តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល បោក និង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រវបាន បុក្គលិក រួម ការងារ ជាមួយគ្នា លើក ដាក់ លើ ម៉ូតូកង់ បី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទី ពេទ្យ លោកសង្ស ភ្លាម ៗ ដោយ សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ត រ ទៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល ម៉ែត ។ ចំណែក បុរស ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បង្ករងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ នាក់ ដូចគ្នា ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្តោះ នៅ តាម ក្រោយ ផងដែរ ។
ក្រោយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទនាក់ ទំទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង រួវ យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៤  កក្កដា ប៉ូលិស ទីក្រុង ឡុងដ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម កំពុង ស៊ើបករណី ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ចំនួន  ២  នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឯ  Amesbury  ជិត ទីក្រុង  Salisbury  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អង់គ្លេស ដោយសារតែ ការប៉ះ នឹង " សារធាតុ ចម្លែក "  ពី  ថ្ងៃទី  ៣០  មិថុនា ។
យោង តាម កងកម្លាំង មាសមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មនុស្ស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ត្រូវ ឆ្លង សារធាតុ ពុល សសៃ ប្រសាទ  Novichok  ជា ប្រភេទ សារធាតុ ពុល ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ករណី បំពុល អតីត ចារ បុរស  លោក  Sergey  Skripal  និង កូនស្រី រ  Yulia  កាលពី ខែមិនា កន្លងទៅ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប៉ូលិស មិន បាន កំណត់ ថា តើ មនុស្ស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន ប៉ះ ជាមួយ សារធាតុ ពុល យ៉ាង ដូច ម៉្ដេច ឡើយ ។
នា បច្ចុប្បន្ន  ករណី ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន ធ្វើ ចំណាត់ការ នៅ កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ ។  គណកម្មធិការ ប្រតិកម្ម រហ័រ របស់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន កោះហៅ កិច្ចប្រជុំ មួយ ដើម្បី ពី ភាក្សា លើ ករណី បំពុល នេះ ផងដែរ ៕
សម្រក ទម្ងន់ ដ៏ ងាយស្រួល ជាមួយនឹង  Green  Coffee  Bean  អ្នក នឹង មាន រូបរាង ស្រលូន ស្អាត គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ។
+  កាហ្វេអ៊ីន គ្មាន ផលប៉ះពាល់  និង អាច ធ្វើឲ្យ រាងកាយ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ចេញ បាន  ដោយសារ ហេតុ នេះ ទើប ជួយ សម្រក ខ្លាញ់ បាន  ។
ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់  →  Acid  caffeic  +  Acid  chlorogenic  (  មាន នៅក្នុង គ្រាប់ កាហ្វេ បៃតង  )  →  ជួយ បំបាត់ ជាតិ អាស៊ីត ខ្លាញ់  ក្នុង ឈាម ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅជា បណ្ដា ថាមពលងាយ រំលាយ  បង្ការ ភាព ស្រូបយក ជាតិ ខ្លាញ់  →  បញ្ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  ។
គ្រាប់ កាហ្វេ បៃតង  ជួយ ឲ្យ រាងកាយ មិត្ត បញ្ចេញ កម្ដៅ ដោយ ខ្លួនឯង  →  ធ្វើ បង្កើន ដំណើរការ ផ្លាស់ប្ដូរ សារជាតិ  →  បង្កើន សមត្ថភាព ដុត រំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់  ( តាម របៀប បង្ការ ភាព ស្រូបយក ជាតិ ខ្លាញ់  គ្រប់គ្រង កំរិត កាឡូរី ) ។
+  Crominum  នៅក្នុង គ្រាប់ កាហ្វេ បៃតង គឺជាមួយ ប្រភេទ វិតាមីន  B  ជួយ កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ ឃ្លាន អាហារ ផ្អែម  បន្ថយ កំរិត  glucose  នៅក្នុង ឈាម និង បន្ថយ កម្រិត  insulin  សន្សឹម ៗ  អ្នក នឹង បាត់ ចំណង់ ហូប បន្ថែម ទៀត  គឺជា វិធី គ្រប់គ្រង កំរិត ការហូប ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត  ។
+  តម្លៃ  orac ខ្ពស់  -  ជាតិ បង្ការ អុកស៊ីនកម្ម នៅក្នុង គ្រាប់ កាហ្វេ បៃតង មាន ប្រយោជន៍  ជំរះ ធ្វើ ស្បែក ស្អាត តឹង ណែន  និង រក្សា រាង បាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ។
បណ្ដា អ្នកចូលរួម ស្រាវជ្រាវ បាន សម្រក ទម្ងន់ ជោគជ័យ ដែល មិន ចាំបាច់ អនុវត្ត នូវ របប ហូប តម ពិសេស ណាមួយ ឡើយ ។
ឆ្លៀត ឧកាស នៃ គុណ ប្រយោជន៍ សម្រក ទម្ងន់ សុវត្ថិភាព របស់ គ្រាប់ កាហ្វេ បៃតង  បណ្ដា អ្នកជំនាញ កំពូល ផ្នែក ខាង អាហារូបត្ថម្ភ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  -  Wincare  បាន ស្រាវជ្រាវ នូវ ផលិត ជំនួយការសម្រក ទម្ងន់  Green  Coffee  Bean  – ជា ផលិត សម្រក ទម្ងន់ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ផលិតផល  Green  Coffee  Bean  ផ្សំ ឡើង ពី ធម្មជាតិ 100%  ដែល បាន អ្នកជំនាញ ចម្រាញ់ យក ពី បណ្ដាជាតិ ដ៏ ល្អ សុទ្ធ បំផុត  ដើម្បីឲ្យ បញ្ចេញ នូវ ផលិតផល នេះ  ។
ផលប្រយោជន៍ សម្រក ទម្ងន់ ចម្បង របស់  Green  Coffee  Bean  គឺ មកពី កត្តា ដ៏ ល្អ ពី បណ្ដា គ្រាប់ កាហ្វេ បៃតង  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  Green  Coffee  Bean  នៅផ្សំ ជាមួយនឹង សម្បក គ្រាប់  celloluse  សម្បក អង្ករ និង  silica  មួយ កំរិត សមស្រប បាន បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រក ទម្ងន់ កើនឡើង ទៅដល់ ៤ ដង  គ្រាប់ កាហ្វេ បៃតង ធម្មតា ។
+  កាហ្វេ បៃតង  (  បាន កាត់បន្ថយ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  )  មាន ប្រយោជន៍ ដុត រំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់ សល់  ។  ជាតិ អុកស៊ីន កម្ម ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស្អាត  និង តឹង ណែន  ។
Mr  Joe  Vinson  មកពី មហាវិទ្យាល័យ  Scranton  ( អាមេរិក )  បាន ឲ្យដឹង ថា សម្រក ទម្ងន់ ជាមួយ កាហ្វេ បៃតង នឹង ជួយ បើក ផ្លូវ ឲ្យ ការស្រាវជ្រាវ ដ៏  ធំ អំពី ប្រយោជន៍ សម្រក ទម្ងន់ ដ៏ ល្អ នៃ គ្រាប់ កាហ្វេ បៃតង ។
+  Silicon  Dioxide  មាន ប្រយោជន៍ បន្ថយ ការឃ្លាន តាម វិធី  Regulatory  បណ្ដា  enzyme  រំលាយ អាហារ ធ្វើឲ្យ ឆ្អែត បន្ថែម វិតាមីន  B,  C  ...  ។
ផលិត ដោយ អង្គការ  FDA  ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ សុវត្ថិភាព  និង ត្រូវបាន ពិនិត្យ ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ផ្តល់ អាជ្ញាបណ្ណ ឲ្យ ផលិត បាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស  ។
ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ដុត រំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់សល់ ក្នុង រាងកាយ  Green  Coffee  Bean  បាន ក្លាយជា វិធី ដ៏ ងាយស្រួល ជួយ រាប់ ពាន់ នាក់ សម្រក ទម្ងន់ បាន ជោគជ័យ  ។  មិន ចាំបាច់ ហត់នឿយ ហាត់ប្រាណ មិន ចាំបាច់ អនុវត្ត របប ហូប តម  ងាយស្រួល ជាមួយ  Green  Coffee  Bean  គឺ គេ បាន នូវ រូបរាង ដ៏ ល្អ ជាប់ ចិត្ត ហើយ  ។
យើងខ្ញុំ សូម អរគុណ ដ៏ ជ្រាយ ជ្រៅ នៅ បណ្ដាការចែករំលែក របស់ អ្នក ក្រោយពេល សម្រក ទម្ងន់ ជោគជ័យ ជាមួយ ផលិតផល  Green  Coffee  Bean  ។  បណ្ដាការចែករំលែក របស់ អ្នក បាន នាំមក ឱកាស  និង ការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ រាប់ ពាន់ នាក់ ផ្សេង កំពុង ចង់ សម្រក ទម្ងន់ ដូចជា អ្នកអញ្ចឹង ដែរ  ។
ជំនួប សំណេះសំណាល “ ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច - បញ្ហា មួយចំនួន បាន ដាក់ចេញ ចំពោះ វៀតណាម ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥ ”  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ជំនួប សំណេះសំណាល់ “ ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច បញ្ហា មួយចំនួន បាន ដាក់ចេញ ចំពោះ វៀតណាម ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥ ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ខេត្ត  Ba  Ria-Vung  Tau  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខេត្ត  ក្រុង នៅ តំបន់ Nam  Bo  ប៉ែក ខាងកើត ។  នៅ សិក្ខាសាលា នេះ  តំណាង នានា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ លើ ប្រធានបទ មួយ ចំនួន ដូច ជា៖  ស្ថានភាព ពិភពលោក និង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ បក្ស  រដ្ឋ វៀតណាម  សហគមន៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥  កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP) និង វៀតណាម  ជាដើម ។  តំណាង នានា បាន ចាត់ទុក ថា  ចាប់តាំងពី ដំណើរ សកម្មភាព ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  វៀតណាម មាន ការបោះជំហាន អភិវឌ្ឍន៍
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បណ្ដា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រជុំ សំដៅ ពិភាគ្សា របៀប ចែករំលែក ព័ត៌មាន និង សហប្រតិបត្តិការ អំពី បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ក្នុង ដំបន់ ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក  Le  Thanh  Dung  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ឆ្លង ដែន ក្រសួង នគរបាល ។  ថ្លែង មតិ បើក សន្និសីទ ដែល នឹង អូសបន្លាយ ដល់ ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា លោក ស ខេង បាន ចាត់ទុក ថា  ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ជា ឧបករណ៍ សក្តិសិដ្ឋ ជួយ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង ដំបន់ ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។
“ ឆ្នាំ ២០១៥ ជា ឆ្នាំ ងាយស្រួល សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ស្ថានភាព អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ដំបន់ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ដាក់ ចេញ ការសាកល្បង សំរាប់ ប្រទេស ជា សមាជិក ក្នុង ប្លុក ។  យើងខ្ញុំ អំពាវនាវ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន បន្ត សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា ដើម្បី មាន ដំណោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា និង ដោះស្រាយ យ៉ាង លឿន បទល្មើស ដែល អាច កើតមានឡើង នៅ ដំបន់ ៕ ”
សាខា កាំ កុងត្រូល អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  នៅ ផ្សារ ពោធិ៍ ចិន តុង
សាខា កាំ កុងត្រូល អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  នៅ ផ្សារ ពោធិ៍ ចិន តុង  –  Khmer  7  News
( រាជធានី ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សាខា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  តំណាង មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  នៅ ផ្សារ ពោធិ៍ ចិនតុង ។
ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត ផ្នែក ម្ហូប អាហារ  មន្រ្តី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការវិភាគ បឋម ទៅលើ គំរូ ម្ហូប អាហារ មួយចំនួន  មាន ដូច ជា៖  គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់  ប្រហិត  សាច់ ប៉ាតេ  ផ្អក ម៉ាំ  ប្រហុក  ជាដើម  ដើម្បី យកមក ធ្វើ វិភាគ បឋម រក សារធាតុ គីមី  ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់  នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ។
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ក៏ បាន ធ្វើ ការអប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ  ស្ដីពី សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  និង ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ក៏ ដូចជា ការប្រឈមមុខ នឹង ច្បាប់ ចំពោះ អាជីវករ ណា  ដែល បាន នាំយក  និង ទទួលមក ដាក់ លក់ នូវ រាល់ មុខ ទំនិញ ដែល គ្មាន គុណភាព  និង គ្មាន ប្រភព ដើម ច្បាស់លាស់ ៕
ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ទេសចរ ជិត ៨.៥ លាន នាក់  ឆ្លងកាត់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ទាំង ៣ របស់ កម្ពុជា
តើ ជា ជោគជ័យ របស់ ឈ្មួញ ឈើ  ហ៊ូវ  ជីវ៉ៃ  នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ឬ ជា ការបរាជ័យ នៃ ការអនុវត្ត ន៏ បទបញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពី មេ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ?
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  បន្ទាប់ពី ជំនួប ជាមួយ ប្រតិភូ អញ្ជើញ មកពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  ធុរកិច្ច ផលិតផល ចំណីអាហារ របស់ កូរ៉េ ឆ្នាំ  (K-Food  Business  Show  2018)  ដែល ប្រារព្វ នៅ សណ្ឋាគារ  The  Great  Duke  Hotel  សហការរៀបចំ ដោយ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ដែល បាន និង កំពុង វិនិសយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ស្នើ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  ជម្រុញការនាំចេញ អង្ករ ពី កម្ពុជា ទៅ ចិន
*  ជា លទ្ធផល ក្រោយពី បាន ធ្វើ វិភាគ បឋម នៅនឹង កន្លែង ដោយ មន្ត្រី មន្ទីរពិសោធន៍  ពុំ មាន ឃើញ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ណា  នៅក្នុង ផលិតផល ខាងលើ ឡើយ  ។
ម្ចាស់ សង្វៀន ជល់ មាន់ និង យូគី  អះអាង ថា  អធិការ ស្រុក ជុំ គីរី  អោយ គាត់ បើក លេង ល្បែង ខុស ច្បាប់  ដើម្បី បាន លុយ ចិញ្ចឹម ខ្លួន និង ថ្នាក់ លើ ?
ក្រុង ស៊ីដនីៈ  ចាប់ពី មហោស្រព អូប៉េរ៉ា នៃ ក្រុង ស៊ីដនី  រហូតដល់ អគារ រដ្ឋ អធិរាជ  នៃ ក្រុង ញូវយ៉ក  និង ប៉ម ទួអេហ្វែល នៃ ក្រុង ប៉ារីស ...
ពស់ ១ ក្បាល នេះ នៅ សុខ ៗ  ក៏ ខាំ ពោះ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ ងាប់  ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គេ នឹក ពុំ ដល់ នោះ គឺ  មូលហេតុ ដែល វា ធ្វើ … អត្តឃាត ...
បាងកក — អ្នកជំនាញ ប្រជាសាស្រ្ត និយាយ ថា  អាស៊ី កំពុង មាន ការប្រែប្រួល ប្រជាសាស្រ្ត ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ចំនួន ប្រជា...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ ម៉ាឡេស៊ី បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  សាលា នៅ ភាគ ខាងជើង ក្នុង រដ្ឋ  Kedah  និង  Perlis  នឹង បិទ ទ្វារ ចំនួន ពីរ ...
ករណី ឆេះ ព្រៃ បាន កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង ខេត្ត មួយ  ចំនួន  បន្ទាប់ពី រដូវ ប្រាំង ចូលមកដល់ ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ បាន ការពារ ចំពោះ ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក  ខណៈ ដែល មាន ការរិះគន់ ថា ...
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ មន្ត្រី ទាហាន  ៥ គ្រួសារ នៅ ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ...
( សេអ៊ូល ) ៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល បន្ថែម ទៀត ហើយ  ដែល វា គឺជា លើក ទី ៥  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ...
រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ដ៏ ធំ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្ដេច  សាយ  ឈុំ
( កំពត ) ៖  រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍ ធំ ជាង គេ  និង ទំនើប ជាង គេ  នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ទីតាំង  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ តា ព្រឹត  ឃុំ ស្តេច គង់ ខាងលិច  ស្រុក ...
ភ្នំពេញៈ  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ចិន បាន ប្រកាស ពី ភាពជាដៃគូ ថ្មី ដើម្បី អភិវឌ្ឍ គម្រោង ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ រាម ក្នុង ...
ភ្នំពេញ  ៖  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៥  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក តុប  សំ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ពិនិត្យ  និង អនុម័ត  កំណត់ហេតុ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ លើក ទី ៣៤  អាណត្តិ ទី ២ ។
លោក ឃាង  សេង  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  តំណាង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន រាយការណ៍ អំពី សកម្មភាព ការងារ របស់ អង្គភាព  ក្នុង អំឡុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ទទួល ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ និង បំណុល សរុប ចំនួន ១១៧១ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ទទួលបាន ការតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៨៦៤ នាក់  លា លែង  ចប់ អាណត្តិ ចំនួន ៣២ នាក់  ចូលនិវត្តន៍ ចំនួន ២ នាក់  និង បញ្ឈប់ ពី មុខតំណែង ចំនួន ២១២ នាក់ ។  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅ សាម៉ី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង រាជធានី  ខេត្ត  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ និង បំណុល ។  បាន ទទួល ពាក្យ ប្តឹង ចំនួន ៣៤ ពាក្យ  ( អនាមិក ១៤ ពាក្យ  ស្មើនឹង ៤១ ភាគរយ )  ។  អង្គភាព បាន ឲ្យ សាមីខ្លួន រង ការចោទប្រកាន់ ធ្វើ ការបំភ្លឺ ចំនួន ១១ លិខិត  ទទួលបាន ការបំភ្លឺ ចំនួន ១៦ លិខិត  ហើយ បាន ឆ្លើយតប ទៅ ម្ចាស់ បណ្តឹង ចំនួន ៣៣ម្ចាស់ បណ្តឹង  ក្រោយ ពិចារណា ថា ពាក្យ ប្តឹង របស់ គាត់ មិន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ សមត្ថកិច្ច អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទេ ។  អង្គភាព  បាន បើក បន្ទប់ ស្តាប់ ចម្លើយ ចំនួន ១៩ លើក ។  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ស្មៀន ឃុំ  នគរបាល ឃុំ  មេភូមិ  អនុ ប្រធាន ភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  សរុប ចំនួន ៧៧៧៤ នាក់  ដែល មាន ៣៥ គោលដៅ ។  បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ដេញថ្លៃ  ៥៧ គម្រោង  ការពិគ្រោះ ថ្លៃ ចំនួន ៩ គម្រោង  និង ការវាយតម្លៃ គម្រោង ចំនួន ៥ គម្រោង ។  ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  និង ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន បង្ហាញ អំពី លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ចំពោះ ពាក្យ ប្តឹង ចោទ មន្ត្រី របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( លទ្ធផល នៃ ការរស្រាវជ្រាវ គឺ ពុំ ដូច ការចោទប្រកាន់ ទេ ) ។
លោក តុប  សំ  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន កើត សរសើរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការគាំទ្រ  និង សាទ រ  ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ខិតខំ រក វិធីសាស្ត្រ  និង យុទ្ធ វិធី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ថ្វីបើ រឿងរ៉ាវ នេះ បាន កើត កាល ឆ្នាំ កន្លងទៅ ក្តី  តែ វា នៅតែ ជា ព័ត៌មាន ចាប់អារម្មណ៍ គួរឲ្យ អស់ ឲ្យ សំណើច ដក់ ក្នុង ចិត្ត តែម្តង ...
បន្ថែម គ្រឿងចម្បាំង ទៀត ហើយ  !  អាមេរិក ធ្វើតេស្ត សាកល្បង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ប្រភេទ ថ្មី ដ៏ ទំនើប  តម្លៃ ជិត ១៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Dailymail  របស់ អង់គ្លេស បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ឲ្យដឹង ថា ...
ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត សកម្មភាព ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការជ្រើសយក អាហារ សមុទ្រ  ឬ ទំនិញ គ្រប់ ...
ប៉ូលីស ឥណ្ឌា បាន រកឃើញ ក្មេងស្រី វ័យ  ៨  ឆ្នាំ  ម្នាក់  កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ហ្វូង ស្វា ព្រៃ  នា តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ  ជិត ព្រំដែន ...
អាមេរិក អួត ថា  មីស៊ីល  Tomahawk  កម្ទេច យន្ត ចម្បាំង ស៊ីរី ២០ %  និង ព្រមាន ដាក់ ទៀត  ប្រសិន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី នៅតែ បង្ក សោកនាដកម្ម បែប នេះ ជាថ្មី !!
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  James  Mattis  បាន និយាយ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ កងទ័ព ស៊ីរី ប្រមាណ  ២០ %  ត្រូវបាន ...
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្នើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ ប្រយ័ត្ន គ្រឿង សមុទ្រ មាន សារធាតុ គីមីនា ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
កន្លងមក យើង បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  សត្វ ឆ្កែ  ឆ្មា  និង  សត្វ កណ្ដុរ  គឺ មិន ដែល ត្រូវ គ្នា ម្ដង ណា ឡើយ  ពោលគឺ ក្រុម សត្វ ទាំង ...
អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រៀម កម្លាំង ការពារ សន្តិសុខ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមក កម្សាន្ត បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង វិស័យ ឯកជន  រួម សហការ គ្នា បង្កើត កម្មវិធី កម្សាន្ត  និង  ពង្រាយ កម្លាំង ការពារ ...
ធ្លាប់ តែ ឮ សត្វ ឆ្កែ  ឆ្មា  និង  កណ្ដុរ  មិន ដែល ត្រូវ គ្នា  តែ ចម្លែក  ឆ្កែ  ឆ្មា  និង កណ្ដុរ  ៣ ក្បាល នេះ  ស្រឡាញ់ គ្នា ជាង មនុស្ស ទៅ ទៀត
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  BBC  ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  ដែល ដកស្រង់ ពី សារព័ត៌មាន ...
អនុ ប្រធាន បក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ស៊ើបអង្កេត គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
( សេអ៊ូល ) ៖  កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការដាក់ពង្រាយ  ក្បួន នាវា ពិឃាត អាមេរិក ...
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  នៅឯ វត្ត បទុមវតី  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក  យូ  ហុក គ្រី  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង ផ្ទួន ៗ ចំនួន បី លើក មក ហើយ លើ សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង ។  លោក បន្ថែម ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បណ្តាល មកពី រថយន្ត បើក ទិស ផ្ទុយ គ្នា  និង បុក ក្បួន រថយន្ត ព្រះអង្គ បែប នេះ  គឺជា ចំណុច ដែល គួរឲ្យ សង្ស័យ ។
Lengkhun  June  19,  2018  អនុ ប្រធាន បក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ស៊ើបអង្កេត គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ 2018-06-19T08:13:48+00:00  អន្តរជាតិ
ភ្នំពេញ  — អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  យូ  ហុក គ្រី  ស្នើឲ្យ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ច្បាស់  លើ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល បណ្តាលឲ្យ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  រងរបួស ធ្ងន់  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាត់បង់ជីវិត ។
សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ត្រូវ រងរបួស ជា ទម្ងន់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ បុក រថយន្ត នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោយពី រថយន្ត តាក់ស៊ី មួយ គ្រឿង  បាន បុក ចូល ក្បួន រថយន្ត របស់ ព្រះអង្គ ។  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ដែល មាន អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  និង ជា អតីត អ្នក រាំ របាំ បុរាណ បាន ស្លាប់  ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
លោក  ជួន  ណារិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រាប់  VOA  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ដែល បើក ចូល ក្បួន រថយន្ត របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដើម្បី ចោទប្រកាន់ តាម នីតិវិធី ។  លោក បន្ថែម ថា  ការសម្រេច ចោទប្រកាន់  ឬ ស៊ើបអង្កេត បែប ណា បន្ថែម  គឺ ត្រូវ សម្រេច លើ តុលាការ ។
« យើង ទុក ឲ្យ អង្គការ មាន សមត្ថកិច្ច គេ ចាត់ការ  ពីព្រោះ អ្នកបើកបរ ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ យក ទៅ ឃុំឃាំង ដែរ ។  នៅពេទ្យ មែន  ប៉ុន្តែ ពេទ្យ ក្នុង ការឃ្លាំមើល ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី នគរបាល ។  អីចឹង យើង ទុកឲ្យ គេ ស៊ើបអង្កេត ទៅ  តើ វា ប៉ះពាល់ យ៉ាងម៉េច ?  ម៉េច បាន ទៅជា មាន រឿង គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង នេះ  ដែល កើតឡើង ?  ចំពោះ គណបក្ស  ដោយ ហេតុ ថា  យើង មិន បាន ចូលរួម ស៊ើបអង្កេត ជាមួយ  យើង គ្រាន់តែ មាន ការឆ្ងល់ ទេ  ថា ហេតុអីក៏ ឧបទ្ទវហេតុ របៀប នេះ កើតឡើង ចំពោះ ក្បួន សម្តេច ក្រុមព្រះ ដល់ ទៅ បី ដង » ។
លោក  យូ  ហុក គ្រី  បន្ថែម ថា  ស្ថានភាព របួស របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ ប៉ះពាល់ ដល់ ឆ្អឹង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ថា  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ម៉ោង ជាង ១២ អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃច័ន្ទ  បន្ទាប់ពី ទទួល ការសង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក បន្ថែម ថា  សព របស់ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ត្រូវបាន តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត បទុមវតី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បូជា  ខណៈ សម្តេច ក្រុមព្រះ មិន ទាន់ បាន ជ្រាប ពី មរណភាព របស់ អ្នក ម្នាង នៅឡើយ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ក្បួន រថយន្ត សម្តេច ក្រុមព្រះបាន ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត កំពត  ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ សម្តេច ក្រុមព្រះ ស្ថិត ក្នុង រថយន្ត  BMW  ពណ៌ ស  ហើយ រថយន្ត តាក់ស៊ី បង្កហេតុ ម៉ាក  Highlander  ពណ៌ ស  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ ។  គ្រោះថ្នាក់ នោះ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ក្នុង រថយន្ត តាក់ស៊ី បង្កហេតុ ចំនួន ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ៧ នាក់ រងរបួស ស្រាល ៕  ប្រភព៖  VOA
« យើង ដឹង ថា  អ្នក បង្ក ខាង តាក់ស៊ី គាត់ ខុស ។  ឃាត់ខ្លួន គាត់ ។  យើង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ល្ងាច នេះ ហើយ ។  យើង មិន អាច ចោទ បាន ទេ  ទុកឲ្យ ខាង តុលាការ  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ចោទ ទៅ តាម អង្គហេតុ » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  គាង  ស៊ុន ថា រ៉ូ  ព្រះរាជអាជ្ញារង ប្រចាំ ការ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ទេ  រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
«  អាមេរិក និង កម្ពុជា ដាក់ បង្ហាញ ថ្ម ពី ភព ព្រះច័ន្ទ សារជាថ្មី នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ដើម្បី ជំរុញ ការសិក្សា  STEM
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ពិចារណា ឃោសនា បោះឆ្នោត ដោយ ភា្ជប់ ឃាតកម្ម លោក កែម  ឡី  ប៉ុន្តែ បារម្ភ អំពី ផ្លូវ ច្បាប់  »
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ជា នាយក បេសកកម្ម របស់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ពី ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ មុន នេះ ថា  ថ្វីត្បិត បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មិន ទាន់ ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ  ក្នុង តារាង មេដាយ ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ នេះ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ កម្ពុជា ទើបតែ បញ្ចប់ ការប្រកួត ៣ ប្រភេទ កីឡា ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរិទ្ធ ៣ គ្រឿង ។  យ៉ាងណាមិញ កម្ពុជា នៅ មាន កីឡា មាន សក្ដានុពល របស់ កម្ពុជា ជាច្រើន  ដែល ត្រូវ បន្ដ ការប្រកួត  ដូចជា កីឡា ប្រដាល់ សាកល ,  គុន ខ្មែរ ,  ប៉េតង់ ,  តេក្វាន់ ដូ,  វាយ កូន បាល់  និង កីឡាការ៉ាតេ ដូ ជាដើម  ដែល សុទ្ធតែ រំពឹង ឈ្នះ មេដាយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ២៩  ដែល ម៉ាឡេស៊ី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្ពុជា បាន សម្រេច បញ្ជូន អត្តពលិក  ២៤ ប្រភេទ កីឡា ទៅ ចូលរួម  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន ទើប មាន កីឡា  ៣ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ទាំងស្រុង  ក្នុង នោះ មាន ក្រុម អត្តពលិក កីឡា ជិះ សេះ  កីឡា បាល់ ឱប  និង អត្តពលិក កីឡា ទ្រីយ៉ា ត្លុង ។  តែ ៣ ប្រភេទ កីឡា នេះ មាន តែ កីឡា ជិះ សេះ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ  ហើយ ធ្វើដំណើរ មកដល់ កម្ពុជា កាលពី ល្ងាច មិញ  ។  រីឯ កីឡា កំពុង សម្លឹង ឃើញ មេដាយ បន្ដ  រួមមាន កីឡា ប្រដាល់ សាកល ម្នាក់  និង កីឡាករ - កីឡាការិនី ប៉េតង់  ២ នាក់  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត វគ្គ ខ្វែង  ៤ នាក់ ចុងក្រោយ លើ វិញ្ញាសា ឯកត្តជន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ៕  ប្រភព៖  freshnewsasia
នាយក បេសកកម្ម រូប នេះ បន្ដ ថា  « តាម ការត្រួតពិនិត្យ  ពេលនេះ កម្ពុជា នៅ មាន វឌ្ឍនាភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការស្វែងរក មេដាយ នៅឡើយ  ទាំង មេដាយ មាស  ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធ  ។  ជាក់ស្ដែង ពេលនេះ  កីឡា ប្រដាល់ សាកល  និង កីឡា ប៉េតង់ ចំនួន  ៣ រូប  សុទ្ធតែ ឈាន ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នា ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា នេះ ។  បើ ពួកគេ បន្ដ ឈ្នះ  នោះ កម្ពុជា នឹង មាន សង្ឃឹម ច្រើន ក្នុង ការទទួលបាន នូវ មេដាយ ប្រាក់  ឬ មាស  ។  ក្រៅពី នេះ  យើង នៅ មាន កីឡាករ រំពឹង ឈ្នះ មេដាយ ច្រើន ទៀត  ដូចជា តេក្វាន់ ដូ  និង ការ៉ាតេ ដូ ជាដើម  ។  ដូច្នេះ យើង នៅតែ មាន សង្ឃឹម  ចំពោះ ប្រភេទ កីឡា ល្អ ៗ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត នា ពេល ក្រោយ នេះ »  ។
Lengkhun  August  22,  2017  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ថ្លែង អះអាង ថា  កម្ពុជា នៅតែ មាន វឌ្ឍនភាព ដណ្ដើម មេដាយ ស៊ីហ្គេម នៅឡើយ 2017-08-22T08:12:18+00:00  ព័ត៌មាន កីឡា
( ភ្នំពេញ ) ៖  គិត ត្រឹម រាត្រី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា នេះ  កម្ពុជា នៅតែ បន្ដ ឈរ លេខរៀង ទី ១០  ក្នុង តារាង មេដាយ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ២៩  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ក្រោយ ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ៣ គ្រឿង  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្ទះ បន្ដ គ្រង តំណែង កំពូល តារាង  ដោយ ដណ្ដើម បាន មេដាយ សរុប ដល់ ទៅ ៥៨ គ្រឿង ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា បែប នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ កីឡាកម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា នៅតែ មាន វឌ្ឍនភាព បន្ដ ដណ្ដើមេដាយ ដើម្បី គេច ផុត ពី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១០  ស្រប ពេល កីឡា មាន  សក្ដានុពល ជាច្រើន  ត្រូវ សម្រុក ធ្វើ ការប្រកួត ស្វែងរក មេដាយ ជូន ជាតិ បន្ថែម ទៀត ។
«  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ផ្តល់ កុំព្យួទ័រ  ១ គ្រឿង ម្នាក់  ជូន សិស្ស ប្រឡង ថ្នាក់ ទី ១២  ឬ បាក់ឌុប ជាប់ និទ្ទេស  A
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឱ្យ អង្គការ  AIM  បន្ត វត្តមាន របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា តទៅទៀត  »
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរ: សេនីយ៍ ឯក  ជឹម  ស៊ី ថា  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  បាន ចុះបង្ក្រាប និង ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ២ នាក់  ដោយ ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ កញ្ចប់ ទម្ងន់ ១ គីឡូក្រាម  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
ពេល នោះ កម្លាំង បាន ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ១ គីឡូក្រាម  បន្ទាប់មក នគរបាល បាន នាំ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ដង្កោ  រង់ចាំ ការកសាង សំណុរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  យឹម  ប៊ុន  ឆាយ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ ក្នុង សង្កាត់ បេង សាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ នុត  លីណា  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ !  ព្រឹទ្ធភិរម្យ វោហាសាស្រ្ត  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ស្តេច ចាប៉ី ដង វែង  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ
នគរ បាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ  គឺជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម  ហើយ មុនពេល ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ដោយ សម្ងាត់ ទៅកាន់ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោពី សកម្មភាព ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ ។  ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ហើយ  លោក វរ: សេនីយ៍ ឯក  ជឹម  ស៊ី ថា  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជន ទាំងនោះ ក្នុង ខណ: ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ ខាងលើ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  EU  ប្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ទាល់ ពី ដំណើរការដក  EBA|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
សុន្ទរកថា  របស់ លោកស្រី  Federica  Mogherini  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាល  ពី ម្សិលមិញ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី  បាន ជួប ជាមួយ ភាគី កម្ពុជា និង  មីយ៉ាន់ម៉ា ដាច់  ដោយឡែក ពី គ្នា  ជជែក ពី ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ។
អ្នកតំណាង ជាន់ ខ្ពស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  លោកស្រី  Federica  Mogherini  ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ពី ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន នៃ ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  (EBA)  ពី កម្ពុជា ។
សម្រាប់ ភាគី កម្ពុជា លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  បាន ជួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី របស់ កម្ពុជា ផ្សេង ទៀត ។
លោកស្រី  Federica  Mogherini ៖ «  ជាមួយ កម្ពុជា  យើង បាន សម្រេច  ដំណើរការបណ្តោះ  អាសន្ន ហើយ លើ ការដក ប្រពន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA ។  ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមការងារ របស់ លោក ។  អ្វី ដែល យើង រំពឹង នោះ គឺ កម្ពុជា អាច ចៀស ផុត  ពី ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង លើ ដំណើរការ នយោបាយ  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។ »
EU  បាន សំពង់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ មួយ ដំង ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ហើយ បើ មិន រាងចាល នោះ ទេ និង ត្រូវ  សំពង ជា មយយ និង ដំបង ធំ ជាង លើក នេះ ។
នៅ ដើម ខែតុលា នេះ សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី ដំណើរការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដោយ ថា  មាន បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ការងារ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ដំណើរការដក មាន ពេល ១ ឆ្នាំ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ទៀត  ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  កាលពី ម្សិល  មិញ ថា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោកស្រី ក៏ បាន លើកឡើង ពី ក្តីកង្វល់ ដោយ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ មុន  និង មាន ការរឹតត្បិត បរិយាកាស ប្រជាធិបតេយ្យ លើ មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ក្រុម អ្នក  នយោបាយ ប្រឆាំង ។
ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ លោកស្រី ថា  មិន ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ  អ្វី ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម  ចំពោះ មុខ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ លោកស្រី ថា  នឹង ធ្វើ ការ ឲ្យ ស្និទ្ធ ហើយ រក្សា ការសន្ទនា ជាមួយ កម្ពុជា ។
គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ នៃ អត្ថបទ នេះ  អាច ត្រូវបាន ផលិត ឡើងវិញ ក្នុង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ការសរសេរ ឡើងវិញ  ឬ  ការចែកចាយ ឡើងវិញ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ឡើយ ។
លោក  Cobby  Leathers  ប្រធាន ផ្នែក អាជីវកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង  Samsiri  និយាយ ថា  ៖ « ការលក់ អចលន ទ្រព្យ ភាគ ច្រើន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  គឺ ជំរុញ ដោយ វិស័យ ទេសចរណ៍  ។  ពួកយើង មើលឃើញ អតិថិជន ចិន ទិញ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ជាពិសេស  នៅ ឈៀង ម៉ៃ ,  បាងកក ,  ហួហុីន ,  ប៉ាតា យ៉ា  និង ភូកេត  »  ។
ទីក្រុង បាងកក  ៖  យោង តាម ក្រសួង ទេសចរណ៍ ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន ប្រមាណ ៩,៥ លាន នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ច្រើន ជាង ប្រមាណ ៥ ឆ្នាំ មុន  ដែល ស្មើ តែ ៣ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
បើ ទោះជា គេហទំព័រ  Juwai.com  ប្រាប់ ថា  ការសាកសួរ របស់ អតិថិជន ចិន បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ព្រោះតែ វិធានការ ទប់ស្កាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ក្តី  ប៉ុន្តែ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជាពិសេស  ប្រទេស ថៃ  និង វៀតណាម  នៅតែ ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ពី ចិន  ។
នៅ ឆមាស ទី ២ ឆ្នាំ មុន  ប្រទេស ថៃ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្នុង ចំណោម ទីតាំង វិនិយោគ ធំ ៗ សម្រាប់ អតិថិជន ចិន  ខណៈ ប្រទេស វៀតណាម មើលឃើញ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ។
តាម ទិន្នន័យ ពី  Juwai.com  បង្ហាញ ថា  ការសាកសួរ ពី អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ ៤៤២ % ក្នុង រវាង ពី ខែមករា  ដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ មុន  ។
ម៉ាឡេស៊ី ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លើ ប្រទេស វៀតណាម ទៅ ទៀត  ប៉ុន្តែ ការលក់ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស នេះ មាន ភាពរដាក់ រដុប  ។  ទោះជា អ្នកវិភាគរាយការណ៍ ថា  មាន តម្រូវការ ពី ជនជាតិ ចិន យ៉ាង រឹងមាំ ក្តី  ជាពិសេស  ក្នុង ក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប៉ុន្តែ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ចិន នៅ  Johor  បាន ជួបប្រទះ នឹង តម្រូវការអន់ថយ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ អតិថិជន ពិបាក វិនិយោគ ទៅ បរទេស  ។
ប្រទេស សិង្ហបុរី ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ក្នុង ចំណោម ទីតាំង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ នៅ អាស៊ី អាគេ្នយ៍  ក្នុង ចំណោម អតិថិជន ចិន ។  បន្ទាប់ពី នោះ  គឺ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហ្វ៊ីលីពីន  កម្ពុជា  និង ឡាវ ផងដែរ  ៕
លោក  ហេង  ស៊យ  ស្ថាបនិក  KI  media  បាន ចាក ឆ្ងាយ ពី យើង មែន  តែ អំពើ ល្អ ជាច្រើន គាត់ បាន បន្សល់ទុក សំរាប យើង គ្រប់ គ្នា  និង មនុស្ស ជំនន់ ក្រោយ  ។  សូម វិញ្ញាណក្ខន្ធ័ លោក បណ្ឌិត បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ខាន  ។  ~Chham  Chhany
ប្រើ ម្រាម ដៃ មួយ ថត  Selfie  ឆ្លុះ កញ្ចក់  យុវវ័យ ភ្លើតភ្លើន ភ្លេច គិត ពី បញ្ហា ប្រឈម ( មាន វីដេអូ )  -  Koh  Santepheap  Daily
នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដ៏ ទំនើប មួយ ឈ្មោះ ថា  Facebook  បច្ចុប្បន្ន នេះ យុវវ័យ មួយចំនួន កំពុងតែ ជ្រួលជ្រើម ថត រូប  Selfie  ប៉ុន្តែ លើក នេះ វា ខុសប្លែក ពីមុន ត្រង់ ថា  គឺ គេ ប្រើ ម្រាម ដៃ ចង្អុល មួយ  បិទបាំង កន្លែង សំខាន់ របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ វា ហាក់បីដូចជា មាន ការរីករាលដាល នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ដែល យុវវ័យ មួយចំនួន ព្យាយាម ធ្វើ វា ដោយ មិន ដឹង ពី បញ្ហា ប្រឈម  ។  ការថត របៀប  1  Finger  Selfie  Challenge  ហើយ ផុស ឱ្យ អ្នកដទៃ បាន ឃើញ នោះ  តើ វា មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ។  ព្រោះ ពេល ផុស រូបភាព បង្ហោះ ចូលក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  Twitter  និង  Instagram  ជាដើម  តែងតែ មាន អ្នក ចូលចិត្ត ច្រើន បាន  Like  លើ រូបភាព ទាំងនោះ ។
ជាក់ស្តែង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ល្បែង ថត រូប  Selfie  ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ មួយ  ក៏ កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ផងដែរ  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន តែ ម្តង  ។  ហើយ នៅក្នុង ការប្រើ ម្រាម ដៃ  ដើម្បី ថត រូប  Selfie  មុខ កញ្ចក់ នេះ  ( ដូច តួអង្គ ក្នុង គំនូរ ត្លុក )  គឺ គេ យក ម្រាម ដៃ ចង្អុល  មក បិទបាំង ផ្នែក សំខាន់ នៃ រាងកាយ របស់ ខ្លួន មិន ថា  បុរស ឫ ក៏ ស្រ្តី ទេ  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក មើល ចាប់អារម្មណ៍  ធ្វើអោយ យុវវ័យ នាំគ្នា ចាប់ផ្តើម បង្កើត ការថត របៀប នេះ តែម្តង ទៅ  ។
បើ យោង តាម កាសែត  Daily  Dot  បាន បង្ហាញ ពី ការថត រូប ម្រាម ដៃ មួយ ផ្តើម ចេញ ពី ការព្រៀបធៀប ជាមួយនឹង រូប គំនូរ ត្លុក  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ក្មេងស្រី អាក្រាត កាយ  ដោយ ការប្រើ ម្រាម ដៃ មួយ  ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅក្នុង កញ្ចក់  ដើម្បី គ្របដណ្តប់ សុដន់  និង តំបន់ សាធារណៈ របស់ នាង ។
ខណៈពេល ដែល វា មាន ន័យ ថា  ជា ការសប្បាយ  ប៉ុន្តែ តម្រូវឱ្យ មាន ភាព កម្រិត មួយចំនួន នៃ រូប អាក្រាត របស់ អ្នក  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ទេ  ការចែករំលែក រូបថត ស្រាត របស់ ខ្លួន អ្នក ផ្ទាល់  អាចនឹង ត្រូវបាន ចាត់ថ្នាក់ ថា  ជា ការចែកចាយ រូប អាសអាភាស កុមារ  អ្នក ក៏ អាច មាន ទោស តាម ច្បាប់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ។
បើ ទោះបីជា អ្នក អាច លាក់ វា ជាមួយនឹង ម្រាម ដៃ មួយ បាន ដោយ មិន មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ សម្រេចចិត្ត ដាក់ រូបថត អាក្រាត លើ បណ្តាញ សង្គម នោះ  អ្នក គួរតែ ដឹង ថា  នរណា ម្នាក់ អាច មើលឃើញ វា  ( បើ ទោះបីជា អ្នក កំណត់ ឯកជនភាព ក៏ដោយ ចុះ )  ហើយ ប្រាកដ អត់ ថា  មិន មាន នរណា យក រូប របស់ អ្នក បាន ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម អ្វី មួយ ?  ហើយ បើ ទោះបីជា មាន មោទនភាព ចំពោះ រាងកាយ របស់ អ្នក  រូប អាក្រាត ដែល ចែករំលែក នោះ  មិន អាច ជា គំនិត ល្អ ឡើយ  វា អាច ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ក៏ ថា បាន  ។
បញ្ហា ប្រឈម ដូចជា អ្នកដទៃ ទៀត គឺជា ទ្វារ បើកចំហ សម្រាប់ ការចែករំលែក បន្ត ការអាម៉ាស់ នៃ រូបភាព រាងកាយ របស់ អ្នក ផងដែរ  ។  នៅក្នុង វីដេអូ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  YouTube  ក៏ បាន ពន្យល់ អំពី បញ្ហា ប្រឈម នានា  គេ បាន មើលឃើញ រួចទៅហើយ  វីដេអូ ខ្លះ នៃ ការបង្ហាញ រូបភាព អាក្រាត កាយ នោះ  ៕
៤០  នាក់ ប្រកាស ស្លាប់  ក្នុង ហេតុការណ៍ លិច នាវា កំសាន្ត នៅ សមុទ្រ  Phuket  ខណៈ ១៦ នាក់ ទៀត នៅតែ បាត់ខ្លួន  ( វីដេអូ )  –  CEN
នាយកដ្ឋាន កំពង់ផែ  បាន ប្រកាស នៅ វេលា ម៉ោង  ១  និង  ២៦  នាទី  រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  នេះ ថា  អ្នកដំណើរ  ៤០  នៃ នាវ កំសាន្ត  Phoenix  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ស្លាប់  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ លិច កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ។
នាយកដ្ឋាន នេះ បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន បន្ត ស្វែងរក ពាសពេញ ក្នុង សមុទ្រ  នៅ ជុំវិញ  Phuket  សម្រាប់ អ្នក ដែល នៅតែ បាត់ខ្លួន ចំនួន  ១៦  នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ចិន  ខណៈ មនុស្ស  ៤៩  នាក់  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  ។
សាកសព ត្រូវបាន រកឃើញ ភាគ ច្រើន  ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ច្រាំង  ដើម្បី ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Vachira  Phuket  ។  សាកសព ជាច្រើន ត្រូវបាន រកឃើញ ជាប់គាំង នៅក្នុង នាវា នោះ  ។  Phoenix  បាន ដឹក អ្នកដំណើរ  ១០៥  នាក់  ក្នុង នោះ មាន៖  អ្នកទេសចរ ចិន  ៩៣  នាក់  ,  ក្រុម សមាជិក នាវិក  ១២  នាក់  និង មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍  ៤  នាក់  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  វា ក៏ បាន លិច នៅក្នុង សមុទ្រ  Andaman  ស្ថិត នៅក្បែរ  Phuket  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ម្សិលមិញ នេះ  ៕  ឧត្តម  (TheNation)
ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  Lumia  925  ស៊េរី ថ្មី  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ធ្វើ ការកក់ ទិញ បាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  18  រហូតដល់ ថ្ងៃទី
Hacker  Planetbeing  គឺជា ឈ្មោះ របស់ ក្រុម មួយ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  បុរស ដែល នៅក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សមាជិក ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម  Evad3rs  ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  GSMArena  បាន ប្រកាស ពី ការដាក់ លក់ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Note  3  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ។  Samsung  Galaxy  Note  3  ដែល ដាក់ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម នៅ ខែ
បើ យោង ទៅតាម  CNN  Money  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ ការដាក់ បង្ហាញ នូវ កម្មវិធី ថ្មី ដែល សំរាប់  Update  ទៅលើ  Smart  TV  ឲ្យ កាន់តែ មាន លក្ខណះ ពិសេស ជាង មុន ទៀត  ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ដែល មកពី ក្រុមហ៊ុន  iSEC  Partners  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  “
នៅ សម័យ នេះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន សម្រាប់ ថត រូប  ឬ ក៏ ម៉ាស៊ីន ថត ដែល មាន លក្ខណះ ជំនាញ សម្រាប់ ថត រូប  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា កាមេរ៉ា ថត រូប វត្ថុ បុរាណ ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទាំង  ១០  ។
ក្រុមហ៊ុន  Acer  ថ្មី ៗ នេះ បាន ដាក់ តាំង អេក្រង់ ស៊េរី ថ្មី ម៉ូដែល  T272HUL  ដែល មាន ទំហំ  27  អ៊ីង  ។  ដោយ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បន្ទះ  IPS  អេក្រង់ ទំហំ  27  អ៊ីង មួយ នេះ បាន បំពាក់
ចាប់តាំងពី  Windows  8  ដាក់ ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ មុន  ទើបតែ ពេលនេះ ទេ ដែល មាន ព័ត៍មាន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  Mozilla  Firefox  នឹង បើក ដំណើរការ សម្រាប់  Windows  8  លើ អេក្រង់  Touch  Screen  នេះ នៅ ថ្ងៃទី
iWatch  គឺជា នាឡិកា  និង ជា ផលិតផល តំបូង បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន តាំងពី ឆ្នាំ  1995  មក ម្ល៉េះ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ  iCloud  ជាមួយនឹង ពណ៍ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង ការរចនា ក្រាហ្វិក មាន រូបរាង ដូច  iOS  7 ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យោង ទៅតាម គេហទំព័រ  beta.icloud.com
ក្រុមហ៊ុន  HP  បាន ដាក់ បង្ហាញ  Tablet  ម៉ូដែល  HP  Slate  8  Pro  ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ 8  អ៊ីង  ជាមួយ កំរិត ភាពច្បាស់  Resolution  1600  x  1200  ភិច សែល  ។  Slate  8  Pro  នេះ គឺ ពិតជា ក្លាយទៅជា គូ ប្រកួត
លោក  អ៊ុក  ហៃ សីលា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន មាន ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា លើ ករណី ជំរិត ទារ ប្រាក់ របស់ ជនជាតិ ចិន នោះ ទេ ។
រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន ជាង ១ ពាន់ នាក់  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម បច្ចេកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា
រូប ឯកសារ៖  ជនជាតិ ចិន ក្នុង ឯកសណ្ឋាន អាវ ពណ៌ ទឹកក្រូច  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ  ដោយ មន្ត្រី ប៉ូលិស ចិន  មុនពេល ពួកគេ ឡើង យន្តហោះ ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បណ្ដេញ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៦១ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ១៣ នាក់  ដែល សង្ស័យ ថា បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឆបោក  គំរាមកំហែង  និង ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  (Voice  Over  Internet  Protocol  ឬ VOIP) ។
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ២១  ខែតុលា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា កន្លែង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស នេះ  ចំនួន ១៥ លើក រួច មកហើយ  ដោយ ជនជាតិ ចិន សរុប ជិត ១២០០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ជាង ២០០ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ ។
ក្រុម ចាប់ ជំរិត ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ កន្លែង ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍  ដូចជា នៅ ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ ជាដើម ។
អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  លោក  កែវ  វ៉ាន់ ថន  មានប្រសាសន៍ ថា  មាន ករណី ខ្លះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ស្នើ មក អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ទាំងនេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ជា គោលការណ៍  កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ ចេញ ទៅ ប្រទេស ខ្លួន វិញ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អា ហ្នឹង វា ជា គោលការណ៍ ។  កាលណា ជន បរទេស  ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  យើង ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី កម្ពុជា » ។
តែ លោក ថា  ចំពោះ ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ជនល្មើស ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ កម្ពុជា  តាម សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ហ្នឹង  យើង នៅតែ មាន វិធានការជាបន្តបន្ទាប់ អញ្ចឹង ។  កាលណា មាន បទល្មើស នៅ កន្លែងណា  យើង ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត រកឃើញ  យើង នៅតែ បន្ត បង្ក្រាប ហើយ បណ្ដេញចេញ អញ្ចឹង ។  យើង មិន ឲ្យ មាន បទល្មើស នៅលើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ទេបាទ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោក  Lu  Kang  បាន និយាយ កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថា  ភាគី ចិន បាន កោតសរសើរ ខ្លាំង  និង អរគុណ កម្ពុជា ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់នយោបាយ ចិន តែ មួយ  និង សហការ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី បង្ក្រាប បទល្មើស ឆ្លង ដែន  រួមទាំង ការជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ របស់ ចិន  នឹង ចាត់ វិធានការលើ ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ  តាម ច្បាប់ របស់ ចិន  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនរងគ្រោះ ។
កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម សមាជិក អាស៊ាន ដែល ស្និទ្ធ នឹង ប្រទេស ចិន ។  ចិន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង ការស្ថាបនា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា ស្ពាន  និង ថ្នល់ ជាដើម ។  ចិន បាន ក្លាយជា អ្នកវិនិយោគ ធំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកទេសចរ ចិន មក កម្ពុជា  ក៏ មាន ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  កម្ពុជា រំពឹង ថា  នឹង ទទួល អ្នកទេសចរ ចិន ប្រមាណ ២ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា បាន ទទួល ទេសចរ ចិន ប្រមាណ ៨៣ ម៉ឺន នាក់ ។  ចំណែក នៅក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្ពុជា ទទួល អ្នកទេសចរ ចិន ជាង ៦៣ ម៉ឺន នាក់  ដែល មាន ការកើនឡើង ជាង ៤០ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  Paul  Chambers  សាស្ត្រាចារ្យ  និង ជា ទីប្រឹក្សា ស្ដីពី បញ្ហា អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Naresuan  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ជនជាតិ ចិន ក៏ បាន ប្រព្រឹត្ត ករណី ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ផ្សេង ទៀត ដែរ  គ្រាន់តែ កម្ពុជា ជា កន្លែង មួយ ដែល ជនជាតិ ចិន យល់ ថា  ងាយ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស បែប នេះ  ដោយសារតែ កង្វះការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឥទ្ធិពល របស់ ចិន មក លើ ប្រទេស នេះ ។
លោក បាន ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ អ៊ីមែល ឬ សារ អេឡិចត្រូនិក ថា៖  « កម្ពុជា គឺ ល្បី សម្រាប់ បញ្ហា នេះ  ដោយសារ ប៉ូលិស ខ្មែរ កម្រ បង្រ្កាប បទល្មើស ទាំងនេះ ។  បន្ថែម ពី នេះ  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា មិន ចង់ ចាប់ ជនជាតិ ចិន  ដោយ ខ្លាច រដ្ឋាភិបាល ចិន ខឹង ។  ទាល់តែ មាន ការស្នើសុំ ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  ទើប កម្ពុជា ចាត់ វិធានការ » ។
ការចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ទាំងនេះ  ក៏ រួមទាំង ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ មួយចំនួន ផងដែរ ។  លោក  Paul  Chambers  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះជា តៃវ៉ាន់ គាំទ្រ ការចាប់ខ្លួន ចិន តៃវ៉ាន់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ល្មើស នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ទាំងនោះ  ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន ទាំងអស់ ដែរ ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការកើនឡើង នូវ ចំនួន ជន បរទេស  ដែល យក កម្ពុជា ធ្វើជា ទីតាំង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស កាន់តែ ច្រើន នេះ  បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា មាន ការខ្វះខាត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជន បរទេស ។
លោក បន្ថែម ថា  ករណី នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល  មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស បែប នេះ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ទេ នោះ ៕
ជាមួយ ការគាំទ្រ របស់ ចិន លើ ការ បង្រ្កាប នៅ កម្ពុជា  អ្នកតាមដាន មើលឃើញ  « ការធ្លាក់ ក្នុង អន្ទាក់ មួយ »
មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ជំរុញឲ្យ មាន សន្តិភាព នៅក្នុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង លោក  Trump  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង ស្រ្តី ទី ១ អ្នកស្រី  Melania  បក់ ដៃ ខណ ដែល ពួកគេ បាន មកដល់ បន្ទាយ អាកាស  Yokota  Air  Base  នៅ  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ កាលពី ថ្ងៃ ទិ០៥  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង រាប់ រយ នាក់ បាន តវ៉ា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ប្រឆាំង នឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សន្តិភាព  ស្រប ពេល ដែល លោក  Trump  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ដែល ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្ដោត ខ្លាំង លើកម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Trump  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់ពី ថ្ងៃអង្គារ ដល់ ថ្ងៃពុធ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ លោក ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ប្រទេស វៀតណាម  ចិន  និង ហ្វីលីពីន ផងដែរ ។
លោក គ្រោង នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  និង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល សាធារណជន ទូទៅ ផ្ដោត លើ សារ របស់ លោក ចំពោះ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង មេដឹកនាំ ប្រទេស នេះ លោក  Kim  Jong  Un ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ទាហាន អាមេរិកាំង ចំនួន  ២  ម៉ឺន  ៨  ពាន់  ៥  រយ នាក់ ឈរជើង នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ អ្នករិះគន់ លោក  Trump  ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  យល់ ថា  លោក  Trump  ជា អ្នក សង្គ្រាម និយម  ដែល សង្គ្រាម ពាក្យសម្ដី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ លោក ជាមួយនឹង លោក  Kim  Jong  Un  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ កាន់តែ តឹង តែង ជាង មុន ទៀត នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ដោយ គ្រវី បដា  និង ប៉េងប៉ោង ដែល សរសេរ អក្សរ ថា  « សន្តិភាព  មិន មែន សង្គ្រាម ‍»  និង អក្សរ  « យើង ត្រូវការ សន្តិភាព ‍»  អ្នកតវ៉ា បាន ស្រែក បន្ទរ នៅ កណ្ដាល ក្រុង សេអ៊ូល ថា៖  « យើង ប្រឆាំង នឹង សង្គ្រាម !  ចរចា ដើម្បី សន្តិភាព !‍» ។
សកម្មជន អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ បាន ថ្លែង នៅលើ វេទិកា ថា៖  « លោក  Trump  និង លោក  Kim  Jong  Un  កំពុង ប្រើ ភាព ជាប់គាំង ផ្នែក យោធា បច្ចុប្បន្ន ដើម្បី ផល ចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ចំណែកឯ ពួកយើង ដែល ជា ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង ភ័យខ្លាច រឿង សង្គ្រាម ‍!» ៕
បើ គិត ពី ខែមករា ដល់ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្ពុជា បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ចំនួន ៥ លើក រួច មកហើយ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន បាន ៤០៧ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៧៦ នាក់ ។
ការបញ្ជូន ជនល្មើស ចិន ចេញ ពី កម្ពុជា នេះ  ក៏ មាន ការសហការ ពី ក្រុម សន្តិសុខ ជាតិ នៃ ប្រទេស ចិន  ដោយ ចិន បាន យក យន្តហោះ ពិសេស  មក ដឹកជនល្មើស ទាំងនេះ ចេញ ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ជនជាតិ ចិន ៧៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រ្តី ១៤ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ពី កម្ពុជា  ដោយ ជើង យន្តហោះ  China  Southern  Airline  ក្រោយពី ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា ។  នៅក្នុង ការបញ្ជូន នោះ  នគរបាល ចិន ជាង ២០០ នាក់  បាន មក យក ពួកគេ ពី កម្ពុជា ។  ជនជាតិ ចិន ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ពី កម្ពុជា នោះ  ត្រូវបាន បិទ មុខ  ហើយ បិទ លេខ ជាប់ នឹង អាវ ពណ៌ ទឹកក្រូច  ដូច ៗ គ្នា ។
លោក  អ៊ុក  ហៃ សីលា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  បាន ប្រើប្រាស់ កម្ពុជា  ជា កន្លែង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទារ ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ក្នុង នោះ រួមមាន មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  គ្រូពេទ្យ  និង សិល្បករ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី ជាដើម ។
លោក បន្ត ថា  ជនល្មើស ទាំងនេះ  បាន បោក បញ្ឆោត ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  តាមរយៈ ការគំរាម បង្ហោះ រូបភាព អាសអាភាស របស់ ជនរងគ្រោះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គឺ គាត់ បោក បញ្ឆោត ធ្វើជា ទំនាក់ទំនង ផ្លូវ ស្នេហា  ហើយ ពេល ដែល គាត់ បាន រូបភាព  ហើយ គាត់ បំប្លែង ទៅជា រូបភាព រូប អាសអាភាស  ដើម្បី ជំរិត គំរាម ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ការបង់ប្រាក់ ឲ្យ គាត់ ទេ  គឺ គាត់ នឹង បង្ហោះ រូបភាព ទៅ ស្ថាប័ន ដែល គាត់ ធ្វើ ការ នោះ ឬ ក៏ ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន កិត្តិយស » ។
លោក បន្ត ថា  បើ តាម ការសួរ ចម្លើយ  ជនល្មើស បាន បែងចែក ភារកិច្ច ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាំងនេះ  គឺ មាន ក្រុម ប្រមូល ទិន្នន័យ  ប្រវត្តិ រូប របស់ ជនរងគ្រោះ  ក្រុម អូសទាញ  ដោយ ប្រើ ចិត្តសាស្ត្រ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  រួចហើយ បញ្ជូន ទៅ ក្រុម បច្ចេកទេស  កាត់ តរូប ថត  និង ក្រុម គំរាម ប្រមូល ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ ។
ភ្នំពេញ :  អគ្គិភ័យ ដែល បាន ឆាបឆេះ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  Rock  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទ្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន រលត់ ទៅ វិញ ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៦  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ  បាន បញ្ជូន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង  មកពី គ្រប់ គោលដៅ  បាន ទៅ ជួយ បាញ់ ពន្លត់ ។
គ្រោះ អគ្គិភ័យ បាន កើតឡើង សង្ស័យ  មកពី ជាង ផ្សា ដែក នៅ អគារ នោះ  ស្រាប់តែ ធ្លាក់ កម្ទេច ភ្លើង បណ្តាលឲ្យ កើតឡើង តែម្តង ។ ក្រោយ កើត ហេតុ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ដើម្បី បាញ់ ពន្លត់ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  ។  ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  នេត  វន្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ,  អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  លោក  ព្រុំ  សំខាន់ ,  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ លោក  យិន  សាន ,  លោក  ព្រហ្ម  យ៉ត  ប្រធាន ការិយាល័យ បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាជ្ញាធរ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  អម ដោយ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង ផងដែរ ។
ចំពោះ ទំហំ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែរ រង ការខូចខាត មាន អគារ ដែល រង ការឆាបឆេះ  បាន ខូចខាត ស្ទើរតែ ស្រុង  និង សម្ភារ នោះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង តម្លៃ ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ទេ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ដាក់ ផែនការដល់ អនុគណៈកម្មការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្គត់ផ្គង់  ត្រៀម ផ្តល់ សេវា ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  APPF
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ដាក់ ផែនការដល់ អនុគណៈកម្មការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្គត់ផ្គង់  ត្រៀម ផ្តល់ សេវា ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  APPF
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្គត់ផ្គង់  នៃ គណៈកម្មការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ មួយ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល  ការងារ  និង ដាក់ ចេញ ផែនការ ក្នុង ការត្រៀម ផ្តល់ សេវាកម្ម  ដល់ ដំណើរ កិច្ចប្រជុំ  APPF  នា ពេល ខាងមុខ  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
សភា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ហៅ កាត់ ថា  (APPF)  នៅ  ពាក់កណ្តាល ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប ។
វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន សមាជិក សភា ២៧ ប្រទេស  តែងតែ ជួបប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ បញ្ហា នយោបាយ  សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង បញ្ហា ស្រ្តី ជាដើម  ដើម្បី ជំរុញ យន្តការសភា  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ តំបន់  និង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ការលើកកម្ពស់  ការអភិវឌ្ឍ តំបន់  និង ពិភពលោក  ដោយ ចីរភាព ។
ការទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ របស់ សភា កម្ពុជា សម្រាប់ វេទិកា នេះ  ជា កិត្តិយស  និង ជា មុខមាត់ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ សន្តិភាព  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សកលលោក ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៃ អនុគណៈកម្មការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្គត់ផ្គង់  ដែល ជា អនុ  គណៈកម្មការ មួយ  ក្នុង ចំណោម អនុគណៈកម្មការ ដែល សភា កម្ពុជា បាន បង្កើតឡើង  ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  លើក ទី ២៧  APPF  នោះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  បាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ សមាជិក សមាជិកា ទាំងអស់  ឲ្យ ខិតខំ បំពេញ ការងារ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ពុទ្ធិ  ដែល មាន ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អនុគណៈកម្មការ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ផ្គត់ផ្គង់  នឹង ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការផ្តល់ ថវិកា  និង សម្ភារៈ នានា ដល់ ដំណើរការ  កិច្ចប្រជុំ  ដូច្នេះ ត្រូវ ពិនិត្យ  និង សិក្សា គម្រោង នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  មាន តម្លាភាព  មាន ការសន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ៕
នៅ សណ្ឋាគារ  អប្សារា ផា លេស អង្គរ  ទីក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨,  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ចូលរួម ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  “ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី នា ពេល អនាគត ”  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រោម កិច្ចសហការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល  CIRAD  និង អង្គការ  GRET ។  មាន វត្តមាន ក្នុង ឱកាស នោះ  គឺ មាន ដៃគូ ជាច្រើន ផងដែរ បាន ចូលរួម ដូចជា  របស់ លោកស្រី  Naomi  Noel  តំណាង ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (AFD),  លោក បណ្ឌិត  Philippe  Girard  តំណាង មជ្ឈមណ្ឌល  CIRAD  និង ជា នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ,  លោក  Dominique  Violas  តំណាង អង្គការ  GRET  ព្រមទាំង ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  នាង កញ្ញា  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល ជា តំណាង នៃ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នៅ អាស៊ី  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ដូចជា  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ កសិកម្ម បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (CIRAD)  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (AFD)  អង្គការ  GRET  មជ្ឈមណ្ឌល គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម សមស្រប របស់ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក (UN-ESCAP/CSAM) ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (USAID)  អង្គការ ស្បៀង  និង កសិកម្ម នៃ សហ ប្រជាជាតិ (FAO) សម្ព័ន្ធ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម សមស្រប (ASMC)  បណ្តាញ អភិរក្ស កសិកម្ម នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (CANSEA)  និង អង្គការ  Swisscontact  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង វេទិកា  នា ពេល នោះ ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ វេទិកា នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដ៏ វិសេសវិសាល  ដែល រៀបចំឡើង  ស្រប ពេល ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង ទំនើបកម្ម  និង ន វានុវត្ត សង្គម ក្នុង តំបន់ កំពុងតែ មាន លក្ខណៈ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ហើយក៏ ជា សក្ខីកម្ម មួយ ដែល យើង រំពឹង ថា  នឹង ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ល្អ នា ពេល ខាងមុខ  សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់  ជាមួយ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្នាក់ តំបន់ មួយ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ជា ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការបង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ភាត របរិស្ថាន  និង ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រជាជន យើង ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង វេទិកា ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន សម្ព័ន្ធភាព សិក្សា កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  (ALiSEA)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាបណ្តាញ រួមគ្នា ជាង ១០០ ស្ថាប័ន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អង្គការ កសិករ រហូតដល់ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ តំបន់  រួមទាំង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង វិស័យ ឯកជន ។  លើស ពី នេះ ទៀត សម្ព័ន្ធភាព សិក្សា កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  មាន គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្នែក កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្នុង តំបន់  ពិសេស លើកកម្ពស់ ជំនាញ ដល់ អ្នកដទៃ  ដើម្បី បង្កើត ការសិក្សា ផ្អែក លើ ភ័ស្តុតាង  ហើយ ចែករំលែក យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង តំបន់ ឆ្ពោះ ទៅរក ការធ្វើ កសិកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ម្ហូប អាហារ នា ពេល អនាគត  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ការងារ កសិកម្ម  ដើម្បី ផ្តល់ សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព ស្បៀង  ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្តល់ នូវ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ កសិករ ខ្នាត តូច  និង យុវជន ។  ការសម្រេច គោលដៅ ទាំងនេះ  នឹង ទាមទារ ឱ្យ មាន ការរៀបចំ  និង ការលើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត  ដើម្បី ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ អន្តរាគមន៍ ថ្មី ៗ  ក៏ ដូចជា យន្តការ  ស្ថាប័ន  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង វៃ ឆ្លាត ។
យោង តាម របាយការណ៍ កន្លងមក បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  បាន និង កំពុង អនុវត្ត នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជាច្រើន រួមមាន៖  ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម ជាដើម ។  ការងារ នេះ  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ក្នុង ផ្នែក កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  ហើយ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ពី កសិករ ខ្នាត តូច  ទៅដល់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  និង អ្នកអនុវត្ត  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី វិស័យ ឯកជន  និង សង្គម ស៊ីវិល ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សមិទ្ធផល នានា  បាន គ្របដណ្ដប់ លើ វិធានការ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី ដូចជា  ការយល់ដឹង អំពី ដំណើរការ អេកូឡូស៊ី នៅក្នុង ដី  និង ការគ្រប់គ្រង សត្វ ល្អិត  ការរៀបចំ  និង ការវាយតម្លៃ អំពី ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ប្រព័ន្ធ ដំណាំ រួមផ្សំ  រួមមាន  កសិកម្ម  ព្រៃឈើ  ជល ផល  សមាហរណកម្ម បសុសត្វ  កសិកម្ម អភិរក្ស  គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម សមស្រប  ព្រមទាំង ការកសាង សមត្ថភាព កសិករ  ការអប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ការអភិវឌ្ឍ សម្ភារ គរុកោសល្យ  ការលើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ភាព ចម្រុះ នៃ រុក្ខជាតិ  ការគាំទ្រ វិញ្ញាបនប័ត្រ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  ការអនុវត្ត ឧបករណ៍  និង ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ជាដើម ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការអភិវឌ្ឍន៍ សកម្មភាព កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការតម្រង់ ទិស ការដោះស្រាយ លើ បញ្ហា លើ ការរេចរឹល ដី  ការបាត់បង់ជីជាតិ ដី  និង ការគ្រប់គ្រង ទឹក ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ ត្រូវ មាន ការខិតខំ ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី រក មធ្យោបាយ  រក្សា ដី ឱ្យ មាន ជីជាតិ  និង ការពារ កុំ ឱ្យ មាន សំណឹក ដី ។
ទី ១.  ជំរុញ ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដោយ ដាក់បញ្ចូល គោលការណ៍ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ជា មូលដ្ឋាន  ដោយ ត្រូវ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  ស្រប តាម វិធានការ  និង គោលការណ៍ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង គោលការណ៍ រួម របស់ អាស៊ាន  ធានា ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  និង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ការកំណត់  និង ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ធម្មជាតិ  និង សមត្ថភាព ទាំងឡាយ ឱ្យ ស្រប ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ នៅ គ្រប់ កម្រិត ។
ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ចូលរួម ជំរុញ ការងារ  “ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី នា ពេល អនាគត ”  ដែល ជា ប្រធានបទ សំខាន់ ក្នុង វេទិកា នា ថ្ងៃ នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចូលរួម ផ្តល់ នូវ សារ គន្លឹះ មួយចំនួន ជូន អង្គ ពិធី ទាំងមូល ដើម្បី ពិចារណា ដូចតទៅ  ៖
ទី ២.  ត្រូវ អនុវត្ត រាល់ វិធានការ នានា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបំផ្លាញ គុណភាព ដី  ការប្រើប្រាស់ ដី គ្មាន និរន្តរភាព  និង ការបំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ដោយ ត្រូវ បន្ត សហការ គ្នា  រៀបចំ កំណត់ តំបន់ ដី កសិកម្ម ឱ្យ បាន សមស្រប សម្រាប់ ទិសដៅ ប្រើប្រាស់ ៕
ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ជាមួយ ថ្នាំញៀន  និង កាំភ្លើង ខ្លី  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ថ្ងៃ នេះ  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម នឹង ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  លើ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ៩  នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  និន  សាផុន  ——-
វត្ត ខ្មែរ មួយ  នៅ ទីក្រុង សាន់ហូស្សេ  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កំពុង លាក់ ទុក  សង្ឃ ៧ មក រា្  ឡុង  គឹម  លាង  ដែល ជា ជនដៃ ដល់ ចាប់ ព្រះតេជគុណ  ទឹម  សាខ ន  ដោះ ស្បង់ ចីវរ  រួច បញ្ជូល ទៅអោយ យួន ដាក់ គុក  និង ជា ជនដៃ ដល់ ប ង្រ្ក ប ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ស្ថានទូត យួន  ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ អា ឆ្កែ  ឡុង  គឹម  លាង  គឺជា ដៃ ស្តាំ របស់  ទេព  វង្ស  និង ជា សង្ឃ បំរើនយោបាយ អោយ យួន ក្រុង ហាណូយ ។
យួន វា បំបែក សង្គម ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ស្ទើ វិនាស អន្តរ រាយ  ហើយ ពេលនេះ កំពុង បញ្ជូន  អាឆ្កែ  ឡុង  គឹម  លាង  ដើម្បី ដើរ បំបែកបំបាក់ សង្គម ខ្មែរ នៅ បរទេស  ជាពិសេស នៅ ទីក្រុង សាន់ហូស្សេ តែម្តង ។
វត្ត កម្ពុជា ក្រោម  គួរតែ ប្ដឹង ទៅ រដ្ឋំ ណា អាមេរិក  ថា  តើ ហេតុអី  បានជា  អាមេរិក  ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ  អោយ  អាលោក នឹង  វិញ  ។  ធ្វើ ម៉េច  កុំ មួល បង្កាច់  វត្ដ ជិតខាង គ្នា ឯង  ព្រោះ  វត្ដ កម្ពុជា ក្រោម  ជា វត្ដ នៅក្នុង  សាន់  ហូហ្សេដែរ  ហើយ  មិន បាន មក  និយាយ ស្ដី  ជជែក  ជាមួយ ក្រុម  វត្ដ ដែល ទទួលយក  អាលោក នឹង មក សោះ  ។  បែ ជា  ចុះផ្សាយ  ព៑ត មាន  ព្រៃនរគរ  ផ្សព្វផ្សាយ  ធ្វើអោយ បាក់បែក  ខ្មែរ គ្នាឯង  ក្នុង  សហគម សាន់  ហូហ្សេ  ទាំងមូល  ។  នេះ  ហើយ ការ ដែល  របៀប ខ្មែរ  ដោះស្រាយ  បញ្ហា  នយោបាយ  សំរាប់  សង្គមជាតិ  ។  ដោះស្រាយ  ក្នុង  សង្គម តូច មួយ  មិន កើត ផង  បែ ជា ថែម  បំបែក  គ្នា ឯង  ដោយ មិន ពិចារណា  ទៅ វិញ  ។  តាម ការអង្កេត  មើលទៅ  វត្ត ទាំង ពីរ  ដូចជា មិន  ស៊ី គ្នា ទេ  ច្រណែន  នឹង គ្នា គ្រប់  ពេលវេលា  តែម្ដង
ណាអស់ ហើយ  ទុក វត្ត អារាម ឲ្យ ពួក កុម្មុនីស្ត  គ្រប់គ្រង អញ្ចឹង ។  លោក  ឡុង  គឹម  លាង  ជា អា  យ៉ង យួន  កំពុង បំបែកបំបាក់ សង្គម ខ្មែរ សាន់  ហូសេ្ស ហើយ  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ផង ។  តើ ស្មារតី ស្នេហាជាតិ នៅ ឯណា ?
ពុទ្ធោ  !  ថា ខ្ញុំ ចុះ នៅក្នុង ស្រុក  និយាយ រឿង ជាតិ ត្រូវ ជាប់ គុក  ឬ ត្រូវ កំរាមកំហែង  ចុះ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន  សុទ្ធតែ ជា អ្នកក វី  បណ្ឌិត  អ្នកស្នេហាជាតិ  និង ស្អប់ របប កុម្មុយនីស្ត  ទីបំផុត  ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង សាន់ហូស្សេ  មួយចំនួន ធំ  គាំទ្រ  អាឆ្កែ  ឡុង  គឹម  លាង  ដែល ជា ជនដៃ ដល់ បំរើ យួន កុម្មុយនីស្ត ទៅ វិញ  ????  តើ ទស្សនៈជាតិនិយម  រត់ ទៅ ណា អស់  ឬមួយ បាន អំណោយ ពី អាឆ្កែ  ឡុង  គឹម  លាង  ???  ហេតុអី្វបានជា ខ្មែរ នៅ ទីនោះ  មិន ព្រម បណ្តេញ វា អោយ មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ  វា នៅ ស្រុក ខ្មែរ មាន តំណែង ធំ ខ្លាំង ណាស់  វា មិន ល្ងង់ អី ទៅ នៅ អាមេរិក ទេ  តាម ខ្ញុំ គិត ទៅ  យួន បញ្ជូន អោយ វា ទៅ អាមេរិក  ដើម្បី បំបែក សង្គម ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  !!!  សូម បងប្អូន ស្នេហាជាតិ គ្រប់ ទិសទី  ពិចារណា ផង  តើ បងប្អូន រួម ជាតិ  បាន ធ្លាប់ គិត ដូច ខ្ញុំ ទេ ?????
មន្ទីរពេទ្យ ចិន ថា  ជំងឺ លោក  Liu  Xiaobo  ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ដែល ពិបាក ឲ្យ លោក ធ្វើដំណើរ ទៅ ព្យាបាល នៅ បរទេស
រដ្ឋាភិបាល ចិន ក៏ ទំនងជា ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គោល គំនិត របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គេ ឃើញ មាន ការបង្ហោះ វីដេអូ ជាច្រើន នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Youtube  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង វីដេអូ ដែល មាន តែ អាជ្ញាធរ ចិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច មាន វីដេអូ ទាំងនោះ បាន ។
ប៉ូលិស ឈរ យាម នៅក្បែរ រូប របស់ លោក  Liu  Xiaobo  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម មួយ នៅ ខាងក្រៅ ការិយាល័យ សម្របសម្រួល មួយ របស់ ចិន  ក្នុង ក្រុង ហុងកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មន្ទីរពេទ្យ ដែល ព្យាបាល សកម្មជន ប្រឆាំង ជនជាតិ ចិន លោក  Liu  Xiaobo  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាការៈ ជំងឺ របស់ លោក មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ព្យាបាល នៅ បរទេស ។
មន្ទីរពេទ្យ នេះ បាន បន្ថែម ថា  សម្ពាធ ឈាម របស់ លោក  Liu  Xiaobo  បាន ធ្លាក់ចុះ ទាប  ពោះ របស់ លោក កាន់តែ ហើម ធំ ទៅ ៗ  ពោះវៀន របស់ លោក មួយ ផ្នែក មាន លក្ខណៈ ស្ទះ មិន ដំណើរការ  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Liu  Xiaobo  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ទី មួយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន  (First  Hospital  of  China  Medical  University)  នៅក្នុង ទីក្រុង  Shenyang  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា  កើត ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  លោក ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១១  ឆ្នាំ  សម្រាប់  « ការញុះញង់ ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល »  បន្ទាប់ពី លោក បាន ជួយ សរសេរ ញត្តិ មួយ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  « ធម្មនុញ្ញ  ០៨ ‍»  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ចាប់តាំងពី ដំណឹង អំពី ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ លោក ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង ចាប់តាំងពី លោក ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ព្យាបាល ជំងឺ នៅក្រោម ការរឹង បន្តឹង សន្តិសុខ តឹងរ៉ឹង មក  គេ ឃើញ មាន ការកើនឡើង នូវ ការអំពាវនាវ ឲ្យ បញ្ជូន រូបលោក ទៅ ព្យាបាល នៅ បរទេស ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៩  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  វេជ្ជបណ្ឌិត បរទេស ពីរ រូប ដែល បាន ជួប នឹង លោក  Liu  Xiaobo  បាន និយាយ ថា  លោក អាច ទៅ ព្យាបាល នៅ បរទេស បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ លោក  Liu  Xiaobo  ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ចង់ ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ឬ ក៏ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំង ពីរ រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  ការបញ្ជូន រូបលោក ទៅ ព្យាបាល នៅ បរទេស ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន ឆាប់ ។  ប៉ុន្តែ  តាម មើលទៅ  រដ្ឋាភិបាល ចិន នឹង មិន ធ្វើ ដូច្នេះ នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  កក្កដា  ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស នានា  « គោរព អធិបតេយ្យភាព ប្រទេស ចិន ‍»  និង បាន និយាយ ថា  ការលើកឡើង ណាមួយ អំពី ការបញ្ជូន លោក  Liu  Xiaobo  ទៅ ព្យាបាល នៅ បរទេស  គឺជា  « ការជ្រៀត ជ្រែក នៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ចិន ‍» ។
វីដេអូ របស់ លោក  Liu  Xiaobo  នៅពេល លោក ដេក នៅលើ គ្រែ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ត្រូវបាន គេ ដាក់ បង្ហាញ នៅលើ កញ្ចក់ កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  Liu  Xia  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក  Liu  Xiaobo  និង សាច់ញាតិ ដទៃ ទៀត របស់ លោក  ជួប សួរ សុខទុក្ខ លោក  ប៉ុន្តែ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ទាក់ទង ជាមួយនឹង បរទេស នោះ ទេ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  បាន រាយការណ៍ ថា  បង ប្រុស របស់ លោក ឈ្មោះ  Liu  Xiaoguang  និង ភរិយា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ប៉ូលិស បាន តាមដាន លោក  Liu  Xiaoguang  និង ភរិយា  យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ មិន អាច ទាក់ទង នរណា បាន នោះ ទេ ។  អាជ្ញាធរ ចិន ក៏ បាន ដាក់ សម្ពាធ ដល់ ពួកគេ ទាំង ពីរ ឲ្យ ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត មួយ គាំទ្រ គំនិត របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ចិន  ដែល ថា  ការបញ្ជូន លោក  Liu  Xiaobo  ទៅ ព្យាបាល នៅ បរទេស គឺ មិន មាន សុវត្ថិភាព នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ ។
ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់ បាន ហៅ វីដេអូ នោះ ថា  ជា ការរំលោភ លើ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ រវាង វេជ្ជបណ្ឌិត  និង អ្នកជំងឺ ។  ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Buechler  បាន តវ៉ា អំពី ការ ដែល មាន ការថត វីដេអូ  និង សំឡេង នៃ សកម្មភាព របស់ លោក ជួប ជាមួយនឹង លោក  Liu  Xiaobo ។  ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « រឿង នេះ ទំនងជា កើតឡើង ដោយសារ ស្ថាប័ន សន្តិសុខ ជា អ្នកធ្វើឡើង  មិន មែន ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នោះ ទេ ‍ ។  សកម្មភាព នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការជឿទុកចិត្ត លើ អាជ្ញាធរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លោក  Liu  Xiobo  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការធានា ឲ្យ ការព្យាបាល រូបលោក ទទួលបាន ជោគជ័យ ប្រសើរ បំផុត នោះ ‍» ។
វីដេអូ មួយ វគ្គ បង្ហាញ អំពី កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយចំនួន ជាមួយនឹង លោក  Liu  Xiaobo  ដែល និយាយ អំពី ការព្យាបាល ជំងឺ របស់ លោក  និង ការជួប ជាមួយនឹង ភរិយា របស់ លោក  អ្នកស្រី  Liu  Xia ។  គេ ក៏ ឃើញ មាន វីដេអូ វគ្គ ខ្លះ ទៀត  បង្ហាញ អំពី លោក  Liu  Xiaobo  ហាត់ប្រាណ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ដែល វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន យក ចេញ ពី កាមេរ៉ា វីដេអូ សន្តិសុខ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  កក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Youtube  ម្នាក់  ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ថា  China  Anti-Evil  Cult  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ខ្លី មួយ រយៈពេល  ៣១  វិនាទី  អំពី ការប្រជុំ រវាង វេជ្ជបណ្ឌិត បរទេស  និង វេជ្ជបណ្ឌិត ចិន ។  នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  វេជ្ជបណ្ឌិត ចិន មួយ រូប បាន សួរ ថា  « តើ មាន ការព្យាបាល ណា ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ពួកយើង មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ ?‍» ។
ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី បាន សួរ សំណួរ នេះ រួច មក  គេ ឃើញ មាន ការកាត់ តមួយ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  ហើយ បន្ទាប់មក  វេជ្ជបណ្ឌិត អាល្លឺម៉ង់ បាន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ នោះ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  យើង មិន អាច ព្យាបាល លោក  Liu  Xiaobo  បាន ប្រសើរ ជាង អ្នក  នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ អាច និយាយ តំណាង ឲ្យ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  អ្នក អាច ព្យាបាល លោក  Liu  Xiaobo  បាន ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់ ‍» ។
ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  កក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ជំហរ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត បរទេស ទាំង ពីរ រូប  មាន លក្ខណៈ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី អ្វី ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង វីដេអូ នោះ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Joseph  M.  Herman  មកពី មជ្ឈមណ្ឌល ជំងឺ មហារីក  M.D.  Anderson  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Texas  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Markus  Buechler  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Heidelberg  បាន និយាយ ថា៖  « ទោះបីជា កម្រិត នៃ គ្រោះថ្នាក់ តែងតែ កើតមាន នៅពេល បញ្ជូន អ្នកជំងឺ ទៅ ព្យាបាល ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត ក៏ដោយ  ក៏ ពួកយើង ដែល ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំង ពីរ រូប នេះ  ជឿ ថា  លោក  Liu  Xiaobo  អាច ត្រូវ គេ បញ្ជូន ដោយ មាន សុវត្ថិភាព  ដោយសារតែ មាន ការថែរក្សា  និង គាំទ្រ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ សមស្រប ‍» ។
វីដេអូ មួយ ទៀត ដែល បង្ហាញ អំពី ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ឈរ ព័ទ្ធ ជុំវិញ គ្រែ ពេទ្យ របស់ លោក  Liu  Xiaobo  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  បាន បង្កឲ្យ មាន ការតវ៉ា ពី ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន  VOA  ផ្នែក ភាសា ចិន កុកងឺ  មួយ រូប  និង ជំនួយការយក ព័ត៌មាន ម្នាក់ របស់ លោក  ដែល បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  Liu  Xiaobo  នៅក្នុង ទីក្រុង  Shenyang  ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ប៉ុន្មាន នាក់ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ចោទ សួរ  និង ដើរ តាម ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  កក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  VOA  បាន រកឃើញ កំណត់ហេតុ សរសេរ ដៃ មួយ នៅលើ តុ ទទួល ភ្ញៀវ នៃ សណ្ឋាគារ នោះ  ដែល បាន សរសេរ ផ្ញើ ជូន បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ នោះ ថា៖  « សណ្ឋាគារ នេះ មិន ត្រូវ ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ បែរ មុខ ចំ មន្ទីរពេទ្យ  ឬ ក៏ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ជាន់ ខាងលើ ឲ្យ នរណា ម្នាក់ ឡើយ  ដែល ក្នុង នោះ រួមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ផងដែរ ។  មាន តែ បន្ទប់ នៅ ជាន់ ខាងក្រោម  ឬ បែរ ទៅ ទិស ផ្សេង ពី មន្ទីរពេទ្យ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ជួល បាន ‍ ។  វិធានការ នេះ ចូល ជាធរមាន ជាបន្ទាន់ » ។
កំណត់ហេតុ នេះ សរសេរ ថា  មិន មាន បន្ទប់ ទំនេរ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ពួកគេ រក បន្ទប់ នៅ ជាន់ លើ បែរ មុខ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល លោក  Liu  Xiaobo  កំពុង ទទួល ការព្យាបាទ ។
បុរស ទាំងនោះ បាន ចាប់ ទាញ ដៃ អ្នកសារព័ត៌មាន  VOA  ទាំង ពីរ នាក់  និង ព្យាយាម រុញ ច្រាន ពួកគេ ចេញ ។  អ្នកយកព័ត៌មាន  VOA  ត្រូវ គេ វាយ ចំដៃ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ក ដៃ លោក ឡើង ជាំ ។  ចំណែកឯ ដៃ របស់ ជំនួយការ អ្នកយកព័ត៌មាន  VOA  ក៏ ជាំ ផងដែរ  ដោយសារតែ ការរុញ ច្រាន ទាញ ចុះ ទាញ ឡើង នេះ ។  បុរស ទាំងនោះ ក៏ បាន ព្យាយាម យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង កាមេរ៉ា របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កាមេរ៉ា  និង កាស ត្រចៀក មួយ របស់ ពួកគេ  រង ការខូចខាត ៕
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៨  កក្កដា  បុរស មួយ ក្រុម ដែល អះអាង ថា ជា សន្តិសុខ យាម មន្ទីរពេទ្យ  បាន ព័ទ្ធ អ្នក ទាំង ពីរ  ពេល ដែល ពួកគេ ព្យាយាម ថត វីដេអូ ពី ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ នៃ មន្ទីរពេទ្យ នោះ ។  បុរស ទាំងនោះ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ថត វីដេអូ នោះ ទេ  ហើយ បុរស ទាំងនោះ និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុងតែ អនុវត្ត ច្បាប់  ប៉ុន្តែ បុរស ទាំងនោះ មិន បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត អាល្លឺម៉ង់ និង អាមេរិក យល់ព្រម ព្យាបាល អ្នក ប្រឆាំង និង ជា ជ័យលាភី ណូបែល សន្តិភាព ចិន
រដ្ឋសភា បន្ត សម័យ ប្រជុំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៣  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត កាលបរិច្ឆេទ បន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន របៀបវារៈ ចំនួន ៣  រួមមាន  ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ។
ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៨៧  ចំណងជើង ចំណុច  “ គ ”  ផ្នែក ទី ៣  នៃ ជំពូក ទី ៤  មាត្រា ៨៩  មាត្រា ៩០  មាត្រា ៩១  មាត្រា ៩៤  មាត្រា ១១០  មាត្រា ១២០  និង មាត្រា ១២២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ។
ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  មាត្រា ៣  មាត្រា ៦  មាត្រា ៧  មាត្រា ៨  មាត្រា ៩  មាត្រា ១១  មាត្រា ១២  ចំណងជើង ជំពូក ទី ៤  មាត្រា ១៦  មាត្រា ១៩  មាត្រា ២៦  មាត្រា ៥០  មាត្រា ៥១  មាត្រា ៥២  មាត្រា ៥៣  មាត្រា ៥៤  មាត្រា ៥៥  មាត្រា ៥៦  មាត្រា ៥៧  មាត្រា ៥៨  មាត្រា ៥៩  មាត្រា ៦៥  មាត្រា ៦៦  មាត្រា ៦៧  និង មាត្រា ៦៨  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដា កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ស្នើសុំ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម រោងចក្រ កុំ ឲ្យ ប្រមាថ កម្មករ  ព្រោះ មនុស្ស  កើតមាន កាយ ទទេ  ដូចគ្នា ទេ
កាន់តែ ក្តៅ ហ្មង !  ឪពុក កំហូច ម្នាក់ ធ្វើ រឿង ដ៏ មិន សមរម្យ  ទៅ លើ កូនស្រី ខ្លួន ដល់ ថ្នាក់ គេ រិះគន់ ឡើង កក្រើក អ៊ិនធើរណែត ហើយ  បែរជា ប៉ូលីស ថា …  ( វីដេអូ )
ពិតជា មហាគ្រូ មែន !  ខណៈ កំពុង បង្ហាញ មេរៀន តាម ឧបករណ៍ ស្លាយ  មាន អី  ច្រឡំ ដៃ  Play  រឿង សិច  ធ្វើឲ្យ សិស្ស ប្រុស ៗ ផ្អើល ពេញ បន្ទប់  ខណៈ សិស្ស ស្រី វិញ …  ( វីដេអូ )
លោក  ជា  យូហន  អភិបាល ក្រុង ស្ព្រីង វែល  (Springvale)  រដ្ឋ វីក តូរីយ៉ា  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  រាប់ រយ នាក់  បាន អះអាង ថា  ការធ្វើ បាតុកម្ម នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ស្នើសុំ កុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ទទួលស្គាល់ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែកញ្ញា  និង សុំ កុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  បញ្ជូន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូលរួម បើក សម័យ ប្រជុំ សភា  ជា លើក ដំបូង នេះ ។  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  នីតី កាល ទី ៦  ដែល ត្រូវបាន  លោក  ជា  យូហន  អភិបាល ក្រុង ស្ព្រីង វែល  ហៅ ថា ជា រដ្ឋសភា  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។
Lengkhun  September  5,  2018  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អូស្ត្រាលី  ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការបើក សម័យ ប្រជុំ សភា  ជា លើក ដំបូង  នៅ ថ្ងៃស្អែក 2018-09-05T08:05:59+00:00  អន្តរជាតិ
នៅមុន មួយ ថ្ងៃ ដែល រដ្ឋសភា កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អូស្ត្រាលី  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខរដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដើម្បី ស្នើសុំ កុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ  ទទួលស្គាល់  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា  និង ស្នើសុំ កុំ បញ្ជូន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូលរួម បើក សម័យ ប្រជុំ សភា  ជា លើក ដំបូង នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា នៅតែ ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន ដដែល  ទោះបីជា មាន  ឬ គ្មាន វត្តមាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ក៏ដោយ ។
ដោយ មាន កាន់ បដា នៅក្នុង ដៃ ស្ទើរ គ្រប់ ៗ គ្នា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អូស្ត្រាលី ជាច្រើន នាក់  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហុង  លីម  តំណាងរាស្ត្រ អូស្ត្រាលី  ដើមកំណើត ខ្មែរ  ប្រចាំ រដ្ឋ វិចតូរីយ៉ា  និង តំណាង អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយចំនួន ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកញ្ញា  នេះ  បាន ជួបជុំគ្នា  នៅ សមាគម ខ្មែរ មួយ  ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការបើក សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង  ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អូស្ត្រាលី  ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការបើក សម័យ ប្រជុំ សភា  ជា លើក ដំបូង  នៅ ថ្ងៃស្អែក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
បើ តាម លោក  ជា  យូហន  អភិបាល ក្រុង ស្ព្រីង វែល  (Springvale)  ការធ្វើ បាតុកម្ម នា ពេលនេះ  ក៏ ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ការស្តារ ឱ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ផ្អាក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ក្រោយពី ជួបជុំគ្នា ហើយ  ក្រុម បាតុករ  បាន នាំគ្នា ចុះហត្ថលេខា លើញ ត្តិ រួម មួយ ដាក់ ទៅ រដ្ឋសភា នៅ រដ្ឋ វិចតូរីយ៉ា  និង មួយ ទៀត ដាក់ ទៅ ឱ្យ តំណាង ក្រសួង ការបរទេស អូស្ត្រាលី ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ដាក់ ញត្តិ  តំណាង រដ្ឋសភា នៅ រដ្ឋ វិចតូរីយ៉ា  និង តំណាង ក្រសួង ការបរទេស អូស្ត្រាលី  បាន ចេញមក ទទួល ញត្តិ ពី តំណាង ក្រុម បាតុករ ខ្មែរ អូស្ត្រាលី ។  តាមរយៈ ការដាក់ ញត្តិ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អូស្ត្រាលី  សង្ឃឹម ថា សមាជិក សភា អូស្ត្រាលី ផ្សេង ទៀត  នឹង រួមគ្នា ដោះស្រាយ ការទាមទារ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អូស្ត្រាលី  នា ពេលនេះ ។  នេះ បើ តាម លោក  ជា  យូហន ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ធ្លាប់ បាន អះអាង រួចហើយ ថា  សភា កម្ពុជា នៅតែ បន្ត កិច្ចប្រជុំ  និង ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ដដែល  ទោះបីជា មាន  ឬ គ្មាន វត្តមាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ក៏ដោយ ៕  ប្រភព៖  RFI
ពោធិ៍សាត់ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ វ៉េវ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ស៊ាំ យ៉ុង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ០៧  ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ខាង ម៉ូតូ ម៉ាក  វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដិត ឈ្មោះ  សូ  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត ម៉ាក  ស៊ាំ យ៉ុង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB-6602  បើក ពី កើត ទៅ លិច  បុក ម៉ូតូ នៅ ចម្ងាយ  ៣,៨០ ម៉ែត្រ  ពី ត្បូង ផ្លូវ  តែម្តង  បណ្តាល ភាគី អ្នកបើក ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ប៉ៃលិន :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤  និង ៣០  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត  និង សត្វ ពាហន  ( គោ )  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ រអិល  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ម្ចាស់ គោ ឈ្មោះ  ធួ  ចេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  ចិន  ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ ជើង  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បើក រថយន្ត ម៉ាក  តា គោ ម៉ា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  សៀមរាប  2A-6233  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន  ៩ នាក់  ( ពុំ មាន របួស ទេ ) ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  បណ្ដាល មកពី សត្វ គោរត់ កាត់ ផ្លូវ  នៅពេល រថយន្ត ធ្វើដំណើរ  ហើយ ជាន់ ប្រាំង មិន ទាន់ ។
ផឹក ស្រា អស់ មួយ កំប៉ុង  រួច ឡើង ទៅ លើ បង្គោល ភ្លើង តង់ ស្យង់ ខ្ពស់  កម្ពស់ ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច  ចុះអន្តរាគមន៍ ទាំង យប់
ទីក្រុង ណៃ រ៉ូប៊ី៖  ខណៈពេល ដែល ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  (ICC)  ទៅលើ អំពើហឹង្សា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ បាន បន្ត  ក្រុម ប្រឆាំង បាន ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កេនយ៉ា កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ កិច្ចការ របស់ តុលាការ ។
ទោះបីជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រធានាធិបតី  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស កេនយ៉ា យ៉ាងណា ក្តី  រដ្ឋ អជ្ញា តុលាការ  ICC  លោក  ល្វី  ម៉ូរ៉េនណូ  អូកាំ ប៉ូ  (Luis  Moreno-Ocampo)  បាន ប្រឈមមុខ នឹង ឧបសគ្គ ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាច្រើន  នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  ដើម្បី នាំយក អ្នករៀបចំ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពចលាចល នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡាអេ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ នៃ ការ មិន សប្បាយចិត្ត នេះ  គឺ សំណើរ របស់ លោក ដើម្បី សុំ ឯកសារ ទាំងឡាយ  ដែល រៀបរាប់ លម្អិត អំពី កិច្ចប្រជុំ សន្តិសុខ ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ អំពើហឹង្សា ។  សារពត៌មាន  the  Daily  Nation  រាយការណ៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ពិចារណា អំពី  ការផ្អឹប ទុក ពត៌មាន អំពី កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន នាទី  ដែល មាន ធ្វើ នៅមុន  និង នៅពេល មាន វិបត្តិ នោះ ។
លោក  Moreno-Ocampo  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក អំពី ចលាចល នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  បន្ទាប់ពី គ្មាន សកម្មភាព អ្វី ទាំងអស់ ជិត ពីរ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា ។  លេខាធិការ នៃ អង្គការ សង្គម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កេនយ៉ា  លោក  អាប៉ូឡូ  អ៊ឹម បូយ៉ា  (Apollo  Mboya)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឧបសគ្គ ដែល រដ្ឋ អជ្ញា កំពុងតែ ជួបប្រទះ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  យន្ត ការ អន្តរជាតិ សម្រាប់ យុត្តិធម៌ មួយ គឺ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ។  លោក អ៊ឹម បូយ៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រឆាំងជំទាស់ ដែល លោក រដ្ឋអជ្ញា  ម៉ូរ៉េនណូ  អូកាំ ប៉ូ  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ  គឺ មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ ។
« នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង បាន រំពឹងទុក ។  អកប្បកិរិយា បែប នេះ  ជា អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ ការទស្ស ទាយ បាន ។  យើង បាន រំពឹង ថា  វា នឹង ទៅ របៀប នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ទោះបីជា មិន មាន ភស្តុតាង សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ តម្រូវឲ្យ មាន ក៏ដោយ  ក៏ យើង គិត ថា ភស្តុតាង ដែល មាន នៅ ទីនោះ  គឺ មាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ នាំយក ជន ទាំងនោះ  ទៅកាត់ទោស ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ  ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត » ។
លោក អ៊ឹម  បូយ៉ា  បាន ប្រាប់ វ៉ី អូអេ ថា  ជា ដំបូង  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បង្ចំ ឲ្យ បង្ហាញ ទៅ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ថា  កំណត់ហេតុ អង្គប្រជុំ ដែល ស្នើសុំ ដោយ រដ្ឋ អជ្ញា  នឹង នាំ ដល់ ការខូចខាត ចំពោះ សន្តិសុខ ជាតិ  ប្រសិនបើ ឯកសារ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ។  លោក អ៊ឹម  បូយ៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង ករណី នេះ  កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ អាចនឹង ត្រូវ សម្រេចបាន  ដើម្បី រក្សា ការសម្ងាត់ នៃ ឯកសារ ទាំង នេះ  ហើយ នៅតែ អាច ប្រគល់ ឯកសារ ទាំងនោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បាន ថែម ទៀត ។
ក្រុម រដ្ឋ អជ្ញា ក៏ បាន ជួបប្រទះ នូវ ការ ប្រឆាំង ប្រហាក់ប្រហែល នេះ  ពីសំណាក់ ប៉ូលីស កេនយ៉ា ដែរ ។  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការឆ្លើយតប របស់ ប៉ូលីស  ទៅលើ ចលាចល នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ក្រុម របស់ លោក រដ្ឋអជ្ញា  ម៉ូរ៉េន ណេ  អូកាំ ប៉ូ  បាន ស្នើសុំ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី អគ្គ ស្នងការនិង មន្រ្តី ប៉ូលីស ខេត្ត ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ប្រទេស កេនយ៉ា  បាន ចេញ សេចក្តីបង្គាប់  ដល់ ជន ដែល ត្រូវបាន កោះហៅ  ឲ្យ អនុវត្ត តាម ការស្នើសុំ របស់ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  អគ្គ ស្នងការនិង មន្រ្តី ប៉ូលីស បាន បដិសេធ  ដោយ អះអាង ថា  ការស្នើសុំ នេះ  រំលោភ ទៅ លើ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កេនយ៉ា ។
មាន ការជឿជាក់ ថា  ក្រុម ប៉ូលីស ដែល ត្រូវបាន កោះហៅ  កំពុង ព្យាយាម គេច ចេញពី ការរង កំហុស របស់ អ្នកដទៃ  ចំពោះ អំពើហឹង្សា ។  លោក អ៊ឹម  បូយ៉ា  និយាយ ថា  ការបដិសេធ នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការជំទាស់ ទៅនឹង ការស៊ើបអង្កេត នេះ  គឺ មាន នៅក្នុង ចំណោម មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ខ្ពស់ ៗ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  បញ្ហា នេះ គឺ ដោយសារ ថា  ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ គឺជា អ្នក ដែល ត្រូវ ធ្វើ ពលិកម្ម ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា ពួកគេ ធ្វើ ដូច្នេះ ។  រដ្ឋបាល ខេត្ត ត្រូវ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ខុទ្ទកាល័យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ។  ដូច្នេះ  ទោះបីជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ចេញ សេចក្តីបង្គាប់ ច្បាស់លាស់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ បុគ្គល ចម្បង ដែល ត្រូវ ផ្តល់ អំណាច ឲ្យ ពួកគេ ទៅ និយាយ  គឺ ខុទ្ទកាល័យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ឯណោះ វិញ ទេ ។  សេចក្តីបង្គាប់ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  គ្រាន់តែ ជា ការបិទបាំង ថា  « ខ្ញុំ បាន ធ្វើ រឿង នេះ រួចហើយ »  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ យើង ដឹង ថា  មនុស្ស ទាំងនេះ នឹង មិន រាយការទៅ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។  ពួកគេ រាយការ ទៅឲ្យ ខុទ្ទកាល័យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  តាមរយៈ ក្រសួង សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង » ។
លោក រដ្ឋអជ្ញា  ម៉ូរ៉េនណូ  អូកាំ ប៉ូ  កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ដែល កើតមានឡើង នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី កេន យ៉ា  ក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០០៧ ។  នៅ ពេល នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី  អ៊ឹម វៃ  គីបាគី  (Mwai  Kibaki)  ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រ៉េល ឡា  អូឌីងហ្គា  (Raila  Odinga)  បាន ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  អំពី ការបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន អំពើហឹង្សា ទៅលើ ជាតិ ពន្ធុ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង មួយ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង បី សែន នាក់ ត្រូវ ផ្លាស់ទីលំនៅ ក្នុង កំឡុង ពេល ពីរ ខែ បន្ទាប់មក ទៀត ។
លោក  ម៉ូរ៉េនណូ  អូកាំ ប៉ូ  និយាយ ថា  ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក ផ្តោត ទៅលើ ជន ទាំងឡាយ ណា  ដែល រួម គំនិត បង្ក និង ប្រព្រឹត្ត អំពើហឹង្សា ។  លោក រដ្ឋអជ្ញា គ្រោង លើក យក សំណុំរឿង ចំនួន ពីរ  ប្រឆាំង នឹង ជនសង្ស័យ បី រូប  នៅពេល លោក បង្ហាញ ភស្តុតាង ទៅ តុលាការ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ នៅ ខែធ្នូ ៕
លទ្ធផល ពិនិត្យ សុខភាព នៅ  Juventus  បាន បង្ហើប ឱ្យ ឃើញ នូវ រឿង ចម្លែក អស្ចារ្យ អំពី  Ronaldo( មាន វីដេអូ )  –  CEN
សូម្បីតែ អ្នកជំនាញ ការ សុខាភិបាល របស់ Juventus  ដែល រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជ្រើសរើស  ណែនាំ ដល់ កីឡាករ ដើម្បី ហ្វឹកហាត់បង្កើន ថាមពល ក៏ មាន ភាពស្រឡាំងកាំង ពេល ទទួលបាន លទ្ធផល ធ្វើតេស្ដិ៍ និង ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ផ្សេង ទៀត របស់  Ronaldo ។
តាម តួលេខ ទាំងឡាយ ដែល គេ ទទួលបាន នោះ  ថាមពល របស់  Ronaldo  ស្ថិត ក្នុង អាយុ ២០ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ តិច ជាង ១៣ ឆ្នាំ ប្រៀប នឹង អាយុ ពិត របស់ គាត់ ។ សរីរាង្គ របស់ គាត់ ប្រាប់ ថា  គាត់ ទើប មាន អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ពុំ មែន ៣៣ ឆ្នាំ ទេ ។
តួលេខ ខាងលើ ត្រូវបាន បូកសរុប ដោយ ផ្អែក លើ ការវាស់វែង  ការធ្វើតេស្ដិ៍ វិទ្យាសាស្ដ្រ របស់ ស្ថាប័ន ពិភពលោក ។ តាម នោះ បរិមាណ ខ្លាញ់ នៅ រាងកាយ របស់  Ronaldo  មាន ត្រឹមតែ ៧ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ តិច ជាង ៣ ភាគរយ ប្រៀប នឹង កម្រិត មធ្យម របស់ កីឡាករ អាជីព ។ បរិមាណ ទម្ងន់ សាច់ដុំ ស្ថិត នៅ ទម្ងន់ ៥០ ភាគរយ  ខ្ពស់ ជាង ៤ ភាគរយ ប្រៀប នឹង កម្រិត មធ្យម នៃ បណ្ដា កីឡាករ អាជីព ។
ហើយ ចុងក្រោយ ល្បឿន រត់ របស់  Ronaldo  គឺ 33,98  km/h  នៅ World  Cup  2018  គឺ លឿន ជាង កីឡាករ ទាំងអស់ ក្នុង ការប្រកួត ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ នេះ ។
អ្នកជំនាញការនិយាយ ថា  ខាងលើ គឺជា តួលេខ ល្អ ណាស់  បញ្ជាក់ ថា ថាមពល របស់ គាត់ គឺ ប្រហាក់ប្រហែល ក្នុង វ័យ ២០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ៕
កាត់បន្ថយ អំណាច រដ្ឋ  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  កាត់បន្ថយ អំណាច រដ្ឋ.  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា សាធារណៈ  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ ពារុង  ស្រុក ព្រៃវែង ...
ចាក់ផ្សាយ  នា [ ២០១៣ - ០៣ - ២០ ]  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ ...
បុព្វក ថា  ដោយ ចង់បាន នូវ សង្គម ខ្មែរ សំបូរ សប្បាយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ជោគវាសនា ពិតប្រាកដ ។ ...
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ការពង្រឹង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ”  –  Khmer  7  News
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ការពង្រឹង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ”
ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ការពង្រឹង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ”  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  ជាមួយ សមាគម មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការងារ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ អាស៊ាន  (ASEAN  CIO  Assosiation  –  ACIOA) ។  សិក្ខាសាលា នេះ  មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការងារ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  មកពី បណ្ដា ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ក្រុមហ៊ុន ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី  (start-up)  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ប្រមាណ  ១២០ នាក់ ។  គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា  គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី តួនាទី សន្តិសុខ នៅក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  ទស្សនៈ ជា សកល អំពី បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ  និង និន្នាការ ថ្មី ៗ នៃ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត លើ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន ។
មានប្រសាសន៍ បើក អង្គ សិក្ខាសាលា នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ មាន ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង  រួម ជាមួយ ភាព កាត់ផ្ដាច់ ពុំ បាន នៃ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន នៅក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  និង សមិទ្ធិផល ទាក់ទង នឹង ការពង្រឹង សន្តិសុខ ដែល សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក ជូន អង្គ សិក្ខាសាលា បាន យល់ដឹង ផងដែរ ៕
តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  ចុះ ថ្លៃ ២៥០ រៀល វិញ  ប្រើ ប្រៀបធៀប នឹង តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ កាលពី ១៥ ថ្ងៃ មុន
មនុស្ស ចំនួន  ២០ នាក់ ផងដែរ បាន រងរបួស ក្នុង ហេតុការ ណ៏ ដ៏ រន្ធត់ នោះ  ហើយ មាន  ១១ នាក់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
កូនសិស្សសាលា យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៤ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ មួយ  បន្ទាប់ពី រថភ្លើង មួយ បាន បុក គ្នា ជាមួយនឹង ឡាន ដឹក សិស្សសាលា  នៅ ទីក្រុង  Perpignan  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស បារាំង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១៥ នេះ ។
សាក្សី ម្នាក់ ដែល នៅលើ រថភ្លើង បាន និយាយ ថា  វា គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ ។  វា ហាក់ដូចជា  រថភ្លើង នឹង ធ្លាក់ ផ្លូវ  ខណៈ ដែល មាន មនុស្ស ចំនួន  ៣០ នាក់ កំពុង នៅលើ រថភ្លើង ។
ឡានក្រុង បាន ដឹក សិស្សសាលា ជាច្រើន នាក់  ដែល មាន អាយុ  ចន្លោះ  ១៣  ទៅ  ១៧ ឆ្នាំ ពី សាលា នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  មុនពេល វា ត្រូវបាន បុក ដោយ រថភ្លើង ។  បើ តាម រូបភាព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ឡានក្រុង បាន ដាច់ ជា ពីរ  ដោយសារ កំលាំង នៃ ការបុក ដោយ រថភ្លើង ។
ឡានក្រុង កំពុង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នៅពេល វា បុក ពេញ ទំហឹង ដោយ រថភ្លើង ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង  Perpignan  ក្នុង ល្បឿន  ៨០ គីឡូម៉ែត ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
អ្នកបញ្ជា រថភ្លើង បាន និយាយ ថា  មាន សាក្សី ជាច្រើន នាក់ បាន រាយ ការ ណ៏ ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ របាំង ដាក់ឃាំង នៅ កន្លែង ឆ្លង  ក្នុង កំឡុង ពេល ការបុក គ្នា ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត កំពុង រងចាំ សួរ ស្ត្រី ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្តក្រុង ដែល បាន រងរបួស តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នោះ ។  អ្នកបើកបរ ទាំង ពីរ នាក់ របស់ ឡានក្រុង  បាន រត់ ចេញ រួច ទាំង មាន របួស ៕  សុភ័ក្ត្រ
Growth  Height  Pro  គឺជា ជម្រើស ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ។  ផលិតផល នេះ ផលិត ចេញពី គ្រឿងផ្សំ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង ។  Growth  Height  Pro  ជំនួយការផ្លាស់ប្ដូការកើនឡើង កម្ពស់ របស់ កុមារ រាល់ ថ្ងៃ ។
ម៉ាញ៉េស្យូម គឺ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការកើន កំពស់ កុមារ ។ ម៉ាញ៉េស្យូម មិន ត្រឹមតែ មាន ស្ថិរភាព សរសៃ ប្រសាទ  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  រក្សា នូវ ចង្វាក់ បះ ដូង  ថែរក្សា សាច់ដុំ ... យោង ទៅតាម សេចក្តីប្រកាស ចុងក្រោយ បំផុត ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ម៉ាញ៉េស្យូម អាច ជួយ ឱ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ និង គាំទ្រ ដល់ ការកើន កម្ពស់ រាងកាយ ។
សមាសភាគ សំខាន់ របស់  Growth  Heigh  Pro  ជួយ បំពេញ នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដូច ជា៖ កាល់ស្យូម  ស័ង្កសី  ម៉ាញេស្យូម  និង ប្រយោជន៍ បាក់តេរី  Probiotic  (L  Acidophilus  -  B  Bifidum)  ជំនួយការថែទាំ ផ្លូវ ពោះវៀន របស់ ក្មេង ។
ស័ង្កសី  (Zn):  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ មក មាន តួរ នាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលូតលាស់ កម្ពស់  នៅក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ជាពិសេស កុមារ ។ ស័ង្កសី ជួយ បង្កើន ការស្រូបយក  បង្កើន ការ សំយោគ ប្រូតែ អីន  បំបែក កោសិកា  កើនឡើង ចំណង់ អាហារ  ទាំងអស់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ កុមារ ។  កង្វះជាតិ ស័ង្កសី បណ្តាលឱ្យ ពន្យឺត ការកើន កម្ពស់ ,  ជំងឺ កំណើន ឆ្អឹង  ពន្យា ពេល ការពេញ វ័យ ។
គោលដៅ ដែល ផលិត  Growth  Height  Pro  គឺ សំរាប់ ជួយ កុមារ និង មនុស្ស ដែល ត្រូវការកើន កំពស់ និង ការរំលាយ អាហារ ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ។ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល  Growth  Height  Pro  នាំមក គឺ បន្ថែម សារធាតុ រ៉ែ សំខាន់ ដូចជា កាល់ស្យូម ,  ម៉ាញ៉េស្យូម ,  ស័ង្កសី ... ដែល រាងកាយ ស្រូបយក មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជំនួយការកើន កំពស់ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  បញ្ចូល បន្ថែម បាក់តេរី  Probiotic  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ជួយ ការពារ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  មាន ចំណង់ អាហារ ។
-  កំណត់ និង វិធី ប្រើប្រាស់៖  2  គ្រាប់ រាល់ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការទទួលទាន អាហារ រួច ។  ឬ ស្ដប់ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ ។
កម្ពស់ គឺជា កត្តា ដែល សំខាន់ បំផុត សម្រាប ការ ឈាន ដល់ ក្ដី សុបិន របស់ កុមារ ។ ដូច្នេះ អ្នក គួរ រៀបចំ បណ្ដុះ កម្ពស់ កុមារ ពី ពេលនេះ តទៅ ។
Probiotic  គាំទ្រ ការស្តារ តុល្យភាព នៅក្នុង ពោះវៀន ។  ប្រយោជន៍ បាក់តេរី  Probiotic  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ដល់ សុខភាព ។  វា អាច រក្សា នូវ លំនឹង បាក់តេរី នៃ ពោះវៀន  ប៉ុន្តែ អាច ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ បាន ។  Probiotic  ជំនួយ ការផ្តល់ នូវ សារៈសំខាន់ សម្រាប់ រាងកាយ ដូច ជា៖  folic  acid,  niacin,  riboflavin,  វិតាមីន  B6  và  B12.
កាល់ស្យូម  គឺជា សមាសភាគ សំខាន់ បំផុត នៃ ឆ្អឹង ។  រួមមាន  99%  នៃ ជាតិ កាល់ស្យូម ក្នុង ឆ្អឹង និង ធ្មេញ ។  កាល់ស្យូម  គឺជា សារធាតុ រ៉ែ ចម្បង សម្រាប់ ការបង្កើត ឆ្អឹង ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ អាហារ រូបត្ថម្ភ ។  បញ្ចូល ជាតិ  កាល់ស្យូម  រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ធានា ធនធាន សម្ភារៈ សម្រាប់ កោសិកា ឆ្អឹង ថ្មី គ្រប់ ៗ វ័យ ។  បណ្តា ទាំងនោះ  ជាតិ កាល់ស្យូម បែប ណាណូ គឺ បែបបទ ស្រូបយក ងាយស្រួល បំផុត ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន នាំចូល និង ចែកចាយ នៅក្នុង ហាង ថែទាំ សុខភាព និង សម្ផស្ស  Angkor  Beauty ។  ជាមួយនឹង ការប្រតិបត្កការ ណ៏ ជាង ៥ ឆ្នាំ នៅក្នុង វិស័យ ថែទាំ សុខភាព និង សម្ផស្ស រួម ជាមួយនឹង ហាង លក់ ខ្សែ សង្វាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ ដូច ជា៖ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ បង្កើត លក្ខខណ្ឌ ងាយស្រួល ក្នុង ការទិញ ទំនិញ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ និង ទទួលបាន ការជឿជាក់  ទំនុកចិត្ត អំពី គុណភាព នៃ ផលិតផល ។  ពេល មកកាន់ ហាង ថែទាំ សុខភាព និង សម្ផស្ស  Angkor  Beauty  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ជាច្រើ ន៖
ឪ ! ព្រះ អើយ សូមឲ្យ ខ្ញុំ ទាំង បី ក្បាល ជា កញ្ជះ យួន ដាច់ ថ្លៃ នេះ ឆាប់ បាន ចូលន រក ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ឲ្យ សំជា ទោស កំហុស ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ផង ចុះ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ អំបាប មកលើ ប្រជាជន ខ្មែរ ច្រើន ណាស់ ។
ក្បាល នឹង ដុំ តៅ ហ៊ូឲ ស្លាប់ ទៅ ប្រសើ ជាជាង  ។  រស់ នៅ នាំ តែ ទម្ងន់ ផែនដី  ឬ  ចង្អៀត ផែនដី ទេ  ទុក ដី ឲ អ្នក ដែល មាន ខួរក្បាល រស់ នៅ ទៅ វា មាន
ការសិក្សា ជា អន្ដរជាតិ របស់ មូលនិធិ ដំណេក ជាតិ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ពេញ វ័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៣ នាក់ មាន ទម្លាប់ គេង ស្រាត  ហើយ ទង្វើ នេះ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ច្រើន ចំពោះ សុខភាព ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត ការស្រាត អាច ជួយ ប្រមូលផ្ដុំ អ័រម៉ូន ម៉្យាង ឈ្មោះ ថា អុកស៊ីតូស៊ីន  ជា អ័រម៉ូន ដែល បង្ហាញ ពី សុខភាព មាំមួន ។  អុកស៊ីតូស៊ីន មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ បេះដូង  និង បន្ទាប សម្ពាធ ឈាម ។  វា ក៏ ជួយ ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ  និង បន្ថយ ការថប់ អារម្មណ៍ ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ សន្និដ្ឋាន ថា ដំណេក ននល គក អាច បង្កើន គុណភាព ដំណេក បាន លក់ ស្កប់ស្កល់  ជួយ ដុត កាឡូរី  និង ជួយ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ស្អិត ល្មួត ផងដែរ ។
គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ដំណេក ស្រាត គឺ វា បាន ជួយ បន្ធូរ ភាពតានតឹង  និង ផ្ដល់ ភាពត្រជាក់ ដល់ រាងកាយ  ព្រមទាំង រក្សា សីតុណ្ហភាព សមល្មម សម្រាប់ ខួរក្បាល ។
ការរំខាន ដំណេក ដោយសារតែ អាកាសធាតុ ក្ដៅ ពេក មិន ត្រឹមតែ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក ដេក បាន តិច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង អាច គេង មិន ពេញ ភ្នែក ទៀតផង ។
អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ ស្អុះស្អាប់ ពេល រាត្រី  និង ចង់ គេង ស្រាត  អាច មាន សារធាតុ ខ្លាញ់ ពណ៌ ត្នោត ច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ កក់ក្ដៅ ជាង អ្នកដទៃ ។
ខណៈពេល ខ្លាញ់ ពណ៌ ត្នោត  ដែល ជា ពពួក ខ្លាញ់ ល្អ ក្នុង រាងកាយ នោះ មាន កាន់តែ កើន ច្រើន  ពេល យើង ទទួលទាន អាហារ មាន កាឡូរី លើស ធម្មតា  ខ្លាញ់ ពណ៌ ត្នោត នោះ អាច ដុត បំផ្លាញ កាឡូរី ដែល លើស  និង ជួយ រក្សា សីតុណ្ហភាព រាងកាយ ឲ្យ ប្រក្រតី ឡើងវិញ ។  ប៉ុន្ដែ សីតុណ្ហភាព ក្នុង បន្ទប់ ក៏ មិន គួរ បន្ថយ ឲ្យ ត្រជាក់ ពេក រហូត រាងកាយ មិន អាច ទ្រាំ បាន ផងដែរ  មិន ដូច្នោះ ទេ លោក អ្នក នឹង មិន អាច គេង លក់ ឡើយ ។
អ្នក ដែល អៀន ក្នុង ការគេង ស្រាត  សូម ជ្រើសរើស ឈុត គេង រលុង ។  អំបោះ ធម្មជាតិ  ដូចជា  រោម ចៀម  កប្បាស  ឬ សូត្រ មាន សំណើម  និង រន្ធ ខ្យល់ ធ្វើឲ្យ រាងកាយ មិន ក្ដៅ ហប់  ព្រមទាំង មាន អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល ។
គុណ ប្រយោជន៍ នៃ អ័រម៉ូន នេះ ក៏ អាស្រ័យ លើ ដៃគូ ទាំង សងខាង ពេញចិត្ត ក្នុង ការគេង ស្រាត សាច់ ប៉ះ សាច់ ផងដែរ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិចសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល គេង អត់ ខោអាវ មាន ជីវិត ផ្អែមល្ហែម ជាមួយ ដៃគូ ជាង អ្នក ដែល ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ។  ការគេង ស្រាត គឺជា យុទ្ធសាស្ដ្រ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ឲ្យ ដៃគូ ប៉ះពាល់ ខ្លួន ។
ឈុត គេងយប់ អាច ផ្ដល់ ជាសារ  « មិន មែន យប់ នេះ » ។  ផ្ទុយទៅវិញ ការគេង អាក្រាត គឺជា សារ បើក ភ្លើង ខៀវ ដល់ ដៃគូ ផ្ដើម ប្រតិបត្តិការ ។
គេង អត់ ស្លៀកពាក់ អ្វី សោះ អាច ជួយ ស្ដ្រី ពី ការផ្អាប់ ទុក នូវ ជំងឺ ឆ្លង នានា  ដូចជា បញ្ហា ស្អុយ នៅក្នុង ប្រដាប់ ភេទ ជាដើម ។  មេរោគ ស្អុយ ច្រើន ក កើត នៅ ទីកន្លែង ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ពិសេស តំបន់ កន្លុកកន្លៀត ។  ដូច្នេះ ការស្លៀកពាក់ រលុង  ឬ ខ្លួន ទទេ ស្អាត គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ ។  បើ លោកអ្នកស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ចង្អៀត  វា មាន ន័យ ថា  បរិវេណ នោះ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល តិច បំផុត ដែល ធ្វើឲ្យ បែកញើស បង្កឲ្យ កើត មេរោគ បាក់តេរី នានា ។
គ្របដងខ្លួន  ដៃ  និង ជើង ។  ជំនួយ ភួយ សំឡី ក្រាស់ ៗ មក ប្រើ ភួយ ស្ដើង ដែល អាច បក មួយ ស្រទាប់ ៗ ចេញ នៅ ពេល ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ក្ដៅ ។
លោក  ម៉ៃ  ធីបតុន  សាស្ដ្រាចារ្យ ផ្នែក មនុស្សសាស្ដ្រ  និង សរីរាង្គ អនុវត្ដ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ផត ម៉ោស  ណែនាំ ថា៖  « ខោអាវ គេង គួរ ប្រើ ក្រណាត់ ដែល សម្រួល ដល់ ចរន្ត ខ្យល់  និង សំណើម  ទើប អ្នក អាច គេង បាន ស្រួល »៕  HR
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  បាន សំណូមពរ ដល់ ភាគី វៀតណាម  បន្ត ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ជំនាញ  ជាពិសេស  ជំនាញ ទ័ព ពិសេស  ដែល ជា កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ រហ័ស ដ៏ មាន សារសំខាន់  ដើម្បី ពង្រឹង  ពង្រីក នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ។
នាយ ឩត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  បាន មានប្រសាសន៍  ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ សំណង់ អគារ  សម្ភារៈ  ថវិកា  និង ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លើ គ្រប់ ជំនាញ  ដែល ជា កត្តា គន្លឹះ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កងទ័ព កម្ពុជា  ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាលំដាប់ ។
នៅ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក នាយ ឩត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ  គណៈប្រតិភូកងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ដូ  ថាញ់  ប៊ិញ  មេបញ្ជាការ ទ័ព ពិសេស នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ដែល បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង  ពង្រីក នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា ប្រពៃណី  ដែល ប្រទេសជាតិ ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - វៀតណាម  ធ្លាប់ មាន ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ដូ  ថាញ់  ប៊ិញ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ ។  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម តែង បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ តម្រូវការ នានា របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង បាន ប្រកាន់ យក នូវ ជំហរ ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បាន បន្ថែម ថា  “ ទ័ព ពិសេស នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  នឹង ខិតខំ យក អស់ សមត្ថភាព  ក្នុង ការជួយ បណ្តុះបណ្តាល ទ័ព ពិសេស នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឱ្យ កាន់តែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ”  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នក មិន គួរ យក លំហាត់ប្រាណ នេះ មក ហាត់ ពេល កំពុង ជុះ នោម ឡើយ ។  ការខ្ជឹបបង្អាក់ ទឹកនោម  អាច ធ្វើឲ្យ ខ្សោយ ក្រពេញ នោម  និង សាច់ដុំ ទៅវិញ ទេ ។
ការហាត់ ពង្រឹង សាច់ដុំ ជុំវិញ ទ្វារមាស អាច បង្កើន សេចក្ដីសុខ លើ គ្រែ ដល់ នារី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ការហាត់ប្រាណ ពង្រឹង សាច់ដុំ ទ្វារមាស ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សុខភាព ស្រ្តី ទូទៅ  ស្ត្រី នា អំឡុង ពេល មាន គភ៌ និង បន្ទាប់ពី ពេល សម្រាល កូន ។
Posted  about  5  years  ago  |  Comments  Off  on  ការហាត់ ពង្រឹង សាច់ដុំ ជុំវិញ ទ្វារមាស អាច បង្កើន សេចក្ដីសុខ លើ គ្រែ ដល់ នារី
ស្ត្រី មាន សាច់ដុំ ជុំវិញ ទ្វារមាស រឹងមាំ  អាច កាត់បន្ថយ ការលេច នោម  លេច លាមក  និង ជួយ ឲ្យ នាង រួមភេទ បាន ដល់ ឋាន ស្រណុកស្រួល ។
ក្រៅពី ជួយ ឲ្យ ស្រ្តី អាច ការពារ អាការ លេច ទឹកនោម លំហាត់ប្រាណ ពង្រឹង សាច់ដុំ ទ្វារមាស ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  ឃីហ្គល  (Kegel)  ក៏ រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ទ្វារមាស តឹង ណែន  និង បង្កើន អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ របស់ ស្ត្រី ផងដែរ ។
រកឃើញ ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត  អាណុល  ខីហ្គល  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៨  លំហាត់ប្រាណ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  អាច ពង្រឹង សាច់ដុំ បរិវេណ ប្រដាប់ ភេទ  ដែល ទ្រទ្រង់ អវយវៈ ស្បូន ប្លោក នោម ពោះវៀន និង ពោះវៀន ធំ ទៀតផង ។  លំហាត់ប្រាណ មួយ នេះ ស្រ្តី អាច ហាត់ វា បាន គ្រប់ ពេលវេលា និង គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ គ្រាន់តែ ស្វែងយល់ នូវ វិធីសាស្ត្រ ងាយ ៗ ដូច ខាងក្រោម ។
មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល បង្កឲ្យ បរិវេណ សាច់ដុំ ម្ដុំ ទ្វារមាស របស់ ស្រ្តី ទទួលរង នូវ ការចុះខ្សោយ ជាពិសេស នៅពេល មាន គភ៌  សម្រាល កូន  ការវះកាត់ ផ្សេង ៗ  ការឡើង ទម្ងន់  និង ការវិវត្ត នៃ អាយុកាល ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ស្រ្តី ទាំងឡាយ គប្បី ស្វែងយល់ ពី ការហាត់ មួយ នេះ  ដោយ វា បាន ផ្តល់ សារៈសំខាន់ មួយចំនួន ដូច ជា៖
អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ហាត់ប្រាណ ដោយ គេង រាប ហើយ ខំប្រឹង ខ្ជឹប សាច់ដុំ នោះ ទុកឲ្យបាន ៥ វិនាទី រួច សឹម បន្ធូរ វា មកវិញ ៥ វិនាទី ។  ពេល ហាត់ ម្ដង ៗ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ចលនា ខ្ជឹប ហើយ បន្ធូរ ដដែល ៗ ឲ្យបាន ៤ ទៅ ៥ ដង រួច សម្រាក ១០ វិនាទី មុននឹង ចាប់ផ្ដើម ហាត់ សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។
មុននឹង ចាប់ផ្ដើម ហាត់  ស្ត្រី ត្រូវ ដឹង ថា អ្វី ជា សាច់ដុំ ជុំវិញ ទ្វារមាស (PC  Muscle)  របស់ ខ្លួន ជាមុន សិន ។
ចង់ ដឹង ថា សាច់ដុំ នោះ នៅ កន្លែងណា  ពេល ដែល កំពុង នោម  សូម សាកល្បង ខ្ជឹបបង្អាក់ ទឹកនោម ហើយ បន្ធូរ មកវិញ ។  បើ អ្នកធ្វើ បាន ជោគជ័យ  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក រកឃើញ សាច់ដុំ ជុំវិញ ទ្វារមាស បាន សម្រេច ហើយ ។
ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អ្នក អាច ហាត់ ខ្ជឹប  និង បន្ធូរ ឲ្យបាន ៣ ពេល  ដោយ ១ ពេល ត្រូវ ធ្វើ ចលនា ខ្ជឹប ហើយ បន្ធូរ ៤ ទៅ ៥ ដង ។
អ្នក គួរតែ ប្រតិបត្តិ វា ប្រចាំ ថ្ងៃ ឲ្យ ក្លាយជា ទម្លាប់ តែម្តង ។  អ្នក អាច ហាត់ វា គ្រប់ ពេល បាន ។  សូម្បីតែ ពេល អ្នក អង្គុយ ធ្វើ ការងារ ក៏ អាច ប្រើ ពេលវេលា ដើម្បី ហាត់ ខ្ជឹប  និង បន្ធូរ សាច់ដុំ នេះ ដោយ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង ថា អ្នក កំពុង ហាត់ ដែរ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ក្នុង ការហាត់ប្រាណ បែប នេះ កុំ មាន អារម្មណ៍ ខ្មាសអៀន ឲ្យ សោះ ក្នុង ស្វែងរក ជំនួយ ពី អ្នកជំនាញ ។  សូម កុំ ព្យាយាម សម្ងំ ហាត់ វា តែ ឯង ដោយ ខុស បច្ចេកទេស ឲ្យ សោះ ។
ក្នុង ករណី ខ្លះ  អ្នកជំនាញ អាច ប្រើ ឧបករណ៍ តូច មួយ ស៊កបញ្ចូល នៅក្នុង ទ្វារមាស  ឬ រន្ធ គូទ ដើម្បី តាមដាន ថា តើ អ្នក កំពុង ហាត់ ខ្ជឹប  និង បន្ធូរ នៅ ត្រង់ សាច់ដុំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ?
ប្រសិនបើ អ្នក ហាត់ វា ជា ប្រចាំ នោះ  អ្នក អាចនឹង ឆាប់ ទទួលបាន ផល ពី វា តាមរយៈ អាការ បាត់ លេច នោម ខុសពី ធម្មតា នា រយៈពេល ពីរ ឬ បី ខែ ។  ទោះ យ៉ាងណា អ្នក គួរតែ បន្ត ហាត់ វា ឲ្យ ក្លាយជា ទម្លាប់ ប្រចាំ ជីវិត តែម្ដង រឹតតែ ល្អ ៕  PR
ជំនាន់  ស្ដេច  ស៊ីហនុ  និង  លន់  ណុល  ក័ គ្មាន នរណា ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ដ អំពើ បំផ្លាញ ជាតិ  និង  ប្រជារាស្រ្ដ ឯង ដូច សម័យ នេះ ដែរ !
នៅពេល ហាត់  អ្នក ត្រូវតែ ផ្ចង់ ស្មារតី ទៅលើ សាច់ដុំ ទ្វារមាស តែ ម្យ៉ាង គត់ ។  ដើម្បីឲ្យ បាន លទ្ធផល ល្អ  ចូរ ចៀសវាង ការប្រឹង ផត ពោះ  ប្រឹង សាច់ដុំ គល់ ភ្លៅ  និង កំប៉េះ គូទ ជាដើម ។  នៅពេល ហាត់ប្រាណ សាច់ដុំ ទ្វារមាស អ្នក ក៏ មិន គួរ ទប់ ដង្ហើម ដែរ  ចូរ ដកដង្ហើម តាម ធម្មតា ។
•  លេចចេញ ស្រទាប់ ភ្នាស មុយ កឺ នៅក្នុង ប្រហោង មាត់ ;  (oral  cavity)  បំពង់ ក  (pharynx)  ដើម បំពងៈ ខ្យល់ ;  (larynx)  និង ប្រដាប់ បន្ត ពូជ  (genital)
•  លេច ចេញរយៈ ពី  ៣ - ៦ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ស្វាយ ដំណាក់កាល ទី ១ ។  ជំងឺ មាន លក្ខណៈ បាច សាច  (disseminated  disease)  និង មាន រោគសញ្ញា ជាច្រើន  ស្នាម កន្ទួល  (macular,  papular,  squarmous)  ពី ៧៥ - ៩០ ភាគរយ
•  មាន លក្ខណៈ សើម ,  គរ លើ គ្នា ដូច ជំងឺ សិរមាន់ ;  (warts)  ដែល កើតមាន  នៅលើ តំបន់ ផ្នត់កំប៉េះ គូទ  (warm  intertriginous)  តំបន់ ប្រដាប់ ភេទ  និង ជុំវិញ រន្ធ គូទ  (perineum,  perianal)  ដែល ជា កន្លែង ត្រប៉ូណែម បង្ក រោគ
សញ្ញា ដែល លេច ជាញឹកញាប់ នៅ ចន្លោះ ពេល  ១ ទៅ  ២  ឆ្នាំ  ដំបូង  គឺ ជំងឺ ថ្លើម រីក(hepatosplenomegaly  70%),  ស្នាម កន្ទួល នៅ បាត ដៃ និង បាត ជើង  (rash  70%),  គ្រុន ក្តៅ  (fever  40%),  សញ្ញា សរសៃ វិញ្ញាណ  (neurosyphilis  20%),  និង  រលាក សួត  (pneumonitis  20%).
•  ជំងឺ ស្វាយ ភាគ ច្រើន ឆ្លង ពី ម្តាយ ទៅ កូន  ប្រសិនបើ ម្តាយ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី ១  ឬ  ទី ២  ជាជាង នៅ ដំណាក់ ចុងក្រោយ នៃ ជំងឺ ស្វាយ
ប្រសិនបើ ពុំ មាន ការព្យាបាល ទេ  ប្រហែលជា  40%  នឹង វិវត្តន៍ ទៅ រក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  (late  congenital  syphilis)  ដោយ មាន ទាំង ការច្រមុះ ដុះ ប៉ោង មិន ធម្មតា  (saddle  nose),  Higoumenakis  sign,  saber  shin,  ឬ  Clutton’s  joints  ក្នុង ចំណោម សញ្ញ មួយចំនួន ទៀត ។
ភាគ ច្រើន នៃ កុមារ កើត មក មាន ជំងឺ ស្វាយ  មិន បង្ហាញ ជា រោគសញ្ញា នៅលើ រាងកាយ  រហូតដល់ អាយុ ច្រើន  សប្តាហ៍  ឬ  ខែ បន្ទាប់ពី សម្រាល ។  2/3 នៃ កុមារ កើត មក មិន មាន រោគសញ្ញា ។
ពេល អាយុ កាន់តែ ច្រើន  ប្រព័ន្ឋ ដុត បំប្លែង  ថាមពល ក្នុង រាងកាយ  នឹង ថមថយ កម្លាំង  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  រឿង ចំណីអាហារ  បន្តិច ដើម្បី អោយ ឃ្លាត ឆ្ងាយ  ពី ជំងឺ ធាត់  … ។
ប្រសិនបើ មិន ផ្តល់ ការព្យាបាល ,  ជំងឺ ស្វាយ នឹង វិត្តន៍ ទៅ រក ភាព ធ្ង់ធ្ងរ  និង រ៉ាំរ៉ៃ  ដែល នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ សសៃ ប្រាសាទ  និង បេះដូង ។
ប្រសិនបើ មិន ព្យាបាល  ៤០ %  នៃ ជំងឺ នឹង វិវត្តន៍ ទៅជា ស្វាយ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  កុមារ នឹង ទទួលរង ការប៉ះពាល់ ដល់ ច្រមុះ ,  ធ្មេញ ,  ឆ្អឹង ,  សន្លាក់  ក្នុង ចំណោម រោគសញ្ញា ជាច្រើន ទៀត ។
•  ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ កណ្តា ល៖  ស្ពឹក ទូទៅ ,  ថ្លង់ ,  ការដើរ ដំណើរ មិន ត្រូវ ចង្វាក់  ហើយ មាន ការឈឺចាប់  នោម មិន ដឹងខ្លួន  (  tabes)  .
បន្ថយ ការទទួលទាន  អាហារ ក្រៅ ផ្ទះ  ជាពិសេស អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់  (Fast  Food)  ព្រោះ អាហារ ប្រភេទ នេះ  មាន សារធាតុ ខ្លាញ់ ច្រើន  ជាពិសេស  ខ្លាញ់ ឆ្អែត  ថែមទាំង សម្បូរ ទៅ ដោយ  កូលេស្តេរ៉ូស  (Colesterol)  ទៀតផង ៕
កំណត់ អាហារ  និង ភេសជ្ផៈ  ដែល មាន សារធាតុ ស្ករ ខ្ពស់  ដូចជា ទឹកក្រូច  ឬ បង្អែម  នំ ផ្អែម  ព្រោះ នឹង ធ្វើអោយ ទម្ងន់ ខ្លូន កើនឡើង  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ។
តើ បន្ទប់ គេង របស់ អ្នក ពណ៌ អ្វី ដែរ ?  តើ ពណ៌ ទាំងនោះ បង្ហាញ ពី អត្តចរិក អ្នក ដូចម្តេច  ហើយ វា ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម ។
អ្នក តែងតែ មាន យោបល់ ថ្មី ៗ  ហើយ មិន ដែល ខ្មាស់ អៀន ក្នុង ការនិយាយ ពី គំនិត របស់ អ្នក ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ឡើយ ។  អ្នក ចូលចិត្ត ផឹក កាហ្វេ  ហើយ កាហ្វេ ចាស់ ទៀតផង ។  អ្នក ពុំ ដែល វាយតម្លៃ មនុស្ស ត្រឹមតែ សម្បក ក្រៅ ឡើយ  ព្រោះ អ្នក ចូលចិត្តវិភាគ ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ។
អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល មិន ចេះ គេង ទ្រមក់ ឡើយ ។  អ្នក តែងតែ ងើប ពី ព្រលឹម  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវការ នាឡិការរោទ៍ ទៀតផង ។  អ្នក តែងតែ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកដទៃ មិន ក្រោក ពី ព្រលឹម  ហើយ មើល ថ្ងៃ រះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត អ៊ីចឹង  បែរជា គេង លក់ រហូតដល់ ថ្ងៃ ជ្រេ ទៅ វិញ ។
អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មិន ចេះ ប្រកាន់ ច្រើន  អ្នកខ្វាយខ្វល់ លើ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក ចូលចិត្ត ផឹក កាហ្វេ  latte  ហើយ អ្នកថែមទាំង ចូលចិត្ត ដើរលេង  ដើម្បី ឃើញ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ ។
អ្នករៀបចំ បន្ទប់ គេង ពណ៌ ស  គឺជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត គេង ។  បន្ទប់ គេង របស់ អ្នក  គឺជា កន្លែង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត លាក់ ខ្លួន  ទោះបីជា នៅ យូរ ប៉ុណ្ណា  ក៏ មិន ធុញ ដែរ ។  អ្នក ចូលចិត្ត រៀបចំ បន្ទប់ អ្នក ឲ្យ មាន កន្លែង ទំនេរ ច្រើន  ដើម្បី ស្រលះ ខួរក្បាល ។
អ្នក ជា មនុស្ស ដែល បើក ទូលាយ ចំពោះ គំនិត អ្នកដទៃ  និង ចូលចិត្ត ធ្វើ ច្រើន ជា និយាយ ច្រើន អត់ ប្រយោជន៍ ។  ការ ដែល មិន សូវ និយាយ ស្តី  មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក មោក ៗ នោះ ទេ  តែ អ្នក យល់ ថា សកម្ម ភាព នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ លទ្ធផល  ច្រើន ជាង គិត តែ និយាយ ។
អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត សម្រេចចិត្ត លឿន  អ្នកស្រស់ស្រាយ  និង ស្មោះត្រង់  ហ៊ាន និយាយ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  និង មិន ចូលចិត្ត ។
អ្នក ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ ។  អ្នក តែងតែ វិវត្តន៍ ខ្លួន  និង ចិត្ត គំនិត បែប អ្នកទស្សនវិទូ ។  អ្នកឆ្ងល់ ច្រើន  ដូច្នេះ អ្នក ចូលចិត្ត ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ស្រាយ ចម្ងល់ ទាំងនោះ ។
កាល ចូលរួម  ប្រកួត កីឡា  SEA  Games  លើក ទី ២៦  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រភេទ កីឡា  វ៉ូវីណា ម្នាក់ឯង  បាន រក  មេដាយ ចំនួន  ១២ គ្រឿង ឲ្យ កម្ពុជា  ដោយ មាន  មេដាយ មាស ២,  ប្រាក់ ៥  និង សំរិទ្ធ  ៥ គ្រឿង  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី បង្កើន មេដាយ  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី វ៉ូវីណា ម  ចំនួន  ១៧ នាក់  ដែល ត្រូវ ចូលរួម  SEA  Games  លើក ទី ២៧ នេះ  បាន ចេញ ទៅ  ហ្វឹកហាត់  នៅ  វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការប្រកួត  ដណ្ដើម  ពានរង្វាន់  អន្ដរជាតិ ផងដែរ  ។
អ្នក ជា មនុស្ស ដែល តែង ដឹងគុណ  ចំពោះ អ្នកធ្វើ ល្អ ចំពោះ អ្នក ។  អ្នក ជា មនុស្ស ច្បាស់លាស់  ហើយ រាល់ ពេល ដែល អ្នក មាន បញ្ហា  អ្នក តែងតែ ស្វែងរក មិត្តភក្តិ  ឬ គ្រួសារ ដើម្បី ពិភាក្សា ។
អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ងាយ ចូលក្នុង សង្គម ។  អ្នក ស្អាត  ចូលចិត្ត ការសប្បាយ  ហើយ គ្រប់ គ្នា ចូលចិត្ត អ្នក ។  អ្នក តែងតែ ពេញចិត្ត នូវ អ្វី ដែល អ្នក មាន  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ដែល អ្នក ប្រាថ្នា ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម កីឡា ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ចេញដំណើរ ឆ្ពោះ  ទៅ ចូលរួម  ប្រកួត កីឡា  SEA  Games  លើក ទី ២៧  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  ស្អែក នេះ  រួមមាន កីឡា  វ៉ូវីណា ម  និង កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ។  កីឡា ទាំង  ២ ប្រភេទ នេះ  សុទ្ធតែ មាន សក្ដានុពល  និង ជា ក្ដីសង្ឃឹម ធំ  មួយ ទៀត  សម្រាប់ ការដណ្ដើម  មេដាយ មាស  ឲ្យ កម្ពុជា បន្ថែម  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ថ្នាក់ តំបន់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  ។
ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់  និង ការប្រកួត ដកស្រង់  បទពិសោធន៍ - បច្ចេកទេស  អស់ រយៈ ជា  យូរ ទាំង  នៅក្នុង ផ្ទះ  និង នៅ ក្រៅ ផ្ទះ កន្លងមក នោះ  ក្រុម កីឡា វ៉ូវីណា ម  សង្ឃឹម ថា  នឹង ដណ្ដើម មេដាយ មាស ,  ប្រាក់  និង សំរិទ្ធ  បាន កាន់តែ ច្រើន  សម្រាប់ ការប្រកួត  SEA  Games  លើក នេះ  ។
រីឯ ក្រុម កីឡា  តេក្វាន់ ដូវិញ  ក៏ បាន ធ្វើ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត  ប្រកួត ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ដណ្ដើម  មេដាយ ឲ្យ  កម្ពុជា ផងដែរ  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  សម្រាប់  SEA  Games  លើក ទី ២៦  ក្រុម កីឡា
លោក  Choi  Yong  Sok  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កីឡា  ជម្រើសជាតិ  តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា  ធ្លាប់ ថ្លែង ប្រាប់ គេហទំព័រ  LookingTODAY  ឲ្យដឹង ថា  “ តេក្វាន់ ដូ  ចេញ ទៅ  SEA  Games  លើក នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម កូនសិស្ស ខ្ញុំ  អាចនឹង បង្កើន មេដាយ  ពី មេដាយ ប្រាក់  ទៅ មេដាយ មាស  ព្រោះ ឆ្លងការហ្វឹត ហាត់  នៅ កូរ៉េ  និង កម្ពុជា  កីឡាករ - កីឡាការិនី ទាំង  ១២ នាក់  ដែល ត្រៀម  SEA  Games  មាន ការរីកចម្រើន  ច្រើន ណាស់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត  ពី ប្រជាជន កូរ៉េ  ខាងត្បូង ទៀតផង ”  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  ក្រុម កីឡា ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន  មេដាយ សរុប  ២១ គ្រឿង ហើយ  ក្នុង នោះ មាន មេដាយ មាស ៤,  ប្រាក់ ៦  និង សំរិទ្ធ ១១  ៕
គួរ រំឭក ថា  បុណ្យ ទន្លេ នេះ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  ប្តូរ វេន គ្នា នៅ តាម ខេត្ត  មាន ទីតាំង ជាប់ ទន្លេ មេគង្គ  ដោយ ចាប់ផ្តើម លើក ទី  ១  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ឯ លើក ទី  ២  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ឆ្នាំ  ២០១៦  លើក ទី  ៣  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឆ្នាំ  ២០១៧  និង លើក ទី  ៤  នេះ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ម្តង ៗ  បាន ដាក់ ឲ្យ មាន ការប្រកួត កីឡា យ៉ាងតិច  ៩  ប្រភេទ  ដើម្បី ញ៉ាំង បរិយាកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សប្បាយរីករាយ ។
តាម ការវាយតម្លៃ ពី អ្នកជំនាញ  គឺ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ថា បុណ្យ ទន្លេ  ដែល នឹង ធ្វើ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  អាច មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រហែល  ១  លាន នាក់  ចូលរួម កម្សាន្ត  ព្រោះ នៅជិត ទីក្រុង ភ្នំពេញ ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  លើក ទី  ៤  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  បាន ដាក់ ប្រភេទ កីឡា  មាន ប្រជាប្រិយចំនួន  ៩  ឲ្យ ធ្វើ ការប្រកួត  និង សម្តែង  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  ឆ្នាំ នេះ ។
សកម្មភាព ប្រណាំង ទូក  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅលើ ដង ទន្លេ  នៃ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កន្លងមក ។  ស្រេង  ម៉េង ស្រ៊ុន
ចំណែក លោក  និន  ភិរម្យ  អគ្គ លេខាធិការ រង  សហព័ន្ធ  កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ឲ្យដឹង ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ថា៖  « តាម គោលការណ៍ របស់ គណៈកម្មការ បុណ្យ ទន្លេ  យើង នឹង រៀបចំ ការប្រកួត ចំនួន  ២  ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ នឹង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ កីឡាករ  ទើបតែ ហ្វឹកហាត់ ថ្មី ថ្មោង  មិន សូវ បាន ឡើង ប្រកួត  ឲ្យ ឡើង ប្រកួត ។  នេះ ជា ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ កីឡាករ ថ្មី ៗ កម្រិត ថ្នាល  បាន ឡើង ប្រកួត គ្នា  ព្រោះ នៅ តាម សង្វៀន ឯកជន តាម ប៉ុស្តិ៍  នានា  គេ មិន ងាយ នឹង ដាក់ ឲ្យ កីឡាករ កម្រិត ថ្នាល  ឡើង ប្រកួត នោះ ទេ  ដោយ គេ តម្រូវ តែ កីឡាករ ចាស់ វស្សា  មាន បទពិសោធ ល្អ ៗ ស្រាប់ » ។
ចំពោះ ប្រភេទ កីឡា ទាំង  ៩  ដែល ទាក់ទាញ មហាជន  ព្រមទាំង ស៊ី ទៅនឹង អត្ថន័យ នៃ បុណ្យ ទន្លេ នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ចុងក្រោយ  នៅ ទីស្នាក់ការ  NOCC  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ម្សិលមិញ  នៅក្នុង នោះ មាន កីឡា រត់ ប្រណាំង កម្សាន្ត  ជិះ កង់ កម្សាន្ត  និង ជិះ កង់ អាជីព  ប្រណាំង ទូក ប្រពៃណី  បាល់ ទះ មិត្តភាព អន្តរជាតិ កម្ពុជា - វៀតណាម  បាល់ទាត់ មិត្តភាព អន្តរជាតិ កម្ពុជា - វៀតណាម  កីឡា អុក ចត្រង្គ  ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ចំបាប់ បុរាណ  និង កីឡា ហែលទឹក ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  NOCC  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ កីឡា បុណ្យ ទន្លេ  លើក ទី  ៤  នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ក្រោយប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  ពិសេស អាជ្ញាធរ ខេត្ត កណ្តាល  និង សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ មួយចំនួន រួច មក  យើង បាន សម្រេច ជ្រើសរើស យក តែ កីឡា ចំនួន  ៩  ប្រភេទ ទេ  សម្រាប់ ដាក់ ឲ្យ លេង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូល ទស្សនា កម្សាន្ត សប្បាយ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « នៅក្នុង កីឡា ទាំង  ៩  ប្រភេទ នេះ  កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ជាង គេ  ហើយ បើ យើង រៀបចំ ឲ្យ មាន ការប្រកួត លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ នោះ  ពិតជា មិន អាច ទប់ ការចំណាយ បាន ទេ ។  ហេតុ នេះ តាម យោបល់  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អ្នក បច្ចេកទេស  យើង នឹង រៀបចំ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  និង ប្រដាល់ សកល  ជាមួយគ្នា តែ ម្តង  ដោយ យក កីឡាករ កម្រិត ថ្នាល  មាន វ័យ ក្មេង  ដែល លំបាក ស្វែងរក ការប្រកួត  តាម សង្វៀន នានា  ឲ្យ មក ប្រកួត  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ប្រកួត  ក្នុង បុណ្យ ទន្លេ នេះ » ។
លោក  ធិន  វិចិត្រ  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ទន្លេ នេះ  យើង ត្រៀម រៀបចំ ប្រកួត ចំបាប់  នៅពេលល្ងាច  ចំនួន  ២  ថ្ងៃ  នៅ ទីលាន កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់ ខេត្ត កណ្តាល តែម្តង  ហើយ តាម គម្រោង  យើង នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ ខេត្ត  ដើម្បីឲ្យ ការប្រកួត នោះ  ក្លាយទៅជា ការជ្រើសរើស ជើងឯក ប្រចាំ ខេត្ត  តែម្តង » ។
ចំណែកឯ  លោកស្រី  ប្រាក់  សម្ផស្ស  ពិធី ការិនី កីឡា  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ពិធី ការ  បាន និយាយ ថា៖  « ការប្រកួត អុំ ទូក លក្ខណៈ ប្រពៃណី ខ្នាត វែង  មាន ទូក ចំនួន  ១៦  ក្នុង នោះ តាម ការពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុម បច្ចេទេស  រូប មន្ត ប្រកួត  អាចនឹង ធ្វើ តាម ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  គឺ អុំ  ២  ជើង មាន ខ្សែ ទឹក ខាងក្នុង  និង ខ្សែ ទឹក ខាងក្រៅ  ទើប បម្រើ ទស្សនិកជន បាន យូរ  ព្រោះ បើ ប្រកួត តាម រូបមន្ត ជម្រុះ នោះ  គឺ ក្នុង ការអុំ  ១  ជើង  ស៊ី ពេល តែ ជាង  ២  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ចម្ងាយ  ១៧០០  ម៉ែត្រ  អ៊ីចឹង វា មិន ទាក់ទាញ មហាជន ឡើយ  ព្រោះ មួយ ភ្លែត ចប់ បាត់ » ។
ដោយឡែក  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  បាន ត្រៀម កីឡាករ  កីឡាការិនី រួចហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ កំណត់ ចំនួន នៅឡើយ  ដោយ ភាគ ច្រើន យក ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅ ភ្នំពេញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ដូច យក អត្តពលិក មកពី ខេត្ត ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ហែម  គិរី  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ  បាន ប្រាប់ ថា  សហព័ន្ធ  បាន ត្រៀម គណៈកម្មការបច្ចេកទេស ចំនួន  ២០  នាក់  ឲ្យ ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង ជាមុន  ព្រោះ នេះ ជា ការហែល កាត់ ទទឹង ទន្លេ  ដែល មាន ចម្ងាយ រហូតដល់  ៨០០  ម៉ែត្រ  គឺ  ២០០  ម៉ែត្រ  គុណ នឹង  ៤  ដង ឯណោះ ។
យានយន្ដ  ៖  ងាក សម្លឹង មក មើល ក្រុមហ៊ុន  Honda  ដដែល  ដែល លោក អ្នក តែងតែ មាន ទំនុកចិត្ដ ជាខ្លាំង  ក្រោយពី បាន សាកល្បង កន្លងមក  ជាពិសេស  ទម្រង់ ម៉ូតួ ធំ ដែល កំពុងតែ រាយប៉ាយ ពាសពេញ ទីផ្សារ  មាន ច្រើន  Honda  CBR  ស្ទើ តែ គ្រប់ ស៊េរី  ឆ្នាំ តែម្ដង  ។  ដូចគ្នា ផងដែរ នោះ  ក្រៅពី  CBR  ទៅ  ក្រុមហ៊ុន សូម បង្ហាញ នូវ ម៉ូដែល ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៥  នោះ គឺ  Honda  CB300F  ស៊េរី  ២០១៥  ។
លោក អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ប្លែក  ប្រសិនបើ  Honda  CB300F  ស៊េរី  ២០១៥  នៅជាប់ ខ្លួនអ្នក  ពីព្រោះ  បើ តាម ការបកស្រាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Honda  លើ បណ្ដាញ គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ  បាន បង្ហាញ ថា  ម៉ូដែល  ស៊េរី ថ្មី គ្រឿង នេះ  គឺជា អ្នកជំនាញ កំពូល  មាន សមត្ថភាព គ្រប់ សព្វ លើ ដង ផ្លូវ  ដែល អាច បំពេញ នូវ ក្ដី ស្រម៉ៃ ដែល អ្នក តែងតែ រំពឹងទុក កន្លងមក ។  ស្រប គ្នា លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ដូច្នោះ  Honda  CB300F  ស៊េរី  ២០១៥  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ជាមួយនឹង សមាសភាព  ១  ម៉ាស៊ីន  មាន កម្លាំង ដល់ ទៅ  ២៨៦  សេសេ  ប្រើ  ស៊ីម៉ាំង  ១  និង  ស៊ឺ ប៉ាប់  ៤  ដើម  ដំណាក់កាល ប៊ី ស្ដុង រត់  ៤  តង់ ដែល ជា ហេតុ បង្កឲ្យ ម៉ាស៊ីន  មាន កម្លាំង ខ្លាំង  ហើយ កំណត់ ល្បឿន ប្រើ ដំណាក់  ៦  លេខ  អាច រត់ បាន ល្បឿន លឿន បំផុត ដល់ទៅ  ១៦០  គ.ម  ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  រីឯ តម្លៃ វិញ គឺ  ៤០០០  ដុល្លារ  ។  តោះ ទស្សនា រួបភាព ទាំងអស់ គ្នា៖
អ៊ីម៉ែល :  This  e-mail  address  is  being  protected  from  spambots.  You  need  JavaScript  enabled  to  view  it
Click  "I  agree"  or  any  link  to  accept  these  cookies.  To  learn  more  about  how  we  use  cookies,  read  our  privacy  policy.
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ បដិសេធ ថា  ពួកគេ មិន បាន ដឹង អំពី គម្រោង  ឬ ផែនការ  ២៣  កក្កដា  ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ឡើយ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ថា  ចំពោះ  អ្នករៀបចំ គម្រោង បង្ក ចលាចល បំផ្លាញ សន្តិសុខ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ជាបន្ទាន់  ហើយ បើ នៅតែ រឹង ទទឹង  នឹង ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប  ដោយ មិន លើកលែង នោះ ទេ ។
ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក  ហង្ស  វិទូ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន គួរ ប្រតិកម្ម លឿន បែប នេះ នោះ ទេ  ព្រោះ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ដែល គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក សន្និដ្ឋាន ថា  ការចោទប្រកាន់ នេះ  អាច ជា លេស នយោបាយ ដើម្បី ធ្វើបាប អង្គការ  ឬ ក្រុម អ្នកណា មួយ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  គិត ថា មិន បាន  គាំទ្រ របប លោក ។  លើស ពី នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ចង់ គំរាម ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ច្រើន ដែរ ។
ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន  រិះគន់  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្ងន់ ៗ និង បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៀតផង  ដោយសារ ពួកគេ យល់ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  ក្លែងក្លាយ  គ្មាន យុត្តិធម៌  ព្រោះ បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បិទ វិទ្យុ ឯករាជ្យ  និង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មុន ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ធានា ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ ឆ្នោត  បន្ត ក្ដោប ក្ដាប់ អំណាច តទៅទៀត ។  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្រលាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ  ហ្វេសប៊ុក ថា  ពួកគេ នឹង មិន ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ  និង ពលករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ ប្រកាស ធ្វើ បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ចំ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ដែរ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ៕
Truth2Power  Media:  លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា  ឲ្យ ចាត់  វិធានការ  ចំពោះ  អ្នកញុះញង់  ថា  ទឹក ខ្មៅ  ធ្វើឲ្យ  អ្នកបោះឆ្នោត  ស្លាប់  |  Hun  Sen  to  take  measures  against  those  who  say  ink  will  make  voters  die
លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា  ឲ្យ ចាត់  វិធានការ  ចំពោះ  អ្នកញុះញង់  ថា  ទឹក ខ្មៅ  ធ្វើឲ្យ  អ្នកបោះឆ្នោត  ស្លាប់  |  Hun  Sen  to  take  measures  against  those  who  say  ink  will  make  voters  die
លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា  ឲ្យ ចាត់  វិធានការ  ចំពោះ  អ្នកញុះញង់  ថា  ទឹក ខ្មៅ  ធ្វើឲ្យ  អ្នកបោះឆ្នោត  ស្លាប់
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  បញ្ជា ឱ្យ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ចាត់ វិធានការលើ ក្រុម មួយ  ដែល លោក ចោទ ថា  បាន ប្រជុំគ្នា សម្ងាត់  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការញុះញង់ ថា  ទឹក ខ្មៅ សម្រាប់ ឱ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ជ្រលក់ ដៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ស្លាប់  ក្រោយ រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ។  រីឯ អ្នកវិភាគ  សន្និដ្ឋាន ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  គ្មាន  មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  និង អាច ជា លេស នយោបាយ ដើម្បី គំរាម ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ផង  និង គំរាម លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ឬ ក្រុម អ្នកណា ដែល មាន និន្នាការឯករាជ្យ  ដែល តែង រិះគន់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ដើរ លើ គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ។
បន្ទាប់ពី ការលើកឡើង របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ប្រព័ន្ធ ឃោសនា លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ ថា  កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន  អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣  មាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយ  ចំនួន  ក្នុង នោះ មាន សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  និង អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ នូវ ក្តីបារម្ភ របស់ ខ្លួន  ថា  ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ របស់ គ.ជ.ប . អាច លាង ជ្រះវិញ  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  បាន ធ្វើតេស្ត សាកល្បង ។  ប៉ុន្តែ រឿង ទឹក ខ្មៅ លាង ជ្រះវិញ នេះ  អតីត ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត លោក  អ៊ឹម  សួស្តី  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ដែរ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  មិន មែន តែ ខាង អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល នោះ ទេ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហ៊ុយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  លោក បាន ដឹង ព័ត៌មាន សម្ងាត់ មួយ  គឺ មាន ក្រុម អ្នកចង់ បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ដែល របប របស់ លោក ខំ រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល រង ការចោទ ថា  ជា មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ យោធា និយម  និង ជា មេដឹកនាំ ពូកែ លាប ពណ៌  បាន ចោទប្រកាន់ ទាំង កំហឹង និង ប្រយោល ថា  ក្រុម មួយ នោះ  បាន ប្រជុំ ជា សម្ងាត់  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការដើរ ញុះញង់ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ សម្រាប់ បោះឆ្នោត  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ពួកគេ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  ព័ត៌មាន នេះ  លោក បាន បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ទៀ  បាញ់  និង បញ្ជូន ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រួចរាល់ហើយ  ដើម្បីឲ្យ ចាត់ វិធានការបន្ទាន់  ឬ ជួប មួយ  ត្រូវ វៃ មួយ  មិន លើកលែង ឲ្យ ឡើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ប្រជុំ សម្ងាត់ នោះ  ជា ក្រុម ណា  និង ឈ្មោះ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ចោទ ថា  ក្រុម នោះ  ធ្លាប់ លើកឡើង  អំពី រឿង ទឹក ខ្មៅ លាង ជ្រះ  កាលពី  ៥ ឆ្នាំ មុន  និង មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ដែល អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ដោយឡែក  មន្ត្រី អង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  (COMFREL)  លោក  កន  សាវាង្ស  បាន ច្រានចោល ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន គាំទ្រ បក្ស កាន់អំណាច  ដែល ព្យាយាម ភ្ជាប់ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ទៅនឹង សកម្មភាព ល្មើស ច្បាប់ ។  លោក បន្ត ថា  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  គឺ ធ្វើ ការប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់  និង គោរព ទៅតាម ច្បាប់ កម្ពុជា ។  លោក មិន គាំទ្រ ចំពោះ អ្នកប្រឌិត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ថា  ទឹក ខ្មៅ អាច សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស នោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  គឺ មិន មាន ភាព ជាក់លាក់ លើ អង្គការ  ឬ ស្ថាប័ន ណា  មួយ នោះ ទេ  ដូច្នេះ លោក មិន ចង់ ឆ្លើយតប អ្វី ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  សមាគម អាដហុក  មិន ដែល លើកឡើង អំពី បញ្ហា ទឹក ខ្មៅ នោះ ទេ ។  «»
ចំពោះ ការដំឡើង ឧបករណ៍ តាមដាន អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក នោះ  លោក  កន  សាវាង្ស  យល់ ថា  វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព នៃ ការទទូល បាន ព័ត៌មាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  លោក ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ មុន ចាត់ វិធានការ ។  លោក  កន  សាវាង្ស  បន្ថែម ថា  លោក ក៏ មិន គាំទ្រ ចំពោះ ការគំរាមកំហែង  និង ការបំភិតបំភ័យ នានា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ដែរ ។  «»
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ របប លោក  ដំឡើង ប្រព័ន្ធ តាមដាន ការធ្វើ សកម្មភាព នានា  តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (  Facebook)  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង  ចាត់ វិធានការ ទៅ លើ អ្នកណា  ដែល បង្ហោះ ព័ត៌មាន អ្វី  ដែល លោក អះអាង ថា  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ការបោះឆ្នោត  និង ធ្វើឲ្យ មាន ចលាចល ផងដែរ ។
[English  text  below]  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ជា បុគ្គលិក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  (CJCC)  សូម ចូលរួម សោកស្តាយ  និង រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ចំពោះ ប្រទេស ជប៉ុន ជា មិត្ត  ជាពិសេស គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង រងរបួស ដោយ ទឹក ជំនន់  និង ការបាក់ដី នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។  សូម បួងសួង អោយ វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ សព បាន ដល់ សុគតិភព ។
វៀតណាម បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ ។ អគ្គ លេខា បក្ស បាន អោយ ដឹង ថា៖  វៀតណាម នឹង បន្ត ជំរុញ អោយ បាន ខ្លាំងក្លា ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  រក្សា គោល មាគា៍ កិច្ចការ បរទេស ឯក  រាជ្យ ម្ចាស់ ការ  សន្តិភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍  ពហុ បែប ភាវូបនីយកម្ម និង  ពហុ ទិស ភាវូបនីយកម្ម ទំនាក់ទំនង  ម្ចាស់ ការ  សកម្ម ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ក៏ បាន អះអាង នូវ គោលជំហរ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម  គឺ រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង គ្មាន អាវុធ នុយ គ្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង  របស់ តំបន់  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  រីឯ  លោក  Chue  The  Boc  មាន គោលបំណង ថា៖ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
大阪  西本町「ベトナム屋  ＤＺＯ！(ヨー)」では、本格ベトナム料理約50種をリーズナブル（500～700円台）にご提供。幼少の頃からベトナム-日本を行き来する店主が作る「美味しいベトナム料理」を「気軽に」お楽しみ下さい。
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ សំណង់  បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល  សង្ស័យ ខ្យល់ គរ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលវេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល លខ ១៦  ត្រង់ ចំណុច ខាងក្រោយ ផ្សារ កាណា សុធី  ក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ ២  ក្រុម ២ សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ គង់  ប៊ុន ហាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបកម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ខាងលើ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ជ្រោយ ជ្រែ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ចំណែក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  វន  ជា តា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរប ធ្វើការ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ និង ស្រុក កំណើត ជាមួយគ្នា ។
ពេល មកពី ធ្វើ ការវិញ  បាន ជួយ បោក ខោអាវ គាត់ រួច  ក៏ បាន នាំគ្នា ហូប បាយ  ក្រោយ ហូប បាយ រួច  បាន រៀបចំ កន្លែង ដេក  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ គាត់  ដឹងខ្លួន ឡើង  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្ដី របស់ គាត់  ប្រកាច់ ខ្ញាំ ដៃ  ហើយ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ភ័យ ពេក ក៏ ហៅ គេ ឯង  មក ជួយ រិត គួក  ច្របាច់ តែ នៅ មិន ដឹងខ្លួន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច មក ពិនិត្យ សព  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ  បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក យក ទៅ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្នុង រាត្រី នោះ ដដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ  Benfica  របស់ ព័រទុយហ្គាល់  ក៏ ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ មកពី រុស្ស៊ី  Zenit  St.  Petersburg  ផងដែរ  ៕
( ប៉ារីស )៖  ក្រោយពី សម្រាក រយៈពេល ជិត ៣ ខែ មក នេះ  ក្របខណ្ឌ កំពូល ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នៅ  ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដោយ មាន ក្រុម ជើងឯក បារាំង  Paris  Saint  Germain  ស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ តោ ខៀវ  Chelsea  សម្រាប់ ជើង ទី ១  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ។
PSG  ជា ក្រុម លេខ ២ ចេញ ពី ពូល  A  បន្ទាប់ពី ក្រុម ស្តេច ស  Real  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ  ឈរ នៅ លេខ ១ នោះ  គ្រា ដែល ក្រុម ជើងឯក អង់គ្លេស  Chelsea  ជា ក្រុម លេខ ១  ចេញ ពី ពូល  G  ក្នុង វគ្គ ៣២ ក្រុម  ហើយក៏ ជា ការជួបគ្នា លើក  ទី ៣ ជាប់ ៗ គ្នា ផងដែរ នៃ  Champions  League  ដែល នឹង  ចាប់ផ្តើម នា ម៉ោង ២៖៤៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ដូច សព្វ ដង រាត្រី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
អបអរសាទរ ពិធី ខួប  ១០២ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត អនុវិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្តិ  E-mail:  sisovathhighschool@gmail.com
កាលពី  ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ២០១៣  មាន កិច្ច  សម្ភាសន៍  រវាង ទ. ទ. ក  និង  ស.ប. ក  ក្នុង កម្មវិធី  « អរុណ  សួស្តី  កម្ពុជា »  ដែល គ្រប់គ្រង  កម្មវិធី  ដោយ លោក  ស៊ុយ  សុធា  និង  សម្រប  សម្រួល  កិច្ចសម្ភាសន៍  ដោយ  លោកស្រី  នង  ធួក ។  កិច្ចសម្ភាសន៍  ( ភាគ ទី ២ )  មាន ខ្លឹមសារ  សង្ខេប  ដូចតទៅ៖
កាលពី ថ្ងៃ  ទី ១៥  សីហា  ២០១៣  មាន កិច្ច  សម្ភាសន៍  រវាង  ទ . ទ. ក  ( ទូរទស្សន៍  ជាតិ កម្ពុជា )  និង ស. ប. ក  ( សមាគម  អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  កម្ពុជា )  ក្នុង កម្មវិធី  « អរុណ សួស្តី កម្ពុជា »  ដែល គ្រប់គ្រង  កម្មវិធី  ដោយ លោក  ស៊ុយ  សុធា  និង  សម្រប  សម្រួល  កិច្ចសម្ភាសន៍  ដោយ  លោកស្រី  នង  ធួក ។  សមាសភាព  ខាង សមាគម  មាន៖  សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត ស៊ន  សំណាង  ប្រធាន ,  សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ធុយ  ចាន់ ធួន  អនុ ប្រធាន ,  សាស្ត្រាចារ្យ  វង់  សុធារ៉ា  អនុ ប្រធាន  និង សាស្ត្រាចារ្យ  ឡោ  សាន  អគ្គ លេខាធិការ ។  កិច្ចសម្ភាសន៍ មាន ខ្លឹមសារ សង្ខេប  ដូចតទៅ៖
- ទ . ទ. ក  ( លោកស្រី  នង  ធួក ):  តើ កត្តា  អ្វី ខ្លះ  ដែល នាំឲ្យ  ឯកឧត្តម  បង្កើត ជា  សមាគម  អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  កម្ពុជា នេះ ឡើង ?  .....
ក្នុង នាម  សមាគម  អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  កម្ពុជា  និង  ក្នុង នាម  ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម  សម្តែង  នូវ ការ  ស្វាគមន៍  ចំពោះ ឯក  ឩត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ប្រិយមិត្ត  ទាំងអស់  នា ទិវា  រំលឹក ខួប  លើក ទី  ១៥០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់  ទំនង  បារាំង - កម្ពុជា  ។ ខ្ញុំ មាន  សេចក្តី  សោមនស្ស  ខ្លាំង ណាស់  ដោយ បាន  ឃើញ ការ  ចូលរួម  របស់  ឯកឩត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  ដែល បញ្ជាក់  នូវ ការ  យកចិត្ត  ទុកដាក់  ពិសេស  របស់  ឯកឩត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ចំពោះ  ទំនាក់  ទំនង  មិត្តភាព  រវាង កម្ពុជា  និង  បារាំង ។
ទិវា រំលឹក  ខួប ១៥០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង  បារាំង - កម្ពុជា  គឺជា  វេទិកា  ឧត្តម សិក្សា  និង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល មាន  គោលបំណង  បង្កើន ការ  យល់ដឹង  អំពី  អតីតកាល  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី  រួមចំណែក  ចំពោះ  « សន្តិភាព  វិបុលភាព  និង  វឌ្ឍនភាព » ។  ដូច លោក អ្នក  បាន ជ្រាប  ហើយ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី  ២០០០ ឆ្នាំ  មក ហើយ ។  ក្នុង សម័យ  រុងរឿង  បំផុត នោះ  គឺ ពី ស. វ.  ទី ១០  ដល់ ស. វ.  ទី ១៤  កម្ពុជា  ជា ចក្រភព មួយ  ដ៏ ធំ ទូលាយ  ដែល មាន  ធនធាន  ស្តុកស្តម្ភ  និង ឬ ទ្ធានុភាព  ខ្លាំងក្លា  ដោយ មាន  ប្រាសាទ អង្គរ  ជា ភស្តុតាង  យ៉ាង ជាក់ស្តែង ។
នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ ទី ១១  សីហា  ២០១៣  ខាងមុខ នេះ  សមាគម  អ្នកប្រវត្តិ  សាស្ត្រ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ  ទិវា រំលឹក  ខួប ១៥០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង  បារាំង - កម្ពុជា  ( ១១  សីហា  ១៨៦៣ - ១១  សីហា  ២០១៣ )  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:៣០  ព្រឹក  នៅ វិទ្យាស្ថាន  អ៊ីនធឺរេដ  ( វិទ្យាស្ថាន  អប់រំ អន្តរជាតិ )  អគារ លេខ ៨  ផ្លូវ ១៧៣  សង្កាត់ អូឡាំពិក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រវតិ្តសាស្រ្ត  ជាតិ នេះ  គប្បី មាន  ការផ្តល់  « អត្ថន័យ ជា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  តាម បែប  វិទ្យាសាស្ត្រ »  ដើម្បី  ទាញយក  នូវ មេរៀន  មក រួមចំណែក  កសាង  សង្គម យើង ក្នុង  ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
យើង ត្រូវការ  រយៈពេល  ១៦ ឆ្នាំ  ដើម្បី  បង្កើត  ស្ថាប័ន  មួយ  ដែល ផ្តោត  ជាពិសេស  លើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  បណ្ឌិត  ស៊ន  សំណាង  ( ជា ព្រឹទ្ធ បុរស  ផ្នែក  ប្រវត្តិ វិទ្យា  នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ  ភ្នំពេញ )  និង  លោក  ស៊ន  សូផាត  ( ជា ប្អូន )  បាន បង្កើត  « គណៈកម្មា  ធិការ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ខ្មែរ »  នៅ ទីក្រុង  Stockton,  California,  USA ។  បន្ទាប់មក  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  គណៈកម្មាធិការ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  បាន ក្លាយជា  « បណ្ឌិត សភា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត »  ហើយ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  បណ្ឌិត សភា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  បាន ក្លាយជា  « រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា »....
ដើម្បី ជូន  ជ្រាប ជា បណ្តើរ ៗ  អំពី ការ  ចាប់ផ្តើម  នៃ ទំនាក់ទំនង  បារាំង - កម្ពុជា  សមាគម  យើង សូម ជូន  អត្ថបទ  នៃ សន្ធិសញ្ញា  បារាំង - កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ១១  សីហា  ១៨៦៣  ជា ភាសា  បារាំង សិន  ( សម្រាប់  ប្រិយមិត្ត  ដែល ចេះ  ភាសា បារាំង )  មុននឹង  ជូន អត្ថបទ  ជា ភាសា ខ្មែរ  ដែល យើង  កំពុង បកប្រែ ។
ក្នុង ពិធី  អបអរ  សាទរ  ការបង្កើត  សមាគម  អ្នក  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កម្ពុជា  នា ថ្ងៃសុក្រ ទី ៥  កក្កដា  ២០១៣  គណៈ  កម្មា  ធិការ  គ្រប់គ្រង  បាន  កំណត់  ផែនការ  សកម្មភាព  ដើម្បី  ធ្វើឲ្យ  សម្រេច  នូវ គោល  បំណង  របស់  សមាគម ។
កម្មវិធី  ស្រាវជ្រាវ  អំពី  «  ប្រវត្តិ  វិទ្យាល័យ  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ »  ដោយ មាន  កិច្ចសហការ  រវាង  សមាគម  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត  កម្ពុជា  និង  វិទ្យាល័យ  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  បាន  ចាប់ផ្តើម ជា  ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  កក្កដា  ២០១៣  ដោយ បាន  ទទួល  នូវ ការ  គាំទ្រ  ពី ឯកឧត្តម  អ៊ឹម  សិទ្ធី  រដ្ឋមន្ត្រី ក  ្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  ដោយ  ថ្ងៃទី ១៩  កក្កដា  ២០១៣  នេះ  ត្រូវ ចំ  ថ្ងៃ បង្កើត  អនុវិទ្យាល័យ  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នោះ  ( ១៩  កក្កដា  ១៩១១ )  យើង ក៏  បាន រៀប  ចំ ពិធី  « អបអរ  សាទរ ខួប  ១០២ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត  អនុវិទ្យាល័យ  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ »  នៅក្នុង  បរិវេណ  នៃ វិទ្យាល័យ  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នៅ ថ្ងៃ  នោះ ផងដែរ ។
វា គឺជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ នៅពេល អ្នកប្រើប្រាស់់ ម៉ាស៊ីន  Desktop  តែងតែ ប្រើប្រាស់ តុ  ទៅតាម ចំណង់ចំនូលចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន  ខ្លះ អាចនឹង ប្រើ តុ ធម្មតា  ខ្លះ ប្រើ តុ ឈើ បែប  Classic  ខ្លះ ក៏ លោត ដល់ តុ  បង្កើតឡើង សម្រាប់  Gamer  ដែល មាន ច្រើន ម៉ាក  ច្រើន សណ្ឋាន  រហូត ខ្លះ មាន ភ្លើង  RGB  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  មាន ប៊ូតុង ចុច  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ តុឡើង ខ្ពស់  និង ចុះ ទាប ក៏ បាន ។  ទោះបីជា វា ល្អ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ អ្នក បាន ឃើញ តុ  ដែល ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Cemtrex  មួយ នេះ វិញ  អ្នក នឹង ចង់បាន វា មួយ  ទុក ក្នុង ផ្ទះ  ឬ ក្នុង បន្ទប់ ការិយាល័យ  ឬ ក៏ ដាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ គេង  របស់ អ្នក តែម្ដង  ដោយ អ្នក អាច ធ្វើ ការ  ជាមួយ វា បាន រហ័ស  ជាមួយនឹង ការតម្លើង  រួច ជាស្រេច សម្រាប់ អ្នក  ធ្វើការ ធ្ងន់ ៗ ។
តុវៃ ឆ្លាត នេះ មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  SmartDesk  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ពិសេស  សម្រាប់ អ្នក ចង់បាន តុ  ទំនើប  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ពីមុន មក  ជាមួយនឹង រចនាបថ  ទាក់ទាញ  ទំនើប  មើលទៅ ស្អាត  មិន រញ៉េរញ៉ៃ  ដោយតុ ទាំងមូល  ទ្រដោយ ជើង ទម្រ  2  មាន ទម្ងន់ សរុប  54  គីឡូក្រាម ។  អ្វី ដែល ពិសេស បំផុត នោះ  គឺ វា មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ម៉ូនីទ័រ  ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  IPS  ទំហំ  24  អ៊ីញ  @60Hz  ចំនួន  3  មក រួច ជាស្រេច  ពុំ ចាំបាច់ ឲ្យ ម្ចាស់ របស់ វា  ទិញ ក្រៅ ឡើយ  ដោយ ទំហំ ទាំងមូល  គឺ លោត ដល់  72  អ៊ីញ  ថែមទាំង អាច ធ្វើ ការបញ្ជា  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម្រាម ដៃ  ទៀតផង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  តុ នេះ ក៏ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ រួច ជាស្រេច  ផងដែរ  ដែល ប្រើប្រាស់  CPU  របស់  Intel  ជំនាន់ ទី  8  មាន  RAM  ទំហំ  16GB  មាន  SSD  ពពួក  M.2  PCIe  ទំហំ  256GB  និង  Hard  Disk  ទំហំ  1000GB  មួយ ទៀត  អម មក  ជាមួយ ក្រាហ្វិច  nVIDIA  Quadro  P1000  មួយ គ្រាប់  ដែល ល្អ សម្រាប់  ការងារ ក្រាហ្វិច  មិន មែន សម្រាប់ លេង  ហ្គេម ឡើយ ។
តុ ទាំងមូល នេះ  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  Pro  ចេញ ពី ប្រអប់ តែម្ដង  ដោយ តម្លៃ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  អាច ស្វែងរក ទិញ បាន  ក្នុង តម្លៃ  USD  3,999  ជាមួយនឹង ការធានា  ត្រឹមត្រូវ រយៈពេល  1  ឆ្នាំ  ដែល វា មិន  ថោក នោះ ទេ  ហើយ បើ អ្នក គិតគូរ  សាច់ប្រាក់  នូវ រាល់ ផ្នែក រឹង ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា ផ្នែក ទន់  ដែល មាន  License  ចេញ  ពី ម៉ាស៊ីន នេះ នោះ  វា មិន ថ្លៃ ដល់  USD  3,000  ផង  តែ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ គិត  នោះ គឺ ថា  នេះ គឺជា តុ  ដែល ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង សម្រាប់ គោលដៅ  កិច្ចការងារ បែប  Professional  ឬ អ្នកធ្វើការ អាជីព ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០២ - ០៧ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១១ - ២៣ ]  ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយ  ភាគ  ១
ក្រុម បាល់ទាល់ ប្រេស៊ីល  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម បាល់ទាល់  កូឡុំប៊ី  ១  ទល់  នឹង សូន្យ  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  ខណៈ រៃ អង្គាស ថវិកា បាន ដល់ ទៅ  ៣០០,០០០ ផោន
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Neymar  ទាត់ បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ បាន សម្រេច  ១ គ្រាប់ ជួយ  FC  Barcelona  ឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Real  Sociedad
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រប ពេល ដែល តុលាការ  ចេញ ដីការ កោះហៅ ឲ្យ ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ ជាថ្មី  ពីសំណាក់ ជនសង្ស័យ  ជា អតីត ប្រុស ស្នេហ៍ ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស  ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  បម្រើ ការងារ  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ត្រូវ ជា កូនប្រុស របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៣ ម្នាក់  គឺ លោក  គុយ  សទ្ធិសក្តិ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ  តារា ស្រី កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្លួន ថា  ច្បាប់ អាចនឹង ជួយ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ឲ្យ នាង ដូច តារា ស្រី ពីរ ដួង ផ្សេង ទៀត  គឺ កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  និង អតីត ពិធី ការិនី កញ្ញា  សាសា  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ ករណី  បង្ហោះ រូប អាក្រាត កាយ  របស់ តារាចម្រៀង ស្រី  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ភ្លេង រី ខត  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន តុលាការ  បើក ការស៊ើបអង្កេត  និង បាន ធ្វើ ការសម្រេច ចោទប្រកាន់  ទៅ លើ អតីត មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  គឺ លោក  គុយ  សទ្ធិសក្តិ  ចំនួន ពីរ ករណី  ដែល ករណី ទី ១  គឺ ការបង្ហោះ រូប អាក្រាត  និង ករណី ទី ២  ការប្រើ ហិង្សារ ដោយ ចេតនា នោះ រួច មក  ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដីការ កោះហៅ  ជនសង្ស័យ ឲ្យ ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ ជាថ្មី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈ កន្លងមក ជនសង្ស័យ រូប នេះ  នៅតែ បន្ត គេចខ្លួន មិន ព្រម ចូល បំភ្លឺ  ចំនួន ៤ លើក  រួច មកហើយ ដោយ ក្នុង នោះ  មាន ២ លើក ស្ថិត ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ដោយឡែក ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍  រឿងរ៉ាវ នៃ ការកោះហៅ  ឲ្យ ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ ជាថ្មី លើ បណ្តឹង របស់  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ចំពោះ អតីត មិត្ត ប្រុស  លោក  គុយ  សទ្ធិសក្តិ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ ឯណេះ  រហូតមកទល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គឺ កំពុង មាន មហាជន ច្រើន  បាន នាំគ្នា ទន្ទឹងរងចាំ ស្តាប់ លទ្ធផល  នៃ ការចូល ខ្លួន បំភ្លឺ របស់ លោក  គុយ  សទ្ធិសក្តិ  ព្រមទាំង ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់  របស់ តុលា  ថា តើ យុត្តិធម៌ នឹង ត្រូវ មាន ចំពោះ តារា ច្រៀង  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ឬមួយ យ៉ាណា ?  ខណៈ រឿងរ៉ាវ នេះ  ត្រូវបាន អូសបន្លាយ  ពេល អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  មក ហើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  ទោះបីជា លទ្ធផល ខាងលើ នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ  ពី ប្រភព ណាមួយ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សាមីខ្លួន  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  បាន ប្រកាស គោលជំហ  យ៉ាង ដាច់ ណាត់ ថា  « ទោះបីជា ពេលវេលា យូរ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  ក៏ ខ្ញុំ មិន អាច រំសាយ កំហឹង បាន ដែរ  ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ ថា  អ្នកឯង ជា កូន នរណា  ធ្លាក់ ពី ឋាន ព្រះឥន្ធ ណា  ក៏ ខ្ញុំ មិន ខ្លាច ដែរ  ដំណាក់កាល នេះ ទៅ ហើយ  គ្មាន ពាក្យ ថា  រាថយ  មាន តែ សំរុក ចូល  ច្បាំង មិន ឈ្នះ  ក៏ ត្រូវតែ ច្បាំង  បើ ជ្រុល ជា មាន ឈ្មោះ ជា ទាហាន ទៅ ហើយ  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ដាក់ អ្នកឯង បាន មួយ ដាវ ដែរ ។  មើល មុខ ខ្ញុំ ឲ្យ ច្បាស់  ខ្ញុំ អត់ ដែល ខ្លាច អំណាច  អ្នកឯង ឡើយ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តារាចម្រៀង រាង មាន់ ចែ  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ក៏ បាន លើក ប្រៀបធៀប  ពី រឿង នាង  ជាមួយ ករណី  នៃ ការប្រើ អំពើហឹង្សា មក លើ  តារា ស្រី កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  និង  អតីត ពិធី ការិនី កញ្ញា  សាសា  ថា  ច្បាប់ នឹង ផ្តល់ យុត្តិធម៌  ចំពោះ នាង ដែល ជា ស្រី្ត រងគ្រោះ  ដូច ទៅនឹង តារា ទាំង ពិរ ដួង នេះ ។  វ៉ាន់  នីឡា  និយាយ ថា  « បង  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ ពន្លឺ យុត្តិធម៌  ដោយ លោក  ហេង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន  ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង រងចាំ ការកាត់ទោស  ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  ដោយឡែក  ខ្ញុំ ក៏ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវបាន ទទួល នូវ ភាពយុត្តិធម៌  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ដូចគ្នា !» ៕
ប្រតិកម្ម  រំលោះ រថយន្ត  នៅ ពិភព ថ្មី  សាសា  ដាក់ មួយ ឃ្លា  យ៉ាង ខ្លី  ក្នុង ន័យ បញ្ចើច បញ្ចើ  ដល់ សារព័ត៌មាន  (21/12/2016  09:31:00)
គណៈកម្មការ  និង  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ពោធិការាម  ទីក្រុង អូត្តា វ៉ា  សូម គោរព  អញ្ជើញ ពុទ្ធ បរិស័ទ សប្បុរសជន ទាំង ជិត ឆ្ងាយ មក ចូលរួម អនុមោទនា បុណ្យ
»  ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ( ខែ ១១ )  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ម៉ោង  7:30  ដល់ ម៉ោង  9:00 ល្ងាច  និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចម្រើន ព្រះបរិត្ត ។
»  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា ( ខែ ១១ )  ពី ម៉ោង  9:00 ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង  2:00  រសៀល :  ន មស្ស ការព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន និច្ច សីល  និមន្ត ធម្មកថិក សំដែង ធម៌ទេសនា  និមន្ត ព្រះសង្ឃ ទ្រង់ បាត្រ  វេរ ចង្ហាន់ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  បំពាក់ កម្រង ផ្កា  និង ថត រូប  អនុស្សាវរីយ៍ ម្ចាស់ ក្រុម ត្រៃ  ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន  និង វេរក ឋិន ទាន ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ។
សូម គោរព អញ្ជើញ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ ទាំងអស់  ចូលរួម អនុមោទនា បុណ្យ ចេញ វស្សា ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  វត្ត ពោធិការាម ,  អាសយដ្ឋាន  4537  Hawthorne  Road,  Ottawa,  ON  K1G  3N4.
សូម ពុទ្ធ បរិស័ទ សប្បុរសជន ទាំងអស់ ចូលរួម អនុមោទនា កុំបី អាក់ ខាន ឡើយ ។  សូម ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ កើតមាន ដល់ អស់ លោក អ្នកគ្រប់ រួប គ្រប់ ទិន ទិវា រាត្រី !
ព្រះសង្ឃ  និង គណៈកម្មការ  វត្ត ពោធិការាម  នៃ  ពុទ្ធិក សមាគម ខេមរមណ្ឌល  អូត្តា វ៉ា  សូម គោរព អញ្ជើញ ពុទ្ធ បរិស័ទ និង សាធុ ជន ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ ទាំងអស់  ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ ដ៏ សំខាន់ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីកន្លែង និង កាលបរិច្ឆេទ ដូច ខាងក្រោម នេះ
- ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ១០ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ( ខែ ៩ )  ឆ្នាំ ២០១៧  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៩ យប់  ន មស្ស ការព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន និច្ច សីល  និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  ។
- ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ រោច  ខែភទ្របទ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ចាប់ពី ម៉ោង ៩:៣០ ដល់  ម៉ោង ១  រសៀល  ថ្វាយបង្គំ ព្រះ  សមាទាន និច្ច សីល  និមន្ត ធម្មកថិក សំដែង ធម៌ទេសនា  រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ  វេរ ចង្ហាន់ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ឧទ្ទិស កុសល ដល់ បុព្វការី ជន និង ញាតិកាទាំង ៧ សន្តាន  ។
សូមអញ្ជើញ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់  ចូលរួម ឲ្យបាន កុះករ ដើម្បី ចម្រើន បុណ្យ កុសល ដល់ ខ្លួន  និង  បុព្វការី ជន ញាតិក ទាំង ៧ សន្តាន ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ ហើយ ផង ។  សូម អស់ លោក អ្នក បាន ជួប នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង លៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ !  សូម អរគុណ !
សូម គោរព អញ្ជើញ ពុទ្ធ បរិស័ទ ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ ទាំងអស់ ចូលរួម អនុមោទនា បុណ្យ បំបួស កុលបុត្រ  និង បុណ្យ សង្ឃ បូជា ។  សូម ជម្រាប ថា  លោក  អឿ  សម្បត្តិ  និង  លោក  ហេង  សំអាត  មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូល បព្វជ្ជា ( បួស )  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ពិធី បុណ្យ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វត្ត ពោធិការាម  ទីក្រុង អូត្តា វ៉ា  4537  Hawthorne  Road,  Ottawa,  ON  K1G  3N4.
ព្រះសង្ឃ និង គណៈកម្មការ វត្ត ពោធិការាម  សូម អញ្ជើញ ញាតិ ញោម ពុទ្ធ បរិស័ទ  សប្បុរសជន ទាំងអស់ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ( ខែ ៩ ) ជា វេន កាន់ បិណ្ឌ ទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ជា វេន កាន់ បិណ្ឌ ទី ១៤ ។  លើកលែង ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ដែល យើង កំណត់ យក ជា ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ត្រូវ ប្រារព្ធ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ជាមួយគ្នា ។  ញាតិ ញោម អាច ប្រមូល គ្នា ជា ក្រុម  ឬ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ជ្រើសរើស ថ្ងៃ ណាមួយ កាន់ វេន បិណ្ឌ តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា ។
សូម ប្រគេន  និង  ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ ព្រះតេជគុណ  និង  សាធុជន ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  វត្ត ពោធិការាម បាន ផ្លាស់ទីតាំង មកកាន់ កន្លែង ថ្មី នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដូច្នេះ បើ សាធុ ជន មាន បំណង មកកាន់ វត្ត ពោធិការាម  សូម និមន្ត និង អញ្ជើញ មកកាន់ អាសយដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន ខាងក្រោម នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង  ភ្ជុំ បិណ្ឌ ជា សកល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ជា វេន កាន់ បិណ្ឌ ទី ១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ជា វេន កាន់ បិណ្ឌ ទី ១៤  ហើយ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ជា ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ធំ ។  ចំពោះ វត្ត ពោធិការាម  ដោយ តម្រូវ ទៅ តាម ទីកន្លែង  និង  ពេលវេលា ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ សម្រាក ពី កិច្ចការ  យើង បាន សម្រេច យក ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ជា ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ  ហើយ យក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ជា ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ធំ  រួចហើយ បន្ត កាន់ បិណ្ឌ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា ។  បើ ញាតិ ញោម មាន ពេល  សូមអញ្ជើញ មក ជួបជុំគ្នា ប្រារព្ធ បុណ្យ ភ្ជុំ ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ដែល ជា ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ជា សកល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
- ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ខែ ៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ :30 ព្រឹក  ធ្វើ សាសន កិច្ច ផ្សេង ៗ  និង ម៉ោង  ១  រសៀល ចាប់ផ្តើម បំបួស កុលបុត្រ ។  សូម អញ្ជើញ ចូលរួម អនុមោទនា មហា កុសល នេះ ឲ្យបាន កុះករ ។  សូម អរគុណ !
សូម ពុទ្ធ បរិស័ទ  សប្បុរសជន ទាំងអស់ ជួយ ចូលរួម ទទួល វេន កាន់ បិណ្ឌ  និង  ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឲ្យបាន កុះករ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ផ្សាយ កុសល ផល បុណ្យ ជីដូន ជីតា បុព្វការី ជន និង ញាតិកាទាំង ៧ សន្តាន ផង  និង ជា កុសល ផ្តល់ នូវ សេចក្តីសុខ ចម្រើន ដល់ ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ ផង ។  សូម សេចក្តីសុខ ចម្រើន កើតមាន ដល់ សាធុ ជន គ្រប់ រូប សព្វ ៗ កាល !
ព្រះពុទ្ធ សាសនា ចាប់កំណើត ឡើង នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា តាំងពី សតវត្ស ទី ៥ មក ម្ល៉េះ  ដោយ មាន ប្រភព ខ្លះ បង្ហាញ ថា នៅ សតវត្ស ទី ៣ នៃ គ្រឹស្ត សករាជ  និង ឯកសា...
ដំណឹង បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ---------------------------------------  គណៈកម្មការ  និង  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ពោធិការាម  ទីក្រុង អូត្តា វ៉ា  សូម ...
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះបង្ក្រាប ករណី សច្ចារកម្ម ឈ្មោះ  ម៉ាស្សា ចិន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ចំនួន ២១ នាក់  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជការ កងរាជ  អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ជិត ១ រំលង អាធ្រាត្រ  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឆេង  វុទ្ធី  ប្រធាន មន្ទីរ យុត្តិធម៌ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ត  សីហា  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  រស់  សារាំ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី សច្ចារកម្ម មួយ កន្លែង ឈ្មោះ  ម៉ាស្សា ចិន  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង  ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ចំនួន ២១ នាក់  ស្រី ០៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន៖  ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ១៦ នាក់  ស្រី ០៨ នាក់  និង ជនជាតិ ខ្មែរ  ចំនួន ០៥ នាក់  ស្រី ម្នាក់ ។
វត្ថុតាង រួមមាន៖  ស្រោម អនាម យ័ប្រើប្រាស់ រួច ចំនួន ២ ។  ស្រោម អនាម យ័ មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ធំ  និង រថយន្ត ម៉ាក ហាយ លិនឌរ័ មួយ គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ព្រមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវ កម្លាំង ការិយា បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  កំពុង សាកសួរ  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ឈាន ទៅ បន្ត នីតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដែន  សីមា
ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ នឹង បទប្បញ្ញត្តិ នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់
ស្ដេច សង្ឃ  ៧ មករា  ទេព  វង្ស  និង មក ធ្វើ បុណ្យ  បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា វត្ត  ខន្តី យ៉ារ៉ាម  Eastern  United  FoundationTemple»  Jacksonville,  Florida,  USA  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ដល់  ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នំា ២០១៣  ។  ជា កិច្ច ស្វាគមន៍ ដល់ ស្តេច សង្ឃ  អង្គ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមាគម ខ្មែរ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង រៀបចំ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ពង មាន់ ស្អុយ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ដែល គេ បោះចោល  ជាដើម  ក៏ ត្រូវ រៀបចំ ប្រគេន សង្ឃ អង្គ នេះ ឆាន់ ផងដែរ  ។  តាមពត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន កំពុង  ត្រៀមខ្លួន មក ចូលរួម មហា បាតុកម្ម ព្រោះ ពួកគាត់  គោរព និង ស្រឡាញ់ ស្តេច សង្ឃ អង្គ  នេះ ខ្លាំង ណាស់  ៕ ៚
ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង តឹង តែង មែនទែន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន បង្កើត ឱកាស ល្អ និង ស័ក្តិសម នឹង ឈ្នះ ៕  លី សា
ក្រុម Belgium  ឈ្នះ ក្រុម ប៉ាណា ម៉ា  ៣ - ០  ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក  ។  ពួកគេ មាន ទម្លាប់ រក បាន គ្រាប់ បាល់ នៅ តង់ ទី ២  ដោយ ១១ គ្រាប់ ចុងក្រោយ នៅ World  Cup ។
ពេល ពួកគេ បង្កើន ការវាយលុក  ពួកគេ បង្កើត កំហុស ខ្លះ ដែរ ជាមួយ ក្រុម ប៉ាណា ម៉ា  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ស្ទើរតែ ពេញ មួយ ការប្រកួត ។  ក្រុម បែលហ្ស៊ិក មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា  ចាញ់ ទេ ក្នុង ២០ ប្រកួត ចុងក្រោយ និង រក បាន ១០ គ្រាប់ ក្នុង បី ប្រកួត ចុងក្រោយ ។
ក្រុម នេះ នឹង ដាក់ សម្ពាធ ច្រើន លើ ក្រុម Tunisia  ដែល ទំនង ប្រើ ទម្រង់ ការពារ ដូច ប្រកួត ជាមួយ អង់គ្លេស ដែរ ។  ក្រុម បែលហ្ស៊ិក សម្បូរ ដោយ កីឡាករ ល្បី ៗ និង មាន ទេពកោល ស្យ ជាង គូ ប្រកួត អាច រក បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ។
ក្រុម Tunisia  ស្ទើរតែ រក្សា លទ្ធផល ស្មើ ជាមួយ ក្រុម អង់គ្លេស ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  បាន ផ្តល់ ជ័យជម្នះ ដល់ ក្រុម អង់គ្លេស ។  ពួកគេ ប្រាកដជាលំបាក ក្នុង ជំនួប នេះ  ហើយ ដឹង ថា  ត្រូវ ធ្វើ អ្វី មួយ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម បែលហ្ស៊ិក  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ បន្ត ក្តីសង្ឃឹម ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ។
ក្រុម អង់គ្លេស អាច គ្រប់គ្រង បាល់ បាន ច្រើន ជាង ក្រុម Tunisia  ហើយ វា អាច កើតឡើង ដូចគ្នា នៅពេល ក្រុម ទុយ នីស៊ី ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម Belgium  ដែល រកបាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន  និង មាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  ដែល កំពុង ឡើង ជើង ។
ក្រុម Mexico ធ្លាប់ ឆ្លង ចូល វគ្គ ចាញ់ ធ្លាក់ ក្នុង ការបង្ហាញ មុខ ៧ លើក ចុងក្រោយ នៅ  World  Cup  ហើយ ពួកគេ មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការឆ្លង ទៅ វគ្គ ចាញ់ ធ្លាក់ ជា លើក ទី ៨ ជាប់ ៗ គ្នា  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ការប្រកួត ដំបូង ១ - ០ ។
ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ គឺ រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ World  Cup  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ហើយ ពួកគេ គួរតែ អាច រកបាន លើស ពី ១ - ០  ។  ការប្រកួត នៅ ៤៥ នាទី ដំបូង បាន បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ក្រុម Mexico  ហើយ នៅ តង់ ទី ២  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ ការពារ ដ៏ ល្អ  ខណៈ ពួកគេ រក្សា ឃ្លីន ស៊ីត ជា លើក ទី ៣ ក្នុង បួន ប្រកួត ចុងក្រោយ ។
នៅ ពេល នេះ  ក្រុម Mexico ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  ហើយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នឹង រឹតតែ រំភើប រីករាយ  ប្រសិនពួកគេ ធ្វើ បាន ល្អ ពេល ជួប ក្រុម កូរ៉េ  ដូច ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ ។
ជប៉ុន ជួល ដី ចិន  ធ្វើ កសិកម្ម  ស្រាប់តែ ទុកចោល  ៥ ឆ្នាំ  មិន ដាំ អ្វី ទាំងអស់ នាំឲ្យ កសិករ ចិន  “ ដៀល ” ថា ឡប់ ៗ មែន  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ …
ក្រុម ស៊ុយអែត បាន ប្រើ ពេល ៦៥ នាទី ទើប រក បាន ១ គ្រាប់ ឈ្នះ ក្រុម South  Korea  ដែល គ្មាន ឱកាស ទាត់ សម្តៅ ទី មួយ គ្រាប់ សោះ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ ធ្វើ ការងារ សកម្ម ណាស់  ដើម្បី បន្ត ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង ខកខាន មិន បាន ឈ្នះ ១ ប្រកួត សោះ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ពូល  ហើយ ៧ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៅ World  Cup  ពួកគេ មាន ស្ថិតិ ស្មើ ២ និង ចាញ់ ៥ លើក ។
ទម្រេង់ លេង បច្ចុប្បន្ន  ក៏ មិន ល្អ ដែរ  ដោយ លេង បួន ប្រកួត ចុងក្រោយ មិន ដែល ឈ្នះ  ហើយ ចាញ់ បី ។  ក្រុម South  Korea ក៏ មាន បញ្ហា ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ ផងដែរ  ហើយ មើលទៅ ក្រុម Mexico មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ច្រើន ជាង ៕
ក្រុម Germany កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក  បន្ទាប់ពី ចាញ់ ក្រុម Mexico ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក World  Cup ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ ឈរ នៅល លេខរៀង ទី ២ ក្នុង ពូល  នោះ ពួគេ នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ ក្រុម លេខ ១ ក្នុង ពូល E  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ហើយ អាច ជា ក្រុម ប្រេស៊ីល ។
ក្រុម Germany មាន បញ្ហា ខ្លះ ក្នុង ជំនួប កម្តៅ សាច់ដុំ  ដោយ ចាញ់ ក្រុម អូទ្រីស ២ - ១  ហើយ ក្រុម អូទ្រីស នេះ មិន ដែល បាន ជាប់ មក ចូល លេង នៅ វើល ខាប់ ទេ ។  ៧ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ រក បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ជ័យជម្នះ នោះ គឺ ការយកឈ្នះ ២ - ១  លើ ក្រុម អារ៉ាប៊ី  សាអូឌី  ដែល ក្រោយមក ចាញ់ ក្រុម រុស្ស៊ី ៥ - ០  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ។
ពួកគេ អាច រក បាន ត្រឹម ៤ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ហើយ ១ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺ គូ ប្រកួត ធ្វើ ចូល ទី ខ្លួនឯង ។  ការខកខាន មិន បាន ឈ្នះ ការប្រកួត នេះ  នឹង ក្លាយជា ការបញ្ចប់ សម្រាប់ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ម៉ិកស៊ិក ឈ្នះ ក្រុម កូរ៉េ នោះ  វា គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ និយាយ ទេ  ប៉ុន្តែ ការយកឈ្នះ នៅ ពេល នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ពួកគេ បន្ត ក្តីសង្ឃឹម ទៅ មុខ ទៀត ។
ជ័យជម្នះ នេះ បាន ជួយ ពួកគេ នាំមុខ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ ២ ពិន្ទុ មុន ឈានជើង ចូលរួម ការប្រកួត នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ក្រុម ម៉ិកស៊ិក  ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវការប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្លង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ជា អ្វី មួយ ដែល គេ មិន ធ្លាប់ ធ្វើ បាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។
ព័ត៌មាន អំពី វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន ក៏ មាន ជា ភាសា ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  នៅលើ វិបសៃ ទាំងនេះ មាន រួមបញ្ចូល ព័ត៌មាន អំពី វគ្គ សិក្សា  និង  សកម្មភាព វិបស្សនា  នៅក្នុង ទីកន្លែង មួយចំនួន នៃ ពិភពលោក  ដែល ភាសា នោះ មាន លក្ខណៈ ទូទៅ បំផុត ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ស្តេច ប្រដាល់ ជួរ មុខ កម្ពុជា  កែវ  រំចង់  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លង  ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ កីឡាករ មកពី ក្លឹប ភ្នំ ទ្រព្យ រូប នេះ  បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ ការប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  Thai  Fight  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ចុង ខែ នេះ តែម្តង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កែវ  រំចង់  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ សង្គម  Facebook  របស់ ខ្លួន ថា  « អារុណ សួស្តី បងប្អូន !  ឥឡូវនេះ ខ្ញ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី 2.12.16  ដោយ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល មិន បាន ទៅ វាយ នៅ កម្មវិធី  Thai  Fight  ថ្ងៃទី 24.12.16  ខាងមុខ នេះ បាន ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ ហើយ  ហើយក៏ ត្រូវ ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ បន្ត  ហើយ ចាក់ ថ្នាំ  និង លាប ថ្នាំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ផងដែរ  ខ្ញុំ សម្រាក ព្យាបាល រៀង យូរ ខែ បន្ទិច ហើយ បងប្អូន  ខ្ញុំ ពិតជា នឹក បងប្អូន  និង អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំង ណាស់  ពេល ខ្ញុំ ឡើង វៃ បងប្អូន គាំទ្រ  និង ស្រែក ហ៊ោរ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ រំភើប  និង មាន កម្លាំចិត្ត វាយ  ក៏ដោយសារ បងប្អូង លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ដែរ » ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ នោះ  កែវ  រំចង់  មិន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា បាន កើតឡើង នៅពេល  ណា នោះ ទេ  ហើយ ទៅ បុក នឹង អ្វី នោះ ដែរ  តែ បើ តាមពិនិត្យ រូប ជាក់ស្តែង  រំចង់  រងរបួស ដៃ ខាងឆ្វេង  ដែល ត្រូវការ ព្យាបាល  រយៈពេល យូរ ផងដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ខកខាន ប្រកួត  Thai  Fight  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ៕ </span>
<span  style="color:  #000000;"><img  class="size-medium  wp-image-1603  aligncenter"  src="http://www.khmertalking.com/wp-content/uploads/2016/12/photo_2016-12-08_14-43-06-225x300.jpg"  alt="photo_2016-12-08_14-43-06"  width="300"  height="400"  /></span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/9/15e-09-12-2016--10-06-14.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/9/15e-09-12-2016--10-06-14.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ លោក កួយ  គួង  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃចន្ទ័ នេះ ថា  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា លោក ស៊ូ យ៉ា  ប្រាសាទ  ស៊ូ បេឌី  (  Surya  Prasad  Subedi  )  បាន សរសេរ លិខិត សុំទោស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បន្សាប កំហឹង ច្រឡោត របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ដែល ប្រកាន់ ខឹង នឹង ការប្រើ ពាក្យ សម្តី របស់ លោក ។
នៅក្នុង សន្និសិទ កាសែត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  លោក ស៊ូ បេឌី បាន អធិប្បាយ ថា  លោក មាន ការ  « ខកចិត្ត »  ចំពោះ ការ មិន បាន ជួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
មន្ដ្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន សុំទោស លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ  និង ធ្វើឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន ខឹងសម្បារ ក្នុង សេចក្ដី អត្ថាធិប្បាយ របស់ ខ្លួន ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប វិញ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ័ សប្ដាហ៍ មុន  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  លោក ស៊ូ បេឌី  បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី មិន សមរម្យ  និង ខ្វះ ការគោរព ចំពោះ រូប លោក ។
លោក កួយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សរសេរ លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ទៅកាន់ លោក ហ៊ុន  សែន  ដោយ  ឆ្លៀត ធ្វើ ការសុំទោស ផង  និង ធ្វើ ការបរិយាយ អំពី លទ្ធផល  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ កម្ពុជា ផង ។  លោក គួង បន្ត ទៀត ថា៖
មន្រ្ដី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ដដែល  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សរសេរ លិខិត ឆ្លើយតប ទៅកាន់ លោក ស៊ូ បេឌី វិញ រួចហើយ ដែរ  ក៏ប៉ុន្ដែ  លោក មិន ដឹង អំពី ខ្លឹមសារ ក្នុង លិខិត នោះ ទេ ។  លោក កួយ  គួង  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  លោក រំពឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន លិខិត ឆ្លើយឆ្លង គ្នា  អរិភាព នៃ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បាន ធូរស្រាល ឡើងវិញ ។
« លោក សម្ដែង នូវ ការសោកស្ដាយ សុំទោស  ហើយ ជូនពរ សម្ដេច  ហើយ បញ្ជាក់ ពី លទ្ធផល វិជ្ជមាន របស់ លោក លើក ទី បី មក កម្ពុជា នេះ » ។
សូម រំលឹក ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  តែងតែ មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង  ឆាប់រហ័ស ចំពោះ តំណាង ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា ។  ជួនកាល លោក ចាត់ទុក ថា  មន្ដ្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នោះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ទេសចរ រយៈពេល វែង នៅ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ចម្លើយ តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីម៉េល លោក រ៉ាយ អូណា  ជាច់  ម៉ាក ខូម៉ាក់  (Riona  Judge  McCormack)  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា  ជំនួប រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ជាមួយនឹង អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ត្រូវបាន លុបចោល  ដោយសារតែ ជំងឺ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ដូច្នេះ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  លោក ស៊ុ បេឌី  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ទៅកាន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ដោយ សង្ខេប ពី បញ្ហា ដែល លោក គ្រោង នឹង លើក មក ជជែក ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន  ប្រសិនបើ លោក បាន ជួបគ្នា នោះ ។  លោក ម៉ាក ខូម៉ាក់  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  នៅក្នុង លិខិត នោះ  លោក ស៊ូ បេឌី  ក៏ បាន ជូនពរ ឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន ឆាប់ ជាសះស្បើយ ផងដែរ ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ដ្រី ផ្លូវការ របស់ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មិន ធ្វើ អធិប្បាយ លំអិត លើ លិខិត ឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង លោក ហ៊ុន  សែន  និង លោក ស៊ូ បេឌី នោះ ទេ ។
ខេត្ត កំពត  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កើតឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សុវណ្ណ សាគរ  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង . ខេត្ត កំពត  ។  ជន បរទេស រូប នោះ មាន ឈ្មោះ  ENGELBERT  GUNNAR  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ អាឡឺម៉ង់  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  VC1WVCW18W  ដែល មក ស្នាក់ នៅ បម្រើ ការងារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ  មាន អាសយដ្ឋាន ខាងលើ  ។
ក្រោយពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល សព ជន បរទេស ស្លាប់  សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ លើ សាកសព  ដោយ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ ពុល អាហារ  ( យក ទឹកដោះគោ ឆៅ លាយ ជាមួយ អាកុល ផឹក ) ។  សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាត់ចែង ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន សាម៉ីខ្លួន  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
អា  កឹម  សុខា  អាមេបោកប្រាស់  អាជញ្ជក់ ឈាម ខ្មែរ ឯង អត់ បាន ទេ ... ស្តាប់ ទៅ នាំ តែ ផ្លង់ក្តិត អាចម៍ អញ ទេ អាចង្រៃ ... និយាយ កាន់ជើង តែ គ្នា វា ... មិន ចាំបាច់ និយាយ បង្វែង ដាន អី វែងឆ្ងាយ ទេ អាចង្រៃ ... យីស ពួក អាប្រាស ... ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  រូប គេ ពុំ មាន បំណង ឡើង ទៅ លួច យក អ្វី នេះ ទេ  គឺ ដោយសារតែ មាន ក្រុម ក្មេង ហិត កាវ មួយ ក្រុម បាន ដេញ វាយ រូប គេ តាំងពី ម្តុំ គុក ទួល ស្លែង មក ម្ល៉េះ  ហើយ រូប គេ ភ័យ ពេក ក៏ បាន រត់ ឡើង ទៅ លើ ដំបូល យ៉ាក ផ្ទះ ខាងលើ ដើម្បី លាក់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស  ឆន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ កណ្តឹង  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។  ចំណែក បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឡឹក  វិបុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្ត្រី នគរបាល  ស្នាក់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ខណៈ បុរស រូប នោះ លបឡើង ផ្ទះ លេខ ៤២៤  ផ្លូវ លេខ ១៦៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
បើ តាម សម្តី បុរស ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត បាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ចេញពី ញ៉ាំ អី នៅ ម្តុំ អូរឫស្សី  ពេល មកដល់ ផ្ទះ វិញ ទ្វារ បង ខាងមុខ ផ្ទះ ត្រូវបាន ចាក់សោ ពី ខាងក្នុង  ទើប គាត់ ដើរ ទៅ ទ្វារ ចំហៀង ផ្ទះ ដើម្បី ស្រែក ហៅ ឲ្យ អ្នក នៅក្នុង ផ្ទះ ចុះ មក ចាក់សោ ទ្វារ ឲ្យ  ខណៈ នោះ ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង សំងំ នៅលើ ដំបូល យ៉ាក ដែល នៅ ចំហៀង ផ្ទះ  គាត់ ក៏ បាន ស្រែក សួរ នាំ  និង ហៅ ឲ្យ ចុះ មក ខាងក្រោម  បែរជា ជនសង្ស័យ ខាងលើ លោត ចុះ មក ក្រោម  បម្រុង រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ គាត់ ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ជាប់ រួច យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកេងកង ទី ៣  ដើម្បី យក ទៅ សាកសួរ នាំ  ។
តាកែវ :  ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន លេប ត្របាក់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ១ ខ្នង ខូចខាត អស់ ទាំងស្រុង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ផ្សារ ត្រពាំង អណ្តើក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ខ្លុង  ឃុំ អូរ សារាយ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
Update ៖  រៀបចំ សែន ចូល ឆ្នាំ ចិន !  ទុស្សេ ចរន្ត អគ្គិសនី ឆេះ ផ្ទះ ១ ខ្នង  គិត ជា ទឹកប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  |  Post  News
មូលហេតុ  ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  នៅពេល កើត ហេតុ  ដោយ មាន ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក  កៅ  វគ្គ សែល  អភិបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  និង  លោក វរ: សេនីយ៍ ទោ  ឌុក  ធីយ៉ា  អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ សារាយ  បាន អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល  ក្នុង នោះ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ២ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ អស់ ទឹក ២ ធុង  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់ ១ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ អស់ ទឹក ៣ ធុង ៕
ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  ច័ន្ទ  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឡុង  ស៊ីវន  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ផ្ទះ ធ្វើ អំពី ឈើ  លើ  ចាក់ បេតុង ខាងក្រោម ទំហំ ៦ គុណ ៥ ម៉ែត្រ ( ខូចខាត ទាំងស្រុង )  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ទី ១ ម៉ាក  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទី ២  ម៉ាក ស៊ូ មើ, ប្រាក់ រៀល ប្រហែល  ៥០.០០០  .០០០ រៀល  , ប្រាក់ ដុល្លារ ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  , ផ្លាទីន ប្រហែល ២០ តម្លឹង ។
ឈប់ បារម្ភ ទៀត ទៅ  ឡេលាប  KAMI  SKIN  គឺជា ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ស្បែក ដែល ឆាប់ ចាស់  និង ត្រូវ ខួច ខាត  ស្បែក ដែល មាន ស្នាម ខ្មៅ ពេញ លើ មុខ ។  ក្នុង ឡេ នោះ ផ្ទុក ច្រើន សារជាតិ ចិញ្ចឹម  វីតាម៉ីន  ជាមួយនឹង ម៉ូលេគូ ដែល ល្អិត អាច ជ្រាប ចូល ជ្រៅ ក្នុង កោសិកា ស្បែក  ជួយ ឲ្យ ស្បែក ស្រូបយក សារជាតិ យ៉ាង លឿន និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ខុសប្លែក ពី ស្បែក ធម្មតា  ស្បែក ដែល ងាយ ប្រតិកម្ម ច្រើន តែ មាន ប្រតិកម្ម អាឡែស៊ី លើ ស្បែក មាន ដូចជា រមាស់  ក្រហម ...  ដូច្នេះ ការជ្រើសរើស ឡេ ដែល មាន ធាតុ ផ្សំ ធម្មជាតិ ល្អ សម្រាប់ ស្បែក ដើម្បី ព្យាបាល ស្នាម ខ្មៅ លើ មុខ ជា ការសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ដូច្នេះ ឡា លាប ព្យាបាល ស្នាម អុជ ខ្មៅ  ស្នាម ជាំ  អាចម៍ រុយ  KAMI  SKIN  អាច ជួយ លោក អ្នក បាន  ធានា ទាំង ប្រសិទ្ធភាព និង សុវត្ថភាព ។
ស្បែក របស់ អ្នក កើតមាន ស្នាម អុជ ខ្មៅ  ស្នាម ជាំ  អាចម៍ រុយ  រន្ធ ញើស ធំ ៗ ..  តើ មែន ទេ ?  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ហ៊ាន ប្រើ ផលិតផល ផ្សេង ៗ ព្រោះ ស្បែក របស់ អ្នក ងាយ នឹង ប្រតិកម្ម ។
-  Chamomilla  recutita  flower:  ការពារ រលាក ស្បែក  ការពារ ប្រតិកម្ម អាឡែស៊ី  ការពារ មេរោគ  ប្រឆាំង អ៊ុកស៊ីតកម្ម  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស ស្អាត  តុល្យភាព សម្បុរ ស្បែក និង កាត់បន្ថយ ស្បែក ចាស់ជរា  ការពារ ជំងឺ ស្បែក  បំបែក កោសិកា ដែល ខួច ខាត បណ្ដាលឲ្យ កើតមាត ស្នាម ខ្មៅ និង បង្កើត កោសិកា ដែល ល្អ សម្រាប់ ស្បែក ។
-  Squalane:  ថែរក្សា សំណើម ស្បែក  ការពារ ស្បែក មិន ឲ្យ ខ្វះ ជាតិ ទឹក  ការពារ កម្ដៅ ថ្ងៃ  ការពារ កាំរស្មី  UV  ប្រឆាំង អ៊ុកស៊ីតកម្ម  ប្រឆាំង នឹង ភាពឆាប ចាស់ កើតឡើង លើ ស្បែក  ធ្វើឲ្យ ស្រស់ស្អាត សទន់ ម៉ត់ រលោង ។
-  Portulaca  oleracea:  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ឆាប់ ជា  បង្កើន កោសិកា ស្បែក  ព្យាបាល រលាក ស្បែក  និង ស្រកា ស្នាម ស្លាក នៅលើ ស្បែក  ប្រឆាំង អ៊ុកស៊ីតកម្ម  ថែរក្សា ការពារ ស្បែក ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ ពី ខាងក្រៅ ។
-  Vitamin  C  និង បណ្ដា សមាសធាតុ ផ្សេង ធ្វើឲ្យ រលាយ ស្នាម ខ្មៅ ស្នាម ជាំ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ផ្ដល់ សំណើម ឲ្យ ស្បែក មាំ មួន ទទួលបាន ស្បែក ស ស្អាត ឥត ខ្ចោះ  និង បន្ធូរន្ធ ញើស  ជួយ ឲ្យ ស្បែក ស្រស់ថ្លា ទន់ ម៉ត់ រលោង  ។
-  Camellia  jopanica  flower:  ផ្គត់ផ្គង់ សំណើម ស្បែក  ការពារ ស្បែក ស្ងួត  កាត់បន្ថយ ការប៉ះពាល់ មិន ល្អ ពី កាំរស្មី  UV  ការពារ ស្បែក ដែល ងាយ ប្រតិកម្ម ។
ជាមួយនឹង សមាសធាតុ ធម្មជាតិ ផ្សេង ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ អាស៊ីត អាមីណូ  វីតាម៉ីន និង សារជាតិ សំខាន់ ជួយ ប្រឆាំង អ៊ុកស៊ីតកម្ម  បង្កើន ការព្យាបាល និង ធ្វើឲ្យ ស្បែក ឆាប់ ជា  ការពារ រលាក ស្បែក  កម្ចាត់ កោសិកា ដែល ខួច ខាត  ជំរុញ ការបង្កើត កោសិកា ថ្មី  និង ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស ស្អាត បែប ធម្មតា ការពារ ការកើតមាន មុន ។
-  ជួយ បំបែក កោសិកា មេកានិច ឲ្យ ម៉ត់ ទន់ រលោង និង ងាយស្រួល  ជួយ ជំរុញ ដំណើរការរបក នៃ កោសិកា ស្បែក ដែល ខួច ខាត ទន់ខ្សោយ  ស្បែក ដែល កើតមាន ស្នាម អុជ ខ្មៅ  អាចម៍ រុយ  ស្នាម សម្លាក ឬ ស្នាម ជាំ មកពី ស្នាម មុន  ។  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ម៉ត់ រលោង  និង ស្រស់ស្អាត  មាន ប្រសិទ្ធិភាព យូរអង្វែង  ។
-  បង្កើត ជា រនាំង កាពារ កម្ដៅ ថ្ងៃ បាន ល្អ ប្រសើរ ។  ការពារ សំណើម ស្បែក  ផ្គត់ផ្គង់ ជាតិ ទឹក  និង បន្ថែម សារជាតិ ដែល ខ្វះខាត់ ដល់ ស្បែក ។  លើកកម្ពស់ ដំណើរការសំយោគ  protein  ជំរុញ ការលូតលាស់  collagen  ជួួយ ឲ្យ ស្បែក ស ស្អាត ទាំង ពី ខាងក្នុង  និង កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ក្នុង ស្បែក បាន ល្អ ទៀតផង  ។
ចំពោះ ករណី ស្បែក ដែល ប្រើ ច្រើន ប្រភេទ ឡេ ហើយ តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស្ដើង  ខួចខាត  និង ស្បែក ងាយ ប្រតិកម្ម  មុនពេល ប្រើ ឡេ  KAMI  SKIN  នេះ គួរ បញ្ឈប់ រាល់ ការប្រើប្រាស់ ឡេ ផ្សេង ៗ  ហើយ លាង ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ឬ ទឹក អំបិល  ឲ្យបាន យ៉ាងហោចណាស់ ៣ ថ្ងៃ មុនពេល លាប ឡេ នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ បំផុត ។
✔  ក្រោយពេល ជម្រះ មុខ  ( ល្អ បំផុត គឺ ប្រើ ជាមួយ ហ្វូម លាង មុខ  Kami  Skin  K8)  ជូត មុខ ឲ្យ ស្ងួត  រួច យក លេលាប នៅលើ ផ្ទៃ មុខ និង កន្លែង ក  ហើយ ម៉ាស្សា ស្រាល ៗ ដើម្បីឲ្យ លេជ្រាប ស្មើ  ។
✔ លាប មួយ ថ្ងៃ  2  ដង  ពិសា ទឹក គ្រប់គ្រាន់  2,5  លីត្រ /  ថ្ងៃ ដើម្បី ផ្ដល សំណើម ស្បែក  អាច ប្រើ ជា ម្សៅ ទ្រនាប់ ក៏ បាន ។  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ បំផុត  គួរ ប្រើ នៅ ពេល ព្រឹក និង ពេល យប់  ១ សប្ដាហ៍ ក្រោយ អ្នក នឹង ឃើញ ស្បែក របស់ អ្នក ក្លាយជា សទន់ ម៉ត់ រលោង ជា មិន ខាន់ ។
✔  សម្រាប់ ស្បែក ធម្មតា ឡេ នេះ មិន មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ឡើយ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ស្បែក ដែល ខួច ខាត ពីមុន មក  ស្បែក ស្ដើង  ស្បែក មាន ជាតិ ពុល ងាយ ប្រតិកម្ម អាចនឹង មាន ប្រតិកម្ម ទៅ លើ ស្បែក តិចតួច  ដូច្នេះ គួរ ផ្អាក់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល នេះ រយៈពេល  ៣ ទៅ ៥ ថ្ងៃ សិន ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ លាង មុខ ដោយ ទឹក អំបិល ឬ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ក្រោយមក លាប បាន ធម្មតា ។
➡  វិធី ទិញ ទំនិញ៖  ទុក លេខ ទូរស័ព្ទ  អាស័យដ្ឋាន  ឈ្មោះ ក្នុង  comment  ឬ  inbox  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន នឹង ទំនាក់ទំនង ប្រឹក្សា យោបល់ ជូន អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO)  ក្រុមហ៊ុន  Gulf  Energy  Development  នៃ ប្រទេស ថៃ លោក  Sarath  Ratanavadi ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO)  ក្រុមហ៊ុន  Gulf  Energy  Development  នៃ ប្រទេស ថៃ លោក  Sarath  Ratanavadi
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដោយ មាន  ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វៀតណាម ត្រូវការ ប្រភព ថាមពល ធំ ធេង  នា ពេល អនាគត ។ ហេតុ ដូច្នេះហើយ  វៀតណាម លើកទឹកចិត្ត វិនិយោគិន ក្នុង វិស័យ  ថាមពល  ជាពិសេស ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន អបអរសាទរ ក្រុមហ៊ុន  Gulf  Energy  Development  វិនិយោគ លើ វិស័យ  ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នៅ វៀតណាម  ដែល ជាក់ស្តែង គឺ អគ្គិសនី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ លោក ក៏ អះអាង ថា វៀតណាម ផ្តល់ អាទិភាព សំរាប់ គម្រោងការណ៍ ថាមពលកកើត  ឡើងវិញ  ព្រមទាំង មិន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ថាមពល កំដៅ  អគ្គិសនី  ធ្យូង ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បន្ត ជម្រុញ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ នៅ វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ៕
នៅ តំបន់ តូច មួយ  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  Konagai  ខេត្ត  Nagasaki  ចំណត រថយន្តក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ទ្រង់ ទា្រយ ៥ យ៉ាង ខុស ៗ គ្នា  ដែល មាន ដូចជា  ផ្លែ ឳឡឹក  ផ្លែ ស្ត្រប៊ីរី  ផ្លែ ក្រូច  ផ្លែ ត្រសក់ ស្រូវ ម៉ី ឡុង  និង ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ។
នៅ ពេល ដែល នាង និយាយ អ្វី ទាក់ទង នឹង សិច ឬ រឿង លើ គ្រែ ច្រើន  នោះ មាន ន័យ ថា  នាង ទំនងជា ចង់ ធ្វើ រឿង ហ្នឹង ជាមួយ អ្នក ។  នាង អាច លើក ប្រធានបទ នេះ ក្រោម រូបភាព ផ្សេង ៗ  ដូចជា ចាប់ផ្ដើម និយាយ ពី មិត្តភក្តិ និង ស្ទីល អនុវត្ត លើ គ្រែ របស់ ពួកគេ ។  ជួនកាល នាង អាច សួរនាំ អ្នក ពី បញ្ហា ផ្លូវភេទ ។  សំខាន់ ឲ្យ តែ នាង ចាប់ផ្ដើម លើក បញ្ហា ទាក់ទង នឹង សិច យកមក និយាយ  បាន ន័យ ថា នាង គិត ស្រមៃ ដល់ រឿង នោះ ខ្លះ ៗ ហើយ ។
ពេល ខ្លះ អ្នក អាច គិត ថា  គ្រាន់តែ បបួល នាង ឡើង ឋានសួគ៌ មាន ទៅ ពិបាក អី ?  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ មិន អាច សួរ នាង ត្រង់ ៗ ថា « អូន ចង់ ឡើង គ្រែ ជាមួយ បង ទេ ?»  ដូច្នោះ ដែរ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ នាង មាន ការខ្មាស អៀន  ឬ ថា មិន ត្រូវ ខឹង អ្នកថែម ទៀត ផង ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ចេះ កត់សម្គាល់ ការនិយាយ ស្ដី  និង កាយវិការ របស់ នាង ដូច ខាងក្រោម  មុននឹង ចាប់ផ្ដើម ដឹក ដៃ នាង បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ដ៏ រោលរាល នោះ ។
ស្ត្រី មួយចំនួន ក៏ មិន ចូលចិត្ត និយាយ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង ដែរ ។  ជួនកាល នៅ ពេល ដែល នាង ទស្សនា ភាពយន្ត  ឬ អាន សៀវភៅ ដែល មាន លក្ខណៈ សិចស៊ី  នាង ក៏ អាច បន្លឺ ប្រាប់ អ្នក ភ្លាម ៗ ថា  នាង ចង់ ដើរ តួ សម្ដែង បែប ហ្នឹង ជាមួយ អ្នក ។  ជួនកាល នៅ សុខ ៗ  នាង ក៏ អាច ធ្លោយ មាត់ បង្ហើប ប្រាប់ អ្នក ដោយ ត្រង់ និង គ្មាន តម្រុយ អ្វី សោះ ថា នាង ចង់ ឡើង ឋានសួគ៌ ។
ស្ត្រី មាន ទម្លាប់ មិន និយាយ ហៅ បុរស ឡើង គ្រែ ត្រង់ ៗ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ នាង មាន តណ្ហា ពុះកញ្ជ្រោល នាង អាចនឹង ព្យាយាម សម្ដែង ឲ្យ អ្នក ឃើញ តាមរយៈ ការសរសើរ ពី គ្រែ គេង  ជា ភាសា ជំនួស ឲ្យ ការអញ្ជើញ អ្នក មក រួម គ្រែ  និង សាកល្បង ភាពស្រណុកស្រួល នៅលើ នោះ ។
មិន ថា ស្ត្រី  ឬ បុរស ទេ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ ពុះកញ្ជ្រោល  ពួកគេ អាច បាត់បង់ ម្ចាស់ ការលើសរីរាង្គ មួយចំនួន របស់ ខ្លួន  ដូចជា ដៃ ចាប់ផ្ដើម ប្រែក្លាយជា រស់រវើក រាវ រក ទីតាំង សម្រើប របស់ ខ្លួន  ឬ របស់ ដៃគូ ។  នាង អាច ចាប់ដៃ របស់ អ្នក ឱប អ្នក ថើប កញ្ចឹងក របស់ អ្នក  ឬ ក៏ ប៉ះពាល់ បរិវេណ ក្បែរ អាប្អូន តូច ។  ជួនកាល នាង អាច មិន អនុវត្ត ត្រង់ ៗ  ដោយ នាង ធ្វើជា ចេតនា ផ្ដេក ឬ ដួល លើ អ្នក  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ឱប ក្រសោប នាង មុន  រួច នាង ក៏ មាន លេស តបត មកវិញ ក៏ ថា បាន ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ឃើញ សៀវភៅ ទស្សនាវដ្ដី បើក ចំទំព័រ សុខភាព ផ្លូវភេទ  ឬ ក៏ ទូរទស្សន៍ កំពុងតែ រំលេច ឈុត ឆាក ដ៏ ក្ដៅ គគុក លើ គ្រែ នោះ  វា ក៏ អាច ជា ការរៀបចំ របស់ នាង ដែរ ។
នាង ចង់ នៅតែ ២ នាក់ តទល់ ប្រសិនបើ ភ្លាម ៗ នាង ស្រាប់តែ ជម្លៀស មិត្តភក្តិ  សាច់ញាតិ បងប្អូន  ឬ ក៏ កូន ៗ ចេញ ពី បន្ទប់ ដោយ នៅសល់ តែ អ្នក និង រូប នាង តែ ២ នាក់ គត់ ប៉ុណ្ណោះ  នោះ ជា សញ្ញា ថា  នាង ចង់ បបួល អ្នកធ្វើ កិច្ចការ ឯកជន ហើយ ។  នោះ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប ដែល អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្ដើម ដុត បញ្ឆេះ ភ្លើង តណ្ហា ហើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ មិន ទាន់ អាច ស្មាន ដឹងចិត្ត របស់ នាង ទេ នោះ  អ្នក ក៏ អាច សាកល្បង ទៅ ស្និទ្ធស្នាល បបោស អង្អែល រាងកាយ របស់ នាង ពី កម្រិត រាក់  ទៅជា ស៊ីជម្រៅ ។  ប្រសិនបើ នាង ប្រកែក តិច ៗ បៀប អៀន នោះ  សូម អ្នកបន្ត សកម្មភាព ទៅ មុខ ទៀត ចុះ ។  ប៉ុន្តែ បើ នាង ស្រាប់តែ ប្រាប់ អ្នក ត្រង់ ៗ ដោយ ទឹកមុខ ស្មើ ថា  នាង មិន ចង់  ឬ ចាំ លើក ក្រោយ នោះ  អ្នក ក៏ គួរតែ គោរព តាម សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ នាង ផងដែរ ៕  PR
ស្ត្រី មួយចំនួន អាច មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការនិយាយ ស្ដី ដោយ ប្រើ ភាសា បែប ស៊ីជម្រៅ ទាក់ទិន នឹង រឿង ផ្លូវភេទ ។  ប៉ុន្តែ មាន ស្ត្រី ខ្លះ ក៏ អាច ប្រើ ភាសា សរសេរ  ដូចជា ការផ្ញើ សារ និយាយ រឿង កំប្លែង បែប អាសអាភាស ឬ ក៏ លើកយកព័ត៌មាន ទាក់ទិន នឹង ប្រធានបទ ផ្លូវភេទ យកមក និយាយ ដោយ បើកចំហ ជាមួយ អ្នក ។
ភ្នំពេញ :  ហាង លក់ គ្រឿង តុបតែង រថយន្ត យីហោ ស៊ាង ហាក់  តូប B24  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆាបឆេះ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត សម្ភារ : សម្រាប់ លក់ អស់ មួយចំនួន  បង្កឲ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច រថយន្ត ពន្លត់ ចុះ មក អន្តរាគមន៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នៅក្បែរ អង់តែន ទួលគោក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ មាន ធំ ក្លិន ឈ្ងៀម  និង មាន ផ្សែង ចេញមកពី ខាងក្នុង ហាង លក់ គ្រឿង តុបតែង រថយន្ត យីហោ  ស៊ាង ហាក់  តូប B24  ខាងលើ  ដែល ម្ចាស់ បាន បិទ ចាក់សោ ពី ខាងក្រៅ  ហើយ ក៏ កើតមាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដ៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរខាង  នាំគ្នា ចោមរោម មើល  បន្ទាប់មក ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ មាន អណ្ដាត ភ្លើង ចេញមកពី ក្នុង នោះ ។  ភ្លាម ៗ នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន នាំគ្នា វាយ បំបែក សោ  និង គាស់ ទ្វារ ហាង កើត ហេតុ  ហើយ បាន នាំគ្នា យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក បាញ់ ពន្លត់ អស់ ៨ ទៅ ៩ បំពង់ តែ ដោយ មិន អាច គ្រប់គ្រង អណ្តាត ភ្លើង ដែល កំពុង ឆេះ បាន  ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង រថយន្ត ពន្លត់ ឲ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  ក្រោយមក ក៏ ឃើញ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មក ចំនួន ១៦ គ្រឿង  រួច ក៏ បាន ធ្វើការបាញ់ ទឹក ពន្លត់ អស់ ចំនួន ៧ គ្រឿង ទើប រលត់ ទៅ វិញ ជា ស្ថាពរ ។
បើ តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ករណី អគ្គិភ័យ ខាងលើ គឺ មាន បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រាលដាល ដល់ តូប ដែល នៅក្បែរខាង នោះ ទេ ។  គឺ គ្រាន់តែ ខូចខាត សម្ភារ : សម្រាប់ លក់ ដែល នៅក្នុង ហាង ខាងលើ  អស់ ប្រមាណ ៤០ ភាគរយ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ធុង បាស់  អំពូលភ្លើង រថយន្ត  កម្រាល ពូក រថយន្ត  និង សម្ភារ :  មួយចំនួន ទៀត ។  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ម្នាក់  បាន រងរបួស រយ: ជើង ខណ: ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការណ៍ បាញ់ ពន្លត់ ករណី ខាងលើ ។  ចំណែក ជំហ៊ាន ដំបូង សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  គឺ បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ចេញ មកពី ប្រអប់ ព្រី ភ្លើង ដែល នៅក្នុង ហាង កើត ហេតុ ខាង លើ ៕
កំសាន្ត  ៖  តារាចម្រៀង ថៃ  លោក  Thanut  Sax  ដែល បាន ចាត់ តារាចម្រៀង ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្វើជា និមិត្តរូប របស់ ខ្លួន គឺ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ជ្រើសរើស យក បទ  " មាន បង អត់ គេ មាន គេ អត់ បង "  ទៅ  Cover  ច្រៀង ជា ភាសា ខ្មែរ  ទោះបីជា មិន សូវ ច្បាស់  ប៉ុន្តែ ខ្លាំង ណាស់  ។
នេះ ក៏ ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី ទស្សនា វីដេអូ របស់ តារាចម្រៀង ជនជាតិ ថៃ  លោក  Thanut  Sax  ។
-  ឪពុក ឈ្មោះ  សម  សារី  ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី  ច្រើន ក្រសួង  ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ  ដោយ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ទស្សវត្សរ៍  ១៩៥០
-  ម្តាយ ឈ្មោះ  អ៊ិន  ឯ ម  ជា គ្រូបង្រៀន  និង ជា ស្ត្រី ខ្មែរ  ទី មួយ  ដែល បាន រៀន  បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា ,  ហើយ  ទទួល សញ្ញាបត្រ  មធ្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ  Baccalauréat  ក្នុង ទស្សវត្សរ៍  ១៩៣០
-  បាន ចាកចេញ  ពី ប្រទេស  កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស  បារាំង  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៥  និង ត្រឡប់  មក រស់ នៅ  ប្រទេស  កម្ពុជា វិញ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩២ ។
-  ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  នៅ ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  ( វិទ្យាល័យ  បារាំង  Descartes  និង វិទ្យាល័យ  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ )  និង ទីក្រុង  ប៉ារីស  ( វិទ្យាល័យ  Janson  de  Sailly) ។  សញ្ញាបត្រ  មធ្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ  Baccalauréat  និទ្ទេស  ល្អ ប្រសើរ  Mention  Bien  ទីក្រុង  ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៦៦ ។
*  ផ្នែក គ្រប់គ្រង  សហគ្រាស  ( សញ្ញាបត្រ  អនុបណ្ឌិត  ផ្នែក គ្រប់គ្រង  សហគ្រាស  MBA  ផ្តល់ ដោយ  វិទ្យាស្ថាន  INSEAD  ប្រទេស  បារាំង )  ឆ្នាំ ១៩៨០
-  ពី ឆ្នាំ  ១៩៧១  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៨៥  ធ្វើជា អ្នក  ជំនាញ  ផ្នែក វិភាគ  ហិរញ្ញវត្ថុ  (Financial  Analyst)  និង ជា អ្នក  គ្រប់គ្រង  ទុន វិនិយោគ  (Investment  Manager)  នៅ ធនាគារ  និង ស្ថាប័ន  ហិរញ្ញវត្ថុ នានា  នៅ ទីក្រុង  ប៉ារីស ,  ក្នុង នោះ  មាន ទាំង  ធនាគារ  អាមេរិកាំង  Manufacturers  Hanover  និង ធនាគារ  បារាំង  Paribas ។
-  ពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ជា សមាជិក  នៃ ឧត្តម  ក្រុមប្រឹក្សា  ជាតិ  (S.N.C.)  មាន សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ជា ប្រធាន  ដែល តំណាង  ឲ្យ អធិបតេយ្យភាព  ជាតិ  ដើម្បី  សហការ  ជាមួយ  អាជ្ញាធរ  អន្តរ កាល  នៃ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ កម្ពុជា  ( ហៅ កាត់  ថា  អ៊ុន តាក់  U.N.T.A.C.) ។
*  ផ្នែក  គណនេយ្យ  ( សញ្ញាបត្រ  ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក គណនេយ្យ  D.E.C.S.  ផ្តល់ ដោយ  ក្រសួង អប់រំ  ប្រទេស  បារាំង )  ឆ្នាំ  ១៩៧៩
-  ពី ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩២  ធ្វើជា ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ  DR  Gestion  នៅ ទីក្រុង  ប៉ារីស ។
*  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ( អនុបណ្ឌិត  Maîtrise  និង សញ្ញាបត្រ  ជាន់ ខ្ពស់  បន្ថែម  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  D.E.S.  ផ្តល់ ដោយ  សាកលវិទ្យាល័យ  នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  សេដ្ឋកិច្ច  ទីក្រុង  ប៉ារីស )  ឆ្នាំ ១៩៧៣ \
-  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨១  បាន ចូលរួម  ជាមួយ  ចលនា  ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  (Funcinpec  Movement)  ដែល បង្កើតឡើង  ដោយ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ។
*  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  នយោបាយ  ( សញ្ញាបត្រ  នៃ វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្ត្រ  នយោបាយ  ទីក្រុង ប៉ារីស  Sciences  Po  Paris)  ឆ្នាំ ១៩៧១ ។
-  ពី ឆ្នាំ  ១៩៨៥  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ធ្វើជា នាយក  ធនាគារ  បារាំង  Paluel-Marmont  ដែល មាន  ជំនាញ  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការវិនិយោគ  លើ ទីផ្សារ  ភាគហ៊ុន  អន្តរជាតិ ។
-  ពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៥  បាន ធ្វើ  ជា សមាជិក  ស្ថាបនិក  នៃ គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច  (Funcinpec  Party)  និង ជា សមាជិក  គណៈកម្មាធិការ  នាយក  នៃ គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច ។
-  ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស  កម្ពុជា ។
-  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  បាន ទទួល  ជ័យ ជំនះ  ក្នុង ការ  បោះឆ្នោត ថ្នាក់  ជាតិ  ដែល រៀបចំ  ដោយ អ៊ុន តាក់ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ  ជា ការបោះឆ្នោត  លើក ទី មួយ  នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា  ដែល មាន  លក្ខណៈ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ពិតប្រាកដ ។
-  ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៣  ជា ប្រធាន  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា គណបក្ស  ប្រឆាំង  មុន គេ បង្អស់  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ប្រទេស  កម្ពុជា ។  គណបក្ស នេះ  បាន ទទួល  អសនៈ  រដ្ឋសភា  ចំនួន  ១៥  អសនៈ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨,  បន្ទាប់មក  ២៤  អសនៈ  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣ ,  និង បន្ទាប់មក  ទៀត  ២៦  អសនៈ  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្នុង ការ  បោះឆ្នោត  ថ្នាក់ ជាតិ  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
-  ពី ឆ្នាំ  ២០១៣  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ជា ប្រធាន  គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ទទួលបាន  ដំណែង  ជា តំណាងរាស្ត្រ  ក្នុង រដ្ឋសភា  ចំនួន  ៥៥  អសនៈ  ( លើ  ១២៣  អសនៈ ) ។
-  ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ជា ប្រធាន  ក្រុម មតិ ភាគ  តិច  (Minority  Leader)  ក្នុង រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។
-  ពានរង្វាន់  ជា លិខិត  ឆ្លង ដែន  ឆ្ពោះ ទៅរក  សេរីភាព  (Passport  for  Freedom)  ផ្តល់ ដោយ  សភា អឺរ៉ុប  នៅ ឆ្នាំ  ២០០០
-  ពានរង្វាន់  សេរីភាព  (Prize  for  Freedom)  ផ្តល់ ដោយ  ចលនា សេរី និយម  អន្តរជាតិ  (Liberal  International)  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦ ៕
ការជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី សម្រាល កូន ដល់ ផ្ទះ ដោយ បុគ្គលិក ពេទ្យ នៅ មណ្ឌល សុខភាព កោះ កេរ្តិ ខេត្ត ព្រះវិហារ
ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រៀមលក្ខណ : ទុក ជាមុន ដោយ មាន ផែនការ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អន្តរាគមន៌ និង ផ្តល់ សេវា សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រសិនបើ មាន គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ ក្នុង រដូវ ភ្លៀង ដែល កំពុងតែ ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ។  រដូវ ភ្លៀង បាន មកដល់ ហើយក៏ កំពុងតែ បង្អោរ ធ្លាក់ មក យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ដែល នឹង អាច មាន ទឹក ជំនន់ កើតមានឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ …
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន សម្រេច គោលដៅ ជាតិ  និង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  លើ កុមារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សុខាភិបាល  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១០  រោច …
សកម្មភាព ចូលរួម របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង លទ្ធផល សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ស្តីពី សុវត្ថិភាព អ្នកជំងឺ លើក ទី ៣  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន  អំពី សកម្មភាព ចូលរួម របស់ ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង លទ្ធផល សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ស្តីពី សុវត្ថិភាព អ្នជំងឺ លើក ទី ៣  ពី ថ្ងៃទី ១៣ …
សន្និបាត សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ មាន ការលើក សរសើរ ដល់ អង្គភាព ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ
ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អាគារ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ និង សម្ភព រោគ ស្ត្រី នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង  រាជធានី ភ្នំពេញ
កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ( ស.វ.ស)  លើក ទី ៥៧  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិកា - ជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ភុិបាល …
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នាយកដ្ឋាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង ការបំពាន គ្រឿងញៀន នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បើក សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី សុខភាព ផ្លូវចិត្ត …
ភ្នំ ពញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ស៊ីដាច់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
យោង តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហេង  បូរិន  ភេទ ប្រុស  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ គោក ជាន់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  បាន រៀបរាប់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉េត  ស្រី លីន  បាន ខ្ចី ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ  ម៉ាក  Suzuki  let’s  ០១៤  ស្លាកលេខ  1FT-4616  ភ្នំពេញ  ប្រាប់ ថា  ទៅ មើល ប្តី ជាប់ ឃុំ  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  គ្រា នោះ ដោយ នឹកឃើញ ថា ស្គាល់ គ្នា ក៏ ឲ្យ ខ្ចី  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បាត់ រហូត  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ  ក៏ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  កំពុង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល កាកាប ១  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ទាំង អាក្រាត កាយ  សង្ស័យ គាំង បេះដូង ( ខ្យល់ គ ) ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ណា កាណុ  ហ៊ីណូរ៉ូរិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន ភាសា ជប៉ុន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩០  ផ្លូវ ១៩  បុរី ពិភព ថ្មី ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ ១២០៧៨៩០៧២ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ វីឡា លេខ ៩០  ផ្លូវ លេខ ១៩  ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
លោក ពូ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សូ  សុន  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន បើក រថយន្ត ១ គ្រឿង ដោយ ដឹកនារី ជា ជនជាតិ ជប៉ុន ២ នាក់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន មក ផ្ទះ វីឡាកន្លែង កើត ដើម្បី មក មើល ជនរងគ្រោះ  ព្រោះ មេរបស់ ខល តាម ទូរសព្ទ មិន លើក លុះ មកដល់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ នារី ២ នាក់ បាន ឡើង ទៅ បន្ទប់ ហើយ គាស់ ទ្វារ ហៅ មិន ឆ្លើយ ក៏ យក សោពី សង្សារ របស់ គាត់ ចាក់ មើល ទើប ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ គ្រួពេទ្យ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ បណ្តាល មកពី ស្ទះ សសៃ រ ឈាម ក្នុង បេះដូង ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន សុំ ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក ទៅ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ សាន់រ៉ាយ ក្រោយមក ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ហើយ បាន ចូលទៅ សម្រាក នៅ ផ្ទះ ក្នុង បន្ទប់ ក្រោយមក អ្នកធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ខល មក មិន លើក  ផ្ញើ សារ ក៏ មិន ឃើញ តប សោះ  ពេល នោះ គាត់ នាំគ្នា មកដល់ ជនរងគ្រោះ បាន បាន ទៅ គោះ ទ្វា ក៏ មិន បើក បាន យក កូន សោះ ពី សង្សារ របស់ គាត់ បើក ទ្វារ បន្ទប់ ចូល មើល ស្រាប់តែ បាន ឃើញ គាត់ បាន ដេក ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ ក្នុង បន្ទប់ តែម្តង ដោយ ពុំ មាន ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ទេ  ហើយក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ តែម្តង ។
ល្បិច ថ្មី !  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  រុំ ថ្នាំ ញៀន ជាប់ ភ្លៅ និង ខ្លួន ប្រមាណ ២ គីឡូក្រាម  បម្រុង យក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន !!  |  Post  News
បច្ច ប្បន្ន  សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ រង់ចាំ ស្ថានទូត មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ បន្ត ៕
ល្បិច ថ្មី !  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  រុំ ថ្នាំ ញៀន ជាប់ ភ្លៅ និង ខ្លួន ប្រមាណ ២ គីឡូក្រាម  បម្រុង យក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន !!
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ត្រួតពិនិត្យ និង ឆែកឆេរ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ប្រមាណ ជិត ២ គីឡូក្រាម  រុំ ជាប់ ភ្លៅ ទាំង សងខាង  និង ខ្នង  ក្នុង បំណង យក ទៅ ចែកចាយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  តែ មិន បាន សម្រេច ។
ប្រតិបត្តិ នេះ ធ្វើការ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដោយ ដកហូត បាន  ថ្នាំញៀន នៅក្នុង កញ្ចប់ ស្បោង រុំ ជាប់ ភ្លៅ ទាំង គូ  និង ដងខ្លួន  សរុប ៤ កញ្ចប់  មាន ទម្ងន់ ចំនួន ១,៩៩៤. ៧២  ក្រាម ឯណោះ ។
Mi  Band  3  គឺជា ខ្សែដៃ វៃ ឆ្លាត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ដែល វា ទើបតែ បាន ចេញ កាលពី  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកាស ចេញ  Mi  8  កាលពី ចុង ខែឧសភា  កន្លងទៅ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ប្រហែល  ២៦  ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រអប់  វា ចេញ លក់ ជាមួយ  តែ ខ្សែ ពណ៌ ខ្មៅ ប៉ុណ្ណោះ  អញ្ចឹង ប្រសិនបើ យើង ចង់បាន  ខ្សែ ពណ៌ តាម ចំណូលចិត្ដ  អ្នក ប្រាកដជា ត្រូវ  ទិញ ក្រៅ បន្ថែម ។  ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ចេញ ខ្សែ  ពណ៌ ថ្មី ៗ  ជាច្រើន ពណ៌  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក មាន  ជម្រើស ហើយ  ដោយ វា ត្រូវ ដាក់ លក់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន មុន គេ  ក្នុង តម្លៃ  ៣  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខ្សែ ។
សម្រាប់ ពណ៌ ថ្មី ៗ ដែល ត្រូវបាន បន្ថែម នេះ  គឺ មាន ដូចជា ពណ៌ ខ្មៅ ,  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ដិត  និង ពណ៌ ក្រហម  ដែល វា ស៊ី ជាមួយ ដុំ  កណ្ដាល នៃ  Mi  Band  3  រាង កោង ឡើង នេះ  និង ស៊ី ជាមួយ ស្បែក ដៃ  ទៅ តាម ប្រភេទ ពណ៌ ស្បែក  និង ទំហំ ក ដៃ របស់ មនុស្ស  នីមួយ ៗ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ទើបតែ បាន  បង្ហាញ អំពី ខ្សែ  Mi  Band  3  មួយ ម៉ូឌែល ទៀត  ដែល មាន ខ្សែ កៅស៊ូ ថ្លា  ដែល មិន ទាន់ ចេញ  លក់ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថ្លា ដូចជា  Explorer  Edition  ថ្មី  យ៉ាង អញ្ចឹង ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Mi  Band  3  គឺជា ខ្សែ ដៃ សុខភាព មួយ  ដែល បាន ផលិត យ៉ាង យក  ចិត្តទុកដាក់  ជាមួយនឹង ការ  ធ្វើតេស្ដ  ២,០០០  ដង  បំពាក់ ជាមួយ អេក្រង់  OLED  ទំហំ  ០.៧៨  អ៊ីញ  អាច ប៉ះបញ្ជា បាន  និង មុខងារ  Gesture  នានា  បំពាក់ ជាមួយ អាវ ក្រោះ  ការពារ ទឹក កម្រិត  IP67  ផងដែរ ។  នៅ ខាងក្រោយ វា មាន ស៊េនស័រ  ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់៖  ភ្ជាប់ ជាមួយ ទូរសព្ទ  ដើម្បី មើល សារ ដំណឹង ,  មើល អាកាសធាតុ ,  វាស់ ចង្វាក់ បេះដូង ,  វាស់ កាឡូរី ,  តាមដាន ជំហ៊ាន ដើរ ,  តាមដាន ដំណេក ,  និង មាន ទំហំ ថ្ម  ១១០  មីលី អំពែ  អាច ប្រើប្រាស់ ដល់  ២០  ថ្ងៃ  ក្នុង ការសាក ម្ដង ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ ខែ  កញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ នឹង បញ្ចេញ  Mi  Band  3  ដែល មាន  NFC  ជា  Edition  ថ្មី  សម្រាប់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៣០  ដុល្លារ ផងដែរ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្ដជាតិ  ទៅ កំសាន្ដ ខេត្ត រតនគិរី  ៣ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  និង កូរ៉េ  ឆ្នាំ ២០១៨  កើនឡើង ៥,៧ ភាគរយ ធៀប ឆ្នាំ ២០១៧  –  CEN
លោក  ង៉ែត  ពិទូ  បាន បន្ដ ថា  ពាក់ព័ន្ធ  ម្ហូប អាហារ តាម រមណីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  nig ផ្ទះសំណាក់  ដែរ លោក បាន ចាត់ អោយ ក្រុមការងារ  របស់ លោក ចុះ  អប់រំ ណែនាំ អំពី អនាម័យ  និង ជំរុញ មិន អោយ  មាន ការតំឡើង ថ្លៃ នា ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណា m  និង កូរ៉េ  នា ពេល កន្លងទៅ នេះ  គឺ នៅ មាន ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  និង ផ្ទះសំណាក់ មួយចំនួន  បាន ដំឡើង ថ្លៃ បន្ទប់ ជួល បន្ដិច បន្ដួច  ពោលគឺ ចាប់ពី តម្លៃ មួយ បន្ទប់ ក្នុង មួយ យប់ ថ្លៃ  ១៥ ដុល្លារ  តម្លើង ទៅ  ២០ ដុល្លារ  និង មួយ បន្ទប់ ថ្លៃ  ២៥ ដុល្លារ  ឡើង ទៅ  ៣០ ដុល្លារ  ។
លោក  វេន  ចឹក  បន្ត ទៀត ថា  ឆ្នាំ នេះ សហគមមន៍  បាន រៀបចំ ទីធ្លា រមណីយដ្ឋាន ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  គឺ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អាជីវករ ដាក់ លក់ ចំណីអាហារ នៅក្បែរ មាត់ ទឹក បឹង ឡើយ  ដើម្បី ជៀសវាង ការបោះចោល សំរាម រាយប៉ាយ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទៃ បឹង  ធ្វើ ឲ បាត់បង់ សោភណ្ឌភាព  ដោយ អនុញ្ញាតអោយ ពួកគាត់  ដាក់ លក់ នៅ ខាងលើ ពីមុខ ផ្លូវ ចុះ ជណ្ដើរ ទាំងអស់ វិញ ។
ចំណែក  លោក  វេន  ចឹក  ប្រធាន សហគមន៍ រមណីយដ្ឋាន បឹង ធម្មជាតិ យក្ស ឡោម  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  អំឡុង ពេល  ៣ ថ្ងៃ  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  និង កូរ៉េ  នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  បាន កើនឡើង រហូតដល់ ជិត ដប់ ម៉ឺន នាក់  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  លោក ថា  ការកើនឡើង នេះ  គឺ បាន កើន ខុសពី ការគ្រោងទុក  ព្រោះ អាច បណ្តាល មកពី ខេត្ត នេះ  មាន សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ គ្រប់ ស្ថាប័ន  បាន រួម សហការ គ្នា ការពារ សុវត្ថិភាព  ដោយ ដាក់ កម្លាំង ការពារ  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍  និង ការពារ សន្តិសុខ ទាំង យប់ ថ្ងៃ  មាន សេវាកម្ម រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ដើម្បី បំរើ ដល់ ភ្ញៀវ  ដែល ចូលទៅ ទស្សនា កំសាន្ត នៅ តំបន់ នោះ ។
តាម របាយការណ៍  របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត នេះ  មាន  សណ្ឋាគារ ចំនួន  ១៤ កន្លែង  ឬ ស្មើ  ៥៤៨ បន្ទប់ ។  ផ្ទះសំណាក់ មាន ចំនួន  ៣៦ កន្លែង  ឬ ស្មើ  ៥៤១ បន្ទប់ ។  ភោជនីយដ្ឋាន អាហារដ្ឋាន មាន ចំនួន ៣៨ កន្លែង  ឬ ស្មើ  ១៩៥៦ កៅអី  និង  ខារ៉ាអូខេ  មាន ចំនួន  ១៣ កន្លែង  ឬ ស្មើ  ៨៧ បន្ទប់ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្ដជាតិ  ទៅ កំសាន្ដ ខេត្ត រតនគិរី  ៣ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  និង កូរ៉េ  ឆ្នាំ ២០១៨  កើនឡើង ៥,៧ ភាគរយ ធៀប ឆ្នាំ ២០១៧
ខេត្ត រតនៈគិរី៖  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ង៉ែត  ពិទូ  បាន អោយ ដឹង ថា  ភ្ញៀង ទេសចរ ដែល អញ្ចើញ ចូលមក កំសាន្ដ ខេត្ត រតនៈគិរី  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ចិន - វៀតណាម  និង កូរ៉េ  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ចំនួន  ១៩,៧៩៤ នាក់ ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ចំនួន  ១៩,២៣១ នាក់  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន  ៥៦៣ នាក់  សរុប កើនឡើង  ៥,៧ ភាគរយ ។  ក្នុង នោះ មាន ភ្ញៀវ ជាតិ កើនឡើង  ៥,៦  ភាគរយ  និង  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ កើន  ៨,៣  ភាគរយ  បើ ធៀប  រយៈពេល ដូចគ្នា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ។
Zibo  Chuanqiang  Motor  Co.  ,  Ltd  គឺជា សហគ្រាស ផលិតកម្ម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដែល ម៉ូតូ កំណត់ ការ អភិវឌ្ឍ ការស្រាវជ្រាវ ផលិត និង លក់ នៅក្នុង មួយ ។  យើង បាន ធ្វើការ នៅលើ ម៉ូតូ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2002  ផលិតផល ចម្បង របស់ យើង គឺ មាន ម៉ូតូ របស់  DC  ម៉ូតូ ឧបករណ៍ ដង្កូវ និង ម៉ូតូ ឧបករណ៍ ពិសេស ។  ឆាក  mower  កម្មវិធី នេះ បាន គ្របដណ្តប់ វាល ,  ប្រព័ន្ធ តង់ ព័ណ រថយន្ត ,  រទេះ កីឡា វាយ កូន គោល ,  កៅអី រុញ ,  តង់ ព័ណ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជាដើម ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  Boshan,  សាន ដុង ដែល ជា ទីកន្លែង កំណើត នៃ វប្បធម៍ កតញ្ញូ ។  ដោយ សហការ ឧបករណ៍ ស្មុគ្រស្មាញ របស់ យើង និង ការដំណើរការ កម្រិត ខ្ពស់ ជាមួយ បរិស្ថាន ការងារ ល្អ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ប្រសិទ្ធិភាព ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ល្អ បំផុត នៃ  Dongfeng  រថយន្ត  Co.  ,  Ltd  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ធំ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ព្រះសង្ឃ  និង ពលរដ្ឋ  រិះគន់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល បាន សម្រេច ផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ទៅជា ឈ្មោះ  មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន  ព្រះកុសុមៈ  ក្រោយពី ទទួលបាន អំណោយ  ជា អគារ ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  គ្រោង រៀបចំ សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍ នឹង រៀបចំ កន្លែង សម្រាប់ ធ្វើ ការតេស្ដ ឈាម  ដើម្បី ស្វែងរក ជំងឺ អេដស៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ នឹង ណែនាំ ពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន ថ្នាំ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
អ្នកជំនាញ ផ្លូវចិត្ត  នៃ សាកលវិទ្យា ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ស្នើឲ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្លាំង  ដល់ ផលវិបាក នានា នៅ កន្លែង ធ្វើការ  បណ្ដាល មកពី បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត នេះ  ដោយសារតែ ជំងឺ នេះ  កំពុង កើនឡើង នៅ កម្ពុជា ។  តើ មូលហេតុ អ្វី បណ្ដាលឲ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង មាន រោគសញ្ញា អ្វី ខ្លះ ?
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត  ក្រចេះ អះអាង ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ សង្ស័យ ពុល ស្រា ស នៅ ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ កើនឡើង ដល់  ៧ នាក់ និង  ជនរងគ្រោះ ជិត  ១  រយ នាក់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៥  តុលា ។
Home  /  [:km] មាន គ្រូទាយ ដែល គេ អះអាង ថា ជា ខ្មែរ ឥស្លាម ល្បីល្បាញ ដល់ មាន កាសែត ក្នុង ស្រុក ចុះផ្សាយ  ខណៈ ដែល អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក រិះគន់ ថា ជាមុខរបរ មិន ត្រូវ ធ្វើ  ព្រោះ ខុស ច្បាប់ អ៊ីស្លាម [:]  /  33785643_2046009962089981_769534414320304128_n
Previous  មាន គ្រូទាយ ដែល គេ អះអាង ថា ជា ខ្មែរ ឥស្លាម ល្បីល្បាញ ដល់ មាន កាសែត ក្នុង ស្រុក ចុះផ្សាយ  ខណៈ ដែល អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក រិះគន់ ថា ជាមុខរបរ មិន ត្រូវ ធ្វើ  ព្រោះ ខុស ច្បាប់ អ៊ីស្លាម
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  លោក  អុិត  សូធឿត  |  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  |  ម៉ោង  9:27  PM  http://vodhotnews.com  កីឡា  ក្រុម កីឡាករ  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  លោក  អុិត  សូធឿត  |  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  |  ម៉ោង  8:45  PM  http://vodhotnews.com  កីឡា  ការប្រកួត មិត្តភាព រវាង ក្រុម  [...]
ដោយ  អ៊ុង  សេរី វុទ្ធ  2016-03-18  RFA  ទិដ្ឋភាព ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  និង ឡាវ  ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ  [...]
3  years  ago  |  Comments  Off  on  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ប្រគល់ រង្វាន់ ឲ្យ ម្ចាស់ មេដាយ មាស ប៉េតង់ អ្នកស្រី  កែ  ឡេង
Fri,  4  December  2015  អ៊ិន  សុផេង  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ភ្នំពេញ :  នៅ ទីបំផុត  ការរង់ចាំ របស់ អ្នក ស្នេហា វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ ចម្រុះ នឹង ឈាន មកដល់ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ៖  វង្ស  សុម៉ាលី ន  |  ថ្ងៃសុក្រ  ទី 18  កញ្ញា  2015,  09:00  AM  http://vodhotnews.com  អតីត អាជ្ញាកណ្ដាល ប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ៖  វង្ស  សុម៉ាលី ន  |  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី 15  វិច្ឆិកា  2015,  08:58  PM  http://vodhotnews.com  ( រូបថត ពី ហ្វេសប៊ុក អ្នកស្រី  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ៖  វង្ស  សុម៉ាលី ន  |  ថ្ងៃអង្គារ  ទី 10  វិច្ឆិកា  2015,  07:30  AM  http://vodhotnews.com  ( រូបថត ពី ហ្វេសប៊ុក អ្នកស្រី  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ៖  វង្ស  សុម៉ាលី ន  |  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី 7  មិថុនា  2015,  07:47  AM  http://vodhotnews.com  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កីឡា សីប៉ាក់ តាក់ ក្រ  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ៖  វង្ស  សុម៉ាលី ន  |  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី 11  មិថុនា  2015,  11:20  PM  http://vodhotnews.com  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  [...]
ដោយ៖  ស៊ុន  ណារិន  |  ថ្ងៃចន្ទ  ទី 4  ឧសភា  2015  http://vodhotnews.com  មើល រូបភាព បន្ថែម  រូបថត ពី  Wall  Street  Journal  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ៖  ស៊ុន  ណារិន  |  ថ្ងៃអង្គារ  ទី 17  វិច្ឆិកា  2015,  04:27  PM  http://vodhotnews.com  អ្នកស្រី  [...]
កីឡាករ ប៉េតង់  សុខ  ចន្ទ មាន  ទទួល ប្រាក់ ពី លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន ។  Thu,  19  February  2015  ឈន  ណន  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ភ្នំពេញៈ  [...]
ដោយ៖  វង្ស  សុម៉ាលី ន  ថ្ងៃចន្ទ  ទី 5  មករា  2015  http://vodhotnews.com  មើល រូបភាព បន្ថែម  លោក  តែ ម  ម៉ឺន  ( មាន ពាក់ ក្រវាត់ ក )  [...]
4  years  ago  |  Comments  Off  on  រដ្ឋមន្រ្តី នាំ ថវិកា របស់ រដ្ឋមក ជូន ម្ចាស់ ជ័យលាភី កីឡា ប៉េតង់  និង តេក្វាន់ ដូ
4  years  ago  |  Comments  Off  on  “ កំណើន ទេសចរ បរទេស មក ទស្សនា កម្ពុជា មាន សញ្ញា ល្អ តាមរយៈ កីឡា ម៉ារ៉ាតុង ”
ដោយ  ហង្ស  សាវយុត  2014-12-07  RFA  ស្ដាប់  ឬ  ទាញយក សំឡេង  ទិដ្ឋភាព មនុស្ស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ រត់ ប្រណាំង កីឡា ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង  [...]
លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ( កណ្តាល )  និង ប្រតិភូ កីឡា តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ចេញ ទៅ ប្រកួត កីឡា សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ាន  [...]
ដោយ៖  វង្ស  សុម៉ាលី ន  ថ្ងៃសុក្រ  ទី 5  ធ្នូ  2014  http://vodhotnews.com  មើល រូបភាព បន្ថែម  អាជ្ញាកណ្ដាល លើក ដៃ កីឡាការិនី  [...]
ចុងក្រោយ ការបួងសួង ពុំ មែន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ករណី មហារីក សុដន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ព្រមទាំង ការបួងសួង ឲ្យ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ ស្ត្រី  ប្រាថ្នា ឲ្យ ភរិយា ខ្លួន សម្រាល កូន បាន សុវត្ថិភាព សុំឲ្យ កូនស្រី គេច ផុត ពី ជំងឺ កាច សាហាវ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ចំណាយ ពេល មកដល់ ទីនេះ  ដើម្បី បួងសួង ឲ្យ ភរិយា សម្បូរ ទឹកដោះ ទុកឲ្យ កូន បៅ ។
“ វត្ថុ តាំង លម្អ រ”  ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ ពី វត្ថុធាតុ គ្រប់ យ៉ាង  និង មាន ទំហំ ខុសគ្នា ។  ខ្លះ ធ្វើ ពី ក្រណាត់  ខ្លះ ទៀត ធ្វើ ពី ឈើ  ហើយ ខ្លះ គ្រាន់តែ ជា ផ្ទាំង គំនូរ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពួកវា សុទ្ធសឹង ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ពី គ្រប់ ទិសទី បាន នាំយក វា មកកាន់ ទីនេះ  រួច ព្យួរ ឡើង ខ្លួនឯង ។
តាម ចៅអធិការ អារាម នេះ  ប្រពៃណី យ៉ាង ចម្លែក ខាងលើ  បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ។  គ្រា នោះ មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់  បាន មក បួងសួង សុំឲ្យ អ្នកជំងឺ មហារីក សុដន់ ម្នាក់  បានជាសះស្បើយ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ  បាន សួរ ទៅ ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ ទីនោះ ថា  តើ ខ្លួន លោក  អាច ដាក់ និមិត្ត សញ្ញា  តំណាង ឲ្យ សុដន់ នៅ ទីនេះ  ដោយ ប៉ងប្រាថ្នា ថា  ការបួងសួង  និង សម្រេច ផល បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ព្រះសង្ឃ ពេល នោះ ក៏ បាន យល់ព្រម ។
មុន នោះ ភ្នំ  Koya  ជា កន្លែង ហាមឃាត់ នារី  គឺ មាន តែ បុរស ៗ  និង ព្រះសង្ឃ  ទើប អាច ឡើង លើ កំពូល ភ្នំ នេះ  ហើយ ចូល ទៅក្នុង អារាម ទាំងនោះ ។
មនុស្សម្នា មក ពី គ្រប់ ទីកន្លែង  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស បាន នាំគ្នា មក បួងសួង ឲ្យ ម្តាយ ភរិយា  បងប្អូន ស្រី  និង កូនស្រី របស់ ពួកគេ ។
អ្នក ដែល មក បួងសួង នៅ អារាម នេះ  សុទ្ធសឹង នាំមក តាម នូវ អ្វី ដែល ជា និមិត្តរូប ឲ្យ សុដន់ ។  ក្បាល ដោះ ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ  អាច យកមកពី ផ្ទះ  ឬ ទិញ នៅ ជុំវិញ អារាម នោះ ។
ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណេះ ទេ  Jison-in  គឺជា អារាម មួយ ដែល មាន តម្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជប៉ុន  ។  អារាម  Jison-in  ត្រូវបាន  Kobo  Daishi  ( មហាសង្ឃ )  បង្កើតឡើង ចំច្រក ឡើង ភ្នំ  Koya  ដែល ល្បីល្បាញ អំឡុង ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៩ ។  មហាសង្ឃ ដែល ជា អ្នកបង្កើត អារាម ក៏ ជា បុគ្គល  ដើរ តួនាទី សំខាន់ បំផុត  ក្នុង សាសនា ព្រះពុទ្ធ នា ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយក៏ ជា អ្នកបង្កើត និកាយ សាសនា  SHINGON  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភ្នំ  Koya  គឺជា ទី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ហើយ  Jison-in  ប្រៀប ដូចជា ទី ចាប់ផ្តើម នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កំពូល ភ្នំ ស័ក្តសិទ្ធិ ៕  សូយន
មាន រឿងនិទាន តំណាល ត ៗ គ្នា ថា  សូម្បី ម្តាយ របស់ មហាសង្ឃ  ក៏ ពុំ អាច ទៅ ជួប កូន បាន  ព្រោះតែ ការហាមឃាត់ ខាងលើ ។  គាត់ បាន ត្រឹម ធ្វើដំណើរ ដល់ ជើង ភ្នំ  និង ស្នាក់ នៅ អារាម  Jison-in  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្លឹង ពី ខាងក្រៅ  អារាម  Jison-in  ពុំ មាន អ្វី ប្លែក ខុសពី វត្ត អាមរាម ពុទ្ធសាសនា ដទៃ ទៀត នៅ ជប៉ុន ឡើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពី ខាងក្នុង គេ ឃើញ មាន រូប សុដន់ នារី រាប់ ពាន់ ព្យួរ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
អារាម ស្ថិត នៅ ជើង ភ្នំ  Koya  ក្នុង ខេត្ត  Wakayama  គឺជា អារាម តូច តែ ល្អ ស្អាត ។  ពេល បោះជំហាន ចូលទៅ ខាង ក្នុង នោះ អ្នក ដែល មកដល់ ទីនេះ ដំបូង អាច ស្រឡាំងកាំង  ហើយ ងឿងឆ្ងល់ ពី អ្វី ៗ ដែល ខ្លួន បាន ឃើញ  ព្រោះថា  នៅ ជុំវិញ អារាម នេះ  សុទ្ធសឹងតែ រូប សុដន់ នារី រាប់ ពាន់ ព្យួរ ពាសពេញ ហាក់ដូចជា ពុំ សក្តិសម ជា កន្លែង សម្រាប់ បួងសួង គោរព សក្ការៈ ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កាណាដា ធ្វើ បាតុកម្ម ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ បិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កាណាដា ធ្វើ បាតុកម្ម ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ បិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា នៅ រសៀល ម្សិលមិញ នេះ ត្រូវ នឹង ពេល យប់ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ រដ្ឋសភា ជាតិ កាណាដា  នៅក្នុង ទីក្រុង  អូតាវ៉ា ។  គោលបំណង នៃ ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ  គឺ ដើម្បី ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កាណាដា កុំ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល  និង  បិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ព្រោះ បាន បំពាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច អះអាង ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នៅតែ ល្អ  មិន មាន ការខូត ខាត អ្វី ឡើយ ។
បាតុកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ធ្វើ ដោយ អតីត តំណាងរាស្ត្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពីរ រូប  គឺ លោក សោ  វណ្ណ ដេត  និង  លោក គង់  សភា ។  អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម អះអាង ថា  គោលបំណង នៃ បាតុកម្ម នេះ  គឺ ពួកគេ ស្នើឲ្យ ប្រទេស ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ជួយ ធានា  ជំរុញ  និង ការពារ សន្តិភាព  សិទ្ធិ សេរីភាព និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ពួកគេ ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អ្នកទោស ពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ  និង លុបចោល បទ ចោទប្រកាន់ នានា លើ អ្នក ទាំងនោះ  រួមទាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ។  ពួកគេ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អនុញ្ញាតឲ្យ អតីត តំណាងរាស្ត្រ  មន្ត្រី  និង អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បន្ត សកម្មភាព នយោបាយ ឡើងវិញ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ពួកគេ ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កាណាដា  កុំ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ក្រុម អ្នកតវ៉ា អះអាង ថា កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពួកគេ ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កាណាដា  បិទ ទិដ្ឋាការ  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង បក្ខពួក ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  បាន ចូលរួម បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជា រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ដែល កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ក៏ អះអាង ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថ្មី ត្រូវបាន អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ។  ទទួលស្គាល់  បើ តាម លោក សុខ  ឥសាន  គឺ តាមរយៈ ការអញ្ជើញ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាបន្តបន្ទាប់  ការផ្ញើ សារ ជូនពរ និង អបអរសាទរ ពី បណ្តា មេដឹកនាំ ប្រទេស នានា  និង ការសម្រេច ឲ្យ កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប លើក ទី ១៣  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ដែល នេះ លោក សុខ  ឥសាន ថា  អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់  និង ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ កម្ពុជា ៕
បាតុកម្ម ក៏ ដូចជា សំណើ ទាំងអម្បាម៉ាន របស់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា នេះ  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយ ពី រដ្ឋសភា  និង  រដ្ឋាភិបាល កាណាដា នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ កម្ពុជា ឯណេះ វិញ  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា មិន បាន ខូចខាត ទេ ។  ដូច្នេះហើយ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្មាន ភាពចាំបាច់ ត្រូវ កែលម្អ អ្វី ឡើយ ។
2  Responses  to  " ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កាណាដា ធ្វើ បាតុកម្ម ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ បិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា "
ប៉ុន្តែ ការជួយ នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវការ  ទទួលយក ការជួយ ដោយ ភាពស្មោះត្រង់  មិន ត្រូវការ ការជួយ  ដែល គ្មាន ភាពបរិសុទ្ធ  ដែល មាត់ អ្នក ជួយ តែង ទន្ទេញ ជាប់  ក្នុង អ្វី ដែល
ការចង់ ឈ្នះ ចាញ់  ដោយ យក ជិវិត ប្រជាពលរដ្ឋ  យក ឈាម  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រាល ធ្វើជា ដើមទុន  របស់ ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ប្រជាជន កម្ពុជា ឃើញ
ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នៅ ពុំ ទាន់ ចេញ របាយការណ៍ ផ្លូវការ ក្រោយ ការញ្ជូយ ដី ២ លើក  ដែល មាន កម្រិត ៦,៣ និង ៧,២ រង្វាស់ Richter  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា ម្សិលមិញ នេះ ។
ខណៈពេល នោះ ដែរ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  ការរញ្ជួយ ដី នេះ មាន កម្រិត តែ ៦,៩ រង្វាស់ Richter  ស្នូរ រញ្ជួយ ដី រាក់ មាន កម្រិត ជម្រៅ ត្រឹម ១ គីឡូម៉ែត្រ  USGS មជ្ឈមណ្ឌល ប្រកាស ស៊ូណាមិ នៅ ពុំ ទាន់ មាន ការព្រមាន អំពី ស៊ូណាមិ ទេ ។
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា  Reuters  បាន ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ពី អាជ្ញាធរ ស្រាវជ្រាវ ភូគ ព្ពសាស្ដ្រ អាមេរិក  USGS ឱ្យដឹង ថា  ការរញ្ជួយ ដ៏ ខ្លាំង មួយ កម្រិត ៧,២ រង្វាស់ Richter  បាន កើតឡើង នៅ តំបន់ សមុទ្រ ភាគ ខាងជើង ឦសាន កោះ  Lombok  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
នៅមុន នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ក៏ ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦,៣ រង្វាស់ Richter  បាន ធ្វើឱ្យ រង្គើ កោះ Lombok បណ្ដាលឱ្យ ពលរដ្ឋ  ស្លន់ស្លោ នាំគ្នា ចេញមក នៅ តាម ផ្លូវ ។
USGS ឱ្យដឹង ថា  ការរញ្ជួយ ដី នេះ មាន ស្នូល រញ្ជួយ ជម្រៅ ៧,៦ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ជើង ភ្នំ Rinjani ភាគ ខាងកើត កោះ Lombok ។  ព័ត៌មាន ដំបូង ឱ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស មួយចំនួន រងរបួស ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ ៕
កីឡាករ កម្ពុជា  ផ្នែក ប៉េតង់ ចំនួន  ៤ នាក់ ដែល ទៅ ប្រកួត នៅ ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  (Belgium)  នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  មេសា ។
កីឡាករ ផ្នែក ប៉េតង់ កម្ពុជា នឹង ត្រឡប់មកដល់ កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ មេសា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ក្រៅពី នេះ  កីឡាករ ដែល ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  នឹង ទទួល ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ១២០ លាន រៀល  ហើយ អ្នកប្រកួត ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន  ៨០ លាន រៀល  រួមទាំង ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ដទៃ ទៀត  ហើយ ពួកគេ នឹង ទៅ ជួប លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
កីឡាការិនី  អ៊ុក  ចំរើន  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ប៉េតង់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  (World  Championship  Petaque  2017)  លើ វិញ្ញាសាវាយ ឯកត្តជន នារី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  មេសា ។  នាង បាន ប្រកួត ឈ្នះ កីឡាការិនី នៃ ប្រទេស ទុយណេស៊ី  (Tunisia)  ដោយ ពិន្ទុ  ១៣  ទល់  ៧ ។  ចំណែក កីឡាករ  ញ៉ែម  បូរ៉ា  និង កីឡាការិនី  ស្រ៊ាង  សុរ៉ាឃីម  ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់ ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ថា  នឹង មាន ការរៀបចំ ក្បួន ម៉ូតូ កិត្តិយស ចំនួន  ១២ គ្រឿង ទៅ ទទួល កីឡាករ ទាំង នេះ  ដោយ ហែ ពី ព្រលានយន្តហោះ ទៅដល់ ទីស្នាក់ការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ។
Posted  about  2  years  ago  |  Comments  Off  on  កីឡាករ ផ្នែក ប៉េតង់ កម្ពុជា នឹង ត្រឡប់មកដល់ កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ មេសា
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ប៉េតង់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ដោយ មាន ប្រទេស ជាង  ៤០  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៥  កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  ក៏ ធ្លាប់ ប្រកួត បាន មេដាយ មាស ផ្នែក ប៉េតង់ នេះ ដែរ ៕
នៅក្នុង ទីផ្សារ គ្រោះថ្នាក់ ,  បន្ទាប់ពី ការកំបាំង នៃ ព្រះ ដែល សម្បូរ ជ្រុល ,  មិន សម្បូរបែប នេះ ,  នឹង ជួយ ការសម្រេចចិត្ត វិនិយោគ របស់ អ្នក
តើ អ្នក ពិតជា ទទួលបាន ការចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ថ្មី ឬ ការវិនិយោគ ជាមួយ សូន្យ ចុះ ?  បាទ ,  ហើយ វា មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើ វា គឺ មាន .
ផ្ទះ មាន តំលៃ សមរម្យ :  អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  10  មាន តំលៃ ថោក ច្រើន បំផុត  &  តំបន់  Metro  បាន អោយ គេ រស់ នៅ បាន
កិច្ចការ នេះ បាន គឺ ដោយ មកដល់ ពេលនេះ ងាយស្រួល បំផុត នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ការទិញ ជួល និង តម្រូវ ឱ្យ មាន ចំនួន យ៉ាងតិច នៃ ការវិនិយោគ និង ហានិភ័យ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង និង ប្រាក់ ចំណេញ មុន .  ជំនួស ឱ្យ ការទទួលយក ទ្រព្យសម្បត្ដិ និង  subletting  ជាមួយ ជម្រើស ជួល ឬ សាំង វិច មួយ ដែល អាច លក់ បាន អ្នក ពិត ទៅ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល កិច្ចសន្យា .  លោក អ្នក បាន បង្កើត ជា ទំនិញ ទីផ្សារ មាន តម្លៃ !  អ្នក អាច លក់ និង សូម្បីតែ ការបង្កើត ចំណាំ មួយ ដោយ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ ការលក់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ជួល ,  ផងដែរ
តើ អ្នក ធុញទ្រាន់ នៃ ការមើល របស់ អ្នក បាន កើនឡើង កាលពី ខែ បំណុល បន្ទាប់ពី ខែ ?  តើ អ្នក ដឹង ថា តើ អ្នក ត្រូវបាន បង់ ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អ្នក មាន កាត ឥណទាន ជាមួយ ?  Weve  ទាំងអស់ បាន ធ្វើ វា ហើយ ពេល ខ្លះ វា គ្រាន់តែ មានអារម្មណ៍ ថា ដូចជា មាន ចេញ ពី គ្មាន វិធី ឥណទាន អន្ទាក់ .  ចំណែក ឈឺ របៀប ដែល អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម បង់ បិទ បំណុល របស់ អ្នក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ ការទទួលយក ជំហាន តូច និង ភ្ជាប់ ជាមួយ ផែនការ នេះ .  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ចេញ ជាមួយនឹង ការជាតិ ចតួច ដូចជា  $20  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ស្នើ ឱ្យ អ្នក ធ្វើឱ្យ អ្នក បាន ល្អ បំផុត ដើម្បី ឡើង មក ជាមួយ  $200...
ការស្ទង់ មតិ  HouseHunt  លក្ខខណ្ឌ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន ស្រាវជ្រាវ តំបន់ រថភ្លើង ក្រោម ដី ថ្មី នេះ អោយ គេ រស់ នៅ ច្រើន បំផុត កំពូល និង មាន តំលៃ សមរម្យ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក .  ភាគ ច្រើន នៃ ការ នេះ  10  តំបន់ ម៉េត្រូ បាន រាយការណ៍ ថា មាន តុល្យភាព ,  ល្អ ទៅនឹង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ លំនៅដ្ឋាន ដែល សកម្ម ជាមួយ អ្នកលក់ ជាធម្មតា ទទួលបាន  95%  ឬ ច្រើន នៃ តម្លៃ ស្នើសុំ របស់ ពួកគេ .
តើ អ្នក នឹង ចង់ ទទួលបាន  20-25%  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ លើ ប្រាក់ វិនិយោគ របស់ អ្នក ដោយ គ្មាន ហានិភ័យ .  សំឡេង ឆ្កួត អ្នក នឹង និយាយ .  តើ មាន អ្វី ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ប្រភេទ នោះ នៅក្នុង អតីតកាល  4  ឆ្នាំ ដោយ គ្មាន ពាណិជ្ជកម្ម អាក្រក់ តែ មួយ .  នៅលើ កំពូល នៃ អ្វី ដែល អ្នក នឹង និយាយ ថា ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក ថា វិធីសាស្រ្ត ការវិនិយោគ របស់ ខ្ញុំ បាន បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ខែ ជា ទៀងទាត់ មិន ថា ទិសដៅ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ត្រូវបាន ទទួលយក .  នៅក្នុង ការពិត នៅ ពេល ដែល ទីផ្សារ ទៅ ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល យើង ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ បន្ថែម ទៀត ដោយ គ្មាន ហានិភ័យ ?  តើ នរណា នឹង  b  ...
វិធី មួយ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ត្រូវបាន មើល រំលង ជាញឹកញាប់ ដោយ ពាណិជ្ជករ ជាច្រើន ,  ត្រូវបាន ជួញដូរ ក្នុង តម្លៃ និង ពេលវេលា .  វិធីសាស្រ្ត នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ បាន ព្យាករ ថា ចំណុច របត់ សក្តានុពល ក្នុង ទីផ្សារ .  វិធីសាស្រ្ត ចំនួន ពីរ ប្រភេទ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការជួញដូរ និង ការពេលវេលា គឺ មាន តម្លៃ និង  Gann  Fibonacci  នៅ ទីលាន នៃ ប្រាំបួន .  វិធីសាស្រ្ត ទាំងនេះ ទាំង ពីរ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ស្វែងរក ពិន្ទុ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី សក្តានុពល ដោយ តម្លៃ ទាំង ពីរ នៃ ទីផ្សារ និង កាលបរិច្ឆេទ .  សម្រាប់  Fibonacci  ដែល ,  យើង ទទួលយក ទាប ខ្ពស់ និង ពីមុន ដែល ឈរ ចេញ ,  ដូចជា កាលបរិច្ឆេទ របស់ ខ្លួន  ...
ប្រាក់ កម្ចី របស់ សិស្ស មាន ពេល ខ្លះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ អ្នក ក្នុង អំឡុង ពេល សាកលវិទ្យាល័យ ,  ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ដង តឹងរឹង ជាង នេះ .  សូម្បីតែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការងារ ក្រៅ ម៉ោង ផងដែរ ,  មាន ពេល ដែល សិស្ស និស្សិត មួយចំនួន ត្រូវការ ច្រើន ជាង ពួកគេ មាន នៅក្នុង ពេលនេះ គឺ មាន .  ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ និស្សិត ទាំងនេះ ,  បន្ទាប់មក អ្នក គួរតែ មើលទៅ នៅក្នុង ការដាក់ពាក្យ សុំ ប្រាក់ កម្ចី លំបាក សិស្ស .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង បន្ថែម ទៀត ,  នៅ ទីនេះ គឺជា គន្លឹះ មួយចំនួន អំពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី លំបាក សិស្ស .  គឺជា អ្វី ដែល លំបាក ប្រាក់ កម្ចី ?  ប្រាក់ កម្ចី លំបាក សិស្ស ម្នាក់ គឺជា ប្រាក់ កម្ចី ទៅ ឱ្យ លោក មួយ  ...
ពិពណ៌នា ពី ប្រភព  សមាសធាតុ  ផលប៉ះពាល់  និង ដំណោះស្រាយ នៃ ពំនុល  បរិយាកាស  កំណើន កំដៅ ផែនដី  កង្វក់ ទឹក  កាកសំណល់ រឹង  និង ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ ។
ពន្យល់ បាន ពី  អ្វី ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ,  វិធី គណនា សន្ទស្សន៍ នៃ  ការអភិវឌ្ឍន៍ មនុស្ស ,  ពិភពលោក មួយ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ មិន ស្មើគ្នា ,  ស្ថានភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ,  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ,  ការផ្គត់ផ្គង់ កាឡូរី  និង  សន្ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍ មនុស្ស ផ្តោត ទៅលើ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អត្ថាធិប្បាយ បាន ពី ទេសចរណ៍ ជា អ្វី ?,  ចលនា និង ប្រភព ទេសចរណ៍ ,  រចនាសម្ព័ន្ធ  វិស័យ ទេសចរណ៍ ,  កត្តា ភូមិសាស្រ្ត ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ទីតាំង មណ្ឌល ទេសចរណ៍  និង ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
រៀបរាប់ ពី លំហ ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ,  ទីក្រុង ជា បេះដូង របស់ សង្គម បុរាណ  និង  បច្ចុប្បន្ន ,  ការរស់នៅក្នុង ទីក្រុង ,  ការរស់ នៅក្នុង ស្រុក ស្រែ ,  រ បេក ក្រុង និង ជនបទ ,  និង នគរូបនីយកម្ម ផ្តោត ទៅលើ ប្រទេស កម្ពុជា ។
មាន ចំណូលចិត្ត ក្នុង ការសង្កេត  ស្រាវជ្រាវ ពី ធម្មជាតិ  និង សង្គម  ដើម្បី បង្កើន ការយល់  ដឹង របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ឡើង ។
មាន ចំណូលចិត្ត សិក្សា មុខវិជ្ជា ភូមិ វិទ្យា  ដើម្បី បង្រៀន ភូមិ វិទ្យា ដល់ សិស្ស វិទ្យាល័យ ឲ្យ  កាន់តែ មាន គុណភាព ប្រសើរឡើង ។
សភា កម្ពុជា ផ្តើម ពិភាក្សា ប្រធានបទ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាហ្វិក
សភា កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រជុំ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក
វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធានបទ ក្នុង វិស័យ នេះ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧
គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដា កម្ពុជា  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  សម្រាប់ បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈប្រជុំ រដ្ឋសភា
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដែល ជំរុញ ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  នឹង ដាក់ ជូន សម័យ ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ នៃ រដ្ឋសភា នា ពេល ខាងមុខ ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត
គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ សិក្សា ចប់
ឯកឧត្តម  សុខ  សូកាន៖  ដើម្បី ការពារ សន្តិភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  ពលរដ្ឋ ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  ខាងមុខ នេះ
បន្ទាប់ពី បាន ពិភាក្សា សួរ ដេញដោល លើ ចំណុច មួយចំនួន នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  “ ការអនុម័ត  យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការ សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា
គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  ដើម្បី ពិនិត្យ សិក្សា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ពីរ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល សុំ រដ្ឋសភា អនុម័ត
គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា ជួបប្រជុំ ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ពីរ
Lengkhun  June  18,  2018  អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត៖  ស្ថានការណ៍ មុន បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា មិន ល្អ 2018-06-18T08:33:49+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហាក់ មិន ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ការលើកឡើង របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ទេ ។  មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ លោក ចាត់ទុក ថា ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស មាន ភាពលម្អៀង ទៅ រក អតីត បក្ស ប្រឆាំង ។  សម្រាប់ លោក សុខ  ឥសាន  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ការពារ សន្តិសុខ ជាតិ  និង  ធ្វើ តាម ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ដែល ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ប្រភព៖  RFI
បន្ទាយមានជ័យ :  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បន្ទាប់ពី ក្រឡាប់ ត្រាក់ទ័រ សង្កត់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ចំណុច ភូមិ ថ្ម បាំង  ឃុំ បឹង បេង  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរ: សេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ត្រាក់ទ័រ មក ស៊ីការ បងប្អូន  រួច ក៏ បើក ត្រាក់ទ័រ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ត្រាក់ទ័រ បាន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ប្រឡាយ ក្បែរ ផ្លូវ សង្កត់ ជាប់ អ្នកបើកបរ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង  ហើយ បាន ជួយ ទាញយក សាកសព ចេញ  ដើម្បី ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច  បាន អះអាង ថា  គឺ បណ្តាល មកពី ជនរងគ្រោះ ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ  បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ  បើកបរ លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ៕
សំរាប់ អតិថិជន នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត បាត់ដំបង  តា ខ្មៅ  ឬ អង្គស្នួល  សូម អាន ទំព័រ ស្តីពី ទីតាំង សាខា របស់ យើងខ្ញុំ ដើម្បី ជ្រាប អំពី ពត៌មាន  ទំនាក់ទំនង ការិយាល័យ តំណាង របស់ យើងខ្ញុំ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត ។
ទាក់ទង សាខា ដែល នៅ  ជិត លោក អ្នក បំផុត ក្នុង  ការរៀបចំ ពេលវេលា  ណាត់ជួប មន្ត្រី ផ្នែក កម្ចី  និយាយ ភាសា ខ្មែរ  និង  អង់គ្លេស ដ៏ រាក់ទាក់  របស់ យើងខ្ញុំ ដើម្បី  ពិភាក្សា អំពី ផែនការ  និង កម្មវត្ថុ អាជីវកម្ម  របស់ លោក អ្នក ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការប្រកាស សាលក្រម  សម្រេច បដិសេធ ចោល  នូវ បណ្តឹង សុំ ស្រូប ទោស  របស់ ជន ជាប់ ឈ្មោះ  កែវ  សារី  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ បង្កើត របស់ លោក ឧកញ៉ា  ថោង  សារ៉ាត់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនជាប់ចោទ  កែវ  សារី  កំពុង រស់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ជំនួស ឲ្យ គុក ព្រៃ ស  មាន សាលក្រម ស្ថាពរ ចំនួន  ពីរ  បទល្មើស៖  ទី ១ បទ  កាន់កាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់  តាម មាត្រា  ៤៩០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  សាល  ក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទី ២ បទ  ជំនួញ ឥទ្ធិពល សកម្ម  តាម មាត្រា  ៦០៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  តុលាការ បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ លើ បណ្តឹង សុំ ស្រូប ទោស  របស់ ជនជាប់ចោទ  កែវ  សារី ។  នៅក្នុង សវនាការ ជនជាប់ចោទ ស្នើសុំ ស្រូបទោស ដោយសារតែ គាត់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ត្រូវ សុំ ចេញ ទៅ ព្យាបាល  និង ដើម្បី គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន វិញ ។
៤ )  ប្រកាស ស្តី អំពី  ការបណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក គ្រប់គ្រង អប់រំ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ
ការវិលមុខ  ចង្អោរ  និង អារម្មណ៍ មិន មាន ផាសុកភាព នៃ ការពុល ឡាន  អាច ជា រឿង ដែល ពិបាក នឹង ទទួលបាន ណាស់ ខណៈពេល កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត  ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក អាច ធ្វើ រឿង ដូច ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការពុល ឡាន៖
៣ -  ចូរ ញ៉ាំ ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  និង ចៀសវាង ការញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង  និង ជក់ បារី  ។  ចូរ ចៀសវាង អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ដែរ  ។
៦ -  ចូរ ផ្តេក ក្បាល ទៅលើ កន្លែង ណាមួយ ដែល រឹង ល្មម ដើម្បី ជួយ បន្ថយ ការមាន ចលនា ចុះ ឡើង របស់ ក្បាល ផង  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ឯកឧត្ដម បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ពី គុណ តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  ដែល បាន ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន  ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន សព្វ  បែបយ៉ាង ។  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង កិច្ចការងារ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើឲ្យ មូលដ្ឋាន មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  មាន សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
នៅក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  និង ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អ្នកសង្កេតការណ៍  និង ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  និង សមាគម នារី នៅ ទូទាំង ស្រុក  ត្បូងឃ្មុំ  និង ក្រុង សួង  សរុប ចំនួន ១២៤៩ នាក់  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឯកឧត្ដម  ចាយ  បូរិន  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សន្តិភាព មាន តម្លៃ ធំ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។
ឯកឧត្ដម  ចាយ  បូរិន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  យើង ត្រូវតែ រួបរួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព អោយ បាន នៅ ស្ថិតស្ថេរ ជានិច្ច និរន្តន៍ ។  ព្រោះ បទពិសោធន៍ ដែល ប្រទេស  កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ភ្លើង សង្គ្រាម កាលពី អតីតកាល  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលរង ការឈឺចាប់  ខ្លោចផ្សា  និរាស  ព្រាត់ប្រាស់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ទទួល  រង នូវ ការលំបាក សព្វ បែប យ៉ាង ។  ឯកឧត្ដម បាន បន្ថែម ថា  ដោយ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ របស់ សម្តេច  បាន ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ  ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  មាន ស្ថេរភាព  ពេញលេញ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ ។
ឯកឧត្ដម  ចាយ  បូរិន  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ សមាជិក អង្គប្រជុំ ទាំងអស់  សូម ប្រមែប្រមូល បងប្អូន  សាច់ញាតិ  ក្រុមគ្រួសារ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ការ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា ការប្រើ សិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  ដែល បងប្អូន គិត ថា ជា អ្នក  ដឹកនាំ ល្អ  នាំ ប្រទេស ទៅ រក សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង វិបុលភាព ។  បន្ថែម លើ នោះ  វា ក៏ ជា ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ប្រជាពលរដ្ឋ តាម បែប សង្គម  ប្រជាធិបតេយ្យ ផងដែរ ។
ទាក់ទង នឹង ការងារ បោះឆ្នោត  ឯកឧត្ដម តំណាងរាស្រ្ត  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ពន្យល់ ពី  ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  ជូន ដល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ទាំងអស់  ដើម្បី មាន មូលដ្ឋាន យក ទៅ អនុវត្ត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្ដម បាន  បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បីឱ្យ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ ភាពរលូន  ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ នោះ  ទាមទារ ឱ្យ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  រួម សហការ គ្នា អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នូវ រាល់ ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី ណែនាំ នានា  ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប ) បាន កំណត់ ។  ឯកឧត្ដម  ចាយ  បូរិន  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ផងដែរ  ពី ក្រមសីលធម៌  អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  និង ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍ គណបក្ស នយោបាយ  សម្រាប់ អនុវត្ត ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង ពេល សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
ឯកឧត្ដម តំណាងរាស្រ្ត  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ  រួមគ្នា បម្រើ  និង ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន  កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ដោយ មិន ត្រូវ បែងចែក និន្នាការ នយោបាយ  និង បក្សពួក អ្វី ឡើយ ។
និស្សិត ៗ ចិន នៅ អូស្ត្រាលី រក ចំណូល បាន រហូតដល់  ៣  ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ១ សប្តាហ៍  តាមរយៈ ការលក់ រូបមន្ត ទារក  និង ផលិតផល សុខភាព ទៅកាន់ ចិន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ប្រតិបត្តិការ ជំនួញ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង យ៉ាង ស្រួល  ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ផ្ទេរ លុយ នៅលើ  WeChat  តែម្តង  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  Lin  បន្ទាប់មក  ទិញ ផលិតផល ទាំងនោះ ហើយ  គឺ នាង បាន បញ្ជួន ពួកវា ទៅ ប្រទេស ចិន  ៕
និស្សិត ៗ ចិន នៅ អូស្ត្រាលី រក ចំណូល បាន រហូតដល់  ៣  ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ១ សប្តាហ៍  តាមរយៈ ការលក់ រូបមន្ត ទារក  និង ផលិតផល សុខភាព ទៅកាន់ ចិន
Lengkhun  July  4,  2016  និស្សិត ៗ ចិន នៅ អូស្ត្រាលី រក ចំណូល បាន រហូតដល់  ៣  ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ១ សប្តាហ៍  តាមរយៈ ការលក់ រូបមន្ត ទារក  និង ផលិតផល សុខភាព ទៅកាន់ ចិន 2016-07-04T16:14:33+00:00  feature,  យុវជន និង ការតស៊ូ ,  អប់រំ
បណ្តា និស្សិត ចិន ថ្នាក់ បញ្ចប់ ការសិក្សា  បាន និង កំពុង បង្កើត សំណាង តូច មួយ  តាមរយៈ ការលក់ រូបមន្ត ទារក ,  វីតាមីន ,  ទឹកឃ្មុំ  manuka  និង ផលិតផល សុខភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ  និង សាច់ញាតិ  តាមរយៈ  WeChat  ។
Business  Insider  រាយការណ៍ ថា  និស្ស ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Lin  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  រក ចំណូល បាន រហូតដល់  ៣,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ខណៈ និស្សិត ភាគ ច្រើន ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  រក បាន តែ  ២៣  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ១ ម៉ោង  ។  នាង បង្ហោះ ផលិតផល  នៅក្នុង ខណៈពេល  WeChat  របស់ នាង ,  ហើយ អ្នកទិញ អាច ផ្ញើ សារ មកកាន់ នាង  ដើម្បី សួរ ពី តម្លៃ  ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី លោក ណាហ្ស៊ីប  រ៉ាហ្សាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង បទ ពុករលួយ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  4,  2018  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី លោក ណាហ្ស៊ីប  រ៉ាហ្សាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង បទ ពុករលួយ 2018-07-04T09:00:40+00:00  អន្តរជាតិ
រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ម៉ាហា ទៀរ  ម៉ូហាម៉ាដ អាយុ ៩២ ឆ្នាំ ក៏ បាន ប្រកាស ពី បំណង ចង់ ប្រមូល លុយ ដែល លោក រ៉ាហ្សាក់ បាន លួច បង្វែរ ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ម៉ាឡេស៊ី ទី មួយ  និង ដែល សព្វ ថ្ងៃ  ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ មួយ នេះ កំពុង ជំពាក់ បំណុល ប្រមាណ ជា  ១០  ០០០ លាន អឺរ៉ូ ។  ក្រៅពី បើក ការស៊ើបអង្កេត នៅ ម៉ាឡេស៊ី  រឿង អាស្រូវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ម៉ាឡេស៊ី ទី មួយ នេះ ក៏ មាន ការបើក ស៊ើបអង្កេត នៅ បរទេស ដែរ  ពិសេស ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ស្វ៊ីស  និង នៅ អាមេរិក ។  លោក ណាហ្ស៊ីប  រ៉ាហ្សាក់ នឹង ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  កក្កដា  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ផ្សាយ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  កក្កដា ៕  ប្រភព៖  RFI
នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ណាហ្ស៊ីប  រ៉ាហ្សាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  កក្កដា ក្នុង បទ ពុករលួយ ។  ការចាប់ខ្លួន លោក រ៉ាហ្សាក់ បាន ធ្វើឡើង ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ពី បទ លួច លុយ រដ្ឋ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន សាធារណៈ មួយ ក្រោម ឈ្មោះ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ម៉ាឡេស៊ី ទី មួយ  1MDB ។  ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ មួយ នេះ ត្រូវបាន លោក រ៉ាហ្សាក់ បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  ដែល ជា ឆ្នាំ នៃ ការចូលកាន់ តំណែង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក ណាហ្ស៊ីប  រ៉ាហ្សាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នៃ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចុះ ចាប់ ដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  រួច បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ទីស្នាក់ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នា វេលា ម៉ោង  ៣  និង ១០ នាទី រសៀល ម៉ោង ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ការចាប់ខ្លួន អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រូប នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ពី បទ សង្ស័យ លួយ លុយ រដ្ឋ ប្រមាណ ជា  ៦៤០ លាន អឺរ៉ូ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ មួយ មាន ឈ្មោះ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ម៉ាឡេស៊ី ទី មួយ  1MDB ។  ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ មួយ នេះ ត្រូវបាន លោក រ៉ាហ្សាក់ បង្កើត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  ពោល បន្ទាប់ពី លោក ទើប ចូលកាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
នៅក្នុង ខែឧសភា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  និង ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ដូចគ្នា នេះ  កម្លាំង ប៉ូលិស បាន ចុះ ទៅ ឆែកឆេរ ក្នុង ផ្ទះ លោក រ៉ាហ្សាក់  ហើយ រឹបអូស បាន កាបូក យួរ ដៃ ម៉ាក ល្បី ៗ ជាច្រើន របស់ ប្រពន្ធ ដែល ដាក់ ពេញ ដោយ គ្រឿងអលង្ការ  និង លុយកាក់ ដែល មាន តម្លៃ សរុប ប្រមាណ ជា  ២៣៤ លាន អឺរ៉ូ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  គឺ រឿងរ៉ាវ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន ទូទៅ នៅ ម៉ាឡេស៊ី អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មួយ នេះ ឯង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ លោក រ៉ាហ្សាក់  រួមទាំង គណបក្ស របស់ លោក ចាញ់ ឆ្នោត យ៉ាង ដំណំនា ការបោះឆ្នោត សភា កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ឧសភា ។
គ្រូពេទ្រ:  ថៃ្ង នេះ យើង និង ពិសោធ ន៏ ទៅ អ្នកជំងឺ 3 នាក់  អព៊្ចឹាង សូម អោយ ជំងឺ ទំាង អស់ គា្ន ទៅ  កន្លែង អាង ហែល ទឺក ។  នៅពេល ទៅដល់ ភ្លាម អ្នកជំងឺ ចំនួន ពីរ នាក់ បាន ចុះ ហែលទឹក  ដោយ ក្នុង អាងទឹក នោះ គា្មន ទឹក មួយ តំនក់ សោះ  មិន តែ ប៉ុណេ្ណះ ពួកគេ ក៏  និយាយ ទៅកាន់ លោកគ្រូពេទ្យ ថា :  ចុះ មក  ចុះ មក ហែលទឹក ជាមួយ ខ្ញុំ  សប្បាយ ណាស់ ។  លោកគ្រូពេទ្រដកដងើ្ហម ធំ  ហើយក៏ ដើរ សំដៅ ទៅកាន់ អ្នកជំងឺ មួយ នាក់ ទៀត ដែល មាន  ទឹកមុខ ស្លេកស្លាំង  ហើយ គាត់ ក៏ សួរ ហេតុអី្វ ឯង មិន ចុះ ហែលទឹក ?  អ្នកជំងឺតប:  ខ្ញុំ ចង់ ដែរ តែ  ខ្ញុំ អត់ ចេះ ហែលទឹក ផង
ពាក្យ ចចាមអារាម ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង  iPhone  SE  យើង នៅតែ សង្កេតឃើញ មាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្ដែ អាច និយាយ បាន ថា  គ្មាន មួយ ណា អាច យក ជា ការបាន ឡើយ  ព្រោះ គ្មាន ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ពេលនេះ គឺ ខុសគ្នា  តាមរយៈ រូបភាព ថ្មី នេះ  យើង អាច កំណត់ បាន ថា  iPhone  SE  ជំនាន់ ថ្មី  នឹង មាន គែម ស្ដើង  ហើយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  Face  ID  ថែម ទៀត ផង ។
អតិថិជន ជាច្រើន យល់ឃើញ ថា  iPhone  SE  2  រឺ  iPhone  (2018)  នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  យើង អាច សន្មត់ បាន ទាក់ទង ទៅ នឹង រូបរាង របស់  iPhone  ថ្មី នេះ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  iPhone  SE  2  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា នឹង មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង កញ្ចក់ ពេញ តួ ខ្លួន តែម្ដង  ពោលគឺ សូម្បីតែ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ផងដែរ ។
តាមរយៈ ការលើកឡើង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី មួយ រយៈ មុន ថា  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ នៃ  iPhone  ទាំងអស់ នឹង មាន ក្បាល ឆក  ដូចនេះ យើង អាច សន្មត់ បាន ថា  iPhone  SE  2  នឹង ទទួលបាន រចនាបទ ថ្មី នេះ ដែរ ។  ក្រៅពី ក្បាល ឆក  iPhone  SE  ជំនាន់ ថ្មី នេះ ក៏ នឹង ទទួលបាន រចនាបទ ស្ដើង  និង ស្ទើរ គ្មាន គែម សងខាង ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  iPhone  SE  2  នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  A10  Fusion  ជាមួយនឹង មុខងារ ដូចគ្នា ទៅនឹង  iPhone  X  ទាំងស្រុង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កាមេរ៉ា ក្រោយ នឹង មាន ដល់ ទៅ  2  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  Zoom  មិន បាត់បង់ គុណភាព រូប  មុខងារ  3D  Touch  និង រន្ធ ដោត កាស ផងដែរ ។
Previous  articleInstagram  ឥឡូវ មាន របារ កំណត់ លើ ទំហំ  Emoji  ថ្មី  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  រឺ មិន ចូលចិត្ត ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា
ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ចិត្ត លើ  Wallpaper  ណាមួយ  អ្នក អាច ចុច តាម តំណរ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម  ដើម្បី ទៅ កន្លែង ទុក រូបភាព  Wallpaper  ទាំងនោះ  រួច ចាំ បន្ត  រើស រូបភាព ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ចាំ ទាញយក តែម្តង  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ទាញយក ទាំងអស់ ក៏ បាន ដែរ ។
ដូចជា មានអារម្មណ៍ ប្លែក បន្តិច  ព្រោះ ក្រុម ផ្នែក ឌីហ្សាញ  UI  របស់ បណ្តា សង្គម យក្ស  Facebook  មាន ចិត្ត  និង បាន បង្កើតឡើង នូវ  Wallpaper  ប្រភេទ  Vivid  Color  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  តែ អ្នកប្រើ ស្មាតហ្វូន ផ្សេង ៗ  ក៏ អាច ទាញយក  Wallpaper  ទាំងនេះ បាន ផងដែរ ។
និយាយ ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ បន្តិច  នេះ មិន មែន ជា រឿង ប្លែក អ្វី ទេ  ព្រោះ កាលពី គន្លង មក  ក្រុម ឌីហ្សាញ របស់  Facebook  ក៏ ធ្លាប់ បាន ជួយ បង្កើត  Wallpaper  ចំនួន  7  និង  GUI  ណែនាំ ពី របៀប ប្រើប្រាស់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS11  ផងដែរ  ដូច្នេះ យើង អាច ជឿជាក់ លើ ស្នាដៃ ឌីហ្សាញ របស់ ពួកគេ បាន  ហើយ អ្នក អាច ទទួលបាន  Wallpaper  ថ្មី ៗ ទាំងនេះ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ឥលូវនេះ ។
បញ្ជា ក់៖  អ្នក គួរ ទាញយក រូបភាព ទាំងនេះ  ដោយ ចូល តាមរយៈ  Chrome  Browser  តាម កុំព្យូទ័រ ក៏ បាន  និង នៅលើ ស្មាតហ្វូន ក៏ បាន  ទើប រហ័ស  និង មិន មាន ការ  Error  ។
សរុប សេចក្តី មក  តាម ការរៀបរាប់ ខាងលើ  Wallpaper  ទាំង នេះ ជា ប្រភេទ  Vivid  color  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម ផ្នែក ឌីហ្សាញ  UI  របស់  Facebook  សម្រាប់  iPhone  តែ អ្នកប្រើ ស្មាតហ្វូន ដទៃ ក៏ អាច ទាញយក បាន ប្រសិនបើ អ្នក ពេញចិត្ត ។
សូមស្វាគមន៍ មកដល់ ក្រុមហ៊ុន  ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  យើងខ្ញុំ មាន ទទួល កក់ សំបុត្រ រថយន្តក្រុង  សំបុុត្រ ទូក  ដំណើរកំសាន្ត ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  និង ជួល រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  កត់ សូម ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១២  ៥១៧  ៩៤៨  /  ០៩៦  ៧៦៩  ២២២២  សូម គុណ !!!
ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ជាមួយ ថ្នាំញៀន  និង កាំភ្លើង ខ្លី  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  Khmer  7  News
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដ៏ សកម្ម  និង មាន កាំភ្លើង ខ្លី ជាប់ ខ្លួន នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះបង្ក្រាប បាន ជាក់ស្ដែង នៅ វេលា ម៉ោង ១ យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ដែល ភ្នាក់ងារ  សារព័ត៍មាន  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក នេះ  ជនជាតិ ចិន ទាំង ៥ នាក់  រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន  និង កាភ្លើង ខ្លី នោះ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសួរនាំ  នៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជុំវិញ ប្រតិបត្តិការ នេះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ លម្អិត  អំពី ប្រតិបត្តិការ នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បើក សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  ស្តីពី  ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ
លោក បន្ត ថា  ភ្នាក់ងារ របស់ លោក បាន ជួល មេធាវី  និង មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍  រាប់ សិប នាក់ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ករណី ដែល សង្ស័យ ថា  មាន ការលួច បន្លំ ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ខ្លះ ចាប់ផ្ដើម ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ខ្នាត តូច ចំពោះ សកម្មជន បក្ស កាន់អំណាច
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ខ្លះ ចាប់ផ្ដើម ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ខ្នាត តូច ចំពោះ សកម្មជន បក្ស កាន់អំណាច
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្ដើម នាំគ្នា ដាក់ទណ្ឌកម្ម តាមរយៈ ការធ្វើ ពហិការលើ អាជីវកម្ម ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ពួកគេ អះអាង ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ គឺជា សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច ខ្នាត តូច  មួយ ទៀត ដែល អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ស្ដារ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ របស់ ប្រទេស ឡើងវិញ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ក្រុម អាជីវករ  ដែល ជា បណ្ដាញ  ឬ សែ ស្រឡាយ របស់ ក្រុម អ្នកកាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  កំពុង រកស៊ី យ៉ាង សុខសាន្ត ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ប្រមូល លុយ ពី អាមេរិក ដើម្បី ទៅ ជួយ របប មួយ ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ជា របប ផ្ដាច់ការ  និង ជា របប មួយ ដែល បាន បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា ។
ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង បោះ ពួយ បង្កើត ច្បាប់ ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម បិទ ទិដ្ឋាការ  និង បង្កក ទ្រព្យ ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ នោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឯណេះ  បាន នាំគ្នា ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ពហិការការ មិន គាំទ្រ មុខជំនួញ  ឬ អាជីវកម្ម  ទាំងឡាយ ណា ដែល ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មាន និន្នាការគាំទ្រ  ឬ ជា សកម្មជន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្វីឡាដែល ហ្វា  (Philadelphia)  នៃ រដ្ឋ ផែន ស៊ីល វែន ញ៉ា  (Pennsylvania)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ណាំ  អែម  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ក្រុម របស់ លោក បាន នាំគ្នា ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល បរិភោគ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន ណា ដែល ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន នោះ ជា សកម្មជន របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ឡើយ ។
លោក បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ ដោយ ចំ ៗ ថា  ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល លោក បាន ធ្វើ ពហិការ ទាំងនោះ រួមមាន  ភោជនីយដ្ឋាន  I  Heart  Cambodia  ហាង លក់ ម្ហូប  Chinese  Food  Carry  Out  និង ក្រុមហ៊ុន ទេសចរ វិមាន អាកាស ជាដើម ។  «»
លោក  ណាំ  អែម  អះអាង ថា  លោក នឹង កៀរគរ មនុស្ស ជាច្រើន ឲ្យ នាំគ្នា  ធ្វើ ពហិការចូល ទិញ ទំនិញ  ឬ បរិភោគ ម្ហូប អាហារ នៅ តាម ហាង  ទាំងនោះ ទៀត ឡើយ ។
ចំណែក លោក  អ៊ូ  ថុល  ដែល ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល  (Lowell)  រដ្ឋ មាសាឈូ សេត  (Massachusetts)  អះអាង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ទីក្រុង  ដែល លោក កំពុង រស់ នៅ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ចេញដំណើរ ធ្វើ ពហិការ  រាល់ អាជីវកម្ម  ឬ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងឡាយ ដែល កំពុង គាំទ្រ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដល់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ។  «»
លោក បន្ត ថា អាជីវកម្ម ជាច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល  ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយចំនួន កំពុង នាំគ្នា គាំទ្រ របប ដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  រួមមាន ហាង សម្ផស៍  ផ្សារ លក់ ទំនិញ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង មាន ហាង ជាច្រើន ទៀត ។
លោក  ថុល  អ៊ូ  បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល មាន អាជីវកម្ម ជាច្រើន កំពុង គាំទ្រ ដល់ គោលនយោបាយ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ដោយសារ អាជីវកម្ម ខ្លះ  មាន ការចូល ហ៊ុន ដោយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ថែម ទៀត ។  «»
អាជីវកម្ម ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ ដល់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន មែន  មាន តែ នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្វីឡាឌែល ហ្វា  (Philadelphia)  នៃ រដ្ឋ ភែន ស៊ីល វែន ញ៉ា  ឬ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  (Lowell)  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អាជីវកម្ម ដែល មាន ខ្នង បង្អែក ដោយ បក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  ប្រភេទ នេះ  ក៏ មាន នៅ តាម រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  រដ្ឋ មីនី សូតា  និង នៅ តាម បណ្ដា រដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត ដែរ ។
អ្នកវិភាគ ផ្នែក គោលនយោបាយ  របស់ អង្គការ កេរ្តិ៍ដំណែល ពិភពលោក  (Heritage  Foundation)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington  អ្នកស្រី  អូលីវ វា  អ៊េននុស  (Olivio  Enos)  ធ្លាប់ បាន ជំរុញ  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ក្លូបបល  មែក នីត ស្គី  ដែល ជា ច្បាប់ មួយ មាន វិសាលភាព ចាត់ការ ទៅលើ គ្រួសារ សែ ស្រឡាយ  និង មនុស្ស ជំនិត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស នោះ  ដើម្បី  ដាក់ទណ្ឌកម្ម បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បិទ ទិដ្ឋាការ លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  តែម្ដង ។
ការិយាល័យ ស្រង់ ស្ថិតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៣ សែន  នាក់  កំពុង រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ ចំនួន ក្រៅ ផ្លូវការ អាច មាន  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ពហិការ មិន ទិញ ទំនិញ  ឬ គាំទ្រ អាជីវកម្ម របស់ សកម្មជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  ប្រធាន ចលនា  សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួកគេ ។
លោក បន្ត ថា  ដល់ ពេល ហើយ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវ នាំគ្នា ខ្ទប់ ដង្ហើម  សេដ្ឋកិច្ច របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តាម គ្រប់ វិធី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ដល់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ដោះលែង រាល់ អ្នកទោស នយោបាយ  ហើយ បញ្ឈប់ រាល់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ ក្រុម អ្នក និយម ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ជាង ទៅ ទៀត លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង សហរដ្ឋ  អាមេរិក នាំគ្នា ប្ដឹង រដ្ឋាភិបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ដើម្បី ដក សញ្ជាតិ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ទាំងឡាយ ណា ដែល ក្បត់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គោលនយោបាយ របស់ អាមេរិក ទៅ ចុះ ចូល ជាមួយ របប ផ្ដាច់ការ  ឬ របប កុម្មុយនិស្ត ជាដើម នោះ ។  «»
កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចាប់ផ្ដើម កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការដក សញ្ជាតិ  អាមេរិកាំង  ពី ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ទាំងឡាយ ដែល បាន បោកប្រាស់  ឬ ភូត កុហក  ក្នុង ការស្បថ ចូល ជា សញ្ជាតិ របស់ ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ ។
ការដក សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ពី ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ផ្សេង ជា  ករណី ដ៏ កម្រ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ ធ្លាប់ កើតមាន ខ្លះ  រួច មកហើយ  ដោយសារ ជន នោះ បាន កុហក  ឬ បោកប្រាស់ ក្នុង ការទទួលបាន សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ។
សាព័ត៌មាន  AP  បាន ដកស្រង់ សំដី នាយក សេវាកម្ម អន្តោប្រវេសន្ត  និង សញ្ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  លី  ហ្វ្រែន ស៊ីស  ស៊ីសស្នា  (Lee  Francis  Cissna)  ចុះផ្សាយ កាលពី ខែមិថុនា ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០  មក ក្រសួង  យុត្តិធម៌ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្ដឹង ឲ្យ មាន ការដក សញ្ជាតិ អាមេរិក ពី ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង  ជាង  ៣ រយ ករណី ហើយ ។
កន្លងមក សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្លាប់ បាន ដក សញ្ជាតិ ពី ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ខ្លះ មក ហើយ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង របប របស់  ណាស៊ីស  អ៊ីធ្លែរ  និង ជនសង្ស័យ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម មួយ ចំនួន  ដែល បាន ភៀសខ្លួន មកដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គេច ពី ការផ្ដន្ទាទោស  ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នាំគ្នា កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ឬ ស៊ើបអង្កេត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ទាំងឡាយ ណា ដែល នាំគ្នា  បម្រើ ដល់ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា ជា គណបក្ស មាន រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនិស្ត ជា ខ្នង បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ  ដាក់ ទៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក ដើម្បី  ឲ្យ អាមេរិក ចាត់ វិធានការដក សញ្ជាតិ អ្នក ទាំងនោះ មកវិញ ។
ទាក់ នឹង ការធ្វើ ពហិការ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  មិន ទិញ ទំនិញ  លក់ ដោយ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ  អាស៊ី សេរី នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ដើម្បី សុំ ប្រតិកម្ម ពី ម្ចាស់ ហាង ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
ដៃ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ដាក់ ក្បាល របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ លើ គ្រែ មួយ ។  ពី ទឹក ហៀរ ទឹក ចូល ទៅក្នុង មាត់ និង ច្រមុះ របស់ ស្ត្រី នាង ការពារ ខ្លួន មិន ទទួល ខ្យល់ ដែល ព្យាយាម ដកដង្ហើម យ៉ាង ខ្លាំង ។  zooms  កាមេរ៉ា នៅលើ ជើង  strapped  របស់ អ្នក ដែល ញ័រ ដូចជា នៅក្នុង ការឈឺចាប់ ។
ជោគវាសនា របស់  Raif  Badawi  បាន ផ្លាស់ប្តូរ  PixelHELPER  យ៉ាង ខ្លាំង ដែល យើង និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម ។  ការធ្វើ ទារុណកម្ម សុបិន្ត គឺជា ការពិត សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន នៅលើ ការធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ ក៏ ដូចជា មនុស្ស រាប់ មិន អស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ថ្វីបើ មាន ការហាមឃាត់ ដាច់ខាត ក៏ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ទារុណកម្ម ដោយ សម្ងាត់ ឬ ក៏ បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ ប្រទេស ដែល ពួកគេ ប្រឈម នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម ។
ក្រៅពី ការប្រើ ករណី បុគ្គល នៃ ការធ្វើ ទារុណកម្ម និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ធ្វើបាប ដូចជា  Raif  Badawis  PixelHELPER  ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋ យក វិធានការការពារ ។  ការធ្វើ ទារុណកម្ម គួរតែ ត្រូវបាន ការពារ សូម្បី មុនពេល វា កើតឡើង ។  ទាំង នេះ រួមមាន ការស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ អំពី ការចោទប្រកាន់ ពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម និង ការហាមឃាត់ លើ ការប្រើប្រាស់ ចម្លើយ សារភាព ដោយ បង្ខំ នៅក្នុង តុលាការ ។  ឯកសារ វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ ករណី ធ្វើ ទារុណកម្ម ក៏ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ផងដែរ ។
ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ ។  PixelHELPER  នឹង បន្ត កត់ត្រា ករណី និង គាំទ្រ ដល់ ជនរងគ្រោះ  -  សម្រាប់ ពិភពលោក ដោយ គ្មាន ទារុណកម្ម ។
សកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម ។  យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ខែមេសា  29th,  2018 អូលី វើរ  Bienkowski
លោក ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា ចូលរួម សវនាការ នៅ តុលាការ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ម៉ោង នៅក្នុង ស្រុក  កម្ពុជា បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ដាក់កំហិត ឲ្យ ប្រទេស ថៃ ដក កង ទព័ចេញពី តំបន់ ជម្លោះ នៅក្បែរ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជាបន្ទាន់ បំផុត  និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។  សំណើរ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែង ចុងក្រោយ ក្នុង សវនាការ ថ្ងៃទី ពីរ ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៅក្នុង តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ប្រទេស ហូឡង់ ។
យោង តាម ឯកសារ សំឡេង ដែល វីអូអេ ខ្មែរ ទទួលបាន ពី តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  លោក ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស កម្ពុជា ដែល បាន ដឹកនាំ គណប្រតិភូ កម្ពុជា  បាន ដាក់ សំណើ ចំនួន បី ដល់ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ នេះ  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែង ចុងក្រោយ ទៅកាន់ ចៅក្រម ទាំង ១៦ រូប  ដើម្បី អ្វី ដែល លោក ហោ  ណាំ ហុង  លើកឡើង ថា  ជា វិធានការបន្ទាន់ ដើម្បី ការពារ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
ដោយឡែក លោក  វីរ៉ា ឆៃ  ផ្លាសៃ  (Virachai  Plasai)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ប្រចាំ ប្រទេស ហូឡង់ បាន ធ្វើ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ដោយ ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ទាត់ចោល បណ្ដឹង របស់ កម្ពុជា ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« សំណើរ ទី ១ គឺ ការដក ជាបន្ទាន់  និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ នូវ កង ទព័ថៃ ទាំងអស់ ចេញ ពី ផ្នែក ដែល ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  នោះ គឺ តំបន់ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  សំណើ ទី ២  គឹសុំឲ្យ ហាមឃាត់ គ្រប់ សកម្មភាព យោធា ទាំងអស់ របស់ ថៃ នៅក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  សំណើ ទី ៣  គឺ ហាម សកម្មភាព គ្រប់ ប្រភេទ ពី ថៃ ដែល អាច បង្ក ជា ឧបសគ្គ ដល់ សិទ្ធិ របស់ កម្ពុជា  ឬ ធ្វើឲ្យ ជម្លោះ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ »។
“ យោង តាម មាត្រា ៦០  នៃ វិធាន របស់ តុលាការ  និង ដោយ មាន សំណើ សុំ ចាត់ វិធានការជា បណ្ដោះអាសន្ន របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ខ្លឹមសារ ផ្ទាល់ មាត់ របស់ ប្រទេស នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ សូម ស្នើ ដោយ គោរព ដល់ តុលាការ ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល សំណុំរឿង ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ជូន តុលាការ ដោយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១ » ។
សវនាការ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ័  និង ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ គឺជា សវនាការ ដើម្បី សា្ដប់ ទឡ្ហីករ នៃ ប្រទេស គូ ជម្លោះ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សំណើ សុំ វិធានការបន្ទាន់ ដើម្បី ការពារ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី កាលបរិច្ឆេទ ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ ខ្លួន ក្នុង ក្របខណ្ឌ័ សវនាការ នេះ ទេ ។
កម្ពុជា បាន ស្នើ ដល់ តុលាការ ក្រុង ឡាអេកាលពី ខែមេសា  ឲ្យ ធ្វើ ការបកស្រាយ សាលក្រម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦២ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ហើយ ស្នើឲ្យ តុលាការ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ មួយ  ដើម្បី ថែរក្សា ប្រាង្គ ប្រាសាទ ចំណាស់ ជាង ៩០០ ឆ្នាំ  របស់ ខ្មែរ បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ប្រដាប់អាវុធ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ជនរងគ្រោះ ទាំង សងខាង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាងតិច ចំនួន ១៨ នាក់ ។
លោក  បូរី ស  ហេម  (Boris  Heim)  មន្រ្តី ផ្នែក ព័ត៌មាន របស់ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ ពី ទីក្រុង ឡាអេ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  តុលាការ ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន សប្ដាហ៍  ឬ ច្រើន ខែ ក្នុង ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ ខ្លួន ។
កម្ពុជា  និង ថៃ មាន ជម្លោះ ជុំវិញ រឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៥០ មក ម្លេះ ។  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ បាន កាត់ សេចក្ដី ឲ្យ កម្ពុជា ឈ្នះ ក្ដី ថៃ  ហើយ បាន សម្រេច ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ គឺជា របស់ ខ្មែរ ។  ប៉ុន្ដែ កាលពី បី ឆ្នាំ មុន ថៃ អះអាង ថា  ដី ទំហំ ទំ៤.៦ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ នៅ តំបន់ ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ គឺជា របស់ ខ្លួន ហើយ បាន បញ្ជូន កងទ័ព មកកាន់ កាប់  ក៏ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ក៏ បាន អះអាង ថា  ដី នៅ ទីនោះ គឺជា របស់ ខ្លួន ដែរ ។  សែសឹប ប្រាំបួន ឆ្នាំ ក្រោយពី សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឡើង តវ៉ា គ្នា នៅ តុលាការ នេះ ម្ដង ទៀត ៕
ចិន  និង កម្ពុជា  មាន គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ ចំនួន  ២៣  គម្រោង  ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៦០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី បង្កើន ថែម ទៀត លើ ផ្នែក ផ្លូវ  ស្ពាន  ផែ  ផ្លូវ ដែក  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  វារី អគ្គិសនី  និង រ៉ែ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  លោក ប្រធាន សភា ប្រជាជន ចិន បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស ចិន កំពុង ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា លើ គម្រោង ចំនួន  ២៣  មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ថាមពល  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ១៦  ដើម្បី ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ នៃ ប្រទេស ចិន សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ធនធាន ទឹក  កសាង ផ្លូវ  ស្ពាន  កំពង់ផែ  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។  ក្រុម អ្នកសេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន មើលឃើញ ថា  វា ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន សម្រាប់ ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រុម អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម លើ ការជំរុញ កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៦០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ថាមពល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ខៀវ  កាញារិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្រោយពី ជំនួប រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  វូ  បាង ហ្កូ  (Wu  Bangguo)  ប្រធាន សភា ប្រជាជន ចិន នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  គម្រោង វារី អគ្គិសនី  រ៉ែ  ស្ពាន  និង ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង បាន  ស្ថិត នៅក្នុង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត នានា  ដែល បាន ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ ប្រទេស ចិន រវាង ពី ឆ្នាំ ២០១០  និង  ២០១៥  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង លោក  វូ  បាង ហ្កូ  ប្រធាន សភា ប្រជាជន ចិន  បាន ធ្វើជា សាក្សី  នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ១៦  ដែល រួមមាន កិច្ចព្រមព្រៀង កម្ចី បាន រៀបចំឡើង  ដោយ ធនាគារ នៃ ប្រទេស ចិន  ដូចជា  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ឥណទាន សម្បទាន គ្រោង អភិវឌ្ឍ ន៏ ធនធាន  ទឹក ព្រែក ស្ទឹង កែវ  នៅ ខេត្ត កំពត  កិច្ចសន្យា ស្តីពី កុងស៊ុល តង់ លើ គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន  តា ខ្មៅ  កិច្ចសន្យា ពាណិជ្ជកម្ម ស្តីពី គម្រោង អភិវឌ្ឍ ន៏ ស្ទឹង ពោធិ៏សាត់  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន អនុគ្រោះ សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ កំពង់ផែ ភ្នំពេញ ជាដើម ។
« ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ពី ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន គម្រោង  សហប្រតិបត្តិការ ចំនួន ២៣  គម្រោង  ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៦០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី បង្កើន ថែម ទៀត លើ ផ្នែក ផ្លូវ  ស្ពាន  ផែ  ផ្លូវ ដែក  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  វារី អគ្គិសនី  និង រ៉ែ » ។
« លោក  វូ  បាង ហ្កូ  បាន លើកឡើង ចំណុច មួយចំនួន  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ពីព្រោះ លោក បាន គិត ថា  បើ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ល្អ នឹង ជួយ ជំរុញ ដល់ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក នយោបាយ ។  ទំនាក់ទំនង ផ្នែក នយោបាយ ល្អ នឹង ជួយ ជំរុញ ដល់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម » ។
លោក  ខៀវ  កាញារិទ្ធ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  វូ  បាង ហ្កូ  បាន សន្យា ជំរុញឲ្យ មាន ការវិនិយោគ ចិន  ឲ្យ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី ប្រទេស ចិន នៅ កម្ពុជា  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ នេះ  មាន ត្រឹមតែ ៦១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក នូវ  សីហា  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច នៅ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  បើ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ថាមពល ទទួលបាន ជោគជ័យ  វា នឹង ជួយ ជំរុញ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
« វិនិយោគ ទៅ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដូចជា ស្ពាន ដែក  ផ្លូវថ្នល់  រ៉ែ  និង វារី អគ្គិសនី  ដែល សុទ្ធតែ ជា វិស័យ ចាំបាច់ ដែល យើង ត្រូវការ  ពីព្រោះ វា ជា គ្រោង ឆ្អឹង សេដ្ឋកិច្ច » ។
លោក  ចាន់  សុផល  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ១៦០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ថាមពល  ដែល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ យល់  និង ជឿជាក់ ថា  ការវិនិយោគ នេះ ពិតជា ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឈាន ទៅដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ បាន ផងដែរ ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  មាន ដូចជា ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ ដែក  និង អគ្គិសនី  ឬ ថាមពល នេះ ដែល ហៅ ថា  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  ចាន់  សុផល បាន បញ្ជាក់ ថា  ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ នេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល មាន តួនាទី ជួយ កែសម្រួល ការបែងចែក កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឲ្យ មាន សមធ៌ម ៕
កំពូល ឈីប  CPU  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ដែល ត្រៀម ចេញ  និង ដំណើរការ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ពពួក  Flagship  ជាច្រើន ម៉ាក  និង ម៉ូឌែល  ប្រចាំ ដើម ឆ្នាំ  2018  នេះ  នឹគឺជា កំណែ  Update  ធំ មួយ ចេញ ពី ឈីប  Snapdragon  835  ដែល បាន បំពាក់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន កំពូល ៗ ជាច្រើន ម៉ូឌែល ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ ។  វា គឺជា រឿង សាមញ្ញ ទៅ ហើយ នៅពេល ឈីប ស៊េរី ថ្មី តែងតែ ខ្លាំង ជាង ឈីប ស៊េរី ចាស់  ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ពិន្ទុ  Benchmark  របស់ កំពូល ឈីប  Snapdragon  845  ត្រូវបាន លាទត្រដាង ហើយ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន របស់  PhoneArena  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  Snapdragon  845  មិន ត្រឹមតែ ខ្លាំង ជាង ជំនាន់ ចាស់ នោះ ទេ  ជុំវិញ បច្ចេកទេស នៃ ការស៊ី ថ្ម គឺ វា ស៊ី តិច ជាង  Snapdragon  835  ដល់ ទៅ  30%  នេះ ដោយ យោង តាម ការអះអាង ដោយ ផ្ទាល់ ពី  Qualcomm  ក៏ ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការរក្សា កម្ដៅ  ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ដំណើរការ របស់ ស្មាតហ្វូន  គឺ រឹតតែ ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន ។  ក្នុង នោះ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ  Snapdragon  845  លេចធ្លោ គឺ កម្លាំង ក្រាហ្វិច របស់  GPU  Adreno  630  ថ្មី  ដែល ខ្លាំង ជាង មុន  ពិសេស គឺ វា ខ្លាំង ជាង ក្រាហ្វិច របស់ ឈីប  CPU  A11  Bionic  នៅលើ  iPhone  X  ចន្លោះ ចាប់ពី  20-40%  ឯណោះ ក្នុង ការអូស ក្រាហ្វិច ជាមួយ កម្មវិធី  និង ការលេង ហ្គេម  ដូច រូបភាព មួយចំនួន ខាងក្រោម ។
ទោះបីជា  GPU  នៅលើ  Snapdragon  845  ខ្លាំង ជាង នៅលើ  iPhone  X  ក្ដី  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កម្លាំង  CPU  វិញ  Snapdragon  845  នៅ មិន អាច ស៊ី ដាច់  A11  Bionic  របស់  Apple  បាន នៅឡើយ នោះ ទេ  មាន ន័យ ថា វា នៅ ខ្សោយ ជាង  បើ ទោះបីជា វា មាន  8  CPUs  រត់ ក្នុង ល្បឿន 1.8GHz  និង  2.8GHz  ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះ យោង តាមពិន្ទុ  Benchmark  ដែល បាន ធ្វើតេស្ដ ដោយ  ANANDTECH  ស បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  Snapdragon  845  មាន  GPU  ខ្លាំង  គឺ ខ្លាំង ជាង  GPU  របស់  iPhone  8,  8  Plus  និង  X  ទៅ ទៀត  ដោយ អំណោយផល សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម  ឬ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី អូស ក្រាហ្វិច ធំ ៗ ជាដើម ។
ដូច្នេះ តើ ស្មាតហ្វូន ដែល ប្រើ ឈីប ថ្មី នេះ  នឹង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពិសេស អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  នៅ ពេល ដែល  GPU  របស់ វា មាន ការរីកចំរើន លើសលុប បែប នេះ ?  យើង នឹង ធ្វើតេស្ដ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នៅពេល ឈីប នេះ ចេញ លក់ ជាមួយ ស្មាតហ្វូន នា ដើម ខែមីនា  ឬ ចុង ខែ ក្រោយ !
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត អ្នក បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  Mi  Band  3  ជា ខ្សែ ដៃ ឆ្លាតវៃ  ជំនាន់ ទី  3  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ  ជា ផ្លូវការ  កាលពី ចុង ខែឧសភា  ដោយ វា មាន  តម្លៃ ត្រឹមតែ  26  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ( ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន )  ហើយ វា ក៏ មាន មុខងារ  ដែល ផ្តល់ ជា អត្ថប្រយោជន៍  ដល់ អ្នក ដែល បាន ពាក់  វា ផងដែរ ។
ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Wang  Xiang  ដែល ជា អគ្គ នាយក រង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន បង្ហាញ អោយ ដឹង ពី  របាយការណ៍  តាមរយៈ  Twitter  គឺ ថា  ខ្សែ ដៃ ឆ្លាតវៃ  Mi  Band  ជំនាន់ ទី  3  នេះ  ត្រូវបាន លក់ ចេញ អស់  រហូតដល់  1  លាន គ្រឿង  ក្នុង រយៈពេល  ត្រឹមតែ  17  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា ពិតជា ដំណឹង ល្អ  មួយ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ដែល លក់  Mi  Band  3  បាន លឿន  និង ច្រើន តែ ម្តង  ក្នុង ពេលវេលា ខ្លី  បែប នេះ  ហើយ វា ក៏ ទទួលបាន  ប្រជាប្រិយភាព  ខ្លាំង ជាង  Mi  Band  ជំនាន់ មុន ៗ ផងដែរ ។  ចំពោះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  នៃ ខ្សែ ដៃ ឆ្លាតវៃ  Mi  Band  ជំនាន់ ទី  3  គឺ វា មាន ទម្ងន់ ស្រាល ,  ខ្សែ មាន ច្រើន ពណ៌  អោយ អ្នកជ្រើសរើស  អាច ពាក់  ទុក ជា គ្រឿង លម្អ  និង តាមដាន សុខភាព  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ វា មាន សេនស័រ  វាស់ ចង្វាក់ បេះដូង  ដូច  Mi  Band  2  ដែរ ។  ឯ ថាមពល ថ្ម របស់ វា  អាច កាន់ បាន  20  ថ្ងៃ  ពេល សាក ពេញ ម្តង ៗ  និង អាវ ក្រោះ ការពារ ទឹក  អាច មុជ បាន ជម្រៅ  ដល់ ទៅ  50  ម៉ែត្រ ឯណោះ ។  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  នៅក្នុង ស្រុក  ក៏ អាច ស្វែងរក ទិញ  ខ្សែ ដៃ ឆ្លាតវៃ  Mi  Band  3  នេះ  នៅ តាម ហាង លក់ ទូរសព្ទ  មួយចំនួន បាន ផងដែរ  គ្រាន់តែ តម្លៃ របស់ វា  អាច ថ្លៃ ជាង តម្លៃ ដើម ។
គួរ រំលឹក បន្តិច  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  យើង ក៏ បាន ទទួល ដំណឹង មួយ  ពី ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន បង្ហាញ ថា  ស្មាតហ្វូន  Mi  8  របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន លក់ ចេញ ដល់  ១  លាន គ្រឿង  ត្រឹម រយៈពេល តែ  18  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ដាក់ លក់  ហើយ គិត មកដល់  ៣  សប្ដាហ៍ នេះ  ចំនួន នៃ ការលក់ លើស ពី  ១  លាន គ្រឿង  ទៅ ហើយ ។
វិស័យ កសិកម្ម មាន កំណើន យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ដង ក្នុង ការជួយ ប្រជាជន ចេញ ពី ភាពក្រីក្រ និង ភាពអត់ឃ្លាន បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង វិស័យ ផ្សេង ទៀត ។  ជា ការពិត ណាស់ ,  ប្រទេស ជាច្រើន ដែល បាន បណ្តាក់ទុន ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការបោះជំហ៊ាន នៃ ការកាត់បន្ថយ មនុស្ស ដែល អត់ឃ្លាន ទិសដៅ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍ ដំបូង ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦៤  –  ឆ្នាំ ដែល  FAO  មជ្ឈមណ្ឌល វិនិយោគ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង
ធនាគារ ពិភពលោក  –  អង្គការ  FAO  បាន ជួយ ប្រមូលផ្តុំ ច្រើន ជាង  105  ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម និង ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ ។
ហើយ វា បាន ជំរុញ ការវិនិយោគ ដោយ អនុវត្ត ឧបករណ៍  state-of-the-art  និង បច្ចេកទេស ,  ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ និង ក្នុង តំបន់ ។
គ្រួសារ សញ្ជាតិ អាមេរិក កាណាដា ត្រឡប់ ទៅ កាណាដា វិញ បន្ទាប់ពី ត្រូវ ចាប់ ជម្រិត ដោយ ភេរវករ ក្នុង អាហ្វហ្គានីស្ថាន
Joshua  Boyle  និយាយ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ទាប់ពី បាន មកដល់ ទីក្រុង  Toronto  ជាមួយ ភរិយា និង កូន ៗ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Pearson  ក្នុង រយៈពេល ជិត ប្រាំ ឆ្នាំ  ដែល លោក ត្រូវបាន ក្រុម ភេរវករ ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
ប្តី ប្រពន្ធ អាមេរិកាំង - កាណាដា មួយ គូ និង កូន ពួកគេ បី នាក់ បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កាណាដា វិញ ហើយ ក្រោយពី បាន ជួបប្រទះ ហេតុការណ៍ អាក្រក់ ប្រាំ ឆ្នាំ ជា ចំណាប់ខ្មាំង របស់ បណ្តាញ  Haqqani  មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ពួក តាលី បង់ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
គ្រួសារ នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ក្រុង  Toronto  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ តាម យន្តហោះ មួយ គ្រឿង នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  Canada  ពី ទីក្រុង ឡុងដ៏ ។
អ្នកស្រី  Caitlan  Coleman  ដែល ជា ពលរដ្ឋ ស. រ. អា . និង លោក  Joshua  Boyle  ប្តី សញ្ជាតិ កាណាដា របស់ អ្នកស្រី បាន ត្រូវ ចាប់ពង្រត់ នៅពេល ធ្វើដំណើរ ដោយ ស្ពាយ កាតាប ធំ  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។  អ្នកស្រី  Coleman  មាន ផ្ទៃពោះ នៅ ពេល នោះ ។ អ្នកស្រី បាន ឆ្លង ទន្លេ មាន កូន បួន នាក់ នៅពេល ត្រូវ ចាប់ ឃុំឃាំង ។
ការដោះលែង គ្រួសារ នេះ នាំឱ្យ មាន ការសម្តែង ការធូរស្រាល ក្នុង ចិត្ត ពីសំណាក់ ពួក មន្ត្រី ស. រ. អា . និង កាណាដា ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  រដ្ឋាភិបាល កាណាដា បាន និយាយ ថា ខ្លួន  « មាន ការរីករាយ ដោយសារ បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ ដែល រង់ចាំ យូរ មកហើយ »  របស់ គ្រួសារ នេះ ។
សេចក្តី លម្អិត អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ជួបប្រទះ នៅពេល ត្រូវ ចាប់ ឃុំឃាំង ដោយ ពួក សមាជិក នៃ បណ្តាញ  Haqqani  បាន លេចឡើង ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ធ្វើឡើង នៅឯ ចំណត យន្តហោះ ក្រុង  Toronto  ហើយ ត្រូវ រាយការណ៍ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Associated  Press  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  លោក  Joshua  Boyle  បាន និយាយ ថា ពួក សមាជិក នៃ បណ្តាញ  Haqqani  បាន សម្លាប់ កូន ម្នាក់ ក្នុង បណ្តា ពួក កូន របស់ លោក ដែល ជា ក្មេងស្រី តូច មា្នក់ និង បាន ចាប់រំលោភ សេពសន្ធវៈ ភរិយា លោក នៅ ពេល ដែល គ្រួសារ នេះ បាន ត្រូវ ចាប់ ឃុំឃាំង ជា ចំណាប់ខ្មាំង ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន ជំរុញឲ្យ ពួក តាលី បង់ ស្វែងរក សន្តិភាព ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម រយៈពេល  ១៧  ឆ្នាំ
របយ័ត ន៖  េ បើសិនជា អនក និយាយ  ភាសាែ ខមរ,  េសវា ជំនួយែ ផន ក ភាសា  េដាយ មិន គិត ឈន  លួ  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំេរ អី  នក ។  ចូ  រ  ទូរស័ពទ  1-855-905-3825  (TTY:  711) ។
ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បន្ដ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ជិត ២ ពាន់ គ្រួសារ ទៀត  នៅ ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី ឋ
លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា ថ្មី នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្តេជ្ញាចិត្ត  គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អនុវត្ត គោលនយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គោលដៅ ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ
បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ ចំនួន  ៦០  នាក់ ក្នុង ខេត្ត  Shanxi  នៃ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ដាក់ ពិន័យ ឱ្យ បរិភោគ សត្វ ល្អិត ដ៏ ...
ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ដែល រស នៅ រង ការរំខាន ពី សំឡេង យន្តហោះ នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស អាមេរិក លើ កោះ  Okinawa  អាចនឹង ទទួលបាន សំណង ជំងឺ ចិត្ត ជិត ២៣ លាន ដុល្លារ
តារា សម្ដែង ស្រី កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព  កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា  ត្រូវបាន អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ដេញថ្លៃ សំលៀកបំពាក់ សប្បុរសធម៌ ...
សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា  « នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  មុនពេល ចូល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជ ការ ខេត្ត ...
តុលាការ មិន ហ៊ាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លោកស្រី ឧកញ៉ា បណ្ឌិត  សៀង  ចាន់ ហេង  ជា ជនជាប់ចោទ ឡើយ  ក្រោយ ការប្រកាស ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ១ ឆ្នាំ
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Japantoday  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា ...
ទៀត ហើយ !  ក្រុម ភ្ញៀវ សម្រុក ចូល បន្ទប់ ផ្សំ ដំណេក  និង បង្ខំ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ ឲ្យ រួមភេទ នៅ ចំពោះមុខ ពួកគេ តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿងក្តី ទំនាស់ ដីធ្លី មួយ កន្លែង ទំហំ ១៤៦ ហិកតា  ឋិត នៅ ភូមិ ទឹក ល្អក់  ឃុំ ទឹកហូត  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ ...
កូនកំលោះ កូនក្រមុំ រៀបការ ថ្មី ថ្មោង ១ គូ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ក្រហម មុខរក និយាយ អ្វី ពុំ ចេញ  ក្រោយ វីដេអូ នៃ សកម្ម ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង កាណាដា និង គុយ បា ...
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ពលករ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ ថៃ ជម្រាប  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ថា នឹង មក បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ មិន ខាន ឡើយ
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ជម្រាប តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ថា ពួកគាត់ នឹង មក ចូលរួម  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ  មិន ខាន ឡើយ  ក្នុង ការជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ថែមទាំង បន្ត ទៀត ថា  នោះ ជា  ឱកាស នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់ ។
ការលើកឡើង របស់ ប្រជាពលករ ខ្មែរ  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពេល ដែល  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង  ជា តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ដោយ ផ្ទាល់  នៅ ចុង ខែមិថុនា  និង  ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម បាន ពាំនាំ ការផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ពីសំណាក់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជូន ចំពោះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
សូម ជម្រាប ថា  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ដែល ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ពិសេស ទំនាក់ទំនង ផ្សារភ្ជាប់ ពលករ កម្ពុជា ផង នោះ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ទៅ ជួប  សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ពលករ កម្ពុជា ដែល បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ  បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូរ ជានិច្ច ពី សុខ ទុក្ខ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ  គ្រប់ ទីកន្លែង  ពិសេស ពលករ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នេះ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ខិតខំ ជំរុញ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ក្នុង ការថែរក្សា  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់  ពលករ ខ្មែរ  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន នឹង កំពុង សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឲ្យ ស្រប ច្បាប់  ហើយ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ នានា ទៅ តាម ច្បាប់ ការងារ របស់ ប្រទេស ថៃ ។
ក្រុមការងារ ដែល បាន ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន ជួប ប្រជាពលករ ខ្មែរ ចំនួន ១៧៥០ នាក់  នៅ កន្លែង ចំនួន ៤ ផ្សេង គ្នា  នៅក្នុង ខេត្ត រ៉ាក់ យ៉ង  ប្រទេស ថៃ ។  ចំនួន ៨០ % នៃ ចំនួន ពលករ ទាំង នេះ  បាន ចេញ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង ។
តំណាង ពលករ ខ្មែរ ទាំងអស់ នោះ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ តំណាងរាស្រ្ត  ដែល បាន ចុះ មក ជួប ពួក គាត់ ផ្ទាល់ ។  ពលករ ខ្មែរ បាន អះអាង ថា  នៅ ថ្ងៃ  បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  ពួកគេ ប្រាកដជា នឹង ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត ល្អ  ដែល គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ ពលករ  ពិសេស ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  ដែល បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ជីវិត ក្នុង ការរំដោះ ប្រទេសជាតិ  កសាង ការពារ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន រហូត  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ពលករ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការចូលរួម លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ។
សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  តួអង្គ វីរ បុរស  ក្នុង ក្រុម  Avenger  ច្បាស់  ជា ស្គាល់ ស្រោម មុខ របស់ តួអង្គ មួយ នេះ  ស្រប ពេលនេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ  បាន រួមច្របល់ ការផលិត ស្រោម មុខ តួអង្គ  Iron  Man  ចេញមក  ជា ឧបករណ៍  AR  ( មិន មែន ឧបករណ៍  VR  ទេ )  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ឈ្លក់ វង្វេង នឹង ឧបករណ៍ នេះ ។  ជាពិសេស  ឧបករណ៍ នេះ  មាន មក ជាមួយ ដៃ សម្រាប់ ពាក់បញ្ជា ជាមួយ  AR  ទៀតផង ។
នេះ ជា ឧបករណ៍  AR  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  Hero  Vision  AR  ទើបតែ ប្រកាស បង្ហាញ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជាមួយ រូបរាង ជា ស្រោម មុខ របស់  Iron  Man  ដែល ជា តួអង្គ មួយ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង របស់  Marvel  នា ពេលនេះ ។  ឧបករណ៍ នេះ  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ការទាញយក កម្មវិធី ដាក់ ចូល ស្មាតហ្វូន ទាំង ដំនើរការ  Android  និង  iOS  រួច យកមក បំពាក់ ជាមួយ ឧបករណ៍ នេះ  ទើប អាច ឲ្យ អ្នកប្រើ ពាក់ ទៅ  មើលឃើញ ជា ទម្រង់  Augmented  Reality  និង អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  មាន មក ជាមួយ ហ្គេម សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន លេង  នឹង តាំង ខ្លួន ជា វីវ បុរស កំចាត់ សត្រូវ  រួមមាន ពពួក  Villain  ជាច្រើន  ដូចជា  Thanos,  Ultron  និង ច្រើន ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នេះ មិន មែន ជា ឧបករណ៍  VR  ទេ  ដោយ វា ជា ឧបករណ៍  AR  ហើយ សង្ឃឹម ថា មហាជន មិន មាន ការយល់ ច្រលំ រវាង មុខងារ ទាំង  2  ប្រភេទ នេះ ។  ចំពោះ ការដាក់ លក់ ជា ឈុត  ទាំង ស្រោម មុខ  និង ដៃ បញ្ជា  មាន តម្លៃ ខ្ទង់  19.99  ដុល្លារ ។
បើ និយាយ ពី ការលេង ហ្គេម តាម ឧបករណ៍ នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ម៉ោង  ដោយ ក្នុង នោះ មាន  10  Levels  ។  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ដែល ទាញយក កម្មវិធី សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ ឧបករណ៍ នេះ បាន  ត្រូវ មាន  Version  ចាប់ពី  5.0  ឡើង ទៅ សម្រាប់  Android  និង  Version  ចាប់ពី  6  ឡើង ទៅ  សម្រាប់  iOS  ។  កម្មវិធី នេះ  ក៏ មិន តម្រូវឲ្យ មាន មុខងារ  ARKit  ឬ  Project  Tango  ឡើយ  ដោយ វា ស្រដៀង ទៅនឹង មុខងារ  AR  របស់ កម្មវិធី  Snapchat  ។  ឧបករណ៍ នេះ  មិន ត្រូវការភ្ជាប់ ជាមួយ ប្លូ ធូស  ឬ  Wi-Fi  បន្ថែម ទេ  ដូច្នេះ អ្នកប្រើ ដោយ ក្តីរីករាយ  និង មិន សូវ ស៊ី ថ្ម របស់ ស្មាតហ្វូន ទេ ។
សរុប សេចក្តី មក  ក្រុមហ៊ុន  Hasbro  ទើប បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ ឧបករណ៍  AR  ដែល មាន រូបរាង ស្រោម មុខ របស់  Iron  Man  ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ ស្រដៀង ទៅនឹង ឧបករណ៍  VR  ផ្សេង ទៀត  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ដោយ គ្រាន់តែ ទាញយក កម្មវិធី ដាក់ ចូល ស្មាតហ្វូន  នឹង យក ស្មាតហ្វូន មក បំពាក់ ជាមួយ ឧបករណ៍ នេះ  ដើម្បី លេង ហ្គេម ក្នុង នោះ  និង មាន ដៃបញ្ជា នៅ ក្រៅ សម្រាប់ បញ្ជា ផងដែរ ។
ឆ្លងកាត់ តង់ ទី មួយ ប្រកបដោយ ភាពធុញទ្រាន់  ចូល ដល់ តង់ ទី ពីរ ទើប ការ  ប្រកួត មាន ភាពពុះកញ្ជ្រោល ឡើងវិញ  ធ្វើឲ្យ ជក់ចិត្ត ទស្សនា យ៉ាង ខ្លាំង ។
ទស្សនាវត្តី ល្បី ឈ្មោះ  Forbes  បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ថា  ក្លឹប បិសាច ក្រហម នៅតែ បន្ត  នាំមុខ គេ ពី បរិមាណ អ្នកគាំទ្រ នៅលើ ពិភពលោក ។
បរទេ ស៖  ទឹក អំពៅ  ជា ប្រភព នៃ សារជាតិ រ៉ែ  វីតាមីន  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដ៏ ល្អ ជាច្រើន  ដែល ពិតជា ចាំបាច់  ណាស់  សម្រាប់ ជួយ ទ្រទ្រង់ សុខភាព រាងកាយ  ។  អ្នក ប្រាកដជា ចង់ ដឹង ហើយ ថា  តើ ការផឹក ទឹក អំពៅ  អាច ផ្ដល់ ផល  ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  ដល់ សុខភាព ?
ការបង្ក រោគ មួយចំនួន ដូចជា  ការឆ្លង មេរោគ នៅ ផ្លូវ បង្ហូរ ទឹកនោម  កាមរោគ  និង ការរលាក ក្រពះ  អាច ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់  និង ព្យាបាល ដោយ ការផឹក ទឹក អំពៅ  ។
ការផឹក ទឹក អំពៅ មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់  ឬ មាន បញ្ហា ចំពោះ អ្នក ទឹកនោម ផ្អែម ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ វា ថែមទាំង  ជួយ រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ  នៅក្នុង ឈាម ឲ្យ មាន តុល្យភាព ទៀតផង  ។
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ការផឹក ទឹក អំពៅ អាច ជួយ ការពារ ជំងឺ មហារីក  និង ថែមទាំង ជួយ ព្យាបាល  ការឈឺ បំពង់ ក  និង ជំងឺ ផ្តាសាយ ផងដែរ  ៕
កាល ដែល ធ្វើឲ្យ បន្ទះ មេម៉ូរី កាន់តែ លឿន  និង ខ្លាំង បែប នេះ  វា មិន ត្រឹមតែ ជះ ឥទ្ធិពល ទៅដល់ ល្បឿន  និង ការរង់ចាំ  (Loading)  រហ័ស ជាង មុន នោះ ទេ  ផ្នែក កាមេរ៉ា ថត វីដេអូ ក៏ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ  ដោយ  JEDEC  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជាមួយ បន្ទះ  UFS  3.0  វា បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ស្មាតហ្វូន ធ្វើ ការថត វីដេអូ កម្រិត  8K  បាន ក្នុង ល្បឿន  60fps  ហើយ  ពិសេស គឺ អាច ថត កម្រិត វីដេអូ  8K  ទៀតផង  ពិតជា មិន ធម្មតា នោះ ទេ ។  ការថត វីដេអូ កម្រិត ធំ បែប នេះ  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ ទាញ ល្បឿន ខ្លាំង ឡើយ  តែ ក៏ ត្រូវ មាន ផ្នែក រឹង ខ្លាំង  ដើម្បី ជួយ ពីក្រោយ រឿង នេះ ផងដែរ  មិន មែន យក ឈីប  CPU  អន់ ៗ  និង កាមេរ៉ា ស្ទើរ ៗ មក ដាក់ ថត ទេ  គឺ ត្រូវ គួបផ្សំ ជាមួយ ផ្នែក រឹង លំដាប់ ដូចគ្នា ទើប បាន ។
បន្ទះ ឈីប មេម៉ូរី  UFS  3.0  នឹង មិន ទាន់ ចេញ នា ឆ្នាំ  2018  នេះ នោះ ទេ  តែ វា អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួននា ឆ្នាំ ក្រោយ ច្រើន ជាង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ត្រៀម នឹង យក វា ទៅ ប្រើប្រាស់ ដំបូង គេ បំផុត គឺ  Samsung  ដែល អាចនឹង បំពាក់ នៅលើ  Galaxy  S10  ជាមួយនឹង ការពង្រីក ទំហំ មេម៉ូរី ឲ្យ ធំ រហូតដល់ទៅ  512GB ។  ជុំវិញ រឿង នេះ  យើង នឹង បន្ត តាមដាន ដំណឹង ថ្មី ៗ ជាបន្ត ទៀត  ថា តើ  UFS  3.0  នឹង លេច មុខ ចូល ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន នា ពេលណា  ហើយ នឹង បន្ត ចាំ មើល ថា  តើ ស្មាតហ្វូន ដែល ប្រើ បន្ទះ ឈីប មេម៉ូរី មួយ នេះ  នេះ មាន ការកើនឡើង សមត្ថភាព អ្វី ខ្លះ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
ស្មាតហ្វូន ខ្លាំង  ឬ ខ្សោយ អាស្រ័យ ទៅលើ ផ្នែក រឹង  ហើយ ចំនុច ស្នូល ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន មួយ ខ្លាំង នោះ គឺ ស្ថិត នៅ  CPU  ខ្លាំង ជាង គេ  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  CPU  ខ្លាំង ហើយ ផ្នែក រឹង ផ្សេង ទៀត អន់ អាច ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន មួយ មាន ល្បឿន ល្អ ផ្ដាច់ គេ បាន នោះ ទេ  គឺ វា ជួយ គួបផ្សំ គ្នា ។  ជាក់ស្ដែង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ស្មាតហ្វូន មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ខ្លាំងក្លា មែនទែន  គឺ ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  មាន មុខងារ ថ្មី  មាន អាវ ក្រោះ  អ៊ីនធឺណែត លឿន  អេក្រង់ ច្បាស់ កប់  ថ្ម កប់  រូបរាង កប់  សុវត្ថិភាព កប់  និង មាន កាមេរ៉ា ថត រូប  និង វីដេអូ កាន់តែ ច្បាស់ កប់ ជាដើម  រហូតដល់ អាច ថត វីដេអូ កម្រិត  4K  បាន ក្នុង ល្បឿន  30fps  ក៏ មាន ។
ទាំងនេះ នៅ មិន ទាន់ អស់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ស្មាតហ្វូន នៅ មាន ដង្ហើម ជាច្រើន ឆ្នាំ បន្ត ទៀត  ហើយ ក្នុង នោះ បន្ទះ មេម៉ូរី  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  Motherboard  របស់ ស្មាតហ្វូន ថ្លៃ ៗ នឹង ធ្វើ ការ  Update  ឡើង ជំនាន់  ដើម្បី បំពេញ ទៅដល់ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ទីផ្សារ  និង ស៊ី គ្នា ជាមួយ សមត្ថភាព របស់ ស្មាតហ្វូន មួយ ធ្វើ ទៅ បាន ទៀតផង ។  ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ បន្ទះ មេម៉ូរី ឈីប របស់ ស្មាតហ្វូន  និង ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច ឈ្មោះ ថា  JEDEC  ក៏ ទើបនឹង ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ថ្មី មួយ ទៀត ឲ្យ ពិភពលោក ដឹង ថា បន្ទះ ឈីប  UFS  3.0  ដែល ចេញមុខជំនួស  UFS  2.0  និង  2.1  នឹង ត្រៀម ចេញ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដោយ វា មិន ត្រឹមតែ ស៊ី ថ្ម តិច  ឡើង កម្ដៅ តិច ជាង មុន នោះ ទេ  គឺ វា ផ្ដល់ នូវ ល្បឿន លឿន សម្រាប់ តម្រូវការផ្ទេរ ទិន្នន័យ បាន លឿន ជាង មុន រាប់ សិប ដង ឯណោះ ។
( រាជធានី ភ្នំពេញ ) ៖  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  មាន ករណី ពុល ស្រា បាន កើតឡើង  ជាញឹកញាប់  ដែល បណ្តាលឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ជួប គ្រោះថ្នាក់  ពី ការពុល ស្រា រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ចេញ ខិត្តប័ណ្ណ អប់រំ - ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី បញ្ហា ស្រា  និង ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព  –  Khmer  7  News
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ចេញ ខិត្តប័ណ្ណ អប់រំ - ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី បញ្ហា ស្រា  និង ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព
ដើម្បី ជៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន រៀបចំ ខិត្តប័ណ្ណ អប់រំ - ផ្សព្វផ្សាយ ដល់  អ្នកផលិត  អ្នកចែកចាយ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់  ឲ្យ យល់ដឹង ពី អំពី មូលហេតុ នៃ ការពុល - ផលប៉ះពាល់ របស់ ស្រា  និង វិធានការ មួយចំនួន  ដើម្បី បង្ការ ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់  ដែល បណ្តាល មកពី ការពុល ស្រា ។
ងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បង្រ្កាប  បាន ឈើ ចំរុះ ជាច្រើន  កំណាត់ នៅក្បែ ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ឥណ្ឌា មួយ ឈ្មោះ ថា "SK  ឥណ្ឌា "  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគីរី ...
សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ផលិតករ  និង អាជីវករ ស្វែងយល់  និង អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ ខិត្តប័ណ្ណ ដើម្បី សុខភាព យើង ទាំងអស់ គ្នា  ៖
មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ប្រកាស ប្រគល់ រង្វាន់ ជ័យលាភី ៥ ក្រុម  នៅក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ
(VOVWORLD)  -  មហោស្រព បណ្តា ជនជាតិ ភាគ កណ្តាល  វៀតណាម លើក ទី ៣  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ប្រារព្វ នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែសីហា នៅ ទីក្រុង  Tam  Ky  ខេត្ត  Quang  Nam  ។  ព្រឹត្តិ  ការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា  និង ទេសចរណ៍  រួម សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Nam  ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង  ពិធី នេះ មាន អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  លោកស្រី  Trinh  Thi  Thuy  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជា ណែនាំ  មហោស្រព បណ្តា ជនជាតិ ភាគ កណ្តាល វៀតណាម លើក ទី ៣  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន មានប្រសាសន៍ ថា :  “ មក ជាមួយ មហោ  ស្រព លើក នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវបាន សម្រប ខ្លួន ទៅក្នុង បរិយាកាស វប្បធម៌ ចម្រុះ ពណ៌ ដ៏ វិសេសវិសាល  របស់ ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  តាមរយៈ ការសម្តែង របស់ សល្បៈ ករ  អ្នកគាំទ្រ ជិត  ២.០០  នាក់  មកពី ខេត្ត ចំនួន  ១៣ ។  យើង នឹង បាន ទស្សនា ភាព  ស្រស់ស្អាត នៃ សំលៀកបំពាក់ បែប ប្រពៃណី  ត្រូវបាន សម្រប ខ្លួន ទៅក្នុង  លំហ ពិធី  បុណ្យ  ដែល ទាក់ទង នឹង ជីវិត ខាង វិញ្ញាណ  ជំនឿ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច  តាម  រយៈ  ការស្តែង របស់ សិប្បករ ក្នុង ពិធី បុណ្យ  ជាពិសេស  ទស្សនា  ល្បែង ប្រជាប្រិយ  របស់ ប្រ  ជា ជន នៅ តំបន់ កណ្តាល វៀតណាម តែ ម្តង ” ។
មហាសេដ្ឋី ចិន  Jack  Ma  ប្រកាស ថា  លោក មិន ចង់ ស្លាប់ នៅក្នុង ការិយាល័យ ទេ  ហើយ ខណៈពេល មាន សុភមង្គល បំផុត របស់ លោក គឺ នៅ ពេល ដែល លោក រក លុយ បាន ៩១យាន់ ក្នុង មួយ ខែ ( ប្រមាណ ១៥ ដុល្លារ ) គ្រា នៅជា គ្រូបង្រៀន ភាសា ម្នាក់ ។
នៅក្នុង សារលិខិត ផ្ញើ ជូន បុគ្គលិក និង អតិថិជន  Jack  Ma  បាន បង្ហើប ប្រាប់ អ្នកជំនួស កៅអី លោក នៅ  Alibaba  គឺ Daniel  Zhang  ។ លោក សរសេរ៖  ដោយ មាន ការយល់ព្រម របស់ គណៈ នាយក  CEO  Daniel  Zhang  នឹង ជំនួស ខ្ញុំ ជា ផ្លូវការ ក្នុង តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់ រង នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ថ្ងៃ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  ១០ កញ្ញា ២០១៩ ។  រយៈពេល ១២ ខែ ខាងមុខ  ខ្ញុំ នៅតែ ជា ប្រធាន  ហើយ នឹង សហប្រតិបតិ្តការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  Daniel  ដើម្បី ផ្ទេរ ការងារ ដល់ គាត់ ។  បន្ទាប់ពី នោះ ខ្ញុំ នឹង ស្ថិត ក្នុង គណៈ នាយក Alibaba  រហូត ទល់ មហាសន្និបាត សាមញ្ញ ឆ្នាំ ២០២០ ។
Daniel  Zhang  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  កាន់ តួនាទី ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា Alibaba  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ។ មុន នោះ លោក គឺជា នាយក ប្រតិបតិ្ដ របស់ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ Alibaba  Taobao  Mall  ។ លោក បំពេញ ការងារ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ១១ ឆ្នាំ មកហើយ ។
Daniel  Zhang  បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ស៊ាង ហៃ  ហើយ បាន ធ្វើការ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សវនកម្ម ធំ ៗ ដូចជា  Arthur  Andersen និង  Pricewaterhouse  Coopers  ។ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០០៧  Daniel  Zhang  ធ្វើជា នាយក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ Taobao  Mal  ។ ឆ្នាំ ២០០៨  លោក ក្លាយជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ហើយ បាន ប្រែក្លាយ ក្រុមហ៊ុន Taobao  ឱ្យ ទៅជាមុខជំនួញ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ Alibaba  ។ លោក Jack  Ma  បាន និយាយ សរសើរ  Daniel  Zhang  ថា៖  ពុំ មាន អ្នកណា ប្រសើរ ជាង ដើម្បី ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន Alibaba ។
ចុះ លោក Jack  Ma  នឹង ធ្វើ អ្វី ?  លោក Jack  Ma  ចែករំលែក អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ថា៖  ដំបូង ឡើយ ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ អាជីវកម្ម តូចតាច  ពុំ ដែល ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ ដំដុំ បែប នេះ ទេ ។ ព្រោះ ចុងក្រោយ ត្រូវ រែក បន្ទុក ទទួលខុសត្រូវ ក៏ ដូចជា ការប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ រាប់ មិន អស់ ។ មួយ ថ្ងៃ ៗ រវល់ ដូចជា ប្រធានាធិបតី  ប៉ុន្ដែ គ្មាន អំណាច អ្វី បន្តិច ឡើយ ។ ខ្ញុំ លែង មាន ជីវិត រស់ នៅ សម្រាប់ ខ្លួនខ្ញុំ ទៀត  ប្រសិនបើ មាន ជាតិ ក្រោយ ខ្ញុំ មិន ប្រកបរបរ ជំនួញ ដូច្នេះ ទៀត ទេ  ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា ខ្លួនខ្ញុំ ដែល មាន ពេលវេលា ទទួល ផល ពី ជីវិត របស់ ខ្លួន ។  មហាសេដ្ឋី ចិន រូប នេះ បាន ថ្លែង នៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
មកដល់ ពេលនេះ ស្មាតហ្វូន មួយ ភាគ តូច  ដែល ជាទូទៅ គឺជា ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  គឺ បាន ទទួល កំណែ  Update  ឡើង ទៅកាន់  Android  ជំនាន់ ថ្មី  Oreo  ជា  Version  8.0  ថ្មី របស់  Google  ហើយ  តែ ដោយឡែក ស្មាតហ្វូន ធម្មតា  និង ធុន កណ្ដាល មួយចំនួន ពុំ អាច  ហើយ ខ្លះ ក៏ អាច ទទួលបាន កំណែ  Update  ឡើង ទៅកាន់  Android  Oreo  បាន ផងដែរ  តែ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការ រង់ចាំ មួយ រយៈពេល ទៀត ។  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Vivo  ក៏ មិន ទុក អតិថិជន ខ្លួន ចោល ដែរ  គឺ ថា ក្រុមការងារ ផ្នែក ផលិតកកម្មវិធី  បាន កំពុង ធ្វើការលើ កំណែ  Update  ថ្មី សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ទាំង  7  ម៉ូឌែល នេះ  ដើម្បី ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី  Android  Nogate  ឡើង ទៅកាន់  Android  Oreo  ហើយ ។
រាល់ ម៉ូឌែល ទាំង  7  ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល  X  របស់  Vivo  នេះ  នឹង អាច ឡើង ទៅកាន់  Android  Oreo  8.0  បាន  ដោយ  Vivo  នឹង បញ្ចេញ កំណែ  Update  នេះ តាមរយៈ  OTA  ឬ  Over  The  Air  ដែល អតិថិជន អាច ធ្វើ ការ  Update  តាមរយៈ  Settings  ដោយ ទាញយក  Firmware  បាន នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Vivo  ពុំ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  តើ រវាង  Nougat  និង  Oreo  នឹង មាន ការកែប្រែ អ្វី ប្លែក ខ្លះ នោះ ទេ  តែ ប្រាកដ ណាស់ ថា  Android  Oreo  នឹង ប្រសើរ ជាង  Android  Nougat  ជុំវិញ បទពិសោធន៍ ប្រើប្រាស់ ទូទៅ  និង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ។
ផលិតផល របស់  Apple  ដូចជា  iPhone  ឬ  iPad  គឺជា ផលិតផល ដែល  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ពេញនិយម ច្រើន  ប៉ុន្តែ វាក៍ ជាមុខ  សញ្ញា ដ៏ ធំ មួយ  របស់ ចោរ ផងដែរ  ព្រោះ អី របស់  ប្រើប្រាស់ នេះ  វា មាន តម្លៃ  ថ្លៃ ប្រហាក់  ប្រហែល  ទៅនឹង  គ្រឿងអលង្ការ  ទៅ ហើយ  ណាមួយ ទៀត  វា ក៏ មាន មនុស្ស  ប្រើប្រាស់ ច្រើន  ថែម ទៀត ផង  និង មាន ទីផ្សារ ខ្ពស់ ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន បង្កើត  មុខងារ  ដ៏ ពិសេស មួយ  ផងដែរ  ដើម្បី ជួយ  កាត់បន្ថយ  ហានិភ័យ  ដែល បង្ករ  ដោយ ការលួច  រឺក៏ ការបាត់  iPhone,  iPad,  iPod  Touch  ជាដើម ។  ប្រិយមិត្ត មួយ  ចំនួន ប្រាកដជា  ធ្លាប់ បាន ដឹង  រួច មកហើយ  នូវ វិធី ការពារ  ទូរសព្ទ អ្នក  ដោយ ប្រើប្រាស់  សេវាកម្ម  iCloud  ប៉ុន្តែ អ្នក មួយចំនួន ទៀត  នៅ មិន ទាន់  បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  សូម សិក្សា អំពី  មុខងារ ដ៏ ពិសេស  នេះ ជាមួយ យើង  ទាំងអស់ គ្នា ។
សេវាកម្ម  iCloud  ដែល យើង ហៅ សាមញ្ញ ថា  ពពក  បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  2011  មក ម៉្លេះ  សម្រាប់ ឲ្យ តែ អ្នកប្រើប្រាស់  ផលិតផល របស់  Apple  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ រាល់ ទិន្នន័យ ដូចជា  អ៊ីម៉ែល  (Mail),  លេខ ទូរសព្ទ  (Contact),  កាលវិភាគ ក្នុង ប្រតិទិន  (Calendar),  រូបថត  (Photos),  ការកត់ត្រា  (Note),  ការដាស់តឿន  (Reminder),  ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ក្នុង  iPhone,  iPad  ឬ  iPod  Touch  អាច ធ្វើ ការ រក្សា  ទុក ក្នុង នេះ បាន  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ទៅ បើក នៅ  លើ កុំព្យូទ័រ ឆែក  មើល បាន  ឬ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  iPhone  ដទៃ ទៀត បាន  យ៉ាង ងាយស្រួល បំផុត ។  ជាមួយ ការអាប់ ដេត  ចុងក្រោយ  មាន មក នូវ សេវាកម្ម  iCloud  Drive  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក  ប្រើប្រាស់ រក្សាទុក នូវ  ទិន្នន័យ របស់ កម្មវិធី បាន  តែ វា កាន់តែ ធ្វើឲ្យ  ទំហំ ទិន្នន័យ ដែល  Apple  អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ  មិន គ្រប់គ្រាន់ ។
Apple  ផ្តល់ ទំហំ ផ្ទុក  ទិន្នន័យ ចំនួន  5GB  ទៅដល់ អ្នក  សម្រាប់ អោយ  យើង ធ្វើ ការ  រក្សាទុក នូវ  រូបភាព  វីដេអូ  និង អ្វី ផ្សេង ៗ  ទៀត នៅលើ  អាកាស  ប្រសិនបើ  ទូរសព្ទ អ្នក  វា ណែន ពេញ  គ្មាន កន្លែង ទុក  ណាមួយ ទៀត វា មាន ក៏  មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ។
•  ជួយ សន្សំ សំចៃ  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  នៅលើ ទូរសព្ទ  របស់ អ្នក  ព្រោះ អី វា រក្សាទុក នៅក្នុង  Server  ក្រុមហ៊ុន  Apple
វិធី ការពារ នេះ មាន  អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន  ដែល អាច ជួយ អោយ  យើង មាន  ជំនឿ ទុកចិត្ត  ខ្ពស់ ជាង  មុន ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់  ។  វា អាច  អោយ អ្នក  តាមដាន  ពី ទីតាំង  ទូរសព្ទ  iPhone  ដែល កំពុង តាំង នៅ  ប្រសិន  វា បាន ជ្រុះ បាត់  រឺ ក៏ មាន  ចោរ លួច ។  រឺ មួយ ក៏ យើង  អាច ផ្ញើ សារ  ប្រាប់ អ្នក រើស បាន  រឺ ក៏ បញ្ជា  លុប ឯកសារ  ចោល ពី  ទូរសព្ទ ទាំងអស់  ក៏ បាន ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  អ្នក ដែល រើស បាន  រឺក៏ លួច  ទូរស័ព្ទ របស់ យើង  គេ នឹង មិន អាច  ប្រើ  iPhone  រឺ  iPad  យើង បាន ទៀត នោះ ទេ  ដោយសារតែ  វា ជាប់  iCloud  Activation  ហើយ ។
•  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដែល  Apple  ផ្តល់អោយ តិច ពេក  5GB  ដោយ តម្រូវឲ្យ ទិញ បន្ថែម  ប្រសិនបើ ប្រើ លើស  ដូច្នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ គួរតែ  Back  up  ទុក តែ លេខ ទូរសព្ទ  និង ការកត់ត្រា បាន ហើយ  រីឯ រូបថត  គួរ កូពី ទុក កុំព្យូទ័រ វិញ
•  បើសិនជា អ្នក បាត់  Password  ឬ គ្មាន តម្រុយ នៃ  iCloud  នោះ  នៅ រាល់ ពេល ដែល ទូរសព្ទ អ្នកគាំង  ឬ ត្រូវ  Reset  និង  Restore  នោះ  វា នឹង ជាប់គាំង  iPhone  ឬ  iPad  របស់ អ្នក  មិន អាច ប្រើ បាន តែ ម្តង  ( ជាប់  iCloud) ។
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់  គណនី  Apple  ID  តែ មួយ  រួមគ្នា  នៅលើ  iPhone  រឺ  iPad  ដទៃ ច្រើន  រូបថត  ដែល ថត  នៅលើ ទូរសព្ទ អ្នក  ក៏ នឹង លោត  ចូលទៅ លើ  ទូរសព្ទ របស់ គេ ដែរ  ក្នុង ករណី នេះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  សូម ប្រើប្រាស់  គណនី  Apple  តែ មួយ គត់ នៅ  លើ ឧបករណ៍ មួយ  ណាមួយ នៅពេល  បាត់បង់ ក៏ ងាយស្រួល  រក មកវិញ ដែរ  ហើយ វា ក៏ មាន  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ក្នុង  ការប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
ជាពិសេស នោះ  គឺ ត្រូវតែ ចងចាំ  លេខ សម្ងាត់ នៃ គណនី  iCloud  របស់ អ្នក ឲ្យបាន ច្បាស់  ឬ ក៏ គួរតែ កត់ត្រា ទុក  នៅ កន្លែង ណាមួយ  ដើម្បី ងាយស្រួល រក  ព្រោះ បើ ថា បើ អ្នក  ភ្លេច វា ហើយ នោះ  iPhone/iPad  របស់ អ្នក នឹង ជាប់គាំង  មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ( ជាប់  iCloud) ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការដោះ  iCloud  មិន មែន ជា  រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ដោយ វា មិន  អាច ដោះ បាន  ដោយ ខ្លួនឯង ឡើយ  ត្រូវ បញ្ជូន  iPhone  ឬ  iPad  របស់ អ្នក ទៅកាន់  ហាង ទូរសព្ទ  ដែល មាន សេវាកម្ម នេះ  ហើយ ហាង នោះ  ក៍ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន  លេខ កូដ  imei  នៃ ឧបករណ៍ របស់  អ្នក ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ អាមេរិច ផងដែរ  ដោយ វា ត្រូវ  ចំណាយ ពេល យូរ  ក៍ ដូចជា ចំណាយ  ថវិកា ច្រើន ក្នុង  ការដោះ វា ទៀតផង ។
សរុប មក  អ្វី ក៏ដោយ  ក៏ មាន មក ជាមួយ  គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ របស់ វា ដែរ  ដូច ទៅនឹង មុខងារ  មួយ នេះ អញ្ចឹង  ដូច្នេះ មាន តែ អ្នក  ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ ទេ  ដែល អាច  កំណត់ ការប្រើប្រាស់ ឲ្យ  ងាយស្រួល ដល់ ខ្លួនឯង បាន  ហើយ យើង ក៏ សង្ឃឹម ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល  មិន ទាន់ បាន ដឹង អាច  ប្រើប្រាស់  iCloud  នេះ  ដោយ ភាពងាយស្រួល  ប៉ុន្តែ ត្រូវ យល់ ពី វា  ឲ្យ ច្បាស់ សិន  ចាំ ប្រើប្រាស់ ទើប កាន់  តែ ងាយស្រួល ដល់ ការ  ប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក  ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត ។  ចូលរួម ចែករំលែក  អត្ថបទ នេះ ទៅកាន់  មិត្តភ័ក្រ របស់ អ្នក  ចៀសវាង ក្លាយជា  ជនរងគ្រោះ របស់  iCloud  នេះ ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា  នាង ធ្វើ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ចំនួន ៥០ ដង ដើម្បី អោយ មាន មុខមាត់ ដូច ទៅនឹង តារា សម្តែង ហូលីវីដ  អេនជើលីណា  ជូលី  នៅ ពេល នេះ  នាង បាន ចេញមក សារភាព ថា  នាង ក្លែងបន្លំ រឿង ទាំងមូល  ដើម្បី សើច ខ្លួនឯង ។
នាង  Sahar  Tabar  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ គេ សរសេរ លើ បណ្តាញ អ៊ីនស្ត្រា ក្រាម  ហៅ នាង ថា  ជា ខ្មោច  zombie  ក្រោយ រូបថត របស់ នាង បង្ហោះ ទៅ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។
ឥឡូវនេះ  នាង  Tabar  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  បាន ចេញមក បកស្រាយ  និង សារភាព ថា  រូបភាព ដែល គួរអោយ ខ្លាច  និង តក់ស្លុត របស់ នាង  គឺ មិន មែន ជា រូបភាព ពិត ឡើយ ។
មិន មែន ជា ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ឬ សម្រក ទម្ងន់ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក ឡើយ  តែ រូបភាព ស្គម ស្គាំង ដូច ខ្មោច  zombie  របស់ ក្មេងស្រី អ៊ឺ រ៉ង់ រូប នេះ  កើត ចេញមកពី សិល្បៈ នៃ ការតុបតែង មុខ  និង ការប្រើ បច្ចេកវិទ្យា កំព្យូទ័រ ជា ជំនួយ បន្ថែម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកវិភាគ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវតែ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អ្នកវិភាគ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវតែ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  បណ្ឌិត  មាស  នី  ថ្លែង ក្នុង នាទី វេទិកា អ្នកស្តាប់ អាស៊ី សេរី កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ០៦  វិច្ឆិកា  សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវតែ ហ៊ាន ប្រឈម ចេញមុខ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ ចំពោះមុខ  ដើម្បី បញ្ចៀស កម្ពុជា ពី វិបត្តិ បណ្តាល មកពី ការដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ៖  « ទោះបីជា គណបក្ស ទាំង ពីរ ហ្នឹង  អ្នកណា ធ្វើ ខុស ធ្ងន់ ខុសស្រាល យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ កាលណា ប្រទេស មួយ  ឈានចូល ទៅក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ  រហូតដល់ មាន ការគាបសង្កត់ ពី បរទេស  វា នៅតែ ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដដែល ទេ  ហើយ បើ យើង មើល ទៀត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ចុងក្រោយ នេះ  គឺ មាន បក្ស តែ មួយ ទេ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ មាន តួនាទី មួយ ក្នុង ការប្រឈម  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ដែល កំពុងតែ កើតមាន  ដូចជា ការព្យួរ នូវ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ អី នេះ  គឺ មិន មែន ជា តួនាទី អ្នកណា មួយ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ជា ឱកាស  ដែល គណបក្ស ណាមួយ ត្រូវ អះអាង យក ត្រូវ រៀង ខ្លួន ទេ  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ  ហើយ ត្រូវ ប្រឈម ក្នុង ការដោះស្រាយ ថា  តើ ត្រូវ នាំ នាវា ប្រទេស មួយ នេះ  ចេញ ច្រក ណា  ដើម្បីឲ្យ គេច ផុត អំពី វិបត្តិ ដែល យើង មាន សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ ការព្យួរ នូវ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ » ។
អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ថ្លែង ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo:  RFA
កម្ពុជា  នៅសល់ រយៈពេល តែ  ១១ ខែ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  មុននឹង បាត់បង់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ  EBA  ដោយសារតែ របប នេះ នៅតែ រឹង ទទឹង មិន ព្រម ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ ។  អ្នកវិភាគ បញ្ជាក់ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវតែ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  ដើម្បី បញ្ចៀស កម្ពុជា ពី ការដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ដ៏ សំខាន់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ ។
ការលើកឡើង នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល ក្រុម អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ កំពុង ចោទ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ជុំវិញ ករណី កំហុសឆ្គង  ដែល បណ្តាលឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប ឈាន ទៅរក ចំណាត់ការជាក់ច្បាស់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ចៀស ជាង នាំគ្នា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រួម ជា ធ្លុង មួយ  ដើម្បី ផលប្រយោជ៍ រួម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បរាជ័យ ចរចា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី បញ្ចៀស  កុំ ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប បន្ត នីតិវិធី ឈាន ទៅរក ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ពី កម្ពុជា  ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី មួយ ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  កន្លងទៅ  នៅ ទីក្រុង ប៊្រុច សែល  ប្រទេស ប៊ែល ហ្ស៊ីក ។  សហភាព អឺរ៉ុប  ទុក រយៈពេល ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ កែលម្អ  និង ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ មិន លើស ពី  ១២ ខែ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង  កាលពី ដើម ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  ប្រសិនបើ មិន ចង់ ទទួលរង នូវ ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ នោះ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ថ្លែង បន្ត ថា  ផ្អែក តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ព្រមទាំង  ខ  និង លក្ខខណ្ឌ នានា  ដូច មាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  រដ្ឋាភិបាល ណា ក៏ដោយ ដែល កើត ចេញ ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត នេះ  ត្រូវតែ មាន តួនាទី ក្នុង ការធានា ឲ្យ មាន ឯកភាព ជាតិ ទាំងមូល ។  លោក បន្ត ថា  ដរាបណា មាន ការបរាជ័យ  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន ការឯកភាព ជាតិ  ការទទួលខុសត្រូវ នេះ  នឹង ធ្លាក់ មក ជាបន្ទុក  និង កំហុស របស់ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ថ្លែង ថា  ផ្អែក តាម លក្ខខណ្ឌ នានា ដាក់ ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ វិបត្តិ  ដែល ចាំបាច់  ត្រូវតែ នាំគ្នា ដោះស្រា យ៖  « បើ យើង មើលទៅ អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  គឺ អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ហើយ  ពីព្រោះ យើង មើលឃើញ លក្ខខណ្ឌ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដាក់ មក ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដំណើរការ ឡើងវិញ  ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ហើយ ផ្តល់ សិទ្ធិ ទៅដល់ អ្នកនយោបាយ ទាំង  ១១៨ នាក់  ហើយ មាន ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  មាន សិទ្ធិ សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ ដូចជា សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ បាន ផ្សាយ ឡើងវិញ ។  នេះ ជា លក្ខខណ្ឌ ដែល គេ ដាក់ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទទួលយក » ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  បន្ត ថា  ប្រសិនបើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទទួលយក នូវ លក្ខខណ្ឌ នានា  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដាក់ចេញ នោះ  ពេល នោះ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង មិន ត្រូវបាន ដក ពី កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ជុំវិញ ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នេះ  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  នៅតែ មើលឃើញ ថា  ដរាបណា អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  មាន សុច្ឆន្ទៈ នយោបាយ ពិតប្រាកដ  ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជា រួម ដើម្បី រក្សា ឯកភាព ជាតិ មែន នោះ  នោះ បញ្ហា ទាំងនេះ  នឹង មិន ត្រូវការ ចំណាយ ពេលវេលា យូរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នោះ ឡើយ ។  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  អ្នកនយោបាយ  គួរ ជៀសវាង យក កំហឹង ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ទំនាស់ បុគ្គល មក ប្រើ  តាមរយៈ ការបញ្ចេញ ពាក្យ សម្តី បង្ហាញ ពី កំហឹង របស់ ខ្លួន  ព្រោះ លោក ថា  ពេល ខ្លះ ពាក្យសម្តី ទាំងនេះ  នឹង មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ប្រយោជន៍ របស់ បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ខាត ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សង្គមជាតិ  ឬ ពេល ខ្លះ  រហូតដល់ បណ្តាលឲ្យ ខូច ដល់ កិត្តិយស របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ មែន  នោះ កម្ពុជា ប្រឈម នឹង ការតម្រូវឲ្យ បង់ពន្ធ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  មិន តិច ជាង  ៧០០ លាន ដុល្លារ  លើ រាល់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់  ដែល ត្រូវ នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ។  កម្មករ និយោជិត មិន តិច ជាង  ៧ សែន នាក់  នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  ខណៈ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ២ លាន នាក់ បន្ថែម ទៀត  នឹង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ប្រយោល  ដែល ការណ៍ នេះ ក៏ អាច បង្ក ហានិភ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ មិន អាច រក ប្រាក់ ដោះ បំណុល របស់ ពួកគេ បាន ។  អ្នកជំនាញ ព្រមាន ថា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  នឹង រឹតតែ រុញ ច្រាន ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ដំណើរ ធ្លាក់ចុះ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ កម្ពុជា នឹង នៅតែ មិន អាច រួចផុត ពី ស្ថានភាព ជា ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច បំផុត  ឬ  LDC  បាន នោះ ឡើយ ៕
មេភូមិ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ម្នាក់ ប្រតិកម្ម នឹង អាជ្ញាធរ បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ផ្ដិត មេដៃ ទម្លាក់ ខ្លួន ចេញ ពី តំណែង
មន្ត្រី របប ក្រុង ភ្នំពេញ ថា  របប នេះ មិន ធ្លាប់ បាន ទទួល សំណើ ពី ខាង អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្ម៊ីត  សុំ ជួប លោក  កឹម  សុខា  ឡើយ
បទសម្ភាសន៍ ឧត្តម ប្រឹក្សា ផ្ទាល់ ព្រះមហាក្សត្រ  អំពី ព្រះរាជ តួនាទី  និង សកម្មភាព ព្រះអង្គ  ក្នុង រយៈពេល គ្រង រាជសម្បត្តិ បាន  ១៤ ឆ្នាំ
One  Response  to  " អ្នកវិភាគ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវតែ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA"
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់ ដី បន្ទាន់  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ម្តុំ ខាងក្រោយ ឧទ្យាន ឧស្សាហ៍ កម្ម កាណាឌីយ៉ា  ដោយ ចុះ ពី ផ្លូវ វេង ស្រេង ប្រហែល 800 ម៉ែត្រ  តាម ផ្លូវ ដែល មាន ចាក់ បេតុង ហើយ ជាស្រេច ទំហំ  8  ម៉ែត្រ ។
ទីតាំង នេះ  សាកសម បំផុត សម្រាប់ សាងសង ជា រោងចក្រ  ឃ្លាំង  ផ្ទះ សម្រាប់ ជួល  ឬ ជា ផ្ទះល្វែង សម្រាប់ លក់  ដែល មាន ទំហំ ៥.២៩០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( ប្លង់ រឹង ស្រាប់ )  ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ៣00 ដុល្លារ / ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( ចរចារ បាន ) ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល  មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។
កិច្ចប្រជុំ សម្របសម្រួល ស្ថានការណ៍ កំពុង ភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី ការចាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចិន ចំនួន 168 នាក់
រុស្ស៊ី និង សម្ព័ន្ធមិត្ត សប្បាយ ដៃ  « វាយ »  ក្រុម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  និង ក្រុម  ISIS  ក្រោម បន្ទាត់ នយោបាយ លោក  Donald  Trump
ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដ៏ ខ្លាំងក្លា រវាង កងកម្លាំង ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់ គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម  ISIS  ដើម្បី រំដោះ យក ...
ឆៃ  លីដាឡែន  បញ្ចេញ « សារ អ្វី »ពី អូស្តាលី  តប ទៅនឹង ជន ទី បី ដែល ចូលមក ជ្រៀត ជ្រែក ជីវិត គ្រួសារ អ្នកនាង  ឈិន  ច័ន្ទ សុធារី
ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន រឿងរ៉ាវ ផ្ទុះឡើង ថា  « មាន ជន ទី បី ចូលមក ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ជីវិត គ្រួសារ របស់ តារា ស្រី អ្នកនាង  ឈិន ...
បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បទ ឈប់ បាញ់ បណ្ដោះអាសន្ន រយៈពេល ០៣ សប្ដាហ៍ បាន បញ្ចប់ ភ្លាម  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា ...
ខេត្ត កំពត៖  ករណី ដ៏ អាម៉ាស់ ដែល ប្រពន្ធ តាម ទាន់ ប្តី  កំពុង សែន ព្រេន ជាមួយ ស្រី ថ្មី  នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ព្រលប់ ...
ក្រុង ប៉េកាំងៈ  ទិន្នន័យ ផ្លូវការបាន បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  នៅ ប្រទេស ចិន ដី ...
វិទ្យុ  ABC  អូស្រ្តាលី  ប្រកាស បិទ កម្មវិធី ផ្សាយ ភាសា ខ្មែរ ,  ភូមា ,  វៀតណាម  និង បារាំង ដែល ផ្សាយ ទៅ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក
ស្ថាប័ន សោត ទស្សន៍  ABC  អូស្រ្តាលី  នឹង បិទ លែង ដំណើការកម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  ភូមា  វៀតណាម  និង បារាំង  ដែល ផ្សាយ ...
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង  បាន ឆ្លៀត ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ លើក ទី ...
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន ព្យាយាម ដក ខ្លួន ជា បណ្តើរ ៗ រួច ជាស្រេច ហើយ ចេញ ពី ការធ្វើ វិភាគ  និង ការងារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល តែងតែ ...
កាលពី ចុង ខែតុលា  កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ដល់ ការយល់ព្រម លើ សេចក្ដី ...
កីឡាករ វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Borneo  FC  មុន រដូវកាល  Liga  1  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់ផ្តើម  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ក្លិប  Inter  Turku  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  គាត់ ធ្លាប់ ចូល លេង ឱ្យ ធំ ៗ ក្លិប ដូចជា  Real  Madrid  ( ខ្ចី ជើង ពី  West  Ham),  West  Ham  និង  Bordeaux,  មុននឹង ខ្សែ ការពារ រូប នេះ  បាន មក ចូលរួម ជាមួយ  Borneo  FC  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី ជា ផ្លូវការ ។
ក្រុម  Borneo  FC  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ ទី ១  Liga  1  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ពី ការចុះហត្ថលេខា លើ ខ្សែ ការពារ  Julien  Faubert  ធ្លាប់ លេង នៅ ក្លិប  Real  Madrid ។
Faubert  បាន ចំណាយ ពេល  ៥  រដូវកាល លេង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  English  Premier  League  ជាមួយ ក្លិប  West  Ham  United  និង បាន លេង ខ្ចី ជើង រយ: ពេល ខ្លី ជាមួយនិង ក្លិប  Real  Madrid  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  ។
កីឡាករ បារាំង នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ដំបូង របស់ គាត់ នៅក្នុង លីគ បារាំង  Ligue  1  ជាមួយនឹង ក្លិប  Cannes  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០២  មុនពេល ផ្លាស់ ទៅ  Bordeaux  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក ៕
បច្ចុប្បន្ន ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ទៅ ហើយ  គឺ ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប មេម៉ូរី  ដើម្បី រក្សា  ឬ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ដោយ ក្នុង នោះ  SD  កាត  ឃើញ ថា វា មាន ប្រើប្រាស់  យ៉ាង ច្រើន បែប  និង ច្រើន សណ្ឋាន ខ្លាំង ណាស់  ដូចជា នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  កាមេរ៉ា  កុំព្យូទ័រ  ម៉ាស៊ីន ព្រីន  និង ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ជាក់ស្ដែង  SD  កាត  មាន តាម ប្រភេទ របស់ វា  ហើយ ល្បឿន សម្រាប់ ពេលនេះ  អាច និយាយ បាន ថា  មិន លឿន ណាស់ ណា  ពេក ទេ  ដោយ  SD  កាត កម្រិត កប់  លឿន គួរសម សម្រាប់ ផ្ទេរ  ឬ  Copy  ចេញ ចូល ជាដើម  តែ នៅ មិន ទាន់ លោត  ដល់ ឈីប  SSD  នៅឡើយ ។
សម្រាប់ អនាគត របស់  SD  កាត  នឹង មាន ពន្លឺ ច្រើន  ជាមួយនឹង ការវិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  កាន់តែ ប្រសើរ  ដោយ នៅពេល  ខាងមុខ នេះ  យ៉ាង យូរ ឆ្នាំ  2020  យើង ទាំងអស់ គ្នា  នឹង អាច ក្លាយជា ម្ចាស់  SD  កាត ជំនាន់  7.0  ថ្មី ហើយ  ដែល វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  យ៉ាង ពិសេស  ជាមួយនឹង ល្បឿន ផ្ទេរ ទិន្នន័យ  មិន ចាញ់ ឈីប  SSD  ឡើយ  ជាមួយ ល្បឿន កប់ លោត ដល់  985MB/s ។  ពិត ណាស់  SD  កាត ជំនាន់ ថ្មី  ដោយសារតែ វា មាន ល្បឿន លឿន  ដូច្នេះ អ្នកផលិត  នឹង បង្កើត ឲ្យ ជើង ឈីប នេះ  អាច ប្រើប្រាស់ ជា ប្រភេទ  SSD  ជា ប្រភេទ  PCIe  បាន  មាន ន័យ ថា  វា អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ជាមួយ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ដែល នឹង ចេញ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ខាងមុខ នេះ  ហើយ ថែមទាំង អាច ប្រើ  ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ  ដែល មាន ជើង  Interface  ដូចគ្នា ជាមួយ វា ។
SD  Card  ជំនាន់ ថ្មី នឹង ចេញ ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ តែ ជើង  3  (3  Interfaces)  ប៉ុណ្ណោះ  រួមមាន ដូចជា  SDHX,  SDXC  និង  SDUC  កាត  និង បន្ត ចេញ នៅលើ ជើង  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល នេះ សបង្ហាញ  ឲ្យ ឃើញ ថា  អនាគត របស់  SD  កាត មាន ពន្លឺ ច្រើន  ដែល នឹង ជួយ យ៉ាង  សកម្ម ទៅលើ ការប្រើ ផលិតផល  អេឡិចត្រូនិច របស់ មនុស្សជាតិ  ទូទាំង ពិភពលោក ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បើ ទោះបីជា វា មាន ជើង  Interface  ថ្មី ក៏ ពិត មែន  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  SD  កាត ជំនាន់ ថ្មី នេះ  នឹង អាច ប្រើ ជាមួយនឹង  ជើង ស៊េរី  UHS-I  Interface  បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ  មាន ន័យ ថា  អាច ប្រើ ជាមួយ ជើង ថ្មី  និង ជើង ចាស់ បាន  តែ មិន អាច ទទួលបាន  ល្បឿន ដូចគ្នា ឡើយ ។  ដើម្បី ទទួលបាន ល្បឿន លឿន  ពេញ មួយ ទំហឹង  របស់ វា តែម្ដង  គឺ វា ត្រូវការចរន្ត អគ្គិសនី  ដែល មាន កម្លាំង  1.8W  ដើម្បី រត់ ។  កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ  ទៀត នោះ គឺ ថា  SD  កាត ជំនាន់ ថ្មី  នឹង មាន ទំហំ ផ្ទុក  កាន់តែ ធំ ជាង មុន ច្រើន  ដោយ វា នឹង មាន ទំហំ លោត ធំ  បំផុត ដល់  128TB  គឺ ធំ ជាង  SD  កាត ពេល បច្ចុប្បន្ន ឆ្នាំ  2018  នេះ  ដែល លោត  អស់ ត្រឹម  2TB  ឬ  2000GB  ប៉ុណ្ណោះ ។
1.  របៀប បង្កើត រូបភាព ដែល ថត បាន ជាមួយ មុខងារ  Live  អោយ មាន ចលនា  ដោយ មិន ចាំបាច់ សង្កត់  ហើយ អ្នក អាច ជ្រើសរើស  Effect  ចំនួន  3  រួមមាន  Loop,  Bounce  និង  Long  Exposure  ដោយ គ្រាន់តែ ទាញ រូបភាព ឡើង លើ  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ។
កាលពី ជាង  3  សប្តាហ៍ មុន  Apple  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ដោយ បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ ក្នុង  ការថត  Selfie  ចេញ ពី  iPhone  X  ជាមួយនឹង ការប្រើ មុខងារ  Portrait  ចំនួន  2  រួមមាន  Stage  Light  និង  Stage  Light  Mono ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  Apple  ក៏ បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ផ្សេង ទៀត  នៅលើ  Channel  YouTube  របស់ ពួកគេ  ដល់ ទៅ  3  វីដេអូ ឯណោះ ។  ចង់ ដឹង ទេ ថា  វីដេអូ ទាំងនោះ បង្ហាញ ពី អ្វី ?
2.  របៀប កែ រូប ដែល ថត បែប  Portrait  លើ  iPhone  X  ជាមួយនឹង មុខងារ ទាំង  5  រួមមាន  Natural  Light,  Studio  Light,  Contour  Light,  Stage  Light  និង  Stage  Light  Mono  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ ការចុច  Edit  លើ រូប  Selfie  ដែល ថត ចេញ ពី មុខងារ  Portrait  ហើយ ជ្រើសរើស ប្រភេទ ណាមួយ  ក្នុង ចំនោម  5  នោះ  រួច ចុច  Done ។
វីដេអូ ទាំង  3  នេះ  គឺ បង្ហាញ លើ ចំនុច ចំនួន  3  ផ្សេង គ្នា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ  Create  Live  Photo,  ការកែ រូបថត  Selfie  ជាមួយ មុខងារ  Portrait  និង  ការថត រូប  Selfie  ដោយ ប្រើ មុខងារ  Portrait ។  Apple  ចង់ បង្ហាញ ពី ភាពអស្ចារ្យ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល មាន នៅក្នុង កាមេរ៉ា  iPhone  X  ហើយ វា ធ្វើការ បាន យ៉ាង ល្អ ថែម ទៀត ផង ជាមួយនឹង មុខងារ  Portrait  ថ្មី នេះ ។  តោះ …  កុំ អោយ ខាត ពេល យូរ សូម ទស្សនា វីដេអូ ទាំង  3  នេះ  ដូចតទៅ៖
3.  របៀប ថត រូប  Selfie  បែប  Portrait  លើ  iPhone  X  ដោយ គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស មុខងារ ទាំង  5  ដែល មាន ស្រាប់  រួមមាន  Natural  Light,  Studio  Light,  Contour  Light,  Stage  Light  និង  Stage  Light  Mono  ហើយ ចុច ថត ជា ការស្រេច ។
តាមពិត ចំនុច ទាំង  3  ខាងលើ អាចនឹង មាន អ្នក បាន ដឹង ពី ការប្រើប្រាស់ វា រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ ការបង្កើត វីដេអូ នេះ ឡើង  គឺ ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការថត រូប  Selfie  បែប  Portrait  ចេញ ពី កាមេរ៉ា  iPhone  X  ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ខណៈ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត មិន ទាន់ មាន  មុខងារ  Studio  Light,  Contour  Light,  Stage  Light  និង  Stage  Light  Mono  នៅឡើយ ទេ ។
Reply  To  កំរងចម្រៀង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  សារសំទ្បេង  >  សំទ្បេង  >  ចំរៀង  គ.ស.ប  >  កំរងចម្រៀង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  >
វិធី នេះ  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  មួយចំនួន  ធ្លាប់ បាន ដឹង  និង បាន អនុវត្ត រួចទៅហើយ  ប៉ុន្តែ  ក៏ នៅ មាន អ្នកប្រើ  Facebook  មួយចំនួន ទៀត  នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ ។  ហេតុ ដូចនេះ  គេ ឃើញ ថា  នៅតែ មាន អ្នក បង្ហាញ អារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់ ចំពោះ បញ្ហា ទាំងនេះ  ដដែល ជា ដដែល  ព្រោះ គេ យល់ ថា  ការ  Tag  រូប  ឬ  Status  ផ្សេង ៗ  ពី មិត្តភក្តិ  ឬ អ្នក មិន សូវ ស្គាល់ នោះ  គឺជា រឿង ឥត ប្រយោជន៍ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន អ្នកប្រើ  Facebook  ខ្លះ  ហ៊ាន  Tag  រូប អាសអាភាស  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង អាប់ មុខមាត់ ទៀតផង ។
ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ធុញ  ឬ មិន ចង់ ទទួលបាន ការ  Tag  នានា ទៀត ទេ  អាច អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម នេះ បាន៖
អនុវត្ត តាម ជំហាន ៗ ទាំងនេះ  លោក អ្នក នឹង លែង បារម្ភ  ឬ ធុញ នឹង ការ  Tag  នានា តទៅទៀត ហើយ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កម្មវិធី  Timeline  and  Tagging  នេះ  ទោះ អ្នកណា  Tag  អ្វី ឲ្យ ក៏ មើលឃើញ ក្នុង  Profile  របស់ យើង ដែរ  ទាល់តែ យើង បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ឃើញ  ទើប ឃើញ ៕
មន្រ្តី សភា កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ថៃ  សិក្សា កិច្ចការសភា នៅ កម្ពុជា  ដោយ ត្រូវ មក ស្វែងយល់ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា
លោកស្រី  គង់  គន្ធា  មន្ត្រី សម្របសម្រួល កិច្ចការសភា នៃ វិទ្យាស្ថាន សភា កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ វិមាន រដ្ឋសភា នេះ  ជា ផ្នែក មួយ  ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា របស់ វិទ្យាស្ថាន សភា កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សិក្ខាកាម  បាន ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ មន្រ្តី បម្រើ ការងារ ក្នុង រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន សិក្សា  ស្វែងយល់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី សកម្មភាព  ស្នាដៃ  សមិទ្ធផល របស់ សភា កម្ពុជា ។  បើ តាម មន្ត្រី ខាងលើ បាន អោយ ដឹង ថា  នេះ ជា លើក ទី ៥ ហើយ  ដែល វិទ្យាស្ថាន  សភា កម្ពុជា  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ឡើង ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  មន្រ្តី សភា កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ថៃ  សិក្សា កិច្ចការសភា នៅ កម្ពុជា  ដោយ ត្រូវ មក ស្វែងយល់ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា
មន្រ្តី សភា ចំនួន ១៥ នាក់  មកពី សភា កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ថៃ  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី  ស្វែងយល់ ពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល មន្រ្តី សភា ទាំងនេះ  កំពុង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ សភា  នៅ  វិទ្យាស្ថាន សភា កម្ពុជា  PIC  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  កម្មវិធី សិក្សា នេះ  ក៏ ជា ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ មួយ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ -  ការរវាង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សភា ប្រទេស ទាំងអស់ នៅក្នុង អាស៊ាន នេះ  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  ដែល បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា វាគ្មិន ក្នុង ការធ្វើ បឋក ថា  អំពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា ដល់ សិក្ខាកាម នៅ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន ស្វាគមន៍  និង បាន គាំទ្រ  ចំពោះ សកម្មភាព របស់ វិទ្យាស្ថាន សភា កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ឲ្យ មាន ការបណ្តុះ -  បណ្តាល នេះ ឡើង ។  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ បាន លើកឡើង ថា  ការចូលរួម បណ្តុះបណ្តាល រួមគ្នា រវាង មន្រ្តី សភា អាស៊ាន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន  គំនិត  និង ចំណេះដឹង ថ្មី  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ការងារ តាមរយៈ គ្រូ ឧទ្ទេសនាម ផង  និង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ផង ។
សូម ជម្រាប ថា  មន្ត្រី សភា កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ថៃ  នេះ  នឹង ត្រូវ សិក្សា រួមគ្នា ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ នៅ វិទ្យាស្ថាន សភា កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  សុគង់  សុធារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វាល ខ្នាច  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ទី ២. ឈ្មោះ  យាន  វ៉ាន់ លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ គូ មិ កូន ត្មាត  ឃុំ អញ្ចើម  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  ធាម  រ៉ាធាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ មជ្ឈឹម ភាគ ឃុំ អញ្ចើម ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ត្បូងឃ្មុំ :  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា  ម៉ោង ២ និង ១៥ នាទី  កម្លាំ ជំនាញ ផែន ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្រឡប់  បាន ចុះល្បាត ឆែកឆេរ នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង គូរ  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន ។
បច្ចុប្បុន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន  មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូង  ឃ្មុំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូង  ឃ្មុំ ចាត់ការ  តាម និតិវិធី ៕
( ព្រះសីហនុ) ៖  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណ ឬ ទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឲ្យ ព្រះអង្គ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  រងរបួស ធ្ងន់ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ អំឡុង ម៉ោង ជាង  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ចំណារ  ស្រុក ព្រៃណប់  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ខណៈ ដែល ព្រះអង្គ កំពុង យាង ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  សម្តេច ក្រុមព្រះ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ព្រៃ នប់ ,  សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង រងរបួស ធ្ងន់
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  ណារិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ឈ្នួល មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហាយ លែន ឌើ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2L-9667  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បើក លឿន  និង វ៉ា ជែង រថយន្ត នៅ ពីមុខ  តែ វ៉ា មិន ផុត  ក៏ វ៉ាក់ អើ  ហើយ រេ ចង្កូត បុក ចូល ព្រះទីនាំង របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះតែម្តង ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង អ៊ុក  ផល្លា  រងរបួស ធ្ងន់ ។  រីឯ ភាគី រថយន្ត ឈ្នួល ហាយ លែន ឌើរងរបួស ៥ នាក់ ផងដែរ ។  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  និង សម្តេច ក្រុមព្រះ  កំពុង ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន សម្តេច ក្រុមព្រះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បែប នេះ ផងដែរ  ហើយ កាល នោះ អ្នក ម្នាង  ផល្លា  ក៏ រងរបួស ធ្ងន់ បែប នេះ ផងដែរ  ៕
Home  /  [:km] កីឡាករ បាល់ទាត់ ខ្មែរ ឥស្លាម  សុះ  ស៊ូហាណា  សោកស្ដាយ មិន អាច ជួយ  U21  លើក ពាន ស្ដេច ប្រ៊ុយណេ បាន [:]  /  32074124_2020952241262420_6677703903577899008_n
Previous  កីឡាករ បាល់ទាត់ ខ្មែរ ឥស្លាម  សុះ  ស៊ូហាណា  សោកស្ដាយ មិន អាច ជួយ  U21  លើក ពាន ស្ដេច ប្រ៊ុយណេ បាន
អឺរ៉ុប៖  ទីផ្សារ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ដែល ជា ប្រតិកម្ម ចំពោះ សំណើ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រិក  George  Papandreou  ក្នុង ការធ្វើ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ មួយ ដើម្បី ពិចារណា លើ ការយល់ព្រម ដល់  ផែនការ បន្ធូរបន្ថយ បំណុល របស់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ដែល បាន យល់ព្រម កាលពី  សប្តាហ៍ មុន ។
លីប៊ី៖  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ជំរុញ ប្រទេស លីប៊ី ឲ្យ បញ្ចៀស បញ្ហា រាលដាល អាវុធ ក្នុង តំបន់  ខណៈពេល ដែល អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន របស់ ប្រទេស នេះ បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បណ្តោះអាសន្ន ថ្មី ម្នាក់ ដើម្បី ដឹកនាំ ដំណាក់កាល អន្តរ កាលនយោបាយ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក / សហគមន៍ អឺរ៉ុប៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល ជាមួយ សហគមន៍ អឺរ៉ុប នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ នេះ ។ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ សេតវិមាន ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់ អូបាម៉ា កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ជំនួប ជាមួយ ក្រុម មេដឹកនាំ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
ស៊ីរី៖  អង្គការ អូតង់ និយាយ ថា ខ្លួន គ្មាន បំណង ធ្វើ សកម្មភាព យោធា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ទេ  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ រយៈពេល ៧ ខែ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ ក្រុម ជន ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស លីប៊ី មក ។
ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  Manit  Gongpeng  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ស្រែក ដាក់ ប៉ូលីស ដែល មិន ឃើញ ក្នុង រូបភាព នេះ  ខណៈ ដែល គាត់ និង អ្នកស្រុក ឯទៀត ព្យាយាម បង្ខំ អាជ្ញាធរ ឲ្យ បើកបង្ហូរ ទឹក ចេញពី តំបន់ របស់ ពួកគេ ដែល នៅជាយក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ២០១១
ចិន៖  ក្រុម មន្ត្រី ចិន បាន អបអរសាទរ ដល់ ការបង្ហោះ យានអវកាស មួយ គ្រឿង ដោយ ជោគជ័យ ក្នុង បេសកកម្ម មួយ ដែល ជំរុញ ផែនការ របស់ ចិន ទៅ មុខ ដើម្បី បង្កើត ស្ថានីយ៍ អវកាស មួយ ដែល មាន មនុស្សចាត់ចែង កិច្ចការ មិន ឲ្យ ហួស ពី ឆ្នាំ ២០២០ ។
អ៊ីស្រាអែល / ប៉ាឡេស្ទី ន៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  កំពុង ជួបប្រជុំ ជាមួយ ពួក ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លោក នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដើម្បី ថ្លឹងថ្លែង អំពី លទ្ធភាព នៃ ការឆ្លើយតប មួយ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ទីភ្នាក់ងារ វប្បធ៌ម នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ការផ្តល់ សមាជិកភាព ពេញ សិទ្ធិ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ។
ថៃ៖  កំហឹង បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នៅ តាម បណ្តោយ របាំង ការពារ រាជធានី របស់ ថៃ កុំ ឲ្យ ទឹក ជន់ លិច  ដោយ ពួក អ្នកស្រុក ដែល ខឹងសម្បារ ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ ទំនប់ ការពារ ទឹក ជំនន់ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ដើម្បី បង្ខំឲ្យ បើក ច្រក ផ្លូវ ទឹក ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ លិច ទឹក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន នឹង កាត់ផ្តាច់ការរួម វិភាគទាន ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ដល់ ទីភ្នាក់ងារ វប្បធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បន្ទាប់ពី អង្គការ នោះ បាន បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ផ្តល់ សមាជិកភាព ពេញលេញ ដល់ ប៉ាឡេស្ទីន ។
សកលលោក  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ពិភពលោក បាន ឡើង ដល់ ៧ ពាន់ លាន នាក់ នៅពេល មាន ការប្រារព្ឋ ហើយ នឹង ការព្រួយ កង្វល់ អំពី ថា តើ ការកើនឡើង នូវ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង ប៉ះពាល់ ប្រភព ធនធាន របស់ ផែនដី យ៉ាងដូចម្តេច ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ៖  ទីភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន បី នាក់ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៥ នាក់ ដែល បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ក្រុង  Kandahar  ភាគ ខាងត្បូង អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
លីប៊ី  ៖  ដោយ អង្គការ អូតង់ កំណត់ ការបញ្ចប់ បេសកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ លីប៊ី កាលពី យប់ មិញ  មន្រ្តី កំពូល របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត បាន សរសើរ យុទ្ធនាការ នៃ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក រយៈពេល ៧ ខែ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
កែន យ៉ា និង សូម៉ាលី  ៖  បាន អំពាវនាវ សុំ ជំនួយ អន្តរជាតិ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ដើម្បី ជួយ កំទិច ពួក  al  –  Shabab  ដែល ជា ក្រុម កង ជីវពល មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុម  al  –  Qaida  ដែល ប្រទេស ជិតខាង ទាំងអស់ បាន ពណ៌នា ក្រុម នេះ ថា ជា សត្រូវ រួម ។
កៀហ្ស៊ី ស៊ី ស្ថាន៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Almazbek  Atambayev  នៃ ប្រទេស កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន នឹង ត្រូវ ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី បន្ទាប់ពី បាន នាំមុខ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី លើក ទី មួយ របស់ ប្រទេស នោះ  ចាប់តាំងពី ការបះបោរ បង្ហូរ ឈាម ដែល បាន បណ្តេញ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ដែល ក្រុមហ៊ុន ធ្វើយន្តហោះ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ប្រកាស កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ស្ថាបនា កន្លែង អាវកាស នៅ រោងចក្រ កណ្តាល រដ្ឋ  Florida  ដែល កាលពី ពេល មុន បាន ប្រើប្រាស់ ជា កន្លែង សម្រាប់ យាន្ត ចម្លង អាវកាស ។
សកលលោក  ៖  ការអត់ កាងារ ធ្វើ  ការរីកលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច យឺតយ៉ាវ របស់ ពិភពលោក  ហើយ នឹង បញ្ហា បំណុល ដ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ  បាន ប្រឈមមុខ មេដឹកនាំ  G-20  នៅ ពេល ដែល ពួក អស់ លោក ជួបជុំគ្នា ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដល់ បញ្ហា នេះ ។
អឺរ៉ុប  ៖  ផែនការជួយសង្គ្រោះ បំណុល អឺរ៉ុប  ដែល បាន ព្រមព្រៀង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ការមន្ទិល សង្ស័យ នៅ ពេល ដែល ក្រិក និយាយ នៅពេល ឥឡូវនេះ ថា ខ្លួន  នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមត្តិ ថា តើ ខ្លួន យល់ព្រម ក៏ អត់ ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ក្លាយជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ចំនួន ១៥ ចំណុច  ឈរ លើ សសរ ស្តម្ភ ចំនួន ៥  សម្រាប់ លើក កម្ពស់ គុណភាព ធនធាន មនុស្ស  ស្រប តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ ។
ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នេះ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា តែ មួយ គត់  ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្រៀន កម្រិត ឧត្ដម  និង មន្ត្រី គ្រប់គ្រង អប់រំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៅ កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស លើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្រៀន  និង មន្ត្រី គ្រប់គ្រង អប់រំ  តាម រូបភាព ទាំង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ដំបូង  (Pre-service)  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល បន្ត  (In-service) ។  ចំពោះ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ដំបូង  (Pre-service)  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  បាន នឹង កំពុង ធ្វើការបណ្ដុះបណ្ដាល  ( ១ )  គ្រូបង្រៀន កម្រិត ឧត្ដម គ្រប់ មុខវិជ្ជា ឯកទេស  ( ២ )  គ្រូបង្រៀន កម្រិត មូលដ្ឋាន ឯកទេស ភាសា បារាំង - ខ្មែរ  ( ៣ )  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង អប់រំ  ( ៤ )  អធិការ អប់រំ តាម ប្រព័ន្ធ អធិការកិច្ច ថ្មី  និង  ( ៥ )  ការបណ្ដុះបណ្ដាល នាយក សាលា ។  ចំពោះ ការបណ្ដុះបណ្ដាល បន្ត  (In-service)  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ បាន  ( ១ )  ធ្វើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ អធិការ អប់រំ មាន ស្រាប់  ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ អធិការកិច្ច ថ្មី  ( ២ )  បំប៉ន សមត្ថភាព គ្រូវិទ្យាល័យ លើ ខ្លឹមសារ វិធីសាស្ត្រ  និង ជំនាញ ពិសោធន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ  ( ៣ ) បណ្ដុះបណ្ដាល មន្ត្រី គ្រប់គ្រង អប់រំ ថ្នាក់ រាជធានី / ខេត្ត  លើ ការរៀបចំ ផែនការវិស័យ អប់រំ នៅ  កម្ពុជា  និង  ( ៤  )  បណ្ដុះបណ្ដាល នាយក  នាយិកា វិទ្យាល័យ ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ អធិការកិច្ច ថ្មី ។
ក្នុង នាម គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក អប់រំ  និង គ្រូ ឧទ្ទេស  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ទាំងអស់  ខ្ញុំ  សូមស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ជា ទីបំផុត  ចំពោះ លោក  លោកស្រី  ប្អូន ៗ និស្សិត  គរុនិស្សិត  និង គរុសិស្ស  ដែល មាន បំណង ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ដើម្បី ទទួលបាន អាជីព ជា អ្នកគ្រប់គ្រង អប់រំ  ជា អធិការ អប់រំ  និង ជា គ្រូបង្រៀន ប្រកបដោយ គុណ វុឌ្ឍិ  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក៏ ដូចជា ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយក៏ សូមស្វាគមន៍ ផងដែរ ចំពោះ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ នានា  ដែល មាន បំណង សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ក្នុង ការរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ធនធាន អប់រំ នៅ កម្ពុជា ។
នៅ ទីបញ្ចប់  ខ្ញុំ សូម គោរព ជូនពរ ឯកឧត្ដម  លោក  លោកស្រី ទាំងអស់  សូម ប្រកបដោយ  ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ។
ពន្យល់ ពី គំរូ  និង របៀប  រៀបចំ សរសេរ តាក់តែង លិខិត បទដ្ឋាន នានា មាន លិខិត  គតិយុត្តិ  លិខិត រដ្ឋបាល  និង លិខិត ឯកជន បាន ច្បាស់លាស់ ត្រឹមត្រូវ
ប្រាប់ បាន ពី  ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍  និង ឃ្លា ឃ្លោង  ដោយ គោរព តាម ឋានានុ  ក្រម  ដឹង ខ្ពស់  ដឹង ទាប  ក្នុង ការសរសេរ លិខិតស្នាម  ដើម្បី ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ការងារ  ផ្សេង ៗ បាន ត្រឹមត្រូវ
ប្រាប់ បាន ពី របៀប គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល តាម ផ្នែក ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចជា ការគ្រប់គ្រង  ថ្នាក់រៀន  ការគ្រប់គ្រង សាលារៀន  និង ការងារ គ្រប់គ្រង លើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទៅ តាម ភារកិច្ច ដែល ទទួល  បាន សមហេតុ  សមផល ។
ប្រកាន់ នូវ ជំហរ ទន់ភ្លន់  ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង រាល់ ការងារ គ្រប់គ្រង និង ដឹកនាំ ដោយ  ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ជាប់ ជានិច្ច ។
បុគ្គល ឈ្មោះ ហុក  សាវ៉ា ន៉  ជា ចោរ កោរ ក្បាល មក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា នៅក្នុង បាវ ម្សៅ រ មាត នៅឯ ប្រទេស កាណាដា ធ្វើ សកម្មភាព លួច ឆក់ ប្លន់ បោកប្រាស់ កែង ប្រវា ញ៉ប្រាក់កាស់ ពី ពុទ្ធ បរិសត្វ យាយ តា ខ្មែរ ៗ ។
អាត្រងោល ឥត សីល នេះ  មិន បាន ជួយ សម្រួល ដោះស្រាយ វីវភាព ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទី ទាល់ ក្រ ដែល មាន ទុក្ខលំបាក នៅឯ ស្រុក ខ្មែរ ម្ដង ណា ទ្បើយ ។
នៅ មាន ទៀត  បើ បងប្អូន ប្រកាន់ យក  គោលនយោបាយ របស់ បក្ស មួយ ណា  ហើយ បាន បោះឆ្នោត អោយ គេ  សូម កុំ ភ្លេច តាមដាន ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ បក្ស នោះ  ហើយ ជួយ តម្រង់ គណៈ បក្ស នោះ ឲ្យ ដើរ ត្រង់ ផ្លូវ ផងដែរ ទើប បាន !  បើ គេ មិន ព្រម ត្រូវតែ ហ៊ាន បន្ដ របោះឆ្នោត ទម្លាក់ ចោល ឲ្យបាន !
Home  /  [:km] បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម ជា ភូមិ រលួស ខេត្ត កំពត បាន ទទួល អំណោយ ជា ថវិកា ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន [:]  /  31950314_2019881651369479_2150044079868608512_o
Previous  បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម ជា ភូមិ រលួស ខេត្ត កំពត បាន ទទួល អំណោយ ជា ថវិកា ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
នារី មួយ ភាគ ធំ មិន ចូលចិត្ត រដូវកាល ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ទេ  ដោយសារតែ នោះ ជា អំឡុង ពេល ដែល ស្វាមី  ឬ គូស្នេហ៍ របស់ នាង អង្គុយ សំកុក រាប់ ម៉ោង នៅមុខ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ឬ ក៏ លួច ទៅ ហាង កាហ្វេ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ រង់ចាំ ហ៊ោ  និង អ៊ុត លទ្ធផល គ្រាប់ បាល់ ។
ដោយឡែក ចំពោះ ភាគី ខាង បុរស វិញ  ពួកគេ អាច ជ្រើសរើស មើល បាល់ទាត់  ហើយ ទុកឲ្យ មិត្ត ស្រី  ឬ ភរិយា របស់ ខ្លួន នៅ កណ្ដោច កណ្ដែង មួយ រយៈ ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទទួល ការសងសឹក  ឬ ទណ្ឌកម្ម ពី នាង វិញ នា ពេល ក្រោយ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ ១០ ចំណុច ពី អ្នកជំនាញ  អានីសា  ហាស្សាន  ដើម្បីឲ្យ អ្នក អាច រីករាយ នឹង រដូវកាល វើល ខាប់ បាន ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ នាង ខឹង ។
ការជក់ មើល បាល់ទាត់ ពេក  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្លុង អារម្មណ៍  និង ភ្លេច នូវ ការសន្យា ជាមួយ នាង ។  បើ អ្នក ពិតជា ខុសឆ្គង មែន  សូម កុំ ព្យាយាម ប្រើ លេស កុហក ។  អ្នក គួរតែ សារភាពត្រង់ ៗ  ដោយ ប្រើ ភាសាទន់ភ្លន់  បែប កំប្លុក កំប្លែង ថា  រដូវកាល វើល ខាប់ ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ្លេចភ្លាំង មែន  តែ អ្នក តែង ស្រឡាញ់ នាង ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។
នារី មួយចំនួន មិន ចូលចិត្ត មើល បាល់ទាត់  ព្រោះ នាង មិន ធ្លាប់ ប្រឡូក ក្នុង ពិភព កីឡា បែប នេះ ។  អ្នក ជា បុរស អាច នាំ នាង ទៅ ទីលាន ទាត់ បាល់ សាសង គ្នា  ឬ អង្គុយ ញ៉ាំ អាហារ លើ សាឡុង បណ្ដើរ មើល បាល់ទាត់ បណ្ដើរ ជាមួយគ្នា  ក៏ អាច ជា អនុស្សាវរីយ៍ មួយ ល្អ ដែរ ។
ជាជាង ការបង្ខំឲ្យ នាង អង្គុយ កំដរ អ្នកមើល ការប្រកួត បាល់ទាត់  អ្នក អាច រៀបចំ កម្មវិធី ឲ្យ នាង ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  ឬ គ្រួសារ ខាង នាង ។  អ្នក ក៏ អាច ជូន អាំង ប៉ាវ ឲ្យ នាង សម្រាប់ ការដើរ ផ្សារ ទិញ សម្លៀកបំពាក់ ផងដែរ ។
អ្នក មិន គួរ ចំណាយ ពេល រាប់ ម៉ោង មើល ទូរទស្សន៍ ទេ ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក គូ ប្រកួត ណា ដែល អ្នកគាំទ្រ បំផុត ។  អ្នក អាច ដាក់ កម្មវិធី ថត ការប្រកួត សម្រាប់ ទុក មើល ពេល ក្រោយ  ឬ ក៏ ទាញ វីដេអូ ពី អ៊ីនធឺណិត មក ទុក មើល ក៏ បាន ។
ពេល ដែល មើល បាល់ទាត់ ជាមួយគ្នា  នារី មួយចំនួន អាច និយាយ សួរនាំ ច្រើន ដោយសារតែ នាង មិន សូវ ស្គាល់ កីឡាករ  ដូច្នេះ បុរស មិន គួរ គិត ថា នេះ ជា ការរំខាន ឡើយ ។  ចូរ ព្យាយាម អត់ធ្មត់ ឆ្លើយ ឲ្យបាន ល្អ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទស្សនា បាល់ទាត់ ដោយ គ្មាន វត្តមាន នាង  អ្នក គួរតែ លៃលក ទិញ ទូរទស្សន៍ ពីរ សម្រាប់ ការមើល កម្មវិធីតាម ចំណូលចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន ។  អ្នក ក៏ អាច ស្វែងរក ហ្គេម ថ្មី ៗ ឲ្យ នាង ជក់ លេង ផងដែរ ។
ពេល ដែល ក្រុម សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នក ទាត់ ចាញ់  សូម កុំ ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស អាប់ អួ ដោយសារតែ ការខកចិត្ត របស់ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវ បែងចែក ឲ្យ ដាច់ រវាង ស្នេហា  និង ចំណូលចិត្ត មើល កីឡា មួយ នេះ ។
បុរស ជាច្រើន ចូលចិត្ត ស្រែក ឡូឡា  ឬ ធ្វើ កាយវិការ ច្រងេង ច្រងាង ពេល មើល បាល់ទាត់ ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  ចរិត បែប នេះ ស័ក្ដិសម សម្រាប់ តែ ការជួបជុំ ក្រុម បុរស គ្នា ឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពេល ដែល ដៃគូ របស់ នាង កំពុង ជក់ មើល បាល់  នារី ខ្លះ ចូលចិត្ត បង្ហាញ ក្ដីស្រឡាញ់ ដោយ លើក បាយ ទឹក  ឬ នំ ចំណី ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ បុរស ជាទីស្រឡាញ់ របស់ នាង ។  អ្នក ត្រូវតបស្នង ដោយ ការអរគុណ យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម  ហើយ ដាច់ខាត កុំ គិត ថា សកម្មភាព របស់ នាង ជា ការរំខាន ឲ្យ សោះ ។ ស្វែងរក ការកម្សាន្ដ ឲ្យ នាង
នេះ គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល អាច បង្ក ជា ទំនាស់ ស្នេហា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ស្វាមី  ឬ គូស្នេហ៍ ល្អ  អ្នក គួរតែ ចេះ លៃលក ពេលវេលា  និង កម្លាំង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ រដូវកាល វើល ខាប់ នៅតែ មាន ភាពមមាញឹក នឹង សកម្មភាព លើ គ្រែ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម រោលរាល ជានិច្ច ៕
ការស្ទាបស្ទង់ មតិ មួយចំនួន បាន រកឃើញ ថា  ក្នុង អំឡុង រដូវកាល វើល ខាប់  អត្រា រួមភេទ រវាង បុរស ស្ត្រី មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  ការមើល ទូរទស្សន៍ រាប់ ម៉ោង ធ្វើឲ្យ បុរស នឿយហត់  និង ងងុយគេង រហូត លែង នឹកនាដល់ រឿង លើ គ្រែ តែម្ដង ។
Lengkhun  September  11,  2018  ស. រ. អា. គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រសិនបើ តុលាការ  ICC  ស៊ើបអង្កេត ករណី ចោទប្រកាន់ ថា អាមេរិក ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន 2018-09-11T08:01:52+00:00  អន្តរជាតិ
ស. រ. អា. គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រសិនបើ តុលាការ  ICC  ស៊ើបអង្កេត ករណី ចោទប្រកាន់ ថា អាមេរិក ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ស. រ. អា. គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រសិនបើ តុលាការ  ICC  ស៊ើបអង្កេត ករណី ចោទប្រកាន់ ថា អាមេរិក ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន
តុលាការ  ICC  បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ  ២០០២  និង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង នាម ជា ស្ថាប័ន អចិន្ត្រៃយ៍  និង ឯករាជ្យ ពី រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ  នៅ ពេល ដែល តុលាការ នេះ ស៊ើបអង្កេត លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  គ្រោង នឹង គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រសិនបើ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ICC  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ទាហាន  និង ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាមេរិកាំង ប្រព្រឹត្តិ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
សេចក្ដីព្រាង សុន្ទរកថា ដែល ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  John  Bolton  គ្រោង នឹង ថ្លែង នៅ ពីមុខ អង្គការ  Federalist  Society  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នេះ  មាន គោលជំហរ តឹង តែង ប្រឆាំង នឹង តុលាការ  ICC ។  សេចក្ដីព្រាង នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ  ICC  គ្មាន យុត្តាធិការ លើ បុគ្គល ដែល មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬក៏ ប្រទេស ណា ដែល មិន បាន ផ្ដល់ សច្ចាប័ន លើ សន្ធិសញ្ញា ដែល បង្កើត តុលាការ នេះ ឡើង នោះ ទេ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក  Fatou  Bensouda  រដ្ឋអាជ្ញា តុលាការ  ICC  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ផ្នែក តុលាការ ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ទាហាន អាមេរិកាំង  និង មន្ត្រី ទីភ្នាក់ងារ  CIA  បាន ប្រព្រឹត្តិ ខុស នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ៕  ប្រភព៖  VOA
សេចក្ដីព្រាង របស់ លោក  Bolton  នេះ  បាន សរសេរ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន សហការ ជាមួយនឹង តុលាការ  ICC  នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ តុលាការ  ICC  ស៊ើបអង្កេត លើ សកម្មភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នោះ រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  នឹង ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម ហាមប្រាម ការធ្វើដំណើរ  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង អាច កាត់ទោស ចៅក្រម  និង រដ្ឋអាជ្ញា ណា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នេះ នៅក្នុង តុលាការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រោងចក្រ របស់ យើង មាន ការរីកចម្រើន ទៅជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត សញ្ញាបត្រ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  ISO9001  មាន គុណភាព ខ្ពស់ ,  ផលិតផល ចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  Profucts  ទាំងអស់ គោរព តាម ស្ដង់ដារ  ROHS  &  គ
តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង តម្លៃ សមរម្យ របស់ យើង បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ញញឹម ដោយ មាន ថ្មី មួយ ,  ស្នាមញញឹម ស្រស់ស្អាត ,  ដូចជា មិន ដែល ពីមុន  !!
ចំពោះ សំណួរ អំពី ផលិតផល និង សេចក្តី លម្អិត របស់ យើង ,  សូម ទុក ឱ្យ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ ពួកយើង ហើយ យើង នឹង នៅក្នុង ការប៉ះ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។
Khmerhappy  forum  : នៅ ទីនេះ  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ព័ត៍មាន ថ្មី ៗ  ការប្រកាស  និង ឈុត ខ្លី ៗ  ពី  PC  Games
សួរ ស្តីមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង  Facebook  ខ្ញុំ រីករាយ ដែល បាន ស្គាល់  ទោះបី ដោយ ប្រយោល ក្តី  និង  ដោយ ផ្ទាល់ ក្តី  យ៉ាងណា មាន មិត្ត  ប្រសើរ ជាង មាន សត្រូវ ។  សូម អគុណ  !  ខ្ញុំ មាន ផលិតផល ម្រុំ ខ្មែរ  សង្ឃឹម ថា មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា គាំទ្រ  ផលិតផល របស់ ខ្មែរ  ផលិត ពី  គ្រាប់  ផ្កា  និង ស្លឹក  ធានា សុទ្ឋ ១០០ ភាគរយ ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  អ្នកវិភាគ រិះគន់ ការព្រមាន របស់  ទៀ  បាញ់  ដែល គំរាម កម្ទេច អ្នកតវ៉ា ក្រោយ រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង
លោក  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA/Brach  Chev
អ្នកវិភាគ នយោបាយ យល់ឃើញ ថា  ការព្រមាន របស់ មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់  ប៉ុនប៉ង កម្ទេច អ្នកតវ៉ា  ប្រសិនបើ បក្ស ប្រឆាំង  ពិតជា ត្រូវ រំលាយ មែន  នេះ បង្ហាញ ពី ការបាត់បង់ ជំហរ អព្យាក្រឹត្យ  សម្រាប់ ស្ថាប័ន ការពារ ជាតិ ។  លោក  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ចំណុះ ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ ត្រៀម កម្លាំង ជានិច្ច  ក្នុង ការកម្ទេច អ្នក ចេញមុខតវ៉ា  ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។
ការប្រកាស ជំហរ ជាថ្មី ទៀត  របស់ លោក  ទៀ  បាញ់  ក្នុង ការគាំទ្រ ឥត ងាក រេ  និង ស្មោះស្ម័គ្រ បំផុត ចំពោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ រង ការរិះគន់ ថា  បាន ជំរុញឲ្យ ស្ថាប័ន ជាតិ ដែល ធ្វើ កិច្ចការ សម្រាប់ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ  ត្រូវបាត់បង់ តម្លៃ  និង អាប់ ឱន កិត្តិយស  ។
ប្រតិកម្ម នេះ  ក្រោយពេល លោក  ទៀ  បាញ់  បាន អំពាវនាវ ម្ដង ទៀត  ទៅកាន់ កងកម្លាំង យោធា  ចាប់ពី ថ្នាក់ ឧត្ដមសេនីយ៍ ឡើង ទៅ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  តុលា ។  កាសែត ក្នុង ស្រុក ចុះផ្សាយ ដោយ ស្រង់ សំដី លោក  ទៀ  បាញ់  បញ្ជាក់ ថា  កងទ័ព ទាំងអស់ បាន ត្រៀម ការប្រយុទ្ធ រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការកម្ទេច ក្រុម ប្រឆាំង  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  ពួកគេ តវ៉ា បះបោរ នឹង ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ពី សភាពការណ៍ វិវត្តន៍ ថ្មី ៗ  លើ វិស័យ សន្តិសុខ  និង ការពារ ជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ទៀ  បាញ់  អះអាង ថា  ពេលនេះ កងទ័ព ចំណុះ ឲ្យ ក្រសួង ការពារ  និង យោធភូមិភាគ ដទៃ ទៀត  នៅ រង់ចាំ តែបញ្ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល ប៉ុណ្ណោះ ។
ការអំពាវនាវ របស់ មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល លោក  ទៀ  បាញ់  តែង គំរាម ដូចនេះ  កន្លងទៅ មេបញ្ជាការ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ស្និត នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ ក៏ ធ្លាប់ ព្រមាន វាយ បំបាក់ ធ្មេញ បុគ្គល ណា  ហ៊ាន តវ៉ា លទ្ធផល ឆ្នោត ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវត្តន៍ នយោបាយ  យល់ឃើញ ថា  នេះ ជា រឿង ដែល គួរអោយ អស់ សំណើច ទៅ វិញ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល មន្ត្រី ផុត លេខ  អាច ចេះ ប្រើប្រាស់ ភាសា ដែល មិន សមរម្យ  និង ថ្លៃថ្នូរ ដូចនេះ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  មើលឃើញ ថា  មេបញ្ជាការ ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ស្ថាប័ន សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ការពារ ជាតិ  ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា បញ្ចេញ ឥរិយាបថ ដែល មិន គួរឲ្យ គួរ គោរព ទៅ វិញ  មាន ន័យ ថា  តម្លៃ របស់ កងទ័ព កាន់តែ បាក់ ស្រូត ។  លោក បន្ត ថា  ការបង្ហាញ ជំហរ មិន អព្យាក្រឹត្យ ដូចនេះ  ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពផុយស្រួយ  នៃ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់ ។
ជុំវិញ សារ ព្រមាន  និង កម្ទេច សំឡេង ប្រឆាំង នេះ  ទាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ជាញឹកញាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្រោកឈរ ឡើង  ប្រឆាំង អ្នក ដែល ធ្វើឲ្យ សន្តិភាព ត្រូវបាត់បង់  ឬ រលាយ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការព្រមាន  និង ការអំពាវនាវ នេះ  ភាគ ច្រើន ជា មន្ត្រី យោធា ថ្នាក់ កំពូល ៗ  ដែល ស្និត និង រដ្ឋាភិបាល ។  ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល  ហ៊ុន  គឺ មាន តម្លៃ ស្មើនឹង រដ្ឋាភិបាល  ហើយ គំរាម ជន ណា ដែល ប៉ុនប៉ង  កម្ទេច លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ ស្មើ និង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ រលាយ ដែរ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ចាត់ទុក ថា  ពេលនេះ វា ពិតជា កំណត់ ណាស់  ថា  តើ ណាមួយ ជា រដ្ឋាភិបាល  និង ណាមួយ ជា កងទ័ព ឲ្យ ពិតប្រាកដ ។  លោក មើលឃើញ ថា  កង យោធា ដែល មាន ភារកិច្ច  ក្នុង ការការពារ ជាតិ  ពេល ខ្លះ បាន ដើរ តួនាទី ជំនួស ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ទៅ វិញ ជាដើម  ក្នុង ការកំណត់ មុខ សញ្ញា បទល្មើស ក្នុង ផ្ទៃ ប្រទេស ។
ការប្រើ វោហារ សាស្ត្រ  ក្នុង ការកម្ទេច  និង រំលាយ  តាម បែប យោធា នេះ  មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឡើយ  កន្លងទៅ នេះ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទាន លោក  វង  សូត  ក៏ ធ្លាប់ ព្រមាន វៃ អ្នកតវ៉ា បក្ស ប្រឆាំង  នឹង គល់ ឫស្សី ដែរ ។  ការព្រមាន នេះ  គេ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល មេបញ្ជាការ ថ្នាក់ ឧត្ដមសេនីយ៍ ផុត លេខ មួយ ចំនួន ទៀត  ដូចជា លោក  ប៉ុល  សារឿន  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅឡើយ ផង ។
ប្រតិកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ពេល នេះ  របស់ មន្ត្រី យោធា ដែល ស្និត នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្រប ពេល វាសនា បក្ស ប្រឆាំង  កាន់តែ កៀត និង មាត់ ជ្រោះ  និង ជួប គ្រោះ អាក្រក់ ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  តុលា  សមាជិក សភា ដែល មាន សំឡេង គាំទ្រ  ៦៧  លើ ៦៧  សំឡេង  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា សមាជិក បក្ស កាន់អំណាច  បើ បោះឆ្នោត អនុម័ត ច្បាប់ ចំនួន  ៤  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  ប្រយោជន៍ ដើម្បី បើក ផ្លូវ អាច ឲ្យ តុលាការ កំពូល រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  ចេញ ពី ឆាក នយោបាយ ។
វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល រដ្ឋាភិបាល  កំពុង អនុវត្ត ទៅលើ បក្ស ប្រឆាំង នេះ  រង់ ការរិះគន់ ពី សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ថា  ជា វិធីសាស្ត្រ តែ មួយ គត់ ក្នុង គោលបំណង កម្ទេច បក្ស ប្រឆាំង  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៨  មកដល់ ប៉ុណ្ណោះ ៕
សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ឬ សណ្តាប់ សាធារណៈ ស្អី គេ នោះ លើកលែងតែ ក្នុ ករណី ពិសេស ដែល នគរបាល ជាតិ នឹង កង អាវុធហត្ថ រក្សា លែង បាន ហើយ សុំ ជំនួយ ពី កងទ័ព ។  បេសកកម្ម របស់ កងទ័ព គឺ ការពារ ជាតិ បូរណភាព ទឹកដី ទល់ នឹង ខ្មាំង បរទេស ឬ ការ
ងើប បាស់ បោរប្រដាប់អាវុធ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម ម្នាល វិលត្រឡប់ ទៅ អាន វិន័យ កងទ័ព សិន មុននឹង ហាមាត់ ស្រដី  ក្នុង ករណី ដែល ព្រះស្តែង មិន ជា អនក្ខរ ជន ទេ នោះ ៕
តើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប ជា អ្វី  ហើយ កម្ពុជា អាច ទាញ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ?|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
នេះ ជា លើក ទី ១២  ហើយ  ដែល ក្រុម មេដឹកនាំ មកពី បណ្ដា ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប  រួមគ្នា រៀបចំ ព្រិត្តិការណ៍ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប ។  គិត មក ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨  យន្តការ  ASEM  នេះ  មាន ដៃគូ សន្ទនា  សរុប ចំនួន  ៥៣  ក្នុង នោះ  ៣០ ប្រទេស មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប  ២១  ប្រទេស មកពី ទ្វីប អាស៊ី  រួមទាំង តំណាង មកពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ រៀងរាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  ដោយ ប្ដូរ វេន គ្នា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ម្ដង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅក្នុង ប្រទេស ណាមួយ ជា រដ្ឋ សមាជិក នៅ អឺរ៉ុប  ឬ នៅ អាស៊ី ។  កម្ពុជា  ពុំ ធ្លាប់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ASEM  នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ កម្ពុជា កំពុង ដាក់ បេក្ខភាព ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ដោយ នា ចុងក្រោយ នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជា ផ្លូវការ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  តើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប ជា អ្វី  ហើយ កម្ពុជា អាច ទាញ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ?
ក្រុម មេដឹកនាំ រដ្ឋ  ឬ រដ្ឋាភិបាល មកពី បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី  សរុប ចំនួន  ៥១ ប្រទេស  រួម នឹង តំណាង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  ហៅ កាត់ ថា  ASEM  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែលហ្សិក ។  តើ កម្ពុជា អាច ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ នេះ ?
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល មាន ការកើនឡើង នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ទ្វីប ទាំង ពីរ  ដោយ មាន ការកើនឡើង នៃ ចំនួន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក៏ ដូចជា  ការតភ្ជាប់ ជា រួម កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សន្តិសុខ ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ដៃគូ អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី  ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ គ្នា លើ បញ្ហា អភិបាលកិច្ច  ផ្ដល់ ការគាំទ្រ លើ ប្រព័ន្ធ ពហុ និយម  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម សាកល  ដូចជា  បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ការគំរាមកំហែង  បញ្ហា ភេរវកម្ម  និង ទេសន្តរប្រវេសក៍ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  ASEM  លើក ទី ១២  នេះ  ផ្តោត លើ មូលបទ ស្ដីពី  « អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី  ជា ដៃគូ សាកល សម្រាប់ បញ្ហា ប្រឈម សាកល » ។  មេដឹកនាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូរ បប ក្រុង ភ្នំពេញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ហើយ នឹង ថ្លែង បទ អន្តរាគមន៍ ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ ប្រធានបទ  « របៀបវារៈ ឆ្នាំ ២០៣០  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចិរភាព  និង បរិយាប័ន្ន » ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  លោក  ដូណាល់  ថា ស ក៏  (Donald  Tusks)  នឹង ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ដោយ មាន ប្រធាន គណៈកម្មាការ អឺរ៉ុប លោក  ហ្សង់ ក្លូដ  ឆាន់ គ័រ  (Jean  –  Claude  Juncker  )  និង តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រាប់ គោលនយោបាយ បរទេស  និង សន្តិសុខ  អ្នកស្រី  ហ្វេ ដេរី កា  មូហ្គឺរី នី  (Federica  Mogherini  )  ជា តំណាង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ ដែរ ។  ក្រុម មេដឹកនាំ  នឹង ស្វះស្វែងរក ការពង្រឹង កិច្ចសន្ទនា  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ទ្វីប ទាំង ពីរ  ផ្តោត លើ វិស័យ ធំ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន ដូចជា  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ  ការតភ្ជាប់  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តភាព  និង អាកាសធាតុ  និង បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក សន្តិសុខ  ដូចជា  បញ្ហា ភេរវកម្ម  ការ មិន រីកសាយភាយ នៃ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  សន្តិសុខ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  បញ្ហា ទេសន្តរប្រវេសក៍ មិន ប្រក្រតី ជាដើម ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក កិច្ចការការទូត  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  អៀ  សុផល  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី នៃ របប របស់ លោក  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ដោយ ផ្តោត លើ អត្ថប្រយោជន៍ ជា ចម្បង នៃ កិច្ចស្វះស្វែងរក អន្តរាគមន៍  ធ្វើ យ៉ាងណា ស្ដារ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយសារតែ កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម ទៅនឹង ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ហៅ កាត់ ថា  EBA  ។  លោក  បន្ត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ចង់ ទទួលបាន សញ្ញា ភ្លើង ខៀវ សម្រាប់ កម្ពុជា អាច ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  លើក ទី ១៣  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ជួសជុល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ។  លោក បណ្ឌិត  អៀ  សុផល  យល់ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ អាចនឹង ប៉ុនប៉ង ព្យាយាម ពន្យល់ ប្រាប់ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  កុំ ឲ្យ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ពី កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  នេះ ជា បញ្ហា ផុយ ស្រួយ មួយ ដោយសារតែ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ប្រទេស ចិន  ក៏ អាចនឹង ដើរ តួ ធ្វើជា អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ លើកឡើង ពី បញ្ហា របស់ កម្ពុជា នេះ  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគោរព អធិបតេយ្យ កម្ពុជា ពីសំណាក់ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ។  លោក បណ្ឌិត  អៀ  សុផល  យល់ ថា  ដំណោះស្រាយ ឈ្នះ ៗ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ គ្រប់ ភាគី  គឺ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវតែ បោះបង់ចោល នូវ មហិច្ឆតា នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដោយ បញ្ឈប់ ការបង្ក្រាប មកលើ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ នានា  នោះ ទើប ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង មិន ត្រូវបាន ព្យួរ  ហើយ អ្នក ដែល ឈ្នះ ពិតប្រាកដ គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទៅ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ស្រប ពេល នឹង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ក្នុង នោះ រួមមាន  សន្និសីទ ភាពជាដៃគូសភា អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១០  សន្និសីទ ប្រជាជន អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១២  សន្និសីទ ធុរកិច្ច អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១៦  សន្និសីទ ក្រុម មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី  ៣  សន្និសីទ វិស័យ ការងារ អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី  ១១  កិច្ចប្រជុំ តុ មូល និពន្ធ នាយក អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ៩  និង សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១៥ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ក៏ នឹង មាន ផងដែរ  នូវ ទិវា វប្បធម៌ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វិចិត្រ សិល្បៈ  បូហ្សារ  (BOZAR)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  ដៃគូ  ASEM  តំណាង ឲ្យ  ៦៥ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ដុល សរុប របស់ ពិភពលោក  តំណាង ឲ្យ  ៦០  ភាគរយ  នៃ ប្រជាជន ពិភពលោក សរុប  និង តំណាង ឲ្យ  ៥៥  ភាគរយ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ទាំងមូល ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  ASEM  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដែល កាល ណោះ  មាន រដ្ឋ សមាជិក អឺរ៉ុប ចំនួន ១៥  និង ក្រុម ប្រទេស អាស៊ាន ចំនួន  ៧  ចូលរួម  បូករួមទាំង ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  និង គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  យន្តការ  ASEM  នេះ  បាន ពង្រីក ខ្លួន ជា លើក ដំបូង  ដោយ បញ្ចូល រដ្ឋ សមាជិក អឺរ៉ុប ថ្មី ចំនួន  ១០  បន្ថែម ទៀត  និង  ៣ ប្រទេស ទៀត មកពី តំបន់ អាស៊ាន  ក្នុង នោះ រួម កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ភូមា ។  ការពង្រីក ខ្លួន ជា លើក ទី ២  របស់ យន្តការ  ASEM  នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ASEM  លើក ទី  ៧  ប្រព្រឹត្តិ នៅ ទី រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ដោយ មាន រដ្ឋ សមាជិក  ៦  បន្ថែម ទៀត ចូលរួម  នាំឲ្យ យន្តការ  ASEM  នេះ  មាន សមាជិកភាព សរុប ដល់ ទៅ  ៤៥  ប្រទេស ។  យន្តការ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ASEM  នេះ  បន្ត ពង្រីក ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ឆ្នាំ  ២០១២  និង ចុងក្រោយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ បង្កើន រដ្ឋ សមាជិក សរុប រហូតដល់ទៅ  ៥៣  ប្រទេស  និង ដៃគូ ដូច មាន ស្រាប់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លក្ខណៈ ចម្បង ៗ ចំនួន  ៤  នៃ ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  រួមមាន  ធ្វើឡើង ជា លក្ខណៈ មិន ផ្លូវការ  ផ្តោត លើ ពហុ វិស័យ  ភាព ដៃគូ ស្មើភាព គ្នា  និង ផ្តោត លើ ទំនាក់ទំនង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  និង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន ។  ធ្វើឡើង ជា លក្ខណៈ មិន ផ្លូវការ  មាន ន័យ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ផ្តល់ នូវ វេទិកា បើក ចំហរ មួយ សម្រាប់ ក្រុម អ្នកធ្វើ គោលនយោបាយ  និង មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នកការ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា លើ បញ្ហា នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម និង វប្បធម៌  ដែល ជា អត្ថប្រយោជន៍ រួម  បន្ថែម ទៅលើ ការងារ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ កម្រិត ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី ដទៃ ទៀត ដែល មាន ស្រាប់ ។  លក្ខណៈ ពហុ វិស័យ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  មាន ន័យ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  គ្របដណ្តប់ លើ វិសាលភាព ពេញលេញ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង តំបន់ ទ្វីប ទាំង ពីរ  និង ឧទ្ទិស ស្មើ ៗ គ្នា ដល់ វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម វប្បធម៌ ។  ដោយឡែក លក្ខណៈ សមាជិកភាព ស្មើគ្នា  មាន ន័យ ថា  ការចៀសវាង មិន គិត អំពី ទំនាក់ទំនង ផ្ដោត លើ តែ ជំនួយ  តែ ពឹងផ្អែក ច្រើន ជាង លើ ដំណើរការទូទៅ នៃ កិច្ចសន្ទនា  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ផ្អែក លើ គោលការណ៍ គោរព គ្នា  និង ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ។  លក្ខណៈ ចម្បង ចុងក្រោយ  ដែល ផ្តោត លើ ទំនាក់ទំនង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  និង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  មាន ន័យ ថា  យន្តការ នេះ  ផ្តល់ នូវ វេទិកា មួយ សម្រាប់ ជួបប្រជុំគ្នា រវាង បណ្ដា ប្រមុខរដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ជាមួយនឹង ការផ្ដោត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  នូវ ការ ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា រវាង សង្គម  និង សង្គម នៅក្នុង គ្រប់ វិស័យ  នៃ ទ្វីប ទាំង ពីរ ៕
អ្នកវិភាគ ថា  វត្តមាន លោក  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ សហភាព អន្ដរសភា  IPU  ជា  សារ ធ្ងន់ធ្ងរ  សម្រាប់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ
បទសម្ភាសន៍ លោក  ថៃ  មករា  មន្រ្តី ទំនាក់ទំនង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  អំពី បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន លោក  ហ៊ុន  សែន
ពលករ នៅ ថៃ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  ខណៈ មាន ខ្សែ អាត់ សំឡេង  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ពី ផែនការធ្វើបាប ពួកគេ
អ្នកយកព័ត៌មាន ២ នាក់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា លើ បទ ចោទប្រកាន់ ពី ការមាន ឯកសារ សម្ងាត់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក  Abbe  Serphos  អ្នកនាំពាក្យ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  បាន និយាយ ថា  អង្គការ ព័ត៌មាន នេះ កំពុង ស្វះស្វែងរក ព័ត៌មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត អំពី កាលៈទេសៈ នៃ ការចាប់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ហើយ នឹង ស្ថានភាព នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ របស់ ពួកគេ ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន និយាយ ថា  « យើង មាន  ការព្រួយ កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការចាប់ខ្លួន ខុសពី ភាពប្រក្រតី របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ២ នាក់ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ត្រូវ អញ្ជើញ ឲ្យ ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ប៉ូលិស នៅ ពេល យប់ ក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន ។  ដើម្បីឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ជោគជ័យ  អ្នកយកព័ត៌មាន អាច ធ្វើ ការងារ របស់ ពួកគេ ដោយ សេរី ។  យើង ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពន្យល់ ការចាប់ខ្លួន ពួកគេ ទាំងនោះ ហើយនិង ឲ្យ ជួប អ្នកកាសែត នោះ ភ្លាម »‍ ៕  ប្រភព៖  VOA
ស្ត្រី បរទេស ម្នាក់ មិន ដឹង កើត រោគ អី  ឡើង តោង ខ្សែ ព្យួរ ខ្លួន ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ ធ្វើ ដូច ខ្លួន ជា អ្នក កីឡា  លទ្ធផល …  »
«  ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ក្រសោប អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
អ្នកយកព័ត៌មាន ២ នាក់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា លើ បទសង្ស័យ ពី ការមាន ឯកសារ សម្ងាត់ របស់ ប៉ូលិស ដែល ទាក់ទង នឹង វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
Lengkhun  December  14,  2017  អ្នកយកព័ត៌មាន ២ នាក់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា លើ បទ ចោទប្រកាន់ ពី ការមាន ឯកសារ សម្ងាត់ 2017-12-14T08:25:26+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រុមប្រឹក្សា សាព័ត៌មាន មីយ៉ាន់ម៉ា របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  « អ្នកកាសែត ឈ្មោះ  Wa  Lone  និង  Kyaw  Soe  Oo  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន ហើយ បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការរំលោភ ច្បាប់ សន្តិសុខ ។ អ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់ នោះ បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការរៀបចំ ផែនការបញ្ជូន ឯកសារ សន្តិសុខ ដ៏ សំខាន់ អំពី កងកម្លាំង សន្តិសុខ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ទៅឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ បរទេស នៅ បរទេស ‍» ។
លោក  Zaw  Htay  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  ពួក មន្ត្រី ប៉ូលិស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿងក្តី នោះ ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដែរ ហើយ រដ្ឋាភិបាល នឹង ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង ប៉ូលិស និង អ្នកយកព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។
Places  of  Interest  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  យក ម៉ូតូ និង រថយន្ត ទៅ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្នួល ។  ចំណែក សាកសព បាន ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
រថយន្ត ឡង់ គ្រឺស័រ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2L-4149  បុក ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ស្រាល ២ នាក់  |  Post  News
ក្រចេះ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ របួស ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ( ស្នួល + ក្រចេះ )  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត ២៥៨  ភូមិ ថ្ពង  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក ឡង់ គ្រឺស័រ  ពណ៌ បៃតង ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2L-4149  អ្នកបើកបរ ដោយ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើកបរ ពី ទិស ខាងលិច ទៅ ទិស ខាងកើត  បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  នែវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កាន  ណារីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃ្សឹម ក្រៅ  ឃុំ ឃ្សឹម  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  ខា  តឹ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស ស្រាល )  រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  កាំង  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស ស្រាល )  អ្នក ទាំង ២ បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្នួល ។
បេសកជន កីឡា ជិះ ស្គី លើ បន្ទះ ក្តារ ដំបូង របស់ អាមេរិក  នឹង មក ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៦ សីហា  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កម្ពុជា  ស្តីពី ការលេង និង  បង្ហាត់ កីឡា ជិះ ស្គី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  លោក  Neftalie  Williams  ដែល ជា បេសកជន កីឡា ជិះ ស្គី លើ បន្ទះ ក្តារ  នឹង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បេសកជន កីឡា  ដែល ជា កម្មវិធី មួយ លើកកម្ពស់ ដល់ ការបង្ហាត់ បង្ហាញ  កីឡា ជិះ ស្គី លើ ក្តារ បន្ទះ  នៅ តាម អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  វិទ្យាល័យ  និង សាកលវិទ្យាល័យ នានា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ដដែល  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  Neftalie  Williams  ក៏ នឹង ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី ជិះ ក្តារ ស្គី ជាសាធារណៈ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែសីហា  ជាមួយ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ជិះ ក្តារ ស្គី ផ្សេង ទៀត  នៅ សួន មុខ វត្ត បុទុម  ជិត ស្តូប មិត្តភាព  កម្ពុជា  វៀតណាម ។  ក្នុង នោះ  អ្នកចូលរួម អាច មាន ឱកាស សាក ជិះ ក្តារ ស្គី ផងដែរ ។
កម្មវិធី នេះ  ជា ការអបអរ នៃ ការដាក់បញ្ចូល  កីឡា ជិះ ស្គី លើ បន្ទះ ក្តារ ជា កីឡា អូឡាំពិក ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ កម្ពុជា  និង ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ជិះ ស្គី លើ បន្ទះ ក្តា នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ដែរ  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ៕
ដើម្បី ទទួលបាន ដើមទុន ចាប់ផ្ដើម  ប្រតិបត្តិ និង ពង្រីក អាជីវកម្ម  ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម ពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រភេទ ហិរញ្ញប្បទាន ២ គឺ  ហិរញ្ញ ប្...
ក្រុមហ៊ុន  Ark  PC  ថ្មី ៗ នេះ បាន ដាក់ លក់ កុំ ព្យួរ ទ័រ លើ តុ ម៉ូដែល  BUXTON  BX-AA10A85MI-SY  ដែល មាន រូបរាង យ៉ាង ស្រាស់ ស្អាត  ។  វា បាន បង្កប់ នូវ ខួរក្បាល ប្រភេទ
BPN-DE340SS-WB  គឺជា ផលិតផល ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  iStarUSA  ដែល ជា ប្រអប់ ដាក់ ថា ស រឹង អាច ចល័ត បាន  ។  ប្រអប់ មួយ នេះ រចនា ឡើង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ហើយ វា អាច  ដាក់ បាន  ថា សរឹង ប្រភទ
ក្រុមហ៊ុន  Green  House  បាន បង្ហោះ នូវ ផលិតផល ថ្មី របស់ ទៅលើ គេហទំព័រ ខ្លួន គឺ  ឆ្នាំងសាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ម៉ូដែល  GH-BTB34A  ។  វា បំពាក់ ជាមួយ នូវ ថ្ម
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Dospara  បាន ដាក់ លក់ កុំ ព្យួរ ទ័រ លេង ហ្គេម ម៉ូដែល ថ្មី គឺ  Galleria  XF-A  ‘Alliance  of  Valiant  Arms’  ។  កុំ ព្យួរ ទ័រ លេង ហ្គេម មួយ នេះ បាន បំពាក់ នូវ
ក្នុង យុគសម័យ តិច ណូឡូជី បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន ទំហំ  5  អ៊ីង គឺជា ជម្រើស ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ព្រោះ វា មាន ភាពស្រស់ស្អាត នៅពេល ដាក់ ក្នុង ហោ ប៉ាវ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ពេល ដែល អាន ព័ត៍មាន  ស្តាប់ បទចម្រៀង  មើល វីដេអូ  អ្នក ពិតជា មានអារម្មណ៍
ក្រុមហ៊ុន  Galaxy  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ក្រាហ្វិក កាត ទំហំ  4GB  ម៉ូដែល  GeForce  GTX  770  GC  ។  ក្រាហ្វិក កាត ទំហំ  4GB  មួយ នេះ បាន បំពាក់
ក្រុមហ៊ុន  BQ  ថ្មី ៗ នេះ បាន ដាក់ លក់  DLP  Projector  ស៊េរី ថ្មី ម៉ូដែល  W1500  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  ។  Projector  ប្រភេទ  3D  មួយ នេះ បង្កប់ នូវ
ក្រុមហ៊ុន  Owltech  បាន ដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី គឺ  ប្រអប់ ដាក់ ថា ស រឹង ដែល ប្រើ  USB  3.0  ម៉ូដែល  OWL-ESL25S/U3  (B)  ។  ប្រអប់ ធ្វើ ពី
ថ្មី ៗ នេះ  មាន គេហទំព័រ មួយចំនួន បាន បង្ហាះ រូបថត របស់ មន្ត្រី ថ្នាក់ ខ្ពស់  និង មេដឹកនាំ  គីម  ចុង អ៊ុន  (Kim  Jong  Un)  ដែល បាន ចុះ ផ្ទាល់ ទៅដល់ រោងចក្រ មួយ ដែល កំពុង ផលិត ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន
តាម ព័ត៍មាន ចុងក្រោយ របស់  ComputerWorld  បាន រាយការណ៍ ថា  Hackers  នឹង ចាប់ផ្តើម វាយលុក  Windows  XP  បាន នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ។  វា គ្មាន អ្វី ដែល ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ដែល ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រកាស ថា នឹង បញ្ឈប់
សមយ័ ឥឡូវ គេ មិន និយម ប្រើ អំពើហឹង្សា ទេ ពីព្រោះ បណ្ដា ប្រទេស ទូទាំង សាកលលោក សុទ្ធតែ បាន ដក បទពិសោធ ន៏ រកឃើញ ថា ការបង្រ្កាប បាតុកម្ម ដោយ ដោយ ប្រើ កំលាំង បាយ ពិតជា គ្មាន ផល ល្អ ឡើយ ។
KhmerHappy  Forum: លោក អ្នក អាច ទាញយក ភាពយន្ត និង រឿង ភាគ ចិន ជាច្រើន នៅក្នុង វេទិកា នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
គណៈកម្មការ ចំរុះ  គ្រោង ចុះ ពិនិត្យ កាស៊ីណូ ២ កន្លែង  នៅ អន្លង់ ជ្រៃ  បើ ឃើញ មាន ខ្មែរ ចូល លេង  នឹង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់  ដោយ តំរូវ ឲ្យ តែ បរទេស ចូល លេង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ត្រី ឆ្លាម ដែល គេ ដាក់ លក់ នោះ ភាគ ច្រើន ជា ត្រី ឆ្លាម តូច  និង ធំ ល្មម  មាន ទាំង ត្រី ឆ្លាម ស្រស់  និង ក្រៀម  មាន តម្លៃ ចាប់ពី ២០  ទៅ ៦០ យ៉ន់  ឬ ស្មើ និង ៣ ទៅ ៩ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។  ការលក់ សាច់ ត្រី ឆ្លាម  នៅ ប្រទេស ចិន  ត្រូវ ទទួលបាន ការអនុញាតិ  ពី ការិយាល័យ នេសាទ  ក្នុង តំបន់ ។
ត្រី ឆ្លាម ជាច្រើន  ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ ជា ចំហរ នៅ ផ្សារ តាម ដងផ្លូវ មួយ កន្លែង នៅ ទីក្រុង ឆ្នេរ  Qingdao  ខេត្ត  Shandong  ប្រទេស ចិន ។
នាង  Ham  Sowon  រៀបរាប់ ថា  នៅពេល ដំបូង  នាង មិន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត នឹង រៀបការ ជាមួយនឹង ស្វាមី នាង ឡើយ  ដោយសារ គំលាត អាយុ អ្នក ទាំង ពីរ  តិច ច្រើន ខុសគ្នា ខ្លាំង ។
តារា សម្តែង ស្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង វ័យ ៤២ ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ មុខ ចេញមក ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  នាង  បាន រៀបការ ស្វាមី ជា គូ ស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង អាយុ តិច ជាង នាង ១៨ ឆ្នាំ ។
នាង  Ham  Sowon  តារា សម្តែង ស្រី របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បើក បង្ហាញ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ នាង ជាមួយនឹង ស្វាមី វ័យ ក្មេង  អាយុ តិច ជាង នាង  ដល់ ទៅ ១៨ ឆ្នាំ ។
កាលពី ថ្ងៃ ១២ កុម្ភៈ  នាង  Ham  Sowon  បាន បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ  មក ប្រកាស ប្រាប់ ពី អាពា  ហ៍ ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ថា  នាង បាន រៀបការ កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តារា សម្តែង រូប នេះ បន្ត ថា  នាង នៅ ពេល នេះ  ជា ភរិយា បុរស ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ក្មេង ជាង នាង ១៨ ឆ្នាំ ។  ស្វាមី របស់ នាង  ជា ជនជាតិ ចិន  ហើយ កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  បច្ចុប្បន្ន  នាង  Ham  Sowon  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ប្រកាស ពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន នៅ ទីនោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ភក្តីភាព ស្វាមី របស់ នាង  នៅពេល សុំ នាង រៀបការ  នាង  Ham  Sowon  បាន ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត ។
មាន ដំណឹង អោយ ដឹង មក ថា  គូស្នេហ៍ ចាស់ ក្មេង មួយ គូ នេះ  កំពុង រៀបចំ ពិធី រៀបការ  និង ដំណើរ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ របស់ ពួកគេ  នៅ ក្រោយពេល រៀបការ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី ម្នាក់  ឈ្មោះ  វ៉ុល  សារ៉េត  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើក រថយន្ត វ៉ា ជែង ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត
សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ហើយ ខ្លួនឯង ក៏ រងរបួស ធ្ងន់ ដែរ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាចរាចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត តាម នីតិវិធី ហើយ នា រសៀល ថ្ងៃ ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី អុី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទទួល ផែន សណ្តាប់ធ្នាប់ និង ចរាចរណ៍ ថ្លែង ថា  នេះ ជា នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ថា  ជនសង្ស យ័ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី ម្នាក់ នេះ បង្កអោយ មាន ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាល អោយ មាន អ្នកស្លាប់  និង របួស  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ករណី នេះ  បើ ទោះជា ជនសង្ស យ័មាន របួស យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នីតិវិធី ត្រូវតែ ធ្វើ ដែរ  តាមរយៈ ការព្យាបាល ផង  និង អនុវត្តន៍ នីតិវិធី ច្បាប់ ផង  និង ថា ក្រោយ បញ្ជូន ទៅដល់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ការសម្រេច ក្តី គឺ ស្ថិត នៅលើ ចៅក្រម ជា អ្នក សម្រេច ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ  បណ្តាលឱ្យ អ្នក ម្នាង អ៊ុក  ផល្លា  សោយ ទិវង្គត់  និង មនុស្ស ៦ នាក់ ទៀត ដែល ជិះ ក្នុង រថយន្ត ទាំង សងខាង  រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ផងដែរ  ដែល ទ្រង់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ៕
ហើុយ  !  ទើបតែ បាន សំរាក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ឥឡូវ មាន ការងារ រវល់ ទៀត ហើយ !  យ៉ាប់អើុយ យ៉ាប់ ពួក អាដង្ខៅ បាតុកម្ម  រក តែ អញ ទំនេរ ដេក អោប ប្រពន្ធ កូន អោយ បាន សប្បាយ បន្តិច មិន បាន ទេ  រំខាន អី រំខាន យ៉ាង នេះ !  បាន អាណាជួយ ស្រោច បន្លែ អញ  ប៉ុន្តែ ក៏ ម្យា៉ង ដែរ  ខំ ហាត់ ខំ រៀន  ម៉ាគគោក  បើ មិន យកមក ប្រើប្រាស់ ក៏ មិន កើត ដែរ  មិន ថា អញ្ចឹង !!!!
មាន បាតុកម្ម  មាន អំពើហឹង្សារ  មាន អំពើហឹង្សារ  មាន ស្លាប់  មាន របួស  មាន ពិការ  មាន គុក  មាន ច្រវាក់  មាន ចាប់  មាន ចង  មាន ធ្លាក់ខ្លួន ក្រ  មាន រត់ ចោល ស្រុក  ឯ មេ ៗ ដឹកនាំ បាតុកម្ម រត់ ទៅ សោយសុខ ដេក សីុ ជំនួយ  និង ទិញ ឡាន  វីល ឡា  ទំនើប នៅឯ បរទេស  …..,.,. ឯ បាតុករ  គួរអោយ អនិច្ចារ !!!!!!!!  ភ្លើ  អី  ភ្លើ យ៉ាង នេះ ??????  ហេតុអីក៏ យក ជីវិត  វាសនា  និង អនាគត ខ្លួនឯង  មក អោយ គេ ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង បំផ្លាញ ចោល យ៉ាង នេះ ?  ល្ងង់ អី ល្ងង់ យ៉ាង នេះ ????????!!!!!!!
សប្បាយ មែន បញ្ចេញមតិ តាម អ៊ិនធើណែត ។ អស់ លុយ ប៉ុន្មាន ក៍ អស់ ចុះ ។ ស្តាយ ដែរ ដោយ ខ្ញុំ មិន ចេះ  អង់គ្លេស៍ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ឃើញ រូប ដូចជា បង ឡេវ ហៅ សំរង្ស៊ី កំពុង ឈានជើង ទំនង ដូចជា រត់ ឬមួយ រូតរះ  សំដៅ ឡើង យន្តហោះ ឈប់ សិន បង !! បង លឺ ខ្ញុំ ហៅ ឬ ទេ ឈប់ សិន !!! បង ឯង បង្រៀន បាលី ខ្ញុំ កាលពី ធ្វើ  បាតុកម្ម លើក មុន នោះ ខ្ញុំ នៅ ចាំ ដែរ តើ ??? ឳមងប់ មហាងប់ បែក ផោម ស្អុយ ទ្រុប ក្នុង ឡាន ទ្រុង  អាណាផោម អោម ផាញ់ ទើប គ្រូ បោក អញ មក ហោម ផិត ។ ខ្ញុំ ខំ សូត្រ ២០ ចប់ ត្រឡប់ ចុះ ត្រឡប់ ឡើង  តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទេ បង អើយ !!! អី ឡូវ ឮ គេ ថា មាន បាលី មួយ មេ ទៀត ពូកែ ណាស់  គេ សូត្រ អោយ ខ្ញុំ ស្តាប់ អូម អ៊ីង អាឡស់ អូម កោរ ត្រងោល អូម ស្រោខាត អូម ស្ងួត ឆ្នាំង អូម ទល់ ផ្អក  អូមៈ  ចេបោក កាញ់ អញ លែង ចាញ់បោក ឯង ទៀត ហើយ វ៉ើយ  ឈាន ទៅ មុខ ម្នាក់ឯង ចុះ បើ ឈាន យឺត ពេក  ប្រយ័ត្ន មាន គេ រុញ ផ្កាប់ មុខ !!!!!!!!!
បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ ស្តីបន្ទោស លោក ត្រាំ ដែល ត្រឡប់ ដក ខ្លួន ចេញ ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  G ៧  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  វិមាន ប្រធានាធិបតី បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ជំហរ របស់ បារាំង  និង សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ការគាំទ្រ លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់  G ៧ ។  ការប្រកាស របស់ បារាំង យ៉ាង ដូចនេះ បាន ធ្វើឡើង  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស ដក ហត្ថលេខី របស់ ខ្លួន ចេញ ពី សេចក្តីថ្លែ ការណ៍ រួម នោះ វិញ ។  អាល្លឺម៉ង់ តាមរយៈ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់ហ្កឺឡា  មែរកិល បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ទង្វើ របស់ លោក ត្រាំ  និង បញ្ជាក់ ថា  អឺរ៉ុប ក៏ នឹង ចាត់ វិធានការតប នឹង លោក ត្រាំ ដែល ដំឡើង ពន្ធ លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម អឺរ៉ុប នាំចូល អាមេរិក ។
គឺជាមួយនឹង ពាក្យ សម្តី ធ្ងន់ ៗ ដែល វិមាន ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន ឆ្លើយតប នឹង ការសម្រេចចិត្ត បញ្រ្ចាស់ ទិស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ។  «  យើង បាន ចរចា គ្នា យ៉ាង តានតឹង អស់ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ទំរាំ ទទួលបាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ។  ភាគី ណា ក៏ដោយ ដែល បាន ដក ខ្លួន  រួច បែរ ខ្នង ចេញពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ វិញ កំពុង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាព មិន ស៊ីសង្វាក់  និង ភាព មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន របស់ ខ្លួន  »  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ វិមាន ប្រធានាធិបតី បារាំង ។
តាម វិមាន អេលីហ្សេដដែល  បារាំង  និង អឺរ៉ុប បន្ត ប្តេជ្ញា គាំទ្រ លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់  G ៧  នៅ កាណាដា  រួច គូសបញ្ជាក់ ដោយ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ មិន អាច ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក លើ កំហឹង  ឬ ការប្រើ ពាក្យ សម្តី វាយប្រហារ នោះ ឡើយ ។  កំហឹង ប្រឆាំង នឹង លោក ត្រាំ ក៏ មាន ពី លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់ អង់ហ្កឺឡា  មែរកិល ដែរ ។  ក្រៅពី សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ទង្វើ ត្រឡប់ ក្រោយ របស់ លោក ត្រាំ  លោកស្រី មែរកិល បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  អឺរ៉ុប ក៏ នឹង ចាត់ វិធានការតប នឹង លោក ត្រាំ ដែល ដំឡើង ពន្ធ លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម អឺរ៉ុប នាំចូល អាមេរិក ។
ប្រតិកម្ម របស់ បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក ត្រាំ បាន សម្រេចចិត្ត ដក ហត្ថលេខី របស់ លោក ចេញ ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  G ៧  ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ប្រទេស កាណាដា នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៩  មិថុនា ។  ទន្ទឹមនឹង ការសម្រេចចិត្ត នេះ  លោក ត្រាំ ក៏ បាន រិគគន់  ទិតៀន ប្រទេស កាណាដា  និង នាយក រដ្ឋន្រ្តី លោក  Justin  Trudeau  រួមទាំង គំរាម ឈប់ ផ្តល់ ការធានា សន្តិសុខ លើ សហភាព អឺរ៉ុប ទៀតផង ។  តាម លោក ត្រាំ  អាមេរិក នឹង ឈប់ ជួយ ការពារ សន្តិសុខ អឺរ៉ុប  បើ អឺរ៉ុប មិន ដំឡើង ថវិកា យោធា ឲ្យ អង្គការ អូតង់  និង បើ អឺរ៉ុប មិន ធ្វើឲ្យ មាន សមភាព នៃ ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ទេ នោះ ។
«  អាមេរិក បាន ចាយ លុយ យ៉ាង សម្បើម ដើម្បី ការពារ អឺរ៉ុប  តែ អាមេរិក បែរជា ត្រូវបាន អឺរ៉ុប កេង ចំណេញ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញ ។  សុំទោស  យើង មិន អាច ទុកឲ្យ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង  និង សត្រូវ របស់ យើង បន្ត កេងប្រវ័ញ្ច លើ យើង ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម យូរអង្វែង ទៀត ឡើយ ។  យើង ត្រូវតែ ផ្តល់ អាទិភាព ឲ្យ ពលករ អាមរិកាំង  »  នេះ ជា ឃ្លាឃ្លោង ដែល លោក ត្រាំ បាន សរសេរ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Twitter  របស់ លោក ៕  ប្រភព៖  RFI
លោក  Trump  ហៅ លោក  Trudeau ថា ជា មនុស្ស មិន ស្មោះត្រង់ ហើយ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីថ្លែងការ  G-7 ទេ  »
Lengkhun  June  12,  2018  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ ស្តីបន្ទោស លោក ត្រាំ ដែល ត្រឡប់ ដក ខ្លួន ចេញ ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  G ៧2018-06-12T08:18:17+00:00  អន្តរជាតិ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃពុធ  ១០  រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Public  Wi-Fi  ចំនួន  ២  ទីតាំង  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក ...
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ជម្រាប អ្នកវិនិយោគទុន ចិន ថា កម្ពុជា មាន សន្តិភាព  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ទុក វិស័យ ឯកជន  ជា ដៃគូ សក្តានុពល
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ជម្រាប អ្នកវិនិយោគទុន ចិន ថា កម្ពុជា មាន សន្តិភាព  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ទុក វិស័យ ឯកជន  ជា ដៃគូ សក្តានុពល
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ជម្រាប គណៈប្រតិភូ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន មួយ ក្រុម  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  តាន់ ស្រឺ  ជួង  ចូវ វិន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន  ហ្សុង វៃ  ប្រផឺធី  (Xinzhong  Wei  Properties  Co  Ltd)  ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  នយោបាយ ល្អ  និង មាន ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ល្អ ប្រសើរ ។  ទិសដៅ តែ មួយ គត់ ដែល កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ  គឺ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន  ហ្សុង វៃ  ប្រផឺធី  (Xinzhong  Wei  Properties  Co  Ltd)  និង ដៃគូ  វិនិយោគ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ភូមិគ្រឹះ សម្តេច ផ្ទាល់ ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច បាន  គូសបញ្ជាក់ ថា  ទំាង រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  យកចិត្តទុកដាក់  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស លើ គ្រប់ វិស័យ ។
សម្តេច បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ពី បរទេស ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង ការគាំទ្រ ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ។  “ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ទុក  វិស័យ ឯកជនជា ដៃគូ  ជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ មាន សក្តានុពល ក្នុង ការជួយ ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ” ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន ។
សូម ជម្រាប ថា  ប្រទេស ចិន គឺជា ដៃគូ វិនិយោគ ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា ។  គិត មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទុន វិនិយោគ របស់ ចិន ឈរ នៅ លេខរៀង លំដាប់  ទី ១  គឺ មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
សម្តេច បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ ការភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ត្រង់ មក កម្ពុជា  ពី បណ្តា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ផ្សេង ៗ  វា បាន ជម្រុញឲ្យ មាន កំណើន  ទេសចរណ៍  និង ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស មកកាន់ កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម  យុទ្ធសាស្រ្ត ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  របស់  រដ្ឋាភិបាល ចិន  ភ្ជាប់ ជាមួយ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ នៃ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ មាន លំហូរ ចូល យ៉ាង គំហុក នៃ វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  ពី ចិន មក កម្ពុជា ។  ទំាង នេះ បាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ជាក់ស្តែង នៃ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  រវាង ប្រទេស ទំាង ពីរ  កម្ពុជា - ចិន  ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន លើកឡើង បន្ត ថា  ២ - ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា កំពុង រីក  លូតលាស់ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  អគារ ខ្ពស់ ៗ  សណ្ឋាគារ  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី ៗ លំដាប់ អន្តរជាតិ  កំពុង សាងសង់ បណ្តើរ ៗ ។  ដោយឡែក វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា កំពុង រីកលូតលាស់ ខ្លាំង  ដែល មាន វិសាលភាព គ្របដណ្តប់ ទំាង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  ដែល មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  រួម ទំាង ប្រាសាទ បុរាណ រាប់ រយ ផ្សេង ទៀត ។  ដូច្នេះហើយ  វា ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ក៏ ដូចជា ដៃគូ មកពី ចិន  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
តំណាង គណៈប្រតិភូ  អ្នកវិនិយោគទុន របស់ ប្រទេស ចិន  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ការចំណាយ ពេលវេលា របស់ សម្តេច  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក្នុង ការទទួល ជួប ក្រុមការងារ ខ្លួន នា ឱកាស នេះ ។  តំណាង អ្នកវិនិយោគទុក ចិន  បាន សម្តែង ក្តីរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ដែល ទទួលបាន  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ពី កម្ពុជា  តាមរយៈ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ។
លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន  ហ្សុង វៃ  ប្រផឺធី  លោក  តាន់ ស្រឺ  ជួង  ចូវ វិន  បាន ជម្រាប សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ថា  អ្នកវិនិយោគទុន ចិន មាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លំាង នៅក្នុង ការមក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា លើ វិស័យ ជាច្រើន មាន  សុខាភិបាល  អប់រំ  សំណង់  កសិកម្ម ជាដើម ។  ដោយសារតែ  ទំនាក់ទំនង ការទូត  នយោបាយ ប្រទេស កម្ពុជា និង ចិន  មាន ការរីកចម្រើន ជាលំដាប់  ហើយ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ប្រទេស ទំាង ពីរ ជាបន្តបន្ទាប់  គឺជា ចំនុច វិជ្ជមាន ក្នុង ការពង្រឹង ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស ទំាង ពីរ ៕
កាលពី មុន នៅ ពេល ដែល  ភាពយន្ត  Fast  Four  បាន ចេញ បញ្ចាំង  គឺ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់  អ្នកទស្សនា យ៉ាង ខ្លាំង  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ក៏ មាន ការផលិត ជា ហ្គេម  Fast  Four  សំរាប់  ios  Device  ដែល ជា ប្រភេទ  ហ្គេម  បែប ប្រណាំង ប្រជែង ។
ហើយ ថ្មី នេះ បន្ទាប់ពី  ភាពយន្ត  Fast  Five  បាន ចេញ បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ មិន បាន យូរ  ប៉ុន្មាន ផង  ក្រុម អ្នកផលិត  ហ្គេម  ជាពិសេស  ក្រុមហ៊ុន  Gameloft  បាន បញ្ចេញ  នូវ  Video  Trailer  សំរាប់ ហ្គេម  Fast  Five  ហើយ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់  ហ្គេម  Fast  Five  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅលើ  Apple  App  Store  ដែល មាន តំលៃ  4,99  ដុល្លា ។
មាន ស្មារតី អប់រំពលរដ្ឋ ទូទៅ  អំពី ការប្រើប្រាស់  និង ទុកដាក់ សារធាតុ គីមី  អំពី គ្រោះថ្នាក់ បង្កឡើង ដោយ សារធាតុ គីមី  និង អំពី របៀប សង្រ្គោះ ពេល មាន  គ្រោះថ្នាក់ ពេល ប៉ះ សារធាតុ គីមី ។
ផលិតផល ស៊េរី  XBS  DXBS  គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ  conveying  បាយ អ  equipments  អភិវឌ្ឍ ពិសេស យោង ទៅតាម លក្ខណៈ នៃ គម្រោង ការកំដៅ ជាន់ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ទំហំ ធំ និង សំណង់ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ នៃ ការផាកពិន័យ ឬ បេតុង ដុំ ថ្ម ត្បាល់ អាហារ នៅក្នុង គម្រោង កំដៅ ជាន់  ...
ការវេច ខ្ចប់  20GP  សម្រាប់  1set  20GP  សម្រាប់  1set  20GP  សម្រាប់  1set  20GP  សម្រាប់  1set  20GP  សម្រាប់  1set  20GP  សម្រាប់  1set
លីត្រ  XBS  ផលិតផល ស៊េរី  DXBS  គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ឧបករណ៍ បាយ អព្យាយាម បញ្ជូន អភិវឌ្ឍ ពិសេស យោង ទៅតាម លក្ខណៈ នៃ គម្រោង ការកំដៅ ជាន់ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ទំហំ ធំ និង សំណង់ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ នៃ ការផាកពិន័យ ឬ បេតុង ដុំ ថ្ម ត្បាល់ អាហារ នៅក្នុង គម្រោង កំដៅ ជាន់ ។
លីត្រ  ផលិតផល ស៊េរី  DXBS  XBS  ផងដែរ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់  conveying  នៃ បេតុង ដុំ ថ្ម សម្ភារ ភ្លើង ធន់ទ្រាំ នឹង និង កំដៅ ការពារ ក្នុង គម្រោង សាងសង់ នានា បាន ;  ការផ្តល់ ដី នៅក្នុង ការសាងសង់  afforesting- បរិស្ថាន អេកូ;  ការ  grout  សម្ពាធ នៃ គំនរ មូលដ្ឋាន នានា ។
លីត្រ  អង្កត់ផ្ចិត ខាងក្នុង នៃ ការព្យាយាម បញ្ជូន បំពង់ បាន បង្កើត ទៅជា Φ100 ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ អតីត Φ  80  ដូច្នេះ  XBS  ផលិតផល ស៊េរី  DXBS  អាច បង្ហាញ ពី បេតុង ដែល មាន អង្កត់ផ្ចិត មិន ច្រើន ជាង  30mm,  ដែល ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ស៊េរី  XBS  DXBS  មាន កម្មវិធី ទូលំទូលាយ ដូចជា ការ  conveying  នៃ កាំភ្លើង ត្បាល់ ថ្ម តូច  និង បេតុង សរុប ធំ ។
សន្ទះ បិទ បើក បំពង់  S  ត្រូវបាន  casted  ទៅជា ទម្រង់ មួយ នឹង ការ ដែក ថែប ម៉ង់ ហ្គាណែ ខ្ពស់ ។  ផ្ទៃ ពាក់ ប្រសិនបើ មាន ភាពងាយស្រួល ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង  welded  ពាក់ ។  ផ្ទៃ ខាងក្នុង នៃ បំពង់  transits  យ៉ាង រលូន និង បេតុង អាច ហូរ ដោយ សេរី នៅក្នុង បំពង់ នោះ បន្ថែម ទៀត ការកែលម្អ ការសម្តែង ការបូម នេះ ។  នេះ ដង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ  Spline  ទំហំ និង ផ្ទៃ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ពិសេស ,  ការបង្កើន ការអនុវត្ត នៃ ការប្រឆាំង នឹង ការពាក់ និង ប្រឆាំង នឹង អស់ កំលាំង ។
ការបញ្ចេញ ទឹក រំអិល នេះ នឹង ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បន្ទាត់ ប្រេង សំខាន់ ដោយ បូម សឺរាុំ និង ចែកចាយ ដល់ ចំណុច រំអិល គ្នា ដោយ អ្នកចែកចាយ នោះ ។  ចំណុច មួយ ទៅ ចំណុច មួយ រំអិល ការពារ សមាសភាគ សំខាន់ ពី ការពាក់ និង ការបង្ហូរ ទឹកភ្នែក ។
អ៊ី  លីត្រ  ectromotor  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ម៉ាក យីហោ ល្បី នៅឯ ផ្ទះ និង នៅ បរទេស ,  Yantai  ម៉ូតូ  ស្តាំ និង  Beide  ម៉ូតូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Siemens  ,  ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត ប្រកាន់ខ្ជាប់  LOVOL  ,  Yuchai  ឬ  Weichai  Brand  with  low  energy  consumption  and  high  efficiency
បច្ចេកវិទ្យា ការត្រួតពិនិត្យ ធារាសាស្ត្រ ថ្មី នេះ ការចាំបាច់ ដែល  wor  បូម ធ្វើឱ្យ  មាន  k  ជាច្រើន ទៀត អាច ទុកចិត្ត បាន និង មាន អត្រា ទាប នៃ ការបរាជ័យ មួយ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ។  វា ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង វ៉ាល់ ពិសេស - ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង លំហូរ ធំ ,  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល តិចតួច និង ផលប៉ះពាល់ ពន្លឺ ធានា ឱ្យ បាន យូរ ជាង ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ សេវា ។
វា ប្រកាន់ខ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  Dual- ត្រជាក់ ,  ជាមួយនឹង ការត្រជាក់ ត្រជាក់ និង ទឹក មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ អាកាសធាតុ ក្តៅ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង សម្រាប់ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ;  វា អាច គ្រប់គ្រង សីតុណ្ហភាព មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ប្រេង និង ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព និង ភាពទុកចិត្ដ ។
ឡាន បូម ទឹក គឺ មាន សមត្ថភាព កើនឡើង គួបផ្សំ នឹង របង និង បំពាក់ ដោយ ម៉ូទ័រ រំញ័រ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ នៃ ការបូម បេតុង សរុប ការផាកពិន័យ នោះ ទេ ។
ការជ្រើសរើស សាលារៀន គឺជា ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដ៏ លំបាក ។  ការចាប់ផ្តើម ចុះឈ្មោះ  នៅ សាលា អន្តរជាតិ  អេស  អាយ  អេស  គឺជា បទពិសោធន៍ មួយ ដែល បទពិសោធន៍ នេះ ផ្តល់ ឱកាស អោយ អ្នក រីក ធំធាត់  និង ក្លាយជា មនុស្ស ដែល អ្នក ប៉ងប្រាថ្នា ។  នៅ សាលារៀន អន្តរជាតិ  អេស  អាយ  អេស  អ្នក នឹង ជួប ជាមួយ បុគ្គលិក  គ្រូ  និង សិស្ស ដែល ព្យាយាម ផ្សារភ្ជាប់ ការសិក្សា ទៅនឹង ការអនុវត្តន៍ ដើម្បី យល់  ច្បាស់ ពី ការប្រកួតប្រជែង សេដ្ឋកិច្ច សកល ។  ដោយ កសាង គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ  លើ ប្រធានបទ សិក្សា ដែល ផ្តល់ ចំណេះដឹង ទូទៅ  ខាង អក្សរសាស្ត្រ  វប្បធម៌  អ្នក នឹង អភិវឌ្ឍ ជំនាញ  ទំនាក់ទំនង  ស្តាប់  អំណាន  និង សំណេរ ។  ចំណេះដឹង នេះ សំខាន់  និង ចាំបាច់ ណាស់ សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ការប្រកួតប្រជែង ការងារ ។  ការរៀបចំ អ្នក អោយ មាន ការងារ ចិញ្ចឹម ជីវិត គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ បេសកកម្ម របស់ សាលា អន្តរជាតិ  អេស  អាយ  អេស  យើងខ្ញុំ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការ  ជួយ អ្នក អោយ ចេះ ពី របៀប រស់ នៅ ផងដែរ ។  នៅ សាលា អន្តរជាតិ  អេស  អាយ  អេស  អ្នក នឹង រក បាន នូវ សហគមន៍ ដែល ថែទាំ  ប្រពៃណី ជាតិ យើង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោជ  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សិស្ស ឆ្នើម និទ្ទេស  A  ទាំង ៥ រូប របស់ សាលា អន្តរជាតិ  អេស  អាយ  អេស  អតីត  សាលា អន្តរជាតិ សឹង្ហបុរី  បាន ចូល ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  និង ចែក រង្វាន់ សិស្ស ពូកែ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថិត នៅ អនុវិទ្យាល័យ ចតុមុខ  ក្រ ...
នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី នាយិកា សាលា អន្តរជាតិ  អេស  អាយ  អេស  បាន ដឹកនាំ សិស្ស ឆ្នើម និទ្ទេស A  ចំនួន  ៥ នាក់  ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( និទ្ទេស A)  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  ក្រ ...
ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា អន្តរជាតិ  អេស  អាយ  អេស  (SIS)  បាន ដឹកនាំ សិស្សានុសិស្ស ទៅ លេង កម្សាន្ត សួន ទឹក នៅ  Aeon  2  នឹង  Kids  City ។  ...
iSAVER  គឺ  Inverter  ប្រេកង់ ប៉ាតង់ ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ ការបូម ការរៀបចំ ពិសេស អាង ហែលទឹក ដែល មាន ល្បឿន លឿន តែ មួយ ។  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  Inverter  និង ការរចនា ដោយ គ្មាន កង្ហារ និង ឆ្លាត តែ មួយ គត់ ,  iSAVER  បាន ធ្វើ ការសន្សំ ថាមពល ការរត់ ស្ងាត់ និង មាន ភាពងាយស្រួល និង អាច ធ្វើ បាន ។
Aquagem  ដំបូង ណែនាំ បច្ចេកវិទ្យា ប៉ះ អេក្រង់ លើ  Inverter  ប្រេកង់ ។  ជាមួយនឹង ការ  iSAVER  មួយ  +  +  ,  បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ល្បឿន លើ ល្បឿន មួយ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល បូម ត្រូវ ។
បូម គឺជា បេះដូង នៃ ប្រព័ន្ធ អាងទឹក មួយ ។  ការជ្រើសរើស ការបូម ត្រឹមត្រូវ អាច ជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ បទពិសោធ អាងទឹក មួយ ល្អ ។  Gemflow  គឺជា ការរចនា ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង បូម អាង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខាងលើ ឬ ពិសេស សម្រាប់ អាងទឹកដី និង ក្នុង ការចំណាយ ល្អ ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
Lengkhun  July  31,  2018  ជប៉ុន ត្រៀម ចាយ  ៣៦០០ លាន អឺរ៉ូ ដើម្បី ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល ប្រឆាំង មីស៊ីល 2018-07-31T08:25:56+00:00  អន្តរជាតិ
បើ ទោះបីជា ស្ថានភាព នៅក្នុង តំបន់ ហាក់ បាន និង កំពុង ស្គាល់ ភាពធូរស្បើយ  តាំងពី ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ជប៉ុន នៅតែ យល់ ថា ប្រទេស ខ្លួន ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង ដោយ ផ្ទាល់ ពីរ បប ព្យុងយ៉ាង ។  ដោយ ហេតុតែ មានអារម្មណ៍ បែប នេះ  ទើប ជប៉ុន មាន គំនិត  ចង់ ដំឡើង និង បំពាក់ ខែល មីស៊ីល អាមេរិក  ដើម្បី ពង្រឹង មធ្យោបាយ ការពារ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ស្រាប់  ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ប្រកាស  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ៣០  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  បង្ហាញ គម្រោង វិនិយោគ តម្លៃ ៣៦០០ លាន អឺរ៉ូ  សម្រាប់ ដំឡើង និង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល លើ ដី  របស់ អាមេរិក ។  ជា ប្រព័ន្ធ ខែល ចាប់ មីស៊ីល  ដើម្បី ការពារ ទឹកដី ជប៉ុន ពី ការគំរាមកំហែង ឬ វាយប្រហារ ជា យថាហេតុ ណាមួយ ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  លោក  អ៊ីស៊ូ នូរី  អូណូ ដេរ៉ា  Itsunori  Onodera  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  គឺ ក្រុម ឧស្សាហកម្ម សព្វាវុធ អាមេរិក  Lockheed  Martin  ជា អ្នកទទួល សាងសង់ ស្ថាបនារ៉ាដា  ចាំ ស្ទាក់ មីស៊ីល ។  បើ តាម គម្រោង  ជប៉ុន នឹង ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល  Aegis  Ashore  នៅ ពីរ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អាច គ្រប ការពារ ប្រទេស បាន ទាំងមូល ។  ជា គម្រោង ដែល នឹង ត្រូវ សម្រេច  នៅក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  និង ដោយ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា វិនិយោគ អស់ ប្រមាណ  ៣៦០០ លាន អឺរ៉ូ ។  ប៉ុន្តែ ទំហំ ទឹកប្រាក់ នេះ  មិន មែន ជា តម្លៃ កំណត់ ពិតប្រាកដ ទេ  !  អាចនឹង មាន ការ ចំណាយ បន្ថែម  ដែល រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។
តាមរយៈ គម្រោង នេះ  ជប៉ុន នឹង សមត្ថភាព ការពារ ជាតិ ខ្ពស់ ខ្លាំង  ទល់ នឹង មីស៊ីល ប៉ាលីស្ទិក  !  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អភិរក្ស ជប៉ុន  លោក  ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ជា សកម្មជន ដែល គោលនយោបាយ តឹង តែង ខ្លាំង ប្រឆាំង នឹង របប ព្យុងយ៉ាង របស់  គីម  ជុង អ៊ុន ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែង ទាមទារ  និង ជ្រើសរើស នយោបាយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ ជាតិ  ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  កូរ៉េ ខាងជើង បាន គំរាម កម្ទេច កោះ ជប៉ុន ឱ្យ លិច បាត់ ក្នុង ទឹក សមុទ្ទ  ហើយ មីស៊ីល ពីរ គ្រាប់ របស់ ព្យុងយ៉ាង បាន ហោះ រំលង ទឹកដី ជប៉ុន ។
តាម ការពិត  នៅក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ នេះ  ជប៉ុន សហការ បាន ស្អិត ល្មួត ណាស់ ជាមួយ យោធា អាមេរិក  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ទ័ព នៅជាច្រើន កន្លែង លើ ផ្ទៃដី ជប៉ុន ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី បាន ទទួល ការពារ ពី អាមេរិក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក  ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ  មិន ដែល លាក់បាំង មហិច្ឆតា  ចង់ សើរើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សន្តិនិយម របស់ ជប៉ុន ឡើងវិញ ឡើយ ។  លោក អាបេ  ចង់ មាន លទ្ធភាព ពង្រឹង ពង្រីក សមត្ថកិច្ច របស់ កងកម្លាំង ទ័ព ជាតិ  ដែល ចង ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ត្រឹម ជា កងទ័ព ស្វ័យ ការពារ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  ចិន និង អង់គ្លេស គ្រោង នឹង បើក កិច្ចចរចា នៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទ្វេ ភាគី
លើ បណ្តាញ  Facebook  អ្នក ប្រាកដជា មាន  Friend  រាប់ រយ ពាន់ លាន នាក់  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច រកមើល អ្នកណា ដែល បើក  View  លើ  Profile  របស់ អ្នក បាន ដោយ អាច ដឹង ពី ចំនួន ដង ចូល មើល ជា សរុប ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកដំណើរការដល់ ផ្ទាំង ខាងក្រោម ហើយ អ្នក ចុច  Ctrl+F  ខាងឆ្វេង នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ផ្ទាំង  Search  ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នក អាច រកឃើញ ថា  តើ  Friend  មួយ ណា របស់ អ្នក ចូល មើល  Profile  របស់ អ្នក ញឹកញាប់ ជាង គេ បាន យ៉ាង ងាយ ដោយ អនុវត្ត បាន តាម វិធីសាស្រ្ត ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ចុច លើ ពាក្យ ថា  View  Page  Source  នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ  Profile  របស់ អ្នក នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ផ្ទាំង មួយ ខាងក្រោម៖
អាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ៖ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  សង់យន្ត តូច ទំនើប ប្រើ ថាមពល ព្រះអាទិត្រ ដើម្បី បញ្ចូន សេវា អ៊ិនធើណេត ទៅកាន់ តំបន់ ខ្សត់ខ្សោយ ..
បន្ទាប់មក ទៀត អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  Profile  Facebook  របស់ អ្នក រួច ចូលទៅ  Search  ដើម្បី ចូលទៅ  Profile  Friend  របស់ អ្នក រួច  Copy  យក  ( ឧទាហរណ៍  profile.php?id)  ដើម្បី បំពេញ ក្នុង ប្រអប់ ខាងក្រោម៖
World  Cup  ២០១៨  ចូល ដល់ វគ្គ ពក់ កណ្តាល ផ្តាចព្រ័ត្រ  ឬ  ៤  ក្រុម ចុងក្រោយ ខណៈ ម្ចាស់ ជើងឯក ហើយ ជិត រកឃើញ ហើយ  ។  ៤  ក្រុម ខ្លាំង ៗ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  តោ កំណាច អង់គ្លេស  មាន់ គក បារាំង  បិសាច ក្រហម បែលហ្ស៊ិក  និង ក្រឡា អុកក្រូ អាស៊ី ។  ក្រុម នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការដណ្តើម ពាន មាស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  រុស្ស៊ី ស្រប ពេល ដែល គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ កំពុង រៀបចំ រូប មន្ត ប្រយុទ្ធ ថ្មី ៗ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង គូស ត្រូវ ខ្លាំង  ។
បើ និយាយ ពី គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ទាំង  ៤  វិញ ក៏ មាន សមត្ថភាព មិន ចាញ់ កីឡាករ លើ ទីលាន រហូត ជាប់រសហស្សនាម ដែល គ្រប់ គ្នា ឮ ក៏ ញាក់ សាច់ ដែរ  ។
គ្រូបង្វឹក ចិត្ត ធ្ងន់  Deschamps  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  មក  ។  ស្ថិតិ ដឹកនាំ របស់ លោក បាន  ៨១  ប្រកួត ឈ្នះ  ៥១  ស្មើ  ១៥  និង ចាញ់  ១៥  លើក  ។  រីឯ ភាគរយ ឈ្នះ មាន  ៦២,  ៩៦  ។  នៅ វ័យ  ៤៩  ឆ្នាំ និង ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្លិប ល្បី ៗ ដូចជា  Monaco  ( ២០០១ - ២០០៥ )  Juventus  ( ២០០៦ - ២០០៧ )  និង ក្លិប  Marseille  ( ២០០៩ - ២០១២ )  លោក  Deschamps  ត្រូវបាន អតីត មិត្ត រួម ក្រុម បារាំង លោក  Eric  Cantona  ដាក់ រហស្សនាម  “ ចិត្ត ត្រជាក់ ”  ។
ក្រោយពី ដឹកនាំ ក្រុម អង់គ្លេស  U21  បាន ជោគជ័យ មក លោក  Southgate  ក៏ មាន ឱកាស ដឹកនាំ ឈុត ធំ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ស្នង  តំណែង លោក  Sam  Allardyce  ដែល ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍  ។  គ្រូបង្វឹក ភ្នែក មុតមាំ វ័យ  ៤៧  ឆ្នាំ  Southgate  ជាប់ រហស្សនាម  “Nord”  ឬ  “ អធិរាជ ចម្បាំង ”  អំឡុង រូបលោក ជា កីឡាករ នៅ ក្លិប  Crystal  Palace  ។
Roberto  Martines  ជា ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ តែ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក ក្រោយពី ទទួល តំណែង ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មក  និង បាន ចាក់ ស្រេះ នៅ ទឹក អង់គ្លេស ក្រាស់ក្រែន ដូចជា ការដឹកនាំ  Swansea  ( ២០០៧ - ២០០៩ )  Wigan  Athletic  ( ២០០៩ - ២០១៣ )  និង ក្លិប ស្ករ តាំង ម៉ែ  Everton  ( ២០១៣ - ២០១៦ )  ។  អតីត ខ្សែ បម្រើ - ការពារ វ័យ  ៤៤  ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ដាក់ រហស្សនាម  “ តួ ក្បត់ ”  បន្ទាប់ពី រូប លោក ដើរ ចេញពី  Swansea  ទៅ  Wigan  ទាំង គ្មាន រឿងរកំរ កុស អ្វី សោះ  ។  ហើយ លោក ត្រូវ គេ ប្រដូច ទៅនឹង  El  Judas  សាវ័ក មួយ អង្គ ក្នុង ចំណោម  ១២  របស់ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ត ដែល បាន ក្បត់ ទ្រង់ ដូច្នេះ ដែរ  ។
ជាប់ ឈ្មោះ ជា  “­ ស្តេច អុក ”  របស ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី លោក  Dalic  គឺជា គ្រូបង្វឹក ពូកែ ររៀប ក្បួន ប្រយុទ្ធ ល្បី មួយ រូប នៅ អឺរ៉ុប ពោល រូប លោក ដឹង ច្បាស់ ថា ការប្រកួត បែប ណា ត្រូវ ប្រើ សមាសភាព កីឡាករ ប្រភេទ ណា  ។  ដឹកនាំ ក្លិប បាល់ទាត់ ចំនួន  ៨  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥ លោក  Dalic  វ័យ  ៥១  ឆ្នាំ កំពុងតែ ជោគជ័យ ខ្លាំង នៅ សមរភូមិ  World  Cup  រុស្ស៊ី បន្ទាប់ពី នាំ នាវា ក្រូ អាស៊ី ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ៕
បាងកក - ភ្នំពេញ  ៖  ជំងឺ មហារីក គឺជា ជំងឹធ្ងន់ធ្ងរ ម្យ៉ាង ដែល កំពុងតែ ឆក់ យក ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន  និង ស្ងៀមស្ងាត់ បំផុត  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ ចំនួន អ្នកជំងឺ កើត មហារីក ចូល សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក ក៏ មាន ការកើនឡើង  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ក៏ បាន ចាកចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
ជាក់ស្តែង ករណី ពិនិត្យ ពិគ្រោះ ជំងឺ មហារីក  និង សម្រាក ព្យាបាល  របាយការណ៍ ក្រសួង បាន អះអាង ថា ក្នុង ឆ្នាំ 2017  ការពិគ្រោះ ជំងឺ មហារីក បាន ចំនួន  4,352  ករណី  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ឆ្នាំ 2016  ដែរ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ ករណី សម្រាក ព្យាបាល  មាន ចំនួន  8,360  នាក់  ដោយ កើនឡើង  1,675  ករណី  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ 2016  និង ករណី ស្លាប់ មាន ចំនួន  128 នាក់  ។
ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន បាន ស្វែងរក ការព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បើសិនជា ពួកគេ មាន លទ្ឋភាព ។  សម្រាប់ តម្លៃ នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក  រ៉ាតា ភុង  អាមហាន វង់  (  Ratapong  Ambhanwong)  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បាងកក  (Bangkok  Hospital)  បាន បញ្ជាក់ ថា  វា អាស្រ័យ លើ ដំណាក់កាល នៃ ជំងឺ  និង ស្ថានភាព របស់ អ្នកជំងឺ ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់  ព្រោះ តម្លៃ ប្រែប្រួល ទៅ តាម ប្រភេទ  និង ដំណាក់កាល នៃ ការព្យាបាល  ។
លោក  រ៉ាតា ភុង  អាមហាន វង់  ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅពេល អ្នក សួរ ថា  តើ វា មាន តំលៃ ប៉ុន្មាន សម្រាប់ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ? នោះ គឺ វា អាស្រ័យ ទៅលើ អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ៗ ។  ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន រកឃើញ ជំងឺ មហារីក  ឧទាហរណ៍ ជំងឺ មហារីក សុដន់ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  នោះ តម្លៃ នៃ ការព្យាបាល នឹង មិន ខ្ពស់ នោះ ទេ ។  វា អាច មាន តម្លៃ រវាង ពី  300.000  បាត  ( ប្រមាណ ជាង  9,096.70  ដុល្លារ អាមេរិក )  ឬ  400.000  បាត  (12,128.93  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ។
លោក បន្ត ថា៖  « ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ថា  មាន ជំងឺ មហារីក នៃ សរីរាង្គ ណាមួយ នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  នោះ តម្លៃ នៃ ការព្យាបាល អាច ខ្ពស់  ដោយសារ ពួកគេ អាច ត្រូវការ ការវះកាត់  ឬ ពួកគេ ប្រហែលជា ត្រូវ ត្រលប់មក ព្យាបាល ដោយ ប្រើ គីមី វិញ  ឬ ពួកគេ ប្រហែលជា ត្រូវ ត្រលប់ មកវិញ ដើម្បី ព្យាបាល ជាតិ វិទ្យុសកម្ម  (radiation  therapy)  ។  ដូច្នេះ ការចំណាយ សម្រាប់ ការព្យាបាល នឹង ខុសគ្នា ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ កំពុង និយាយ នោះ គឺ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក បាន រកឃើញ ជំងឺ មហារីក របស់ អ្នក នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  តម្លៃ នៃ ការព្យាបាល នឹង ត្រូវបាន បង្រួម ជា អប្បបរមា » ។
អ្នកនាង  មរក ត  ដែល មាន វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ បាន បន្ត ថា  ៖  « ដោយសារតែ ជំងឺ ប្តី ខ្ញុំ  ត្រូវបាន ធ្វើ  រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា  កើត មហារីក ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺ ខ្ញុំ និង គាត់ ពិតជា ធ្លាក់ ថ្លើម ក្តុក  ព្រោះ សុខភាព គាត់ គឺ មាំ មួន  ហើយ មិន ដែល ឈឺ ថ្កាត់ អី សោះ » ។  អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កាល នោះ គឺ ចេញ ទៅ ដើរលេង ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត្រ ក៏ ឆ្លៀត ពិនិត្យ សុខភាព  ក៏ បាន ដឹង រឿង អកុសល តែម្តង  ។
អ្នកនាង  មរក ត  ដែល ធ្លាប់ យក ស្វាមី ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន លើកឡើង ថា  ការចំណាយ គឺ ពិតជា ខ្ពស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស ប្រទេស ដែល បងប្អូន ខ្មែរ  មិន អាច ធ្វើដំណើរ បាន តាម រថយន្តក្រុង  ឬ ក៏ ឡាន ឈ្នួល  តួយ៉ាង ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង ឥណ្ឌា ជាដើម ។
ពោល ទាំង ទឺក ភ្នែក រលីងរលោង  អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  ៖  « ស្វាមី របស់ ខ្ញុំ គឺ  សម្រេចចិត្ត ព្យាបាល តាម ដំណើរ  គឺ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ស្ថានភាព របស់ គាត់  គឺ បាន ត្រឹម ព្យាបាល ដើម្បី ពន្យា ពេល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺ តាមរយៈ មិត្តភ័ក្ត្រ របស់ គាត់ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ជំងឺ មហារីក ដែរ  តែ មិត្តភ័ក្ត្រ ប្តី របស់ ខ្ញុំ គឺ គេ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ៗ ដែល អាច ព្យាបាល ឲ្យ ជាដាច់ បាន »  ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  អ្នកនាង  តែងតែ អម ដំណើរ ប្តី ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ ការធ្វើដំណើរ តាម ឡានក្រុង ។
ជា ស្ត្រី ម៉េម៉ាយ កូន មួយ ទាំង ក្មេង វ័យ អ្នកនាង  មរក ត  ក្រោយពី ស្វាមី បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ មហារីក ជាង ១  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ  គឺ ធ្លាប់ ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ ដ៏ ចំណាន មួយ រូប  តែ ជីវភាព របស់ អ្នក  នាង ត្រូវ  ប្រែប្រួល  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ការតែ ម្នាក់ឯង ដោះ បំណុល ផង  ចិញ្ចឹម កូន ផង ។
អ្នកនាង  មរក តត  ថ្លែង ថា៖  « ការព្យាបាល គឺ ខ្ពស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ព្រោះ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  ការហូបចុក  និង ស្នាក់ នៅ  គឺ ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ទាំងអស់  ជាក់ស្តែង ប្តី ខ្ញុំ បើ ទោះបីជា ចំណាយ អស់ ប្រមាណ ជាង  ៦  ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ លុយ សន្សំ ផង  លុយ បាន ពី ការលក់ គ្រឿងអលង្ការ ផង  និង ខ្ចី ឪពុក - ម្តាយ ផង  ក៏ បាន ត្រឹម ពន្យា ជីវិត គាត់ បាន  ៤  ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ »  ៕
នាង  Lexi  Reed  នៅ ក្រុង ថេរ៉ូហូត  រដ្ឋ អ៊ីនឌី អាណា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ទម្ងន់ ប្រហែល ២២០ គីឡូក្រាម  ឯ ប្តី គឺ លោក  Danny  ទម្ងន់ ១២៧ គីឡូក្រាម  ។  អ្នក ទាំង ២ បាន ព្យាយាម សម្រក ទម្ងន់  ហើយ នាង  Lexi  Reed  បញ្ជាក់ ក្នុង  Instagram  របស់ ខ្លួន ថា  ទៅ អនាគត យើង ចង់ ក្លាយជា ឪពុក ម្តាយ ដែល មាន អាយុ វែង  ។
ការសម្រក ទម្ងន់ របស់ ពួកគេ បាន ប្រតិបត្តិការ រយៈពេល តែ ១ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ គួរ ជាទីមោទនៈ  ព្រោះ ចាត់ទុក ថា  ជា អំឡុង ពេល ជិត ដាច់ ឆ្នាំ ចាស់ ឆ្លង ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  និង អាច ជា កម្លាំងចិត្ត មួយ ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង ការយក តម្រាប់ តាម  ព្រោះ នៅ ឆ្នាំ ថ្មី  អ្វី ៗ ក៏ ថ្មី  ដែល ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប រមែង មាន ការគ្រោងទុក  ៕
គូស្នេហ៍ ទាំង ២ នោះ បាន រៀបការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ជាធម្មតា ពួកគេ ធ្លាប់ ទទួលទាន ចំណីអាហារ រួមគ្នា ប្រហែល ៨០០០ កាឡូរី  តែ ក្រោយពី ព្យាយាម សម្រក ទម្ងន់ មក ពួកគេ មិន ប៉ះពាល់ អាហារ ធ្វើឱ្យ ខូច សុខភាព  ឬ អាហារ ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍ ដល់ រាងកាយ  ប្តូរ ទៅ បរិភោគ អាហារ ដែល មាន ប្រយោជន៍  ។  អ្នក ទាំង ពីរ ចូល ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ប្រហែល ពី ៥ ទៅ ៦ លើក ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ។  ពួកគេ បាន ប្រតិបត្តិ បែប នេះ ជា  រឿយ ៗ រយៈពេល ១២ ខែ ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រពន្ធ ស្រក ទម្ងន់ នៅសល់ ១០៨ គីឡូក្រាម  ចំណែក ប្តី មាន ទម្ងន់ ប្រហែល ១០០ គីឡូក្រាម  ទោះបីជា សម្រក មិន បាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ ជា សក្ខីភាព មួយ អាច ស្រក បាន ជាង ២០ គីឡូក្រាម  ។
Kim  Seo  Yeon  នឹង ត្រូវ តំណាង ប្រទេស  កូរ៉េ  ខាងត្បូង ទៅ ចូលរួម  ការប្រកួត  បវរកញ្ញា ពិភពលោក  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ ខែ  ធ្នូ ខាងមុខ នេះ នៅ  ប្រទេស អង់គ្លេស  ៕
បើ តាម រយះ វីដេអូ  Render  នៃ ការរចនា ម៉ូត របស់  LG  G6  ដែល ទើបតែ លេចចេញ ចចាមអារ៉ាម មក  នេះ  បាន ឃើញ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន រចនា ម៉ូត មិន អាច ដោះ ថ្ម បាន  ជំនួស ឲ្យ ទម្រង់  Module  ដែល  អាច ដក ដាក់ ប្តូរ ថ្ម នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  មាន នៅលើ  G5
ស្រប ពេល ដែល ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន កំពុង ធ្វើដំណើរ  អស់ រយៈពេល  កន្លះ ឆ្នាំ ហើយ នោះ  ការប្រលង  បវរកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៤  ប្រចាំ ប្រទេស  នីមួយ ៗ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម  និង បញ្ចប់ ខ្លះ ៗ ផងដែរ  ជាក់ស្តែង នៅ  កូរ៉េ  ខាងត្បូង ទើបតែ បញ្ចប់  ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ។
ការប្រលង វគ្គ  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បវរកញ្ញា កូរ៉េ  ២០១៤  មាន បេក្ខ នារី  រហូតដល់ទៅ  ៥០  នាក់ ឯណោះ រីឯ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ដែល ត្រូវ គ្រង តំណែង ម្កុដ សម្រស់ នោះ  មាន តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ម្កុដ នោះ ក៏  ធ្លាក់ ទៅ លើ  បេក្ខ នារី  ដែល ជា និស្សិត ស្រី  មកពី សកលវិទ្យាល័យ  Ewha  ប្រទេស កូរ៉េ  មាន ឈ្មោះ  ថា  Kim  Seo  Yeon  ។  នាង កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩២  ដែល នាង មាន កំពស់  ១៧២, ៨  សម  និង ទំងន់  ៥២,៤  គក  ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ចុងក្រោយ  លោក អូបាម៉ា ទូន្មាន លោក ត្រាំ  ពី តម្លៃ ប្រជាជន អាមេរិក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ថ្ងៃពុធ ១៨មករា ម្សិលមិញ  លោក អូបាម៉ា បាន ផ្តល់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ចុងក្រោយ  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បាន បង្ហាញ ជំហរ ថា  លោក មិន នៅ ស្ងៀម ទេ  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា ប៉ះពាល់ តម្លៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តម្លៃ ប្រជាជន អាមេរិក  ក្នុង អាណត្តិ គ្រប់គ្រង របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
លោក ត្រាំ  ត្រូវ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ថ្មី  នៅ ថ្ងៃ ២០ មករា ស្អែក នេះ ហើយ ។  យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក ត្រាំ  ត្រាំ នឹង ចូល ធ្វើការតែម្តង  បន្ទាប់ពី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ។
ប្រធានាធិបតី ផុត អាណត្តិ អូបាម៉ា  បាន លើកឡើង ពី សំណុំរឿង សំខាន់ ៗ  ក្នុង ប្រទេស  ជា គោល  មាន ដូចជា  បញ្ហា សេរីភាព សារព័ត៌មាន  បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  យុវជន ដែល បាន ធំ ដឹង ក្តី  ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  រឺ ក៏ ឧបសគ្គ ទាក់ទង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជាដើម ។
ទាក់ទង សេរីភាព សារព័ត៌មាន  យើង ដឹង ថា  លោក ត្រាំ មិន ពេញចិត្ត ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ប៉ុន្មាន ទេ ។  ជាក់ស្តែង  មួយ ខែ  មុនពេល បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  លោក ត្រាំ ធ្លាប់ បាន គំរាម ប្តឹង សារព័ត៌មាន ញូវ យក  ថែមស៍  ដែល ហ៊ាន ចុះផ្សាយ ឯកសារ ពន្ធ  ទាក់ទង ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី របស់ លោក ។  ចុងក្រោយ នេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហាញ បំណង មិន ចង់ ឃើញ វត្តមាន ក្រុម អ្នកកាសែត ដែល លោក គិត ថា  បាន កាន់ជើង បក្ស ណា រឺ ក្រុម ណា ទេ ។
ជា ប្រតិកម្ម តប នឹង លោក ត្រាំ  ម្សិលមិញ  លោក អូបាម៉ា បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ដំណើរការ ប្រទេសជាតិ ។  ទាក់ទង រឿង អន្តោប្រវេសន៍  លោក អូបាម៉ា  មិន ចង់អោយ លោក ត្រាំ  ដែល មាន ជំហរ ប្រឆាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ការរើសអើង  ធ្វើ អ្វី ហួសហេតុ ពេក ចំពោះ ជន ទាំងនោះ ទេ ។  ពិសេស ចំពោះ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ចូលមក សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាំងពី វ័យ ក្មេង មក  ហើយ គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ត្រឹមត្រូវ ។  បើ មាន អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ យុវជន ដែល ធំ ដឹង ក្តី  នៅ អាមេរិក  ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក ពិតប្រាកដ  លោក អូបាម៉ា ប្រាប់ ថា  លោក នឹង ចេញមុខ ជាសាធារណៈ មិន ខាន ។
លោក អូបាម៉ា ចង់ បង្ហាញ លោក ត្រាំ  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ទោះជា ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក នេះ ទៅ  លោក លែង ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ក្តី  ក្នុង នាម លោក ជា ពលរដ្ឋ មួយ រូប  លោក ក៏ ត្រូវតែ មាន សិទ្ធិ សង្កេតមើល ការដឹកនាំ របស់ មេដឹកនាំ ថ្មី ដែរ ។  ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ  លោក មាន សិទ្ធិ ត វ៉ា  មាន សិទ្ធិ មិន នៅ ស្ងៀម  បើសិនជា តម្លៃ របស់ ជាតិ អាមេរិក ធ្លាក់ចុះ  ដោយសារ លោក ត្រាំ ។
ម្សិលមិញ នេះ  លោក អូបាម៉ា ក៏ បាន លើកឡើងវិញ  ពី បញ្ហា រុស្ស៊ី  រឺក៏ តំបន់ ដើម បូព៌ា  អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន ដែរ ។  លោក អូបាម៉ា ដឹង ច្បាស់ ថា  លោក ត្រាំ មាន ទំនោរ ទៅ រក រុស្ស៊ី  ទៅ រក ប្រធានាធិបតី ពូទីន ។  លោក អូបាម៉ា រំលឹក ថា  ប្រាកដ ហើយ ដែល អាមេរិក ត្រូវការទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ រុស្ស៊ី  តែ រុស្ស៊ី បាន ឈ្លានពាន អ៊ុយក្រែន  អញ្ចឹង ហើយ ទើប បានជា មាន ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង រុស្ស៊ី ឡើង ។  លោក អូបាម៉ា មិន ចង់អោយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  យក លេស ផ្សះផ្សា ជាមួយ រុស្ស៊ី  ដោយ ភ្លេច គិត ច្បាប់ អន្តរជាតិ ទេ ។
ប្រធានាធិបតី ផុត អាណត្តិ ក៏ បាន ទូន្មាន ដែរ  ទាក់ទង បញ្ហា អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល នៅតែ មិន អាច រកបាន សន្តិភាព ជាមួយគ្នា ។  សម្រាប់ លោក អូបាម៉ា  តំបន់ អាណានិគម ជនជាតិ ជ្វីហ្វ មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព សម្រាប់ ភាគី ទាំង ពីរ  ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋ សន្តិភាព ទេ ។  ដូច្នេះ  លោក ត្រាំ  ត្រូវតែ មើល អោយ មែនទែន រឿង នេះ ។  អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន  ជា បញ្ហា ក្តៅ គគុក  គ្រប់ ពេលវេលា ។  លោក បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន បែប យ៉ាង ថា  គេ មិន ត្រូវ ស្តាប់ តែ មនុស្ស ដែល គាំទ្រ គំនិត ខ្លួន នោះ ទេ -  ពេល ដែល លោក ត្រាំ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  ការពិត នឹង ធ្លាក់ នៅ ចំពោះ មុខ ។
និយាយ រួម  ដំបូន្មាន លោក អូបាម៉ា ចំពោះ លោក ត្រាំ  គឺ ដើម្បី កុំ អោយ លោក ត្រាំ ធ្វើ អ្វី ហួសហេតុ  ដូច ដែល លោក ត្រាំ ធ្លាប់ បាន សន្យា មុនពេល ជាប់ ឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ  រវាង អូបាម៉ា  និង ត្រាំ ,  រវាង បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ផុត អាណត្តិ  និង បក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ត្រូវ ចូល កាន់អំណាច  ស្អែក នេះ ,  បើ ភាគី ទាំង ២  នៅតែ បន្ត ប្រឆាំង គ្នា  វា គឺជា រឿង សាមញ្ញ ក្នុង នយោបាយ ដឹកនាំ ។  បើ មួយនិយាយ អ្វី ហើយ  មួយ ទៀត ត្រូវតែ បង្ហាញ ការរិះគន់  ការជំទាស់ ជានិច្ច ។
លោក អូបាម៉ា  ក៏ ដូចជា បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  មិន សប្បាយចិត្ត ប៉ុន្មាន ទេ  ដែល បក្ស សាធារណរដ្ឋ ចង់ លុបចោល អ្វី ៗ  ដែល បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រេចបាន  ២ អាណត្តិ ដឹកនាំ កន្លងមក ។  ជាក់ស្តែង  ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  អូបាម៉ា ឃែរ  ដែល មាន ទិសដៅ អោយ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ទទួលបាន ជំនួយ ពី រដ្ឋ  បែរជា ត្រូវ បក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រកាស ថា  នឹង លុបចោល ទៅ វិញ  ព្រោះ វា ធ្វើអោយ រដ្ឋ ចាយ លុយ ច្រើន -  ហើយ ថៅកែ រកស៊ី ក៏ ដូចគ្នា ។
បក្ស សាធារណរដ្ឋ ចង់ ដាក់ ច្បាប់ ថ្មី មក ជំនួស  តែ ក៏ រក្សា ខ្លឹមសារ មួយចំនួន របស់ ច្បាប់ ចាស់ ដែរ ។  ច្បាប់ អូបាម៉ា ឃែរ  តំរូវអោយ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ត្រូវតែ ទទួល សេវា រ៉ាប់រង សុខភាព  ចូលរួម ជួយ គ្នា អោយ គ្រប់ គ្នា  អាច មាន លុយ បង់ ថ្លៃ សេវា រ៉ាប់រង នេះ ដែរ ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ចង់ បង្ខំ ពលរដ្ឋ អោយ បង់ ថ្លៃ  ការធានារ៉ាប់រង ទេ ។  ព្រោះ វា អាច ជា ចំណាយ ខ្ពស់ សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន  ខណៈ ពួកគេ មាន ជម្រើស  មាន សិទ្ធិ បដិសេធ ការបង់ ថ្លៃ នេះ ។  និយាយ ទៅ  លោក ត្រាំ មិន ចង់អោយ ការបង់ ថ្លៃ សេវា រ៉ាប់រង សុខភាព  ចែង ដោយ ច្បាប់ អូបាម៉ា ឃែរ  ក្លាយជា កាតព្វកិច្ច របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។  ការបង់ ថ្លៃ  ត្រូវតែ ជា ជម្រើស សម្រាប់ ពួកគេ វិញ  ទើប ជា ការត្រឹមត្រូវ ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អះអាង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ក្នុង អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ -  គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ តាម ដងផ្លូវ ទេ ។
ការដឹកនាំ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រហែលជា អាច ដំណើរការ បាន ល្អ ប្រសើរ ដែរ ។  លោក ត្រាំ អាច មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ គ្រាន់បើ ។  មើល តាម ការជាក់ស្តែង  លោក ធ្លាប់ បាន គំរាម មេ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ពិសេស សហគ្រាស ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ  ដាក់ សម្ពាធ អោយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ  បង្កើត ការងារ  អោយ ពលរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ។
លោក ត្រាំ គំរាម មើល ផ្នែក ពន្ធដារ ពួកគេ ។  ជាទូទៅ  ច្បាប់ ទីផ្សារ អាមេរិក ការពារ ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី ណាស់ ។  តែ លោក ត្រាំ បែរជា ហ៊ាន គំរាម ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ ទៅ វិញ ។  ការគំរាម របស់ លោក  មាន ប្រសិទ្ធភាព គ្រាន់បើ ។  ឃើញ ថា  ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  បាន រវាសរវៃ  ស្តាប់ តាម  ធ្វើ តាម លោក ។  ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  General  Motors  ចេណេរ៉ល  ម៉ូធរ  បាន សម្រេច ពង្រឹង សកម្មភាព រកស៊ី នៅ អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន Amazon  អាម៉ាហ្សូន វិញ  ក៏ បាន ប្រកាស បង្កើត ការងារ ប្រមាណ មួយ សែន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ៕
«  សូម ជួយ ត្រេកអរ ! ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  សម្រេច នាំយក កុមារ កម្សត់ ទាំង ពីរ ទៅកាន់ អង្គការ មនុស្សធម៌
Lengkhun  January  20,  2017  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ចុងក្រោយ  លោក អូបាម៉ា ទូន្មាន លោក ត្រាំ  ពី តម្លៃ ប្រជាជន អាមេរិក 2017-01-20T08:25:24+00:00  feature,  នយោបាយ ,  អន្តរជាតិ
Michael  Carrick  បាន ប្រកាស ថា បាន សម្រេចចិត្ត ចូលនិវត្តន៍ នៅ ដំណាច់ រដូវកាល  ២០១៧ / ២០១៨  នេះ  ព្រោះ យល់ ថា រាងកាយ របស់ ខ្លួន មិន អំណោយផល ទៀត ឡើយ ។
កីឡាករ ដែល មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែល លេង អោយ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  យូរ ជាង គេ មិន ទាន់ ដូរ ក្លិប  ឬ ព្យួរ ស្បែកជើង នោះ គឺ  Michael  Carrick ។
ខ្សែ បម្រើ ស្នូល ក្លិប  Manchester  United  អះអាង ថា  មិន អាច បន្ត ទៅ មុខ ទៀត បាន ទេ  ហើយ គេ ទំនង នឹង ទទួល ការងារ ជា គ្រូបង្វឹក មួយ រូប នៅ  Old  Trafford ។
Carrick  បច្ចុប្បន្ន វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ  និង  ចូល លេង បាន ៤៦៣ ប្រកួត ឲ្យ បិសាច ក្រហម  តាំង ផ្ទេរ ពី  Tottenham  Hotspur  ក្នុង តម្លៃ ១៨ លាន ផោន  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  កាល ឆ្នាំ ២០០៦ ៕
ឈើ ហ៊ុប រាប់ សិប ដើម  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ព្រៃ សម្បទាន មួយ កាប់  គរ ទុក ក្នុង ព្រៃ  នៃ ទឹកដី ខេត្ត រតនគិរី ។  រូបថត  សហការី
របៀប  ធ្វើ ប្រជាភិថុតិ ស្រុក ខ្មែរ  ចាប់ តំាង ពី សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម  ក្រោម ការដឹកនាំ សម្តេច ឪ  គឺ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ស្អិត ល្មួត រវាង អ្នកចែក អំណោយ  និង អ្នកទទួល អំណោយ  នៅតែ កើតមាន មកដល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ហាក់បីដូចជា ការធ្វើត្រាប់ តាម គ្នា  អ៊ីចឹង  ហើយ ស្ទើរ ក្លាយទៅជា វប្បធម៌ ទៅ ហើយ ។
អ្នកចែក អំណោយ  និង អ្នកទទួល អំណោយ ឃើញ មុខ ដដែល ៗ  ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ អ្នកចែក អំណោយ ឥឡូវនេះ សុទ្ធតែ បណ្ឌិត ៗ  ហើយក៏ មាន ដែរ ពេល ខ្លះ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ងារ ថា  បណ្ឌិត ចែក អំណោយ ផងដែរ ។  សកម្មភាព នេះ  នៅតែ ដិត ដាម ជាប់ នឹង សង្គម របស់ អ្នកនយោបាយ ស្រុក ខ្មែរ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ តែ ឈ្នះ គូបក្ខដិបក្ខ របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ទោះបីជា មន្ទីរពេទ្យ  គុន្ធ បុប្ឆា  សង្គ្រោះ កុមារ កម្ពុជា អស់ ថវិកា ម្តង ៗ សុំ ជំនួយ  ៣៧  លាន ដុល្លារ ក្នុង  ១  ឆ្នាំ  គឺ រដ្ឋាភិបាល គ្មាន ថវិកា ទេ  បើ ឲ្យ ក៏ តិចតួច បេះ ពី មាត់  ពង្រាត់ ពី ក ដែរ  ព្រោះ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ ថា  ជា របស់ ម្ចាស់ ជំនួយ  ដូចនេះ មិន បាន ទាក់ទាញ សន្លឹក ឆ្នោត ទេ ។  តែ អំណោយ គ្រាន់តែ ដោះស្រាយ មួយ គ្រា ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ កែប្រែ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ស្រុក ខ្មែរ នៅតែ ចូលចិត្ត អភិវឌ្ឍ តាម របៀប ចែក អំណោយ  និង បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដើម្បី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ?
ដើម្បី អួត អំពី ការព្យាករ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា រង្វង់  ៧  ទៅ  ៨  ភាគរយ ក្នុង  ១  ឆ្នាំ ៗ  តាមរយៈ ការព្យាករ របស់ មូលនិធិ រូបិយប័ណ្ណ វត្ថុ អន្តរជាតិ  ធនាគារ ពិភពលោក  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ដូច គេ សរសើរ ពី ការទស្សន៍ទាយ ខ្ពស់ នោះ  មាន ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន បាន បញ្ចើច បញ្ចើឲ្យ ធ្វើ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  ជាពិសេស កាប់ ឈើ យក លុយ ទៅ ។  នៅពេល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ឲ្យ ដល់ ដៃ ក្រុមហ៊ុន នោះ គឺ  គេ លេង ម៉ា អស់ ដៃ  វាត យក ដីធ្លី  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អនុផល ពី ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ  បើក ភ្នែក ឡើង ឃើញ តែ រាស្ត្រ យំ សម្តែង នៅ ភាព អយុត្តិធម៌ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្លះ ទៀត មិន ត្រឹមតែ អស់ ដី ទេ  គឺ ថែមទាំងអស់ ផ្ទះសម្បែង ទៀត  គឺ មាន តែ មួយ ផ្លូវ ទេ  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ចំណាកស្រុក លក់ កម្លាំង ពលកម្ម នៅ ស្រុក គេ ដើម្បី រស់  ហើយ ជាក់ស្តែង គឺ បង្កឲ្យ កាន់តែ មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ថែម ទៀត ផង ។  ដូច ឆ្នាំ នេះ គ្រាន់តែ ទឹក លិច  ២០  ខេត្ត - ក្រុង  ក្នុង ចំណោម  ២៤  ខេត្ត - ក្រុង - រាជធានី  ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ ខាតបង់ អស់ តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ដី ស្រែ ចម្ការ រាប់ ម៉ឺន ហិកតា  នេះ គឺ ដោយសាស្នាដៃ ដ៏ អាក្រក់ អំពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បែប ទាន់ហន់  ដោយ មិន គិត ពី ផលវិបាក សង្គម  និង ទុក្ខវេទនា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ ទៅ បន្ទោស ទៅលើ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជា សកលទៅ វិញ ហាក់បីដូចជា មិន ឡូហ្ស៊ិក  (Logic)  សោះ ។
រឿង  ហ៊ឺហា និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មិន សមាមាត្រ នឹង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ សោះ  បើ ប្រៀបធៀប កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ជាង  ៧  ភាគរយ ធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ថៃ ជិតខាង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គឺ ឡើង យឺត ណាស់ ប្រហែលជា  ៤  ភាគរយ ក្នុង  ១  ឆ្នាំ  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ ការលក់ កម្លាំង ពលកម្ម នៅ ប្រទេស ថៃ ទាំង ស្រប ច្បាប់  និង មិន ស្រប ច្បាប់  ជាង កន្លះ លាន នាក់ ឯណោះ ទៅ វិញ  នេះ មក តែ ពី ការរក ប្រាក់ ចំណូល របស់ គេ ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ជា មធ្យម  ក្នុង  ១  ឆ្នាំ ច្រើន ជាង ខ្មែរ ដល់ ទៅ  ៨  ដង  (WB,  2013) ។  នេះ មាន ន័យ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ខែ ដល់ ដៃ មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ តិចតួច បំផុត  តែ ថវិកា ជាតិ ចំណាយ ទៅលើ រឿង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដដែល ៗ  រាល់ ឆ្នាំ គឺ ធ្វើជាប់ ឥត ដាច់  ( ដូច  ព្រហ្ម  ម៉ាញ  អ្នក កំប្លែង ថា  អ៊ីចឹង )  ដូចជា  ស្ពាន  ថ្នល់  លើក ផ្លូវ  ទំនប់  ដែល បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នោះ  បើ ទោះបីជា កន្លែង ខ្លះ មាន ម្ចាស់ ជំនួយ ជួយ ក៏ដោយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ស្ថានភាពធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ខ្មែរ យើង ខុសពី បរទេស មក ធ្វើការ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ទៅ ធ្វើការ នៅ ស្រុក គេ  គឺ លក់ កម្លាំង ពលកម្ម ដើម្បី បាន ប្រាក់ កម្រៃ  ផ្ញើ មក ក្រុមគ្រួសារ ក្នុង ស្រុក  បើ ទោះបីជា រស់ នៅ បែក គ្នា ប្តី ប្រពន្ធ កូន ចៅ ក៏ដោយ  គឺ ឲ្យ តែ បាន លុយ  រីឯ បរទេស មក ស្រុក ខ្មែរ គឺ ភាគ ច្រើន មក ធ្វើ ថៅកែ លើ ខ្មែរ  គេ យក ទាំង ក្រុមគ្រួសារ គេ មក តាំង ទី នៅ ជាមួយ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ កូន គេ រៀន សុទ្ធតែ សាលា ល្អ ៗ មាន ខ្លះ ទៀត  បង្កើត ភូមិ ខ្លួនឯង  និង សាលារៀន ភាសា របស់ គេ ទៀតផង ។
ដោយសារតែ ស្រុក ខ្មែរ រវល់  តែ រឿង ចំណាយ ថវិកា ទៅលើ គ្រោះ ធម្មជាតិ ហ្នឹង  ដែល បាន បំផ្លាញ វា ហ្នឹង  គឺ ធ្វើឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ ស្រុក ខ្មែរ យឺតយ៉ាវ ជាង គេ ជាង ឯង ក្នុង ចំណោម ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ។  ប្រៀប ដូច និស្សិត ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខិតខំ រវល់ តែ រៀន ភាសា អង់គ្លេស អ៊ីចឹង  គិត តែ រឿង ភាសា ហ្នឹង  ស្រុក គេ មាន ភាសា អង់គ្លេស ស្រាប់  គឺ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  និង ស្រាវជ្រាវ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ ទៅ មុខ លឿន ជាង យើង ឆ្ងាយ ណាស់ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គួរតែ បញ្ឈប់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង គួរតែ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង រក ដំណោះស្រាយ  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន វិបត្តិ សង្គម នៅ រ៉ាំរ៉ៃ បន្ត ទៅ ទៀត ទៅ ។
ការចំណាយ ថវិកា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ដែល កំពុងតែ ពង្រាង នៅសភា ជាតិ  គឺ ផ្តោត សំខាន់ ជាង គេ គឺ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស និង ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជូន មន្ត្រីរាជការ  ជួយ អតីត យុទ្ធជន ពិការ  ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ឲ្យ មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដី កសិកម្ម  និង វិនិយោគ លើ ការបង្កើន សិប្បកម្ម ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ស្រុក មួយ ផលិតផល មួយ សិន ទៅ  កុំ ឲ្យ តែ ភ្លែត ឡើង ហក់ ភូមិ មួយ  ផលិតផល មួយ ដែល ចង់ រលាយ បាត់ ទៅ ហើយ នោះ ៕
CNRP  ដូចជា ទាល់ច្រក ហើយ មើលទៅ  បើ និយាយ នឹង គេ ៗ មិន ខ្វល់ អញ្ចឹង  បើ ធ្វើ ប៉ាតិកម្ម  ក៍ គេ មិន ខ្វល់  ព្រោះ វា បាត ដៃ ទទេ អញ្ចឹង  ប្រជាជន ខំ គំទ្រតែ ដូចជា អត់  យូ អិន  ដូច ផ្កាយ លើ មេឃ
ហុន  សែន  ដឹង ទាំងអស់ បានជា គេ ធ្វើ ដូច្នេះ  ឥឡូវ ដូច ដើរ ទាត់ ខ្យល់ អញ្ចឹង  បើ ចូល ជា មូយ  ហុន  សែន  គ្រាន់តែ បាន ប្រាក់ខែ  តែ ដូច កាន់ក្ត ឱ្យ  អា  ឈាង  វុឌ  វា ជេរ ឱ្យ  ឌឿ ដង ឱ្យ រាល់ ថ្ងៃ  ធ្វើ ម្តេច កាំ ភើង នៅលើ គេ
បើ រឿង ក្រុម  Teen  Titans  ចាក់ លើ ផ្ទាំង សំពត់ ធំ  ពួកគេ ក៏ លេង ធំ ដែរ !  ភាពយន្ត  "Teen  Titans  GO!  to  the  Movies"  មាន តួ កំពូល វីរបុរស ចរិត ដាច់អហង្ការ  ចូលចិត្ត សើចចំអក ឱ្យ គ្នា  ក្នុង ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ដំបូង របស់ ពួកគេ  ជា ប្រភេទ ភាពយន្ត កំពូល វីរបុរស ដែល ថ្មី  ឆ្លាតវៃ  សក្តិសម នឹង ក្មេង  ហើយនិយាយ មិន សំចៃ មាត់  ព្រមទាំង តន្ត្រី ជាច្រើន រួមបញ្ចូល គ្នា ។  សម្រាប់ យុវជន  កំពូល វីរបុស ធំ ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ សម្តែង ក្នុង រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  លើកលែងតែ ក្រុម  Teen  Titans  ហ្នឹង មួយ !  តែ អ្នក ដឹកនាំ ពិត ម្នាក់  Robin  ត្រូវ សម្រេច ឱ្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយ នេះ  ហើយ នឹង ក្លាយជា តារា  ជាជាង ធ្វើជា ដៃគូ ម្នាក់ ។  ជាមួយ គំនិត មនុស្ស ឡប់ ៗ ខ្លះ  និង ចម្រៀង ក្នុង ដួងចិត្ត ពួកគេ  ក្រុម  Teen  Titans  បាន ទៅកាន់ ក្រុង  Tinsel  ដើម្បី សម្រេច ក្តីសុបិន ពួកគេ ។  តែ ក្រុម នោះ បាន ជួប តួ ចិត្ត អាក្រក់  និង គម្រោង របស់ គេ ដែល ចង់ គ្រប់គ្រង ផែនដី  ពួកចិត្ត អាក្រក់ ក៏ បាន ដឹកនាំ ក្រុម  Teen  Titans  ឱ្យ ដើរ ខុស ផ្លូវ  រឿងរ៉ាវ ពិតជា ខុស ធ្ងន់ ហើយ ។  ពេល ក្រុម នេះ ដឹង ថា មិត្តភាព  និង កម្លាំង ប្រយុទ្ធ ពួកគេ បាន បរាជ័យ  ធ្វើឱ្យ វាសនា ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ពួកគេ  កំពុងតែ ជួប គ្រោះ ។
បុគ្គលិក ស្រី ដ៏ កម្រ រក !  ហ៊ាន ប្រឈមមុខ  និង ធ្វើឲ្យ ចោរ កាំបិត ស្ទើរ ភ្លើង ភ័យ រត់ សុំ តែ សុខ  ជាមួយ ពាក្យ សម្តី ដ៏ មិន ខ្លាច ញញើត មួយ នេះ  ( វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  12,  2018  បុគ្គលិក ស្រី ដ៏ កម្រ រក !  ហ៊ាន ប្រឈមមុខ  និង ធ្វើឲ្យ ចោរ កាំបិត ស្ទើរ ភ្លើង ភ័យ រត់ សុំ តែ សុខ  ជាមួយ ពាក្យ សម្តី ដ៏ មិន ខ្លាច ញញើត មួយ នេះ  ( វីដេអូ )2018-07-12T17:33:14+00:00  feature,  អប់រំ
បុគ្គលិក គិត លុយ នៅ ហាង លក់ សម្ភារៈ ទំនើប មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ទីក្រុង  Nanjing  ប្រទេស ចិន  បាន កំពុង ទទួល ការកោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ចំពោះ សកម្មភាព ដ៏ ក្លាហាន របស់ នាង  ដែល បាន ហ៊ាន តតាំង មិន ខ្លាច ញញើត  និង សូម្បី ដេញ តាម ចាប់ ចោរប្លន់ ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Wang  បាន កំពុង បំពេញ តួនាទី របស់ នាង ក្នុង នាម ជា អ្នក គិត លុយ  នៅក្នុង ហាង លក់ សម្ភារៈ មួយ  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ មាន ចោរ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ចូលមក ប្លន់ នាង នៅ វេលា ម៉ោង  ៤  ទើប ភ្លឺ ថ្ងៃអាទិត្យ  ។  នេះ បើ យោង តាម  South  China  Morning  Post  ។
ក្នុង វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សន្តិសុខ  បុរស ម្នាក់ ដែល ក្រោយមក ត្រូវបាន បញ្ជាក់ មាន ឈ្មោះ  Liu  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  អាច ត្រូវបាន ឃើញ ដើរ ឆ្ពោះ មក កន្លែង គិត លុយ  ជាមួយ ទំនិញ ជាច្រើន  ដើម្បី បង់ប្រាក់  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  បុរស នេះ ស្រាប់តែ ដក កាំបិត  និង ភ្ជង់ នាង តែម្តង  ។
ជំនួស ឲ្យ ការប្រគល់ លុយ ទទេ ៗ ឲ្យ វិញ  ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ ចោរ ស្ទើរ ភ្លើង នេះ  ស្ត្រី ក្លាហាន នេះ  បាន ឈរ ជ្រែង ដៃ  និង ថែមទាំង ស្រែក ដាក់ ចោរ ម្នាក់ នេះ  ខណៈ រូប គេ គំរាម នាង ជាមួយ កាំបិត  ។
នាង អាច ត្រូវបាន លឺ និយាយ នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប  ខណៈ នាង ផ្តល់ ដំណឹង នេះ ដល់ មិត្តភក្តិ រួម ការងារ របស់ នាង  ឲ្យ ទូរស័ព្ទ ទៅ ប៉ូលីស ថា៖  « កុំ សង្ឃឹម  អាញ់ មិន ឲ្យ ប្រាក់ ទៅ ឯង សូម្បីតែ ១ សេន ឡើយ »  ។  Wang  បន្ត ថា៖  « ប្លន់ យើង មក  បើ ឯង ក្លាហាន !!»  ។
ដោយសារតែ ភាពក្លាហាន របស់ នាង  បាន គំរាម ទៅលើ  Liu  វិញ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ចោរ រូប នេះ ដក ខ្លួន ថយ  និង ប្រញាប់ប្រញាល់ ប្រមែប្រមូល របស់របរ ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែល  ១. ៥០  ដុល្លារ  រត់ ផាស ក្រញ៉ាំ តែ ម្តង  ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Wang  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ដេញ តាម ចាប់ ចោរ វ័យ ក្មេង ស្ទើរ បទពិសោធន៍ នេះ  នៅ ខាងក្រៅ ហាង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង  ។
អ្នកដំណើរ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ចូលរួម ជាមួយ  Wang  តាម ក្របួច ក  Lui  និង នាំគ្នា លត់ ដំយ៉ាង ចាស់ ដៃ  មុនពេល ប៉ូលីស មកដល់  ដើម្បី យក ទៅ ឃុំខ្លួន បន្ត  ៕  ឧត្តម
«  នៅ ពីក្រោយ រឿង ចម្លែក កំពុង កើតឡើង នៅ វៀតណាម  ៖  គ្រាប់ ទុរេន មាន តម្លៃ  ថ្លៃ ជាង …  សាច់ វា ច្រើន ណាស់ !
ឧត្ដមសេនីយ៍ អ៊ីស្រាអែល ថា  ការវាយប្រហារ របស់ អ៊ីស្រាអែល ធ្វើឲ្យ វត្តមាន របស់ អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ថយចុះ  »
ប្រធាន មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ដឹកនាំ ដោយ លោក  គាំ  វុត្ថា  បាន រៀបចំ សន្និសិទ្ធសារព័ត៌មាន មួយ នៅ  CFC  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ជៀប  សុវិជ្ជា  ប្រធាន  CFC  និង ជា គណកម្មការផ្តល់ ពិន្ទុ ក្នុង មហោស្រព ចតុមុខ  កញ្ញា  អាត  សុធាវី  គណកម្មការផ្តល់ ពិន្ទុ ក្នុង មហោស្រព ចតុមុខ  លោក  ពេជ្រ រិទ្ធ  ឬ ទ្ធា  គណកម្មការផ្តល់ ពិន្ទុ ក្នុង មហោស្រព ចតុមុខ  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ដែល ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ កម្មវីធី  មាន ដូចជា  Soyo,  prim  cineplex,  legend  cinema,  Major  cineplex  ជាដើម ។
មហោស្រព ចតុមុខ  ប្រកាស ថ្ងៃ បើក មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ជាមួយ  ៧៧ភាពយន្ត  នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង  –  Khmer  7  News
ប្រធាន មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ដឹកនាំ ដោយ លោក  គាំ  វុត្ថា  បាន រៀបចំ សន្និសិទ្ធសារព័ត៌មាន មួយ នៅ  CFC  ថ្ងៃទី ២២
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ បាន ប្រារព្ធ ឡើង ៧ លើក មក ហើយ  ដោយ បាន ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួម  និង សមិទ្ធិករ ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ចាក់បញ្ចាំង  ភាពយន្ត បរទេស  ភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក  និង ការប្រកួតប្រជែង ភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស  ហើយ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ក៏ មាន កម្មវិធី ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត របស់ មូលនិធិ ទីប្រឹក្សា អាជ្ញា  កណ្តាល  (ACF) ថែម ទៀត ផង ។
ក្នុង នាម ជា ប្រធាន មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ លើក ទី ៧ នេះ  លោក  គាំ  វត្ថា  បាន បញ្ជាក់ ថា  មហោស្រព នឹង ប្រកាស បើក ក្នុង ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា នេះ  ហើយ នឹង ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី ចំនួន ចំនួន ៧៧  ចំណងជើង  មកពី ចំនួន  ១៨  ប្រទេស  ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ចាក់  បញ្ចាំង ភាពយន្ត ដែល ជាប់ ជម្រើស នៅ តាម ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា ចំនួន ៧  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល រួមមាន  រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  នៅ ផ្សារ ទំនើប សូរិយ៉ា  រោង ភាពយន្ត Legend  Cinema បី សាខា មាន ដូចជា ( អ៊ីឌិន ,  ស្ទឹងមានជ័យ  និង  ស៊ីធី ម៉ល  វិទ្យាស្ថាន ភាសារ បារាំង នៅ កម្ពុជា  និង  Prim  Cineplex ។
សម្រាប់ កម្មវិធី បើក មហោស្រព នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ដោយ មាន ការចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ខ្លី នៅ តាម បណ្តា រោង ភាពយន្ត នានា  ដោយ មាន ៧ ទីតាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា នេះ តទៅ  សម្រាប់ ការចូលរួម ទស្សនា គឺ ដោយ សេរី  និង  មិន គិត ថ្លៃ  ( កន្លែង មាន កំណត់ )  គ្រាន់តែ ទស្សនិកជន ទៅ ទទួល សំបុត្រ សម្រាប់ ចូលរួម ទស្សនា ភាពយន្ត មុនពេល ចាក់បញ្ចាំង មួយ ម៉ោង នៅ តាម បញ្ជរ សំបុត្រ របស់ មហោស្រព  ។  ដើម្បី ដឹង ព័ត៌មាន បន្ថែម លោក អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ ហ្វេសប៊ុក របស់ មហោស្រព https://www.facebook.com/CSFF.co  ឬ វេបសាយ  https://www.CSFF.co  ៕
អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  និង នាយក រដ្ឋបាល របស់ ខ្លួន  រង ការចោទ ពី ពលរដ្ឋ ថា  បាន យក ដី ពលរដ្ឋ  និង ដី របស់ រដ្ឋ លក់ អស់ ៥០ ហិចតា
មី កញ្ចប់  ជា អាហារ ដែល មនុស្ស មួយចំនួន ចូលចិត្ត ញ៉ាំ  ដោយសារ វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ងាយស្រួល ក្នុង ការចម្អិន ។  ប៉ុន្តែ  បើ ញ៉ាំ វា លើស ពី មួយ កញ្ចក់  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ព្រោះ មី កញ្ចប់ ភាគ ច្រើន ធ្វើ ពី ម្ស៉ៅ  អង្ករ សាលី  ៦០ - ៧០ ភាគរយ  រីឯ ខ្លាញ់  ១៥ - ២០ ភាគរយ  (  ផ្សំ នៅក្នុង គ្រឿង  )  ចំណែក  ៥ - ៦ ភាគរយ ទៀត ជា អំបិល និង ប៊ី ចេង ។  ដូច្នេះ  រាងកាយ ទទួល បរិមាណ សូដ្យូម  លើស ពី តម្រូវការ  រហូតដល់ទៅ  ៥០ ភាគរយ  ទៅ  ១០០ ភាគរយ  ដែល អាច បង្ករ គ្រោះថ្នាក់  ដល់ តម្រងនោម  និង ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  (  លើស ឈាម  )  ទៀតផង ។  បន្ថែម លើ នេះ  អ្នក គួរ ចៀសវាង ទទួលទាន មី ឆៅ ផងដែរ  ព្រោះ សរសៃ វារីក នៅក្នុង ក្រពះ  អាច នាំឲ្យ ឆ្អល់ ពោះ ៕
ស៊ីឡាំង 1.EquipΦ230mm,  ប្រព័ន្ធ បូម ភៀសខ្លួន ធំ ,  ការស្រូបយក សម្ភារៈ នេះ គឺ មាន ច្រើន ជាង  88%  ចំនួន នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ដូចគ្នា ជាមួយ ការចាំបាច់ នៅ ទាប និង ផ្នែក ពាក់ ជីវិត មាន ប្រវែង ;
2-  ការបូម ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ប្រព័ន្ធ ការចាំបាច់ ដែល គ្រប់គ្រង អគ្គីសនី ។  ការបូម នេះ គឺជា ការចាំបាច់ រហ័ស និង មាន ភាពត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ផលប៉ះពាល់ ប្រព័ន្ធ គឺ តូច និង ប្រសិទ្ធភាព បូម ពិតប្រាកដ ត្រូវបាន កើនឡើង ជាង  7%  លើ ប្រព័ន្ធ ដែល គ្រប់គ្រង ធារាសាស្ត្រ នេះ ការចាំបាច់ ធម្មតា ។
សន្ទះ បិទ បើក រថយន្ត បូម ធំ ឧស្សាហកម្ម រួមបញ្ចូល  3.Adopts,  បន្ទាត់ នេះ គឺជា ការសាមញ្ញ ,  ការបាត់បង់ ការដាក់ សម្ពាធ នេះ មាន ទំហំ តូច បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សន្ទះ សាមញ្ញ ថាមពល សន្សំ  17%  ។  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ គឺ មិន ងាយ នឹង កំដៅ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  សម្រាប់ តារា កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ រាប់ ឆ្នាំ  លោក  អ៊ូ  ប៊ុណ្ណារ៉ាត់  ហៅ នាយ  ក្រឹម  បាន ក្លាយជា បេក្ខជន ដំបូង បំផុត  របស់ កម្មវិធី  «Cambodia  Idol»  រដូវកាល ទី ២  ខណៈ ដែល បេក្ខជន រូប នេះ  បាន បាញ់ សម្ដី ទៅកាន់ គណៈកម្មការ វិញ កប់ ៗ មាត់  គ្មាន បាត់ មួយ ម៉ាត់ ណា សោះ  ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ សំណើច ក្អាកក្អាយ  ពេញ ក្នុង កម្មវិធី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បេក្ខជន មកពី ភ្នំពេញ ដំបូង គេ  ដែល មាន លេខ សំគាល់  PP-0000  បាន បកស្រាយ នូវ ចម្រៀង មួយ បទ  មាន ចំណងជើង ថា  « រ ដឺន មាន ស្នេហ៍ »  ដែល ជា សំនៀង ដើម របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គណៈកម្មការឆ្លើយ ថា  No  រហូតដល់ទៅ ៣ នាក់  ធ្វើឲ្យ  នាយ  ក្រឹម  ឡាំប៉ា អត់ សុខចិត្ត  ថែមទាំង តវ៉ា  និង ស្ដីឲ្យ គណកម្មការ វិញ ខ្លាំង  ទៀតផង .! ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទោះបីជា យ៉ាងណា  សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា  គ្រាន់តែ ជា ការសម្ដែង បើក កម្មវិធី ប៉ុណ្ណោះ  ពុំ មែន ជា ការពិត នោះ ទេ ។  ចង់ ដឹង ថា  តើ នាយ ក្រឹម សម្តែង  បាន ល្អ យ៉ាងណា  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ជាមួយ  Khmertalking  ៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"><iframe  src="https://www.youtube.com/embed/6IKWy5T9F74"  frameborder="0"  width="500"  height="410"></iframe></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://fbcdn-sphotos-e-a.akamaihd.net/hphotos-ak-xpf1/v/t1.0-9/14192021_1543309005695404_8075171052887027703_n.png?oh=05dd2719552b59e5431bc30305036c7f&oe=584BEBE0&__gda__=1481800159_99279f9ed9b8f1248877433ccc1d8636"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច មិន ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  តាម ការកំណត់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  ។  មូលហេតុ ដែល  គ.ជ.ប  សម្រេច ផ្អាក ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នេះ  ដោយសារ  តែ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន យក បណ្តឹង ទៅ ដាក់ នៅ ទីស្តីការ  គ.ជ.ប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ជា ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ បើ គ្មាន បណ្តឹង ពី ថ្ងៃទី ១១ នោះ មក  រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  គិត រហូតដល់ ថ្ងៃអង្គារ  ម៉ោង ៦៖៥៩ នាទី ព្រឹក ស្អែក អត់ មាន ពាក្យបណ្តឹង ទេ  គ.ជ.ប  នឹង ប្រកាស លទ្ធ  ផល ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី មាន បណ្តឹង  អញ្ចឹង ការគ្រោង ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ  នឹង ត្រូវ លើក ពេល  ដោយសារ ត្រូវការ ពេល ដើម្បី ដោះស្រាយ បណ្តឹង ។  ប្រសិនបើ បណ្តឹង គ្មាន សាក្សី  និង ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ នឹង ត្រូវ ច្រាន ចេញ ទៅ វិញ  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង រួចហើយ  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  នៅ គ.ជ.ប  ដើម្បី ប្តឹង ឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ដោយ ចំនួន លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នេះ  គឺ  នៅ មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  សម្រាប់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ ថ្ងៃត្រង់  ដដែល នេះ  លោក ពេជ្រ  ស្រស់  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  “ ខ្ញុំ  ពេជ្រ  ស្រស់  នឹង ដក ពាក្យបណ្តឹង ពី គ.ជ.ប . វិញ  នៅ រសៀល នេះ  ដោយ ហេតុ ក្រុមការងារ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ” ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  តាម ច្បាប់  គ.ជ.ប  ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ក្នុង ពេលវេលា ជាបន្ទាន់  និង សមស្រប  មាន ន័យ ថា  ត្រូវ បញ្ចប់ ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ប៉ាឡេស្ទីន  កោះហៅ បេសកជន ត្រឡប់ ទៅវិញ  ជុំវិញ ការទទួលស្គាល់ ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល  –  CEN
ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ បាន ហៅ បេសកជន របស់ ខ្លួន  ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិច ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា  ហើយ ការហោះ ហៅ នេះ កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន សប្តា ហ៏ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល ។
ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  Mahmoud  Abbas  បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង មិន ទទួលយក ផែនការ សន្តិភាព ណាមួយ របស់ អាមេរិច ឡើង  ជុំវិញ ការវិធានការ របស់ ត្រាំ  លើ ជេរ៉ូសាឡឹម ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ស្នើឲ្យ អាមេរិច លុបចោល ការទទួលស្គាល់ របស់ ខ្លួន លើ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  ហើយ ការស្នើ នោះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង លើសលុប ពី មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ចាប់តាំងពី លោក  ត្រាំ  ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រា អ៊ែល មក  មាន ការតវ៉ា បាន ផ្ទុះឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តំបន់ ព្រំដែន  Gaza  Strip  នៃ ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រា អ៊ែល ។
ជាតិ ជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ចំនួន  ១៣ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង កង កំលាំង អ៊ីស្រា អ៊ែល  ចាប់តាំងពី
ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល បាន ចូលកាន់កាប់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ភាគ ខាងកើត  ក្នុង កំឡុង សង្គ្រាម  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៧  និង បាន ចាត់ ទីក្រុង នោះ នោះ ជា រដ្ឋធានី ដែល មិន អាច បំបែក ពី គ្នា បាន ។  ចំនែក ប៉ាឡេស្ទីន វិញ  ចាត់ទុក ទីក្រុង ជេរូ សាឡឹម ភាគ ខាងកើត ជា រដ្ឋធានី របស់ រដ្ឋ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ អនាគត ៕  សុភ័ក្ត្រ
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ប្រាកដជា ស្គាល់ ហើយ  ជាមួយនឹង ហ្គេម  Fortnite  ដោយ វា គឺជា ហ្គេម  បែប  Battle  Royale  ដែល មាន អ្នកលេង  យ៉ាង ច្រើន មែនទែន  រហូតដល់ រាប់ លាន នាក់  មិន ចាញ់  ដៃគូរ ប្រជែង  PUBG  :  Player  Unknown  Battle  Ground  នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  បន្ទាប់ពី បាន ការរង់ចាំ  យ៉ាង យូរ  ពេលនេះ  ហ្គេម  Fortnite  បាន សម្រេច  បើក អោយ  អ្នកគាំទ្រ លេង  នៅលើ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  គឺ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ( មិន បាន លើកឡើង ថ្ងៃ ច្បាស់ )  នេះ បើ យោង តាម  ការប្រកាស របស់  នាយក ប្រតិបត្តិការ ក្រុមហ៊ុន  Epic  Game  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  Samsung ។
ជា ផ្លូវការ ផងដែរ  ដែល ហ្គេម នេះ  នឹង មិន មាន  នៅលើ  Playstore  ទេ  ដោយ  Epic  Game  នឹង តម្រូវ អោយ អ្នកលេង  ត្រូវ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ខ្លួន  រួច ធ្វើការ ដោន ឡូត  Manually  ទើប អាច លេង បាន ។  មួយវិញទៀត  បើ តាម ការប្រកាស  គឺ ប្រព័ន្ធ  Android  នឹង មិន ទាន់ ទទួលបាន  Fortnite  Full  Version  នោះ ទេ  បាន ន័យ ថា  ការដាក់ អោយ លេង នៅលើ  Android  នេះ  គឺជា ជំនាន់  Beta  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ផ្លូវ ងងឹត គួបផ្សំ គួរតែ ជឿ !  ខណៈ អ្នកមុជទឹក ដ៏ អស្ចារ្យ រូប នេះ ថា  រកឃើញ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ទាំង ១៣ នាក់  ដោយសារ កុំ តែ ជួប រឿង មួយ នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  5,  2018  ផ្លូវ ងងឹត គួបផ្សំ គួរតែ ជឿ !  ខណៈ អ្នកមុជទឹក ដ៏ អស្ចារ្យ រូប នេះ ថា  រកឃើញ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ទាំង ១៣ នាក់  ដោយសារ កុំ តែ ជួប រឿង មួយ នេះ 2018-07-05T14:02:27+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
លោក  Ben  បន្ត ថា  Tham  Luang  គឺ រូង ភ្នំ ដ៏ វែង  និង ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ  ហេតុ ដូច្នេះ  ពួកគេ អាច ហែល ចេញ ដោយ ងាយស្រួល នោះ ទេ  ។  លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បុគ្គលិក ផ្នែក ពេទ្យ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ ២ រូប  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ក្រុម ក្មេង ៗ រងគ្រោះ ទាំងនោះ  រហូតដល់ កម្រិត ទឹក ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រយៈពេល  ២,៣  ខែ  ។  ប៉ុន្តែ  ភ្លៀង ធ្ងន់ធ្ងរ  ទំនង ជា វិលត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អាកាសធាតុ គឺជា កក្តា ដ៏ សំខាន់  ដែល បង្ក ការរាំងស្ទះ ដល់ ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ នេះ  ៕
ព ពួក ប្រភេទ ហ្គេម  Battle  Royale  ក្រៅពី  PUBG  និង  Fortnite  គឺ នៅ មាន ហ្គេម  ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ បន្ដិច ដែរ  ហើយ ហ្គេម នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  H1Z1  ដោយ ទើបតែ ប៉ុន្មាន ខែ មុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Daybreak  Game  បាន សម្រេចចិត្ត បើក អោយ អ្នក លើ កុំព្យូទ័រ  PC  ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ  ក្រោយពី បាន ដាក់ លក់ លើ  Steam  តាំងពី កាល ចេញដំបូង ។  H1Z1  បាន ចំណាយ ពេល អស់ ប៉ុន្មាន ខែ ហើយ នៅលើ  PS4  នៅក្នុង លក្ខណៈ  Beta  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ ហ្គេម  Battle  Royale  មួយ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នៅលើ ម៉ាស៊ីន  PlayStation  ហើយ ។
ហ្គេម  H1Z1  មាន លក្ខណៈ លេង ដូច ទៅនឹង ហ្គេម ប្រភេទ  Battle  Royal  ដទៃ ទៀត ដែរ  ដោយ អ្នកលេង ចំនួន  100  នាក់ តម្រូវ អោយ លោត ចុះ ទៅក្នុង  Map  ណាមួយ  ដែល ពួកគេ ត្រូវ រក អាវុធ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ការពារ ជីវិត ខ្លួន ។  ហ្គេម មួយ នេះ មាន ក្រាហ្វិក  ដូច ទៅនឹង  PUBG  ជាង  Fortnite  ដោយសារតែ វា មើលទៅ ដូចជាក់ស្តែង ពិត ,  Map  វា មាន ទំហំ ធំ  និង មាន រថយន្ត ផ្សេង ៗ  ដែល អាច បើកបរ បាន ។  អ្វី ដែល គួរអោយ គត់ សំគោល នោះ  ដោយសារតែ ហ្គេម  H1Z1  នេះ គឺជា ហ្គេម មួយ  ដែល បាន ដាក់ចេញ តាំងពី ពេល មាន ហ្គេម ប្រភេទ  Battle  Royale  ដំបូង  ហើយ បាន ធ្វើអោយ អ្នកលេង ហ្គេម ខ្លាំង ៗ  (Pro  Gamers)  ចូលចិត្ត វា ផងដែរ  កាលពី ឆ្នាំ  2015  មក ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ ប្រជាប្រិយភាព មាន គម្រិត ទាប  ជាង ហ្គេម ទើបនឹង ចេញ ផង ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  H1Z1  ត្រូវបាន ដាក់ ជា ផ្លូវការ នៅលើ  PS4  ហើយ  ដូច្នេះ អាច អោយ អ្នកលេង ហ្គេម  Fortnite  មាន ឱកាស ដើម្បី ចូលទៅ សាកល្បង លេង ហ្គេម  Battle  Royale  ក្នុង របៀប លេង ថ្មី  ផ្សេង មួយ ទៀត ។
សរុប មក  ហ្គេម  H1Z1  ទីបំផុត ត្រូវបាន ដាក់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង  PS4  ហើយ បើសិនជា មិត្ត អ្នកអាន ជា  Fan  នៃ ហ្គេម ដែល ជា លក្ខណៈ  Battle  Royale  គួរតែ សាកល្បង ហ្គេម នេះ មើល  ដោយ ហ្គេម មួយ នេះ ក៏ មាន ក្នុង កុំព្យូទ័រ ដែរ  និង ឥត គិត ថ្លៃ ថែម ទៀត ផង ។
27746201_10155552745490958_1438401792_o  (1)  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
Previous  post វប្បធម៌ របស់ ខ្ញុំ ,  អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្ញុំ ,  មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ គឺជា ៕  My  Culture,  My  identity,  the  person  that  I  am.
បកស្រាយ ពន្យល់ ពី បញ្ញាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក សរីរាង្គ  និង  បញ្ញា ស្មារតី របស់ សិស្ស នៅ មធ្យមសិក្សា  ( វ័យ ជំទង់ )
បកស្រាយ ពន្យល់ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស  ពី កត្តា ដែល នាំឱ្យ អភិវឌ្ឍ បុគ្គលិក លក្ខណៈ  ព្រមទាំង ទំនាក់ទំនង របស់ មនុស្ស នៅក្នុង សង្គម  ។
យក លំនាំ ពុទ្ធិ ទៅ ច្នៃប្រឌិត ក្នុង លំនាំ នៃ ការបង្រៀន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ចំណេះដឹង  បំណិន  និង ឥរិយាបថ របស់់ ខ្លួន  និង សិស្ស នៅ មធ្យមសិក្សា
រកឃើញ នូវ ចំនុច សំខាន់ ៗ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក សរីរាង្គកាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក ចិត្ត គំនិត  និង បញ្ញា ស្មារតី របស់  ជំទង់
យក ទ្រឹស្តី ចិត្តវិទ្យា ទៅ អនុវត្ត ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  និង ក្នុង លំនាំ នៃ ការបង្រៀន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នៅ  មធ្យមសិក្សា  ។
ក្នុង ការបង្ក្រាប ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ice)  ៧០០. ១២ ក្រាម  ( ជិត ១ គីឡូក្រាម )  ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  និង ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១ គ្រឿង  ។
ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្តកិច្ច កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង មាន ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ កាសែត កោះសន្តិភាព  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម បាន ដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នគរបាល ការិយាល័ទី ៦  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ១ ករណី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា លទ្ធផល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ឈ្មោះ  ម៉ាញ  ចន្ថា  ហៅ  ទូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ  សង្កាត់ ខាងលើ  ។
អ្នកបើក ឡាន ប្រណាំង អាជីព  បន្លំ ខ្លួន ធ្វើ មក រៀន បើកបរ  មាន អី គ្រូបង្រៀន ស្ទើរ លស់ ព្រលឹង  នៅពេល នាង បញ្ចេញ ជំនាញ ជ្រែរ  ( វីដេអូ )  –  CEN
សាលា បង្រៀន បើកបរ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ធ្វើ ការលេង សើច ជាមួយនឹង គ្រូបង្រៀន បើកបរ  ដែល ពួកគេ ទើបនឹង ជួល មក ថ្មី ៗ  ដោយសាលា នោះ បាន ជួល អ្នកបើកបរ ឡាន ប្រណាំង អាជីព ម្នាក់ ឈ្មោះ  Leona  Chin  ដែល មាន ជំនាញ ខាង ជ្រែរ ។  ការលេងសើច នោះ  ដើម្បី ជា ការស្វាគមន៍ ដល់ ពួកគេ ។
អ្នកជ្រែរ ឡាន អាជីព ជា ស្ត្រី ខាងលើ  បាន ស្លៀកពាក់  និង តុបតែង ខ្លួន ធ្វើជា មនុស្ស សាមញ្ញា  ដើម្បី មក រៀន បើកបរ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ រៀន ដំបូង  នាង ធ្វើជា បើក ឡាន ទៅ មុខ បាន តែ ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ បើក ល្បឿន ទៅ មុខ យ៉ាង យឺត ៗ ។
បន្ទាប់ពី ឃើញ នាង ធ្វើ មិន បាន ល្អ  គ្រូបង្រៀន បាន ប្រាប់ នាង ឲ្យ ហ្វឹកហាត់បន្ថែម  មុនពេល មក អនុវត្ត ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ប្រាប់ ពួកគេ ថា  ឲ្យ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ នាង ម្តង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ នាង បញ្ជាក់ ថា  នាង អាច ធ្វើ វា បាន  ហើយ នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល នាង  បាន ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ ជំនាញ ជ្រែរ ឡានពេញ ផ្លូវ  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ៗ ភ័យ លស់ ព្រលឹង ។
-  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ភាពទន់ខ្សោយ នៃ សុខភាព ផ្លូវភេទ ត្រូវបាន គេ ប្រៀប ដូចជា សុបិន្ត អាក្រក់ សម្រាប់ បុរស ។  ដូច្នេះ តើ មាន វិធី ណា ដែល អាច វាយ បណ្តេញ ក៏ ដូចជា បង្ការ ជំងឺ ទន់ខ្សោយ គ្មាន ចំណង់ ផ្លូវភេទ បុរស ?
បុរស តែងតែ ចង់ ឪ្យ ខ្លួន ពូកែ ក្នុង ការរួមភេទ ទៀតផង ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្នុង ជីវិត សម័យ ទំនើប  មាន ទម្លាប់ ជាច្រើន និង វិធី នៃ ជីវិត បាន ធ្វើឱ្យ បុរស កាន់តែ មាន ភាពទន់ខ្សោយ បន្ថែម ទៀត ក្នុង រឿង នោះ ។  បញ្ហា នេះ បណ្តាលឱ្យ មាន ឧបសគ្គ ជាច្រើន សម្រាប់ បុរស  ធ្វើ ឪ្យ បាន បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការប្រឈមមុខ នឹង ដៃគូ របស់ អ្នក ។
ដោយ របប អាហារ វិទ្យាសាស្រ្ត  របៀប រស់ នៅ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ការប្រើប្រាស់ រួមបន្សំ ផលិតផល  Mensex  គាំទ្រ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដូច្នេះ រឿង ប្តី ប្រពន្ធ នឹង បាន ស្រស់ ថ្មី និង រីកចំរើន ថែម ទៀត ។ ការសំខាន់ គឺ សុខភាព  ការសម្តែង និង ទំនុកចិត្ត នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក សម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។
Mensex  បាន នាំមក នូវ ភាព ជឿជាក់ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ដោយសារ ទាំងអស់ នេះ បាន ស្រង់ ចេញ ពី គ្រឿងផ្សំ ធម្មជាតិ ,  អាច ប្រើប្រាស់ រយៈពេល វែង ដោយ មិន បង្រក ឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ។
Ginkgo  biloba ៖ គឺជា រុក្ខជាតិ ដើមឈើ មាន អាយុ ចាស់ ជាង គេ  នៅ រស់រាន មាន ជីវិត លើ ផែនដី នេះ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ឱសថ ខ្ពស់ ។  ស្លឹក ដើមឈើ  Ginkgo  មាន ផលប្រយោជន៍ បង្កើន ការ ឈាម រត់ រក ឈាម  ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ឈាម និង អុកស៊ីសែន ទៅ ខួរក្បាល  ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង សុខភាព ផ្លូវភេទ ។
Fructus  Zizyphi  មាន ផ្ទុក សារធាតុ រ៉ែ ជាតិ កាល់ស្យូម ,  ម៉ាញ៉េស្យូម ,  ប៉ូតាស្យូម ,  ជាតិ ដែក ,  ស័ង្កសី ,  វីតាមីន  A-B-C  ដែល ជួយ បង្កើន សុខភាព ទូទៅ និង បង្កើន ថាមពល ដើម្បី ពង្រីក « សេចក្ដីស្រឡាញ់ នេះ  " ។
យិនស៊ិន :  មាន ច្រើន នៃ បញ្ហា សរីរាង្គ ដើម្បី ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ពង្រឹង សុខភាព ។  ជាពិសេស ធាតុផ្សំ សកម្ម នៅក្នុង យិន ស៊ិន ជួយ បង្កើន សម្រើប ក្រពេញ សែល លើ តម្រងនោម ដើម្បី ជំរុញ អ័រម៉ូន បុរស បង្កើន សុខភាព និង ពង្រឹង គុណភាព មេជីវិត ឈ្មោល ។
Semen  Cnidii  Monnieri ៖ បាន ប្រើ នៅ ក្នុង ពេទ្យ បុរាណ ជា ឱសថ សម្រាប់ បញ្ហា ផ្លូវភេទ ។ វា មាន ប្រយោជន៍ រឹង លិង្គ  ព្យាបាល ងាប់ លិង្គ  កើន តម្រងនោម ,  ...
-  Mensex  បង្កើន ការរំភើប ក្នុង ជីវិត ផ្លូវភេទ ។  ជំនួយ បុរស ងាយស្រួល មាន អារម្មណ៍ ឡើង កំពូល សម្រាប់ គូស្នេហ៍  ជាពិសេស ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការខ្វះខាត នៃ ការរំភើប សម្រាប់ បុរស ដែល ចូលទៅក្នុង វ័យ កណ្តាល ។
-  កំណត់ សម្គា ល់៖  ផលិតផល នេះ មិន មែន ជា ថ្នាំ មិន គួរ ប្រើប្រាស់ ជំនួស ថ្នាំ ព្យាបាល ជម្ងឺ ឡើយ ។ ការប្រើប្រាស់ ត្រូវ បញ្ឈប់ និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ប្រសិនបើ មាន ផលប៉ះពាល់ ណាមួយ កើតឡើង ។ កុំ ប្រើ ប្រសិនបើ ត្រា ខាងក្រោម ត្រូវបាត់ ឬ មិន បាន ដូច ដើម ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន នាំចូល និង ចែកចាយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ហាង ថែទាំ សុខភាព និង សម្ផស្ស  Angkor  Beauty ។  ជាមួយនឹង ការប្រតិបត្ដិ អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិស័យ ថែទាំ សុខភាព និង សម្ផស្ស រួម ជាមួយនឹង ហាង លក់ ខ្សែ សង្វាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ ដូច ជា៖ ទីក្រុង ហូជីមិញ ,  ហាណូយ និង ដាណាំង ។  ប្រព័ន្ធ នេះ បង្កើត លក្ខខណ្ឌ ងាយស្រួល ក្នុង ការទិញ ទំនិញ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ និង ទទួលបាន ការជឿជាក់  ទំនុកចិត្ត អំពី គុណភាព នៃ ផលិតផល ។  ពេល មកកាន់ ប្រព័ន្ធ ថែទាំ សុខភាព និង សម្ផស្ស  Angkor  Beauty  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន នូវ ការព្រឹក្សា យោបល់ ជាច្រើន៖
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ហ្គេម ប្រភេទ  Battle  Royale  បាន ជោគជ័យ ទៅ ទីផ្សារ កុំព្យូទ័រ  បន្ទាប់មក ក៏ បាន ចូលខ្លួន  ទៅ ពពួក ហ្គេម  Mobile  សម្រាប់ លេង លើ  ស្មាតហ្វូន ផងដែរ ។  ចំនែក ហ្គេម  Fortnite  បាន ដាក់ អោយ អ្នក  ប្រើប្រាស់  iOS  ទាញយក ហ្គេម របស់ ខ្លួន  ទៅ លេង ជាង មួយ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  Android  ទើបនឹង បាន  ដំណឹង ថា ក្នុង ចុង ខែ នេះ  ក៏ អាច ទាញយកមក  លេង បាន ដែរ ។  នា ពេល ឥឡូវនេះ  ក៏ បាន លេចធ្លាយ វីដេអូ  មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ការ  លេង ហ្គេម  Fortnite  នេះ  ជា លើក ដំបូង  លើ ស្មាតហ្វូន  Android  មួយ គ្រឿង ។
វីដេអូ មួយ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ ក្រុម  XDA  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការ  លេង ហ្គេម  Fortnite  Mobile  ហើយ បាន ធ្វើអោយ  មនុស្យ ជាច្រើន  ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  Epic  Games  ក៏ អាច មាន ភាព  ងាយស្រួល ផងដែរ  ក្នុង ការពិចារណា  លើ ការចែកចាយ  APK  ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រសើរ ជាង ចែករំលែក  30%  នៃ ប្រាក់ ចំណេញ  របស់ ពួកគេ ជាមួយ  Google  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា ហ្គេម  Fortnite  Mobile  នឹង មិន អាច មាន  នៅក្នុង  Google  Play  Store  នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ អាចនឹង រក បាន  ក្នុង វេបសាយ ផ្ទាល់  របស់ ខ្លួន តែម្ដង ។  ហេតុ ដែល ក្រុម  XDA  ទទួលបាន ឯកសារ  APK  ហ្គេម មួយ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ខ្លួន  មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯកជន  ទើប អាច យកមក ដំឡើង  លេង សាកល្បង បាន  ប៉ុន្ដែ មិន បាន ចែករំលែង  ទៅកាន់ សាធារណៈ ឡើយ ។  ក្រុម  XDA  មួយ នេះ  ក៏ បាន សាកល្បង លេង  នៅលើ  Samsung  Galaxy  S9+,  Google  Pixel  2  XL  និង  Essential  PH-1  ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  នោះ គឺ  ស្មាតហ្វូន ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន  Root  ហើយ  គឺ អាចនឹង ត្រូវបាន  Ban  ដោយ ហ្គេម នេះ  តែម្តង ។
សរុប មក  ហ្គេម  Fortnite  Mobile  អាច រត់ បាន ល្អ  ចំពោះ ស្មាតហ្វូន កំពូល  ប៉ុន្ដែ តើ ហ្គេម មួយ នេះ  អាចនឹង យកឈ្នះ  ប្រជាប្រិយភាព ពី  PUBG  Mobile  បាន ដែរ ឬ ទេ ?
កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក អ្នក ប្រហែលជា បាន ស្តាប់ បទ  “ អរគុណ ដែល ឲ្យ ខ្ចី លុយ ”  ដែល ជា ការ  បកស្រាយ រួមគ្នា  រវាង លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  និង កញ្ញា ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  រួចហើយ ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ដៃគូ ចម្រៀង យ៉ាង សាកសម  ទាំង ២ ដួង  ក៏ បាន បន្ត រួមគ្នា  បង្ហើរ សំនៀង ដ៏ ពិរោះ  តាមរយៈ បទ ថ្មី មួយ  ដែល ត្រូវបាន មហាជន  មើលឃើញ ថា  ជា ការឆ្លើយតប នឹង បទ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
បទចម្រៀង ថ្មី  ដែល ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ទើបតែ បញ្ចេញ លើ បណ្តាញ សង្គម ថ្មី ៗ នេះ  មាន ចំណងជើង ថា  “ លុយ ជំពាក់ ពេលណា សង ” ។  បទ ថ្មី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ  ទំនុក ច្រៀង  បាន ចាក់ ដោត  និង បាញ់ ចំ ៗ ទៅ អ្នក ដែល ជំពាក់ លុយ គេ  មិន ព្រម សង ។  ចង់ ដឹង ថា  បទចម្រៀង នេះ  ថ្មី  ប្លែក  យ៉ាងណា នោះ  តោះ ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !
សត្វ នេះ បាន ធ្វើអោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ វា មាន ប្រវត្តិ រាប់ លាន ឆ្នាំ មកហើយ  តែ ការវិវឌ្ឍន៍ របស់ វា សឹងតែ គ្មាន ភាព ប្រែប្រួល ។  បាសាណី ភូត  (fossilized)  របស់ វា ដែល មាន អាយុ ចាស់ បំផុត គឺ តាំងពី 445 លាន ឆ្នាំ មុន  តែ អ្វី ដែល គួជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ហើយ សឹងតែ មិន គួអោយ ជឿ គឺ វា មាន ឈាម ពណ៌ ខៀវ  ហើយ ឈាម នោះ ដែរ  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  USD$15,000  ក្នុង មួយ លីត្រ  ព្រោះ គ្រាប់ ឈាម របស់ សត្វ នេះ មាន ប្រូទីន ដ៏ ខ្លាំង មួយ ដែល ហៅ ថា  (coagulogen  to  defend  against  pathegons)  កំណក សម្រាប់ ទៅ ធ្វើការទប់ស្កាត់  ប្រឆាំង និង បាក់តេរី ដែល បណ្ដាលអោយ កើត ជំងឺ ។
ប្រូទីន របស់ ឈាម នេះ បាន ទៅ ធ្វើ ការចាប់បញ្ចូល ជាមួយនឹង បាក់តេរី អាក្រក់ ហើយ បង្កើត ទៅជា របាំង ការពារ មួយ ក្រសោប កុំ អោយ បាក់តេរី អាក្រក់ នោះ អាច រីកខ្ចរខ្ចាយ ឬ រាលដាល បាន ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ធ្វើ ការប្រមូល យក ឈាម វា ហើយ ប្រើ  coagulogen  មក ធ្វើ ការសាកល្បង ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  ថ្នាំ ឬ វ៉ាក់សាំង  ណាមួយ នោះ មិន មាន បាក់តេរី លាយឡំ នៅ ជាមួយ ។
Horseshoe  crabs  សត្វ ប្រឡាំង កាស់  មាន នៅ បី តំបន់ លើ លោក គឺ  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឈូង សមុទ្រ មិកស៊ិក កូ  និង  ឆ្នេរសមុទ្រ អាមេរិកកាំង នៅ អាតាឡង់ ទិច ៕ ដោយ :  ក្ខិណី
ឯកឧត្តម  ប្រាជ្ញ  ចន្ទ  អតីត អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី បើក  និង បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល អប់រំ ពី ច្បាប់  និង នីតិវិធី បោះឆ្នោត
នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ មួយ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ  និង ដាក់ ចេញ ផែនការ ក្នុង ការត្រៀម ផ្តល់ សេវាកម្ម  ដល់ ដំណើរ កិច្ចប្រជុំ  APPF  នា ពេល ខាងមុខ  ...
( បរទេស ) ៖  រូបភាព មួយ សន្លឹក  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ក្នុង ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ កំពូល តារា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  បាន និង កំពុង ទទួល  រង ការរិះគន់  និង ជេរ ប្រទេច យ៉ាង ចាស ដៃ ពីសំណាក់ ពុទ្ធ សាសនិកជន នានា ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ វា បង្ហាញ ពី កាយវិកា  ថត រូប  « យក ជើង ម្ចាង គងលើ ជាយ  រូបសំណាក ព្រះកេស ព្រះពុទ្ធ អង្គ » ។
រូបភាព ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ហើយ រហូតមកដល់ ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែតុលា នេះ  វា បាន ទទួល ការចុច  Like  ជាង  ១.២ លាន នាក់ ,  ចែករំលែក ជិត  ៤០ នាក់ ,  និង  អ្នកបញ្ចេញមតិ យោបល់ ជាង  ៦០ ពាន់ នាក់  ដោយ ចំនួន ទាំងនេះ នឹង បន្ត កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  ដោយសារតែ ទំព័រ ហ្វេសបុក ដ៏ ល្បី  របស់ កីឡាករ បាល់ទាត់ លំដាប់ កំពូល លើ លោក នេះ មាន អ្នកតាមដាន  ជាច្រើន ពាន់ លាន នាក់ ។
Facebook  របស់ កីឡា  Cristiano  Ronaldo  មាន អ្នក  Like  រហូតដល់ទៅ ជាង ១១៧ លាន នាក់  និង ជាប់ លេខ ០១  លើ ពិភពលោក  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ទំព័រ ហ្វេសបុក ។
តាម ការដកស្រង់ មតិ របស់ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក មួយចំនួន  ទៅលើ រូបថត មិន សម គួរ របស់  Cristiano  Ronaldo  ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ដែល បាន ជួយ ឲ្យ  ជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង ឈ្នះ បាល់ទាត់  Euro  2016  នោះ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ដូច្នេះ ថា  « វា ជា ទង្វើ ដែល មិន បង្ហាញ ការគោរព ទាល់តែសោះ !  តើ គាត់ អាច ដាក់ ជើង លើ  រូបសំណាក ព្រះពុទ្ធ  បាន យ៉ាងដូចម្តេច ?  ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា គាត់  (Ronaldo)  អាច ធ្វើ រឿង ដ៏ ឆ្កួតលីលា បែប នេះ ទេ ។  សូម ប្រាប់ លោក ថា  លោក បាន បាត់បង់  អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ហើយ  ដោយសារតែ ទង្វើ បែប នេះ » ។
ដោយឡែក មតិ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ទៀត  ក្រៅតែ ពី ការជេរប្រទេច នោះ គឺ  « ទោះបីជា លោក  កាន់ សាសនា អ្វី ក៏ដោយ ក៏ លោក គួរតែ គោរព សាសនា ដ៏ ទៃ ផង  ទោះជា សាសនា  គ្រិស្ត  អ៊ីស្លាម  ឬ ហិណ្ឌូ ក៏ដោយ  ព្រោះ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក គឺ មាន គ្រប់ សាសនា ទាំងអស់ ។  អ្នក ជា តារា បាល់ទាត់ ល្បី  សូម កុំ ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ រូបថត របស់ អ្នក  បាន ចាក់ បេះដូង ពុទ្ធ សាសនិកជន គ្រប់ គ្នា ណាស់ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា មាន ការរិះគន់  និង ជេរ ប្រទេច ស្ទើរតែ  ១០០ %  នៅក្នុង រូបថត ខាងលើ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ម្ចាស់ ផេក  (Ronaldo)  មិន បាន លុប ចេញ នោះ ដែរ  ដោយ នៅលើ រូប នោះ លោក បាន សរសេរ ពាក្យ ថា  Good  Morning  ( អរុណ សួស្តី )  ហើយក៏ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា វា ត្រូវបាន ថត នៅ ទីណា នោះ ដែរ ៕
ប៉ាឡេស្ទីន រិះគន់ ការលើក សំណើរ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  អំពី ការច្រានចោល  យេរូ សាឡឹម ចេញ ពី បណ្ដាការចរចា សន្តិភាព
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស សារព័ត៌មាន មួយ  សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល  PLO  លោក  Ahmad  Tamimi  បាន លើក ច្បាស់ ថា  រាល់ ការថ្លែង មតិ របស់  លោក  Trump  គឺ សរឲ្យ ឃើញ គោលនយោបាយ លំអៀង របស់ អាមេរិក  ចំពោះ  អ៊ីស្រាអែល  ហើយ បន្ត ការស្រមើស្រមៃ របស់ រដ្ឋអំណាច អាមេរិក  ដោយ អនុម័ត លើ ការព្រមព្រៀង សន្តិភា ថ្មី  ឬ ហៅ ថា  ការព្រមព្រៀង  សតវត្សរ៍  ដែល យេរូ សាឡឹម មិន មែន ជា រដ្ឋធានី របស់ រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ឡើយ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  Peace  Now  បាន ប្រកាស ថា នា  ថ្ងៃទី  ២២  សីហា  មជ្ឈដ្ឋាន មន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល បាន ផ្កល់ សច្ចាប័ន លើ រាល់ ផែនការកសាង  លំនៅដ្ឋាន ជាង  ១  ពាន់ ខ្នង  នៅ តំបន់ ទន្ត្រាន កាន់កាប់ ត្រើយ ខាងលិច  ដែល ជា ទង្វើ ថ្មី បំផុត  ក្រោយពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិ  លោក  Donal  Trump  ឡើង កាន់អំណាច ៕
(VOVWORLD)  - អង្គការ រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន  (PLO)  និង ចលនា ឥស្លាម ប្រដាប់អាវុធ ហាម៉ាស់  នា ថ្ងៃទី  ២២  សីហា  បាន រិះគន់  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  អំពី សំណើរ ច្រានចោល បញ្ហា  យេរូ សាឡឹម ចេញ ពី ការចរចា សន្តិភាព នៅ មជ្ឈឹ បូព៌ារ ។
អាន ថា :  ផ្រៈរ៉ា ឆាហ៊េង់ រ៉ាតឆៈ អៈ ណាចក្រ ថៃ ដាយសៈ ដេត់សៈ វ៉ាន់ ណៈឃត់  ណៈ  វ៉ាន់ ធី  ស៊ីប់ ស៎ាម  ទុឡា ខុម  ខ. ស៎  ស៎ង ផាន់ ហ់ា រ៉យ ហ់ា ស៊ីប់ អេត់
darahuot  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
ខ្ញុុំ មិន ដាក់ សំរាម នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ ថែរក្សា ខ្លួន និង ទឹកចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បាន ល្អ បំផុត តាម ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ។  ក្រៅពី គ្រួសារ ,  គ្រូ និង មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ ដែល ជួយ និង ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ដើរ ទៅ មុខ  ខ្ញុំ អាន  ស្តាប់  មើល  អ្វី  ដែល ជួយ លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ  ដូច ខាងក្រោម ។
ការភ័យខ្លាច  ភាព អាម៉ាស់ និង កំហឹង គឺជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការបង្ករបង្កេីន ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  ផ្លាស់ប្តូរ ភាសា របស់ អ្នក ដើម្បី អ្នក និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ អាច  …  ខ្ញុំ ពូកែ  …  ខ្ញុំ  ធ្វីេេ វា បាន …  ”
៧  សំខាន់ ជាង គេ គឺ រូប អ្នក ផ្ទាល់  បន្ទាប់មក មនុស្ស ទាំងឡាយ ដែល អ្នកស្រា លាញ់  បន្ទាប់មក ប្រាក់ បន្ទាប់មក របស់ អ្វី ផ្សេង ទៀត
សៀវភៅ ជា ភាសា ខ្មែរ ដែល ខ្ញុំ កំពុង អាន :  ចរិត ,  ផ្នត់គំនិត  និង វប្បធម៌ ខ្មែរ ។  មូលហេតុ នៃ បញ្ហា សង្គម ។  The  book  in  Khmer  I  am  reading:  Characteristic,  Mindset  &  Khmer  Culture.  The  root  cause  of  social  issues.
បទពិសោធ ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា :  ឡានក្រុង មេគង្គ អិច ប្រេស  Local  Bus  travel  experience  within  Cambodia:  Mekong  Express
មាន អនាម័យ ,  មាន ការគួរសម ,  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  មាន សុវត្ថិភាព ,  មាន ផាសុខភាព ,  ពួកគេ ពិតជា តំណាង អោយ អត្តសញ្ញាន សេវាកម្ម កម្ពុជា ម និង បដិសណ្ឋារកិច្ច
ខ្ញុំ សរសេរ កំណត់ត្រា ទាំង នេះ ដើម្បី បន្ត រំឭក ខ្លួនខ្ញុំ នៅ គ្រា លំបាក នៅពេល ជីវិត សាកល្បង ខ្ញុំ លើ កម្លាំង និង សេចក្តីសុចរិត របស់ ខ្ញុំ
មិន ថា អ្នកធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ អ្នក ត្រូវតែ អាច មើល កញ្ចក់ ហើយ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា អ្នក សប្បាយចិត្ត នឹង អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ។  អ្នក បាន ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  អ្នក រស់ នៅ តាម គោលការណ៍ និង គុណ តម្លៃ ដែល អ្នក បាន កំណត់ ។  អ្នក ត្រូវតែ ញញឹម ទៅ មនុស្ស ដែល អ្នក ឃើញ នៅក្នុង កញ្ចក់ រៀង រាល់ យប់ ហើយនិយាយ ថា :  អ្នកធ្វើ បាន ល្អ !  អ្នក សប្បាយចិត្ត នឹង ខ្លួនឯង ។
ទាំង នេះ គឺជា គុណ តម្លៃ និង ទស្សនៈ ដែល ខ្ញុំ រស់នៅ ជាមួយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  These  are  the  values  and  philosophy  I  live  by  everyday.
រឿង ល្អ  រឿង ដែល អាក្រក់ នឹង មក ហើយ ទៅ  និង ទៅ ហើយ មក ។  គន្លឹះ សំខាន់ គឺ ខ្ញុំ ត្រូវ រៀន ពី បទពិសោធ ន៏ ទាំងអស់ ហើយ រៀន រីករាយ ជាមួយ គ្រប់ នាទី នៃ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ នៅតែ ក្លាហាន  =  ហ៊ាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដែល គួរអោយ បារម្ភ  ប៉ុន្តែ ដែល ខ្ញុំេ ជឿជាក់ ថា ជា ការសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ មួយ ។
យក ផ្លូវ ខ្ពស់ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ  លេប អំនួត និង មោទនភាព របស់ ខ្ញុំ ។  មិន សំខាន់ ថា ខ្ញុំ ធ្វើ ឬ គិត ឃើញ ថា យ៉ាងដូចម្តេច នុះ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើឱ្យ អ្នកដ៍ ទៃ ទទួល អារម្មណ៍ និង គិត បែប ណា ។  ខ្ញុំ ធ្វើជា មនុស្ស ចាស់ ទំុ ជាង គេ នៅក្នុង បន្ទប់ ។  ព្យាយាម រក្សា ភាពអត់ធ្មត់ ៕
ម៉ូត សក់ និង ជីវិត  តេី អ្នក យក មួយ ណា ?  សូម ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព គ្រប់ ការធ្វេី ដំណេី រ  តាម ទោ ចក្រ យានយន្ត  ទោះ ជិត ឬ ឆ្ងាយ !
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ មាន បទពិសោធ ច្បាស់លាស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ បណ្ដុះបណ្ដាល នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន  ទីតាំង ស្ថិតត្រង់ បេះដូង នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល អ្នកផង ឲ្យ តម្លៃ ហើយ មាន ភាពងាយស្រួល ចេញ ចូល សម្រាប់
និស្សិត  និង មន្ត្រីរាជការ ទាំងឡាយ ដែល មាន បំណង ចង់ បំប៉ន ចំណេះដឹង ផ្នែក ចិត្ត គរុកោសល្យ  ភាព ជា អ្នក  ដឹកនាំ  ការធ្វើ ផែនការ  និង ការគ្រប់គ្រង វិស័យ អប់រំ ។  គរុនិស្សិត ដែល  សិក្សា នៅ ទីនេះ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត  និង  ព្យាយាម  ដោយ មាន កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ល្អ  ព្រមទាំង សាស្ត្រាចារ្យ  មាន បទពិសោធ  ខ្ពស់ ។  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី អប់រំ  ព្រមទាំង មាតាបិតា សិស្ស  មាន បំណង ចង់ ឃើញ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់  រំរីកចម្រើន  និង ក្លាយទៅជា ស្ថាប័ន ឧត្ដម សិក្សា មួយ ដែល ផ្ដល់ គុណភាព អប់រំ ទៅដល់ សិស្ស  និស្សិត  និង  សិក្ខា  កាម យ៉ាង វិសេសវិសាល លើស គេ នៅក្នុង ប្រទេស ក៏ ដូចជា នៅក្នុង តំបន់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នៅ មាន អាគារ សិក្សា ជាច្រើន មិន ទាន់ បាន  បំពាក់ គ្រឿង  សង្ហារឹម  គ្រប់គ្រាន់ និង មួយចំនួន ធំ ត្រូវការ ជួសជុល និង កែលម្អ  សព្វ ថ្ងៃ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ  ស្ថាប័ន របស់ មន្ត្រី វិទ្យាស្ថាន នៅ មាន កម្រិត ហើយ សកម្មភាព បង្រៀន  និង រៀន នៅ មាន លក្ខណៈ  គ្រូ មជ្ឈ  មណ្ឌល ច្រើន ជាង សិស្ស មជ្ឈមណ្ឌល ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ជា សេនាធិការ  បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ  និង បំណងប្រាថ្នា ចង់ ឃើញ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ មាន លក្ខណៈ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ។  ទស្សនៈ វិស័យ នេះ មាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង អនុក្រឹត្យ លេខ ០៤  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិនា ឆ្នាំ ២០០៤  និង អនុក្រិត្យ លេខ ៨៤  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ និង អង្គការ នានា ប្រាថ្នា  ចង់ ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ កិច្ចការងារ  របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ចំណែកឯ និស្សិត  និង មន្ត្រី វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ចង់ឲ្យ មាន ការដាក់  បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ក្នុង ការបង្រៀន  និង រៀន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ថវិកា គាំទ្រ ដល់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  អប់រំ នៅ  មាន កម្រិត ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ មាន ចក្ខុវិស័យ  និង បេសកកម្ម ច្បាស់លាស់ ។  ទស្សនៈ វិស័យ នេះ  គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង  តម្រូវការ និង ទស្សនៈ ចង់បាន ពីសំណាក់ អ្នកទទួល សេវា អប់រំ ហើយ វា ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ នានា ដើម្បី ជំរុញ លើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ។  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នឹង មាន សមត្ថភាព វិភាគ ទិន្នន័យ នានា របស់ ក្រសួង បាន យ៉ាង ពេញលេញ  ដើម្បី ផ្ដល់ អនុសាសន៍  អំពី យុទ្ធ  សាស្ត្រ នានា ដែល អាច អនុវត្ត បាន ។
ជាមួយគ្នា នឹង សេចក្ដីបញ្ជាក់ ជុំវិញ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ចក្ខុវិស័យ និង បេសកកម្ម ផែនការ នេះ បាន កំណត់ ចំណុច គន្លឹះ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ចំនួន ៨  ស្រប គ្នា នឹង ការរំពឹងទុក ដែល នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ដោយ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ចំណុច គន្លឹះ នីមួយ ៗ  មាន សង្ខេប  អំពី  បរិបទ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល នឹង ត្រូវ យក ទៅ អនុវត្ត សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចំណុច ជា គន្លឹះ ទាំង ៨ នោះ រួមមាន៖  ការអភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន  ការអភិវឌ្ឍ បុគ្គលិក  ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល  ការវាយតម្លៃ  ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ  រូប វន្ត ការធានា គុណភាព ការស្រាវជ្រាវ  និង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង  សាធារណៈ ។  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាស្ថាន  ជាតិ អប់រំ នេះ មាន លក្ខណៈ សង្ខេប  និង ផ្ដល់ ទិស  ដៅ ជាក់លាក់ ស  ម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ផែនការ  ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ  ឆ្នាំ ដែល ជា មាគ៌ា ក្នុង ការអនុវត្ត ។
ទីភ្នាក់ងារ  «The  Sun»  របស់ អង់គ្លេស ផ្សាយ ថា  ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ បាន សម្រេចចិត្ត ថត វីដេអូ ឃ្លីប របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ បាន រួមរ័ក នៅលើ កៅអី ផ្នែក ខាងក្រោយ លើ យន្តហោះ មួយ គ្រឿង ទៅកាន់ ប្រទេស មិុក សុិក  ដោយ បាន បង្ហោះ តាម ប្រព័ន្ធ អន ឡៃ  និង ក្នុង រយៈពេល តែ ៣ ថ្ងៃ  មាន អ្នកបើក មើល ប្រហែល ៣ លាន លើក  ប៉ុន្តែ ប្រភព ខាងលើ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង លើ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ណា ទេ  ។
វគ្គ មួយ ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប ក៏ បាន បង្ហាញ នៅ ជុំវិញ បរិវេណ កៅអី របស់ យន្តហោះ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដឹង ថា ជា យន្តហោះ ធុន តូច  និង ឃើញ នារី ម្នាក់ បាន អង្គុយ អង្រួន នៅលើ ភ្លៅ របស់ បុរស ម្នាក់ យ៉ាង ត្រេកត្រអាល  ។  សម្រាប់ បុគ្គលិក ដែល បំរើការ នៅលើ យន្តហោះ ហាក់ដូចជា មិន បាន ពិនិត្យមើល គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រហូត មិន ដឹង ថា  មាន អ្វី កើតឡើង  ។
បច្ចុប្បន្ន មិន បាន ដឹង ថា តើ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ទៅលើ ជើងហោះហើរ ណា  ឬ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បាន ដាក់ទោស ទៅលើ បុគ្គលិក ដែល មាន កំហុសឆ្គង លើ តួនាទី ឬ អត់  ?  ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង នាំយក អំណោយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ជន ចាស់ជន រា  ជន ពិការ  និង អតីត យុទ្ធជន  ចំនួន ពីរ ឃុំ  ស្មើនឹង ២៣៩ គ្រួសារ  នៅ សាលា ស្រុក កែវសីមា  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ  ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូរ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ពិសេស  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ជន ចាស់ជរា  ស្ត្រី មេម៉ាយ  កុមារ កំព្រា  ជន ពិការ  និង អតីត យុទ្ធជន  - ល -  ។
អភិបាល ខេត្ត ថា  ការនាំយក អំណោយ  ផ្តល់ ជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នា ពេលនេះ  គឺជា ការចូលរួមចំណែក ដោះស្រាយ  នូវ ការខ្វះខាត  របស់ ពលរដ្ឋ  បាន មួយ កម្រិត  ជាពិសេស ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ មាន លទ្ធផល ភាព  ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល  និង ប្រកប  មុខរបរ ផ្សេង ៗ បន្ថែម ទៀត ។  លោក បាន ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ ចិញ្ចឹម សត្វ  រួមទាំង ដាំដុះ ដំណាំ ចម្រុះ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ជីវភាព  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ជាពិសេស ត្រូវ ចូលរួម សំអាត អនាម័យ ជុំវិញ ផ្ទះ ឱ្យ បាន ស្អាត  តាមរយៈ ហូប  ស្អាត  រស់ នៅ ស្អាត  និង ផឹក ស្អាត ផងដែរ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ស្វាយ  សំអាង  បាន អំពាវនាវ  ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ សុខ សន្តិភាព  ព្រោះ សុខ សន្តិភាព នេះ  គឺជា កត្តា សំខាន់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ហើយក៏ សូម ឱ្យ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ  និតី កាល ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនិតី សម្បទា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ខឹម  ចាន់ ផល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ចំនួន ២៣៩ គ្រួសារ  ស្មើនឹង ពីរ ឃុំ  គឺ ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  និង ឃុំ ស្រែ ព្រះ  ស្ថិត នៅ ស្រុក កែវសីមា  ដោយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន អំណោយ រួមមាន៖  អង្គរ ២០ គីឡូក្រាម  កន្ទេល នីឡុង ១  ត្រី ខ  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ផងដែរ ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល តូចចិត្ត គ្មាន លុយ ចិញ្ចឹម កូន  និង ខឹង ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើ កម្មករ មិន ព្រម មក ផ្ទះ  ក៏ គិត ខ្លី ពរ កូនស្រី អាយុ ៣ ខែ  ប៉ុនប៉ង រត់ ចូល រថយន្ត ដើម្បី ធ្វើ អត្តឃាត  តែ មិន បាន សម្រេច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ សម្ភ័រ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ។
ស្ត្រី រូប នេះ ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ឈ្មោះ  សូ  មុំ  រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ  ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ត្រូវបាន ម្តាយ ឪពុក បង្កើត  និង បងប្អូន កាត់ កាល ចោល  ព្រោះតែ ស្រឡាញ់ ប្តី ដែល ពួកគាត់ មិន ពេញចិត្ត  ហើយក៏ សម្រេច  ចិត្ត រត់ ទៅ រៀបការខាង ប្តី បាន ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន កូនស្រី ម្នាក់  ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ៣ ខែ  ។  ស្ត្រី ដដែល នេះ បន្ត ថា  ខណៈ ដែល ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើជា កម្មករ លីសែង នៅក្នុង ដេប៉ូ ឈើ មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ សម្ភ័រ  ឃុំ សំបួរ  ដើម្បី រក ប្រាក់ មក ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង គ្រួសារ  តែ ក្តីសង្ឃឹម បាន ប្រែ ជា រលាយ សាបសូន្យ  ។
ចាប់តាំងពី ប្តី មក ធ្វើការ ជា កម្មករ នៅ កន្លែង ដេប៉ូ ឈើ នេះ  មិន ដែល ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  ហើយ លុយ កាក់ ក៏ មិន ឃើញ ផ្ញើ ឱ្យ ដែរ  ធ្វើឱ្យ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ខ្ទម កម្សត់  សូម្បីតែ ភ្លើង  ក៏ គ្មាន ប្រើ ផង ផ្ទះ ងងឹត សូន្យ សុង  ឮ តែ សំឡេង កង្កែប ចង្រិត យំ ពេល រាត្រី  ។  នាង ទួញ ថា  ដោយសារ អស់ សង្ឃឹម  សុខចិត្ត យំ ឱប កូន ខ្ចី ស្រណោះ ខ្លួន រត់ តាម ប្តី  តែ ប្តី មិន ព្រម មក ជួបជុំ  ជីវិត ហាក់បីដូចជា អស់សង្ឃឹម ចង់តែ ស្លាប់  ដើម្បី ផុត ទុក្ខ ដ៏ មហា សែន លំបាក មួយ នេះ  ។
បើ តាម ស្ត្រី ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា  ពេល ដាំ បាយ  គ្មាន អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង  រត់ ទៅ ខ្ចី អង្ករ អ្នកជិតខាង  សង្ឃឹម លុយ ប្តី តែ មិន ឃើញ ប្តី មក ក៏ សម្រេចចិត្ត ជួល ម៉ូតូ ឌុប ជិះ មក តាម ប្តី  ដើម្បី បាន លុយ ខ្លះ ទៅ សង គេ  អ្វី ៗ មិន ដូច បំណងប្រាថ្នា ទាល់តែសោះ  ។  នាង ថា  ខណៈ មក ជួប មុខ ប្តី  បែរជា ប្តី មិន ព្រម ទៅ ផ្ទះ  ហើយ ចង់ ចែក ផ្លូវ គ្នា ទៀត  តើ ឱ្យ ស្ត្រី ណា មិន ឈឺចិត្ត  ទើប សម្រេចចិត្ត រត់ ចូល រថយន្ត និង ម៉ូតូ គេ  ដើម្បីឱ្យ បុក បញ្ចប់ ជីវិត ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ នេះ  ។
ស្រី មុំ បាន រៀបរាប់ ទាំង ទ្រហោ យំ ទៀត ថា  ប្តី ឈ្មោះ  យស់  កាន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នកភូមិ ជាមួយគ្នា  ចាប់តាំងពី រៀបការ ជាមួយគ្នា បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  ពុំ ដែល វាយតប់ នាង ទេ  ហើយ កាលពី មិន ទាន់ មក ធ្វើការកន្លែង លក់ ឈើ នេះ  គេ មាន មុខរបរ ដើរ តាម រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ  ហើយ បាន មក ផ្ទះ ជួបជុំ ប្រពន្ធ កូន រាល់ ថ្ងៃ និង បាន លុយ ចូល ផ្ទះ ខ្លះ  តែ ចាប់តាំង ប្តី ខ្លួន មាន មិត្តភក្តិ ធ្វើការ នៅ ដេប៉ូ ឈើ នេះ  បាន អូសទាញ ប្តី ឱ្យ មក ធ្វើការ មិន ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  ធ្វើឱ្យ នាង កំព្រា រងារស់ នៅ តែ ពីរ នាក់ ម្តាយ កូន យ៉ាង វេទនា  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  ឈ្មោះ  យស់  កាន  ដែល ត្រូវ ជា ប្តី នារី  គិត ខ្លី បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន មិន បាន រត់ ចោល ប្រពន្ធ កូន ទេ  ដោយសារ ជីវភាព ខ្វះខាត  ចេញ ពី ផ្ទះ មក ធ្វើ កម្មករ លី សែង ឱ្យ គេ នៅ ដេប៉ូ ឈើ ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ មិន បាន ទៅ ផ្ទះ  ព្រោះ រវល់ ទៅ តាម រថយន្ត ដឹក អីវ៉ាន់  មកវិញ យប់ មិន បាន ទៅ ផ្ទះ វិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មិន បាន លែងលះ គ្នា ដែរ  ។
ក្រោយពី មាន ព្រឹត្ត ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មក សាកសួរ និង ធ្វើ ការអប់រំ  កុំ ឱ្យ ស្ត្រី រូប នេះ  ធ្វើ អំពើ ឆោត ល្ងង់ បែប នេះ តទៅទៀត  និង ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្រួសារ  ។  ជាពិសេស កូន ដែល នៅ តូច មិន ដឹង អី  ហើយ មក រងគ្រោះ  ដោយសារ ម្តាយ គិត ខ្លី  ។  ដោយ មាន ក្តី អាណិត មេត្តា មាន សប្បុរសជន ម្នាក់  ឈ្មោះ  សុន  សុខ ជាតិ  ក៏ ជូន ប្រាក់ ចំនួន ២ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ៕
ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តី  ថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ត្រូវ ជា ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ៦  កើត  ខែ បឋម សាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ឆ្នាំ  ២៥៦២  ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ដើម្បី ចូលរួម អបអរ ព្រះរាជ ពិធី នេះ  ហាង លក់ កុំព្យូទ័រ  អាណាណា  (AnAnA)  បាន បញ្ចុះ តម្លៃ នូវ កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន គ្រឿង  រួមទាំង កុំព្យូទ័រ មួយ ដែល  បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ជាង គេ គឺ  Dell  Latitude  3580 ។
ហាង លក់ កុំព្យូទ័រ  AnAnA  បញ្ចុះ តម្លៃ កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន គ្រឿង ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម សម្តេច ម៉ែ !
សរុប មក  នេះ ជា ឱកាស ល្អ មួយ  សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ម៉ូឌែល កុំព្យូទ័រ ចាស់ ៗ របស់ ខ្លួន ចេញ  ទិញ មក ប្រើប្រាស់ នូវ ផលិត ថ្មី  មាន ទាំង គុណភាព  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ឬ គិត ចង់ ទិញ ជា ការកាដូ ដល់ បងប្អូន  ឬ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  ទុក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការសិក្សា  ឬ ការងារ របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះ សូម កុំ ភ្លេច ណា  ឱកាស នេះ  មាន តែ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី  15  ដល់ ថ្ងៃទី  30  ខែមិថុនា នេះ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ គ្រប់ ហាង សាខា របស់  AnAnA  កុំព្យូទ័រ ។
ការបញ្ចុះ តម្លៃ នេះ  ចាប់ផ្តើម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  15  ដល់ ថ្ងៃទី  30  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018  មាន ទាំង កុំព្យូទ័រ ដាក់ លើ តុ ទាំង ឈុត ,  ធុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ដែល មិន មាន មក  ជាមួយ អេក្រង់ ក៏ មាន  និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ជាដើម ។  អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទិញ  អាច ចំណាយ ប្រាក់ បាន ចាប់ពី  499  ដុល្លារ ឡើង ទៅ  ដើម្បី ទិញ កុំព្យូទ័រ ដែល បាន បញ្ចុះ តម្លៃ ក្នុង ចំណោម នេះ  និង មាន ការថែម ជូន នូវ  Mouse  បញ្ជា  និង កាតាប  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ គ្រប់ ម៉ូឌែល ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  អ្នក អាច ទាក់ទង ទៅកាន់  ភ្នាក់ងារ របស់ ហាង លក់ កុំព្យូទ័រ នេះ បាន  តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ  023  211  543  ឬ ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ  និង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  AnAnA  Computer  ។
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន បង្ក ដោយ យុវសិស្ស អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  គ្មាន បណ្ណ័ បើកបរ  និង មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ឲ្យ បើកបរ រថយន្ត ផង នោះ  បាន បើកបរ រថយន្ត គ្រឿង ទៅ បុក ម៉ូតូ របស់ កម្មករ សំណង់  ដែល ចេញពី ធ្វើការជិះ ឌុប គ្នា ២ នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
យុវជន មាន ឈ្មោះ  សុត  ហ៊ុយ សែ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រៀន នៅ សាលា ជីវិត  បើក រថយន្ត ម៉ាក  កូរ៉ូឡា  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហន 2A  1807  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ប៉ះ ម៉ូតូ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1B  5517  របស់ កម្មករ សំណង់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស តែម្តង ។
ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក វត្ថុតាង និង អ្នកបើកបរវ យ័ក្មេង  ទៅកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី បន្ត និតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
This  and  that  here  and  there  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
វប្បធម៌ របស់ ខ្ញុំ ,  អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្ញុំ ,  មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ គឺជា ៕  My  Culture,  My  identity,  the  person  that  I  am.
តាមរយៈ សកម្មភាព នេះ  អាជ្ញាធរ លើកឡើង ថា  ការភ្នាល់ បាល់ ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ ចូល ជា ប្រភេទ ល្បែងស៊ីសង់ ខុស ច្បាប់ ។  ខុស ច្បាប់ ដោយសារតែ ការភ្នាល់ មាន ចាញ់ មាន ឈ្នះ  ហើយ សម្រាប់  អ្នកចាញ់ អាច បង្ក ទៅ អំពើ អសន្តិសុខ នៅក្នុង សង្គម  តាមរយៈ ការប្រើ ហិង្សា និង លួច ឆក់ ជាដើម ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  នៅក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គម្មករ កាត់ដេរ  នៅ ខេត្ត តាកែវ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ផងដែរ  ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ ធ្វើ ការភ្នាល់ គ្នា ដាក់ ប្រាក់ ។
Lengkhun  June  21,  2018  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បង្ហាញ កង្វល់ ពី ការភ្នាល់ បាល់ ក្នុង រដូវកាល  World  Cup2018-06-21T08:01:39+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ចេញមុខ អំពាវនាវ ទៅ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង តាមដាន ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (World  Cup)  កុំ ធ្វើការភ្នាល់ បាល់ គ្នា ដោយ ដាក់ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ ត្រូវ ជំនួស មកវិញ ដោយ ការថ្ពក់ ដៃ ជា មិត្តភាព ។  ទន្ទឹមនឹង ការលើកឡើង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ក៏ បាន អះអាង ដូចគ្នា ថា  ពួកគេ កំពុង ទប់ស្កាត់ ចលនា ភ្នាល់ បាល់ នេះ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង វិធានការ ទប់ស្កាត់  លោក  គៀត  ចន្ទ ថា រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន កត់សម្គាល់ ថា  អ្នក និយម ទស្សនា វិស័យ បាល់ទាត់ ខ្លះ បាន ធ្វើ ការភ្នាល់ បាល់ ដោយ ស្ងាត់ ស្ងៀម  ដែល ចំណុច នេះ ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ ពិបាក នៅក្នុង ការចុះ ទៅ បង្ក្រាប ដោយ ផ្ទាល់  ព្រោះ មិន មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់ ។  ទោះជា លំបាក បន្តិច ក៏ដោយ  តែ អាជ្ញាធរ ប្ដេជ្ញា ទប់ស្កាត់ ចលនា ភ្នាល់ បាល់ នេះ  មិន ឲ្យ កើតមាន ឡើយ ។  នេះ បើ តាម អ្នក លោក  គៀត  ចន្ទ ថា រិទ្ធ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  គៀត  ចន្ទ ថា រិទ្ធ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ការប្រកួត  World  Cup  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ មិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី ២០ មិថុនា នេះ  ចលនា ធំ ដុំ ណាមួយ នៃ ការភ្នាល់ បាល់ ពិភពលោក  នៅ មិន ទាន់ កើតឡើង ទេ  ខណៈ នៅ ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា ម្សិលមិញ  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កណ្ដាល ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ភ្នាល់ បាល់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត មួយ កន្លែង  ជ្រក ក្រោម ស្លាក ហាង កាហ្វេ ។  ក្នុង នោះ អាជ្ញាធរ បាន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៦ នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន ជា បុរស បាន ចំណាយ ប្រាក់ ចាប់ពី ២ ដុល្លារ ដល់ ១០០ ដុល្លារ ក្នុង ការភ្នាល់ បាល់ ។
ទន្ទឹម គ្នា នឹង កម្ពុជា កំពុង ស្កាត់ ចលនា ភ្នាល់ បាល់ នេះ  នៅ ប្រទេស ថៃ ឯណោះ វិញ  មនុស្ស ជាង ៣ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ភ្នាល់ បាល់  World  Cup  ខុស ច្បាប់  ក្នុង រយៈពេល តែ ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក (World  Cup)  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ធ្វើឡើង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន ៣២ ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួត ៕  ប្រភព៖  RFI
ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ការកើនឡើង នៃ ទស្សនៈជាតិនិយម ជ្រុល គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិភាព ពិភពលោក  »
កូន ស្វា មួយ ក្បាល  វា ពិតជា ឈឺចាប់ ដែល ឃើញ ម្តាយ វា ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ពេល លោត លេង លើ បង្គោល ភ្លើង រួច ធ្លាក់ចុះ ។
ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ បាន យក សាកសព មេស្វាមក ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ ឈើ មួយ  រួច បំពាក់ កម្រង ផ្កា ឲ្យ វា ចាត់ទុក ជា ការលាគ្នា តាម បែប សាសនា  ។  ពេល នោះ កូន តូច របស់ វា  បាន ស្ទុះ មក អង្គុយ នៅ ចន្លោះ ភ្លៅ ម្តាយ  យក ដៃ ស្រវ៉ា ឱប ម្តាយ វា ជាប់  វា ខំ អង្រួន ម្តាយ វា ពេញ ១ ថ្ងៃ  ព្រោះ នឹក គិត ថា  ម្តាយ វា កំពុង ដេក លក់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ  Lakshameswa  ខេត្ត  Karnataka  ភាគ ខាងត្បូង ឥណ្ឌា  ហើយក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ធ្វើឲ្យ គេ នឹកឃើញ រឿងរ៉ាវ ពីរ ទៀត ទាក់ទង នឹង ពពួក ស្វាបាន កើតឡើង មុន នេះ  ។
នោះ គឺជា រឿង កើតឡើង កាលពី ខែមីនា  ដើម ឆ្នាំ នេះ  គេ ក៏ បាន ថត បាន នូវ ទិដ្ឋភាព កូន ស្វាមួយ  បាន ឱប សាកសព ម្តាយ វា ដែល ត្រូវ រថយន្ត បុក ងាប់  ហើយ ថែមទាំង បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ។
ចុងក្រោយ គឺជា ទិដ្ឋភាព មួយ ដែល ថត បាន ដោយ ជាង ថត រូប ឈ្មោះ  Avinash  Lodhi  ។  ជាង ថត រូប ម្នាក់ នេះ គាត់ ថត បាន ដោយ ចៃដន្យ នៅ ខណៈពេល ដែល ស្វា មេ  បាន សម្តែង នូវ កាយវិការ ទឹកមុខ ឈឺចាប់ រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន  ខណៈពេល យក ដៃ ត្រ កង បី កូន របស់ វា ដែល បាន ងាប់  ។
មឿន  សុខ ហ៊ុច  នឹង ជួប ជើង ខ្លាំង ៣ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា នៅ  Max  Muay  Thai  ដើម្បី ដណ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ មាស
កីឡាករ ដែល ជា គូរ ប្រជែង ជាមួយ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា  មឿន  សុខ ហ៊ុច  សុទ្ធសឹងតែ មាន សម្ថភាព  ខ្លាំង ព្រោះ ពួកគេ ជា អ្នកគ្រង ខ្សែក្រវ៉ាត់ប្រាក់ ដែល មកពី ៣ ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ការប្រកួត ប្រដាល់ អន្តរជាតិ ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទឹកដី ថៃ ក្នុង កម្មវិធី  Max  Muay  Thai  នឹង មកដល់  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ២០១៧  ក្នុង ការណ្តើម យក ខ្សែក្រវ៉ាត់ មាស ។
ការ ដណ្តើម យក ខ្សែក្រវ៉ាត់ មាស នេះ នឹង មាន បេក្ខភាព ៤ រូប ជា ជើង ខ្លាំង ម្ចាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ប្រាក់  នឹង បង្ហាញ  សមត្ថភាព លើ សង្វៀន ប្រដាល់  Max  Muay  Thai  ក្នុង តំលៃ ១ លាន បាត  ( ២៨,៥៤៦ ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
- បេក្ខភាព ទី ២  កីឡាករ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ប្រាក់  Kurtis  Stait  ជា កីឡាករ អូស្ត្រាលី  ហើយ រូប គេ ជា បេក្ខភាព ម្នាក់ ពិបាក រក ប្រវត្តិ មក បញ្ជាក់ ជូន ប្រិយមិត្ត  តែ កីឡាករ រូប នេះ មាន សម្ថភាព ខ្លាំង  មិន អន់ នោះ ឡើយ ។
- បេក្ខភាព ទី ១  កីឡាករ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ប្រាក់  មឿន  សុខ ហ៊ុច  ជា កីឡាករ កម្ពុជា ជា សិស្ស គុន ខ្មែរ របស់ ក្លឹប ពុធ សេរី វង្ស ព្រែក តា ទែន  នឹង បាន ប្រកួត ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ ចំនួន ៣ រួច មកហើយ បើ គិត ត្រឹម ពេលនេះ  ខ្សែក្រវាត់ ទាំង បី នោះ គឺ ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា របស់  សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ ប្រាក់ ពី ប្រទេស ថៃ  និង ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ ភេសជ្ជៈ គោ ជល់ របស់ សង្វៀន  CNC ។
- បេក្ខភាព ទី ៤  កីឡាករ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ប្រាក់  Guillaume  Pascal  ជា កីឡាករ បារាំង  អាយុ ទើបតែ ២៤ ឆ្នាំ  មាន កម្ពស់  ១,៧៣ ម៉ែត្រ  ហាត់ នៅ ក្លឹប  OGB  ។  រូប គេ ចូល វាយ ទើបតែ បាន ១៥ ដង ប៉ុណ្ណោះ នៅ កម្មវិធី  Mauy  Thia  ដោយ ឈ្នះ បាន ១២ ដង  ចាញ់ ៣ ដង ៕  ដោយ៖  អ៊ុំ  កុសល
- បេក្ខភាព ទី ៣  កីឡាករ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ប្រាក់  Fabrice  Delannon  ជា កីឡាករ  Guiana  មាន កម្ពស់  ១,៧៥ ម៉ែត្រ  ហើយ បទពិសោធន៍ វាយ របស់ គេ ត្រឹមតែ ១០ ដង ប៉ុណ្ណោះ នៅ កម្មវិធី  Muay  Thai  ដោយ ក្នុង នោះ ឈ្នះ បាន ៦ ដង  និង ចាញ់ ៤ ដង ។
តើ ពេល ខ្លះ អ្នក ធុញទ្រាន់ នឹង ការវាយ អក្សរ ផ្ញើរ សារ ទៅ មក ដែរ រឺ ទេ ?  ក្រុមហ៊ុន  Facbooke  នាំ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ ទៀត ប្រើ សម្លេង កាន់តែ ពិសេស ជាង មុន ក្នុង កម្មវិធី  Messenger  ។
កាលពី ពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន បង្ហាញ កម្មវិធី ថ្មី មួយ ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើ សម្លេង ជំនួស ការវាយ អត្ត បទ version  ចុងក្រោយ របស់  Facebook ។  Facebook  Messenger  អាច ឱ្យ អ្នកប្រើ សម្លេង ដើម្បី ផ្ញើរ សារ ងាយ ជាង មុន ។
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមួយនឹង មេរោគ  Cryptocurrency  Mining  Virus  ដែល កំពុងតែ ចែកចាយ តាមរយៈ កម្មវិធី  Facebook  Messenger
ការចាប់ផ្តើម អ្នក បាន ដោយ ចូលក្នុង  inbox  ហើយ ប្រើ សម្លេង បញ្ជា លើ ទូរស័ព្ទ នោះ អក្សរ នឹង លោត ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត ។  ពាក្យ ទាំងនោះ ខុស  ឬ ត្រូវ អាស្រ័យ លើ ការបញ្ចេញ សម្លេង របស់ អ្នក បាន ត្រឹមត្រូវបាន ប៉ុណ្ណា ។
លក្ខណះ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន សាកល្បង ជាមួយ មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច នៅឡើយ  មិន ទាន់ បញ្ចប់ ដើម្បី ដាក់ ប្រកាស ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណះ នៅឡើយ នេះ យោង តាម ប្រភព របស់ លោក  David  Marcus ។
អាន ចប់  អ្នក ប្រាកដជា ស្រក់ ទឹកភ្នែក !  នាំ គ្រួសារ ចាកចេញ ពី ស្រុក  ដើរ សុំ ទាន ,  សុំ អត់ បាន  នាំ កូន ដេក អត់ បាយ ទាំងអស់ គ្នា …  ពេលនេះ ប្តី  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គ ហើយ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  បាន នាំ ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ស្រី  តូុច ៗ ២ នាក់  ដើរ សុំ ទាន  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មិន បាន ប្រាក់ ក៏ ត្រឡប់  ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  គ្មាន លុយ ជិះ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ក៏ បាន សុំ រថយន្ត តាក់ស៊ី គេ ជិះ  ខណៈពេល មកដល់  ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ត្រូវ ខ្យល់ គរ ស្លាប់  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២  និង ១០  នាទី ថ្ងៃទី  ៧  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ត្រង់ ចំណុច  ក្រោម ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  ត្រើយ ខាងលិច  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ស្រះចក ...
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត ទីក្រុង  Montreal  ប្រទេស  កាណាដា  មាន ប្រារព្ធ ពិធី ចែក ពានរង្វាន់  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កំពូល តារា សម្តែង ល្បី ៗ មកពី បណ្តា ប្រទេស នានា  ជាពិសេស តារា សម្តែង ស្រី ចិន  នាង  លីវ  យីហ្វី  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ចាប់អារម្មណ៍  និង  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាង គេ  ។  ក្នុង រាត្រី នោះ ដែរ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « ក្ងោក រាត្រី »  របស់ ប្រទេស ចិន  ទទួលបាន រង្វាន់ ធំ  គឺ រង្វាន់  «  ភាពយន្ត  ចិន ល្អ ដាច់ គេ  »  ។ ...
ភ្នំពេញ :  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នឹង មិន ត្រូវបាន ពង្រាយ ដើម្បី ហាមឃាត់  និង រឹតបន្តឹង ដល់ គម្រោង ...
ភ្នំពេញៈ  អភិបាល រាជធានី លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន ប្រកាស ពី ម្សិលមិញ នៅក្នុង វេទិកា មួយ ថា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ ...
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ត សាកសួរ តំណាង សកម្មជន បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  បន្ថែម ទៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ...
មេដឹកនាំ ស៊ីវិល ថ្មី របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ...
ម្ចាស់ ផ្សារ  « ញូវ ថោន »  ធ្វើឲ្យ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ស្អុយ កេរ្តី ឈ្មោះ  រក តែ សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះ មិន អាច ទ្រាំ ការប្រមាថ ពី មហាជន តាម  Facebook  (Video  Inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពាក្យ ថា  « ចោរ »  ដែល ជា ការចោទប្រកាន់ ទាំង យល់ច្រឡំ  ពីសំណាក់ សន្តិសុខ ផ្សារ  « ញូវ ថោន »  កំពុង ធ្វើឲ្យ នារី វ័យ ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា  ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  អ៊ិចស្កាវ៉ាទ័រ ជិត  ១០០  គ្រឿង  បាន គាស់ រំលើង ស្ពាន អាកាស មួយ កន្លែង នៅក្នុង ...
ក្រោយពី ល្បី កក្រើក ពេញ ពិភព សិល្បៈ រឿង ការភ្ជាប់ពាក្យ របស់ នាយ  ព្រេក  ជាមួយ ក្រមុំ កំពង់ចាម មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នារី ក្រមុំ អាយ ១៧ ឆ្នាំ  ចែក ចែក និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ត្រូវ កំលាំង អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នារី នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងក្នុង បរិវេណ វត្ត សមាធិផល  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤ សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍ យ៉ាន់  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ឲ្យដឹង ថា  ៖  នារី ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឡៃ  ចំប៉ី  ហៅ  ថង់ រ៉យ  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សែ សិន សង្កាត់ អូរ អំបិល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ការចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ខាងលើ នៅនឹង កន្លែង នោះ  បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក  ចំនួន  ៥ កូន ថង់  ស្មើ  ០.៧៣ ក្រាម  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ១ គ្រឿង  ដែក កេះ កែ ឆ្នៃ ចំនួន ២  កូន ថង់ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
លោក វរសេនីយ៍  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នេះ  គឺ យោង ទៅលើ ព័ត៌មាន  ទីតាំង  និង ការកំណត់ មុខ សញ្ញា ច្បាស់លាស់ ។  ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការបន្ត កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦ កុម្ភ : ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
រាស្ត្រ មាន អំណាច  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  រាស្ត្រ មាន អំណាច .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
លោក Fyodor  Strzhizhovsky  បាន បញ្ចាក់ ថា « រុស្ស៊ី បាន ស្នើរ ឲ្យ ពិភាក្សា  លើ ប្រធានបទទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល កន្លងមក  ហើយ កិច្ចពិភាក្ស និង ត្រូវ ធ្វើឡើង ជា សម្ងាត់  » ។
សារព័ត៌មាន  TASS  បាន ដកស្រង សម្តី  អ្នកនាំពាក្យ  គណប្រតិភូ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Fyodor  Strzhizhovsky  បាន ប្រកាស ថា  ទីក្រុង មូស្កូបាន ស្នើរ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជួបប្រជុំ ជា សម្ងាត់ ដើម្បី  ពិភាក្ស ទៅលើ  ទណ្ឌកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី  ៨ ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
សកម្មភាព ខាងលើ របស់ រុស្ស៊ី  កើតឡើង  ក្រោយពេល ចិន  និង រុស្ស៊ី  បាន  បង្ហាញ ការគាំទ្រ  ជម្រុញ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លុបទណ្ឌកម្ម  ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយពេល ប្រទេស នេះ មាន ឆន្ទះ នៅក្នុង ការ បោះបង់ អាវុធ បរមាណូ  ។
កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អនុម័ត  ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង តឹង តែង ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយ ការសាកល្បង  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នឹង បរមាណូ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង  ៣ លើក  កន្លងមក  ក៏ ដូចជា ការ បន្ទន់ ឥរិយាបទ  បញ្ឈប់ សកម្មភាព បរមាណូ  ប្រទេស ចិន និង រុស្ស៊ី  បាន ជម្រុញឲ្យ បន្ធូបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម  ដែល ជា ការបើក ផ្លូវ  នឹង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ក្នុង ការ  រំសាយ អាវុធ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ អំឡុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ខែឧសភា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Lavrov  បាន ប្រគល់ លិខិត មួយ ឱ្យ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ហើយ ដែល លិខិត នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា ជា ការអញ្ជើញ លោក  គីម  បំពេញ ទស្សនកិច្ច មកកាន់ រុស្ស៊ី ។  តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  កូរ៉េ ខាងជើង មិន ទាន់ ឆ្លើយតប អ្វី នៅឡើយ ទេ ៕
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  អាចនឹង មក ទស្សនកិច្ច ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។  ជំនួយការ ម្នាក់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  គឺ លោក  Yury  Ushakov  បាន ឱ្យដឹង ថា មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ទំនងជា អាចនឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។
លោក  Ushakov  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ស្រុក  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  ដូច្នេះ ថា៖ « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ » ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា  លោក  Ushakov  មិន បាន ទទួលស្គាល់ សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង មក ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ឡើយ ។  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ  មន្ត្រី ទូត ជាន់ ខ្ពស់  កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  លោក  Woo  Yoon-keun  បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  អាចនឹង បំពេញ  ដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ រុស្ស៊ី  នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
២.  នៅក្នុង ទស្សនៈកិច្ច នេះ ,  ពី ថ្ងៃទី ២១ ‑ ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ  កសិកម្ម និង ជបទ  បាន ទៅ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  នៅ ខេត្ត ឈៀង មៃ  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ចលនា ឃុំ មួយ  ផលិតផល មួយ ។  ក្នុង នោះ មាន គម្រោង  Royal  Park  Rajapruek  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស ពូជ ឈើ និង ពូជ ផ្កា នានា លើ សកលលោក  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៥០ លាន ដុល្លា  ។  មជ្ឈមណ្ឌល  Royal  Park  Rajapruck  ក៏ មាន រុក្ខជាតិ និង ពូជ ផ្កា មួយចំនួន ពី ប្រទេស កម្ពុជា  រួម នឹង គំនូរ ប្រាង្គ ប្រាសាទ សិប្បកម្ម មួយ ចំនួន របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក  គណៈប្រតិភូ បាន ទៅ ពិនិត្យ គម្រោង អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  នៅ ស្រុក មែរី ម  ខេត្ត ឈៀង មៃ  ក៏ ជា គម្រោង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ ដែរ  ដែល គម្រោង នេះ ជា មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការដាំដុះ  និង អភិវឌ្ឍ កសិកម្ម ដំណាំ ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ  ដើម្បី លប់ បំបាត់ ការដាំ អាភៀន នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  គឺ ខេត្ត ឈៀង មៃ ។  លទ្ធផល នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ ទាំងនោះ បាន ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង ផលិតផល ឃុំ មួយ  ផលិតផល មួយ  សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ខ្ពង់រាប នៃ ខេត្ត ឈៀង មៃ  ប្រកបរបរ ដាំដុះ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង ការរៀបចំ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ នានា សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ក្នុង ការរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាជន ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
១.  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  និង ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការអនុញ្ញាតិ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម និង ជបទ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម និង ជនបទ  ដែល ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ សម្របសម្រួល និង អនុវត្ត ការងារ ជំរុញ ចលនា ភូមិ មួយ  ផលិតផល មួយ  ទៅ ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ចលនា ឃុំ មួយ  ផលិតផល មួយ  (One  Tambon  One  Product  “OTOP”)  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ពី ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការអម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  Nuttavudh  Photisaro  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ផងដែរ  ។
៣.  បន្ទាប់មក ,  ប្រតិភូ កម្ពុជា ក៏ បាន ទៅ ពិនិត្យមើល សកម្មភាព ចម្លាក់ ប្រាក់ នៅ វត្ត ស៊ី្រ សូផាន  (Srisuphan)  ដែល ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ប្រាក់  និង អាលុយមីញ៉ូម  ។  វត្ត ស៊ី្រ សូផាន នេះ  ក៏ បាន  ទទួល ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ មួយចំនួន ដែរ ទៅ សិក្សា ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ វត្ត នេះ ជា មជ្ឈមណ្ឌល  បណ្តុះបណ្តាល ចម្លាក់ សម្រាប់ សិស្ស  ប្រជាជន ទូទៅ  និង ព្រះសង្ឃ  រួម នឹង ការបណ្តុះបណ្តាល លើ ការព្យាបាល ជំងឺ តាម បែប បុរាណ របស់ ថៃ ផងដែរ ។  នៅក្នុង វត្តមាន ការរៀបចំ ជា សហគ្រាស សហគមន៍ ចម្លាក់ ប្រាក់ សម្រាប់ ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ សិស្ស  និស្សិត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ ដែល ចង់ រៀន ចម្លាក់ ប្រាក់  និង ការព្យាបាល ជំងឺ តាម បែប បុរាណ  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ប្រតិភូ ក៏ បាន ស្វែងយល់ ពីមុខរបរ ចម្លាក់ ឈើ របស់ អ្នកភូមិ គូ ទ្បេណយ  (Kew  Lae  Noi)  នៅ ស្រុក សាន  ប៉ា ធុង  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ  ឃុំ មួយ  ផលិតផល មួយ  សម្រាប់ ជំនាញ ពិសេស លើ ផលិតផល ឈើ  និង ចម្លាក់ ឈើ  ជាពិសេស ឈើ មៃ សាក់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ នេះ  សុទ្ធតែ មាន មុខរបរ ជា ជាង ចម្លាក់ ឈើ  ហើយ ផលិតផល ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន យក ទៅ លក់  នៅក្នុង ទីផ្សារ ខេត្ត ឈៀង មៃ  ទីក្រុង បាងកក  ឬ មាន ឈ្មួញ មក ទិញ ដល់ មូលដ្ឋាន តែម្តង ។  បន្ទាប់ពី ភូមិ គូ ទ្បេណយ  គណៈប្រតិភូ បាន ទៅ មើល សិប្បកម្ម ផលិត រូប តុក្កតា សម្រាប់ លក់ នៅ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល សិប្បកម្ម ផលិតផល តុក្កតា នេះ មាន ដំណើរការ ជា លក្ខណៈ ត ពូជ ក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ ជាង ១០០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ។
៤.  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ,  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម និង ជនបទ  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ស្តីពី ចលនា ភូមិ មួយ  ផលិតផល មួយ របស់ កម្ពុជា  និង ចលនា ឃុំ មួយ  ផលិតផល មួយ របស់ ថៃ  ជាមួយ ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ  អនុភុង  ផៅចន្តា  (Anupong  Paochinda)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថៃ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  នៅក្នុង ជំនួប នោះ ,  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  ការងារ ចលនា ភូមិ ១ ផលិតផល ១  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាត់ទុក ថា ជា ការងារ ស្នូល មួយ ក្នុង ការជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ទី ជនបទ  ហើយ ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍ ន៏ កសិកម្ម  និង ជនបទ  ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ អនុវត្ត គ្រប់គ្រង  និង តាក់តែង គោលនយោបាយ នានា សម្រាប់ ការអនុវត្ត នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ,  ឯកឧត្តម  អនុភុង  ផៅចន្តា  មានប្រសាស ន៏ ថា  កម្មវិធី ឃុំ មួយ ផលិតផល មួយ របស់ ថៃ  និង ចលនា ភូមិ ១ ផលិតផល ១ នៅ កម្ពុជា  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា  ដែល យើង អាច រៀនសូត្រ  និង ដក បទពិសោធ ន៏ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  យឹម  ឆៃលី  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ថៃ ជួយ ដល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា លើ ការងារ ភូមិ មួយ  ផលិតផល មួយ  និង ការបន្ត ជួយតទៅទៀត ដល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ការរៀបចំ គម្រោង មួយចំនួន លើ ការងារ ជំរុញ ផលិតផល ភូមិ មួយ  ផលិតផល មួយ  នៅ កម្ពុជា  រួមទាំង ការត្រួតពិនិត្យ ស្តង់ដារ គុណភាព  ការវេច ខ្ចប់  និង ការចងក្រង សមាគម  សហគមន៍ ជាដើម ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើរ នេះ  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ  អនុភុង  ផៅចន្តា  (Anupong  Paochinda)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថៃ  ក៏ បាន សន្យា ពិនិត្យ លើ សំណើ សុំ របស់ កម្ពុជា  និង សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  និង ការប្រឹក្សា យោបល់ ស្តីពី ការអនុវត្ត កម្មវិធី ជំរុញ ភូមិ ១  ផលិតផល ១  នៅ កម្ពុជា ។  ជា ការឆ្លើយតប ,  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ បំណង ដ៏ ល្អ នេះ របស់ ភាគី ថៃ ។
៥.  បន្ទាប់មក គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន ស្តាប់ បទ ឧទ្ទេសនាម របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍ សហគមន៍  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ជា ស្ថាប័ន អនុវត្ត ផ្ទាល់ នៃ ចលនា ឃុំ មួយ  ផលិតផល មួយ  របស់ ប្រទេស ថៃ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឃុំ មួយ ផលិតផល  (OTOP)  គឺជា កម្មវិធី ជំរុញ សហគ្រាស ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១ ។  គោលបំណង នៃ កម្មវិធី នេះ  គឺ ដើម្បី គាំទ្រ និង រក ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ដែល ផលិត នៅ តាម បណ្តា ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក នានា ។  កម្មវិធី ឃុំ មួយ  ផលិតផល មួយ  (OTOP)  បាន យក តាម លំនាំ ចលនា ភូមិ ១  ផលិតផល ១  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ទស្សវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០  ហើយ កម្មវិធី  (OTOP)  បាន លើកទឹកចិត្ត សហគម ន៏ ជនបទ ឲ្យ អភិវឌ្ឍ ន៏  និង កែលម្អ រគុណភាព ផលិតផល របស់ ខ្លួន  និង ខិតខំ ធ្វើ ទីផ្សារ  ដោយ ជ្រើសរើស យក ផលិតផល លេចធ្លោ នៃ ឃុំ និមួយ ៗ ធ្វើជា គំរូ  និង តំណាង ឲ្យ ផលិតផល នៃ ឃុំ នោះ ដែល គេ ហៅ ថា  “ ផលិតផល គំរូ ”  “OTOP”  (Starred  OTOP  Product) ។  ផលិតផល  OTOP  មាន រាប់ ម៉ឺន មុខ  ដែល សុទ្ឋ សឹង ជា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  មាន ដូចជា  សិប្បកម្ម ប្រពៃណី ,  តម្បាញ សូត្រ  និង កប្បាស ,  សម្ភារៈ ដេរ ប៉ាក់ ,  សំលៀកបំពាក់ ,  សម្ភារៈ ឬ គ្រឿង សង្ហារឹម ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ,  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ,  ភេសជ្ជៈ ,  ផលិតផល ជា ឱសថ រុក្ខជាតិ  និង ម្អូប អាហារ ។  សព្វ ថ្ងៃ ,  សមាជិក  OTOP  នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ចំនួន ជាង  ៣ ម៉ឺន  ៦ ពាន់ ក្រុម  ហើយ ក្នុង ១ ក្រុម ៗ មាន សមាជិក  ពី ៣០ នាក់  ដល់  ៣០០០ នាក់ ។  យន្តការសំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម យន្តការ ដ៏ទៃ ទៀត  គឺ ការ  ជ្រើសរើស ផលិតផល ឯក  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ គុណភាព ជា ចម្បង  ដោយ ដាក់ ពិន្ទុរ ទៅ តាម លំដាប់ ផ្កាយ  គឺ ពី ផ្កាយ ១  រហូតដល់ ផ្កាយ ៥ ។  ដូច្នេះ  អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស គុណភាព ផលិតផល បាន ដោយ ងាយ តាមរយៈ លំដាប់ ផ្កាយ នេះ ។
៥.  បន្ទាប់មក ,  ភាគី ទាំង ពីរ ក៍ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ពី ចំណុច ខ្លាំង  បញ្ហា ប្រឈម  និង ទិសដៅ ការងារ ជំរុញ ចលនា ឃុំ មួយ  ផលិតផល មួយ របស់ ថៃ  និង ការងារ ភូមិ មួយ  ផលិតផល មួយ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការរួមចំណែក លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
៦.  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ,  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  និង ប្រតិភូ អម ដំណើរ  បាន ចូលរួម ជាមួយ ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ  ប្រាយុទ្ឋ  ចាន់ អូចា  Prayut  Chan-o-cha  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ក្នុង ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ផលិតផល ឃុំ មួយ  ផលិតផល មួយ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ដោយ ពិរព័ណ៍ នោះ មាន ផលិតផល ជាង  ១០,០០០ មុខ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  មកពី បណ្តា ខេត្ត នានា ទូទាំង ប្រទេស ថៃ  និង មាន កំណត់ កម្រិត ចំនួន ផ្កាយ  សម្រាប់ សម្គាល់ គុណភាព ផលិតផល ដែល ត្រូវ យកមក ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ ផលិតផល ឃុំ មួយ  ផលិតផល មួយ នេះ  ផងដែរ ។
វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ប្រហាក់ប្រហែល នាឡិកា រាង ជ្រុង របស់  Sumsung  Galaxy  Gear  នាឡិកា  LG  G  នាឡិកា  Moto  360  របស់  Motorola  ។  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង រចនា ខ្សែ ប្រភេទ  Nike  Fuel  ។  កម្មវិធី របស់ វា នឹង កាន់តែ ពិសេស ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  Android  និង  Window  Phone  ជាដើម  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បញ្ចាក់ ថា នឹង ប្រកាស ស្មាត នាឡិកា ជា ផ្លូវកានៅ ខែតុលា  ។  ដោយ យោង តាម ប្រភព ពត៌មាន  Phone  Arena  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមការងារ ផ្នែក  Softwear  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច សឹងតែ មិន អាច ទ្រាំទ្រ ជាមួយនឹង ស្មាត នាឡិកា បាន ទេ  ។  ស្មាត នាឡិកា របស់ គេ បាន បំពាក់  Sensors  ចំនួន  11  ជាមួយនឹង ទម្រង់ ខុស ៗ គ្នា ដែល បំពាក់ អេក្រង់ ប្រភេទ រាប សំប៉ែត ងាយស្រួល ពាក់  ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Google  បិទ ការប្រើប្រាស់  Cryptocurrency  Mining  Extensions  ចេញ ពី  Chrome  Web  Store
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
លោកុប្បត្តិ  28:1  អ៊ីសាក ក៏ ហៅ យ៉ា កុប មក ឲ្យ ពរ  រួច ផ្តាំ ថា  កុំ ឲ្យ ឯង យក ប្រពន្ធ ពី ពួក កូនស្រី ស្រុក កាណាន ឡើយ  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤  បាន បង្កឲ្យ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ចង់ ខ្ទប់ សំណុំរឿង នេះ មិន ឲ្យ ចេញ រួច និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការ កាត់ក្ដី មួយ យ៉ាង ពេញលេញ ។  រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស លោក អែន ឌ្រូ  ខេលី  (Andrew  Cayley)  បាន ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  បាន ពុះពារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ដាក់ បញ្ហា សំណុំរឿង ទាំង ពីរ មក លើ តុ  ដោយ សង្គម ស៊ីវិល ព្រួយបារម្ភ ជាញឹកញាប់ ខ្លាច សំណុំរឿង ទាំងនេះ ត្រូវ រំលត់ ចោល ដោយ ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម បំផុត ៕
« ការផ្សាយ នេះ  ខ្ញុំ មើលទៅ ប៉ះពាល់ រឿង សិទ្ធិ ជនជាប់ចោទ  ក៏ប៉ុន្តែ ទាក់ទង រឿង អ្នកទំាំង ពីរ នាក់  គេ ដឹង យូរ ហើយ ។  បើសិនជា អត់ មាន ការប្រឹង បញ្ចេញមតិ បែប នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ មើលទៅ  គឺ ថា ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ប្រហែលជា បញ្ចប់ ហើយ » ។
ប្រតិកម្ម របស់ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នេះ  មានឡើង នៅក្រោយពី កាសែត អាមេរិក  Christian  Science  Monitor  បាន ផ្សាយ ខ្លឹមសារ សម្ងាត់ របស់ សាលា ក្ដី ដែល បាន លេច ធ្លុះធ្លាយ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។
បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន ដ៏ មាន វ័យ ចំណាស់ បំផុត មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ចេញ ខ្លឹមសារ នៃ ឯកសារ សម្ងាត់ របស់ សាលា ក្ដី ដែល បាន លេច ធ្លុះធ្លាយ ជា បន្ដ បន្ទាប់  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បាន ចេញ សេចក្ដីព្រមាន ជាថ្មី ម្ដង ទៀត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា ខ្លួន នឹង ចាត់ការ ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ បែប នេះ ដែល នាំឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ ដល់ សាលា ក្ដី ។
ចាប់តាំងពី សប្ដាហ៍ មុន រហូតដល់ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  កាសែត តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិកត្រូនិក  និង ជា កាសែត បោះពុម្ព ប្រចាំ សប្ដាហ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Christian  Science  Monitor  ដែល មាន កំណើត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩០៨ មក ម្ល៉េះ  បាន ចេញផ្សាយ ជា បន្ដ បន្ទាប់ នូវ អត្ថបទ លេច ធ្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ទាក់ទង ទៅ នឹង សំណុំរឿង ០០៣ ។  ហើយ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Associated  Press  ក៏ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ឯកសារ លេច ធ្លាយ ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ផងដែរ នៅក្នុង សំណុំរឿង ដូចគ្នា នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៩ មិថុនា  ហើយ ត្រូវ ផ្សាយ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលម៉ិញ នេះ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត លោក យូ  ប៊ុន ឡេង  និង លោក  ស៊ីក ហ៊្រ្វិ ក  ប៊្លុង  បាន លើកឡើង ថា  ខ្លួន បាន ទទួល ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ថា មាន ការទម្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ តុលាការ ហើយ សហ ចៅក្រម ទាំង ពីរ បាន សរសេរ ថា ខ្លួន ព្រមាន ដល់ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល បោះពុម្ព ផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ តាម នីតិវិធី នៃ វិធាន ទី ៣៥ របស់ វិធាន ផ្ទៃក្នុង ។  វិធាន នេះ ដែល ចែង ថា  បុគ្គល ដែល ផ្សាយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់  ដោយ រំលោភ ទៅនឹង ដីកា របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ឬ អង្គ ជំនុំជម្រះ អាចនឹង ត្រូវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ឬ  បញ្ជូន ទៅ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។
នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១០ និង ថ្ងៃទី ១៥ មិថុនា សារព័ត៌មាន  Christian  Science  Monitor  បាន ធ្វើ សម្រង់ ឯកសារ លេច ធ្លាយ ដែល ខ្លួន ទទួលបាន នោះ ដោយ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ចំ ៗ នូវ ជនសង្ស័យ ដែល ព្រះរាជអាជ្ញា លើកឡើង នៅក្នុង ឯកសារ របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  ស៊ូ  ម៉េត  អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាកាស ខ្មែរ ក្រហម  និង លោក មាស  មុត  អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក ខ្មែរ ក្រហម ។
កាសែត ដដែល សរសេរ ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា ចោទ ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ បុគ្គល ទាំង ពីរ ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដូចជា  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ការសម្លាប់  និង ការបង្ខំឲ្យ ធ្វើ ពលកម្ម ។
កាសែត សរសេរ ថា  លោក មាស  មុត  និង លោក ស៊ូ  ម៉េត  បាន ចូលរួម ក្នុង ផែនការឧក្រិដ្ឋកម្ម ដើម្បី បន្សុត ក្នុង ជួរ កងទ័ព បដិវត្តន៍ ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  និង ប្រហែល រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ស្លាប់ ។
កាសែត ដែល មាន ទីតាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដដែល បន្ថែម ថា ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ស្នើឲ្យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ឃុំខ្លួន ពួកគេ ក៏ប៉ុន្ដែ ចៅក្រម ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ។
លោក ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  មន្ដ្រី ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះជា មាន ការព្រមាន របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ក៏ដោយ  ក៏ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មិន ទាន់ មាន វិធានការ ណាមួយ ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ នានា នោះ នៅឡើយ ទេ ។
« គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា ឯកសារ ផ្លូវការ មាន តែ ចេញ ពី សាលា ក្តី ទេ  ឯកសារ ដែល ខុស អំពី ការអនុញ្ញាត សាលា ក្តី  វា ជា ការរំលោភ ទៅនឹង អ្វី ដែល គេ ហៅ កិច្ចការ សម្ងាត់ របស់ សាលា ក្តី » ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា វិញ  មានប្រសាសន៍ ថា  បុគ្គល ដែល ទម្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ នេះ ចេញ ពី តុលាការ គឺ ក្នុង ចេតនា ជំរុញ សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤ ចុងក្រោយ នេះ ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ មុខ ។  ហើយ លោក គិត ថា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មិន មាន អ្វី គួរ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅដល់ សារព័ត៌មាន នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ ព័ត៌មាន ដូចនេះ ត្រូវបាន គេ លេច ឮ រួច ជាយូរ មកហើយ ។
យោង តាម ទិន្នន័យ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កៅស៊ូ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្ពុជា  បាន បញ្ចេញ លក់ កៅស៊ូ ប្រមាណ  ១៨,៧៨៣ តោន  ក្នុង តម្លៃ ជា មធ្យម  ១៤៤០ ដុល្លារ អាមេរិក / តោន ។
ត្រឹម  ១ ខែ នេះ  បរិមាណ ផលិតផល សម្រេចបាន  និង បញ្ចេញ លក់  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល  ១៨ ពាន់ តោន  កើនឡើង  ១៦ %  ធៀប នឹង ពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
រីឯ តម្លៃ លក់ ជ័រ កៅស៊ូ មធ្យម  ក្នុង រយ: ពេល  ១ ខែ នេះ  គឺ  ១៤៤០ ដុល្លារ / តោន  ថយចុះ  ៤៦៨ ដុល្លារ / តោន  គឺ ប្រមាណ  ២៥ %  ធៀប នឹង ពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
សម្រាប់ ផ្ទៃដី កៅស៊ូ សរុប មាន  ៤.៣ សែន ហិកតា  ក្នុង នោះ  មាន ផ្ទៃដី ចៀរ ជ័រ  ១.៧ សែន ហិកតា  និង ផ្ទៃដី ថែទាំ មាន  ២.៦ សែន ហិកតា ។
យ៉ាងណាមិញ  កម្ពុជា  មាន លទ្ធភាព អាច ផ្គត់ផ្គង់ ជ័រ កៅស៊ូ  សម្រាប់ បម្រើ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  ប្រសិនបើ មាន ក្រុមហ៊ុន ចង់ វិនិយោគ រោងចក្រ កៃ ច្នៃ ផលិត ជា  សំបក យានយន្ត នៅ កម្ពុជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គិត ត្រឹម  ១១ ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ការដាំដុះ កៅស៊ូ នៅ កម្ពុជា  សម្រេចបាន ប្រមាណ  ៤៣ ម៉ឺន ហិកតា  ឲ្យ ផលប្រមាណ ជាង  ១២ ម៉ឺន ហិកតា  ហើយ តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ  ផ្ទៃដី ដាំ កៅស៊ូ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន សក្តានុពល ដាំ កៅស៊ូ  មាន ប្រមាណ  ៥០ ម៉ឺន ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ ៕
មេម៉ាយ កូន ២ វ័យ ៤២ ឆ្នាំ ហើយ  តែ សម្រស់ មិន ចាញ់ ក្រមុំ ទេ  ដឹង ថា ១ ខែ ៗ ជះ ទឹក លុយ ដើម្បី រក្សា ខ្លួន ស្អាត នៅ ក្មេង យ៉ាង នេះ …?  –  CEN
ក៏ ផ្តល់ រហ្សនាម ថា ជា  « រាជ នី អ៊ីន ស្តា ក្រាម  (“Queen  of  Instagram”)»  នៅក្នុង សិង្ហបុរី  នោះ បណ្តា រូបថត ដ៏ ឃ្យួត ៗ របស់ នាង ត្រូវបាន ដឹង ថា  ត្រូវបាន ដោយ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកបម្រើ ពេញ ម៉ោង ២ នាក់ របស់ នាង  ដែល តែង ធ្វើដំណើរ ជាមួយ នាង  ។  ហើយ រូបថត នីមួយ ៗ  ទាល់តែ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ទើប នាង ទទួលយក  ។
នាង  Jammie  Chua  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  Rich  Kid  ( ក្មេង កូន អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម )  ក្នុង ចំណោម  Rich  Kids  ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  បើ ទោះបី បច្ចុប្បន្ន នេះ  ម្តាយ ចិន កាត់ ឥណ្ឌូនេស៊ី វ័យ  ៤២  ឆ្នាំ  ទៅ ហើយ  និង មាន កូន ២ នាក់  ។
Chua  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា អតីត ភរិយា របស់ មហាសេដ្ឋី ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Nurdian  Cuaca  ដែល បាន ស្គាល់ គ្នា នៅលើ យន្តហោះ  នៅពេល អ្នកស្រី មាន អាយុ ទើបតែ  ២០  ឆ្នាំ  ។  ក្រោយមក មិន យូរ ប៉ុន្មាន  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា  ។  ចំណង ដៃ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ១៥  ឆ្នាំ  Chua  និង  Cuaca  ទទួលបាន កូន  ២  នាក់  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  ពួកគេ ក៏ បាន ចែក លែងលះ គ្នា  ដោយ លើកឡើង ពី  « អាកប្បកិរិយា គ្មាន ហេតុផល »  ។
យោង តាម  Yahoo  Singapore  ក្នុង អំឡុង ពេល លែងលះ គ្នា  Chua  បាន ទាមទារ  និង ឈ្នះ ប្រាក់  ៣៣២,០០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ដើម្បី មើលថែ ខ្លួនឯង  និង កូន  ២  នាក់  របស់ ពួកគេ  ។
នៅ ទីបំផុត  ការលែងលះ គ្នា របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ពី តុលាការ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  បន្ទាប់ពី នាង បាន បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្តី របស់ នាង ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ បាន ទទួល ប្រាក់ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ពេល ចែក ផ្លូវ គ្នា  ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  អ្នកស្រី បាន ផ្ដោត លើ ជីវិត គ្រួសារ របស់ នាង  ក៏ ដូចជា ការចំណាយ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ដែល ឈ្នះ ក្តី ក្តាំង ពី  Cuaca  ដើម្បី យកមក មើល ថែ សម្រស់  និង ទិញ សម្ភារៈ ប្រណីត ៗ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត  ។
យោង តាម  Lollipop  មេម៉ាយ រូប ស្រស់ នេះ  បាន ចំណាយ លុយ  ១០,០០០  ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ១ ខែ  ដើម្បី ថែទាំ រូប សម្រស់ របស់ នាង  នៅ តាម កន្លែង ព្យាបាល ដ៏ ថ្លៃ ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី រក្សា សាច់ ស្បែក  និង តួ ខ្លួន របស់ នាង  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
Home  /  [:km] ភរិយា កីឡាករ ខ្មែរ ឥស្លាម របស់ ក្លឺប សូទី ឡូ អង្គ រ អេហ្វ សីុ គឺ កីឡាករ  លី  អារី ហ្វីន  ស៊ូ ប្ដូរ អាជីព ឆ្លង ខេត្ត  បំពេញ បំណង បាល់ទាត់ របស់ ស្វាមី [:]  /  30167635_2007949279229383_2735415015524512749_o
Previous  ភរិយា កីឡាករ ខ្មែរ ឥស្លាម របស់ ក្លឺប សូទី ឡូ អង្គ រ អេហ្វ សីុ គឺ កីឡាករ  លី  អារី ហ្វីន  ស៊ូ ប្ដូរ អាជីព ឆ្លង ខេត្ត  បំពេញ បំណង បាល់ទាត់ របស់ ស្វាមី
khmerhappy  forum:  នៅ ទីនេះ លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ព័ត៍មាន ថ្មី ៗ ជាច្រើន អំពី ហ្គេម លេង លើ ទូរទស្សន៍ ឬ Games  លេង ប្រើ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  (Playstation,Xbox,Nintendo...)
ភ្នំពេញ :  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្វី ៗ គឺ សុទ្ធតែ ទាក់ទង នឹង ជម្រើស ។  នៅ ពេល ដែល និយាយ ដល់ ជម្រើស នៅលើ អ៊ិនធើណិត  អ្វី ៗ គឺ អាស្រ័យ លើ ល្បឿន ។  មនុស្សម្នា ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធើណិត ដើម្បី គោលបំណង ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ការអប់រំ  ការកម្សាន្ត  ការ កសាង ទំនាក់ទំនង សង្គម  ។ល ។  ដើម្បី ធ្វើ រឿង ទាំងអស់ នេះ បាន  គេ ត្រូវការ អ៊ិនធើណិត ល្បឿន លឿន ។
អ៊ិនធើណិត លឿន  រហ័ស  មាន ន័យ ថា  អ្នក អាច ជជែក ជាមួយ មិត្តភក្ដិ អ្នក បាន ។  អ្នក អាច បង្ហោះ និង បញ្ជូន រូបភាព វីដេអូ  និង បទចម្រៀង បាន ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក អ្នក បាន ផងដែរ ។  ហើយ បើសិនជា គ្មាន អ៊ិនធើណិត ល្បឿន លឿន ទេ  ខ្ញុំ នឹង ត្រូវតែ ចំណាយ ពេល រង់ចាំ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន អាច ធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដូច្នេះ បាន ឡើយ ។
ទាក់ទង នឹង ការងារ  ដែល អ៊ិនធើណិត មាន ល្បឿន លឿន  មាន ន័យ ថា លោក អ្នក អាច ផ្ញើ ឯកសារ  បទបង្ហាញ របស់ លោក អ្នក ទៅឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដើម្បី សុំ ការអនុម័ត  ហើយ បុគ្គលិក របស់ លោក អ្នក អាច ផ្ញើ ឯកសារ បទបង្ហាញ របស់ ពួកគេ មក ឲ្យ អ្នក ដើម្បី ពិនិត្យ និង សម្រេច ផងដែរ ។  យើង មិន អាច ចំណាយ ពេល រង់ចាំ ដល់ ទៅ មួយ យប់ ដើម្បី ទទួល ឯកសារ បទបង្ហាញ ទាំងនេះ ឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អ៊ិនធើណិត ល្បឿន លឿន នៅ កន្លែង ការងារ  ក៏ អាច ឲ្យ យើង មាន ភាពបត់បែន បាន ផងដែរ ។  យើង អាច ធ្វើការ ពី ផ្ទះ  ឬ  ពី ទីកន្លែង ណាមួយ ក៏ បាន ។  ហើយ ទោះបីជា មិន នៅ ការិយាល័យ  ក៏ អាច ប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ បាន ដែរ  តាមរយៈ កម្មវិធី  Skype  ឬ សន្និសីទ វីដេអូ ។  សូម្បីតែ ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ  អ្នក ក៏ អាច ស្ដាប់ វិទ្យុ  ឬ បទចម្រៀង នៅលើ អ៊ិនធើណិត បាន ដែរ  “ ប៉ុន្តែ សូម កុំ ប្រាប់ ប្រធាន របស់ អ្នក ឲ្យដឹង ឲ្យ សោះ !” ។
អ៊ិនធើណិត ល្បឿន លឿន នៅ គេហដ្ឋាន  មាន ន័យ ថា ការកម្សាន្ត ។  ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក កម្សាន្ត បាន គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។  យើង អាច មើល ទូរទស្សន៍  និង វីដេអូ ចម្រៀង  ព្រមទាំង អាន សៀវភៅ នៅលើ អ៊ិនធើណិត បាន ។  អាច ធ្វើ កិច្ចការ ទាំង នេះ យ៉ាង ងាយស្រួល  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ  mouse  និង  keyboard  កុំព្យូទ័រ ជា ការស្រេច ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ៊ិនធើណិត ល្បឿន លឿន  ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ផងដែរ  ដូចជា ការងារ នៅក្នុង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ជា ឧទាហរណ៍ ។  អ៊ិនធើណិត ល្បឿន លឿន  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន នៅ តាម ខេត្ត បញ្ជូន របាយការណ៍ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន មក ឲ្យ និពន្ធ នាយក  នៅក្នុង បន្ទប់ ព័ត៌មាន  នៅ ការិយាល័យ កណ្ដាល  បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  គឺ វិស័យ សន្តិសុខ ។  ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត  គឺ កាមេរ៉ា ចរាចរណ៍ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការតភ្ជាប់ អ៊ិនធើណិត ល្បឿន លឿន  ពី ខ្សែកាប អុបទិក  ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ កាមេរ៉ា  ចរាចរណ៍ ចាប់ យក  និង បញ្ជូន រូបភាព ចរាចរណ៍ តាម ដង វិថី ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ នៅ ការិយាល័យ កណ្ដាល  ដែល ត្រូវបាន តាមដាន ដោយ នគរបាល ។  កាមេរ៉ា ទាំង នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កោតសរសើរ ថា  បាន ចូលរួមចំណែក ដល់ ការងារ របស់ នគរបាល នៅក្នុង ការកែលម្អ ស្ថានភាព ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដង វិថី សំខាន់ ៗ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង មាន សំណាង  ដោយសារ ឥឡូវនេះ យើង មាន ការអភិវឌ្ឍ ជឿនលឿន ។  ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  Ezecom  បាន កាត់បន្ថយ តម្លៃ  ៤ លើក  និង បាន បង្កើន សមត្ថភាព និង ល្បឿន សេវា អ៊ិនធើណិត របស់ ខ្លួន ជាច្រើន លើក ដើម្បី ជួយ ជំរុញ កំណើន នោះ បន្ថែម ទៀត ។
ជាមួយនឹង បណ្ដាញ ខ្សែកាប អុបទិក ប្រហែល  ៩.០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល គ្របដណ្ដប់ ជាង  ៩៩ % នៃ ប្រទេស  ក្រុមហ៊ុន  Ezecom  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ធ្វើ ការបង្កើន ល្បឿន អ៊ិនធើណិត បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ទទួលបាន សេវា អ៊ិនធើណិត កាន់តែ លឿន ជាង មុន  ប៉ុន្តែ ចំណាយ ប្រាក់ ដូច មុន ដដែល ។
សរុប សេចក្ដីមក  អ៊ិនធើណិត ល្បឿន លឿន  ធ្វើឲ្យ ទាំង ជីវិត ការងារ  និង ទាំង ជីវិត កម្សាន្ត របស់ អ្នក មាន ភាពងាយស្រួល និង មាន ជោគជ័យ ។  ដូច្នេះ  នៅពេល ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ិនធើណិត  អ្នក ត្រូវ គិត អំពី ល្បឿន ៕  S
រដូវ ដែល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល  បរិស្ថាន មិន ល្អ  ឬ ស្ថិត ក្នុង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  នឹង ធ្វើឱ្យ ស្បែក បាត់បង់ ជាតិ សំណើម  ហើយ ស្បែក ប្រែ ទៅជា ស្ងួត  បែក ស្រកា  នេះ គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល ស្ដីភ័យខ្លាច
នារី ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់  បាន ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល នាង បាន បង្ហើប អំពី អាថ៌កំបាំង នៃ ការថែរក្សា សម្ផស្ស  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ឆ្នាំង អ៊ុត ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  Neymar  បាន ប្តូរ ផ្ទះ ស្នាក់នៅ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ទៅកាន់ កន្លែង មួយ ទៀត  ព្រោះតែ ខ្លាច អ្នកគាំទ្រ លួច ចូល  ។
Neymar  មានអារម្មណ៍ ព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយសារតែ កន្លងមក មាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន បាន លួច ផ្លោះ ចូលក្នុង របង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កន្លងមក នេះ ក៏ មាន បញ្ហា ខ្លះ ៗ កើតឡើង នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  ដែល ត្រូវ មាន ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក ជួយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Neymar  បាន ផ្លាស់ ទៅ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ក្រោយពេល ចូលមក ទ្រនំ ថ្មី  PSG  ។  ផ្ទះ នោះ ពិតជា ធំ  ហើយ ពិសេស  ដែល មាន អាង ហែលទឹក  និង សួនច្បារ ទំហំ ៥,០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ៕
នា ពេលនេះ  Neymar  បាន ប្តូរ ផ្ទះ ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត ហើយ  ដែល កន្លែង នោះ មិន ត្រូវបាន ឲ្យដឹង ជាសាធារណៈ ដូច លើក មុន ទេ  ។
ប្រសិនបើ អាច ធ្វើ បាន  ចូរ ចត នៅក្រោម ដើមឈើ  អាគារ ឬ នៅ កន្លែង  ដែល ត្រជាក់ ដែល មិន ធ្វើឲ្យ  រថយន្ត ក្ដៅ ខ្លាំង  បើសិនជា រក កន្លែង  ម្លប់ មិន បាន ទេ  យើង គប្បី មាន របាំង  ក្រណាត់ ដើម្បី គ្រប រថយន្ដ  ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ ដើម្បី កាត់បន្ថយ  កម្ដៅ ក្នុង រថយន្ដ  ហើយ វា ក៏ ធ្វើឲ្យ ថ្នាំ  របស់ រថយន្ដ មិន ងាយ  បាត់បង់ គុណភាព  ផងដែរ ។
ជាធម្មតា ក្នុង រដូវ ក្ដៅ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ជួប នូវ បញ្ហា នានា  មិន ថា នៅក្នុង ផ្ទះ  ក្នុង បន្ទប់ គេង  និង ក្នុង រថយន្ដ នោះ ទេ  ដោយសារតែ អាកាសធាតុ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កើន ក្ដៅ ខ្លាំង  និង ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ធ្វើការ មិន សូវ  ជា ត្រជាក់ ល្អ នោះ ទេ ។  ហើយ ប្រសិនបើ រថយន្ដ  របស់ អ្នក នៅក្រោម កំដៅ  ថ្ងៃ ទៀត នោះ  កាន់តែ ពិបាក នៅក្នុង ការ  ចេញដំណើរ ហើយ  ជា ហេតុ ទាមទារ  ឲ្យ យើង  ត្រូវ បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ឲ្យ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ធ្វើឲ្យ រថយន្ដ កាន់តែ  ស៊ី សាំង ច្រើន ជាង  ធម្មតា ផងដែរ ។  ហើយ ខាងក្រោម នេះ  ជា គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  រថយន្ដ ដំណើរការ បាន ល្អ  នៅ រដូវ ក្ដៅ  និង មិន ធ្វើឲ្យ រថយន្ដ  ស៊ី សាំង ច្រើន  ជាង ធម្មតា ។
នៅពេល អ្នក ចត ឡាន ក្រោម កម្ដៅ ថ្ងៃ យូរ ធ្វើឲ្យ ផ្នែក ខាងក្នុង រថយន្ត កើន ក្ដៅ ខ្លាំង  និង ហប់ តែម្ដង  ដោយ គ្មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល ។  ហេតុ នេះ  អ្នក គួរ ចំហរ បង្អួច  រថយន្ត បន្តិច ដើម្បីឲ្យ មាន  ខ្យល់ ចេញ ចូល  និង កម្ដៅ ក្នុង រថយន្ដ បាន  ចេញ ក្រៅរហ័ស ផងដែរ  ដើម្បី នៅពេល អ្នក  បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  រថយន្ត នឹង ឆាប់ ត្រជាក់  ជាង មុន ។
ក្រោយពី បញ្ឆេះ រថយន្ត រួច អ្នក ត្រូវ បើក កញ្ចក់ រថយន្ត ឲ្យ អស់  បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ហើយ ជិះ នៅលើ ផ្លូវ មួយ សន្ទុះ  ដើម្បីឲ្យ មាន ខ្យល់ ក្ដៅ  ចេញ ក្រៅ  និង ខ្យល់ ត្រជាក់ ចូល  ក្នុង រថយន្ត  នោះ កម្ដៅ ក្នុង រថយន្ត  នឹង ឆាប់ថយចុះ  ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ី ត្រជាក់  ឆាប់ ត្រជាក់  និង មិន ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ស៊ី  ប្រេង ខ្លាំង នោះ ទេ ។
ការត្រួតពិនិត្យ និង ថែទាំ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រថយន្ត  ឲ្យ ទៀត ទាត់ ពិតជា  សំខាន់ ណាស់ ។  មុន រដូវ ក្ដៅ មកដល់  អ្នក គួរតែ យក រថយន្ត  ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ  រថយន្ត ដើម្បីឲ្យ អ្នកជំនាញ  ពិនិត្យមើល ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន  ត្រជាក់  ចៀសវាង មាន ការ  ខូចខាត ឬ លេច ធ្លាយ ជាដើម ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Ford  ក៏ មាន កម្មវិធី ពិសេស  សម្រាប់ អតិថិជន រដូវ ក្ដៅ  នេះ ផងដែរ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ជួសជុល រថយន្ត  Ford  បាន ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម  ជួសជុល ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ក្នុង តម្លៃ ពិសេស ដោយ លោក  អ្នក ចំណាយ  ត្រឹមតែ  $50  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ រូម មាន ការបូម  យក ហ្គាស ចាស់  របស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ការបឺត ខ្យល់  និង សំណើម ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  របស់ ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ទូទៅ  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  លើ ការលេច ធ្លាយ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ការបញ្ចូល ហ្គាស ថ្មី  និង ប្រេង ថ្មី  តាម កម្រិត របស់ ប្រព័ន្ធ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង ការលាង សម្អាត ម៉ាស៊ីន  ត្រជាក់ ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ ។  កម្មវិធី ពិសេស នេះ  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដូចនេះ  សូម ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់  មក ទទួលយក អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងអស់ នេះ  ពី មជ្ឈមណ្ឌល ជួសជុល  រថយន្ត  Ford  ថ្ងៃ នេះ  នោះ លោក អ្នក នឹង អាច  បើកបរ ដោយ រលូន  មិន ថា ស្ថិត នៅក្រោម  អាកាសធាតុ ក្ដៅ យ៉ាងណា  នោះ ទេ ។  ហើយ តំហែរក្សា  រថយន្ដ របស់ អ្នក  ក៏ នៅតែ មាន  គុណភាព ល្អ  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  និង មិន ស៊ី សាំង  ច្រើន ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន ភ្ញៀវ ទសេចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា វៀតណាម  តាម ការប៉ាន់ស្មាន ជាង  ១,៤៣  លាន នាក់  ដែល កើនឡើង ជាង  ១៩ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដូច្នេះហើយ  ក្នុង  ២  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទសេចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា  វៀតណាម  សង្ឃឹម ថា ទទួលបាន  ២,៨  លាន នាក់  ដែល កើនឡើង ជិត  ៣០ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
ក្នុង នោះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ទ្វីព អាស៊ី  មកដល់ វៀតណាម ជាច្រើន បំផុត មាន  ជា អាទិ៍  ប្រទេស ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  ម៉ាឡេស៊ី  និង ថៃ  ជាដើម ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ គោលដៅ ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ទទួល  ស្វាគមន៍  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ពី  ១៥  ដល់  ១៧  លាន នាក់  និង  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ៧៨  លាន នាក់  ប្រាក់ ចំណូល ពី វិស័យ  ទេសចរណ៍ ចំនួន  ៦២០.០០០  ពាន់ លាន ដុង ។  ក្រៅពី នេះ  វិស័យ ទេសចរណ៍ ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ  ទេសចរណ៍ ក្លាយទៅ  ជា វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច មុខ ព្រួញ យ៉ាង ឆាប់ ៗ តាម ស្មារតី នៃ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់  ការិយាល័យ នយោបាយ ។
Home  /  [:km] ខ្មែរ ឥស្លាម ១៧ រូប ជាប់ ឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង  រាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ [:]  /  32974717_2032083683482609_3222662048366198784_n
Previous  ខ្មែរ ឥស្លាម ១៧ រូប ជាប់ ឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង  រាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង  បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក ពានរង្វាន់  “ សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន ”  រដូវកាល ទី ២  ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម ធី អិន កណ្ដាល  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ក្នុង ជំនួប វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ យប់ មិញ  ។  ពិធី បិទ ការប្រកួត នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនិតី សម្បទា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ទីប្រឹក្សា សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត៖  កីឡា ធ្វើឲ្យ យើង បង្កើត បាន នូវ មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ភាតរភាព  និង ជួយ ឲ្យ យើង នៅ ឆ្ងាយ ពី អំពើ អបាយ មុខ
November  13,  2018  12:32  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត៖  កីឡា ធ្វើឲ្យ យើង បង្កើត បាន នូវ មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ភាតរភាព  និង ជួយ ឲ្យ យើង នៅ ឆ្ងាយ ពី អំពើ អបាយ មុខ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  តំណាង ឲ្យ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  « សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា »  ដែល រៀបចំ ធ្វើ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  វង  សូត  បាន ថ្លែង អរគុណ ចំពោះ កិច្ចសហការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត  ជាពិសេស ក្រុម ចូលរួម ប្រកួត ទាំង ២១  ដែល បាន បញ្ចូន កីឡាករ មក ចូលរួម ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ថែម ថា  សកម្មភាព នេះ  បាន បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  រវាង ស្ថាប័ន មួយ ទៅ ស្ថាប័ន មួយ ទាំង ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ឯកជន  ដែល ធ្វើឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន យ៉ាង ល្អ ។
រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត  សង្កេតឃើញ ថា  ការប្រកួត នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ដែល ទទួលបាន ពី ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  « សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា »  នោះ គឺ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម កីឡាករ ច្រើន ជាង មុន  និង បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ កីឡាករ  បាន ស្គាល់ គ្នា  បង្កើត មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ភាតរភាព ពី ក្រុម មួយ  ទីក្រុម មួយ ទៀត ។  ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន ការបណ្តុះ គំនិត ឲ្យ ក្មួយ ៗ  ចេះ ស្រឡាញ់ វិស័យ កីឡា  ពិសេស កីឡា បាល់ទាត់  ដែល ជា កីឡា កំពុងតែ ពេញនិយម ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ កីឡាករ ថា  ចំពោះ កីឡាករ ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ  ត្រូវ ខិតខំ ហ្វឹកហាត់បន្ត ទៀត  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  និង បច្ចេកទេស បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី រក្សា តំណែង ដែល ខ្លួន ទទួលបាន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត ។  ចំពោះ ក្រុម កីឡា  ដែល ពុំ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ នៅ ពេល នេះ  សូម ក្មួយ ៗ  ខិតខំ ទាំងអស់ គ្នា  ប្រឹប្រែង ហ្វឹកហាត់  ដើម្បី បង្កើន បច្ចេកទេស  ធ្វើ យ៉ាងណា ដណ្តើមយក ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ៗ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត ។
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  « សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា »  បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង  មិន ត្រឹមតែ បំផុស ស្មារតី ចលនា យុវជន  ឲ្យ ចូលចិត្ត  និង ស្រឡាញ់ វិស័យ កីឡា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ បំណង សំខាន់ នោះ គឺ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ពិសេស មិន យក ពេលវេលា  ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឧបាយ មុខ  ក្នុង សង្គម ដូចជា  សេព គ្រឿងញៀន  និង បោះបង់ ការសិក្សា ជាដើម ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ក្នុង នាម សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក៏ បាន នាំយក នូវ ថវិកា  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម លើ ការរៀបចំ អាហាសាមគ្គី  និង ក្រុម ជ័យលាភី ផងដែរ  ដូចជា ក្រុម ជើងឯក អាណាចក្រ បៃតង  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ពី គណៈកម្មការ  ៣២ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម  ២ ពាន់ ដុល្លារ ,  ក្រុម ជើងឯក រង  ធី អិន កណ្ដាល  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ២០ លាន រៀល  និង ប្រាក់ រង្វាន់ ឧបត្ថម្ភ  ១ ពាន់ ដុល្លារ  និង ក្រុម លេខ ៣  ពិស្ណុ ការ  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ១៤ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ។
ដោយឡែក ក្រុម លេង មាន ក្រមសីលធម៌ ល្អ ជាង គេ (Fair-Play)  បាន ទៅ ក្រុម ពិស្ណុ ការ  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៦០ ម៉ឺន រៀល  ស្រប ពេល អ្នកចាំទី ល្អ  បាន ទៅ កីឡាករ  ហាន់  មាន  របស់ ក្រុម អាណាចក្រ ប៉ៃតង  និង កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ  គឺ កីឡាករ  នុត  ស៊ី នួន  របស់ ក្រុម ធី អិន កណ្ដាល  រក បាន  ១២ គ្រាប់ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ២ លាន រៀល ដូចគ្នា  ៕
ការប្រលង ចម្រៀង  The  Voice  Kids  Cambodia  បាន ដំណើរការបាន  ៥  សប្តាហ៌ ហើយ  ក្នុង នោះ  Coach  កញ្ញា រក បាន  ១៣  នាក់  Coach  សុវត្តិ រក បាន  ១៣  នាក់  និង  Coach  នីសា  បាន ១២ នាក់ ។  ការសំរេចចិត្ត របស់  Coach  នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ កើត ចេញពី ការយល់ឃើញ រៀង ៗ ខ្លួន ។  អ្វី ដែល យើង សង្កេតឃើញ ខ្លាំង នោះ ...
តារា ចំរៀង កំពុង ពេញនិយម ទាំង បី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច  Meily  Cirus,  Selena  Gomez  and  Taylor  Swift ។ តើ តារា ចំរៀង ទាំង បី  អ្នក ចូលចិត្ត អ្នកណា ជាង គេ ?  ទាំង ស្តាយ សំលៀកបំពាក់  សំលេង  និង ភាពស្រស់ស្អាត ?  Khmerstation  គិត ថា ពួកគាត់ គឺ មួយ បែប ៗ ម្នាក់ !  ការសំដែង  នឹង  ការច្រៀង សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ចំនែក ការស្លៀកពាក់ និង ការតុបតែង ខ្លួន វិញ គឺ  ស្រស់ស្អាត បែ្លក ៗ គ្នា ។  សំរាប់  Khmerstation  សូម ប្រាប់ ថា ចូលចិត្ត ទាំង បី នាក់ តាម៉ង  ហេហេហេ !!!!!
កញ្ញា  សុខ  ពិសី  គឺជា តារាចម្រៀង ស្រី មួយ រូប  ដែល មាន រូប សម្បត្តិ ខ្ពស់  ស  ស្អាត  និង ពេញនិយម សំរាប់ មហាជន  ជាពិសេស ៗ  គឺ មិត្ត យុវវ័យ ។ នៅក្នុង ការតស៊ូ  វិស័យ សិល្បៈ  របស់  សុខ  ពិសី  គឺ ឆ្លងកាត់ ទាំង រឿង ល្អ  និង រឿង អាក្រក់  ជាច្រើន ។  សំរាប់ ការតស៊ូ  កន្លងមក នេះ អស់ រយះពេល  7 ឆ្នាំ  មក ហើយ  ក្នុង នោះ  ទោះជា នាង មាន ការហត់ នឿយ  និង លំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ ...
លោក  ព្រាប  ចាន់ បុល  សមាជិក ក្រុមការងារ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  បាន លើកឡើង ថា ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព មាន ៧២ ភាគរយ  នៅពេល ថៃ្ង  និង ៤២ ភាគរយ នៅ ពេល យប់ ។
ក្រុម មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ នៅ ថៃ្ងអង្គារ នេះ ថា រដ្ឋាភិបាល បាន ធើ្វ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សំដៅ រឹតបន្តឹង ការប្រើប្រាស់ មួក សុវត្ថិភាព  និង ការបង្កើន ការផាកពិន័យ ឲ្យ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
អ្នកស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិត ២.០០០ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា  ដែល តួលេខ នេះ នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  របាយការណ៍ របស់ នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  មាន អ្នកស្លាប់ ជិត ១. ៩០០ នាក់  និង រងរបួស ជាង ៨.៧០០ នាក់ ។
« យើង បាន កែសម្រួល ត មៃ្ល ប្រាក់ ផាក ពិន័យ ។  នៅក្នុង បទលហុ  យើង បងើ្កន ត មៃ្ល ប្រាក់ ផាក ពិន័យ ប្រាំ ដង ។  វា បាន ន័យ ថា កាលពី មុន ផាក ៣.០០០ រៀល ចំពោះ ការ មិន ពាក់ មួក ត្រូវ ថែម ប្រាំ ដង ស្មើនឹង ១៥.០០០ រៀល ។  បើ យើង ប្រៀបធៀប ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  វា នៅ ទាប  នៅឡើយ ។  ប្រទេស វៀតណាម បាន ផាក ពិន័យ ១០ ដុល្លារ អាមេរិក ចំពោះ ការ មិន ពាក់ មួក នេះ » ។
របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១០  បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១.៨០០ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ជាង ១.៧០០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  ហើយ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៥ នាក់ ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ថៃ្ង រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ធើ្វឲ្យ ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ប្រមាណ ២៧៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  គិម  យី ដេត  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « មូលេហតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ គឺ ការប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន លើស កំណត់  នៅតែ ជា បញ្ហា មួយ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ដែល មាន ចំនួន ៤០ ភាគរយ  ការបើកបរ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ពេល ស្រវឹង មាន ១១ ភាគរយ  ការបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ឬ  ធេ្វសប្រហែស មាន ១៧ ភាគរយ » ។
លោកស្រី  មឹន  មាណ វី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ថែ្លង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  មាត្រា ចំនួន ៣១ នៃ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ត្រូវបាន ធើ្វ វិសោធនកម្ម  និង បនែ្ថម ប្រាំបី មាត្រា ទៀត នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការស្លាប់  និង ការរបួស ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ ពង្រឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកបើក ម៉ូតូ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ព្រមទាំង បងើ្កនការផាកពិន័យ ឲ្យ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោកស្រី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន បន្ថែម ថា ការធើ្វ សោធនកម្ម នេះ ក៏ នឹង ជួយ ពង្រឹង  និង ពង្រីក ប្រសិទ្ធភាព នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង យន្តការ សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ចំនួន អ្នកស្លាប់  និង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឲ្យថយចុះ នៅ កម្រិត ទាប  និង ទិដ្ឋភាព នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឲ្យ នៅស្រាល ពី មួយ ថៃ្ង ទៅ មួយ ថៃ្ង ។
« ចំណុច សំខាន់ មួយ នៃ សេចក្តីព្រាង នៃ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅក្នុង បទប្បញ្ញតិ្ត បាន តម្រូវឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ព្រមទាំង កុមារ ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។  យើង ផ្តោត ឲ្យ ខ្លាំង លើ ការកាត់បន្ថយ ចំនួន អ្នកស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។  ចំពោះ អ្នកធើ្វ ដំណើរ តាម រថយន្ត ត្រូវ ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព ទាំង អ្នក ជិះ ខាងមុខ  និង អ្នក  ជិះ ខាងក្រោយ ។  អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង ១៥ ភាគរយ » ។
សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ បាន អធិប្បាយ នៅ ក្រុម ជំនុំថា បាណា ខល  ក្នុង រដ្ឋឡូស អង់ចាឡែស  ថ្ងៃ របស់ ព្រះអម្ចាស់ ពេលល្ងាច  វិច្ជិ ការ  ៩  ២០០៣
នៅសម័យ របស់ ព្រះគ្រិស្ដ  អ្នកដឹកនាំ ដែល ជឿ ស៊ប់ ខាង សាសនា បាន សិក្សា គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ ដោយ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  តែ គេ បាន ខកខាន ពី សេចក្ដីពិត ដែល បទ គម្ពីរ បាន ប្រាប់ អំពី ព្រះគ្រិស្ដ  ដូច្នេះហើយ គេ មិន សុខ  ចិត្ដមក ឯ ព្រះគ្រិស្ដ  ហើយ ទទួល សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដោយសារ ទ្រង់ ឡើយ ។  មាន ពាក្យ ធម្មតា មួយ ដែល គេ បាន  និយាយ  « អ្នកណា ដែល មា ព្រះបន្ទូល នៃ ក្រឹត្យ វិន័យ  អ្នក នោះ មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច »(ម៉ា ថា យ  ហែន រី  សំគាល់ ពី យ៉ូហាន  ៥ : ៣៩ ) ។  តែ ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ថា  បទគម្ពីរ ធ្វើ បន្ទាល់ ពី ទ្រង់
« អ្នក រាល់គ្នា ស្ទង់ មើល គម្ពីរ  ដោយ ស្មាន ថា  បាន ជីវិត ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច អំពី គម្ពីរ នោះ មក  គឺជា គម្ពីរ នោះ ឯង  ដែល ធ្វើ បន្ទាល់ ពី ខ្ញុំ  តែ អ្នក រាល់គ្នា មិន សុខចិត្ត មក ឯ ខ្ញុំ  ឲ្យបាន ជីវិត ទេ »(យ៉ូហាន  ៥ : ៣៩ - ៤០ ) ។
នេះ ជា របៀប ដែល មនុស្សលោក ទាំងអស់ ប្រព្រឹត្ដ ដាក់ ព្រះគ្រិស្ដ ។  ដោយសារ គ្មាន ព្រះគុណ របស់ ព្រះ  នៅក្នុង  ផ្លូវ មួយ  ឬ ផ្សេង ទៀត  វា អាច ត្រូវ និយាយ ពី មនុស្សលោក ទាំងអស់ ថា
គេ ជឿជាក់ លើ ពាក្យ ក្នុង បទ គម្ពីរ  តែ គេ មិន ជឿជាក់ លើ ព្រះគ្រិស្ដ ដែល ត្រូវបាន និយាយ នៅក្នុង បទគម្ពីរ ទាំង  នោះ ។  លោក បណ្ឌិត  វេល វូដ បាន ប្រាប់ ថា  « ស្រដៀង គ្នា ដែរ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា  ការសិក្សា ព្រះគម្ពីរ អាច បញ្ចប់ បាន គ្រប់ យ៉ាង »  (Walvoord  and  Zuck,  The  Bible  Knowledge  Commentary,  Victor  Books,  1984,  volume  II,  p.  292) ។
មាន ភាព លំអៀង ដ៏ អាក្រក់ មួយ នៅក្នុង មនុស្សលោក ដែល ធ្លាក់ ក្នុង អំពើ បាប គឺ  គេ មក ឯ របស់ ណា  មួយ ជាជាង ព្រះគ្រិស្ដ  គេ ជឿជាក់ លើ របស់ ណាមួយ ជាជាង ព្រះគ្រិស្ដ ។
« គ្មាន អ្នកណា អាចនឹង មក ឯ ខ្ញុំ បាន ទេ  លើក តែ ព្រះវរ បិតា  ដែល ចាត់ ខ្ញុំ ឲ្យ មក  ទ្រង់ ទាញ នាំ គេ ប៉ុណ្ណោះ »(យ៉ូហាន  ៦ : ៤៤ ) ។
តើ ព្រះ កំពុង ទាញ នាំ អ្នក នៅ ល្ងាច នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  អ្នក ត្រូវការ ព្រះគ្រិស្ដ ដែរ  ឬ ទេ ?  តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  អ្នក បាត់បង់ ដោយ គ្មាន ទ្រង់ ឬ ទេ ?  បើ មាន អារម្មណ៍  នោះ ព្រះកំពុងតែ ទាញ  នាំ អ្នក ចេញ ពី គំនិត ក្លែងក្លាយ ចំពោះ ព្រះគ្រិស្ដ ផ្ទាល់ ។  សូម ស្ដាប់ ដោយ យកចិត្ដទុកដាក់ ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ  សូម បោះបង់ចោល គំនិត ក្លែងក្លាយ របស់ អ្នក  ហើយ មក ឯ ព្រះគ្រិស្ដ ចុះ ។  រហូតមកដល់ ឥឡូវនេះ  អ្នក មិន  សុខចិត្ដ មក ឯ ព្រះគ្រិស្ដ ឡើយ ។  រហូតមកដល់ ឥឡូវនេះ  ព្រះគ្រិស្ដ មាន បន្ទូល ទៅកាន់ អ្នក ថា
មនុស្ស ដែល មាន ប្រវត្ដិ ជាមួយ ពួក ផែនថើ ខោ ស្ដោល  ឬ ពួក និយាយ ភាសា ដទៃ  ជារឿយ ៗ គេ គិត ថា  សេចក្ដីសង្រ្គោះ កើតឡើង តាមរយៈ បទពិសោធន៍  ឬ អារម្មណ៍ ។  « ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ » ជារឿយ ៗ ជំនួស ព្រះ  គ្រិស្ដ ទុក ជា អ្នកសង្រួបសង្រួម រវាង ព្រះ  និង មនុស្ស ( ១ ធី ម៉ូថេ  ២ : ៥ ) ។  តាមពិត  ជារឿយ ៗ ព្រះគ្រិស្ដ ត្រូវបាន  ជំនួស ដោយ  « ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ » ។
មនុស្ស ដែល មាន ប្រវត្ដិ មកពី សាសនា ផ្សេង ៗ ដូចជា សាសនា ពុទ្ធ  សាសនា ហិណ្ឌូ  អ៊ីស្លាម  សាសនា  យូដា  ។ល ។  គេ ជឿ ថា  សេចក្ដីសង្រ្គោះ មិន ពឹងផ្អែក លើ ព្រះគ្រិស្ដ នោះ ទេ ។  គេ អាច និយាយ ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ ព្រះ  គ្រិស្ដ ដូជា  « ហោរា ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ »  តែ គេ មិន ជឿ ថា  ព្រះគ្រិស្ដ តែ មួយ គត់ ដែល អាច សង្រ្គោះ គេ បាន ។  ជាទូទៅ  គេ ពឹងផ្អែក លើ ការរស់នៅ  « ក្នុង ជីវិត ដែល ប្រព្រឹត្ដ ល្អ » សម្រាប់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ។
មនុស្ស ដែល មាន ប្រវត្ដិ ខាង រ៉ូម៉ាំង់ កាតូលិក លំអៀង  ដើម្បី ជំនួស ព្រះគ្រិស្ដ ជាមួយ សកម្មភាព នៃ ការ  ស្ដាយ ក្រោយ  ការភ្ញាក់ ខ្លួន  ការលន់ តួ  និង ការប្រព្រឹត្ដ ល្អ ។  គេ ព្យាយាម ចង់បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ការលន់ តួ  បាប របស់ គេ ទៅ អ្នក ឯទៀត  ឬ ក៏ ដោយសារ ការព្យាយាម ដើរ តាម ព្រះគ្រិស្ដ រាល់ ថ្ងៃ ។  កិច្ចការ របស់ មនុស្ស ទាំង  នេះ ជំនួស ព្រះគ្រិស្ដ ។
ពួក បាទី ស្ទ  និង ពួក អ៊ីវ៉ែន ជីលី ខល ក៏ លំអៀង  ដើម្បី ទុកចិត្ដ លើ រឿង ខ្លះ ជាជាង ទុកចិត្ដ លើ ព្រះគ្រិស្ដ  ផងដែរ ។  លោក បណ្ឌិត  យ៉ូហាន  អោ  រ៉ាយស៍ ប្រាប់ ថា
សមាជិក្រុម ជំនុំរាប់ លាន នាក់ មិន ទាន់ ប្រែ ចិត្ដ  គេ គឺជា មនុស្ស មាន បាប ដែល  មិន ទាន់ បាន ប្រោស សំអាត ជាថ្មី  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រោម សេចក្ដីក្រោធ របស់  ព្រះ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង ឋាន នរក មាន មនុស្ស រាប់ លាន រាប់ មិន អស់ ដែល មកពី  ពួក បាទី ស្ទ ដែល កាន់ តាម ក្រឹត្យ វិន័យ ចាស់ ... គេ បាន ធ្លាក់ ទៅ { ឋាន នរក }  មិន  ដែល បាន សង្រ្គោះ ពិតប្រាកដ ឡើយ ។  { គេ } ខកខាន ពី ផ្លូវ  គេ មាន សង្ឃឹម ក្លែង  ក្លាយ  ហើយ ឥឡូវនេះ កំពុង ទទួលទារុណកម្ម  (Dr.  John  R.  Rice,  Religious  But  Lost,  Sword  of  the  Lord,  1939,  p.  8) ។
ដោយសារ មាន ពេល ច្រើន ដង  ការ នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង ព្រះគម្ពីរ  វា ជា  ភស្ដុតាង ដែល ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់ ពិតប្រាកដ ចំពោះ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន  បញ្ជោត  ហើយ ពឹងផ្អែក លើ ទី សង្ឃឹម ក្លែងក្លាយ  ត្រឹមតែ រកឃើញ នៅ ចុង  ក្រោយ ថា  គេ បាត់បង់ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច (ibid.) ។
« ការងារ » តែ ១ គត់ ដែល ត្រូវបាន ទទួលយក គឺ ការជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ !  « ការជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ »  យើង អាច និយាយ តាម របៀប  ទៀត ថា  « ការមក រក ព្រះយេស៊ូវ » ។  « ការជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ »  និង  « ការមក រក ទ្រង់ »  គឺ ខុសពី របៀប នៃ ការនិយាយ រឿង ដូចគ្នា ។  ព្រះយេស៊ូវ ប្រាប់ ថា
ជារឿយ ៗ  ពួក បាទី ស្ទ  និង ពួក អ៊ីវែន ជីលិក ខោល ទុកចិត្ដ លើ  « ការអធិស្ឋាន ទទួល សេចក្ដីសង្រ្គោះ »  ជាជាង ព្រះគ្រិស្ដ ។  គេ និយាយ ថា  « ខ្ញុំ បាន សុំឲ្យ ទ្រង់ សង្រ្គោះ ខ្ញុំ  តើ ល្មម ឬ ទេ ?»  ទេ  មិន ល្មម ឡើយ !  អ្នក ត្រូវ  តែ មក រក ព្រះគ្រិស្ដ ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ !  អ្នក មិន ត្រូវ ទុកចិត្ដលើ ការអធិស្ឋាន នោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវតែ ទទួល ជឿ លើ  ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ!  ព្រះគ្រិស្ដ មិន បាន ប្រាប់ ឲ្យ សុំ ទ្រង់ នោះ ទេ  ទ្រង់ ប្រាប់ ឲ្យ មក រក ទ្រង់ ។  ព្រះគ្រិស្ដ បាន  មានបន្ទូល ថា
អ្នក ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន បញ្ជោត ដោយសារ ការជឿ លើ អ្វី ដែល ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់  ជាជាង ការមក រក ព្រះ  គ្រិស្ដ ។  គេ ដឹង ពី  « ផែនការ នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ » នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។  គេ ដឹង ថា  ព្រះគ្រិស្ដ បាន សុគត សម្រាប់  បាប របស់ កេ។  គេ ដឹង ថា  ទ្រង់ បាន រស់ ឡើងវិញ ។  គេ ជឿ លើ សេចក្ដីពិត ទាំងនោះ ក្នុង ព្រះគម្ពីរ  តែ គេ មិន ដែល  មក រក ព្រះយេស៊ូវ ឡើយ ។  ដូច លោក បណ្ឌិត  វោល វើដ បាន ប្រាប់ ថា  « សព្វ ថ្ងៃ នេះ មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា  ការ  សិក្សា ព្រះគម្ពីរ អាច បញ្ចប់ បាន ការគ្រប់ យ៉ាង » ។
បន្ទាប់មក  ទាំង នេះ ជា រឿង ខ្លះ ដែល មនុស្ស ធ្វើ ជំនួស ឲ្យ ការមក រក ព្រះគ្រិស្ដ ។  តើ វា ទៅ រួច អត់ ដែល អ្នក បាន ធ្វើ  កំហុស ដូច នោះ ?
ហេតុ អ្វី ទ្រង់ នឹង ប្រាប់ អ្នក ឲ្យ ថយ ចេញ ពី ទ្រង់ ទៅក្នុង ភ្លើង ឋាន នរក ?  ដោយសារ ទ្រង់  « មិន ដែល ស្គាល់ អ្នក » ។  មូលហេតុ ដែល ទ្រង់ មិន ដែល ស្គាល់ អ្នក គឺ ដោយសារតែ អ្នក មិន ដែល មក រក ទ្រង់ !  វា សាមញ្ញ ដូច នោះ !
អ្នក បាន ព្យាយាម ចង់បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ពាក្យ ក្នុង សេចក្ដីអធិស្ឋាន  ឬ ក៏ ការជឿ លើ រឿង ខ្លះ នៅ  ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។  តែ ការទាំងនោះ នឹង មិន សង្រ្គោះ អ្នក បាន ឡើយ ។  ព្រះកម្ពីរ ប្រាប់ ថា
« ដូច្នេះ  គេ ទូល សួរ ទ្រង់ ថា  ដែល នឹង ធ្វើ ការ របស់ ព្រះ  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ព្រះយេស៊ូវ មាន ព្រះបន្ទូល ឆ្លើយ ថា  ឯការ របស់ ព្រះ  គឺ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន ជឿ ដល់ អ្នក ដែល ព្រះបាន ចាត់ ឲ្យ មក »(យ៉ូហាន  ៦ : ២៨ - ២៩ ) ។
អ្នក អាច ឆ្ងល់ ថា  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ខ្ញុំ បាន មក រក ព្រះគ្រិស្ដ  ឬក៏ អត់ ។  តើ ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ តាម របៀប នា?»  វិធី ដើម្បី ប្រាប់ ត្រូវបាន ផ្ដល់ឲ្យ ក្នុង ២ កូរិន ថូស  ១៣ : ៥ ) ។  សាវក ប៉ុល ប្រាប់ ថា
«  គ្មាន អ្នកណា អាចនឹង មក ឯ ខ្ញុំ បាន ទេ  លើក តែ ព្រះវរ បិតា  ដែល ចាត់ ខ្ញុំ ឲ្យ មក  ទ្រង់ ទាញ នាំ គេ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ឲ្យ អ្នក នោះ រស់ ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃ ចុង បំផុត ដែរ  នៅក្នុង គម្ពីរ ពួកហោរា មាន សេចក្តីចែង ទុក មក ថា  « ព្រះទ្រង់ នឹង បង្រៀន គេ ទាំងអស់ គ្នា »  ដូច្នេះ  អស់ អ្នកណា ដែល ឮ ព្រះវរ បិតា  ហើយ បាន រៀន ពី ទ្រង់  នោះ ក៏ មក ឯ ខ្ញុំ  នេះ មិន មែន ថា  មាន អ្នកណា ដែល ឃើញ ព្រះវរ បិតា នោះ ឡើយ  មាន តែ ព្រះអង្គ  ដែល យាង មកពី ព្រះប៉ុណ្ណោះ  ព្រះអង្គ នោះ ទើប ទ្រង់ បាន ឃើញ ព្រះវរ បិតា មែន  ប្រាកដ មែន  ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជា ប្រាកដ ថា  អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ខ្ញុំ  នោះ មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច »(យ៉ូហាន  ៦ : ៤៤ - ៤៧ ) ។
យើង ឃើញ នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ ថា  ការមក រក ព្រះយេស៊ូវ  និង ការជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ មាន ភាព  ខុសពី គ្នា នៃ ការនិយាយ រឿង ដូចគ្នា ។  ឥឡូវ  សំណួរ ខ្ញុំ ទៅកាន់ អ្នក គឺ នេះ  តើ អ្នក បាន មក រក ព្រះយេស៊ូវ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក បាន ជឿ លើ ទ្រង់ ឬ ទេ ?
គ្មាន អ្វី សោះ ដែល អាច ជួយ អ្នក  តែ ការមក រក ព្រះយេស៊ូវ  នោះ នឹង ទទួលបាន សង្រ្គោះ  ដោយសារតែ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក បាន ឡើយ  មាន តែ ព្រះយេស៊ូវតែ ១ គត់ !  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ  តែ ព្រះយេស៊ូវបាន សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី សង ទោស សម្រាប់ បាប របស់ អ្នក ។  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ  តែ  ព្រះយេស៊ូវបាន រស់ ឡើងវិញ ទាំង ព្រះកាយ ដើម្បី ប្រទាន ជីវិត ដល់ អ្នក ។
« ហើយ គ្មាន សេចក្តីសង្គ្រោះ  ដោយសារ អ្នកណា ទៀត សោះ  ដ្បិត នៅក្រោម មេឃ  គ្មាន នាម ឈ្មោះ ណា ទៀត បាន ប្រទាន មក មនុស្សលោក  ឲ្យ យើង រាល់គ្នា បាន សង្គ្រោះ នោះ ឡើយ »( កិច្ចការ  ៤ : ១២ ) ។
អ្នក ត្រូវតែ មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ឬ ក៏ អ្នក នឹង មិន បាន សង្រ្គោះ ។  គ្រប់ វិធីសាស្រ្ដ ផ្សេង ៗ ទាំងអស់  គ្រប់ ផ្លូវ ផ្សេង ៗ  ទាំងអស់ នឹង នាំ មនុស្ស ទៅ ឋាន នរក ។  តែ មកដល់ ឥឡូវនេះ  អ្នក មិន បាន មក រក ទ្រង់ ឡើយ  មែន ឬ អី ?  អ្នក  បាន ជឿ អ្វី ដែល ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ អំពី ទ្រង់ ។  អ្នក សូម្បីតែ សុំ ទ្រង់ ឲ្យ សង្រ្គោះ អ្នក ។  តែ អ្នក នៅតែ មិន ព្រម មក រក  ទ្រង់  មែន ឬ អី ?
ប៉ុល ប្រាប់ ថា  យើង គួរតែ ពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  យើង ស្ថិត ក្នុង ជំនឿ  ឬក៏ អត់ ។  យើង គួរតែ ស្ម័គ្រចិត្ដ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា (J.  Vernon  McGee,  Thru  the  Bible,  Thomas  Nelson,  1983,  volume  V,  p.  145) ។
« ចូរ អ្នក រាល់គ្នា ពិចារណា ខ្លួនឯង មើល  តើ ស្ថិត នៅក្នុង សេចក្តីជំនឿ ឬ ទេ  ចូរល្បង ខ្លួន មើល ចុះ  ...»( ២ កូរិន ថូស  ១៣ : ៥ ) ។
ចូរ ពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង ដោយសារតែ បើ អ្នក មាន កំហុស  អ្នក អាច កែតម្រង់  ឬ  ក៏ អត់ នៅក្នុង លោកីយ នេះ ... ខ្ញុំ មិន អាច លៃលក ឲ្យ ព្រលឹង ខ្ញុំ បោះ ទៅក្នុង ឋាន  ននរក បាន ឡើយ ។  គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច មែនទែន គឺ ថា  អ្នក  និង ខ្ញុំ កំពុងតែ  រត់ ចេញ  បើ យើង មិន ពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង !  វា គឺជា គ្រោះថា្នក់ ដ៏ អស់ កល្បជា  និច្ច  វា គឺជា គ្រោះថ្នាក់ នៃ ឋានសួគ៌  ឬ ឋាន នរក ចំពោះ ព្រះគុណ ដ៏ អស់ កល្ប  របស់ ព្រះ  ឬ ក៏ បណ្ដាសា ដ៏ អស់ កល្ប របស់ ទ្រង់ ។  បាទ  សាវក ប៉ុល ប្រាប់ ថា  « ចូរ ពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង »(C.  H.  Spurgeon,  “ ការពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង ,”  The  New  Park  Street  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1981  reprint,  volume  IV,  p.  429) ។
សូម ត្រលប់ ទៅវិញ  ហើយ គិត ពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ ។  តើ អ្នក បាន មក រក ព្រះគ្រិស្ដ ឬ  អត់ ?  ឬ ក៏ តើ អ្នក ធ្វើ រឿង ផ្សេង ទៀត ?  ដូច លោក បណ្ឌិត  ណេឡូ ថូន បាន ប្រាប់  « សូម ពិនិត្យមើល មូលដ្ឋានគ្រឹះ ឲ្យបាន ល្អ ដែល មាន សង្ឃឹម ថា បាន ទៅ ស្ថានសួគ៌ » ។  តើ អ្នក មក រក ព្រះគ្រិស្ដ ពិតប្រាកដ ឬ ?  តើ ព្រះគ្រិស្ដ  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ទីសង្ឃឹម របស់ អ្នក ឬ អី ?  បើ អ្នក មិន ទាន់ មក រក ព្រះគ្រិស្ដ ពិតប្រាកដ  អ្នក គួរតែ មក រក ទ្រង់  នៅ យប់ នេះ ។  ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ថា
នៅក្នុង ពិនិត្យមើល ខ្លួ នេះ  បុគ្គល គ្រប់ ៗ រូប ត្រូវតែ អង្គុយ ជំនុំជំរះ ខ្លួនេង ។  ដោះ  ស្រាយ ជាមួយ ព្រលឹង របស់ អ្នក ដោយ ស្មោះត្រង់ ។  សង្ឃឹម ក្លែងក្លាយ អាក្រក់  ជាង គេ ។  កំហុស នៅក្នុង ការព្រួយបារម្ភ ដ៏ សំខាន់ គឺ អាក្រក់ ។  សូម ពិនិត្យ  មើល មូលដ្ឋានគ្រឹះ ឲ្យបាន ល្អ ដែល មាន សង្ឃឹម ថា បាន ទៅ ស្ថានសួគ៌  ក្រែង  លោក អ្នក យឺត ពេល ដើម្បី រកឃើញ ពី កំហុស របស់ អ្នក (Asahel  Nettleton,  Sermons  From  the  Second  Great  Awakening,  International  Outreach,  1995  reprint,  pp.  323,  333).  ។
២.  ទី ពីរ  មូលហេតុ ដែល វិធី ផ្សេង ៗ ដែល មិន មែន ជា ការមក រក ព្រះគ្រិស្ដ នឹង មិន ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក ឡើយ ។  ម៉ាថា យ  ៧ : ២៣ ;  យ៉ូហាន  ៦ : ២៨ - ២៩ ,  ៤៤ - ៤៧ ;  កិច្ចការ  ៤ : ១២ ។
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន អញ្ជើញ ថ្វាយ កម្រង ផ្កា គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
ស្ពាន ឈើ ដែល ជា អំណោយ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ឃុំ ស្ទឹង កែវ  ត្រូវ ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ ព្រឹក នេះ
សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ អធិបតី  ប្រកាស ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ខេត្ត កំពត
ក្រុង សៀមរាប  ល្បែងស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  ភ្នាល់ តាម អនឡាញ  នឹង ល្បែង ឆ្នោត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  មិន មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ  ក៏ អាជ្ញាធរ  ចុះបង្ក្រាប សោះឡើយ ..!!!
ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ
( ខេត្ត កែប )៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ...  អានត ...  »
លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ ទី ១៤ នៅ វត្ត រតនរាជា  អង្គ ព្រៃ ធំ
ការធ្វើ អនាម័យ  សម្អាត បរិស្ថាន  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កិច្ចការជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ កាន់តែ មាន សក្តានុពល
( ខេត្ត កែប )៖  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  បាន ថ្លែង ដោយ ចាត់ទុក វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រពិតជា មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ សង្គមជាតិ ផងដែរ ...  អានត ...  »
( ខេត្ត កែប )៖  ជា ការពិត ណាស់  ការរួមគ្នា ធ្វើ អនាម័យ  សម្អាត បរិស្ថាន  នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ របស់ យើង ក្លាយជា ទីតាំង ផ្តល់ នូវ ផាសុខភាព ...  អានត ...  »
លោក  ជាវ  តាយ ចុះ ចែក ស្រូវ ពូជ ប្រពលរដ្ឋ ក្រោយពី ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ខូចខាត ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៣ នៃ ស្រុក  ទឹក ឈូ ខេត្ត កំពត
បច្ចុប្បន្ន សំរាម និង កាកសំណល់ គឺជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ  ដែល អាជ្ញាធរ កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត
បែកធ្លាយ រឿង លោក  នង  សុខុម  បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  និង បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ចូល រដ្ឋ ពី វៀតណាម មក កម្ពុជា  និង ពី កម្ពុជា ទៅ វៀតណាម  តាម ច្រក បាវិត ?
ខេត្ត កែប  ៖  សំរាម និង កាកសំណល់ គ្រប់ ប្រភេទ  បច្ចុប្បន្ន បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ យ៉ាង ក្តៅ គគុក ...  អានត ...  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ៣០ គ្រួសារ តំណាង អោយ ៥០ គ្រួសារ ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ សាលាក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ !
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹក ទំនិញ នាំចូល បង់ ពន្ធ  និង ក្រុម ដឹក ទំនិញ វិនិយោគ នាំចេញ - នាំចូល ក៏ ដូចជា ...  អានត ...  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដែល ច្បាប់ ចែង ថា  អ្នកទទួល សំណូក និង អ្នក យក លុយ ទៅ សូកប៉ាន់ ឲ្យ គេ ត្រូវ មាន ទោស ដូចគ្នា និយាយ តាម បែប សាមញ្ញ គឺ អ្នកស៊ី និង អ្នក សូក មិន អាច រួច ខ្លួន ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ បាន ទេ នៅក្នុង មាត្រា ច្បាប់ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដូចគ្នា ដែល ទាក់ទិន នឹង ករណី ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នេះ លោក ...  អានត ...  »
ម៉ូតូ ទំនើប ម៉ាក សេ ១២៥ ឆ្នាំ ២០១៨ ពីរ គ្រឿង ត្រូវ ក្រុម ចោរ កាច់សោរ ជិះ យក ទៅ បាត់ ទាំង ព្រឹក  ខណៈ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ជាប់ រវល់ ចូលកាន់ បិណ្ឌ នៅ វត្ត ព្រៃ តា កុយ
( ខេត្ត កែប )៖  ដើម្បី សម្រួល សុវត្ថិភាព ដល់ ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ក្រុម អ្នកទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ ...  អានត ...  »
យើង ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ដើម្បី ការពារ ជីវិត របស់ យើង  គឺ មិន មែន ពាក់ ព្រោះតែ ខ្លាច ប៉ូលិស ផាក ពិន័យ នោះ ទេ
លោក  អ៊ុយ  ឆាយ  ធ្វើ ការបកស្រាយ ឡើងវិញ  ក្រោយពី សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ចុះផ្សាយ ថា  សំណង់ សាងសង់ របស់ លោក រំលោភ យក ដី ផ្លូវ
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  សុខា  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា
លោក ឧកញ៉ា  គង់  ក្រឹង  នឹង លោកជំទាវ  ម៉ាន់  សារ៉ស  ចំណាយ អង្ករ  ១ តោន  ក្នុង មួយ ខែ សំរាប់ ផ្ដល់ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នឹង ចាស់ជរា  ចំនួន ៣ ភូមិ
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ព្យាយាម ចែវ ទូក មុន ពេល នោះ វា ជា ពេលវេលា ដែល អ្នក បាន ធ្វើ.  ជាទូទៅ ,  Canoeing  គឺជា សកម្មភាព ក្រៅ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង  paddling  ទូក កាណូ ឬ  kayak  ទាំង ជា ការកម្សាន្ដ ,  ការដឹកជញ្ជូន ឬ ជា កីឡា មួយ .  យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង បញ្ជាក់ ថា ចែវ ទូក ប្រើ តែ ចេវ មួយ ដើម្បី ជំរុញ  kayak  ឬ ទូក កាណូ និង អំណាច សាច់ដុំ របស់ មនុស្ស ,  មាន អ្វី ច្រើន ទៀត .  មាន ភាពខុសគ្នា នៅក្នុង វិធី នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ  propels  ទូក កាណូ និង ការ  kayak  មួយ .  ដើម្បី ជំរុញ  kayak  មួយ ,  មាន នរណា ម្នាក់ ប្រើ ចេ ជាមួយ ដាវ ពីរ និង ជា កន្លែង ដែល  paddlers  ឋិត ជាមួយនឹង ការ  ...
វិស្សមកាល បឹង ផ្តល់ ជូន នូវ សកម្មភាព ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត មួយ សម្រាប់ ការសប្បាយ ទឹក .  ពី ការគ្រាន់តែ  lounging  នៅ ជុំវិញ លើ ច្រាំង សមុទ្រ ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ កីឡា ក្នុង ទឹក ធ្ងន់ធ្ងរ ,  វិស្សមកាល បឹង គឺ មិន មែន សម្រាប់ ទឹក ខ្មាស់ អៀន .  ពិតប្រាកដ ណាស់ ,  ច្បាស់ បំផុត នៃ ការពេញចិត្ត កីឡា ហែលទឹក .  បឹង ជាច្រើន ផ្តល់ ជូន នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ហែលទឹក មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ អ្នក ដែល ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការហែលទឹក .  បឹង ច្រើន បំផុត ផងដែរ និង ផ្តល់ ជូន នូវ កញ្ចប់ ជិះ ទូក ជិះ ទូក ក្ដោង .  មើលទៅក្នុង តុកក្ដោង ប្រចាំ ថ្ងៃ និង  /  ឬ ការជួល កាណូត មួយ  ...
យ៉ាងណា  គេ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ថា  តើ កាស  Bluetooth  ស៊េរី ថ្មី នេះ  នឹង មាន អ្វី ពិសេស  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន កែលំអ មុខងារ អ្វី បន្ថែម ពីលើ ម៉ូដែល បច្ចុប្បន្ន នៅឡើយ ។  បើ យោង តាម សេចក្ដីដំណឹង ចចាមអារ៉ាម កន្លងមក ថា  AirPods  2  នឹង ត្រូវ កែលំអ មុខងារ កាត់ សំឡេង រំខាន  (noise  cancellation) ។
កាស  Bluetooth  ថ្មី  AirPods  2  របស់  Apple  នឹង ចេញ ផ្លូវការ ឆាប់ ៗ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កាត់ សំឡេង រំខាន  (noise-cancelling)  ល្អ ជាង មុន
ខណៈ សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ របស់  Apple  ទាំង ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  និង កុំព្យូទ័រ ចេញ ស៊េរី ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ យើង នៅ មិន ទាន់ ឃើញ កាស  AirPods  2  នៅឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង សាធារណជន មាន ការរំពឹង ថា  នឹង បាន ឃើញ កាស ឥត ខ្សែ ជំនាន់ ទី ២  នេះ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សប្ដាហ៍ មុន របស់  Apple  តែ ចុងក្រោយ ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ប្រកាស នោះ ទេ ។
AirPods  2  ថ្មី នឹង ប្រើ ស្តង់ដារ  Bluetooth  SIG  ហើយ អាចនឹង ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន សម្ពោធ ផ្លូវការ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  AiePods  ត្រូវ គេ រកឃើញ រាយ ឈ្មោះ ម៉ូដែល  A2031  និង  A2032  ហើយ លេខ សម្គាល់  hardware  របស់  Apple  បាន រាយ ឈ្មោះ  REV1.1  ខណៈ  AirPods  បច្ចុប្បន្ន មាន លេខ  REV1.0 ។
យើង រំពឹង ថា  Apple  នឹង បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ទាំង បាម៉ាន អំពី កាស ឥត ខ្សែ ជំនាន់ ២  នេះ  ដោយ នឹង សម្ពោធ វា ជា ផ្លូវការ នៅ រដូវ ទិញ ទំនិញ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ហើយ យើង នឹង បាន ដឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ច្បាស់លាស់ ផ្លូវការ អំពី វា នៅ ថ្ងៃ ប្រកាស ចេញ នោះ ៕
ប្រភព៖  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  នៅសល់ រយៈពេល មិន ដល់ ពីរ ខែ ទៀត នោះ ទេ  ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ចូលមកដល់ ដែល ជា វដ្ត មួយ នៃ ការថយចុះ  ឬ កើនឡើង សម្រាប់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ហើយ វា ជា ពេលវេលា មួយ ដែល អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ បាន បង្ហាញ ការប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល និយាយ ពី ទីផ្សារ  និង ឱកាស វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ  ខណៈ ឆ្នាំ នេះ ជា ពេល ដែល វិស័យ នេះ មាន ភាពស្រអាប់ រួចទៅហើយ ។ …
ឯកឧត្តម អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា៖  រដ្ឋសភា កំពុង រង ចំា បេក្ខភាព  អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា  ពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ជំនួស  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ សម្លេង  »  ឯកឧត្តម អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា៖  រដ្ឋសភា កំពុង រង ចំា បេក្ខភាព  អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា  ពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ជំនួស  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៣  »  សកម្មភាព  »  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន បំភ្លឺ ពី បញ្ហា សំរាម ចំពោះ មុខ គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា ជាង ៣ ម៉ោង
ឯកឧត្ដម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន និង សហការី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ  ជុំវិញ បញ្ហា សំរាម  និង ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ រឹង និង រាវ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម ទីប្រជុំជន នានា  ចំពោះ មុខ គណៈកម្មការ ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍  ជនបទ  បរិស្ថាន និង ធនធាន ទឹក  នៃ រដ្ឋសភា  ដែល មាន  ឯកឧត្ដម  ប៉ុល  ហំ ម  ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ជម្រាប ជូន រដ្ឋសភា  ពី បញ្ហា ខាងលើ មួយ ចំនុច ម្តង ៗ  ដោយ ចំណាយ ពេល  ប្រមាណ ជាង ៣ ម៉ោង  នៅក្នុង នោះ  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន កំពុង ធ្វើ ការកែទម្រង់ មុខងារ សាធារណៈ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង សំរាម  ដោយ ក្រសួង បាន ទុក មុខងារ ខ្លះ  នៅ ថ្នាក់ ក្រសួង  និង បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច មុខងារ មួយចំនួន ទៀត  ដល់ អាជ្ញាធរ  ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ជា អ្នកអនុវត្ត ផ្ទាល់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សំរាម  និង កាកសំណល់ ។
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការងារ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សំរាម និង កាកសំណល់ នេះ  ទាមទារ ការ សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  ហើយ  ក្រសួង បាន កំពុង  យកចិត្តទុកដាក់ ជា ខ្លំាង លើ បញ្ហា នេះ ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង បាន កំពុង ជំរុញ យន្តការ  ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  ដល់ សាធារណជន ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ទម្លាប់  ក្នុង ការចោល សំរាម  ទុកដាក់ សំរាម  និង ការជួយគ្នា ធ្វើ អនាម័យ បរិស្ថាន ថែរក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ ។
ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ ដល់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ  ពី បញ្ហា បរិស្ថាន អនាម័យ ជូន ពលរដ្ឋ ។  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន ទទួលស្គាល់  ពី ផលលំបាក របស់ ក្រសួង  និង ការលើកឡើង  របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល ថា ការងារ បរិស្ថាន  និង អនាម័យ  ជា ការងារ និង ភារកិច្ច របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ គណៈកម្មការ ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក នៃ រដ្ឋសភា  ដែល បាន តាមដាន និង យកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា សំរាម  បរិស្ថាន  ព្រម ទំាង បាន ចែករំលែក ព័ត៌មាន នានា ដល់ ក្រសួង  ពិសេស  ការលើកឡើង នូវ កង្វល់ ទំាង ឡាយ  ដែល នេះ ជា ចំនុច សំខាន់  សម្រាប់ ក្រសួង យក ទៅ ពិនិត្យ  និង អនុវត្ត បំពេញ បន្ថែម  រាល់ ចំនុច ខ្វះខាត ។  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន កិច្ចសហការ ពី គណៈកម្មការ ជំនាញ របស់ រដ្ឋសភា បន្ត ទៀត ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន គណកម្មការ  បាន ជំរុញ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស ក្រសួង បរិស្ថាន  យកចិត្តទុកដាក់ លើ សំរាម  និង កាកសំណល់ បន្ថែម ទៀត  ពីព្រោះ  បញ្ហា នេះ ទាក់ទង សុខភាព អនាម័យ ពលរដ្ឋ  ព្រម ទំាង ការប៉ះពាល់ ដល់ មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ ។  ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មការ ជំនាញ  រដ្ឋសភា  នៅតែ ឃ្លំា មើល  និង សហការ ជាមួយ ក្រសួង លើ បញ្ហា បរិស្ថាន នេះ  ៕
« វេទិកា អ្នកដឹកនាំ ធុរកិច្ច  ២៥  ១២  ២០១៧ »  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ  វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  និង ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក
Chapey  Khmer  Song,  អាយ៉ៃ  រឿង  មាន មិន ដែល ៣ត  ក្រ មិន ដែល ៣ ជាតិ  ច្រៀង ដោយ  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន ,  Chapey  Brach  Chu
បក្ស កាន់អំណាច អាណត្តិ ទី ៥ អស់ រយៈ ៥ ឆ្នាំ កន្លង… ពិនិត្យ ឃើញ ថា រឹង  មាំ ណាស់ … រឹងមាំ លើ គ្រប់ វិស័យ  ។  ពិសេស  វិស័យ នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច … សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ មាន គ្រប់គ្រាន់  គ្មាន ការភ័យខ្លាច  ។
ដូច្នេះ  ការដោះលែង អ្នកនយោបាយ គ្រប់ រូបភាព … គ្រប់ មុខ សញ្ញា … ការដោះលែង ដោយ ព្រះរាជ ក្រិត្យ … ការដោះលែង ដោយ ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ តុលាការ កន្លងមក នេះ … បាន ធ្វើឱ្យ បរិយាកាស សង្គម កាន់តែ មាន បរិស្ថាន ល្អ … សភាពការណ៍ សង្គម អំណោយផល ល្អ  ។
ចូលមក អាណត្តិ ទី ៦ កំពុង បោះជំហាន ដោយ រលូន … គ្មាន អ្វី គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច  គួរឱ្យ បារម្ភ ទេ … ព្រោះ បក្ស កាន់អំណាច ចាស់ នៅ ដដែល … គ្រាន់តែ  « ដូរ »  អាណត្តិ  ពី លេខ ៥ ទៅ លេខ ៦ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដឹង គ្រប់ គ្នា ហើយ … មេដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច … ពេលនេះ កំពុង ថែម គ្រឿង ឱ្យ កាន់តែ មាន រសជាតិ … បង្កើន កម្លាំង ការពារ ជាតិ … ការពារ សន្តិសុខ សង្គម កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព … គ្មាន មហិច្ចតា ណាមួយ បង្ក ព្យុះភ្លៀង បានជាដាច់ខាត … គឺ គ្មាន ទេ បាតុកម្ម ហឹង្សា … គ្មាន ទេ កុបកម្ម វ៉ៃ ខ្ទេច ដុត ខ្ទេច … គ្មាន ទេ សកម្មភាព ញុះញង់ បំបែកបំបាក់ ធំ … មាន តែ ខិតខំ បង្កបង្កើន ផល … មាន តែ ខិតខំ បង្កើន មុខរបរ តាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន ដោយ សេរី ។
មកដល់ ពេលនេះ ដូច ពាក្យស្លោក ពោល ថា …« ទុក ក៏ មិន ចំណេញ ដោះលែង វិញ ក៏ មិន ខាត »  ដែរ … ជាក់ស្តែង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាដើម … បើ ទុកតទៅទៀត សង្គម មាន អី ចំណេញ  ?  សង្ស័យ  « ចំណេញ »  លោក  កឹម  សុខា  កាន់តែ ច្រើន … ទាំង នយោបាយ ទាំង ប្រជាប្រិយភាព ខ្លះ នៅ ឆាក អន្តរជាតិ  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម ជើងឯក រង លីគ កំពូល កម្ពុជា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Melaka  United  សមាជិក ថ្មី នៃ លី គកំពូល ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  នៅក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ លើ វាល ស្មៅ សិប្បនិម្មិត ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការប្រកួត នេះ ហាក់ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ភ្ញាក់ផ្អើក នៅ ដើម តង់ ទី ១  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Melaka  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  បាន វាយ សម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង លើ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប៉ុន្ដែ ប្រមាណ  ១៥ នាទី ក្រោយមក ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ដាក់ សម្ពាធ វិញ  និង មាន ឱកាស បំប៉ោង សំណាញ់ ទីក្រុម  Melaka  ដល់ ទៅ  ៣ គ្រាប់ ទៀតផង  ដែល រកបាន ដោយ កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង  Choe  Myong  ho,  រឿម  ចាន់ រឿន  និង  កែ  វណ្ណៈ ។
នេះ ជា លើក ទី ២  ហើយ  ដែល ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន លត់ ក្រុម មកពី ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ១ សប្ដាហ៍  ខណៈ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ក្រុម ជើងឯក ពាន  Hun  Sen-Cup  2016  នេះ  បាន យកឈ្នះ ក្រុម សាកលវិទ្យាល័យ  UiTM  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  ដូចគ្នា ៕
សូមឲ្យ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  និង លោកស្រី ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី នា ថ្ងៃ នេះ  សូម ទទួលបាន នូវ ពរ ជ័យ  និង ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នា វេលា ម៉ោង ១៤:០០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ០៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក  សមាជិកា  មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ បាន ផ្តួចផ្តើម រៀបចំ ពិធី  បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ដង្ហែ ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស ក្នុង ពុទ្ធ សីមា  ដើម្បី ប្រមូល បច្ច័យ យក ទៅ កសាង សមិទ្ធផល នានា ក្នុង  វត្ត ពោធិ មង្គល ឧត្តម ក្រឡា  ហៅ វត្ត ក្រឡា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រឡា  ឃុំ អំពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
សូម ជម្រាប ជូន អំពី កម្មវិធី បុណ្យ៖  ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃសុក្រ  ០៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  វេលា ម៉ោង ១៤:០០ នាទី រសៀល  មាន ការប្រារព្ធ បទន មស្ការ ព្រះរតនត្រ័យ សមាទាន សីល ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  និង សម្តែង ព្រះធម្មទេសនា  នៅក្នុង ទីស្តីការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។  ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  វេលា ម៉ោង ៥:៣០  នាទី ព្រឹក  ដង្ហែ អង្គក ឋិនទាន ពី ទីស្តីការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ទៅកាន់  វត្ត ពោធិ មង្គល ឧត្តម ក្រឡា  ហៅ វត្ត ក្រឡា ៕
ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន អញ្ចើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ក្នុង ការរៀបចំ  និង កសាង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៩ - ២០២១ នៅ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង
កំពុង សម្ភាសន៍ ផ្សាយ ផ្ទាល់  ស្រាប់តែ ស្ត្រី ម្នាក់  ទាញ កូន ជ្រូក មក បំបៅ ដោះ  មុខ ទស្សនិកជន  ផ្អើល ទាំង អ្នកកាមេរ៉ា
ម្តាយ នៅ លីវ ម្នាក់ រស់ នី រដ្ឋ  Utah  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការកក្រើក ពេញ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី នាង ព្យាយាម ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង ចង់  ឲ្យ កូន មាន ក្តីសុខ តាមរយៈ រូបភាព មួយ បង្ហាញ ពី  ការស្លៀកពាក់ ជា បុរស ឲ្យ មើលទៅ
មនុស្សម្នា នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន  ការតក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល  ពួកគេ ប្រទះឃើញ  បុរស ម្នាក់ ដើរ យួរ ក្បាល  មនុស្ស នៅ តាម ផ្លូវ  សំដៅ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ។
តាម  AFP  ឲ្យដឹង ថា  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ៦ / ២  អង្គការ  PETA  និយាយ ថា  គេ ចង់ លើកតម្កើង ស្វា  Naruto  ដែល ថត រូប  Selfie  នា ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្លាយជា  “ បុគ្គល ប្រចាំ ឆ្នាំ ”  បំណង ទទួលស្គាល់ តម្លៃ របស់ វា ។
Naruto  ជា អម្បូរ ស្វា  Macara  nigra  ស់ នៅលើ កោះ  Sulawesi  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ល្បីល្បាញ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១១  គ្រា បាន  “ លួច ”  យក ម៉ាស៊ីន ថត របស់ ជាង ថត រូប សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  David  Slater  ហើយ  “ ផលិត ”  បាន រូបភាព ច្រើន សន្លឹក ក្នុង នោះ មាន រូប វា  “Selfei”  ខ្លួនឯង យ៉ាង ប្រិមប្រិយ ។
រូបភាព ទាំងនេះ  បាន រីក សុះសាយ លើ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ  PETA  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ជំទាស់ ដោយ ចាត់ទុក ថា  ពានរ  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ពេល នោះ គួរតែ  “ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៃ រូប របស់ វា នេះ ” ។
ហេតុការណ៍ ក្រោយមក ត្រូវបាន សម្រុះសម្រួល នៅ ខែ  ៩ / ២០១៧  មុន សាលក្រម សម្រេច ដោយ  Slater  យល់ព្រម កាត់ប្រាក់ ចំណូល ពី រូបថត នេះ  ២៥ %  ឲ្យ ផ្នែក ការពារ បរិស្ថាន រស់នៅ របស់ អម្បូរ ស្វា នេះ  នា ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ៕  អាទិត្យ
Ingrid  Newkirk  មេដឹកនាំ អង្គការ  PETA  ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី  ៦ / ១២  ម្សិលមិញ ថា  ៖  “ រូប សែលហ្វី  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់  NARUTO  បាន ចោទ សំណួរ ចំពោះ ទស្សនៈ ថា  បញ្ហា អ្នកណា ជា  “ បុព្វហេតុ ”  ហើយ អ្នកណា ពុំ មែន ជា មនុស្ស  ហើយក៏ ឈានដល់ ករណី ប្តឹង ប្តល់ ពុំ ធ្លាប់ មាន លើ ពិភពលោក  តាមរយៈ ការសំណូមពរ ឲ្យ សត្វ ១  ដែល ពុំ មែន ជា មនុស្ស  ជា ម្ចាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ពុំ មែន ចាត់ទុក  ស្វា ១ ក្បាល នេះ  ជា … មុខ ទំនិញ ទេ ។
ចំពោះ  “ ចុងចោទ ”  Stater  ជា ម្ចាស់ ម៉ាស៊ីន ថត  បាន ការពារ ទស្សនៈ ថា  គាត់ មាន សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់  នៃ រូបភាព ទាំងនោះ  ព្រោះ លោក ជា  “ ស្ថាបនិក ”  នៃ ការបង្កើត ឲ្យ មាន រូបភាព ទាំងអស់ នោះ ឡើង  - បាន រៀបទម្រ ជើង ម៉ាស៊ីន ថត  (Tripod  )  ។  លោក បាន ឈ្នះ ក្នុង រឿងក្តី នេះ  ក្នុង សវនាការ តុលាការ នា រដ្ឋ  California  ប៉ុន្តែ  PETA  បាន ប្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ ថ្នាក់ លើ បន្ត ទៀត ។
បែប ណា ក្ដី  គេ ត្រូវ រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ របស់ គណៈកម្មាធិការ វិន័យ របស់  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ។  កាល ឆ្នាំ មុន  ក្រុម នេះ  ក៏ ប៉ះទង្គិច គ្នា  និង  ឈានដល់ ការប្រើ ដៃ ជើង ដូចគ្នា នៅ ទីលាន ស្ដាត ចាស់ ។
មិន ដឹង ថា ខាង ណា ខុស ខាង ណា ត្រូវ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា វាយ គ្នា សាហាវ ដូច ក្នុង រឿង ចិន អ៊ីចឹង ។  សូម កុំ ឲ្យ មាន រឿង បែប នេះ ទៀត អី  មើលទៅ វា មិន ទំនង ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  និង  ការពារ ជាតិ  ប្រកួត គ្នា យ៉ាង ចម្រូងចម្រាស  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ឈាន ទៅរក ការប្រើ ដៃ ជើង  វាយ គ្នា  នៅលើ ទីលាន ទៀតផង ។  យ៉ាងណា ក្ដី  លទ្ធផល ម្សិលមិញ  ការពារ ជាតិ  យកឈ្នះ  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ២ - ១ ។
ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា នៅ ចុង ម៉ោង តង់ ទី ២ រវាង  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  និង  ការពារ ជាតិ  ដែល បង្ក ដោយ កីឡា រ  ណុប  តុលា  និង  កីឡា កូរ៉េ ខាងត្បូង របស់ ទ័ព  Song  Chihoon ។  បន្ទាប់ពី សម្របសម្រួល រួច  អាជ្ញា កណ្តាល  សម្រេច ផ្តល់ កាត ក្រហម  ក្រុម ទាំង សងខាង  ម្ខាង ២ សន្លឹក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ដកស្រង់ ការចុះផ្សាយ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន  ដែល បាន និយាយ ថា  ជប៉ុន ព្រួយបារម្ភ ថា  រ៉ាដា  ដែល ជាទូទៅ ត្រូវ គេ បំពាក់ នៅលើ នាវា ល្បាត  ហើយ មិន មែន ជា ឧបករណ៍ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការរុករក ឧស្ម័ន នោះ  អាច ជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ថា  ចិន មាន បំណង ប្រើប្រាស់ តួ ម៉ម រុករក ឧស្ម័ន នៅក្នុង ដែន ទឹក មាន ជម្លោះ  ធ្វើជា ស្ថានីយ៍ យោធា ។
ksn  August  7,  2016  ជប៉ុន តវ៉ា ទៅ ចិន ជាថ្មី ទៀត ជុំវិញ ការដំឡើង រ៉ាដា នៅជិត ដែន ទឹក មាន ជម្លោះ 2016-08-07T15:35:47+00:00  នយោបាយ ,  អន្តរជាតិ
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  បាន និយាយ ថា  ជប៉ុន បាន ដាក់ លិខិត តវ៉ា ទៅ ក្រុង ប៉េកាំង  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  ចិន បាន ដំឡើង ឧបករណ៍ រ៉ាដា  មាន ទម្រង់ ជា ឧបករណ៍ ស្វែងរក ឧស្ម័ន មួយ  នៅជិត ដែន ទឹក មាន ជម្លោះ  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន  Reuters  ដកស្រង់ សម្ដី ដែល បាន និយាយ ថា  ជប៉ុន បាន រកឃើញ រ៉ាដា នោះ កាលពី ចុង ខែមិថុនា  ហើយ បាន ចេញ លិខិត តវ៉ា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងមក  តាមរយៈ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ ជំរុញឲ្យ ចិន ពន្យល់ ពី គោលបំណង ។
ជប៉ុន បាន អំពាវនាវ ទៅ ចិន  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការសាងសង់ ម៉ម រុករក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ចិន ថា  បាន អភិវឌ្ឍ វា ជា ឯកតោភាគី  បើ ទោះបី កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  បាន ព្រមព្រៀង  រក្សា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន នៅ តំបន់ នោះ ក៏ដោយ  ខណៈ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន ទាន់ មាន ព្រំដែន ទឹក ផ្លូវការ ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ជប៉ុន ក៏ បាន ចេញ លិខិត តវ៉ា មួយ ទៀត ទៅ ក្រុង ប៉េកាំង ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ទូក នេសាទ  ២៣០ គ្រឿង  និង នាវា ល្បាត ចិន  បាន បើក ទៅ ជិត ដែន ទឹក ដែល ជប៉ុន ចាត់ទុក ជា ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន  ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ប្រជុំ កោះ មាន ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត ។
ការតវ៉ា ថ្មី ៗ ទាំងនេះ  បាន ដុត បញ្ឆេះ ភាពតានតឹង ទ្វេ ភាគី រវាង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ទាំង ពីរ នោះ  ជុំវិញ ជម្លោះ ដែន ទឹក  និង បាន កើតឡើង មិន ដល់ មួយ ខែ ក្រោយពី តុលាការ អន្តរជាតិ មួយ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  បាន សម្រេច ឲ្យ ចិន ចាញ់ ក្ដី ជម្លោះ ដែន ទឹក នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ៕  ប្រភព៖  VOD
ទោះជា ពួក អាអស់ ឯង ខំប្រឹង ស្រែក  ធ្វើ មហាត បាតុកម្ម  ឬ  មហាត បាតុកម្ម សូត្រ ធម៌ ,,,,,  មហាត បាតុកម្ម ស្មូ ត្រ,  មហាត បាតុកម្ម ភាវ នា,  មហាត បាតុកម្ម សមាធិ,  លុតជង្គុង  ក្រាបទូល
ត្រូវ ចាំ ណា  ស មេ្តច បណ្ឌិត អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វរ្ម័ន ទី ១  មិន មែន ជា មនុស្សលោក ទេ  ស មេ្តច ជា ព្រះបាទ  ហ៊ុន  ទៀន  ចាប់ ជាតិ  ស មេ្តច ជា ព្រះបាទ ធម្មិក  ស មេ្តច ជា ព្រះអាទិទេព  ស មេ្តច ជា ទេវតា រស់ មកសង្គ្រោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ  សម្បូរសប្បាយ  រង់ រឿង  និង សុខ ក្សេមក្សាន្ដ !!!
ក្រោម ល្អង ធូលី ព្រះបាទ ,  ប្តឹង ទៅ តុលាការ  ឬ  ចង់ ប្តឹង ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាមួយ ស្នាម មេដៃ  ឲ្យ បែក មេឃ  រញ្ជួយ ផែនដី ទៀត
នាវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ សាធារណៈ ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ  កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ថ្លែង នៅក្នុង របាយការណ៍ ជូន  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  នាវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  សាធារណៈ ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ចំណត នាវា  ចំនួន ប្រាំ រួមមាន៖  ចំណត ឫស្សីកែវ  ចំណត ផ្សារ ចាស់  ចំណត ចតុមុខ  ចំណត ច្បារអំពៅ  និង ចំណត ក្រុង តាខ្មៅ ។
Lengkhun  August  2,  2018  នាវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ សាធារណៈ ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ  កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ 2018-08-02T08:26:40+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ការបង្កើត ឱ្យ មាន សេវា  នាវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  សាធារណៈ ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ  នេះ មាន គោលបំណង  ដើម្បី ពង្រីក វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ឱ្យ មាន ច្រើន ជម្រើស  ពន្លឿន ការដឹកជញ្ជូន  កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  អភិវឌ្ឍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ប្រើ ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព  និង សក្ដានុពល នៃ ទន្លេ នៅក្នុង ប្រទេស ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្ដាំផ្ញើរ ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ចូលរួម ប្រើប្រាស់ សេវា នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ចំណេញ ពេលវេលា  ដោយ ហេតុ ថា គ្រប់ ចំណត នាវា ទាំងអស់  បាន តភ្ជាប់ ទៅនឹង ស្ថានីយ៍ រថយន្តក្រុង  ដែល បង្ក ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការប្ដូរ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បន្ត ថា៖  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  និង ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្ដេច អគ្គ  មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គម្រោង សេវា ដឹក អ្នកដំណើរ តាម នាវា ជាច្រើន  ត្រូវបាន ចាប់បដិសន្ធិ ឡើង  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ការសិក្សា ផែនការ មេដឹក អ្នកដំណើរ  តាម នាវា ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់  និង គម្រោង សេវា ដឹក អ្នកដំណើរ ជាបន្ត ទៀត គឺ  គម្រោង ទន្លេ សាប  ( ព្រែក ព្នៅ  ពញ្ញាឭ )  ទន្លេ បាសាក់  ( ស្អាង )  ទន្លេ មេគង្គ លើ  ( ស្ពាន ព្រែក តា មាក់ )  និង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ( ដី ឥដ្ឋ )  ជាដើម ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់ពី បាន សម្ពោធ ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រួចហើយ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  បាន អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ តាម នាវា  ពី ចំណត ឫស្សីកែវ មកកាន់ ចំណត នាវា ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  យើង បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព  ដ៏ ស្រស់បំព្រង នៅ តាម ដងទន្លេ  ជាពិសេស បាន ឃើញ  ពី ការវិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  នៃ សហគម រស់ នៅ តាម ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា៖  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដាក់ ឱ្យ ប្រតិបត្តិការ ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ  ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា នេះ ចំនួន  ៣០. ៦៤៧ នាក់  គិត ជា មធ្យម  ២០០ នាក់ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា នេះ  ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ  បាន សម្តែង សេចក្តី សាទរ ចំពោះ សមិទ្ធផល  ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ នេះ  របស់ ប្រទេសជាតិ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  បន្ទាប់ពី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន នឹង ប្រគល់ ជូន  ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ប្រតិបត្តិការ សេវា នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  បច្ចុប្បន្ន  មាន នាវា ចំនួន ៤ គ្រឿង បាន កំពុង ប្រតិបត្តិការ  ដែល នាវា នីមួយ ៗ  អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ ចន្លោះ ពី ៥៤ នាក់ ទៅ ៦០ នាក់  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥:៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ចំណត ដើម ដល់ ចំណត ចុង ប្រើ រយៈពេល តិច ជាង ១ ម៉ោង ។
នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៤ គ្រឿង  ( ២ គ្រឿង ទិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ២ គ្រឿង ទៀត  ជួល ពី ក្រុមហ៊ុន  Royal  Express  Boat) ។  នាវា នីមួយ ៗ មាន សមត្ថភាព ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន  ៥៤ - ៦០ នាក់  មាន ល្បឿន មធ្យម  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ ប្រើ រយៈពេល ប្រមាណ តិច ជាង មួយ ម៉ោង  រវាង ចំណត នាវា ដើម ទី  ( ឫស្សីកែវ )  និង ចំណត នាវា ចុង ទី  ( តា ខ្មៅ )  ដែល រយៈពេល នេះ  តិច ជាង រយៈពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ប្រមាណ ២ ដង ។
ក្រៅពី ចំណត នាវា ឫស្សីកែវ  ដើម្បី បម្រើ ការងារ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក នេះ ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល នោះ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹក  ជញ្ជូន  ក៏ បាន សាងសង់ ចំណត នាវា ចំនួន ៤ ផ្សេង ទៀត រួមមាន៖  ចំណត នាវា ផ្សារ ចាស់ ,  ចំណត នាវា ចតុមុខ ,  ចំណត នាវា ច្បារអំពៅ  និង  ចំណត នាវា តា ខ្មៅ ។  នៅ ពេល នេះ បងប្អូន អាច ជ្រើសរើស  ការធ្វើដំណើរ តាម កាណូត  និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ផ្សេង ៗ  តាម ផ្លូវ ទឹក  បាន កាន់តែ ងាយស្រួល  ដែល ជួយ សម្រួល  ដល់ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ដើម្បី ជំរុញ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាជន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គឺ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  បាន មួយ កម្រិត ធំ ទៀតផង ៕
«  ស្តាយ លុយ  ៣  ដុល្លារ  លាង កន្លែង គេ  បុរស ម្នាក់ សុខចិត្ត បើក  Lan  Rover  ចូលក្នុង ទន្លេ ទឹក រាក់ លាង ខ្លួនឯង  មាន អី ស្រាប់តែ …  ( វីដេអូ )
ដើមកំណើត និង ការវិវឌ្ឍ នៃ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា តាំងពី សម័យ ដើម នៃ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧០  »
លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដូច ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដូច ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី
លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន គម្រោង ដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ដូច ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ទេ ។  អ្នកវិភាគ យល់ ថា  ការប្រកាស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  គឺ បង្ហាញ ថា  ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ជា ចេតនានយោបាយ សុទ្ធសាធ មិន មែន  ជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ នោះ ទេ  ហើយ វា បាន ធ្វើ ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន យ៉ាង ខ្លាំង ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប ជាមួយ កម្មករ នៅ ខេត្ត តាកែវ  មេដឹកនាំ របប ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស  ឌឺដង ទៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  លុះត្រាតែ សេះ ដុះ ស្នែង  ទើប ករណី ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អាច កើតឡើង ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង បន្ថែម ថា  លោក គ្មាន សិទ្ធិ ចុះហត្ថលេខា ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  នោះ  ទេ  ព្រោះ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពេល នេះ មិន ទាន់  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស  ហើយ សាលក្រម មិន ទាន់ ចូល ស្ថាពរ នៅឡើ យ៖  «»
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  សរសេរ បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ២០១៨  ក្នុង ឱកាស ខួប ទី ២០  នៃ  “ នយោបាយ ឈ្នះ ៗ ”  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ យកមក អួត អាង ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ថែម ថា  ការពិត ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ សុទ្ធសាធ  ហើយ ជា ជំហាន ទី ១  ដើម្បី ចៀសវាង ទណ្ឌកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។  ជំហាន ទី ២  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ ទី ទើ នៅឡើយ  គឺ ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ដំណើរការ ឡើងវិញ ។
ទាក់ទិន ករណី នេះ  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  កឹម  សុខា  អ្នកស្រី  ម៉េង  សុធារី  និង លោក  ផែង  ហេង  បដិសេធ មិន ឆ្លើយតប ជាមួយ អាស៊ី សេរី នោះ ទេ  ដោយ បង្វិល ឲ្យ ទៅ សួរ មេធាវី មួយ រូប ទៀត  គឺ លោក  ផាន់  ច័ន្ទ សក្តិ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ទទួល ទូរស័ព្ទ ។
រីឯ ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  លី  ស្រី ស្រស់  យល់ ថា  ការប្រកាស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាថ្មី នេះ  គឺ បង្ហាញ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ចេតនានយោបាយ  មិន មែន ជា ចេតនា អនុវត្ត ច្បាប់ នោះ ទេ  ដែល បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន យ៉ាង ខ្លាំង ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តីកញ្ញា  ស្នើសុំ ឲ្យ មេដឹកនាំ នយោបាយ ខ្មែរ មាន ឆន្ទៈ  ដោះស្រាយ នយោបាយ ពិតប្រាកដ  ដូចជា  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាដើម  ដើម្បី មាន ឱកាស ចរចា ជាមួយ សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប  ឲ្យ បន្ត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន  និង ប្រទេសជា តិ៖  «»
លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  បន្ទាប់ពី លោក  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន  នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នឹង បាន បញ្ជួន ខ្លួន ទៅ ឃុំឃាំង នៅឯ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ថ្កោលទោស  ចំពោះ ការចាប់ ឃុំខ្លួន អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប  បាន ព្រមាន ថា  បើ ពុំ មាន ការ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ  តាមរយៈ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង ឲ្យ  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ដំណើ ការឡើងវិញ នោះ ទេ  គឺ នឹង ពង្រីក ទណ្ឌកម្ម កាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស  នឹង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ លើ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ  EBA ពី កម្ពុជា ៕
របប ភ្នំពេញ ថា  ខ្លួន អនុវត្ត ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្ជាប់ខ្ជួន  ឯ សង្គម ស៊ីវិល ថា  មិន បាន អនុវត្ត ពេញលេញ ជាង ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ
តុលាការ កំពូល នឹង ប្រកាស សាល ដីកា  ក្នុង សំណុំរឿង ហិង្សា នៅ វត្តភ្នំ កាលពី  ៥ ឆ្នាំ មុន  ប្ដឹង ដោយ ស្រ្តី បឹងកក់  ២ នាក់  នៅ ដើម ខែតុលា
One  Response  to  " លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដូច ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី "
នយោបាយ របស់  ហ៊ុន សែន  នៅ ខ្សោយ ណាស់ បើ គ្មាន កងទ័ព គាំទ្រ ទេ នុះ មិន ដឹង ធ្វើ អ្វី កើតឡើង ។ អ្វី ដែល  សម រង្សុី  និយាយ ប្រៀប ប្រដូច ទៅនឹង សុភាទន្សាយ បាន ប្រាប់ ទៅ បង ខ្លា ថា បើ បង ខ្លា ឯង ចង់ សម្លាប់ ខ្ញុំ សូម កុំ បោក ខ្ញុំ ទៅនឹង ដុប ស្បូវ បាក់ ឆ្អឹង បាក់ ឆ្អែង ខ្ញុំ អស់ ហើយ បង ខ្លា ឯង បោក ខ្ញុំ នឹង គល់ ឈើ វិញ ត្រែង ខ្ញុំ អាច មាន ជីវិត ទៅ ជួបជុំ គ្រួសារ  បង ខ្លា ( ហ៊ុន សែន ) ឮ ដូច្នេះ ខឹង ណាស់ ក៏ បោក សុភា ទន្សាយ ( សមរង្សុី ) ទៅ និង ដុប ស្បូវ ប្រោក បង ទន្សាយ ស្រែក អូយ បាក់ ឆ្អឹង អស់ ហើយ ខ្ញុំ  ! បង ទន្សាយ ប្រូច បាត់ ឈឹង  យល់ ទេ បង ខ្លា អង្គេ សុី ( សែន ) ។ មើល ៗ ទៅ ដូចជា ខ្មោច សង្រ្គោះ ជាតិ លង មិន ឈប់ សោះ តិច លូររុះ សក់ អស់ ទៅ  ហ៊ុន សែន  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦ ខែវិច្ឆិកា  ចៅក្រម សហរដ្ឋ  បាន ស្នើរ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  អាមេរិក  ផ្តល់ កាត សារព័ត៌មាន  ដើម្បី  ឲ្យ  អ្នកយកព័ត៌មាន  Jim  Acosta  របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CNN  ចូល ទៅកាន់ សេតវិមាន វិញ  ក្រោយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បាន ដក សិទ្ធ  ។  សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ផ្សាយ ថា  ចៅក្រម  Timothy  Kelly…
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង របស់ មន្ត្រីរាជការ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  វេង …
លោក  ម៉ៅ  ហាវណ្ណាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ១០ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គិត ពី ខែមករា - តុលា  កម្ពុជា មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ឆ្លងកាត់ តាម អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ទាំង ៣  ជិត ៨.៥ លាន នាក់  ដែល ចំនួន នេះ កើនឡើង ចំនួន ២១.៧ %  បើ ធៀប នឹង រយៈ ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ត្រឹមតែ ៧ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប រវាង ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ត្រូវបាន បញ្ចប់  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប លោកស្រី  ចំរើន  មុទិតា  ប្រធាន ក្រុមការងារ បេសកកម្ម លើក ទី ៣  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហការី ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ស្តីពី សកម្មភាព អនុវត្ត គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ជំហាន ២  (LASED  II)
ភ្នំពេញ៖  ច្រៀង បទ ” មេម៉ាយ សប្បាយចិត្ត ” ដែល ជា សំនៀង ដើម របស់ អ្នកស្រី ប៉ែន  រ៉ន  នោះ បាន ធ្វើឲ្យ តារា ចម្រៀង  រ័ត្ន  រចនា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ថ្មី ដោយ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ ច្រើន ពី កម្មវិធី នានា ។  ថ្មី ៗ នេះ នាង ក៏ បាន ថត បទចម្រៀង មួយ នេះ ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព  និង ទឹក ដម សំនៀង កាន់តែ ពិរោះ រណ្តំ ។  ផ្តើម ចេញ ពី ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ហ្វេសប៊ុក នាការប្រគំ តន្ត្រី មួយ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ទាក់ទាញ ចិត្ត អ្នកស្តាប់ ខ្លាំង  និង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត តារា ចម្រៀង  រ័ត្ន  រចនា  ដែល ធ្លាប់ តែ ច្រៀង ក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង តូចតាច  និង តាម ហាង ផឹក ស៊ី នោះ ឲ្យ ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង អាជីព មាន មុខមាត់ ក្នុង សង្គម សិល្បៈ ។  តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ ៣០ រូប នេះ លើកឡើង ថា  នាង មិន ដែល គិត ថា ខ្លួន នាង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ស្គាល់ ច្រើន ដូច ពេលនេះ ពីមុន មក ទេ ។  នាង បញ្ជាក់ ដែរ ថា …
កីឡា  ៖  ក្រុម យក្ស ដ៏ ខ្លាំង មួយ ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុុប គឺ  FC  Barcelona  បាន បង្កើត កំណត់ត្រា ដ៏ សំខាន់ លើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ លេី ក្រុម  Sevilla  នៅ កីឡដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Nou  Camp ។
ខេត្ត កំពត៖  ម្ចាស់ សង្វៀន ជល់ មាន់ និង យូគី  អាប៉ោង បៀរ  ចាស់ វស្សា ពីរ នាក់  គឺ  ឈ្មោះ  មឿន  និង  ឈ្មោះ  ហៃ  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ ពេញ ខេត្ត កំពត  បាន អះអាង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  លោក បើកបន  ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ មួយ នេះ  បាន រលូន …
សៀមរាប  ៖  ជនជាតិ  ព័រទុយហ្គាល់ ម្នាក់ (portugal) គាំង បេះដូង ស្លាប់ បន្ទាប់ ពី វិលត្រឡប់មកដល់ បន្ទប់  អូតែល រិញ បាន ប្រមាណ  ១៥  នាទី  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ជាង  ០៣  រសៀល  ថ្ងៃ ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ  នៅ បន្ទប់  លេខ  ២៣១  ជាន់ ទី ២  សណ្ឋាគារ  សូវីតែល …
ខេត្ត កំពត៖  ម្ចាស់ សង្វៀន ជល់ មាន់ និង យូគី  អាប៉ោង បៀរ  ចាស់ វស្សា ពីរ នាក់  គឺ  ឈ្មោះ  មឿន  និង  ឈ្មោះ  ហៃ  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ ពេញ ខេត្ត កំពត  បាន អះអាង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  លោក បើកបន  ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ មួយ នេះ  បាន រលូន  ដោយសារតែ  លោក  មុី  សុខុម  អធិការ ស្រុក ជុំ គីរី …
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦ ខែវិច្ឆិកា  ចៅក្រម សហរដ្ឋ  បាន ស្នើរ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  អាមេរិក  ផ្តល់ កាត សារព័ត៌មាន  ដើម្បី  ឲ្យ  អ្នកយកព័ត៌មាន  Jim  Acosta  របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CNN  ចូល ទៅកាន់ សេតវិមាន វិញ  ក្រោយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បាន ដក សិទ្ធ  ។  សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ផ្សាយ ថា  ចៅក្រម …
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ស្ត្រី ជា កម្មការិនី ម្នាក់  ដែរ ជា អ្នក ជួសជុក ផ្លូវថ្នល់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី រ៉ូឡូ ធ្វើ ផ្លូវថ្នល់ កិន  មើលទៅ គួរឲ្យ  សង្វេគ បំផុត  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ផ្លូវ វាង ក្រុង  សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ដែរ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ សាងសង់  តាម គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ។
Asus  ចេញ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  ២ ម៉ូដែល យក រាង តាម  iPhone  X  លក់ ធូរ ជាង តែ ខ្ទង់  $ ៥០០  សមត្ថភាព កប់  RAM  8GB  ប្រើ ឈីប  Snapdragon  845
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  សំ  កុសល មេ គយ ខេត្ត កោះកុង
ពី ខេត្ត កោះកុង ;  ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន  ឈ្មួញ មួយចំនួន នៅ  តែ នាំចូល ម៉ូតូ ទំនើប ៗ  គេច ពន្ធ រថយន្ត ទំនើប ៗ  អត់ ពន្ធ និង
យោង តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខ ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា  បាន ប្រមូល ប្រាក់ ចំណូល ពី វិស័យ ជល ផលប្រមាណ ជាង  ៣២ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  បង្ហាញ ពី មូលហេតុ ដែល ទំនិញ ផលិតផល កសិកម្ម កម្ពុជា ជួប បញ្ហា ប្រឈម ទាំង តម្លៃ  និង  ការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
ផ្ទៃដី ដាំដុះ សណ្តែក បាយ  របស់ កសិករ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ឆ្នាំ នេះ ឃើញ ថា  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ឆ្នាំ មុន ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ និយាយ ថា  ការដាំដុះ ឆ្នាំ នេះ ជា ការផ្សងព្រេង  ព្រោះ ពួកគាត់ កំពុង បារម្ភ នឹង តម្លៃ ទីផ្សារ ក្នុង ពេល ប្រមូល ផល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ខណៈ កសិករ ខ្លះ បាន ប្តូរ ពី ការដាំដុះ ដំណាំ នេះ មក ដាំ ចេក វិញ  ដែល សង្ឃឹម ថា  ទទួល ផល ចំណេញ ច្រើន ជាង សណ្តែក បាយ  ។
លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដែល វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ជា មនុស្ស ជោគជ័យ លើ អាជីវកម្ម  និង មាន ទទួលបាន ជោគជ័យល វិស័យ កសិកម្ម ផង នោះ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ឧកញ៉ា ធ្លាប់ លើកឡើង ពី វីរៈភាព របស់ ដូនតា ខ្មែរ យើង  ដែល បាន កសាង អង្គរវត្ត ឡើង  លោក គ្រាន់តែ ចិញ្ចឹម ជ្រូក សោះ រឿង អី មិន បាន ។  ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់  ដែល បាន កើត មក ជា កូន ខ្មែរ  ដោយ មាន បុព្វបុរស បាន បន្សល់ទុក នូវ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ជាច្រើន សម្រាប់ យើង ជំនាន់ ក្រោយ ។
យន្តការ៨ ចំណុច  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  យន្តការ៨ ចំណុច .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  យន្ត  ការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  យន្ត  ការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ ...
ក្រុម កីឡា បេស្បល កម្ពុជា ប្រឈម នឹង កង្វះខាត  ខណៈ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ស៊ីហ្គេម ទី ៣២ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  8  months  ago  |  Comments  Off  on  ក្រុម កីឡា បេស្បល កម្ពុជា ប្រឈម នឹង កង្វះខាត  ខណៈ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ស៊ីហ្គេម ទី ៣២
ល្បែង ផ្លូវភេទ ដ៏ ញាក់ សាច់ !  ប្តី ស្រវឹង សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ដោយ ប្រើ  « គ្រាប់ កាំភ្លើង ធំ  Mortar»  ធ្វើជា ឧបករណ៍ រួមភេទ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង សភាព យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  បន្ទាប់ពី ប្តី របស់ នាង  ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រើ  « គ្រាប់ កាំភ្លើង ធំ  Mortar»  ជា ឧបករណ៍ រួមភេទ  ក្នុង អំឡុង ពេល ស្រវឹង ស្រា  ។
ជនល្មើស  Ruben  Valera  Cornejo  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ពី បទ សង្ស័យ មនុស្សឃាត  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន ញាត់ បញ្ចូល គ្រាប់ បេចូលក្នុង ប្រដាប់ ភេទ ប្រពន្ធ នៅឯ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Arequipa  ប្រទេស ប៉េរូ  ។
Ruben  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  គាត់ មិន អាច ចងចាំ បាន ច្រើន  នៅ ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នា ល្ងាច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  និយាយ ថា  គាត់ ចងចាំ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ស្នើ គាត់ ឲ្យ ប្រើ វត្ថុ ផ្សេង ៗ ពី ក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ជា ឧបករណ៍ រួមភេទ  ។
គាត់ បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន ដេក លក់  ហើយ គ្រាន់តែ បាន ដឹង នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល គាត់ ភ្ញាក់ ឡើង  និង រកឃើញ ប្រពន្ធ ដេក ស្តូកស្តឹង មិន ឆ្លើយតប  ។
ប៉ូលីស ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  បាន រាយការណ៍ ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ គ្រប់ បេ ១ គ្រាប់ ប្រឡាក់ ពោរពេញ ដោយ ឈាម  និង  « សក់ ថ្ងាស »  ជាប់ នឹង វា  នៅក្នុង កាបូប ដៃ មួយ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ សិច ដទៃ ទៀត  ។
មេ ប៉ូលីស  Areguipa  លោក  Javier  Arana  និយាយ ថា  គ្រាប់ កាំភ្លើង ធំ  Mortar  នោះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា គ្រប់ ស្អុយ  និង ប្រើប្រាស់ ជា គ្រឿង ល្បែង កំសាន្ត  មាន ប្រវែង ប្រហែល  ៤០  សង់ទីម៉ែត្រ  និង ទទឹង ប្រហែល  ៥  សង់ទីម៉ែត្រ  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ចូលក្នុង បញ្ជី  ប្រទេស ដែល គាំទ្រ អំពើ ភេវរកម្ម សារជាថ្មី  ៩ ឆ្នាំ  ក្រោយពេល របប នេះ  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី បញ្ជី ។
ការប្រកាស ពី ការដាក់បញ្ជូល ព្យុងយ៉ាង ក្នុង បញ្ជី  ត្រូវបាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  ក្នុង កំឡុង ពេល ជួបប្រជុំ នៅ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក ថ្លែង ថា  ក្រសួង រតនាគារ  និង ប្រកាស ពី ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
“ នៅ ថ្ងៃ នេះ  អាមេរិច បាន ដាក់បញ្ជូល កូរ៉េ ខាងជើង  ជា រដ្ឋ គាំទ្រ អំពើ ភេរវកម្ម ។  រឿង នេះ វា គួរ កើតឡើង យូរ មកហើយ ” ។  របប កុម្មុនិស្ត ព្យុងយ៉ាង  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី បញ្ជី កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ដោយ ប្រធានាធិបតី  George  W.  Bush ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ការទូត អាមេរិច  និង ចិន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង កុំ ពុង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ទោះ យ៉ាងណា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  ការដាក់ សម្ពាធ លើ ខ្លួន  មិន អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បោះបង់ គោលដៅ ក្នុង ការសម្រេច នុយក្លេអ៊ែរ ឡើង  ផ្ទុយទៅវិញ  វា រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ខំ ពន្លឿន មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន ៕  សុភ័ក្ត្រ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ហ្សីន ហ្សូ  អាប៊េ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ វិធានការណ៍ អាមេរិច ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក អាប៊េ  ថ្លែង ថា  “ ប្រទេស របស់ ពួកយើង សូមស្វាគន៍  និង គាំទ្រ ការសម្រេចចិត្ត អាមេរិច ក្នុង ការដាក់បញ្ជូល កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង បញ្ជី ជា រដ្ឋ គាំទ្រ ភេវរកម្ម ” ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន គាំទ្រ សកម្មភាព ភេវរកម្ម ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ដោយ រួមមាន ការឃាតកម្ម លើ ដី បរទេស ។
លោក ថ្លែង ទៀត ថា  “ ការដាក់បញ្ជូល ជាថ្មី នេះ  នឹង មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម កាន់តែ ខ្លាំង លើ កូរ៉េ ខាងជើង  និង គាំទ្រ យុទ្ធធនាការ របស់ ពួកយើង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ឃាតកម្ម មាន ភាពឯកោ ” ។
បច្ចុប្បន្ន  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅដោយ ទណ្ឌកម្ម  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយសារតែ ការភិវឌ្ឍ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ។
Dr.  ឃឹន  សុខ  wrote  in  his  book  « វេយ្យាករណ៍ ភាសា ខ្មែរ »  on  page  61  as  follows:  ជើង  ដ  និង  ជើង  ត  គេ ប្រើ សញ្ញា តែ មួយ គឺ  ្ដ  ។  គេ អាច ដឹង ថា សញ្ញា នេះ  ជា ជើង  ដ  ឬ ជា ជើង  ត  ដោយសារ យើង ស្គាល់ ពាក្យ នោះ ។  ស្ដ  សញ្ញា  ្ដ  ជា ជើង  ដ  គេ អាន  [ ស្ដ ] ។  ស្តឹក  សញ្ញា  ្ត  ជា ជើង  ត  គេ អាន  [ ស្ត ] ។  នៅក្នុង ពាក្យ សរសេរ ជា ព្យាង្គតម្រួត  គេ សន្មត ថា  បើ សញ្ញា  ្ដ  នៅក្រោម  ណ  សញ្ញា នេះ ជា ជើង  ដ  ហើយ បើ នៅក្រោម  ន  គឺជា ជើង  ត ។  បណ្ដឹង  អាន  [ បន់  +  ដឹង ] ។  បន្តឹង  អាន  [ បន់  +  តឹង ] ។
ការផលិត ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង វៃ ឆ្លាត  មិន មែន ជា រឿង ពិបាក សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ឡើយ ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន គ្រឿង បន្លាស់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផលិត ខ្លួនឯង ,  មាន បច្ចេកវិទ្យា វៃ ឆ្លាត ផ្ទាល់ខ្លួន  និង មាន សហការ ល្អ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  AKG  ផងដែរ ។  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង វៃ ឆ្លាត បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន តែ  ៣  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច លេចធ្លោរ  និង ប្រើប្រាស់ មុខងារ វៃ ឆ្លាត ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា  Apple  HomePod  ប្រើប្រាស់  Siri,  Amazon  Echo  ប្រើប្រាស់  Alaxa,  និង  Goole  Home  ប្រើប្រាស់  Google  Assistant  ចំណែក ពេលនេះ មាន ដៃគូរ ប្រជែង មួយ ទៀត  Galaxy  Home  ប្រើប្រាស់  Bixby ។
សម្រាប់ ការ  Stream  តន្ត្រី ស្ដាប់ លើ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង វៃ ឆ្លាត របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  ដូចជា  HomePod  គេ ប្រើប្រាស់  Apple  Music  និង  Amazon  Echo  ប្រើប្រាស់  Music  Service  ដែល នៅលើ  Galaxy  Home  មិន ទាន់ មាន ផលិតផល ផ្ទាល់ខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ដូចនេះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅ សហការ ជាមួយនឹង  Spotify  ដែល ជា ដៃគូរ សហការ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ចំពោះ រន្ធ ដោត  Galaxy  Home  មាន តែ ខ្សែ បញ្ជូន ថាមពល មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អ្វី ដែល វា ខ្វះខាត នោះ គឺ រន្ធ  Aux  សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ឧបករណ៍ នានា ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ព្យាយាម យកចិត្ត ទុក ខ្លាំង ទៅលើ មុខ  Bixby  ២.០  របស់ ខ្លួន នេះ  ដោយ ផលិត វា បាន មួយ  វា អាច ប្រើប្រាស់ នៅលើ ឧបករណ៍ វៃ ឆ្លាត  ជាច្រើន របស់ គេ  ជា ចំណង  Ecosystem  នោះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ក៏ កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ តាម ផងដែរ ។  ដូច អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ កន្លងមក អញ្ចឹង  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង វៃ ឆ្លាត  គឺ មិន មែន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ តែ ស្ដាប់ កំសាន្ដ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ដើរតួ ជំនួយការ ក្នុង ផ្ទះ  និង ភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ក្នុង ផ្ទះ ទាំងអស់  ដែល សាម សុង ហៅ ថា  SmartThings ។  នូវ រាល់ ការបញ្ជា ទៅ លើ  Galaxy  Home  នេះ វា មាន ភាពងាយស្រួល មែនទែន  ដោយសារ វា មាន បញ្ញា សប្បនិមិត្ត អាច ស្ដាប់ យើង និយាយ បាន  អញ្ចឹង គ្រាន់តែ ដាស់ វា ឲ្យ ភ្ញាក់  ដោយ និយាយ  “Hey  Bixby”  រួច បញ្ជា អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ។
និយាយ ពី រូបរាង របស់  Galaxy  Home  គឺ ធំ ជាង  HomePod  និង  Amazon  Echo  ឯ សមត្ថភាព វិញ ក៏ ខ្លាំង ផងដែរ  ដោយ កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់  Galaxy  Home  ចំនួន  ១៦០  គ្រាប់ នៅក្នុង ពិពណ៌ ទាំងមូល  ហើយ ការបញ្ចេញ សម្លេង របស់ វា លាន់ ខ្លាំង  ដូចជា ការប្រគុំតន្ត្រី អញ្ចឹង ។  វា មាន បាស សម្លេង  Subwoofer  ជុំវិញ មួយ តួ ខ្លួន តែម្ដង  ដែល អាច ជះ សម្លេង  ៣០៦  ដឺក្រេ  និង ត្រូវបាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  AKG  ក្នុង ការផលិត ។  នៅ ខាងក្រោម មាន ជើង  ៣  និង ខាងលើ សុទ្ធតែ ប៊ូតុង ប៉ះ បញ្ជា ទូទៅ  ដេញ ភ្លើង ពណ៌ ស ។
អញ្ចឹង ទាំងនេះ គឺជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ មួយចំនួន របស់  Galaxy  Home  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅ មិន ទាន់ ប្រាប់ អំពី វា ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  សូម្បីតែ ថ្ងៃ ចេញ លក់  តម្លៃ  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខាងក្នុង បន្ថែម  ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ បង្ហាញ ច្បាស់ នៅឡើយ ។  ដូចនេះ មាន តែ រង់ចាំ ពេល ដែល វា ចេញ លក់  ក្រុមការងារ ខេម បូរី ផត  នឹង ធ្វើតេស្ដ  ហើយ បង្ហាញ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជូន ដល់ ប្រិយមិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់  Manchester  City  លោក  Pep  Guadiola  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់  របស់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ក្នុង ការយក ទៅ ជំនួស លោក  Emery  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។
បើ ទោះបីជា ក្រុម  Paris  Saint  Germain  កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម  មាន ការវិវត្តន៍ ខ្លួន  កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក៍ ដោយ  បន្ទាប់ពី ការទិញ ចូល កីឡាករ ល្បី ៗ មកកាន់ ក្លិប  កាលពី រដូវ ក្តៅ  កន្លងមកក៍ ដោយ  តែ ក្លិប អ្នក មាន បារាំង មួយ នេះ  នៅត ចង់ រុះរើ  គ្រូបង្វឹក ចេញ ដដែល ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Paris  Saint  Germain  បាន ទាក់ទង លោក  Pep  Guadiola  ឲ្យ ទៅ ដឹកនាំ ក្លិប បាល់ទាត់ បារាំង មួយ នេះ  ជំនួស លោក  Emery  ។
Paris  Saint  Germain  ចង់ ឈ្នះ ពាន  Champion  League  យ៉ាង ខ្លាំង  ខណ: ពេល កន្លងមក នេះ  ពួកគេ  បាន ចំណាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការទិញ កីឡាករ មក ពង្រឹង ក្លិប  តែ នៅ មិន ទាន់ ដូច បំណង នៅឡើយ ទេ ។  យ៉ាងណា វិញ នោះ  រ ដូវាល នេះ  Paris  Saint  Germain  មាន ក្តីសង្ឃឹម មិន ច្រើន ទេ ក្នុង ការឈ្នះ ពាន អឺរ៉ុប មួយ នេះ  ព្រោះថា វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវ ជួប ជាមួយ ក្រុមការពារ ជើងឯក  Real  Madrid  ។
ក្លិប បារាំង មួយ នេះ  ចង់បាន លោក  Pep  Guadiola  យ៉ាង ខ្លាំង ស្រប ពេល ដែល គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  កំពុងតែ ជួយ ក្លិប  Manchester  City  ឲ្យ មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ស្រប ពេល ដែល  Paris  Saint  Germain  ចង់បាន បែប នេះ ដែរ  ពោលគឺ ការចង់ ឈ្នះ ពាន  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការ មួយ  Clash  Royale  hack  ដោយ គ្មាន ការស្ទង់ មតិ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល  Clash  Royale  hack  អ្នក មាន នៅលើ កន្លែង ខាងស្ដាំ !  រក្សាទុក ការអាន អត្ថបទ នេះ ,  Clash  Royale  hack  ដោយ គ្មាន ការស្ទង់ មតិ  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក .
ចុងក្រោយពី យើង ,  សូម ចែករំលែក អត្ថបទ នេះ ,  Clash  Royale  hack  ដោយ គ្មាន ការស្ទង់ មតិ ,  ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ការ
ជាប់ នៅក្នុង អាងទឹក ហួត ហែង មួយ ដែល មាន ជម្រៅ 6 ម៉ែត្រ  គ្មាន ទឹក  គ្មាន ជណ្តើរ និង គ្មាន ច្រក ចេញ រួច  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ត្រូវតស៊ូ ដើម្បី រួចផុត ពី ស្ថានភាព អាក្រក់ នេះ ។  គ្រប់ យ៉ាង អាចនឹង ងាយស្រួល ជាង នេះ  ប្រសិនបើ សត្វ ដ៏ កំណាច មួយ មិន បាន ចៃដន្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អាង នេះ ដែរ ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  កម្ពុជា គ្រោង ផ្លាស់ប្ដូរ ក្បាល ម៉ាស៊ីន កងទ័ព មុន ការ បោះឆ្នោត ដោយ ដាក់ មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន
លោក  ប៉ុល  សារឿន  និង លោក  សៅ  សុខា  មាន វត្តមាន រួម ក្នុង ពិធី មួយ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
ភ្នំពេញ  —  កម្ពុជា គ្រោង នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល នឹង បើក ផ្លូវ ឱ្យ មនុស្ស ជំនិត និង កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឈាន ទៅ គ្រប់គ្រង កងទ័ព ជាតិ  នៅ អំឡុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
នៅ ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខិត ជិត មកដល់  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ គ្រោង នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ដោយ យ៉ាងហោចណាស់ មាន ឧត្ដមសេនីយ៍ បី រូប ជា មេបញ្ជាការ ជាន់ ខ្ពស់  កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ជួរ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
លោក  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លោក មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  មាស  សុភា  និង លោក  គន់  គីម  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ នឹង ត្រូវ ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្ត្រ  ឈរឈ្មោះ លើ គេ ក្នុង បញ្ជី បេក្ខជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រៀង ៗ ខ្លួន នៅ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះសីហនុ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង មណ្ឌល ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ដែល ការណ៍ នេះ តម្រូវឱ្យ ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំង បី រូប លា លែង  ឬ ផ្ទេរ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ស្ដី បន្ទោស ចំពោះ ការចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន នា ពេល កន្លងមក អំពី ការចាត់តាំង  ដែល គេ ឃើញ មាន ហត្ថលេខា របស់ លោក ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ មិន បាន បដិសេធ ថា  ការចាត់តាំង ខាងលើ មាន ភាព ជាក់ស្ដែង ឬ យ៉ាងណា ។
សារព័ត៌មាន ដើម អំពិល បាន ចេញផ្សាយ អត្ថបទ មួយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ បាន ស្រង់ សម្ដី ប្រភព ពី ក្នុង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថា  លោក  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នឹង ទៅ ទទួល តំណែង លោក  ប៉ុល  សារឿន  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ ស្ដី ទី  ហើយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ទទួល តំណែង ស្ដី ទី លើ តួនាទី របស់ លោក  គន់  គីម  និង លោក  មាស  សុភា  នៅ នាយ សេនាធិការដ្ឋាន ចម្រុះ  និង បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក ។
នៅពេល ត្រូវបាន សួរ បញ្ជាក់ ថា លោក  សៅ  សុខា  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវ ទៅកាន់ តួនាទី កំពូល កងទ័ព ជា បណ្ដោះអាសន្ន ឬ យ៉ាងណា  លោក  ទៀ  បាញ់  បាន និយាយ ថា  ការសម្រេចចិត្ត នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ខាងមុខ ។
លោក  គន់  គីម  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បុណ្យ សាសនា មួយ  នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  កាលពី ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
« គេ សុំ ច្បាប់ ពិសេស  ឬ ដែល គេ អាច ទៅ ធ្វើជា តំណាងរាស្ត្រ  ឬ ជា ស្អី  អា ហ្នឹង វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ពីព្រោះ គេ សុំ ច្បាប់ ពិសេស ។  អ៊ីចឹង ទេ អា ច្បាប់ ពិសេស ហ្នឹង វា ចូល ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ [ ទី] ៣០ [ ខែមិថុនា ] នោះ ម្ល៉េះ  តែ ចូល ជាធរមាន ហើយ  គឺ វា ច្បាស់ ណាស់  គឺ ត្រូវតែ មាន ការប្រគល់ ភារកិច្ច ឱ្យ អ្នកណា ទទួល ស្អី ជំនួស  ក្នុង រយៈពេល ដែល បង ៗ មួយចំនួន  ទៅ ធ្វើ ទទួល ច្បាប់ ពិសេស ។  អ៊ីចឹង ទេ រឿង ហ្នឹង ជា រឿង ធម្មតា មួយ  គ្មាន ស្អី ដែល វា ចម្លែក ទេ ។  កន្លែង ខ្លះ វា ហាក់ដូចជា ផ្អើល ឈូឆរ ឯណា ឯណី ។  ធម្មតា អា ហ្នឹង  អ្នក ដែល វា កន្លែង ហ្នឹង  មាន អ្នកស្អី គឺ ត្រូវតែ មាន អ្នកទទួល ភារកិច្ច » ។
ច្បាប់ ចម្លង ប្រកាស របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ មាន ហត្ថលេខា លោក  ទៀ  បាញ់  តែ មិន ទាន់ ចុះ ថ្ងៃ ខែ  និង ដែល ចេញផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយសារព័ត៌មាន ដើម អំពិល  បាន បង្ហាញ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ចាត់តាំង លោក  សៅ  សុខា  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ ស្ដី ទី នៃ កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ ។
លោក  សៅ  សុខា  មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ជាពិសេស ចាប់តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប៉ះទង្គិច គ្នា កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧ មក  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការផាត់ ចេញ ពី តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី មួយ  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  និង អ្នកស្មោះត្រង់ នឹង ទ្រង់ ។
ការថ្លែង ម្ដង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ថា  លោក បាន រៀនសូត្រ ពី តាក់ទិច នៃ ការគ្រប់គ្រង កងកម្លាំង  ពី មេដឹកនាំ ណាស៊ី អាឡឺម៉ង់  បាន នាំឱ្យ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ លោក  សៅ  សុខា  នា គ្រា នោះ ពីសំណាក់ បណ្តា អ្នកការទូត លោក ខាងលិច  និង រហូតដល់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដក តំណែង លោក ទៀតផង ។
លោក  សៅ  សុខា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ចាត់តាំង ឱ្យ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ។
ដោយឡែក  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ធ្លាប់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាលា វិជ្ជាជីវៈ យោធា អាមេរិក  West  Point  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ តួនាទី កាន់តែ ធំ ឡើង របស់ លោក  ទាំង ក្នុង ឆាក នយោបាយ  និង ទាំង ក្នុង ជួរ យោធា ។  ថ្មី ៗ នេះ លោក បាន ធ្វើជា តំណាង ឱ្យ ឪពុក របស់ លោក  ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ ជប៉ុន  រួមទាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzu  Abe  ផងដែរ  ទី ដែល លោក ទទួលបាន ការធានា ពី ការបន្ត ផ្ដល់ ជំនួយ របស់ ជប៉ុន ដល់ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ពី លោក  សៅ  សុខា  តែ លោក បាន និយាយ ថា  លោក ជាប់ ប្រជុំ  ដោយឡែក ការហៅទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន រោទិ៍ តែ ពុំ មាន អ្នកទទួល ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង សម្លឹង រក ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ខាងមុខ  ខណៈ ដែល គូ ប្រជែង ចម្បង របស់ ខ្លួន នា ពេល កន្លងមក  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ដែល នាំឱ្យ បណ្ដា ប្រទេស បស្ចិម លោក មួយចំនួន  ចោទ សួរ អំពី គុណភាព  និង ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ទើប បាន បិទ បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច កម្រិត ខ្ពស់ មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ទី ដែល លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Lee  Hsien  Loong  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Goh  Chok  Tong  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  NG  Eng  Hen ។
លោក  អៀ  សុផល  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Occidental  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លើកឡើង ថា  លោក មិន សូវ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ ចំពោះ ការរុះរើ ក្បាល ម៉ាស៊ីន កងទ័ព លើក នេះ ។
លោក បាន ប្រាប់  VOA  តាម សារ អាឡិចត្រូនិក ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ក្នុង ន័យ ដើម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« វា គឺជា ការរាំ ឆ្លាស់ ប្ដូរ កៅអី ។  ពួកគាត់ គឺជា អ្នក ដែល បាន កាន់ តំណែង នេះ ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ហើយ ពួកគាត់ គ្រាន់តែ ដោះ ឯកសណ្ឋាន យោធា ចេញ ហើយ ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ រដ្ឋសភា តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក  Paul  Chambers  សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ នរេ សូរ  ប្រទេស ថៃ  ដែល សិក្សា អំពី សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ នៃ ស្ថាប័ន យោធា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អគ្នេយ៍  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក មើលឃើញ ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ នៃ កងទ័ព កម្ពុជា អំឡុង ការបោះឆ្នោត នេះ ជា ការពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង លើ ជួរ យោធា ពីសំណាក់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត ទល់ នឹង ការជំទាស់ ប្រឆាំង នានា ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ រូប នេះ បាន ប្រាប់  VOA  តាម សារ អាឡិចត្រូនិក ជា ភាសា អង់គ្លេស ក្នុង ន័យ ដើម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« យើង អាច ឃើញ ការរុះរើ នេះ ថា ជា ការតម្លើង នូវ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ដែល ប្រកបដោយ យុវភាព ទៅ លើ ជួរ យោធា  ហើយក៏ ជា ជំហាន មួយ ក្នុង ការពង្រីក ការគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទៅ លើ ស្ថាប័ន មួយ នេះ  នៅ ចំពោះមុខ ការកើនឡើង នូវ សំឡេង ជំទាស់ នឹង លោក » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  ការណ៍ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច ដាក់ ឧត្ដមសេនីយ៍ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កងទ័ព ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  ដោយសារ ការមើលឃើញ អំពី ស្នាដៃ  និង ភាពសកម្ម របស់ ពួកគាត់ ក្នុង ការចេញ ទៅ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ហើយ លោក ថា លេខរៀង ដំបូង នៅ មណ្ឌល ទាំង បី ដែល ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំង បី ឈរឈ្មោះ  មុខ ជា នឹង ធ្វើឱ្យ ពួក លោក ជាប់ ឆ្នោត មិន ខាន ។
« អា ហ្នឹង វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ ។  ប្អូន ត្រូវ យល់ ថា  ការបោះឆ្នោត យក គណបក្ស ជា តួឯក ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង បេក្ខជន ម្នាក់ ៗ ដែល មាន ស្នាដៃ នៅ តាម មូលដ្ឋាន » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន បន្ថែម ដែរ ថា  នឹង មាន ការពិចារណា ជា បន្ត ទៀត  បើសិនជា លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំង បី រូប ជាប់ ឆ្នោត ជា សមាជិក រដ្ឋសភា អំពី ការរៀបចំ តំណែង ថា  ពួកគាត់ ត្រូវ អង្គុយ ក្នុង រដ្ឋសភា  ឬ ត្រឡប់ ទៅ អង្គភាព ដើម វិញ ៕
ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  PixelHELPER  eV  (Neuss  VR  2663)  គឺជា ភាគ ទុនិក របស់  PixelHELPER  Foundation  gemeinützige  GmbH  ។  មូលនិធិ  PixelHELPER  បាន បម្រើការ ជា អ្នក គិតគូរ សម្រាប់ អ្នកឧបត្ថម្ភ របស់ យើង ហើយ មាន ស្ថានភាពសប្បុរស ធម៌ ដែល ទទួលស្គាល់ ពី ការិយាល័យ ពន្ធដារ ។  អំណោយ អាច ទទួលបាន និង អំណោយ ទាន ។
អំពើ ល្អ  កើតឡើង ស្ទើរ គ្រប់ ទិសទី !  មនុស្ស ចេះ ជួយ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក គឺជា រឿង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ សត្វ ចេះ ជួយ គ្នា គឺជា រឿង កម្រ  ដែល យើង ពុំ សូវ ឃើញ ជាញឹកញាប់ ឡើយ  ព្រោះ សត្វ ពុំ មាន វិចារណញ្ញាញ ដូច មនុស្ស ឡើយ ។
ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  បង្ហាញ ពី ភាពសប្បុរស របស់ ខ្លាឃ្មុំ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល  ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត របស់ សត្វ ក្អែក ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទឹក ។
បើ តាម វីដេអូ  នៅពេល ខ្លាឃ្មុំ ឃើញ ក្អែក កំពុង ព្យាយាម ហែល មក ជញ្ជាំង  វា ក៏ បាន យក ជើង មុខ របស់ វា វាយ ខ្ទប់ ក្អែក ទៅនឹង ជញ្ជាំង ថ្ម  រួច ខាំ ពាំ ក្អែក ដាក់ មក លើ ដី គោក  រួច វា ទៅ ស៊ី អាហារ ធ្វើ មិន ដឹង ។
ចំណុច ដែល  AirPower  អាច ធ្វើ បាន គឺ វា មាន បន្ទះ សាក ថ្ម ធំ ទូលាយ  អាច សាក ថ្ម ឧបករណ៍  ៣  នៅក្នុង ពេល តែ មួយ  ប៉ុន្តែ ថាមពល ដែល វា បញ្ចេញមក គឺ មិន ស្មើរ គ្នា នោះ ទេ  ពោល វា មិន មាន បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម លឿន មក តំណាល គ្នា នោះ ទេ ។  ចំណែកឯ  Samsung  Duo  វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Qi  នៅ បន្ទះ បញ្ចូន ថាមពល  ២  កន្លែង ដែល អាច បញ្ជូន ថាមពល  Fast  Charging  បាន ដំណាល គ្នា គឺ  ១២  វ៉ុល  ២.១  អំពែ  និង ប្រើប្រាស់ រន្ធ ដោត ពីក្រោយ ជា ប្រភេទ  USB-C ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា មាន ទាំង បន្ទះ បញ្ឈរ  សម្រាប់ សាក  បញ្ឈរ ឲ្យ យើង អាច មើលឃើញ អេក្រង់  Always  on  Display  ពេល កំពុង សាក ផងដែរ  ប្រសិនបើ យើង កំពុង គេ នៅលើ គ្រែ ។
ឆ្នាំ មុន  Apple  បាន បញ្ចេញ បន្ទះ សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ខ្នាត ទ្រវែង  AirPower  អាច សាក បាន  ឧបករណ៍ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ មែន ទេ ?  ពេលនេះ  Samsung  ក៏ ចេញ ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ថ្មី  ដើម្បី ដេញ តាម គូ ប្រជែង របស់ គេ ។  នេះ គឺជា  Wireless  Charger  Duo  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ដាក់បង្ហាញ កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍  Unpack  កាលពី យប់ មិញ  ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ  Apple  ត្រៀម បញ្ចេញ របស់ ថ្មី ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឆ្នាំងសាក នេះ មិន ទាន់ ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ទាន់ ដឹង អំពី តម្លៃ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គ្រាន់តែ បង្ហាញ ថា  វា នឹង មាន លក់ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
វ៉ាស៊ីនតោន  — របាយការណ៍  «Freedom  on  the  Net»  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ ច្រើន កំពុង ចេះ ប្រើ បណ្តាញ សង្គម  បង្អាក់ វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់  និង បង្ក្រាប បណ្តាញ ឯកជន  ដែល ជាញឹកញយ ប្រើ សម្រាប់ គេចវេស ពី ការរឹតត្បិត តាម អ៊ីនធឺណិត ។
របាយ ការណ៍៖  ការបង្ក្រាប លើ សេរីភាព តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅតែ បន្ត ជះឥទ្ធិពល លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  December  13,  2017  របាយ ការណ៍៖  ការបង្ក្រាប លើ សេរីភាព តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅតែ បន្ត ជះឥទ្ធិពល លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ 2017-12-13T08:20:58+00:00  អន្តរជាតិ
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាមេរិក និយាយ ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ចូល ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មួយ ផ្នែក តាមរយៈ ការឃោសនា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។  ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បង្ហាញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន មែន ជា គោលដៅ វាយប្រហារ តែ មួយ គត់  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  យោង ទៅតាម របាយការណ៍  «Freedom  on  the  Net»  នេះ  ការឃោសនា ព័ត៌មាន មិន ពិត  ឬ  Fake  News  កំពុងតែ កើនឡើង  ស្រប ពេល ដែល សេរីភាព តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត កំពុង ធ្លាក់ចុះ នៅលើ ពិភពលោក ។
« ពីមុន មក  រដ្ឋាភិបាល ពឹងផ្អែក លើ ការចាប់ខ្លួន  លើ ច្បាប់ ពិន័យ  និង លើ ការបង្អាក់  និង រឹតត្បិត ។  តែ ក្រោយមក  ពួកគេ គិត ថា  មធ្យោបាយ ទាំងនេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ឥឡូវនេះ  ពួកគេ ងាក ទៅ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ផ្ទាល់  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ សារ របស់ ខ្លួន  និង  ភាគ ច្រើន សារ ទាំងនោះ បង្កប់ ក្នុង ព័ត៌មាន មិន ពិត » ។
របាយការណ៍ ខាងលើ បាន សិក្សា លើ ៨៧ ភាគរយ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត សរុប លើ ពិភពលោក  និង បាន រកឃើញ ថា  សេរីភាព អ៊ីនធឺណិត ធ្លាក់ចុះ ៧ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ហើយ ចិន ជា អ្នក បំពាន អាក្រក់ ជាង គេ ។  តួកគី  ហ្វីលីពីន  និង វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន  ៣០  ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រើ ក្រុម ភ្នាក់ងារ តាម អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ មតិ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ។  ហើយក៏ មាន ការបង្ក្រាប តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត លើ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  ដូចជា  តំបន់ ទី បេ នៅ ចិន  និង តំបន់  Oromo  នៅ អេត្យូពី ។  អ្នកជំនាញ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ទាំងនេះ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
អ្នកស្រី  Sally  Wentworth  អនុ ប្រធាន ផ្នែក គោលនយោបាយ អន្តរជាតិ នៃ អង្គការ  Internet  Society  បាន និយាយ ថា៖
« ពិត ណាស់  រដ្ឋាភិបាល ទាំងនេះ បាន សម្រេច បំណង បំបិទ ការនិយាយ ពី នយោបាយ  ឬ អ្វី ដែល បង្កឲ្យ ពួកគេ ព្រួយបារម្ភ ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ មួយ ទៀត នោះ  គឺ បង្ក អស្ថិរភាព ទៅ លើ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ។  ពួកគេ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព សហគ្រិន ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពអាច ពឹងផ្អែក បាន នៃ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  និង ភាពពឹង អាស្រ័យ បាន នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ប្រទេស ពួកគេ ព្យាយាម នាំចេញ » ។
អង្គការ  Freedom  House  ថា  អាមេរិក ក៏ ប្រឈម នឹង ការធ្លាក់ចុះ សេរីភាព តាម អ៊ីនធឺណិត ផងដែរ  ដោយសារ ការសាយភាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ការបៀតបៀន តាម អ៊ីនធឺណិត លើ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល តតាំង នឹង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី គ្រា នោះ ។
តាម របាយការណ៍ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ តិច ជាង មួយ ភាគ បួន ប៉ុណ្ណោះ លើ ពិភពលោក ស្ថិត នៅ ប្រទេស  ដែល មិន មាន ការរឹតត្បិត ខ្លាំង  ការបំពាន សិទ្ធិ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ មិន រង ហិង្សា តបត នឹង ការហាស្តី តាម អ៊ីនធឺណិត ៕  ប្រភព៖  VOA
«  ខ្មោច នាវា ចម្បាំង ជប៉ុន  និង អាមេរិក  ៧  គ្រឿង  ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី II  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ដែន ទឹក ប្រទេស …
រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ រក្សា ការប្តេជ្ញា ចំពោះ សន្តិភាព ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ា  ខណៈ ដែល ការសម្រេចចិត្ត ពី ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  បង្ក ភាព ក្រហលក្រហាយ  »
Apple  TV  គឺជា ឧបករណ៍ កំសាន្ត មួយ  ផ្ដោត សំខាន់ ទៅ  លើ វីដេអូ  ដោយ យើង អាច  ទស្សនា វីដេអូ  រាប់ មិន អស់  តាមរយៈ  អ៊ីនធឺណែត ដូច ស្រុក  គេ អញ្ចឹង  ជាមួយនឹង របៀប  ប្រើប្រាស់  ងាយស្រួល  តាមរយៈ ការ  ប្រើប្រាស់ សេវា  កម្ម នានា ។  ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ប្រកាស  ផងដែរ  ជុំវិញ ការនាំយក  វីដេអូ នានា  ដែល ត្រូវបាន  បង្ហោះ ឡើង ក្នុង  បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ទៅកាន់  Apple  TV  ហើយ  ដោយ វា  នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ឯង  ខណៈពេល  បច្ចុប្បន្ន អ្នក  Developer  បាន កំពុង ផលិត  និង ធ្វើតេស្ដ  កម្មវិធី ហើយ ។
ការនាំយក កម្មវិធី  Facebook  ផ្ដោត ទៅលើ  វីដេអូ នោះ  ដោយសារតែ  កំនើន វីដេអូ ទាំងនោះ  បាន កំពុង កើនឡើង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រាប់ មិន អស់  ដូច្នេះ អ្នក  ប្រើប្រាស់  Apple  TV  អាច រីករាយ  បន្ថែម ជុំវិញ ការ  ទស្សនា វីដេអូ នានា  ដែល ត្រូវបាន  បង្ហោះ ឡើង ពី មិត្តភក្ដិ  ក្រុមគ្រួសារ  ឬ  Page  នានា  ដែល ពួកគេ  បាន  Liked  នៅលើ ផ្ទៃ អេក្រង់  កាន់តែ ធំ  ជាង មុន ។  ជាមួយ កម្មវិធី  ថ្មី របស់  Facebook  នេះ  ម្ចាស់  Apple  TV  ទាំងអស់  ក៏ អាច ធ្វើ ការ  Save  ទុករាល់ វីដេអូ  ដែល អ្នក គិត  ថា សំខាន់  ដើម្បី ទុក មើល  នា ពេល ក្រោយ  ឬ នៅពេល ទំនេរ  ផងដែរ  ពិសេស  Share  និង  Upload  វីដេអូ របស់ ខ្លួន  ឯង ទៀតផង  ក៏ ដូចជា មុខងារ  មាន ប្រយោជន៍  ផ្សេង ៗ ទៀត  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  មុខងារ មួយចំនួន  នៅ មិន អាច  ធ្វើ ទៅ បាន  នៅឡើយ ទេ ។
ហេតុ ដូច្នេះ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត កំពុង ប្រើប្រាស់  Apple  TV  មិន យូ នោះ ទេ  កម្មវិធី  Facebook  Video  នឹង មាន វត្តមាន  សម្រាប់ ដាក់ ឲ្យ អ្នក  ទាញយក ទៅ  ប្រើប្រាស់  ដោយ សេរី  និង មិន គិត  ប្រាក់ ហើយ  ដូច្នេះ កុំ ភ្លេច  ទាញយក ទៅ  ប្រើប្រាស់ ទាំង  អស់ គ្នា ណា ។
សាម សុង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បើក សន្និសីទ  ជួបជុំ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ស្តីពី ព្រឹត្តិការណ៍ សម្ភោធ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ពី  ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Note  ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  (Note  9)
អ្នក ប្រាកដជា បាន ដឹង ពី  កំពូល ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  Note9  របស់ ក្រុមហ៊ុន  បច្ចេកវិទ្យា យក្ស សាម សុង ដែល  បាន បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ  កាលពី យប់ មិញ នេះ នៅ  ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក ត្រូវ  នឹង ថ្ងៃទី  9 សីហា ឆ្នាំ  2018 ។
Note9  មាន បំពាក់ សេន សឺលើ  កាមេរ៉ា ខាងមុខ និង មាន ប្រើប្រាស់  មុខងារ ដោះសោរ  Face  Recognition  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន នេះ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  និង ទាន់សម័យ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ផងដែរ ។  សម្រាប់ កាមេរ៉ា មុខវិញ  Note9  មាន ភ្ជាប់ កាមេរ៉ា ទំហំ  8  មេហ្គាភិច សែល  អម ជាមួយនឹង ភ្លើង  LED  Flash  ដែល ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ ថត រូប  Selfie  បាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត បំផុត ។
បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ គួរ  ឲ្យ រំភើប របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ដែល ត្រូវ  បាន ដាក់ បង្ហាញ ជូន ដល់  ពិភពលោក ពី ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក  នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែសីហា នេះ  ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង អេឡិចត្រូនិក  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន អញ្ចើញ  អ្នកសារព័ត៌មាន ជួបជុំគ្នា  ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់  II  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើជា សាក្សី  នៃ ការបង្ហាញ ជា  សកល នៃ ការបើក  កំណត់ត្រា ថ្មី នៃ  កំពូល ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  Note  9  ដែល ពិភពលោក  កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ នេះ ។
Note9  រក្សា រូបរាង រចនា ដ៏ ទំនើប ប្រណីត  និង ស្រស់ស្អាត បំផុត  ជាមួយ អេក្រង់  ស្ទើរ គ្មាន គែម និង កោង នៅ គែម ទាំង សងខាង  លាត ភ្លឺ ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក  ផ្តល់ នូវ ភាព ផ្ដេក ធំ ទូលាយ  និង ភាពបញ្ឈរ ខ្ពស់  ខណៈ ដែល ពណ៌ របស់ វា  ត្រូវបាន បើក បង្ហាញ លើ  អេក្រង់ ធំ បំផុត នៃ ប្រភេទ  phablet  និង ធ្វើឲ្យ រូបភាព ហាក់ដូចជា លោត ផុស  លើ អេក្រង់ នៅក្នុង ដៃ  របស់ អ្នក តែម្តង ។  ចំពោះ អេក្រង់ របស់  ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី  Galaxy  Note9  មាន សមត្ថភាព បង្ហាញ  រូបភាព ក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ  បាន ប្រសើរ និង  ច្បាស់ ល្អ ជាង មុន  ដែល មាន ន័យ ថា  ផ្ទាំង អេក្រង់ មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ជាង មុន ។
Note9  មាន បំពាក់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ផ្នែក ខាងក្រោយ  ទំហំ  12  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ជាមួយនឹង កម្រិត  Aperture  F1.5  មាន សមត្ថភាព  ថត រូប បាន កាន់តែ ស្អាត  ប្រកបដោយ គុណភាព  ខ្ពស់ ទោះ ក្នុង ស្ថានភាព ងងឹត បន្តិច  ក៏ដោយ រួម នឹង មុខងារ  ថត រូប ពិសេស ដូចជា  Live  Focus  និង  Bokeh  Effects  ហើយ មួយ គ្រាប់ ទៀត គឺ មាន ទំហំ  12  មេហ្គាភិច សែល  (F2.4)  សម្រាប់ ថត  Portrait  និង មាន សមត្ថភាព ទប់ លំនឹង បាន  កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។  កាមេរ៉ា ក្រោយ  នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  រចនា បែប ថ្មី ដែល មាន រាង ផ្ដេក នៅ ចំ កណ្ដាល  និង  មាន  LED  Flash  សម្រាប់ ជំនួយ ដល់ ការ  ថត ពេល យប់  និង កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ ទាប រួម ជាមួយ  នឹង ការរំកិល ទ្រនាប់ ស្កេន  មក ដាក់ នៅ ខាងក្រោម  បង្គំ កាមេរ៉ា ភ្លោះ វិញ  ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះ កាមេរ៉ា  ពេល ចង់ ស្កេន ម្រាម ដៃ ។
ជាមួយ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Android  8.1  Oreo  ស្មាតហ្វូន ដ៏ ទំនើប នេះ  មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង មុន  និង ដើរ លឿន ជាង មុន  ដោយ ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Exynos  9810  ភ្ជាប់ ដោយ  RAM  ទំហំ  6GB/ មេមូរី  128GB  ថែមទាំង អាច បន្ថែម ម៉េម៉ូរី កាត  micro  SD  រហូតដល់  512GB  ដោយ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ  ពី ការឆាប់ ពេញ នោះ ទេ ។
បន្ថែម ពី នេះ  Galaxy  Note9  មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ជាង  Galaxy  Note  មុន ៗ  បន្តិច  ដោយ មាន ផ្ទុក ថ្ម ទំហំ ដល់  4000  mAh  និង មាន ថាមពល រហូតដល់  4000  mAh  កាន់ ថ្ម បាន  1  ថ្ងៃ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ធម្មតា  និង ចាក់ វីដេអូ បាន  23  ទៅ  25  ម៉ោង  ដែល នេះ ជា ប្រយោជន៍  សំខាន់ ជួយ ឲ្យ អ្នក រីករាយ បាន យូរ  ដោយ គ្មាន ការរំខាន ។
ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង ដាក់ ឲ្យ ក ម៉្មង់ ទិញ ទុក មុន  (Pre-Order)  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  11  ដល់  21  សីហា  និង  អតិថ ជន អាច ទទួល  យក ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃទី  22  ដល់  24  សីហា  2018 ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ថៃ  សាម សុង អេឡិចត្រូនិច  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ មាន ទំនុកចិត្ត និង ជឿជាក់  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត ទៅលើ  ចំណែក ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  របស់ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ នេះ ដែល  អាច ដណ្តើមយក បាន មិន  ខុសពី ជំនាន់ មុន ៗ របស់ ត្រកូល  Galaxy  នោះ ឡើយ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  Samsung  Galaxy  Note9  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ក្នុង  ក្ដី សុបិន្ត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  បាន នាំមក នូវ បទពិសោធ ថ្មី  មួយ កម្រិត ទៀត ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ យើង ទទួលបាន  ការកម្សាន្ត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង ឥត រង្គាស ចិត្ត ឡើយ ។  ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  ជា ដៃគូ ជា ទី ពេញចិត្ត  ដែល នៅ ពេល ដែល អ្នក  បាន កាន់ ហើយ មិន ចង់ ដាក់ចុះ  ហើយ ជា ស្មាតហ្វូន ដែល គួរ មាន ក្នុង ដៃ របស់ អ្នក  ដែល ចូលចិត្ត ជីវិត ស៊ីវិល័យ  និង ការកម្សាន្ត ដោយ  ភាពងាយស្រួល ” ។
បី ពណ៌ សម្រាប់ ទីផ្សារ កម្ពុជា គឺ៖  ពណ៌ ខ្មៅ ,  ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌ ទង់ដែង  ដោយ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ ប៊ិច  S-Pen  ដែល មាន ការលក្ខណៈ  វិវត្តន៍ ជាង មុន  អាច ឲ្យ អ្នក គូសវាសតាម ចំណង់ ដែល ចង់បាន  និង បង្កើត ជា រូបភាព រស់រវើក  ដែល យើង  ហៅ ថា  Live  Message  សម្រាប់ ផលិត រូបភាព  GIF  ដោយ ប្រើ ប៊ិច គូស ,  អាច កត់ត្រា បាន ភ្លាម ៗ នៅលើ  Screen  និង  មុខងារ បកប្រែ ភាសា  អក្សរ នៅលើ រូបភាព បាន ទៀតផង ។  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  S-Pen  នេះ បំពាក់ នូវ  Bluetooth  ដែល អាច ឲ្យ  S-Pen  ជា  Remote  control  សម្រាប់ បញ្ជា  Slide  ,  ជា ឧបករ ណ៏ បញ្ជា សម្រាប់ ថត រូប  Selfie  និង កែប្រែ រូប ជាដើម ។
កតា ដែល ជម្រុញឲ្យ អឺរ៉ុប  បង្កើត កងទ័ព រួម ការពារ អឺរ៉ុប  ដោយសារ អាមេរិក  ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
កតា សំខាន់ ដែល ជម្រុញឲ្យ  ប្រធានាធិបតី បារំាំង ស្នើរ បង្កើត កម្លាំង ការពារ រួម  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ដោយសារតែ លោក យល ឃើញ ថា អឺរ៉ុប  គឺជា តំបន់ ដែល គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ក្រោយពេល  អាមេរិក  ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  អាវុធ  ជាមួយ រុស្ស៊ី  ។
ពន្យល់ នូវ លក្ខណៈ ខុសគ្នា នៃ ទម្រង់ សិល្បៈ ទស្សនីយភាព  និង ការ  ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ និមួយ ៗ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន ខ្នាត  សមស្រប តាម  កាលៈទេសៈ និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។
សិស្ស រកឃើញ នូវ លក្ខណៈ ខុសគ្នា នៃ ទម្រង់ សិល្បៈ ទស្សនីយភាព  និង  ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ និមួយ ៗ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន ខ្នាត  សមស្រប តាម  កាលៈទេសៈ និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។
ក្រុម សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស និយាយ ថា សាកសព ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ។ សមត្ថកិច្ច បន្ត ទៀត ថា នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋេ រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ គាត់  បាន ឃើញ សាកសព ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ភេទ  ប្រុស  អណ្តែត ទឹក មក ទើរ នៅ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ បាសាក់ ស្រប  ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្រុង ភ្នំពេញ ក៏ មករាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច យើង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ។
ភ្នំពេញៈ សាកសព បុរស់ ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ អណ្ដែត ទឹក តាម ដងទន្លេ បាសាក នៅ ចំណុច  មាត់ ច្រាំង ទន្លេ បាសាក់  ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដោយ ពុំ ដឹង ពី ដឹង ហេតុ  នា ថ្ងៃទី ២០ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្រុម សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន តាម ការពិនិត្យ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល បច្ចេកទេស រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ការបញ្ជាក់ របស់ ឧកញ៉ា វេជ្ជបណ្ឌិត  នង  សុវណ្ណា រ័ត្ន  គ្រូពេទ្យ កោសល្យវិច្ច័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាក់ ថា សាកសព នេះ ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ។
បច្ចុប្បន្ន សព ដម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ចាក់អង្រែ  ក្រោម  រងចាំ ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Home  កីឡា  កម្ពុជា នឹង ចាយ លុយ ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣
កម្ពុជា នឹង ចាយ លុយ ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  7  months  ago  |  Comments  Off  on  កម្ពុជា នឹង ចាយ លុយ ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣
ព័ត៌មាន បន្ត ថា  មុន កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  លុះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង ជនសង្ស័យ ក៏ ចុះ ស៊ី ផ្លេ រថយន្ត ឲ្យ បើក ផ្លូវ  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ដឹង ថា  គាត់ លឺ ក៏ មិន លឺ ដែរ ទេ  ស្រាប់តែ ដល់ ផ្លូវ ចូល អាងទឹក ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឈប់ ម៉ូតូ សុំទោស  ហើយ ខាង ជនសង្ស័យ និយាយ ថា  បាច់ សុំទោស ទេ  ហើយ ថែមទាំង គម្រាម ថា  អែង ពេល បើក ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បើក ឡាន ដេញ បុក  ។  នៅ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ  ហើយ រថយន្ត នោះ ក៏ បាន បើក ដេញ បុក មែន  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ជិះ ទៅ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បណ្តាលឲ្យ មាន របួស ធ្ងន់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដែល ជិះ ដេញ បុក ប្អូន ធម៌ ពាក់ មី ( តារា សិល្បៈ )  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ដកហូត បាន ហើយ  ដែល មាន ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ AP- ០១៩៨  កាលពី វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង បុរី វិមាន ភ្នំពេញ  សង្កាត់ ច្រាំង ចម្រះ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  វ៉ាល់  សុវណ្ណ មក រា  ហៅ គី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  ជា នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង  ដែល អះអាង ថា  គេ ជា មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ នៅ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ វិញ មាន ឈ្មោះ  សាលីម ហ្វារីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត អាយ ធី ឆ្នាំ ទី ៤  ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ ពាក់ មី  ។
ទាក់ទិន នឹង ការដក រថយន្ត នេះ នគរបាល ហាក់ដូចជា  បិទបាំង នៅ សំនួរ អ្នក ព័ត៌មាន សួរនាំ  ដោយសារ ខ្លាច ត្រូវ មាត់ មេ  ។
តាម ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ជិត ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា នេះ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៥៩៨  កែង ចូល អាងទឹក  ក្នុង សង្កាត់ អាង ចម្រះ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។
តាម ព័ត៌មាន បាន បន្ត ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ ជនរងគ្រោះ វិញ គាត់ ទៅ ព្យាបាល នៅ កាល់ម៉ែត  ហើយ ថ្ងៃទី ១៩  ចាកចេញ ទៅ វៀតណាម  ។
បញ្ជាក់  ៖  ជនរងគ្រោះ អនាគត ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ លោក ពាក់ មី  ( អ្នក សិល្បៈ )  តែ ឡូវ មិន ទាន់ ទេ  គ្រាន់តែ ចាស់ ៗ គ្រោង ទុក  ហើយ រាប់អាន គ្នា  ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម  នៃ ទំនប់ ដន សាហុង បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន ពុំ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ រងគ្រោះ  ដោយសារ ប្រើប្រាស់ ទឹក ទន្លេ នោះ នៅឡើយ ទេ  តែ វត្តមាន ទឹក ទៅជា ល្អក់  កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ការវិវត្ត នៃ ជីវៈ ចម្រុះ ពី ល្អ ប្រសើរ ទៅ រក ភាព វិនាស អន្តរាយ ដោយ ចៀស មិន ផុត ឡើយ  ៕
ប្រភព សក្តានុពល ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម ទំនប់ ដន សាហុង  ជា ទន្លេ មេគង្គ ដែល មាន ខ្សែ ទឹក ហូរ កាត់ ពី ប្រទេស ចិន  ថៃ  ឡាវ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ។  នៅក្រោម ទំនប់ ដន សាហុង មាន ប្រទេស ដែល ជាប់ ព្រំប្រទល់  គឺ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន សក្តានុពល ផ្នែក ទេសចរណ៍ ដូចជា  សត្វ ផ្សោត ទឹក សាប ទន្លេ មេគង្គ  ជា ប្រភេទ សត្វ កម្រ លើ ពិភពលោក  និង តំបន់ ព្រៃ រាម សារ ចម្ងាយ ៣៧ គីឡូម៉ែត្រ  គ្របដណ្តប់ លើ ភូមិ ចំនួន ២១  ឃុំ ចំនួន ៣  សង្កាត់ ១  ក្នុង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  និង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ដែល មាន ប្រភេទ សត្វ ស្លាប និង ពពួក ត្រី មេ ពូជ សំខាន់ ធំ ៗ ដែល រស់ នៅ តាម អន្លង់ ជ្រៅ អាច ទទួលរង មហន្តរាយ  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  អ្នកភូមិ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម  នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដន សាហុង ប្រទេស ឡាវ ដែល នៅ ផ្នែក ខាងលើ  មិន អាច ប្រែក្លាយ ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ  ឱ្យ វិលត្រឡប់ ដូច ដើម វិញ នោះ ឡើយ  ក្នុង គ្រា ដែល ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដន សាហុង មាន កម្លាំង ថាមពល ២៦០ មេហ្គាវ៉ាត់ កំពុង ដំណើរការ  ស្ទើរតែ ៩០ ភាគរយ ទៅ ហើយ នោះ  ។  មាន ការរំពឹងទុក នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ទំនប់ ដន សាហុង ដែល នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា  នឹង បញ្ចេញ ថាមពល ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  គ្រា នោះ គេ នឹង ដឹង ថា  វា នឹង អាច ជះ ឥទ្ធិពល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាងណា  ។
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ហាក់បីដូចជា សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង បរិយាកាស នោះ ដែរ  តែ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  នឹង អាច ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាងណា ក្រោម ទំនប់  ត្រូវ បិទ ខ្សែ ទឹក ហូរ ដើម្បី ទាញយក ថាមពល នោះ  ។
ប្រជា នេសាទ នៅ ខ្សែ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខាងក្រោម  បាន ត្អូញត្អែ ដែរ ថា  ពេល ដែល គេ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ទំនប់ វ៉ារី អគ្គិសនី  ទិន្នផល ត្រី មាន ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  ហើយ ត្រី ពុំ សូវ ធំធាត់ នោះ ទេ  ដោយសារ ទឹក ប្រែ ជា ល្អក់ ខុសពី ធម្មជាតិ  ។  ប្រជា នេសាទ ដដែល បន្ត ថា  បើ កាលណា ទឹក ល្អក់  ពពួក ត្រី តូច ធំ វា មិន អាច រស់ នៅឡើយ  ដូច្នេះ មាន តែ ការសម្រប ខ្លួន ទៅ តាម ធម្មជាតិ នោះ ដែរ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំនប់ នោះ ៨០ ភាគរយ  ពឹងផ្អែក លើ ការធ្វើ ស្រែ  ១៥ ភាគរយ ពឹងផ្អែក លើ ការនេសាទ  និង ១៥ ភាគរយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ តំបន់ ទេសចរណ៍  ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី លោក  សួស  ច័ន្ទ ផល  ជំទប់ ទី ២  ឃុំ ព្រះរំកិល  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឃុំ ព្រះរំកិល មាន ភូមិ ចំនួន ៨  នៅលើ ដី កោះ ចំនួន ៣ ភូមិ  និង ត្រើយ ទន្លេ ចំនួន ៥ ភូមិ  ពួកគាត់ បាន ពឹងផ្អែក  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក ទន្លេ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ការរស់ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដូចជា ការដាំ ស្លរ ធ្វើជា អាហារ និង ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  តែ ពេលនេះ ពួកគាត់ ទទួលទាន ទឹក បរិសុទ្ធ ជំនួស ការបរិភោគ ទឹក ទន្លេ ទៅ ហើយ  សូម្បី ផ្សោត ក៏ ពិបាក រស់ នៅ ដែរ  ព្រោះ ទឹក ចាប់ផ្តើមក ករ ល្អក់ ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ។
លោក  ដន  បាន់  ប្រធាន ភូមិ ព្រះរំកិល និង ជា អនុ ប្រធាន សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ ឃុំ ព្រះរំកិល  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ បាន លើកឡើង ថា  យើង មិន អាច ហាមឃាត់ គេ ឱ្យ បញ្ឈប់ ដំណើរការ សាងសង់ នោះ បាន ឡើយ  ព្រោះ ជា សិទ្ធិ របស់ គេ  ហើយ ការសាងសង់ ទំនប់ ដន សាហុង នោះ  គឺ នៅលើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស របស់ គេ  ដូច្នេះ ជម្រើស តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម មាន តែ ការសម្រប ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ត ថា ការខ្វាយខ្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ប្រឈម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត គឺ ប្រភព ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ។  ទន្ទឹម នេះ ដែរ ពួកគាត់ បាន សំណូមពរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មន្ទីរ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  មេត្តា ជួយ រក ប្រភព ទឹក ស្អាត ដើម្បី បញ្ជៀស ពី ការប្រើប្រាស់ ទឹក ល្អក់ ដែល បង្ក បញ្ហា ដល់ សុខភាព  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ  បាន ត្អូញត្អែរ អំពី កង្វះ ទឹក ស្អាត  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដោយសារតែ ការប្រែប្រួល ពី បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ព្រោះ ទឹក ទៅជា ល្អក់ កង្វះ អនាម័យ  ។  ពួកគាត់ បន្ត ថា  រាប់ សិប ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ដងទន្លេ តែង ប្រើប្រាស់ ទឹក ទន្លេ ជាប្រចាំ ជា លក្ខណៈ ធម្មតា  តែ ខណៈ ទំនប់ ដន សាហុង  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាងសង់  ពួកគាត់ ជួប ផលប៉ះពាល់ អំពី ការប្រើប្រាស់ ទឹក ទន្លេ  ដោយសារ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់ ក្នុង បាត ទន្លេ  ហូរ ចុះ មក ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម  ។
ឆ្នេរ អូរ ត្រេស  ស្ថិត នៅក្បែរ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ខាងត្បូង  ហើយ ឆ្នេរ នេះ មាន ទិដ្ឋភាព ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ដែរ ។
សមាគម អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ដឹក ទេសចរ  ខេត្ដ សៀមរាប គឺជា ក្រុម អ្នកបើកបរ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន អ្នក ពី ព្រលានយន្តហោះ ទៅកាន់ ក្រុង សៀមរាប ។
មាត់ ទន្លេ មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក កោះ ញែក  មាន ចម្ងាយ ១៥០ គម  ពី ទី រួម ខេត្ត ។  ទន្លេ នេះ មាន ខ្សាច់ ពណ៌ ក្រហម  និង មាស  ហើយ លាតសន្ធឹង ...
ស្ថិត នៅ ប្រជុំ កោះ រុង  ភាគ និរតី នៃ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ទេសភាព ខ្សាច់ ស ក្បុស ហ៊ុមព័ទ្ធ ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស្បូវ ប្រណីត  បាន ក្លាយជា ឋានសួគ៌ ពិត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ជា ខេត្ត មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ខាង ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស  ក្បែរ បឹង ទន្លេ សាប ។  ទី រួម ខេត្ត របស់ ខេត្ត នេះ គឺ  ក្រុង សៀមរាប ។
ប្រាសាទ តូច ដែល មាន រចនាប័ទ្ម បាយ័ន និង មាន របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ រាង ទាប ផ្ទាល់ ដី  ប៉ម ប្រាសាទ បែរ ទៅ រក គោ បុរៈ  និង កន្លែង សញ្ញា កាកបាទ ខាងក្នុង ប្រាសាទ គឺ ដូចគ្នា ខ្លាំង ណាស់ ទៅនឹង ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម ។
អាស័ដ្ឋាន  :  ស្រុក  សៀមរាប  ខេត្ត  សៀមរាប  ទល់មុខ សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រិត ការ ខេត្ត  សៀមរាប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ។
ភ្នំពេញ គឺជា ទី រាជធានី  និង ជា បេះដូង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា កន្លែង  ដែល មាន មនុស្ស រស់ ច្រើន  ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ ដែល ជាប់ ជាមួយ ព្រំដែន ថៃ  និង ឡាវ ភាគ ខាងជើង  ជា កន្លែង ដែល មាន ប្រាសាទ គួរអោយ ចាប់ចិត្ត ចំនួន បី ក្នុង សម័យ អង្គរ គឺ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ កោះ កេរ  និង ប្រាសាទ ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ ។  ទីនេះ ក៏ ជា ជម្រក សហគមន៍ ជាច្រើន នៃ ជនជាតិ កុល សម្ព័ន្ធ តំបន់ ភ្នំ ។
ខេត្ត កែម៖ កែប ជា ខេត្ត នៅ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង  ជា អតីត រមណីយដ្ឋាន ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ពេញ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយសារ ឆ្នេរសមុទ្រ សម្រាប់ ការសម្រាក កំសាន្ត និង ការគេង ហាល ថ្ងៃ  និង ក្ដាម សមុទ្រ ស្រស់ យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសា ។
ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ខេត្ត រតនគិរី គឺ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជា ខេត្ត ដែល មាន ប្រជាជន តិច បំផុត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ទោះបីជា មាន ផ្ទៃដី ធំ ធេង ក៏ដោយ ។
គួរ រម្លឹក ថា  គណប្រតិភូ កម្ពុជា  បាន មក ពិនិត្យ សិក្សា ស្វែងយល់  នៅក្នុង កសិដ្ឋាន បណ្តុះ ពូជ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ផ្កា  និង ជី ធម្មជាតិ នៅលើ ផ្ទៃដី  ១៥ ហិកតា  សម្រាប់ លក់ ចែកចាយ ជូន កសិករ នៅ ជុំវិញ កសិដ្ឋាន  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ណាន ថូវ  ភាគ កណ្តាល កោះ តៃវ៉ាន់ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ម៉ុង  ឫទ្ធី  បាន  ដឹកនាំ គណប្រតិភូ កម្ពុជា  ទៅកាន់ កោះ តៃវ៉ាន់ ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ បច្ចេកទេស  និង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគទុន  ឲ្យ មក បោះ ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  កសិឧស្សាហកម្ម  និង កែច្នៃ ។
ក្នុង នោះ  ផ្លែ ផាសិន  (Passion  Fruit)  អាច ទទួល ផល បានជា មធ្យម  ៦០  ទៅ  ៨០ តោន  បើ គិត ជា លុយ ដប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  តែ កសិករ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ភាគ ច្រើន ជួល ដី គេ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ចាប់ពី  ១ ម៉ឺន ទៅ  ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុល្លារ ។
នេះ ជា ការពាំនាំ មកវិញ នូវ  ផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន លើ វិស័យ កសិកម្ម  កសិឧស្សាហកម្ម  ជូន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ អាច បង្កើន ផលិតកម្ម  និង តម្លៃ កសិផល ឲ្យ ដល់ កសិករ យើង  បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង សព្វ ថ្ងៃ ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស  ស្តីពី  ការសម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
អ្នកស្រី អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  ( ស្តាំ )  ថ្លែង សេចក្តីប្រកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការបោះឆ្នោត ចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង សភា ទីក្រុង  Bundestag  រដ្ឋធានី ប៊ែក ឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ដើម្បី ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប រួច មក  បណ្តា មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចាប់ផ្តើម ដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល នឹង ក្លាយជា អតីត មិត្ត រួម ក្រុម មួយ នេះ  ថា តើ នឹង វិវឌ្ឍ ទៅជា យ៉ាងណា ។
លោកស្រី អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សភា អាល្លឺម៉ង់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ថ្វីត្បិតតែ អង់គ្លេស នឹង បាត់បង់ អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា សមាជិក របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ ពិត មែន  ក៏ ប្រទេស នេះ នឹង នៅតែ មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អង្គការ ណា តូ ។  លោកស្រី ក៏ បាន ព្រមាន ថា  សហភាព អឺរ៉ុប មិន ត្រូវ ភ្លេច ពី បញ្ហា ដែល មាន សំពាធ ដទៃ ទៀត  ដូចជា វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវតែ រឹងមាំ ជាង មុន ទាំងអស់ គ្នា និង ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន ការបែកបាក់ តទៅ មុខ ដែរ ។
លោកស្រី បាន លើកឡើង ពី ប្រទេស ន័រវែស ជា ឧទាហរណ៍ ថា  ប្រទេស អង់គ្លេស ក៏ អាច មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដែរ  ដោយ មិន ធ្វើជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ទេ  ប៉ុន្តែ អាច ចូលរួម ទីផ្សារ សេរី បាន  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ មាន ឆន្ទៈ គោរព ទៅតាម ចលនា សេរី ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី  Merkel  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចពិភាក្សា ផ្លូវការ នានា អំពី ទំនាក់ទំនង នេះ នឹង មិន មាន នោះ ទេ  រហូត ទាល់តែ អង់គ្លេស ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត នីតិវិធី ផ្លូវការ ក្នុង ការចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ៕
ដូច ដែល យើង បាន បញ្ជាក់  ក្នុង អត្ថបទ មុន ៗ  គឺ ថា  Fortnite  ដែល  Epic  Game  បញ្ចេញ សម្រាប់  Android  ពេលនេះ  គឺជា វើ សិន  Beta  តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ទាន់ ជា  Official  Version  ឬ  Full  Version  ដូច ទៅនឹង  iOS  នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល  មិន  ទាន់ ដឹង  ថា ស្មាតហ្វូន ណា ខ្លះ  ដែល អាច លេង ហ្គេម នេះ បាន  សូម ត្រួតពិនិត្យមើល ឈ្មោះ  ដែល មាន រាយ ខាងក្រោម នេះ៖
ចំពោះ របៀប ដោន ឡូត វិញ  គឺ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  តំណរ ភ្ជាប់ នេះ  ( ចុច ទីនេះ )  ហើយ ចុច ទៅលើ ពាក្យ ថា  Sign  Up  For  Email  Invite  >  ចុច  No  >  និង ធ្វើ ការបំពេញ  នូវ ការទាមទារ  ដែល បាន កំណត់  ដូចជា  ប្រទេស ,  នាម ,  នាម ត្រកូល ,  ឈ្មោះ បង្ហាញ ក្នុង ហ្គេម ,  Email,  លេខ កូដ  ជា ការស្រេច  ហើយ ចុងក្រោយ  មុននឹង ចុច ប៊ូតុង  Create  Account  សូម ធីក ទៅលើ  Agree  term  service  ជាមុន សិន  ប៉ុណ្ណឹងឯង ។
ដំណាក់ បន្ទាប់  គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស  ម៉ូឌែល ទូរសព្ទ របស់ អ្នក  ហើយ ចុច ប៊ូតុង  Select  ជា ការស្រេច  រួច វា នឹង ដំណើរការ  យ៉ាង យូរ  ២  ទៅ  ៣  ថ្ងៃ  ក្នុង ការផ្ញើរ នូវ  Link  Download  មកកាន់  Email  ដែល អ្នក បាន បំពេញ អំបាញ់មិញ ហើយ ។
ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  មាន ចំនួន ១.៨៤៣, ៨៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គឺ កើនឡើង ២៦ % បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។
ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ ទៅ អាមេរិក ក្នុង ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  បាន កើនឡើង ប្រមាណ ២៦ %  បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក លោក  គង់  ពុទ្ធារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ  និង ព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការកើនឡើង នេះ ដោយសារតែ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក  និង សាកលលោក បាន ងើប ឡើងវិញ ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
« បើសិនជា លក់ អត់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព សេដ្ឋកិច្ច បាន  ជីវភាព ប្រជាជន មាន ការងារ ធ្វើ បាន  គឺ គាត់ ម៉េច និង កូម្មង់  ( បញ្ជាទិញ )  មក យើង កើត ។  ដូច យើង អញ្ចឹង  ឧបមា ថា  នៅក្នុង ទីផ្សារ យើង កលិយុគ តាំងពី នយោបាយ  តាំងពី អ្វី ទាំងអស់  អញ្ចឹង យើង អត់ ហ៊ាន កុម្មង់ ទៅ គេ ទេ ។  តែ ឧបមា អាមេរិក ក៏ អញ្ចឹង ដែរ ។  ឧបមា ថា  ប្រជាជន គេ ត្រូវការ សម្លៀកបំពាក់ ពី យើង  ទាល់តែ គេ មាន ការងារ ធ្វើ » ។
« ផល ចំណេញ នេះ ធំ ណាស់  ច្រើន មែនទែន  ហើយ កម្មករ  កម្ម ការី នី  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រាក់ខែ ទាប  ណាស់ ចាយ អត់ គ្រាន់ ទេ ។  ការ ដែល យើង ឲ្យ ទៅ កម្មករ នេះ  ដោយសារតែ កម្មករ ជា អ្នកផលិត ។  ប្រសិនបើ  ណា ជា យើង មិន ឲ្យ ទៅ កម្មករ ទេ  គឺ កម្មករ អត់ មាន ទឹកចិត្ត នៃ ការផលិត ។  អញ្ចឹងការនាំចេញ ផលិតផល នៃ ការ  កើនឡើង នៃ ការនាំចេញ  គឺ អត់ បាន តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  អញ្ចឹង យើង គួរតែ ថា  អ្វី ដែល កម្មករ បាន ខិតខំ ហើយ  ផល ចំណេញ របស់ កម្មករ គួរតែ ចែក ឲ្យ កម្មករ »។
តួលេខ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៥២១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  មាន ចំនួន ជាង ៤១១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ មាន ចំនួន ១.៨៤៣, ៨៩  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
របាយការណ៍ អាមេរិក មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Trade  and  Trade  Policy  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា  និង បង់ក្លាដេស ទៅ ទីផ្សារ អាមេរិក បាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង បួន ដែល រួមមាន បង់ក្លាដែស  កម្ពុជា  អ៊ែល សាល វ៉ាឌ័រ  និង ហុង ឌុរ៉ាស  មាន តែ ប្រទេស បង់ក្លាដែស មួយ គត់ ដែល បាន នាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ ទៅ អាមេរិក ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ មាន រហូត  ដល់ ៣៩ ភាគរយ ។  ចំណែក កម្ពុជា វិញ គឺ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ ទី ២ មាន តែ ប្រមាណ ៣១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក ជា  មុន្នី  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការនំា ចេញ សម្លៀកបំពាក់ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អាមេរិក ពិតជា មាន ការកើនឡើង មែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រាក់ ចំណេញ ទាំងនេះ មិន បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ក្រុម កម្មករ ខ្មែរ ទេ ។  លោក ជា  មុនី  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ថៅកែ រោងចក្រ គួរតែ ចែករំលែក ប្រាក់ ចំណេញ ទាំងនេះ ដល់ ក្រុម កម្មករ តាមរយៈ ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដល់ ពួកគេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
កម្ពុជា មាន រោងចក្រ  និង សហគ្រាស ប្រមាណ ៥៣០ ដែល មាន កម្មករ  កម្ម ការី នី សរុប ប្រមាណ ជាង ៣៧ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ប្រាក់ខែ គោល របស់ ក្រុម កម្មករ ម្នាក់ ៗ ប្រមាណ តែ ៦១ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រុម កម្មករ ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  ប្រាក់ខែ ទាំងនេះ មិន អាច ទ្រទ្រង់ ជីវភាព របស់ ពួកគេ បាន ទេ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ  និង ការឡើង ថ្លៃ ទំនិញ នៅក្នុង ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
លោក ជាតិ  ខេមរា  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ថៅកែ  រោងចក្រ កាត់ដេរ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្រាន់តែ ស៊ីឈ្នួល ដេរ ឲ្យ អ្នកទិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  តាម ការសិក្សា កន្លងមក នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ មួយចំនួន ថៅកែ  មិន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន ទេ ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
« អ្វី ដែល អ្នក បាន លើកឡើង ថា  ចំណេញ ច្រើន  អ្នក នោះ មិន ដែល មក ធ្វើ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  មិន ដែល  ក្តោបក្តាប់  ឬ ក៏ វិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ ។  ជំរាបសួរ ថា  កម្ពុជា ចំណេញ បាន ប៉ុន្មាន  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ឧទារហណ៍  សួរ ថា  កម្ពុជា ចំណេញ យ៉ាងម៉េច  បើ កម្ពុជា រក តែ ខ្លួនឯង អត់ មាន បុគ្គលិក ខ្មែរ ជា អ្នកជំនាញ ខាង ទីផ្សារ នៅ ខាងក្រៅ ផង  ថៅកែ លុយកាក់ វិល នៅ ខាងក្រៅ ទាំងអស់ » ។
គ្រូពេទ្យ រកឃើញ ថា  នាង មាន ជំងឺ ដ៏ កម្រ ហៅ ថា  Hematidrosis  ដែល ធ្វើឱ្យ នាង បែកញើស ចេញ ជា ឈាម  ។  ជំងឺ នេះ  មិន សូវ មាន អ្នកដឹង ថា  មកពី អ្វី ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។  ដូចនេះ  ការព្យាបាល ក៏ ពិបាក តាម ហ្នឹង ដែរ ។
តាម ប្រភព ពី  Oddity  Central  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី អាយុ ១១ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាតិ ជំងឺ ហុង ស៊ិន  និង សើស្បែក  Quy  Hoa  ក្រោយ នាង មាន ជម្ងឺ ចម្លែក មួយ  ហៅ ថា  Hematid-rosis  ធ្វើឱ្យ នាង បែកញើស ចេញ ជា ឈាម គួរឱ្យ រន្ធត់  ។
ឈ្មោះ របស់ នាង  មិន ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឱ្យ គេ ដឹង នោះ ទេ  ដោយសារតែ ចង់ រក្សា ឯកជនភាព  ។  តែ គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ កាត់ ឱ្យ នាង ថា  N  ។  ម្តាយ ឪពុក របស់ នាង ប្រាប់ ថា  នាង មាន អាការៈ បែកញើស ចេញ ឈាម នេះ  តាំងពី ៣ - ៤ ខែ មុន  តែ ពួកគាត់ មិន បាន យកមក ពេទ្យ ទេ  ដោយសារតែ គិត ថា នេះ មកពី ស្ត្រេស ដោយសារ ការប្រឡង ។  នៅពេល អាការៈ កាន់តែ ធ្ងន់  ទើប ពួក គាត់ សម្រេច យកមក មន្ទីរពេទ្យ នៅ ហូជីមិញ  ដែល គ្រូពេទ្យ ថា នាង មាន ជម្ងឺ សើស្បែក ។  ការឲ្យ ថ្នាំ ព្យាបាល មិន បាន ប្រសើរឡើយ  ទើប សម្រេច បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  Quy  Hoa ។
គេ គ្រាន់តែ ដឹង ខ្លះ ៗ ថា  វា អាច មកពី កើត ស្ត្រេស ខ្លាំង ពេក  ទើប បែក សរសៃ ឈាម តូច ៗ ក្រោម ស្បែក  ហូរ ឈាម ចូល តាម ក្រពេញ ញើស ចេញមក លើ ស្បែក ។  ដោយសារតែ បែប នេះ  គ្រូពេទ្យ បាន ព្យាយាម កាត់បន្ថយ កម្រិត ស្ត្រេស របស់ នាង  ហើយ សង្កេតមើល ស្ថានភាព នៅ ពេល ក្រោយ  ។
កុំព្យូទ័រ កូន កាត់  2-in-1  ជា កុំព្យូទ័រ ដែល មិន មែន ផលិត សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឡើយ  ពោល ពួក វា ត្រូវបាន  ផលិត មក សម្រាប់ បំពេញ  ការងារ ផ្នែក ការិយាល័យ  អ្នកជំនួញ  ឬ អ្នកកាសែត នានា  ដែល ត្រូវការ  កុំព្យូទ័រ មួយ គ្រឿង  មាន ភាពងាយស្រួល  ទុកដាក់ យក តាម ខ្លួន  មាន កម្រាស់  ស្ដើង ជាដើម ។  ថ្វីត្បិតតែ វា  មិន សូវ មាន លក់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ច្រើន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា ពេញនិយម  ណាស់ នៅ ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នានា  មិន អាច បញ្ឈប់ ការផលិត លក់  របស់ គេ បាន ឡើយ ។  ដូចជា ពេលនេះ អញ្ចឹង  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ចេញ កុំព្យូទ័រ  កូន កាត់ ថ្មី ទៀត ហើយ  ដែល វា គឺជា  Chromebook  Plus  V2  អាច ប្រើ ជា  ថេប្លេត ក៏ បាន  និង ជា កុំព្យូទ័រ ក៏ បាន ។
Samsung  Chromebook  Plus  V2  នេះ  វា នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដោយ អ្នក អាច  រក ជាវ បាន នៅលើ  គេ ហំ ទំព័រ  BestBuy.com  នៅក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៤៩៩. ៩៩  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណុច  ៤  យ៉ាង ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ផ្ដោត ទៅលើ កុំព្យូទ័រ នេះ ខ្លាំង  នោះ គឺ  គុណភាព ផលិត ,  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ,  មាន ប៊ិច  Stylus  និង  តម្លៃ ។  បើ មើលទៅ លើ  រូបរាង របស់  Chromebook  Plus  V2  ពិតជា ស្រស់ស្អាត  ស្រោប ឡើយ ដោយ  លោហៈ មាន  កម្រាស់ ត្រឹម  ១៦  មីលីម៉ែត្រ  និង ទំងន់  ១.៣  គីឡូក្រាម  ហើយ សូម្បីតែ ក្ដារចុច  ក៏ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែរ  ព្រោះ ផលិត តាម ស្ដង់ដារ  60  cc  ធន់ នឹង ការចុច  បាន រាប់ លាន ដង  របស់ អ្នក  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ អ្នក អាច បត់ វា  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា ថេប្លេត ធម្មតា  ក៏ បាន ដែរ ។  ថែមទាំង មាន ប៊ិច  Stylus  សម្រាប់ ធ្វើ ការ  គូស ចំណាំ  គូស គំនូរ  ជា វិចិត្រករ  - ល -  ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ  Galaxy  Note  អញ្ចឹង  ហើយ ប៊ិច នេះ  ក៏ មិន ត្រូវការ  ដាក់ ថ្ម នោះ ទេ ។
ចំណែកឯ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទូទៅ វិញ  កុំព្យូទ័រ នេះ បាន បំពាក់ ជាមួយនឹង  អេក្រង់ ទំហំ  ១២  អ៊ីញ  ដែល មាន កម្រិត បង្ហាញ  Full  HD  (1080  x  1920  ភិចស៊ែល )  ជាមួយ កម្រិត ពន្លឺ  ៣០០  នីត  អាច ប៉ះបញ្ជា បាន  និង ផ្នែក ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង  មាន ដូច ជា៖
•  ប្រើប្រាស់ រន្ធ ដោត មួយចំនួន ដូច ជា៖  USB-C  ២  គ្រាប់  ( សម្រាប់ សាក ថ្ម  និង សម្រាប់  Display  ក្នុង កម្រិត  4K),  USB  3.0,  រន្ធ ដោត កាស ,  រន្ធ ដាក់ មេម៉ូរី  ទ្រទ្រង់ បាន ដល់  ៤០០  ជីកាបៃ
•  មាន កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ មុខ ទំហំ  ១  មេហ្គាភិច ស៊ែល  និង ខាងក្រោយ ទំហំ  ១៣  មេហ្គាភិច ស៊ែល  Aperture  f/1.9  ថត បាន ច្បាស់  មិន ចាញ់ ទូរសព្ទ  តាម ការអះអាង  ពី ក្រុមហ៊ុន  ដែល អាច ផ្ដិត យក រូបភាព  និង វីឌីអូ  ក្នុង កម្រិត ល្អ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បាន
វា ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ  Chrome  OS  ដែល ស្រដៀង នឹង  Android  កូន កាត់  Microsoft  អញ្ចឹង ដែរ  អញ្ចឹង អាច ធ្វើការ បាន  ព្រម គ្នា ល្អ តែម្ដង  ពិសេស មាន  Google  Play  សម្រាប់ ទាញយក កម្ម វីធី  Android  ជា ចច្រើន  មក តម្លើង ។
សៀវភៅ មគ្គុទេសក៍ សម្រាប់ ការជ្រើសរើស  គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  និង មុខជំនាញ  បន្ត ការសិក្សា នៅ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា  |  Post  News
សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ថ្នាក់ ទី ១២  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  នេះ  អាច ស្វែងយល់ អំពី សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ស្រុក ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ទៅ តាម ជំនាញ ដែល ពេញចិត្ត  ។
សៀវភៅ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា សាធារណ:  និង ឯកជន  រួមទាំង ណែនាំ មុខជំនាញ សិក្សា ដល់ សិស្ស ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការជ្រើសរើស មុខជំនាញ  និង គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា សម្រាប់ បន្ត ការសិក្សា ឱ្យ ស្រប ទៅនឹង សមត្ថភាព  និង ឧបនិស្ស័យ របស់ ខ្លួន ។
សូម ទាញយក សៀវភៅ មគ្គុទេសក៍ ឧត្ដម សិក្សា ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ទម្រង់  pdf  តាមរយ : តំណ  ៖  https://goo.gl/LCZTV3  ។
ល្ហុង  គឺជា ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់  ហើយ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ សុខភាព ។  សូម្បីតែ ការញ៉ាំ ល្ហុង ខ្ចី  ក៏ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៏ មិន ចាញ់ គ្នា ប៉ុន្មាន ដែរ ។  តែ ទោះជា យ៉ាង  មនុស្ស មួយចំនួន មិន គួរ ទទួលទាន ល្ហុង ច្រើន ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ វា នាំឲ្យ មាន ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ការញ៉ាំ ផ្លែ ល្ហុង  ជាពិសេស ល្ហុង ខ្ចី  អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  និង រលូត កូន ។  ល្ហុង ខ្ចី  អាច ជំរុញឲ្យ ស្បូន មាន ការកន្ត្រាក់ ញឹកញាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ កូន ក្នុង ផ្ទៃ ប្រឈម នឹង ការរលូត ។  ដូច្នេះ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ គួរ ជៀសវាង ទទួលទាន ផ្លែ ល្ហុង  អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។
ផ្លែ ល្ហុង មាន ផ្ទុក អង់ហ្ស៊ីម  Papain  ដែល អាច បណ្តោល ឲ្យ អាឡែស៊ី  និង មាន បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មនុស្ស ដែល ទទួលរង ជំងឺ ដូចជា  គ្រុន ផ្តាសាយ  ជំងឺ ហឺត  ត្រូវបាន គេ ណែនាំឲ្យ ជៀសវាង ។
ផ្លែ ល្ហុង មាន ផ្ទុក វីតាមីន  C  ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការថែរក្សា ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការញ៉ាំ ផ្លែ ល្ហុង ច្រើន ពេក  អាច បណ្តោល ឲ្យ វីតាមីន  C  ក្នុង រាងកាយ កើនឡើង លើស កម្រិត  ដែល បង្កើត ទៅជា ក្រួស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
សារធាតុ  fermentation  នៅក្នុង ផ្លែ ល្ហុង  អាច កាត់បន្ថយ គ្លុយកូស  នៅក្នុង ឈាម  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម មាន កម្រិត កាន់តែ ទាប ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ទាប  គួរតែ ជៀសវាង ផ្លែ ល្ហុង ៕
ការទទួលទាន ផ្លែ ល្ហុង  ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ពេក  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការមាន កូន ។  វា អាច កាត់បន្ថយ ចំនួន មេជីវិត ឈ្មោល សម្រាប់ បុរស ។  ដូច្នេះ  មនុស្ស ដែល មាន ផែនការចង់ មាន កូន  គួរតែ ជៀសវាង ទទួលទាន ផ្លែ ល្ហុង ។
ទោះបីជា ផ្លែ ល្ហុង  អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ក្រពះ ពោះវៀន ឲ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ក្រពះ ពោះវៀន  អាច ធ្វើឲ្យ ជំងឺ ឈឺ កាន់តែ ខ្លាំង ។
នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  មករា  នេះ  អ្នកស្រី  ផាន់  សម្ផស្ស  ម្ដាយ សារ៉ាយ  សក្ខណា  ត្រូវបាន មន្ត្រី តុលាការ បង្ហើប ថា  ត្រូវ ភាគី ម្ចាស់ បំណុល ឈ្មោះ  ឃុត  ស្រី មុំ  ជា អ្នកចង ការប្រាក់  បាន រឹបអូស យក រថយន្ត ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  ៤៧០  ពណ៌ ទឹកដោះគោ  ស្លាកកលេខ 2AJ  5488  មក តម្កល់ ទុក នៅ តុលាការ  ដោយ អះអាង ថា  ដោយសារតែ អ្នកស្រី ពាក់ព័ន្ធ នឹង បំណុល ហើយ មិន ដោះស្រាយ តម្លៃ ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  មក ទល់ ម៉ោង នេះ  រថយន្ត របស់ អ្នកស្រី ត្រូវបាន តុលាការ ឃាត់ទុក  ខណ: ដែល អ្នកស្រី  ដែល បាន បើក រថយន្ត មក ឲ្យ តុលាការ តម្កល់ ទុក ដោយ ផ្ទាល់  ក៏ បាន ចូលក្នុង តុលាការ  ហើយ មិន ទាន់ សុំ ការបកស្រាយ ។
ប្រភព ពី តុលាការ  និយាយ ថា  រថយន្ត របស់ អ្នកស្រី  សម្ផស្ស  ម្ដាយ អ្នកនាង  សារ៉ាយ  សក្ខណា  ត្រូវបាន តុលាការ រឹបអូស តាម បណ្ដឹង របស់ អ្នកស្រី ឃុត  ស្រី មុំ  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី ខ្ចី លុយ ចំនួន ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ មិន សង ទាំង ដើម  និង ការប្រាក់  មក ទល់នឹង ឈានដល់ ការរឹបអូស នេះ ។  ប្រភព នោះ ថា  អ្នកស្រី សម្ផស្ស  បាន យក រថយន្ត ដែល បាន បង់ រំលោះ នៅ ឃ្លាំង រថយន្ត  យីហោ  A5  យកមក បញ្ចាំ អ្នកស្រី  ឃុត  ស្រី មុំ  កាលពី ១ ឆ្នាំ មុន  តែ ដោយ មាន ការយោគយល់  អ្នកស្រី  ឃុត  ស្រី មុំ  ម្ចាស់ ចង ការប្រាក់  ក៏ បាន ប្រគល់ រថយន្ត ឲ្យ យកមក ប្រើ មួយ រយ : ។  ប្រភព នោះ បន្ត ថា  អ្នកស្រី  មិន បាន បង់ ការប្រាក់  និង មិន ដោះស្រាយ បំណុល រយ : ពេល យូរ មកហើយ  ទើប ឈានដល់ ការដាក់ បណ្ដឹង  ហើយ ដោយ មាន ការតវ៉ា  ទើប ឈានដល់ ការស្នើឲ្យ តុលាការ រឹបអូស  យក រថយន្ត របស់ អ្នកស្រី  មក តម្កល់ ទុក នៅ តុលាការ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  មករា នេះ ។  ស្រប ជាមួយ ព័ត៌មាន នេះ  គេ ឃើញ ម្ដាយ អ្នកនាង  សារ៉ាយ  សក្ខណា  បិទ ម៉ាស់  បើក រថយន្ត ដែល មាន ជម្លោះ ចូលក្នុង តុលាការ  ដោយ មិន អាច សុំ ការបកស្រាយ បាន នៅឡើយ ទេ ។  មកទល់ ពេលនេះ  អ្នកស្រី  ម្ដាយ  សារ៉ាយ  សក្ខណា  នៅតែ មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ  ស្រប គ្នា ដែល រថយន្ត ដែល ត្រូវបាន តុលាការ រឹបអូស  ត្រូវបាន ទម្លាយ ថា  នឹង បន្ត តម្កល់ ទុក រហូតដល់ មាន ដំណោះស្រាយ ៕
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  ចាក់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ជាច្រើន កាំបិត !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចាក់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជាន់ ទី ១  ផ្ទះ លេខ ១៦  ផ្លូវ ១២  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  ចាក់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ជាច្រើន កាំបិត !
ជនរងគ្រោះ ជា  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ច័ន្ទ  ក្រេត គៀង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចាក់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ខណ: ដែល ត្រឡប់ មកពី មន្ទីរពេទ្យ វិញ  សង្ស័យ ថា  តូចចិត្ត នឹង ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ។
បាត់ដំបង :  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១៣  កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៥ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ស្រែ ១០០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  បាន ចុះ អនុវត្តន៍ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  លិ  សុខា  លេខ  ៦០  ដប .នប / ១៨ បាន បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន ឈ្មោះ  វឿង  រដ្ឋា  ហៅ ភា  ភេទ ប្រុស  កើត នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ជនជាតិ ខ្មែរ  សញ្ជាតិ អ៊ីស្លាម  កើត នៅ ភូមិ សំរោង តា កុក  ឃុំ សំរោង ក្នុង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ទីលំនៅ សព្វ ថ្ងៃ ផ្ទះ លេខ ១៧៣  ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ ស្លាកែត  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ។
ឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ុច  វណ្ណ :  ម្តាយ ឈ្មោះ  ជន  មុំ  ជា នីតិជន  ទោស ពីមុន គ្មាន  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ ស៊ើបសួរ ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដែល ប្រព្រឹត នៅ ចំណុច ភូមិ ចំការសំរោង ២  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ខ្លាំង ៗ  ដែល ប្រើប្រាស់ ផ្នែក រឹង ច្រើន  គឺ តម្រូវឲ្យ ប្រើ  Power  Supply  ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង  មាន សមត្ថភាព អាច  ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  គ្រប់គ្រាន់ ។  ក្នុង នោះ  សម្រាប់ អ្នក  ដែល រក លុយ  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  (Crytocurrency  ឬ គេ ហៅ ថា  Mining)  ក៏ ដូចគ្នា  ពួកគាត់ ប្រើ  CPU  និង  GPU  ច្រើន គ្រាប់  ហេតុ ដូច្នេះ ការ  ប្រើប្រាស់  Power  Supply  កម្លាំង ខ្សោយ ៗ  គឺ មិន អាច ទ្រទ្រង់  ទៅនឹង តម្រូវការ  ជាក់ស្ដែង បាន  ឬមួយ ថា វា អាច ទៅ រួច  តែ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ពេល ដែល យើង ចង់  Upgrade  បន្ថែម  គឺ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដែល តម្រូវឲ្យ  ផ្លាស់ប្ដូរ ដុំ  Power  Supply  ឬ  PSU  ថ្មី តែម្ដង ។
បញ្ហា ខាងលើ នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ គ្មាន បញ្ហា  គឺ ក្រុមហ៊ុន  SilverStone  មាន  Power  Supply  ស៊េរី ថ្មី  ដែល មាន កម្លាំង  ដល់ ទៅ  2000W  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់  ក្នុង ទីផ្សារ  នា ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ដោយ បាន ប្រកាស  ចេញ នូវ  PSU  ម៉ូឌែល  SST-ST2000-PT  ដែល មាន  80  PLUS  Platinum  បង្កើតឡើង  សម្រាប់ អ្នកប្រើ  កុំព្យូទ័រ យក្ស  មាន កម្លាំង ខ្លាំង  និង សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  រក លុយ  តាម អ៊ីនធឺណែត  ដូច ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់  ខាង ដើម ។  រូបរាង រចនាបថ របស់  PSU  នេះ ក៏ មិន ខុស  ពី ម៉ាក ល្បី ៗ  ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  វា មាន កង្ហារ ធំ មួយ  សម្រាប់ បន្ថយ កម្ដៅ  ទៅដល់ បន្ទះ ឈីប  នៅ ខាងក្នុង  ដោយ តួ ខ្លួន ទាំងមូល  ការពារ ដោយ លោហៈ  មាន ឌុយ ដោត  ចូល ភ្លើង រដ្ឋ កម្លាំង ចន្លោះ ពី  200-240V  និង បំបែក ទៅជា  ឌុយ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  តាមរយៈ ឌុយ ដោត  ទាំងអស់ ។
Power  Supply  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SilverStone  មួយ នេះ  នៅ មិន ទាន់ ដាក់ចេញ តម្លៃ  ឲ្យ យើង ដឹង នៅឡើយ ទេ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  គ្រោង នឹង ចេញ លក់  នៅ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ដោយ តម្លៃ របស់ វា  អាចនឹង ថ្លៃ មិន  ធម្មតា នោះ ទេ  តែ វា ក៏ មិន ខ្វះ  អ្នកទិញ យក ទៅ  ប្រើប្រាស់ ដែរ  ព្រោះ វា អាច ជួយ ច្រើន  សម្រាប់ អ្នកប្រើ  ម៉ាស៊ីន ថ្លៃ ៗ  ម៉ាស៊ីន ដែល ត្រូវការ  កម្លាំង ភ្លើង ខ្លាំង  ពិសេស អ្នកធ្វើការ  រក លុយ ដោយ  Mining  តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណែត ជាដើម ។  ដូច្នេះ បើ ប្រិយមិត្ត ត្រូវការ  អាច រង់ចាំ ទិញ វា បាន  ឬ បើ មិន អាច ចាំ បាន  អាច ទិញ ត្រឹម  1500W  ក៏ បាន ។
លោក  Lee  បាន ឲ្យដឹង ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម យកឈ្នះ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ៣ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ល្ងាច មិញ ថា  ការចេញ ទៅ ហាត់ នៅ ជប៉ុន  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ដែល  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  និង នាំ មកវិញ នូវ បទពិសោធន៍  បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ  សម្រាប់ ចែករំលែក ដល់ មិត្ត រួម ក្រុម  ។  ជា រួម គឺ មាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន  សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ។  យ៉ាងណាមិញ គេ ត្រឡប់ មកវិញ ថ្ងៃ នេះ ហើយ  ដូច្នេះ ឱកាស នៃ ការហ្វឹកហាត់ ជុំគ្នា ត្រៀម ប្រកួត ពាន កម្រិត អាស៊ាន ខាងលើ  ក៏ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ដែរ  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រប ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រមូលផ្ដុំ រយៈពេល ជាង  ១ សប្ដាហ៍ មក នេះ  គឺ មិន មាន វត្តមាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នោះ ទេ  ដោយសារ គេ ជាប់ បេសកកម្ម ទស្សនៈកិច្ច  និង ហ្វឹកហាត់ នៅ ជប៉ុន ។  ប៉ុន្ដែ ការអវត្តមាន របស់ អ្នកលេង ជើង ឆ្វេង រូប នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុម នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា នឹង ទទួលបាន ផលចំណេញ សម្រាប់ ក្រុម កំពុង ត្រៀម ប្រកួត ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2016  វគ្គ ចែក ពូល នេះ ទៅ វិញ  ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Lee  Tae  Hoon  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មកពី ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ចេញ ទៅ ជប៉ុន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា កន្លងទៅ  ដើម្បី ទស្សនៈកិច្ច  និង ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប នៃ លី គលំដាប់ ទី ៣  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន នេះ ។  ប៉ុន្ដែ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  បែរ  មករា  អ្នកចាត់ ក្រុម បឹង កេត  នៅ រសៀល នេះ លោក  និង  វឌ្ឍនាកា  នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ កម្ពុជា វិញ ហើយ ៕
កម្ម ការិនី ២៧៣ បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ រោងចក្រ  ប៊ុន  តឺសហ្វូត វែរ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ តា ភេម  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ២០១៨  ( រូបភាព៖  FN)
កម្មករ រាប់ រយ នាក់ ធ្វើការ ក្នុង រោងចក្រ មួយ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ នៅតែ បន្ត ដួល សន្លប់ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  កម្មករ រាប់ រយ នាក់ ធ្វើការ ក្នុង រោងចក្រ មួយ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ នៅតែ បន្ត ដួល សន្លប់
កាលពី ម្សិលមិញ  នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  អះអាង ថា  កម្ម ការិនី ២៧៣ បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ រោងចក្រ  ប៊ុន  តឺសហ្វូត វែរ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ តា ភេម  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  ការដួល សន្លប់ នេះ  បាន កើតឡើង ក្រោយពេល កម្មករ ទាំងនោះ  ឃើញ កម្មករ ម្នាក់ រងរបួស ដៃ ពេល កំពុង បំពេញ ការងារ ។
កម្មករ រាប់ រយ នាក់ បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ មួយ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  នៅតែ បន្ត ដួល សន្លប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ កាលពី ម្សិលមិញ ក៏ មាន កម្មករ ជាង ២០០ នាក់ ដួល សន្លប់ ក្នុង រោងចក្រ នេះ ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  លោក  ឌុក  ធីយ៉ា  ប្រាប់ វីអូឌី ថា  តាម របាយការណ៍ ដែល លោក ទទួលបាន  គឺ មាន កម្មករ ២០៤ នាក់ បាន ដួល សន្លប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ទៀត ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម ៗ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច របស់ លោក បាន សហការ ជាមួយ  ប.ស.  ស  សាខា ខេត្ត តាកែវ  និង មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត  បញ្ជូន កម្មករ ទាំងនោះ ទៅ ដាក់ សេរ៉ូម  និង ព្យាបាល តាម មន្ទី ពេទ្យ នានា នៅជិត នោះ ម្តង ទៀត ហើយ ។
ទោះ យ៉ាងណា  មន្រ្តី អង្គការ សង់ ត្រាល់  ដែល ចុះ ដល់ កន្លែង ហេតុ ផ្ទាល់ អ្នកស្រី  ធី  ផល្លា  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម តួរ លេខ ដែល គាត់ ទទួលបាន របាយការណ៍ ពី មន្ទី ពេទ្យ ចំនួន ២ គឺ  មន្ទីរពេទ្យ អង្គរ ការ  និង អង្គតា សោម  មាន កម្មករ ២៨១ នាក់ បាន បន្ត ដួល សន្លប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ទៀត ។
ជំវិញ ករណី កម្មករ ដួល សន្លប់ ក្នុង ចំនួន ច្រើន បែប នេះ  វីអូឌី មិន អាច សុំ ការបញ្ជាក់ មូលហេតុ ជាក់លាក់ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ខេត្ត នេះ បាន នៅឡើយ ទេ  ខណៈ មន្រ្តី  ប.ស.  ស  សាខា ខេត្ត តាកែវ  លោក  សួន  វណ្ណៈ  មិន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ច្រើន ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
សហជីព ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ កម្មករ ដួល សន្លប់  គឺ ដោយសារតែ បរិយាកាស ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ រោងចក្រ មិន ល្អ  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី ផ្សេង ៗ  ការ ធ្វើ ការហួស កំលាំង  ការហូបចុក មិន គ្រប់គ្រាន់  ការធ្វើការយូរ ឆ្នាំ  និង ច្រើន ម៉ោង ជាដើម ។
របាយការណ៍ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ឆ្នាំ ២០១៧  បញ្ជាក់ ថា  ការដួល សន្លប់ របស់ កម្មការិនី  បណ្ដាល មកពី បញ្ហា ក្លិន គីមី នៅក្នុង រោងចក្រ  ទីតាំង រោងចក្រ មិន មាន បរិយាកាស ល្អ  ចង្អៀត  ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ សង្គម  ករណី កម្មករ ស្លុត ដួល តាម គ្នា  បញ្ហា មេកានិច  ស្រប ពេល សុខភាព កម្មករ មាន សភាព ទន់ខ្សោយ ដោយសារ ការ សម្រាក មិន គ្រប់គ្រាន់  ការហូប អាហារ មិន ទៀងទាត់  និង គ្មាន ជីវជាតិ ៕
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ បាន នៅឡើយ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  អាការៈ កម្មករ ដែល ដួល  សន្លប់ ទាំងនោះ គឺ  មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ  វិលមុខ  ។
ភ្នំពេញ :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ដែល បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ ដែល ភាគី ម្ខាង ជា សន្តិសុខ  ចំណែក ម្ខាង ទៀត ជា មន្ត្រី យោធា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ២ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល និង ក្លាយជា ទំនាស់ ពាក្យសម្តី ធ្វើឲ្យ ផ្អើល អស់ អ្នកជិតខាង ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង ស្ថិត នៅក្នុង បុរី ប៊ុន ហួរ  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពត័មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ដែ ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ភាគី ទាំង សងខាង ជិះ ម៉ូតូ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា ដោយ ភាគី ខាង សន្តិសុខ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ា ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1C-6892  គ្នា ២ នាក់ ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត ។  ចំណែក ភាគី យោធា រ ជិះ ម៉ូតូ ធំ ម៉ាក  SZ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BY-4386  ជិះ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា ពី កើត ទៅ លិច លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ភាគី ទាំង សងខាង មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ទេ  ទើប មក ពន្លះ គ្នា ចំបណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ដួល ទាំង សងខាង  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ខាង សន្តិសុខ រង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ម្នាក់  និង ខាង មន្ត្រី យោធា រងរបួស ស្រាល ១ នាក់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នករបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ បន្ទាន់ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក ភាគី រងរបួស ស្រាល នៅ ដោះស្រាយ គ្នា នៅនឹង កន្លែង តែ ដោយសារតែ ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្ន មិន ត្រូវ ទើប រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ជួយ អន្តរាគម៍ តែ នៅតែ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ទើប រាយការណ៍ ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខណ្ឌ បន្ត ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង រក្សារ ទុក រង់ចាំ គ្នា ភាគី ទាំង សងខាង ដោះស្រាយ គ្នា ៕
ព្រៃវែង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បាន បុក ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុង ជិះ កង់  កិន ចំ ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ អង្គុញ  ឃុំ ព្រៃ កណ្តៀង  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ខាងលើ នេះ ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  3A-1154  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយនឹង មនុស្ស ៣ នាក់ ទៀត  ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័ បាន បុក ក្មេងប្រុស អាយុ ៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល កំពុង ជិះ កង់  ចំ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ តែម្តង  ។ ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក រត់ បាត់  នៅសល់ តែ អ្នក រួម ដំណើរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
សៀមរាប :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ  និង អ្នកភូមិ ផង របង ជាមួយ  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក  កែម  ឡី  សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង បញ្ហា នយោបាយ រូប នេះ  គឺជា អ្នក មាន ប្រាស្រ័យទាក់ទង ល្អ ហើយ ជាមួយ អ្នកភូមិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  កែម  ឡី  ក៏ ជា សិស្ស ដែល តែង ជួយ យកអាសាសិស្ស ដូចគ្នា នៅក្នុង ថ្នាក់ ...  read  more
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅឯ ស្ដារ ម៉ាត  (Star  Mart)  ក្នុង ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  (Caltex) ។  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន សាធារណជន ជាច្រើន បាន ស្គាល់ លោក តាមរយៈ ការវិភាគ លើ បញ្ហា សង្គម  ស្ថានភាព នយោបាយ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ ...  read  more
មុនពេល ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១០  កក្កដា  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាល  ពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៨  កក្កដា  បាន ចូលរួម ជា វាគ្មិន នៅ ក្នុង នាទី វេទិកា អ្នក ស្អាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ។  ប្រធានបទ នៃ ការពិភាក្សា គឺ ផ្លោត លើ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  ហ្គោ បឹល  វិត ណែស  (Global  Witness)  ដែល រកឃើញ ថា  គ្រួសារ ត្រកូល  « ហ៊ុន »  របស់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ចំនួន  ២៧ នាក់  បាន ក្ដោប ក្ដាប់ មុខជំនួញ ស្ទើរ គ្រប់ ផ្នែក នៅ កម្ពុជា  និង មាន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ  ១១៤  ។  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លើកឡើង នៅក្នុង វេទិកា ថា  នៅពេល មាន សែ ស្រឡាយ មេដឹកនាំ នៃ រដ្ឋ  មួយ ក្អោប ក្ដាប់ មុខជំនួញ  ខណៈ ដែល ស្ថាប័ន រដ្ឋ នោះ ទន់ខ្សោយ  តុលាការ មិន ឯករាជ្យ  ឬ សភា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  មិន មាន ការបែងចែក អំណាច ច្បាស់លាស់  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ការប្រកួតប្រជែង  គ្មាន តម្លាភាព  មាន អំពើពុករលួយ  និង មាន ការរំលោភ អំណាច ដើម្បី ប្រយោជន៍ ឯកជន  ។  នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ពិភាក្សា អំពី៖  « តើ សែ ស្រឡាយ មេដឹកនាំ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ជំនួញ ឬ ទេ ?» ។  វា គ្មិន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ រួមមាន លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។ ...  read  more
សារ របស់ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី កាលពី បី ថ្ងៃ មុន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ ។  អាត្មា បាន ទទួល សារ ផ្ទាល់ ពី លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ក្នុង ហ៊ាង កាហ្វេ កាល  ពីរសៀល ម៉ោង ៤ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ~Ven.  Buth  Buntenh
មុន នេះ បន្តិច  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  ក្នុង ហាង  Star  Mart  នៃ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល តិច  ក្បែរ ស្តុប បូក គោ  ស្ថិត ក្នុង  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកវិភាគ សង្គម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល ថា  នៅ មុន ការដាក់ សំពាធ  មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  តែង ប្រមូល ព័ត៌មាន  ពី គ្រប់ ទិសទី  ដូចជា ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពី បក្ស ប្រឆាំង  ពី ស្ថានទូត នានា  នៅ កម្ពុជា  ...  read  more
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មែនទែន ទៅជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ អ្នកសារព័ត៌មាន និយម ឧទ្ទេសនាម លោក ថា ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ និង សង្គម ។  ...  read  more
សមត្ថកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នេះ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន នោះ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  គឺ អ្នក បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ពិតប្រាកដ មែន ។ ...  read  more
កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ហើយ នៅជិត ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្ម រួច មក  ហើយ ខណៈ សមត្ថកិច្ច កំពុង សួរ  ចម្លើយ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ៕ ...  read  more
សាកសព របស់ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  និង ពលរដ្ឋ ដង្ហែ ទៅដល់ វត្ត ចាស់  ឋិត នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ។  សាកសព របស់ លោក  កែម  ឡី  នឹង ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ តម្កល់ រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ។ ...  read  more
អ្នកវិភាគ នយោបាយ ខ្មែរ  ដែល ជា អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  ត្រូវបាន បាញ់ ស្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដោយ ប៉ូលិស និយាយ ថា  ដោយសារ ទំនាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ...  read  more
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង រិះគន់ ភាពអវិជ្ជមាន របស់ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បណ្ដា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ស្ថានទូត បរទេស  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  និង ថ្កោល ទោស  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ លើ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ ។ ...  read  more
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  បង្ហាញ ពី ក្តីរន្ធត់  និង ការសោកស្តាយ ចំពោះ អំពើ ឃាតកម្ម  លើ លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ។ ...  read  more
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  ដូចជា ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ព្រម ៗ គ្នា ចំពោះ ការបាត់បង់ជីវិត របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ការសោកស្ដាយ នេះ ក្រោយពេល ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ ឃើញ ពន្លឺ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ  មិន មែន ជា ការប្រឌិត យុត្តិធម៌ ឡើង នោះ ទេ ។ ...  read  more
ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកនយោបាយ  និង រដ្ឋាភិបាល  សុទ្ធតែ ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អំពើ ឃាតកម្ម ព្រៃផ្សៃ លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង នយោបាយ ដ៏ ល្បី នៅ កម្ពុជា ។  ពួកគេ អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  ...  read  more
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  សោកស្ដាយ អាឡោះអាល័យ ចំពោះ ការស្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ថា ជា រឿង មួយ មិន គួរឲ្យ ជឿ ទាល់តែសោះ ។  ពួកគាត់ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី នេះ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  ដើម្បី ចាប់ អ្នក ...  read  more
សព លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ដង្ហែ តាម រថយន្ត របស់ លោក  ពី ទីកន្លែង កើត ហេតុ ទៅ តម្កល់ ទុក ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត ចាស់  ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថិត នៅ ត្រើយ ម្ខាង ទន្លេ សាប ។ ...  read  more
បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ជនសង្ស័យ ក្នុង ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម ដែល ប្រាប់ ទៅ ប៉ូលិស ថា ខ្លួន ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  នោះ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ យ៉ាង ច្បាស់ ថា មិន មែន ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ទេ ។  អ្នកភូមិ ...  read  more
ខ្ញុំ សយ  សុភាព  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  ពិតជា មាន សេចក្តីតក់ស្លុត  ជា ពន់ពេក  ក្រោយ បាន ទទួល  ព័ត៌មាន ថា  លោក កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតក ដ៏ សាហាវ យង់ ខ្នង  មក បាញ់ប្រហារ  លោក ទាំង ព្រឹក  នៅក្នុង ស្តារ ម៉ាត កាល តិច បូគោ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ភ្លាម ៗ ។ ...  read  more
អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជា  រើន  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស៊ើបអង្កេត ឃាតកម្ម  លើ លោក  កែម  ឡី  ប្រកបដោយ ឯករាជ្យ  និង មាន តម្លាភាព  ដើម្បី ស្វែងរក ...  Read  more
អង្គការ សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  (Asean  Parliamentarians  for  Human  Rights)  បាន ហៅ អំពើ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ថា ជា សោកនាដកម្ម ...  Read  more
អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លាតត្រដាង  និង បកស្រាយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ អំពី ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកឃ្លាំមើល ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សិទ្ធិ សេរីភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ...  Read  more
អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការបាញ់ សម្លាប់ បញ្ញវន្ត  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទប់ស្កាត់ ការបាញ់ សម្លាប់ បញ្ញវន្ត នៅ កម្ពុជា ។  ការទាមទារ នេះ  នៅ បន្ទាប់ពី ក្រុម បញ្ញវន្ត ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ពិសេស ករណី ឃាតកម្ម ...  Read  more
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ក្រុង កំពង់ចាម  សម្ដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល បាន រឹបអូស យក រូបថត លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង កម្រង ផ្កា  ព្រមទាំង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក ទៅ អធិការ ក្រុង ...  Read  more
ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង សម្រេច ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ដែល បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ស្អែក នេះ  បន្ទាប់ពី សាកសួរ អស់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ កន្លងទៅ ។ ការសួរ ចម្លើយ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  នេះ ...Read  more
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អះអាង ថា  អង្គ ចងចាំ  ឬ ម៉េម ម៉ូរី កាត  (Memory  Card)  ដែល យក ចេញ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ ស្តារ ម៉ាត  (Star  Mart)  នៅ ស្ថានីយ ចាក់ សាំង បូក គោ នោះ  គឺជា ភស្តុតាង រឹងមាំ មួយ  ដែល អាច ឲ្យ អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន អត្ត សញ្ញាណ ជនសង្ស័យ ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ...  Read  more
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន សាធារណជន ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ជាច្រើន ស្គាល់ លោក តាមរយៈ ការចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង វេទិកា អ្នកស្តាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិភាគ វែកញែក លើ បញ្ហា សង្គម  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ ...Read  more
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  រឹតបន្តឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ដែល សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ...  read  more
អំពើ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់  បាន ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ធំ ៗ ។  បណ្ដា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនេះ  បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ ការធ្លាក់ចុះ សេរីភាព ...  read  more
ភរិយា របស់ លោក  កែម  ឡី  បាន បដិសេធ ចំពោះ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ថា  លោក  កែម  ឡី  ជំពាក់ លុយ  ៣ ពាន់ ដុល្លារ ។  អ្នកស្រី  បូ  រចនា  ជា ភរិយា លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកស្រី មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ចំពោះ ជនសង្ស័យ ដែល បាន បាញ់ប្រហារ ស្វាមី អ្នកស្រី ...  read  more
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ៧០ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែកក្កដា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស ចំពោះ ឃាតកម្ម ដ៏ យង់ឃ្នង ទៅលើ លោក  កែម  ឡី ...  read  more
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន នាំមុខ គេ ក្នុង ការបញ្ចេញ ប្រតិកម្ម  ចំពោះ ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដោយ ហៅ ករណី បាញ់ប្រហារ នេះ គឺ  ជា រឿង ដ៏ បារម្ភ ...  read  more
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ថា  ការស្លាប់ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មកពី គាត់ ហ៊ាន រិះគន់ ពី បញ្ហា ព្រំដែន  និង ជំនួញ ត្រកូល  " ហ៊ុន "  តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness) ។ ...  read  more
កាលពី នៅ មាន ជីវិត  លោក  កែម  ឡី  បាន រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រវាង លោក  និង ភរិយា  ឈ្មោះ  ប៊ូ  រចនា  ប្រាប់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ក្នុង ពេល ជួបគ្នា ក្នុង ពិធី ញ៉ាំ បាយ ល្ងាច ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ មួយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រវត្តិ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា សង្ខេប របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល រៀបរាប់ ដោយ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ...  Read  more
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅឯ ស្ដារ ម៉ាត  (Star  Mart)  ក្នុង ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  (Caltex)  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ...  read  more
បន្ថែម ពីលើ ការថ្កោលទោស របស់ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ អ.ស.ប. ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប.  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-moon)...  Read  more
នាយករង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson)  ចាត់ទុក អំពើ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជាសារ ព្រមាន មួយ ពី រដ្ឋាភិបាល  និង មន្ត្រី កាន់អំណាច ទៅ អ្នកណា ដែល ហ៊ាន រិះគន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ...  Read  more
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  គឺ ថ្ងៃទី ៥  នៃ ពិធី បុណ្យ សព លោក កែម  ឡី  ក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា ។  តំណាង ស្ថានទូត  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា នៅតែ បន្ត កន្ទុយ គ្នា មក គោរព សព នៅ វត្ត ចាស់ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ដែរ ព្រះរាជ តំណាង សម្តេច ម៉ែ  ដែល បាន យក កម្រង ផ្កា  និង ផ្តាំផ្ញើ ការសោកស្តាយ ពី ព្រះអង្គ ។ ...  Read  more
គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ទុកចិត្ត ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ សមត្ថកិច្ច រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ល្បី ឈ្មោះ ដែល ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ទាំង ថ្ងៃ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ ទេ ហើយ បាន ជំរុញឲ្យ មាន ...  Read  more
គណៈកម្មការ បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បញ្ជាក់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  នេះ ថា  សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នឹង ត្រូវ ដង្ហែ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែកក្កដា  វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ។ ...  Read  more
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-moon)  សម្ដែង ក្តី សោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង ពី ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា ។ ...  Read  more
រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា នេះ  ទាំង មន្ត្រី ប៉ូលិស មកពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទាំង ប៉ូលិស នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ព្រមទាំង ប៉ូលិស នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក អង្គរ ជុំ  បាន ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ នៅ ភូមិ ន គរភាស ២  និង ភូមិ ទន្លេ ស ...  read  more
បងប្អូន ភ្លោះ ជា សកម្មជន បរិស្ថាន  និង ជា អ្នក ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ នឹង លោក  កែម  ឡី  បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ១៤  ខែកក្ត ដា  ដោយ ហេតុតែ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ក្រោយ ឃាតក បាញ់ ផ្ដាច់ ជីវិត លោក  កែម  ឡី  នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ ។  បងប្អូន ភ្លោះ ឈ្មោះ  ជុំ  ហួត  និង  ជុំ  ហួរ  បាន ជួប លោក  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  គឺ ១ ថ្ងៃ មុន ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ...  read  more
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ប្រមាណ ជាង  ៣០០ នាក់  នៅ ឃុំ ក្បាល រមាស  និង ឃុំ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ បរិវេណ វត្ត ក្បាល រមាស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  និង បន្ត  ...  read  more
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ការវិភាគ បញ្ហា សង្គម ផ្សេង ៗ ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការវិវត្ត ចុងក្រោយ ...  read  more
អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន មិន សូវ មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  សមត្ថកិច្ច អាច ស្វែងរក ការពិត ចំពោះ ករណី បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម ...  read  more
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ផ្តល់ តម្រុយ ថា អ្នក មេគំនិត នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លើ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ លោក  កែម  ឡី  អាច ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដោយ អះអាង ពី មូលហេតុ នោះ ថា ដោយសារ លោក  កែម  ឡី  គ្រោង ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង ...  read  more
ការស្លាប់ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺជា ការបាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស ដ៏ កម្រ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការណ៍ ធ្វើឲ្យ មាន ការចោទសួរ ទៅ លើ តម្លៃ បណ្ឌិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ...  read  more
ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  នេះ  គឺជា ថ្ងៃទី ១៣  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ពិធី បុណ្យ តម្កល់ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ វត្ត ពោធិយារាម  ហៅ វត្ត ចាស់  នា សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន អ្នក មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក ច្រើន ជាង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ។ ...  read  more
សាធារណជន ទូទៅ ដែល ស្ដាយ ស្រណោះ លោក  កែម  ឡី  ភាគ ច្រើន បាន ស្គាល់ តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ដែល តែង ផ្សាយ ពី ការវិភាគ របស់ លោក ។  ចំណែក អ្នកធ្វើ ការងារ សង្គម  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល កំពុង ស្ដាយ ស្រណោះ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែរ នោះ ពួកគេ មាន មនោសញ្ចេតនា ជ្រៅ ជាង  ដ្បិត ពួកគេ បាន ធ្វើ ការងារ ...  read  more
ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ដែល តែង រិះគន់ អំពើពុករលួយ  និង អំពើ អសកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នោះ  ត្រូវ ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ...  read  more
ក្បួន ដង្ហែ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ចេញពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ត្រូវបាន ជួយ សម្រួល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។  បើ ទោះបីជា ក្បួន ដង្ហែ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ចេញ ពី វត្ត ពោធិយារាម  ហៅ វត្ត ចាស់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស ...  read  more
សព របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ដង្ហែ ដល់ ស្រុក កំណើត របស់ លោក  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ហើយ  នៅ ល្ងាច ម៉ោង ប្រមាណ ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  នេះ  បន្ទាប់ពី ដង្ហែ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជាង  ១១ ម៉ោង ។  ពិធី ដង្ហែ សព លោក ...  read  more
មនុស្ស រាប់ សែន ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ដង្ហែ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ទៅ ខេត្ត តាកែវ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  កក្កដា  ២០១៦ ។  ពិធី ដង្ហែ ចាប់ផ្ដើម ចេញ ពី ពោធិយារាម  ហៅ វត្ត ចាស់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅ ស្រុក កំណើត លោក  កែម  ឡី  នៅក្នុង ភូមិ អង្គ តា កុប  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក ។ ...  read  more
ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រុម គ្រូបង្រៀន  និង មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បង្ហើប ថា  ពួកគេ ចង់ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ចូលរួម ពិធី ដង្ហែ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  តែ ពួកគេ ខ្លះ ខ្លាច ប៉ះពាល់ ការងារ របស់ ពួកគេ  និង បារម្ភ ខ្លាច ថ្នាក់ លើ ស្ដី បន្ទោស ។  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រកឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ភ័យខ្លាច ...  read  more
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សោក សង្រេង ចំពោះ ការស្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច វែក មុខ អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម នេះ  មក ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ វប្បធម៌ រួច ទោស នៅ កម្ពុជា ។  ការអំពាវនាវ  គឺ ស្រប ពេល ដែល ពលរដ្ឋ នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ ជិត ...  read  more
ក្រុម សហជីព  កម្មករ  និង កសិករ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ នឹង ចូលរួម ដង្ហែ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី វត្ត ចាស់  រហូតដល់ ស្រុក កំណើត លោក  កែម  ឡី  នា ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា ។  ពលរដ្ឋ ដែល ត្រៀម ចូលរួម ដង្ហែ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ...  read  more
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ភាគ ច្រើន មិន បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  ឬ ចូលរួម ជូនដំណើរ ចុងក្រោយ នៃ បុណ្យ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ នាំគ្នា ដង្ហែ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  តំណាង គណបក្ស ...  read  more
អ្នកចូលរួម ដង្ហែ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី វត្ត ចាស់  រហូតដល់ ស្រុក កំណើត លោក  កែម  ឡី  នា ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  នៅតែ បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ អំពី វីរភាព របស់ លោក ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ...  read  more
នៅ ខណៈ ដែល មនុស្ស ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  បាន នាំគ្នា ចូលរួម ដង្ហែ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឆ្ពោះទៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក នៅឯ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ  បង្ហាញ កាយវិការ ផ្សេង គ្នា នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ពួកគេ ។  មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ...  read  more
ក្នុង ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ បាន រួមគ្នា ដង្ហែ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត ឯ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ បាន គោរព ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ...  read  more
ព្រះសង្ឃ ប្រមាណ  ១០០ អង្គ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង និស្សិត ជាង  ១០០ នាក់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  រួមគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ឧទ្ទិស កុសល ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ទៅកាន់ សុគតិភព  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ វត្ត កណ្ដាល  ជាប់ មាត់ ស្ទឹង សង្កែ  សង្កាត់ រតនៈ  ក្រុង បាត់ដំបង ។  នៅក្នុង វិធី បុណ្យ នេះ  មាន  ...  read  more
ប្រជា សហគមន៍ ជាច្រើន នៅ តាម បណ្ដា ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ដោយសារតែ ពួកគាត់ មិន បាន ទៅ ចូលរួម ដង្ហែ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ស្រុក កំណើត នៅឯ ខេត្ត តាកែវ ។  មូលហេតុ ពួកគាត់ មិន បាន ចូលរួម  ដោយសារ បញ្ហា ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ  និង បញ្ហា ខ្វះ ថវិកា  ជាដើម  ...  read  more
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់  បាន នាំគ្នា ចុះ ផ្លូវ ដង្ហែ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពី ភ្នំពេញ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត លោក វិញ  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  បើ មិន និយាយ ពី ភាពបញ្ហា តិចតួច ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ដំណើរ ផ្លូវ ជាង ៨០ ...  read  more
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  បាន ច្រានចោល ព័ត៌មាន ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ បញ្ជា មិន ឲ្យ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ផ្សាយ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ហែសព បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ការបដិសេធ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន សារ ទូរស័ព្ទដៃ បែកធ្លាយ  ដែល ផ្ញើ ទៅ អ្នកសារព័ត៌មាន ដោយ សរសេរ បទបញ្ជា ...  read  more
សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ត្រូវបាន បញ្ចុះ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  វេលា ម៉ោង ១១  កន្លះ  នា គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  តាម គម្រោង  ដោយ មិន បន្ត តម្កល់ ទៀត ឡើយ ។  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ខណៈ ដែល សព លោក  កែម  ឡី  ហែ ទៅដល់ ស្រុក កំណើត លោក  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ...  read  more
ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ពិធី តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ឧទ្ទិស កុសល ជូន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ...  read  more
ក្រោយពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដង្ហែ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  និង ឋានៈ  ស្ងើច អំពី វីរភាព របស់ លោក  ហើយ កាន់តែ ជឿជាក់ ថា  មរណភាព លោក  កែម  ឡី  ពិតជា ស័ក្តិសម នឹង មាន ភាពរន្ទឺ ដល់ អន្តរជាតិ  ដោយសារតែ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្លាំង  ពិសេស តាមរយៈ វិទ្យុ ...  read  more
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ សញ្ញា នៃ ភាព លំបាក បន្តិច ម្តង ៗ ជុំវិញ ការស៊ើបអង្កេត ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដោយ មកដល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ គ្មាន តម្រុយ បន្ថែម ទៀត ទេ នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ ។  រីឯ បក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ ចាប់ផ្តើម អស់សង្ឃឹម ពី ការទទួលបាន យុត្តិធម៌ ។  ពួកគេ ថា ...  read  more
អ្វី ដែល បងប្អូន  ព្រះសង្ឃ  និង មិត្តភក្តិ ដឹង អំពី ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  នោះ គឺ ជន នេះ ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម វ័យ ៤៤ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ បួស ជា សង្ឃ  ជា អ្នកលេង ល្បែង  ជា អ្នកបង្ក បញ្ហា  ហើយ មិន មាន លុយ ចាយ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  សៀមរាប  —  មាន ព័ត៌មាន តិចតួច ដែល គេ ...  read  more
រឿងរ៉ាវ ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ កើតមានឡើង សំរាប់ ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បន្ទាប់ពី ក្រុម មួយ នេះ  បាន រង បរាជ័យ នៅ ទឹកដី  King  Power  Stadium  របស់ ក្រុម  Leicester  City  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១ ។
អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  Liverpool  ជាច្រើន មិន អាច ទ្រាំ នឹង កំហឹង របស់ ខ្លួន បាន ទេ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ហង្ស ក្រហម ខ្លួន  បាន ចាញ់ ក្រុម កញ្ជ្រោង  Leicester  City  ដោយ មាន ចេតនា ចង់ បណ្តេញ លោក  Jurgen  Klopp  ចេញ ពី អ្នកចាត់ការ មិន អោយ ដឹកនាំ បន្ត ទៀត ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ នាយក ប្រតិបត្តិ  CEO  ចាស់ លោក  Lan  Ayre  ត្រូវបាន ដក ចេញ ភ្លាម ៗ  ជំនួស ដោយ បុរស អ្នកជំនួញ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស លោក  Peter  Moore  ដែល ក្លឹប បាន តែងតាំង ជា  នាយក ប្រតិបត្តិ  CEO  ថ្មី សំរាប់ ក្លឹប  Liverpool ។
ការប្រកាស តែងតាំង នាយក ប្រតិបត្តិ  CEO  ថ្មី នេះ វា ជា មូលហេតុ ពិត ណាស់ ដោយសារតែ ក្លឹប  ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម កញ្ជ្រោង  Leicester  City  នឹង មើលឃើញ ពី ការធ្លាក់  ទម្រង់ លេង ក្នុង ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ ៕  ដោយ៖  អ៊ុំ  កុសល
បន្ទាយមានជ័យ៖ យ៉ាងហោចណាស់ ងៀតបបែល  ដែល មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ចំនួន ២៩ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ រកឃើញ  នៅក្នុង ផ្សារ ត្រី  ស្ថិត នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា នេះ  មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ផ្សារ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ត្រី  ស្ថិត នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ក្នុង សកម្មភាព ត្រួតពិនិត្យ  មន្រ្តី ជំនាញ  បាន ធ្វើ ការវិភាគ បឋម លើ ផលិផល  មួយចំនួន មាន ដូច ជា៖  ងៀតបបែល , សណ្តែក បណ្តុះ , និង បាញ់ កាញ់ ។  ក្នុង នោះ មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  បាន រកឃើញ និង ដកហូត មក រក្សាទុក ដើម្បី កំទេចចោល នូវ ងៀតបបែល  មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ បូរ៉ាក់  ដែល បាន ដាក់ លក់ នៅ តូប ចំនួន ២ មាន ទម្ងន់ សរុប ២៩ គីឡូក្រាម ។  ចំណែក ផលិតផល សណ្តែក បណ្តុះ  និង បាញ់ កាញ់  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  រក មិន ឃើញ មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ទេ ។
ជាមួយគ្នា នេះ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ទំនិញ ពេល ទិញ ទំនិញ មក លក់ បន្ត  ត្រូវ មាន វិក័យបត្រ  ឬ អាស័យដ្ឋាន របស់ អ្នកផលិត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ងាយស្រួស សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ  ពេល ពិនិត្យ ឃើញ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី កើតឡើង ៕
កាតុ នាយ ជើម នាយ ក្រូច មាស  សាលី ដាឡិច ច័ន្ទ អា  ណូណា ហ៊ឹម  ស៊ីវន ហួយ  មាស ឯក  ស៊ី ដេម៉ា  ទីន K-ICElegacy ប្រេម៉ា Weekan ម៉ានិត លាង  សុផាឡែន វណ្ណី ឡាវីរៈ  សិទ្ធ គៀត  សុវណ្ណា ឡាង អ៊ី  ម៉ាវិជ្ជ  បុត្រ អាន  វិសាល អេនណា អេមមី ពេជ្រ  សោភា  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស នៅ  ស៊ី នឿន សួស  វីហ្សា ឡូឌី ខេលីវណ្ណា  ពិសិដ្ឋ អេនីតា អេនណា គូម៉ា ឆេកូលក្ខិណា វណ្ណា  ស័ក្កស្រី  ខួច ឡា លីន ហ្សូ  ណូ សួន  ពិសិដ្ឋ អេន  នីណាំ  ប៉ុណ្ណា រ័ត្ន ខ្ញុង ពែក  មីនាយ គ្រឿន អែន  ជីឧត្តម ម៉ានី នីកូ យូ  រី អាន  គុណ កូឡា លីន ដា តាក់  ម៉ាសុខ  ស្រី នាង អ៊ូ  វ៉ាវ អ៊ី  វ៉ា សុខ  រក្សា អ៊ី  ណូកែវ  វាសនា ស្រី ពៅ  និង  សេរី មន្ត ខេមរៈ  ស្រី ពៅ ខាន់  ជេមស៍ សុខ  ពិសី លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា អេននីហ្សាម សាសាមង្គល  ទីណា ថេរ៉ាយុ ណារិន មាស  សុខ សោភា សិទ្ធិ ថាត តុលា សេម អេឡា ផល្លី កាម៉ារី អូណយ លាង  សុផាឡែន ហេង  ប៊ុន លាភ ហេង  ពិទូ ស៊ីម៉ន  ថា រូកែវ  សារ៉ាត ប៉ែន  រ៉ន រស់  សេរី សុទ្ធាស៊ិន  ស៊ិ សាមុត zono ឆន  សុវណ្ណ រាជ ករុណា  ពេជ្រ មាស  សុខ សោភា ណុប  ប៉ាយារិទ្ធ នីកូ ឆាយ វីរៈ យុទ្ធយក់  ថិត រដ្ឋា ខេម សុគន្ធ  នីសាឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ខេមរៈ សិរី មន្ត ព្រាប  សុវត្ថិ
លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ដែល មាន រឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ រឿង ដីធ្លី នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា  នេះ  តាម ដីកា របស់ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ចេញ សែក អត់ ប្រាក់ ។
យោង តាម ដីកា ចេញ ដោយ  លោក  ងួន  ណារ៉ា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ  លី  អ៊ុំ អេង  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ » ។
បើ តាម ដីកាតុលាការ ,  មុនពេល ចាប់ខ្លួន  ចំពោះ ករណី នេះ គឺ លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  បាន គេចខ្លួន មិន ទទួលខុសត្រូវ  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី ៕
បារាំង ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ពិន័យ ធនាគារ មួយ នៅ ស្វីស ជិត ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពាក់ព័ន្ធ ការបន្លំ ពន្ធ
Justin  Trudeau  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ៧៥ ដុល្លារ  ព្រោះតែ មិន បាន រាយការណ៍ ពី វ៉ែនតា ខ្មៅ ពីរ  ត្រូវបាន មេដឹកនាំ ខេត្ត  Wade  Maclauchlan  កាដូ ឲ្យ  និង អភិបាល កោះ ព្រះអង្គម្ចាស់  Edward  ដែល ជា កោះ មួយ របស់ កាណាដា  បាន កាដូ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Justin  Trudeau  នូវ វ៉ែនតា ខ្មៅ ចំនួន ពីរ  ពេល ដែល លោក ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ នោះ  ។
តាម ច្បាប់ ប្រឆាំង ជម្លោះ ផលប្រយោជន៍ កាណាដា  នោះ រាល់ កាដូ អ្វី ក៏ដោយ ដែល មាន តម្លៃ លើស ពី  200  ដុល្លារ កាណាដា  គឺ ត្រូវ រាយការណ៍ ក្នុង រង្វង់  ៣០ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ពេល ដែល មេដឹកនាំ  ទទួលបាន កាដូ  ។
ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ជម្លោះ ការិយាល័យ  និង សីលធម៌ បាន បង់ប្រាក់ ពិន័យ នេះ រួចហើយ  ហើយ បើ តាម លេខា សាព័ត៌មាន របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Trudeau  ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា បណ្តាល មកពី កំហុស រដ្ឋបាល ធ្វើឲ្យ លិខិត នេះ ពុំ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ជូន មុន កាលបរិច្ឆេទ កំណត់  ៣០ ថ្ងៃ  ៕  សូយន
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក ១ គ្រឿង  បាន បុក បុរស មិន ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  អាយុ ប្រហែល ៤០ ឆ្នាំ  បណ្តាលឲ្យ សា្លប់ នៅ  នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ...
Posted  on  16  November  2018  |  20:08.  Share  ·  Tweet  ·  Share  ·  Share  ·  Email  ·  Comments.  ភំ្ន ពេញ៖  អគ្គ នាយក អត្តសញ្ញាណកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន សម្រេច ដក  លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ  គ្រី  ណារី  ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  នឹង បន្ត ឧបត្ថម្ភ ភេសជ្ជៈ  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ព្រមទាំង អាវយឺត  មួក  ...
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម តារាង តម្លៃ  លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី  របស់ ក្រសួង ពានិជ្ជកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ថា ចាប់  ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រេងសាំង មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ...
បរទេ ស៖ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ផលិត ក្បាល់ គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែ  ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  បុរស ជា កម្មករ  ធ្វើ ផ្លូវ ម្នាក់  ខណៈ មេឃ ក្តៅ ពេក  បាន ទៅ អង្គុយ នៅ ខាងមុខ  រ៉ូឡូកិន ផ្លូវ  ស្រាប់តែ តៃ កុង ឡើង  បើក មិន បាន មើល បាន កិន  ស្លាប់ តែម្តង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  ...
សិង្ហបុរី៖  ប្រទេស ចិន  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន អនុម័ត ឯកសារ គន្លឹះ មួយ  ដើម្បី កំណត់ ទិសដៅ នៃ ទំនាក់ទំនង  រវាង គ្នា រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ក្រោយ  ពី ទទួល ដំណឹង ថា ស្រី ស្នេហ៍  របស់ ខ្លួន រៀបការចោល នោះ  តូចចិត្ត រហូត  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ជាង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ក្រោយ  ពី បងប្អូន បី នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ អស់  មិន ជា មាន រឿង អ្វី  បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធម៌  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ...
លោក  កែវ  រ៉េមី  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង ជា ប្រធាន អង្គភាព ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ ។  មុន លោក ជាប់ ជា ប្រធាន  លោក ក៏ ជា ប្រធាន កិត្តិយស របស់ សហព័ន្ធ  ផងដែរ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ  ITF  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នោះ  លោក ក៏ បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា ជំនួស លោក អ៊ុក  រី  ដែល បាន ប្រកាស លា លែង ពី ប្រធាន សហព័ន្ធ  ដោយសារតែ លោក មាន ភារកិច្ច ច្រើន ។
លោក អ៊ុក  រី  ដែល ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ចាស់  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ច្បាប់  ខណៈ ដែល លោក បួន  លឹម ហេង  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន កិត្តិយស ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អង្គ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ ជ្រើស បាន អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ចំនួន  ៦  រូប គឺ មាន លោក អៀង  អូន នី  លោក ជេត  ជាលី  លោក លឹម  រតនៈ  លោក ឈួន  ចាន់ ថន  លោក ផាន់  វណ្ណា រ័ត្ន  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត សុខ  ប៊ុន ថា ។
ប៉ុន្តែ  លោក ប៊ួន ហ៊ីង  សុធី យ៉ា  បន្ត រក្សា តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ដដែល ។  អគ្គ លេខាធិការ រង ដែល មាន ចំនួន  ៤  រូប នោះ មាន លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ឹម  រី ដា  លោក អ៊ូ  រតនា  លោក សឹម  សាន ត្រាន  និង លោក កៅ  មករា  ដែល ជា មន្ត្រី កីឡា សកម្ម  ជំនាញ  និង មាន បទពិសោធ ។
លោក  ប៉ាល់  ជីវ័ន្ត  នៅ រក្សា  តំណែង ជា អគ្គហេរ ញ្ញិក ដដែល  ហើយ អង្គ មហាសន្និបាត បាន អនុម័ត លើ វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ  និង ប្រកាស សមាសភាព សមាជិក ប្រតិបត្តិ ថ្មី ដែល មាន ចំនួន  ១៧  រូប  ដែល សុទ្ធតែ ជា ធនធាន មនុស្ស មាន ជំនាញ ផ្នែក កីឡា តែម្តង ៕
លោក  កែវ  រ៉េមី  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន សហព័ន្ឌ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ស្រេង  ម៉េង ស្រ៊ុន
ភ្នំពេញ :  សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ដូស្ទីល  ITF  (International  Taekwondo  Federation)  បាន ធ្វើ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជ្រើសតាំង លោក កែវ  រ៉េមី  ដែល ពីមុន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប្រធាន កិត្តិយស  ធ្វើជា ប្រធាន ថ្មី  ក្រោយពី លោក អ៊ុក  រី  ប្រធាន សហព័ន្ធ ចាស់ អស់ រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ  បាន ប្រកាស សុំ លា ឈប់ ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ។
សន្និបាត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាល បី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប ពិសេស  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង កីឡា ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  លោក សាន  គឹម ស៊ាន  តំណាង ល្បុក្កតោ  លោក ហែម  សំណាង  តំណាង តេក្វាន់ ដូ  WTF  លោក ហ៊ុន  សាមុត  តំណាង អគ្គ នាយក កីឡា  លោក ព្រំ  ប៊ុណ្ណ យី  ទីប្រឹក្សា តំណាង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង លោក ណាំង  រ៉ាវុធ តំណាង កីឡា អៃ គីដូ  ព្រមទាំង មន្ត្រី កីឡា ជាច្រើន ទៀត  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី នៅក្នុង មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ នេះ ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើន  បាន សាទរ ចំពោះ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ ក្នុង សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ  ហើយ វត្តមាន របស់ លោក កែវ  រ៉េមី  ដែល ជាប់ ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ នោះ  វា ស្រប ទៅនឹង តួនាទី របស់ លោក ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ស្រាប់  ហើយ លោក ក៏ ជា អ្នក ហាត់ វិជ្ជា គុន មួយ រូប តាំងពី កុមារភាព  ផងដែរ ។
ទោះបីជា ការជ្រើសរើស តាមរយៈ លើក ដៃ  ឬ សម្តែង មតិ ពី សមាជិក ប្រតិបត្តិ ជា លក្ខណៈ ជ្រើសតាំង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  ការជ្រើសតាំង បែប នេះ មិន ខុស បែបបទ ច្បាប់ ឡើយ  ពីព្រោះ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ នីមួយ ៗ  មុននឹង ប្រកាស ចេញ  គេ មាន ការព្រាង ទុក  ឬ ការសម្របសម្រួល មតិ គ្នា ផ្ទៃក្នុង ជា ឯកច្ឆន្ទ ជាមុន រួចទៅហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជា តេក្វាន់ ដូ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ប្រើ ដៃ ច្រើន  និង ជា ក្បាច់គុន ប្រយុទ្ធ ខ្លាំង ។  ចំណែក តេក្វាន់ ដូ  WTF  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា កីឡា ក្នុង អូឡាំពិក អន្តរជាតិ ។  នេះ ជា មហាសន្និបាត មួយ ដែល មាន ការរុះរើ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ដ៏ ធំ តែម្ដង ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ទិដ្ឋភាព មួយចំនួន ក្នុង វេទិកា ប្រគំ តន្ត្រី នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៨  កុម្ភ :  ចាប់ពី ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  រហូតដល់ ម៉ោង ១ រសៀល  នៅ ស្ប៉ាក ទល់មុខ ស្ថានទូត ចិន៖
បើ ទោះជា ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ចិន  គេ កត់សម្គាល់ ថា នៅក្នុង តំបន់ ភ្នំពេញ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ជាង សព្វ ដង  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  កុម្ភ :  នេះ  ក៏ ការប្រគំ តន្ត្រី ប្រចាំ ថ្ងៃ ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  នៅតែ មាន អ្នកទស្សនា កកកុញ ។  វត្តមាន តារា ល្បី ៗ ចំនួន ៤  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា តារា មកពី ផលិតកម្ម ធំ ២  គឺ ហង្ស មាស  និង សាន់ដេ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ការប្រគំ តន្ត្រី «Carabao  Spark  Concert»  មិន ខុសពី ២ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ មែន ។
លោក  នី  រតនា  ដែល ជា តារា ខ្លាំង របស់ ហង្ស មាស  គឺជា អ្នក បើក ឆាក កម្មវិធី  ខណ: ដែល បទចម្រៀង របស់ លោក សុទ្ធតែ មាន ការគាំទ្រ  និង មាន ទាំង ហ្វេន របស់ លោក  ឡើង ច្រៀង អម ជាមួយ នៅលើ ឆាក ផង ។  មិន ខុសគ្នា ដែរ  តារាចម្រៀង លោក  ហ្សូណូ  ឯណោះ វិញ  បើ ទោះជា ខាងកម្មវិធី តម្រូវឲ្យ ច្រៀង តែ ៣ បទ  និង មិន មាន ក្រុម រាំ  សម្រាប់ បទ ញាក់  ក៏ អ្នកគាំទ្រ សម្រាប់ វត្តមាន របស់ លោក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ មាន មិន អន់ ដូចគ្នា ។  ងាក ទៅ ខាង តារាចម្រៀង កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា របស់ សាន់ដេ  ឯណោះ វិញ  ក៏ បាន កន្ទ្រាក់ នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ មិន ធម្មតា នោះ ដែរ  ជាមួយនឹង ក្រុម រាំ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការបកស្រាយ បទ មនោសញ្ចេតនា របស់ នាង ។
តារា ទាំង ៤ ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ហើយ ធ្វើឲ្យ ការប្រគំ តន្ត្រី ទាំងមូល  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នេះ  រួមមាន  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  លោក  នី  រតនា  លោក ហ្សូណូ  តារា មកពី ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  និង កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា  មកពី ផលិតកម្ម សាន់ដេ ។  តារា ទាំំង ៤  បាន បង្ហើរ បទចម្រៀង ប្រជែង គ្នា  ដើម្បី ក្រសោប យក ការគាំទ្រ តែម្ដង  នៅក្នុង ខណ: ដែល ការបង្ហាញ ខ្លួន មួយ វគ្គ ៗ របស់ អ្នក ទាំង ៤  សុទ្ធតែ ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ខ្លាំងក្លា រៀង ខ្លួន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ គេ នៅតែ កត់សម្គាល់ ថា តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  ដែល ជា តារា ប្រចាំ ហង្ស មាស  បាន ធ្វើឲ្យ កញ្ជ្រោល លើសលប់ ជាង គេ  តាមរយ : ៤ បទ ដែល នាង បាន បកស្រាយ បទ ញាក់ នៅ ខាងក្នុង កម្មវិធី ។  អ្នកទស្សនា មិន តិច ជាង រាប់ រយ នាក់  ដែល បាន អង្គុយ ទស្សនា នៅក្នុង សាល តន្ត្រី ស្ប៉ាក តាវ៉ាន់ ដេន  សុទ្ធតែ ទះ ដៃ  និង ផ្ដល់ សម្រែក ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ កងរំពង  នៅ ពេល ដែល នាង រាំ ក្រ លែង  និង  បញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ រស់រវើក ជាមួយ បទចម្រៀង ។  ក្នុង នោះ ក្រុម រាំ របស់ នាង  ក៏ ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល នាង  និង ពិធី ករ  ពិធី ការិនី សួរ សំនួរ  ហើយ នាង បង្ហាញ កាយវិកា ក្រមិច ក្រ មើម  គួរឲ្យ ចង់ សើច ៕
បារាំង ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ពិន័យ ធនាគារ មួយ នៅ ស្វីស ជិត ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពាក់ព័ន្ធ ការបន្លំ ពន្ធ  –  Khmer  7  News
ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន ជំរុញឲ្យ តុលាការ ក្រុង ប៉ារីស ពិន័យ ធនាគារ ស្វីស  UBS  ១.៦ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ឬ  ១.៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ចោទ ថា  ធនាគារ  UBS  នេះ បាន ជួយ ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន បន្លំ ពន្ធ ។
ធនាគារ យក្ស នៅ ប្រទេស ស្វីស មួយ នេះ បាន ប្រឈម នឹង ការកាត់ក្តី នៅ ប៉ារីស  ចាប់តាំងពី ដើម ខែតុលា មក  ពោលគឺ ក្រោយពេល ដែល មាន ការស៊ើបអង្កេត ៦ ឆ្នាំ  ដែល ចោទ ថា  UBS  និង សាខា នៅ បារាំង របស់ ខ្លួន ថា  បើក ឲ្យ មាន ប្រតិបត្តិការបន្លំ ពន្ធ  ពី ឆ្នាំ ២០០៤ ដល់ ២០១២  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  UBS  បាន បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
លោក  Xavier  Normand-Bodard  មេធាវី ម្នាក់ តំណាង ឲ្យបារាមង បាន ថ្ងៃពុធ  បាន ស្នើ ដល់ តុលាការ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ធនាគារ  ដែល ធ្វើ ពុត ជា មិន ដឹង ពី ពលរដ្ឋ បារាំង បាន លាក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ស្វីស  តាមរយៈ ការបន្លំ ពន្ធ បំពាន លើ អាជ្ញាធរ ពន្ធដា របស់ បារាំង ។
សូម រម្លឹក ថា  UBS  ត្រូវបាន រកឃើញ រួច មកហើយ ថា  មាន កំហុស លើ ការឃុបឃិត ជួយ ឲ្យ អតិថិជន ប្រមាណ ២ ម៉ឺន នាក់  បាន លាក់ លុយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី អាជ្ញាធរ អាមេរិក  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០២  និង  ២០០៧  ។  ធនាគារ នេះ បាន ចំណាយ ៧៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ៕
ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា របស់ ប្រធាន  រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  រួមចំណែក បង្កើន ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ប្រពៃណី ។  នេះ ជា ចំណងជើង នៃ អត្ថបទ ចុះផ្សាយ លើ កាសែត រស្មី កម្ពុជា ក្នុង ច្បាប់ ចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  រួមទាំង រូបថត របស់ លោក  Tran  Dai  Quang  ទៀតផង ។  អត្ថបទ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ប្រធាន រដ្ឋ វៀត  ណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦ មិថុនា ។ អត្ថបទ នេះ បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លើក នេះ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  គឺ សម្តែង នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ទៅ  លើ ការងារ ពូន  ជ្រុំ  និង រក្សា ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ប្រពៃណី និង ចំណង សាមគ្គី រវាង ប្រទេស ទាំង បី  កម្ពុជា - វៀតណាម - ឡាវ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ក៏ បង្ហាញ នូវ ការជឿទុកចិត្ត សាមគ្គី ពិសេស និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក របស់ វៀតណាម ចំពោះ  កម្ពុជា ។  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី បាន អះអាង ថា  “ ប្រជាជន វៀតណាម ជា មិត្ត គួរឲ្យ ទុកចិត្ត របស់ ប្រជា  ជន កម្ពុជា ។ ហើយ ប្រជាជន កម្ពុជា
ជា មិត្តភក្តិ ជិតខាង ល្អ ជារៀងរហូត  ប្រគៀក ស្មា  ជាមួយ ប្រជាជន វៀតណាម ។ កម្ពុជា នឹង បន្ត ពូន ជ្រុំ នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ អ្នកជិតខាង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នោះ ” ។
កាសែត រស្មី កម្ពុជា ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា  ដោយ ការប្តេជ្ញា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន តំបន់ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិត  ប្រាកដ ថា នឹង គ្មាន អានុភាព ណាមួយ អាច រារាំង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា និង វៀតណាម រួមគ្នា ឆ្ពោះ ទៅរក ផ្លូវ សន្តិភាព និង មិត្តភាព បាន ឡើយ ។ ទំនាក់ទំនង  អ្នកជិតខាង ល្អ ប្រសើរ  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ នឹង  បាន ឡើង កំពស់ ថ្មី ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមចំណែក សកម្ម ចូល ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិ  វឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ៕
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  ប្រកាស លក់ ផ្ទះ ដែល មាន រចនា ម៉ូត ស្អាត  ។  តំបន់ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ  12 បេតេ  សង្កាត់ បឹង ទំពន់  ចុះ ពី ផ្លូវ  ២៧១  ប្រហែល  240 ម៉ែត្រ
Home  /  [:km] អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ប្រកាស ជួយ ២០០  លាន សម្រាប់ ការបរិច្ចាក ទាន និង  ជំនួយ ដល់ ប៉ាលេស្ទីន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សម្ព័ន្ធ ប្រទេស អារ៉ាប់ [:]  /  30726967_1994979683859676_3956602040967875012_n
Previous  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ប្រកាស ជួយ ២០០  លាន សម្រាប់ ការបរិច្ចាក ទាន និង  ជំនួយ ដល់ ប៉ាលេស្ទីន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សម្ព័ន្ធ ប្រទេស អារ៉ាប់
Home  /  [:km] រថយន្ត កែ ឆ្នៃ មួយ គ្រឿង បើកបរ លឿន ពេក របូត កង់ ទៅ បុក ស្ត្រី ខ្មែរ ឥស្លាម ពីរ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ [:]  /  32116238_2021264557897855_1277750404033019904_n
ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  អាចនឹង មិន បាត់បង់ ខ្សែ បម្រើ អាឡឺម៉ង់  Mesut  Ozil  ឡើយ  ប្រសិនបើ ក្លិប មួយ នេះ  អាច នាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Pierre-Emerick  Aubameyang  ពី ក្រុម  Dortmund  បាន ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កំពុងតែ ត្រៀម ចុះ កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ កីឡាករ អាឡឺម៉ង់  Mesut  Ozil  ក្នុង ពេល ដ៍ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ហេតុផល ដែល  Arsenal  ម សន ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការបន្ត កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ  Ozil  នេះ ដែរ  ដោយសារតែ  ក្លិប កំពុងតែ ត្រៀម នាំ  Auameyang  មកកាន់  Emirates  ដែល នេះ  អាច ជា ការទាក់ទាញ  Ozil  មិន ឲ្យ ចាកចេញ  ខណ:  កីឡាករ មួយចំនួន ត្រៀម ចាកចេញ នោះ  ក៍ ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី លេច លឺ  ពត៌មាន នៃ ការទិញ ចូល  Aubameyang  បាន ធ្វើឲ្យ  Arsenal  មាន ពន្លឺ ក្នុង ការរក្សាទុក  Ozil  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  Arsenal  ក៍ កំពុងតែ អាច នាំយក  Mkhitaryan  មួយ រូប ទៀត ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  Arsenal  ប្រាកដជា  អាច រក្សាទុក  Ozil  បាន  បើ ទោះបីជា  Alexis  Sanchez  ចាកចេញ ទៅ ហើយ នោះ ។
កំពង់ស្ពឺ :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ឪពុក ម្តាយ និង គំរាម សម្លាប់  ក្រោយពី តូចចិត្ត នឹង ប្រពន្ធ លែងលះ  សុំ លុយ ឪពុក ម្តាយ យក ទៅ ទិញ ស្រា ផឹក មិន បាន ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ត្រពាំង រំដេញ  ឃុំ និទាន  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ធ្លាប់ ត្រូវា បន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យកមក អប់រំ ច្រើន លើក  ច្រើន សារ មកហើយ  តែ មិន រាងចាល នោះ ទេ  ទើប ប្រពន្ធ ទ្រាំ មិន បាន ក៏ លែងលះ  លុះ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ក៏ សុំ លុយ ឪពុក ម្តាយ យក ទៅ ទិញ ស្រា ផឹក មិន បាន  ក៏ វាយ និង គំរាម សម្លាប់ តែម្តង ។
ប៉ូលិស បាន បញ្ចាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ ជន ដៃ ដល់  ក្នុង ការបាញ់ប្រហារ  នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  មាន ឈ្មោះ  David  Long  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន បាញ់ប្រហារ  សម្លាប់ មនុស្ស  ១២ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ជន  ល្មើស  និង  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់  ។  ក្រៅពី នេះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន រងរបួស  ។
ការបាញ់ប្រហារ កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង  ២៣ ថ្ងៃទី  ៧ ខែវិច្ឆិកា  នៅ ក្លឹប  Borderline  Bar  &Grill  ក្នុង ទីក្រុង  Thousand  Oaks  ក្នុង រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  អាមេរិក  ។  ក្រុម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម  FBI  ទៅកាន់ កម្លេង កើត ហេតុ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាប់  ទប់ស្កាត់ ស្ថានភាព ។  លោក  Geoff  Dean  ស្នងការ ប៉ូលិស  តំបន់  Ventura  បាន ប្រកាស នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ថា  ការបាញ់ប្រហារ ខាងលើ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ដល់ ទៅ ១២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ម្នាក់  ផងដែរ  និង របួស រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  លោក  Garo  Kuredjian  មន្ត្រី ប៉ូលិស  ក្នុង តំបន់ កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បញ្ចាក់ ថា  ប៉ូលិស បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ ជន ដៃ ដល់ ។ សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្នូរ កាំភ្លើង  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ក្នុង ក្លឹប  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន  បាន ព្យាយាម រក កន្លែង លាក់ ខ្លួន  ។ មនុស្ស មួយចំនួន បាន បំបែក កញ្ចក់ ដើម្បី រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ខ្លះ ទៀត  លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ។  នាង  Aubrey  Ryan  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង នៅក្នុង ក្លឹប  ប៉ា  ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ១៥ នាក់  ពេល នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ដើរ ចូលរួច  បាញ់ រ៉ះ តែម្តង  ។  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ស្រែក មុនពេល បាញ់ប្រហារ ។  ចំណែក លោក  Carl  Edgar  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ជាមួយនិង មិត្តភក្តិ  ប្រមាណ ២០ នាក់ នៅក្នុង ក្លឹប នោះ  ដែល ជា កន្លែង ធ្លាប់ ទៅ កម្សាន្ត  ។  ក្លឹប នេះ ជា កន្លែង ពេញនិយម សម្រាប់  សិស្ស មហាវិទ្យាល័យ  Moorpark  ។  សាក្សី ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ម្នាក់ បាន រត់ ចូល ខាងក្នុង  ក្លឹប នៅ វេលា  ប្រហែលជា ម៉ោង  ២៣ និង  ៣០ នាទី  ប្រើ កាំភ្លើង  ពណ៌ ខ្មៅ  បាញ់ប្រហារ  យ៉ាងតិច  ៣០ គ្រាប់  ទៅ លើ ហ្វូង មនុស្ស  ។  សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ដកស្រង សម្តី ស្នងការ ប៉ូលិស  បាន បញ្ចាក់ ថា  « ពិតជា រឿង តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គ្រប់ ដណ្តប់ ដោយ ឈាម  ហើយ ជនល្មើស ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម អ្នក សា្លប់ ។  ក្រុម ជំនាញ់ កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ  ពី សកម្មភាព បាញ់ប្រហារ  ខាងលើ  ថា តើ ជា ការង សឹក ឬ  ភេរវកម្ម ៕
KhmerHappy  Forum: លោក អ្នក អាច ទាញយក ភាពយន្ត និង រឿង ភាគ តុក្កតា ជាច្រើន នៅក្នុង វេទិកា នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ទើបតែ បាន បង្ហាញ  Poster  ថ្មី មួយ  អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកាស ចេញ  ផលិតផល ថ្មី នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ១៨  កក្កដា  ធ្វើ នៅក្នុង ទីក្រុង  ស្ស៊ិន ជិន  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ទូរសព្ទ  ដែល ប្រិយមិត្ត រង់ចាំ ផងដែរ  នោះ គឺ  Nova  3  ដែល ជា ទូរសព្ទ បង្គួរ មួយ  មាន កាមេរ៉ា  ៤  គ្រាប់ ថ្មី មួយ ទៀត ។
បើ មើល មួយ ភ្លែត  រូបរាង ខាងក្រៅ របស់  Nova  3  គឺ ដូចជា  P20  Lite  ឬ  Nova  3e  អញ្ចឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ទេ  ដោយ មួយ គ្រឿង នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រសើរ ជាង  ទាំង កាមេរ៉ា  និង ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង  ហើយក៏ មាន ពណ៌ ថ្មី  ប្លែក ៗ ផងដែរ ។  ទូរសព្ទ នេះ  បាន លេចធ្លាយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ចេញមក ទាំងអស់  ទៅ ហើយ  ដោយ យើង នៅតែ រង់ចាំ  មើល ការបង្ហាញ ខ្លួន  ជា ផ្លូវការ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ វា ផលិត ចេញ ជាមួយ  រូបរាង កញ្ចក់ ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ  និង ស៊ុម លោហៈ ធាតុ ។  អេក្រង់ ខាងមុខ  គឺ ស្រដៀង នឹង សិស្ស ច្បង  របស់ វា ដែរ  គឺជា ប្រភេទ  IPS  មាន ទំហំ  ៦.៣  អ៊ីញ កម្រិត បង្ហាញ  Full  HD+  ប៉ុន្តែ មាន  Notch  ធំ ជាង  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន  បាន បំពាក់ កាមេរ៉ា  នៅ សងខាង  តែម្ដង ។  កាមេរ៉ា ខាងមុខ នោះ  ត្រូវ បំពាក់ លេន ទំហំ  ២៤  មេហ្គាភិច ស៊ែល  អម ដោយ លេន  មួយ គ្រាប់ ទៀត ទំហំ  ២  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ដើម្បី បង្កើត ជា រូបភាព ច្នៃ  ប្រឌិត ផ្សេង ៗ ។  ឯ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ វិញ  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់  លេន ទំហំ  ១៦  មេហ្គាភិច ស៊ែល  +  ២៤  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ដែល ជា កាមេរ៉ា មាន បច្ចេកវិទ្យា  AI  វៃ ឆ្លាត ទៀតផង  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា លេន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Leica  ដូច លំដាប់ កំពូល នោះ ទេ ។
ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង របស់  Nova  3  ក៏ ជា ម៉ាស៊ីន សមរម្យ ផងដែរ  ដោយ វា នឹង ប្រើប្រាស់ ឈីប  Kirin  659  ដូច ទៅនឹង  Nova  3e  ម៉ូឌែល ដទៃ ទៀត ដែរ  ដោយ មាន ស៊ី ភី យូ  octa-core  ល្បឿន  ២. ៣៦  ជីកាហឺត  អម ដោយ រ៉េម ទំហំ  ៦  ជីកាបៃ  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ៦៤  ឬ  ១២៨  ជីកាបៃ  ភ្ជាប់ មក ជាស្រេច  នឹង អាច ថែម ដល់  ២៥៦  ជីកាបៃ ផងដែរ ។  Nova  3  នឹង មាន ថាមពល ថ្ម  ៣,៦៥០  មីលី អំពែ  ដំណើរការ ដោយ  Android  Oreo  8.1  និង ប្រើប្រាស់  EMUI  8.0  ជំនាន់ ថ្មី ផងដែរ ។
សរុប មក  Nova  3  នឹង ក្លាយជា ស្មាតហ្វូន  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទៀត  ដែល បាន តម្លើង នូវ  មុខងារ ច្រើន ពីលើ  Nova  3e  ដែល បាន ចេញ កន្លងមក  ពិសេស គឺ ម៉ាស៊ីន  កាមេរ៉ា  ៤  គ្រាប់ របស់ វា  ហើយក៏ មាន ជម្រើស  ៣  ពណ៌ ថ្មី  ឲ្យ ជ្រើសរើស ផងដែរ  ដោយ វា នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ក្នុង តម្លៃ  ៣៦០  ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។  អញ្ចឹង សូម រង់ចាំ មើល  ការប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវ របស់ វា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  កក្កដា  ខាងមុខ ទាំងអស់ គ្នា ។
អូស្ត្រាលី ប្រកាស បញ្ឍប់ ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង  IS  បន្ទាប់ពី អ៊ឺរ៉ាក់ ប្រកាស ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម នេះ  –  CEN
ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ឈប់ ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ប្រឆាំង នឹង  ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  (IS)  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង អ៊ឺរ៉ាក់  ហើយ នឹង ធ្វើ ការហៅ យន្តហោះ ចំបាំង ឪម៉ាល់  (Hornet  jet)  ចំនួន  ៦ គ្រឿង ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អូស្ត្រាលី បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្ត ចាក់ ប្រេង  និង ស៊ើបការ ណ៏ នឹង បន្ត មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ឺរ៉ាក់  តាម សំណើរ របស់ ប្រទេស នេះ ។
ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ប្រឆាំង នឹង ក្រុម  IS  អស់ រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ប្រតិបត្តិការ នោះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កង កំលាំង ចំរុះ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ភេវ រករ អ៊ីស្លាម ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អូស្ត្រាលី  អ្នកស្រី  Marise  Payne  បាន និយាយ ថា  ការប្រកាស ពី ការបញ្ឍប់ ប្រតិបត្តិ តាម ដែន អាកាស របស់ អូស្ត្រាលី  គឺ ដោយសារតែ ប្រទេស អ៊ឺរ៉ាក់ ទើបតែ ប្រកាស ពី ការទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ ក្រុម  IS  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ប្រទេស អ៊ឺរ៉ាក់  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ដទៃ ទៀត កំពុង ពិភាក្សា គ្នា ពី ការសម្រេចចិត្ត នេះ ។
ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន ដាក់ពង្រាយ កង កំលាំង ចំនួន  ៧៨០ នាក់ ដើម្បី ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម  IS ។  កង កំលាំង ចំរុះ ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិច ៕  សុភ័ក្ត្រ
តាម  Guardian  នៅ ថ្ងៃ  ៩  ខែមីនា  លោក  Trump  បាន ប្រកាស ពី ការផ្តួចផ្តើម សំណើរ ឲ្យ ប្រហារជីវិត ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន  បំណង ដោះស្រាយ វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ កន្លងមក នៅ អាមេរិក  ។
លោក ត្រាំ ថ្លែង ថា  ៖  “ យើង កំពុង ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា  ហើយ ប្រសិនបើ យើង មិន ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ខ្លាំង ជាង មុន ចំពោះ ពួក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នោះ ទេ  ពោលគឺ វិធានការ មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ ត្រូវតែ  ប្រហារជីវិត ”  ។  លោក ត្រាំ បន្ត ថា  ៖  ពិតជា ពុំ យល់ ថា  ហេតុ អ្វី មនុស្ស ខ្លះ បែរជា ប្រឆាំង រឿង នេះ  ហើយ លោក ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ប្រហែលជា ប្រទេស អាមេរិក ពុំ ទាន់ ត្រៀម ស្មារតី រួច  ដើម្បី ទទួលយក រឿង នេះ ។
តាម ការប៉ាន់ស្មាន នោះ  មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក ប្រមាណ  ២. ៤០០.០០០ នាក់  ដែល ញៀន បណ្តា ប្រភេទ គ្រឿងញៀន  រួមមាន  ហេរ៉ូអ៊ីន  ព្រមទាំង អ្នក ដែល ញៀន ថ្នាំ បន្ថយ ការឈឺចាប់ លក់ តាម វេជ្ជបញ្ជា ។
តាម របាយការណ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ  និង បង្ការ រោគរាតត្បាត អាមេរិក  នោះ ចំពោះ អ្នក ដែល ប្រើ គ្រឿងញៀន ហួស កម្រិត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន កើនឡើង  ៣០ %  ប្រៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  របាយការណ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ពី ខែ  7/2016-6/2017  មាន ករណី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដោយ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ហួស កម្រិត មាន ប្រមាណ  142.557  ករណី  ។
មុន នោះ លោក ត្រាំ  ក៏ ធ្លាប់ បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ តឹងរឹង បំផុត ចំពោះ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន  ៖  “ ប្រសិនបើ អ្នក បាញ់ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  គេ អាច ប្រកាស សាលក្រម ប្រហារជីវិត អ្នក  ប៉ុន្តែ ពួក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដោយ ប្រយោល វា បាន សម្លាប់ មនុស្ស ពី  ២.០០០ - ៣.០០០  នាក់  តែ វា នៅ បន្ត មាន ជីវិត ”  ៕  សូយន
កម្ពុជា បញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ ជាង  ២ រយ នាក់ ទៀត  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  –  Khmer  7  News
កម្ពុជា បញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ ជាង  ២ រយ នាក់ ទៀត  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល
នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កង វិស្វកម្ម ចំនួន ២១៦ នាក់ ទៀត  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព ក្រោម ស្លាក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។
ពិធី ជូនដំណើរកង វិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤ ទាំង ២១៦ នាក់  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ពោធិ៍ ចិន តុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស  កង វិស្វកម្ម  លេខ ៥៩៤  គឺជា កង វិស្វកម្ម  លើក ទី ៥ ហើយ  ដែល ត្រូវ បញ្ជូន  ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  ហើយ កង នេះ  នឹង ត្រូវ ទៅ ប្តូរ វេន ជំនួស កង វិស្វកម្ម លេខ ៩៥៤  ដែល បាន សម្រេច ភារកិច្ច ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព អាណត្តិ ១ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  នៅ សាធាណ រដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  ហើយ គ្រោង នឹង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ នៅ ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ  ដោយ មាន ការធ្វើ ពិធី ទទួល ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ៕
ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដើម្បី ចូលរួម  រៀន  និង និយាយ នៅ វេទិកា ទីក្រុង ពិភពលោក លើក ទី  9  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ  UN  Habitat  និង រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី ។
ខ្ញុំ បាន ធ្វេី រ ដំណេីរ ដោយ អាកាសចរណ៍ មាឡេសីុ ។  អកាសចរ មាឡេ សីុ មាន ជេីង ហេាះ ហេីរ ដោយ ផ្ទាល់ មក សៀមរាប និង ភ្នំពេញ ៕  អ្នក ប្រហែលជា បាន លឺ អំពី គ្រោះថ្នាក់ និង ឧប្បត្តិហេតុ ដែល ទាក់ទង នឹង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី ថ្មី ៗ នេះ ៕  ខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ដឹង ពី ស្ថិតិ ដែល ហោះហើរ គឺជា វិធី ធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព បំផុត ។  ហើយ ឧបទ្ទវហេតុ និង ឧបទ្ទវហេតុ អាច កើតឡើង នៅ គ្រប់ ពេលវេលា ដោយ មិន គិត ពី មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ។  អ្វី ដែល ល្អ បំផុត គឺ ព្យាយាម មិន យក ហានិភ័យ ច្រើន ពេក នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទាំងអស់ របស់ យើង ។  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ សាកល្បង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី ។  ខ្ញុំ គិត ច្រើន អំពី ការធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ជាពិសេស នៅពេល ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ច្រើន ។  ដូច ដែល អ្នក អាច ស្មាន បាន ព្រោះ ខ្ញុំ កំពុង សរសេរ ឥឡូវនេះ មាន ន័យ ថា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី បាន នាំ ខ្ញុំ ឱ្យ ចាកចេញ ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី គឺជា សមាជិក នៃ  OneWorld  Alliance  ដែល មាន សមាជិក ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ធំ  ៗ  នៅលើ ពិភពលោក ដូចជា  អាកាសចរណ៍ អាមេរិក  អាកាសចរណ៍ អង់គ្លេស  អាកាសចរណ៍ ជប៉ុន  ជា ដេីម ។ ខ្ញុំ បាន  ចុះឈ្មោះ ខ្លួនឯង នៅក្នុង កម្មវិធី  Enrich  របស់ អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី ដើម្បី ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី និង សម្ព័ន្ធ  OneWorld  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនោះ សូម អាន :  https://www.malaysiaairlines.com/my/en/enrich.html  សំរាប់ ព័ត៌មាន អំពី  OneWorld  សូម អាន :  https://www.oneworld.com/
ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Boeing  737-800 របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី គឺ ថ្មី និង បំពាក់ ដោយ អេក្រង់ ទូរទស្សន៍  LCD  ។  មាន ខ្សែភាពយន្ត ជាច្រើន ដើម្បី មើល នៅក្នុង កម្មវិធី ។
ប្រធាន បាហុ និការ  មិន បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ដោយ ស្នាមញញឹម ។  គាត់ បាន បង្ហាញ ជាមួយនឹង ការបញ្ចេញ ទឹកមុខ របស់ គាត់ ថា គាត់ មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ គាត់ ទេ ។  គាត់ បាន ស្តីបន្ទោស ពួកគេ ជា ភាសា អង់គ្លេស ហើយ ខ្ញុំ អាច ស្តាប់ គាត់ លឺ ។  ចំណុច ល្អ គឺ ក្រុម អាកាសយានិក ដែល បាន ធ្វើ ការប្រកាស នៅលើ យន្តហោះ គឺ ល្អ បំផុត ។  ការប្រកាស របស់ គាត់ ច្បាស់ ណាស់ ហើយ ងាយ យល់ ។  ការរការ រៀបចំ បង្ហាញ អាហារ គឺ មិន មាន ថ្នាក់ ខ្ពស់ ទេ ប៉ុន្តែ មិន អី ទេ ។
ការហោះហើរ គឺ ទាន់ ពេល ៕ ហើយ ឥវ៉ាន់ របស់ ខ្ញុំ បាន ទៅដល់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន គូឡាឡាំពួ អ្នក អាច ទិញ សំបុត្រ រថភ្លើង លឿន រយៈពេល ធ្វើដំណើរ 28 នាទី ទៅដល់ ទីក្រុង ដែល មាន ការផ្តល់ ជូន ការជិះ រថភ្លើង និង រថយន្តក្រុង ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ អ្នក រយៈពេល  2  ថ្ងៃ ។ តំលៃ  ៧០  ម៉ាឡេស៊ីរីង ហ្គីត  ស្មេី នឹង ១៨ ដុល្លា ។  កាត វា ត្រូវបាន រចនា ក្រាហ្វិក យ៉ាង ស្អាត បង្ហាញ ពី ផ្លែ ឈេី នៅ ប្រទេស គាត់  គួរអោយ ចង់ ញាុំ  និង ចង់ ទុក កាត នោះ ជា អនុស្សាវរីយ៍ ៕
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នឹង ក្លាយជា ប្រទេស បាន អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  តេី អ្នក ចង់ ដឹង អំពីរ ការស្វែងយល់ និង បទពិសោធ ផ្សេង ទៀត ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល នៅ ប្រទេស នេះ ទេ ?
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សួរ សំណួរ ណាមួយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការធ្វើដំណើរ សូម ទាក់ទង មក ខ្ញុំ តាមរយៈ  huotdara@gmail.com  ខ្ញុំ នឹង សប្បាយចិត្ត ចែករំលែក ជាមួយ អ្នក នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដឹង ៕
រឿង ល្អ ៗ  និង អ្វី ដែល អាក្រក់ នឹង មក ហើយ ទៅ  ទៅ ហើយ មក  ទៅវិញទៅមក មិន ឈប់ឈរ ។  គន្លឹះ សំខាន់ គឺ រៀន ពី បទពិសោធ ន៏ ទាំងអស់ ហើយ រៀន រីករាយ ជាមួយ គ្រប់ នាទី នៃ ជីវិត ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត មើល ,  ស្តាប់ ,  អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត ថា មាន ប្រយោជន៍ ។ What  I  like  to  watch,  listen.  What  I  think  are  useful.
នេះ គឺជា បញ្ជី នៃ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្តាប់ ឬ មើល ។  ទាំង នេះ គឺជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត ថា មាន ប្រយោជន៍ ។  ពួកគេ មាន ការកម្សាន្ត និង ការគិត ។  ខ្ញុំ នឹង រក្សា បញ្ជី នេះ អោយ មាន បច្ចុប្បន្នភាព នៅពេល ខ្ញុំ ជួប អ្វី ថ្មី ។
សូម អបអរសាទរ ការច្នៃប្រឌិត តន្ត្រី ចាស់ និង ថ្មី របស់ ខ្មែរ ,  Let’s  celebrate  Cambodian  old  and  new  music  creativity
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ  រកឃើញ ថា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ស្រ្តី តិចតួច ណាស់  ស្ថិត នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ  ដោយ មាន ករណី លើកលែង ពិសេស សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ ណ័រ ឌីក (Nordic)  ដែល របាយការណ៍ ដដែល នេះ បញ្ជាក់ ថា បាន ផ្តល់ សមភាព ខាង យេន ឌើ ។  របាយការណ៍  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សហភាព អន្តរសភា  (Inter-parliamentary  Union)  ឬ ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  IPU  បាន ឲ្យដឹង ថា  តួលេខ ស្រ្តី  ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ដើម្បី ចូលក្នុង រដ្ឋសភា កាលពី ឆ្នាំ មុន  មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ខាង នយោបាយ ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នៅ តាម ផ្នែក ជាច្រើន របស់ ពិភពលោក ឡើយ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  របាយការណ៍  បាន បង្ហាញ ថា  មធ្យម ភាគ ស្រ្តី នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ដើម្បី ចូលក្នុង រដ្ឋសភា  មាន ចំនួន ១៩.៥ ភាគរយ ។  តួលេខ នេះ  មាន ចំនួន ១.៥ ភាគរយ  ដែល ខ្ពស់ ជាង តួលេខ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ។  របាយការណ៍ នេះ  បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ស្រ្តី មាន ចំនួន តិច ជាង ១ នាក់  ក្នុង ចំណោម សមាជិក សភា ចំនួន ៥ នាក់  នៅក្នុង ពិភពលោក  នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ ។
របាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិភព អារ៉ាប់  មាន មធ្យម ភាគ តិច បំផុត នៅក្នុង តំបន់  ចំនួន ១០ ភាគរយ  នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ តួលេខ ស្ត្រី នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  រក្សា បាន នូវ ចំនួន ៧ ភាគរយ ដដែល  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥ មក ម៉្លេះ ។  ការងើប បះបោរ នៅ អាហ្រ្វិក ខាងជើង  និង ពិភព អារ៉ាប់  បាន ធ្វើឲ្យ ភ័យ តក់ស្លុត  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ  លោក  ជេមីនី  ផាន យ៉ា (Jemini  Pandya)  ស្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ របស់  IPU  មានប្រសាសន៍ ថា  របាយការណ៍ នេះ  មាន ឥទ្ធិពល តិចតួច  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ការរង្គោះរង្គើ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ចាស់ ឡើយ ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ទុយ នេហ្ស៊ី ម្នាក់ បោះឆ្នោត នៅ ទីស្នាក់ការបោះឆ្នោត មួយ កន្លែង នៅ ស្ថានទូត ទុយ នេហ្ស៊ី  នៅរ៉ា បាត  ប្រទេស ម៉ូរ៉ូកូ  ថ្ងៃទី ២១  វិច្ឆិកា  ២០១១ ។
« ការបោះឆ្នោត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  (Egypt)  បាន បង្ហាញ ពី ការធ្លាក់ចុះ ភាគរយ នៃ សមាជិក សភា ជា ស្រ្តី  ចាប់ពី ១២.៧ ភាគរយ  ទៅ តិច ជាង ២ ភាគរយ ។  ឥឡូវនេះ  មាន សមាជិក សភា ជា ស្ត្រី តែ ១០ រូប ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ចំណោម ៥០៨ រូប  នៅ អេហ្ស៊ីប ។  ស្រ្តី  បាន ក្លាយជា កម្លាំង ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង បដិវត្តន៍ អារ៉ាប់ (Arab  Spring)  ប៉ុន្តែ តួនាទី នោះ  មិន បាន ប្រែក្លាយទៅជា ការចូលរួម ជាក់ស្តែង ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ឡើយ ។  បដិវត្តន៍ អារ៉ាប់  ត្រូវតែ ផ្តល់ ឳ កាស ដល់ ស្រ្តី  នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ ។  យើង យល់ឃើញ ថា  ឳកាស សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ  គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច នោះ តែម្តង ។  ពួកគេ  ត្រូវ ចេះ ឆក់ យក ឪកាស ។ »
តែ ទោះបី យ៉ាងណា  ការសិក្សា នេះ  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មាន ហេតុការណ៍ វិវត្តន៍ គួរ ជា ទី សង្ឃឹម នៅ ប្រទេស ទុយ នីស៊ី  (Tunisia)  ដែល បាន អនុម័ត ច្បាប់ មួយ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន សមភាព នៅក្នុង បញ្ជី បេក្ខជន ។  ហើយ  ច្បាប់ នេះ  ចែង ថា  ប្រទេស  ម៉ារ៉ុក (Morocco)  បាន ដាក់ចេញ កូតា (quotas)  សម្រាប់ សមាជិក សភា ជា ស្រី្ត  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កើនឡើង ចំនួន  ៦ ភាគរយ  នៃ តួលេខ សមាជិក សភា ជា ស្រ្តី  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ស្ត្រី ម្នាក់ កាន់ ទង់ជាតិ អេហ្ស៊ីប ក្នុង ពេល តវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ កងទ័ព ប្រគល់ អំណាច ទៅ ជន ស៊ីវិល នៅ ទីលាន  តាហៀរ  ក្នុង រដ្ឋធានី ខៃ រ៉ូ  ថ្ងៃទី ២៧  មករា  ២០១២ ។
របាយការណ៍  ក៏ បាន រកឃើញ ថា  ប្រព័ន្ធ កូតា នេះ  ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក ផលប្រយោជន៍ របស់ ស្រ្តី នៅក្នុង អនុ តំបន់ សាហារ៉ា នៃ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។  របាយការណ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មធ្យម ភាគ ស្រ្តី នៅក្នុង តំបន់  ដែល មាន អសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  មាន ចំនួន ជាង ២០ ភាគរយ ។  របាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ  សភា ចំនួន ១៣  នៅ ទ្វីប នេះ  មាន សមាជិក សភា ជា ស្រ្តី ចំនួន ៣០ ភាគរយ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  ដោយ សា តែ មាន វិធានការពិសេស ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  កូតា  ជាដើម ។
លោក  ជេមីនី  ផាន យ៉ា (Jemini  Pandya)  មានប្រសាសន៍ ថា  ជារឿយ ៗ  ប្រទេស ដែល ទើប ងើប ចេញ ពី ជម្លោះ  ផ្តល់ ឳ កាស ដល់ ស្ត្រី  ដើម្បី បំពេញ កន្លែង ទំនេរ នយោបាយ ។
« នៅលើ សកលលោក  ប្រទេស ចំនួន ជាង ១ ភាគ ៣  ដែល មាន សមាជិក សភា ជា ស្រ្តី  ចំនួន ៣០ ភាគរយ  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស អន្តរ កាល  ឬ ប្រទេស ក្រោយ ជម្លោះ ។  ឧទាហរណ៍  ឥឡូវនេះ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  (South  Sudan)  មាន ស្ត្រី ចំនួន ២៦.៥ ភាគរយ  នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ អន្តរ កាល របស់ ខ្លួន ។  ភាគរយ នោះ  កើតឡើង ដោយសារ ប្រព័ន្ធ កូតា តែម្តង ។  ហើយ  តួលេខ នេះ  ខ្ពស់ ជាង មធ្យម ភាគ នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  និង សកលលោក ។ »
របាយការណ៍ របស់  IPU  បញ្ជាក់ ថា  ថា តើ ត្រូវ ឬ ខុស  ប្រព័ន្ធ កូតា  នៅតែ ជា មាគ៌ា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ក្នុង ការនាំ ស្រ្តី ចូល ក្នុង ឆាក នយោបាយ ។  អ្នក សរសេរ របាយការណ៍  ផ្តល់ ទឡ្ហីករណ៍ ថា  ស្រ្តី  នឹង ត្រូវ បន្ត ការបដិសេធ មិន ឲ្យ មាន ឳកាស  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ នយោបាយ ឡើយ  លុះ ណា តែ មាន សមភាព ៕
ប្រយ័ក្ន៖  បើសិន ជ឵ អ្នក និយ឵  ភ឵ ស឵រ័ខ្មរ ,  រសវ឵ ជំនួយរ័ផ្នកភ឵ ស឵  ដេ឵យ មិន គិត ឈ្ន្ផល  គឺ ឤច ម឵ន សំរ឵ប់ បំររី អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  612-676-3200/1-800-203-7225  (TTY:  612-676-6810/  1-800-688-2534) ។
នៅក្នុង ភាពយន្ត  យានជ្រមុជ ទឹក សមុទ្រ ជ្រៅ មួយ  ជា ផ្នែក នៃ កម្មវិធី អង្កេត ក្រោម ទឹក អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ សត្វ យក្ស មួយ  ដែល គេ បាន គិត ថា ផុត ពូជ ទៅ ហើយ នោះ  តែ ពេលនេះ  យាន នោះ បាន ធ្លាក់ លេណ ដ្ឋាន មួយ នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក ...  ដោយ ក្រុមការងារ ក្នុង យាន បាន ជាប់ ក្នុង នោះ ។  ដោយ ជិត អស់ ពេល ទៅ ហើយ  អ្នកជំនាញ ជ្រមុជ សង្គ្រោះ បាត សមុទ្រ ជ្រៅ  Jonas  Taylor  ( សម្តែង ដោយ  Jason  Statham)  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ សមុទ្រ វិទូ ចិន  ( សម្តែង ដោយ  Winston  Chao)  ប្រឆាំង នឹង បំណង កូនស្រី គាត់ ឈ្មោះ  Suyin  ( សម្តែង ដោយ  Li  Bingbing)  ដើម្បី សង្គ្រោះ ក្រុមការងារ  និង មហាសមុទ្រ ផ្ទាល់  ចេញពី ការ គម្រាមកំហែង មិន ឈប់ មួយ  ជា ត្រី ឆ្លាម មុន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រវែង  75 ហ្វ៊ីត  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  Megalodon ។  តែ អ្វី ដែល គ្មាន អ្នកស្រមៃ ចេញ គឺ  ច្រើន ឆ្នាំ មុន  Taylor  បាន ជួប នឹង សត្វ កំណាច មួយ នេះ ដែរ ។  ពេលនេះ  គាត់ បាន រួម ដៃ ជាមួយ  Suyin  ប្រឆាំង នឹង ភាពភ័យខ្លាច  ហើយ ប្រថុយ ជីវិត គាត់  ដើម្បី សង្គ្រោះ អ្នក ដែល ជាប់ ក្រោម បាត សមុទ្រ ...  ដោយ គាត់ បាន ជួប ទល់ មុខ ម្តង ទៀត  ជាមួយ សត្វ កំណាច ដ៏ ធំ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
January  12,  2017  helloasean  Comments  Off  on  ជំនួប រវាង អគ្គ នាយក សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  JS  Global  Corporation
Thoughts  –  សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  គិត ,  មានអារម្មណ៍ ,  ទទួល បទពិសោធន៍ ,  សិល្បៈ ,  វប្បធម៌  និង  សេចក្តីស្រឡាញ់  Cambodian,  Think,  Feel,  Experience,  Arts,  Culture  and  Love.
វិបស្សនា គឺជា បច្ចេកទេស នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការពិនិត្យមើល ដោយ ខ្លួនឯង ។  បច្ចេកទេស នេះ ផ្តោត ទៅលើ អន្តរកម្ម រវាង ចិត្ត  និង  កាយ នៅ ទីជម្រៅ  ដែល អាច ពិសោធ ឃើញ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ការផ្ចង់ សតិ ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ កាយ វេទនា ដែល ជា ជីវិត នៃ កាយ  ហើយ ដែល ធ្វើអន្តរកម្ម ជាប់ រហូត  និង  តាក់តែង ជីវិត របស់ ចិត្ត ។  គឺជា ដំណើរ រុករក ខ្លួនឯង ផ្អែក លើ ការពិនិត្យមើល ដល់ ឫសគល់ នៃ ចិត្ត  និង  កាយ ដែល រំលាយ ភាព សៅហ្មង នៃ ចិត្ត  និង  នាំឲ្យ ចិត្ត មាន តុល្យភាព  ពោរពេញ ដោយ មេត្តា  និង  ករុណា ។
ច្បាប់ វិទ្យាសាស្ត្រ ដែល ដឹកនាំ គំនិត  អារម្មណ៍  ការវិនិច្ឆយ  និង  វេទនា របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ប្រែ ទៅជា ច្បាស់ ឡើង ៗ ។  តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់  នាំឲ្យ គេ យល់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ធម្មជាតិ នៃ របៀប ដែល គេ រីកចម្រើន  ឬ  ថយ ក្រោយ  ព្រមទាំង របៀប ដែល គេ បង្កើត ទុក្ខ  ឬ  រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី ទុក្ខ ។  ជីវភាព ប្រែ ទៅជា មាន សតិដឹង ច្រើន  គ្មាន សេចក្តីភាន់ច្រឡំ  មាន ការត្រួតត្រា លើ ខ្លួនឯង  និង  មាន សន្តិភាព ។
ចាប់តាំងពី ពុទ្ធ សម័យ មក  វិបស្សនា ត្រូវបាន បង្រៀន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  តាមរយៈ ខ្សែ តំណ នៃ គ្រូ ទាំងឡាយ ជាប់ មិន ដាច់ ។  ទោះបីជា មាន ប្រភព ដើម នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ក៏ដោយ  លោក  ស.ន .  ហ្គោ ឥនកា ដែល ជា គ្រូអាចារ្យ បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ខ្សែ តំណ នេះ  បាន កើត  និង  ធំ ចម្រើន ឡើង នៅ ប្រទេស ភូមា  ( មីយ៉ាន់ម៉ា ) ។  ពេល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  លោក មាន ភ័ព្វសំណាង ល្អ ណាស់ ដែល បាន រៀន បច្ចេកទេស វិបស្សនា ពី គ្រូអាចារ្យ របស់ លោក គឺ  លោក  សាយាគ្យី  អ៊ូបាឃិន  ដែល នៅ ពេល នោះ ជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី គ្រូអាចារ្យ របស់ លោក អស់ រយៈពេល  14  ឆ្នាំ  មក  លោក  ហ្គោឥន កា  បាន មក រស់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង  បាន ចាប់ផ្តើម បង្រៀន វិបស្សនា ក្នុង ឆ្នាំ  1969 ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ  លោក  ហ្គោឥន កា  បាន បង្រៀន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល មាន ពូជសាសន៍  និង  សាសនា ផ្សេង ៗ គ្នា  ទាំង នៅ ប៉ែក ខាងកើត  ទាំង នៅ លោក ខាងលិច ។  នៅ ឆ្នាំ  1982  លោក បាន ចាប់ តែងតាំង គ្រូ ជំនួយ ជាច្រើន ដើម្បី ជួយ លោក  ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីត្រូវការ វគ្គ សិក្សា វិបស្សនា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
វិបស្សនា  ដែល មាន ន័យ ថា  ឃើញ របស់ ផង ទាំងពួង តាម ភាព ពិត  គឺជា បច្ចេកទេស កម្ម ដ្ឋាន មួយ ក្នុង ចំណោម បច្ចេកទេស កម្មដ្ឋាន ចាស់ ជាង គេ បំផុត នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ព្រះគោតម សម្មាសម្ពុទ្ធ បាន រកឃើញ បច្ចេកទេស កម្មដ្ឋាន នេះ ឡើងវិញ កាលពី ជាង  2500  ឆ្នាំ មុន នេះ  ហើយ ព្រះអង្គ បាន បង្រៀន បច្ចេកទេស នេះ ជា ឱសថ សាកល សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ សាកល  ដែល អាច និយាយ បាន ថា ជា  សិល្ប៍សាស្ត្រ នៃ ការរស់នៅ ។  បច្ចេកទេស មិន ប្រកាន់ និកាយ នេះ មាន គោលបំណង គាស់ រំលើង ភាព សៅហ្មង នៃ ចិត្ត ទាំងស្រុង  និង  ផ្តល់ លទ្ធផល ជា សុភមង្គល ខ្ពស់ បំផុត នៃ ការរួច រដោះ ពេញ បរិបូណ៌ ។  ការរំដោះ ខ្លួន ពី ទុក្ខ ទាំងអស់ របស់ មនុស្សលោក គឺជា គោលបំណង នៃ បច្ចេកទេស កម្មដ្ឋាន នេះ  វា មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ការព្យាបាល ជំងឺ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។
បច្ចេកទេស នេះ ត្រូវបាន បង្រៀន ក្នុង វគ្គ សិក្សា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ចំនួន  10  ថ្ងៃ  ដែល ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  អ្នកចូលរួម ត្រូវ គោរព  ច្បាប់ វិន័យ ,  រៀន បច្ចេកទេស មូលដ្ឋាន  និង  ប្រតិបត្តិ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួល លទ្ធផល ល្អ នៃ បច្ចេកទេស នេះ ។
វគ្គ សិក្សា ត្រូវការការប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  និង  ហ្មត់ចត់ ។  មាន ជំហាន បី ដែល ត្រូវ ហ្វឹកហ្វឺន ។  ជំហាន ទី មួយ គឺ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ វគ្គ សិក្សា  ត្រូវ វៀរចាក ការសម្លាប់ ,  ការលួច ,  ការប្រព្រឹត្ត កាម ,  ការនិយាយ មិន ពិត  ព្រមទាំង ការសេព គ្រឿងញៀន  និង  គ្រឿងស្រវឹង ។  ច្បាប់ វិន័យ សាមញ្ញ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ ចិត្ត ស្ងប់  ដែល ពុំ នោះ សោត  វា អន្ទះអន្ទែង ខ្លាំង ពេក  មិន អាច ធ្វើ កិច្ចការ នៃ ការពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង បាន ទេ ។  ជំហាន បន្ទាប់ គឺ បណ្តុះបណ្តាល ការត្រួតត្រា លើចិត្ត ដោយ ការរៀន ផ្ចង់ សតិ របស់ ខ្លួន ទៅលើ ភាពពិត ធម្មជាតិ  ផ្លាស់ប្តូរ ជានិច្ច នៃ ចរន្ត ដង្ហើម  នៅពេល វា ចូល  និង  ចេញ តាម រន្ធ ច្រមុះ ។  នៅ ថ្ងៃទី  4  ចិត្ត បាន ស្ងប់គ្រាន់បើ  និង  កាន់តែ ឆាប់ ចាប់អារម្មណ៍  ដែល អាច នាំឲ្យ ប្រតិបត្តិ វិបស្សនា តែម្ត ង៖  ការអង្កេត លើ វេទនា ពាសពេញ កាយ ,  ការយល់ ធម្មជាតិ នៃ វេទនា នោះ  និង  ការបង្កើត ភាពឧបេក្ខា ដោយ ការរៀន មិន ធ្វើ ប្រតិកម្ម ចំពោះ វេទនា ទាំងនោះ ។  ចុងបញ្ចប់  ពេញ មួយ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  សិស្ស ទាំងអស់ រៀន អំពី មេត្តា ភាវនា  ឬ  សុឆន្ទៈ ចំពោះ សព្វ សត្វ  ក្នុង នោះ  ភាព បរិសុទ្ធ ដែល បាន រីកចម្រើន ក្នុង អំឡុង វគ្គ សិក្សា  ត្រូវបាន ចែករំលែក ជាមួយ សព្វ សត្វ ផងដែរ ។
ការប្រតិបត្តិ ទាំងស្រុង គឺជា ការហ្វឹកហ្វឺន ចិត្ត ជាក់ស្តែង ។  ដូចជា យើង ប្រើ ការហាត់ប្រាណ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សុខភាព ផ្លូវកាយ ប្រសើរឡើង  យើង ក៏ អាច ប្រើ វិបស្សនា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ចិត្ត មាន សុខភាព ល្អ ដែរ ។
ដោយ គេ បាន ឃើញ ថា  បច្ចេកទេស នេះ មាន ប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ  ដូច្នេះ គេ សង្កត់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការរក្សា បច្ចេកទេស នេះ តាម ទម្រង់ ដើម ពិតប្រាកដ របស់ វា ។  បច្ចេកទេស នេះ មិន ត្រូវ បង្រៀន ក្នុង គោលបំណង អាជីវកម្ម ឡើយ  គឺ ត្រូវ បង្រៀន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ឥត មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្រៀន បច្ចេកទេស នេះ ទទួល កម្រៃ សម្ភារៈ អ្វី មួយ ឡើយ ។  ឥត មាន ការគិត ថ្លៃ ចំពោះ វគ្គ សិក្សា ឡើយ  សូម្បីតែ ថ្លៃ ម្ហូប អាហារ  និង  ការស្នាក់ នៅ ក៏ដោយ ។  ការចំណាយ ទាំងអស់ ត្រូវបាន រ៉ាប់រង ដោយ ការបរិច្ចាគទាន ពី អ្នក ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  និង  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី វិបស្សនា  ហើយ ចង់ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកដទៃ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី បច្ចេកទេស នេះ ផងដែរ ។
ពិត ណាស់  លទ្ធផល អាច ទទួលបាន ជាបន្តបន្ទាប់ តាមរយៈ ការប្រតិបត្តិ ជាប់ រហូត ។  វា ពិតជា មិន អាច រំពឹង បាន ថា  បញ្ហា ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ក្នុង រយៈពេល  10  ថ្ងៃ នុ៎ះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  គេ អាច ចេះ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ វិបស្សនា  ដើម្បីឲ្យ គេ អាច អនុវត្ត បាន ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  កាលណា គេ ប្រតិបត្តិ បច្ចេកទេស នេះ កាន់តែ បាន ច្រើន  គេ នឹង អាច រួច រដោះ ពី ទុក្ខ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដែរ  ហើយ គេ នឹង អាច ទៅ កាន់តែ ជិត ដល់ គោលដៅ ទីបំផុត នៃ ការរួច រដោះ ពេញ បូរិបូរណ៌ ។  ទោះបី  10  ថ្ងៃ  ក៏ អាច ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់  និង  មាន ប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ដែរ ។
យើង សូមស្វាគមន៍ អ្នក ដែល ស្មោះត្រង់ ទាំងអស់ ឲ្យ ចូលរួម វគ្គ សិក្សា វិបស្សនា ដើម្បី ឃើញ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ថា តើ បច្ចេកទេស នេះ មាន ដំណើរការ ដូចម្តេច  និង  ដើម្បី វាស់ ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ។  អ្នក ទាំងអស់ ដែល សាកល្បង នឹង ឃើញ ថា វិបស្សនា គឺជា បច្ចេកទេស មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ដែល អាច សម្រេច  និង  ចែករំលែក សុភមង្គល ពិតប្រាកដ ជាមួយ អ្នកដទៃ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន បិទ ច្រកបរ រៃ  ក្នុង ខេត្ត ត្រាត  ទល់ មុខ គ្នា នឹង ច្រក ៤០០  ក្នុង ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ប្រភព ពី ក្រុម អ្នកភូមិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល ភាគី ថៃ  បិទ ច្រកទ្វារ តំបន់ នោះ  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល ទៅ រក កាប់ ឈើ នៅក្នុង ទឹកដី ថៃ៖  « ប្រជាជន ដែល មកពី ក្នុង  គាត់ អត់ លុយ  គាត់ មក រកស៊ីលី ឈើ គ្រញូង ឲ្យ គេ  គេ ជួល ។  គាត់ ទៅ ច្រក ចរិយា  គេ ហៅ ថា  ភ្នំ ក្បាល ឡាន ។  ប្រជាជន យើង នៅ តាសាញ  នៅ តាតោក  នៅ ស៊ុង  នេះ  ក៏ មាន ទៅ ដែរ  តែ ការពិត  ប្រជាជន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ហ្នឹង  គាត់ អត់ មាន ទៅ ទេ  ភាគ ច្រើន គាត់ មកពី ក្រៅ  ដល់ ពេល យក ឈើ ម្ដង កាល អ៊ីចឹង វា អត់ អី ទេ  ដល់ ពេល ដើរ ចុះ ឡើង ដើរ ទៅ ស្រុក គេ ត្រៀម បាញ់ » ។
អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន យល់ព្រម បើក ច្រកទ្វារ តំបន់ រវាង ខេត្ត ត្រាត  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ឡើងវិញ  ក្រោយពី ថៃ  បាន បិទ ដោយ ឯកតោភាគី អស់ មួយ រយៈពេល មក  ព្រោះ ពួកគេ មាន ការខឹង ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ចេះតែ ចូលទៅ លួច កាប់ ឈើ នៅក្នុង ទឹកដី ថៃ ។
ច្រកទ្វារ ៤០០  នៅ ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រទេស កម្ពុជា  ទល់ មុខ គ្នា ជាមួយ ច្រកបរ រៃ  ក្នុង ខេត្ត ត្រាត  ប្រទេស ថៃ  បាន បើក ទ្វារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ចូល ជាធម្មតា ឡើងវិញ ហើយ  ក្រោយពី ភាគី ថៃ  បាន បិទ ទ្វារ អស់ រយៈពេល មួយ ខែ រួច មក ។
នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ ប្រចាំ ច្រក ៤០០  ថ្លែងកាល រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ថា  ការបើក ច្រក តំបន់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ  បាន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ ហើយ  នេះ បើ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ៖  « បើក ទើប បាន ពីរ អាទិត្យ នេះ ទេ  ថៃ  ជា អ្នកបើក ។  ខ្ញុំ សួរ ថៃ  ដែរ  តែ ថ្នាក់ លើ គេ ឲ្យ បិទ តាម បទបញ្ជា ថ្នាក់ លើ ដែរ ។  ច្រក នេះ តាម ការជាក់ស្ដែង  មាន ផ្លែ ម្នាស់  មាន ក្បឿង  ធូរេន  ត្រី ពីរ បី គីឡូ មកពី ថៃ  គេ បើក ឲ្យ ចេញ ចូល នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ពុធ  ព្រហស្បតិ៍ » ។
មន្ត្រី ការពារ ព្រំដែន ខ្មែរ  ឲ្យដឹង ថា  ច្រក ៤០០  ទល់ មុខ គ្នា នឹង ច្រកបរ រៃ  ជាធម្មតា គឺ បើក ទ្វារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ចូល រយៈពេល បី ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ ប្រទេស គឺ កម្ពុជា  និង ថៃ  តែងតែ ចេញ ចូល  និង ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា ៕
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  មន្ត្រី ការពារ ព្រំដែន ខ្មែរ  ពុំ ហ៊ាន បញ្ជាក់ ជុំវិញ មូលហេតុ ដែល ភាគី ថៃ  បាន ប្រកាស បិទ ច្រកទ្វារ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង រយៈកាល កន្លងទៅ នេះ  ភាគី ថៃ  បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  នៅ គ្រា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងនោះ បាន នាំគ្នា ចូលទៅ លួច កាប់ ឈើ នៅក្នុង ខេត្ត ត្រាត  ទឹកដី ថៃ  ជាប់ ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ ក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នោះ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់ ។
អ្នក គួរ ដឹង ថា  ស្ត្រី ច្រើន តែ  លាក់បាំង នូវ  ការ តូចចិត្ត  ឬ  ខឹងសម្បា  របស់ ខ្លួន  ពោលគឺ នាង  ប្រហែលជា  មិន និយាយប្រាប់  អ្នក ថា  នាង ខឹង នឹង អ្នកទេ  ប៉ុន្តែ ការ  ព្រងើយ កន្តើយ  ជាពិសេស  មិន ព្រម  រួមភេទ  ជាមួយ អ្នក  អាច ជា  តំរួយ មួយ  ប្រាប់ អ្នក ថា  អ្នក បាន ធ្វើ  នូវ អ្វី ម៉្យាង  ដែល នាំ  ឱ្យ នាង ខឹង  ។
អ្នក មាន ទំនាក់ទំនង  ស្នេហា ជា  មួយ នឹង គូស្នេហ៍  របស់ អ្នក មួយ  រយៈ  មក ហើយ  ហើយ អ្វី ៗ សព្វ  បែប យ៉ាង  ដំណើរការ  យ៉ាង ល្អ  ប្រសើរ  ប៉ុន្តែ នៅ  ពេល ថ្មី ៗ  ចុងក្រោយ នេះ  នាង មិន ដែល  មានអារម្មណ៍  ចង់ ឡើង គ្រែ  ជាមួយ អ្នក  ទាល់តែសោះ  ។
អ្នក បាន ព្យាយាម  ធ្វើ រឿងរ៉ាវ  ជាច្រើន ដើម្បី  ផ្គាប់ ចិត្ត នាង  ប៉ុន្តែ ហាក់បី  ដូចជា មិន  បាន ប្រយោជន៍  អ្វី ឡើយ  ។
មូលហេតុ ដែល  នាង គ្មាន  អារម្មណ៍  ផ្លូវភេទ  អាច បណ្តាល  មកពី  ស្ថានភាព  សុខភាព  របស់ នាង  ប៉ុន្តែ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  វា ជាទូទៅ  កើតឡើង ដោយ  សារ បញ្ហា  ទំនាក់ទំនង  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  មាន ន័យ ថា  ការបដិសេធ  ឬ  ភាព គ្មាន  ចំណង់  រួមភេទ របស់  នាង ជា សញ្ញា  ប្រាប់ អ្នក ថា  ចំណង ស្នេហ៍  នៃ អ្នក ទាំង ពីរ  កំពុងតែ មាន  បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ  អាច ដល់ ទី  បញ្ចប់ ក៏ ថា បាន  ។
ខាងក្រោម គឺជា ហេតុផល  ៦  យ៉ាង សំខាន់ ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ទាំងឡាយ ឈប់ ធ្វើ ការរួមភេទ ជាមួយ ដៃគូ របស់ នាង  ។  ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  យើង សូម ភ្ជាប់ ជា គំនិត ខ្លះ ៗ សម្រាប់ ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា នីមួយ ៗ  ៈ
ស្ត្រី ភាគ ច្រើន  មិន អាច មាន  អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ  ជាមួយ បុរស  ដែល នាង  ខឹង ឡើយ  ហើយ បើ វា  កើតឡើង  ចំលើ រូប  អ្នក នោះ  ប្រាកដជា  ស៊យ ធំ ហើយ  ។
បញ្ហា ដែល នាង គ្មាន អារម្មណ៍ រួមភេទ  អាច បណ្តាល មកពី នាង ឡើង ទម្ងន់  ( ធាត់ ជ្រុល ),  ហត់នឿយ ខ្លាំង ពេក  ឬ  នរណា ម្នាក់ មើលងាយ នាង ជាដើម  ។
*  គំនិត ស្រាយ បញ្ហា  ចូរ អ្នកនិយាយ ជាមួយ នាង  ហើយ សួរ នាង ស្ងាត់ ៗ ថា  តើ អ្នក បាន ធ្វើ អ្វី មួយ ខុស ចំពោះ នាង  ឬ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ?  ប្រសិនបើ នាង ឆ្លើយ ភ្លាម ថា  “ ទេ  !  ហើយ ព្យាយាម  និយាយ ពី  រឿង ផ្សេង  អ្នក ត្រូវ សួរ នាង  ម្តង ទៀត  ហើយ ជំរុញ្ញ  លើកទឹកចិត្ត  នាង ឱ្យ  និយាយ ត្រង់ ៗ  ជាមួយ អ្នក  ។  ប្រសិនបើ នាង  បញ្ចោញ្ញ នូវ អ្វី  ដែល អ្នក បាន  ធ្វើឱ្យ នាង ខឹង  ពី ទ្រូង ហើយ នោះ  អ្នក ប្រហែលជា  អាច មាន ឱកាស  ឡើង ឋានសួគ៌  ជាមួយ នាង  ។
អាច និយាយ ថា គូស្នេហ៍  របស់ អ្នក  មិន ចាប់អារម្មណ៍  នឹង រឿង ផ្លូវភេទ  ដោយសារ  នាង វីវក់  ខ្លាំង ពេក  ជាមួយនឹង  កាតព្វកិច្ច  ផ្សេង ៗ  ដូចជា  មមាញ្ញឹក នៅ កន្លែង ធ្វើការ ,  ត្រូវ រៀន នៅ  ពេលយប់  អស់ កម្លាំង ,  រវល់ ចូលរួម  ពិធី ផ្សេង ៗ  ជាមួយ  មិត្តភក្តិ ,  ហត់នឿយ  ក្នុង ការ  សម្អាត ផ្ទះ  ឬ  ចម្អិន អាហារ  ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ អាច  ធ្វើឱ្យ នាង  អស់ ចំណង់  ផ្លូវភេទ  ។
*  គំនិត ស្រាយ បញ្ហា  ៈ  ពេល ដែល នាង  មកដល់ ផ្ទះ យប់ នេះ  ចូរ អ្នក ជួយ ការងារ ដល់ នាង ខ្លះ  ដូចជា  ចម្អិនិអាហារ  ឱ្យ នាង  និង  លាង ចាន ក្បាន  ជាដើម  ហើយ ប្រាប់  នាង ថា  អ្នក មិន ឱ្យ នាង  ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  នៅ យប់ នេះ  ក្រៅពី ទទួល  ទាន ស្រា  ទំពាំងបាយជូរ  និង  សម្រាក សន្សំ  កម្លាំង  ។  យើង សូម ធានា ថា  នាង នឹង  មានអារម្មណ៍  ស្រឡាញ្ញ់  អ្នក ខ្លាំង  ហើយ កោត  សរសើរ ចំពោះ  អ្នក  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង នឹង  ធ្វើ អ្វី មួយ  ដើម្បី តបស្នង  ដល់ អ្នកវិញ្ញ  ដែល នោះ គឺ  ….  ។
*  គំនិត ស្រាយ បញ្ហា  ៈ  ហេតុផល ដែល ធ្វើ  ឱ្យ នាង លែង  ចាប់អារម្មណ៍ លើ អ្នក  ប្រហែល មិន មែន  បណ្តាល មក  ពី រូប អ្នក  ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា អាច មក  ពី នាង កំពុង  បាក់ចិត្ត  លើ អ្នក ផ្សេង  ។  តើ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង ព្រងើយ  កន្តើយ នឹង អ្នក  ដែរ ឬ ទេ  ?  តើ នាង  ចាប់អារម្មណ៍  ចង់ ទៅ កន្លែង  នានា  ឬ  ធ្វើ រឿង  ទាំងឡាយ  ដែល នាង  មិន ធ្លាប់ អើ ពើ  កាលពី មុន  ដែរ ឬ ទេ  ?  ប្រសិនបើ ចម្លើយ គឺ  “ មែន ”  នោះ នាង  កំពុងតែ ផ្តោត  អារម្មណ៍ លើ  អ្នកដទៃ ហើយ  ។
*  គំនិត ស្រាយ បញ្ហា  ៈ  ដំណោះស្រាយ  សម្រាប់ បញ្ហា នេះ  គឺ អ្នក ត្រូវ លើក  ទឹកចិត្ត នាង  ឱ្យ ចំណាយ  ពេល ខ្លះ  ដើម្បី ថែទាំ  ខ្លួន  ឬ  នាំ នាង ទៅ  ផ្ថា  ជាដើម  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ  នាង មាន  អារម្មណ៍  ធូរស្រាល ខ្លះ  ។  ល្អ ជាង នេះ  ទៀត នោះ  អ្នក គួរតែ ម៉ាស្សា  ឱ្យ នាង ដោយ  ផ្ទាល់ ដៃ  ក្នុង រយៈ  ពេល មួយ យូរ  ។  ពេល ខ្លះ ទៀត  អ្នក គ្រាន់តែ  ធ្វើ រឿង  សាមញ្ញ ដូចជា  សរសើរ នាង  អាច នាំ នាង ឱ្យ  នឹកឃើញ្ញ ថា  នាង មាន ភាព  ទាក់ទាញ្ញ  ខ្លាំង ចំពោះ អ្នក  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ  នាង មាន  អារម្មណ៍ ចង់  ឡើង ឋានសួគ៌  ជាមួយ អ្នក  ។
ហេតុផល មួយ ដែល  ប្រហែលជា ធ្វើឱ្យ  នាង លែង ចង់  រួមភេទ ជាមួយ  អ្នកតទៅទៀត នោះ  គឺ ដោយសារតែ  ការរួមភេទ  នោះ បាន ក្លាយជា  រឿង មួយ តូច  និង  សាមញ្ញ  សម្រាប់ នាង  ។  ប្រសិនបើ អ្នក  ឃើញ្ញ នាង ស្ងាប  នៅក្នុង អំឡុង  ពេល នៃ ការ  រួមភេទ  ឬ  សកម្មភាព  ផ្សេង យ៉ាប់  ជាង នេះ  ទៀត នោះ  អ្នក គួរតែ មើល  ទូរទស្សន៍ វិញ្ញ  ល្អ ជាង  ហើយ នេះ ឯង  គឺជា បញ្ហា  ។
.  គំនិត ស្រាយ បញ្ហា  ៈ  ចូរ អ្នកសាកល្បង រួមភេទ នៅ កន្លែង ផ្សេង  ដូចជា  នៅ ទីតាំង ខាងក្រៅ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ  ឬ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ក៏ បាន  ។  លើស ពី នេះ ទៀត អ្នក អាច បន្ថែម រសជាតិ លើ គ្រែ ដូចជា ប្រើប្រាស់ ទឹកកក  ឬ  សូកូឡា រាវ ក៏ បាន  ។
បើ ទោះបីជា នាង មិន  និយាយ នៅ  ចំពោះ មុខ អ្នក  ក៏ដោយ  ក៏ នាង  ប្រហែលជា  គ្មាន អារម្មណ៍  រួមភេទ  ដោយសារតែ  ហេតុផល  ធម្មតា មួយ នោះ  គឺ នាង លែង  ចាប់អារម្មណ៍  នឹង អ្នក  ទៀត ហើយ  ប្រសិនបើ យ៉ាង  ដូច្នេះ មែន  ទោះជា អ្នក  ខំប្រឹង  បបោស អង្អែល  ពេញ្ញ រាងកាយ  របស់  នាង ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក មិន អាច  ធ្វើឱ្យ នាង មាន  ចំណង់ រួមភេទ  ជាមួយ អ្នក ដែរ  ។
ក្នុង ករណី បែប នេះ  ជា ហេតុផល នាំឱ្យ  អ្នក ខ្វះ នូវ  ការរួមភេទ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ  ចុងក្រោយ នេះ  យើង ខ្លាច  មិន មាន  អ្វី ច្រើន  សម្រាប់ កែច្នៃ  ដើម្បី ដោះ  ស្រាយ បញ្ហា  នេះ ទេ  ក្រៅពី និយាយ គ្នា  ត្រង់ ទៅ  ត្រង់ មក  តែម្តង  ។
ជា ការពិត ណាស់  ដែល ថា  អាច មាន  ហេតុផល  ផ្សេង ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ  គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក  បដិសេធ មិន  រួមភេទ  ជាមួយ អ្នក  ប៉ុន្តែ ហេតុផល  ខាងលើ  កើតឡើង  ច្រើន ជាង គេ  ។
ក្នុង ចំណោម  បញ្ហា ទាំង  ៦  ខាងលើ  មាន ខ្លះ ងាយ  ដោះស្រាយ  ហើយ ខ្លះ ទៀត  ក៏ ពិបាក  ។  ពេល ខ្លះ អ្វី ដែល  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ការនិយាយ គ្នា  ដោយ ការបើកចំហ  ដើម្បីឱ្យ យល់ គ្នា កាន់តែ ច្រើន  ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ទៀត  ទីបញ្ចប់ នៃ  ចំណង់  ផ្លូវភេទ  គឺជា ទីបញ្ចប់  នៃ ទំនាក់ទំនង  តែម្តង  ៕
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សហព័ន្ធ បាល់បោះ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ  កញ្ញា  ស៊ូ  វីកស៍  ថ្លែង ថា បេសកជន កីឡា  មក កម្ពុជា ក្នុង បំណង ជួប សំណេះសំណាល ជាពិសេស បង្ហាត់ បង្រៀន ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ យុជន និង កីឡាករ បាល់បោះ នៅ កម្ពុជា ហើយ ថា ពូក គេ មើលឃើញ ភាពខ្លាំង ក៏ ដូចជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ យុវជន នៅក្នុង វិស័យ កីឡា ប្រភេទ នេះ ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន បញ្ជូន បេសកជន ២ រូប ដែល ជា កីឡាករ និង កីឡាការិនី ពី សមាគម បាល់បោះ អាមេរិក មក កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា នេះ ក្នុង គោលបំណង បង្កើន សមត្ថភាព កីឡាករ បាល់បោះ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ពង្រឹង មិត្តភាព ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា កញ្ញា  ស៊ូ  វីកស៍  (Sue  Wicks) និង លោក  លោក  វ៉េន  អេលីងតុន (Wayne  Ellington) ដែល ជា បេសកជន កីឡា បាល់បោះ របស់ អាមេរិក  មក កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង ជំនាញ និង ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា ចំពោះ កីឡា ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នេះ  ក្នុង ពិភពលោក ។  ស្ថានទូត អាមេរិក បន្ត ថា យុវជន កម្ពុជា មិន ត្រឹមតែ បាន រៀន និង បង្កើន ភាពប៉ិនប្រសប់ ក្នុង ការលេង កីឡា បាល់បោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ បេសកជន កីឡា ទាំង ពីរ រូប នឹង ផ្តោត ផងដែរ លើ ការងារ ជា ក្រុម  ការទាក់ទង ជាមួយគ្នា បាន ល្អ  ការបង្កើន ការចេះ អោយ តំលៃ លើ ខ្លួនឯង និង មេរៀន ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវបាន រៀន តាមរយៈ ការលេង កីឡា បាល់បោះ ។
លោក  អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់បោះ កម្ពុជា ឲ្យដឹង ក្រោយ បញ្ចប់ សន្និសីទ ព័ត៌មាន ថា វិស័យ កីឡា បាល់បោះ នៅ កម្ពុជា នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម  ព្រោះ កីឡា នេះ ទាមទារ ឲ្យ មាន សម្ភារៈ  ទីតាំង ក៏ ដូចជា បច្ចេកទេស ល្អ  តែ កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ នេះ នៅឡើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា ការទទួល ការបង្ហាត់ បង្រៀន ពី បេសកជន នេះ ជា ជំហាន ទី មួយ ដែល ក្រសូង កំពុង ធ្វើ ដើម្បី ពង្រឹង វិស័យ កីឡា បាល់បោះ  ហើយ ថា លោក សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ជំនួយ បច្ចេកទេស នៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល មាន ការបញ្ជូន កីឡាករ និង កីឡារការ នី បាល់បោះ ល្បី របស់ អាមេរិក មកកាន់ កម្ពុជា ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដល់ កីឡាករ ជាពិសេស ក្មេង ៗ ៕  ដោយ  ជី  បូណ៌ មី  និង សាញ  សុជា ទិញ
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត  បាន ជ្រាប រួចហើយ  តាមរយៈ ផ្ទាំង  Poster  មួយ  ដែល បាន បង្ហាញ ថា  នៅក្នុង ថ្ងៃទី  11  ខែកក្កដា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ បន្តិច ទៀត នេះ  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ  ស្មាតហ្វូន  Nokia  សេរី ថ្មី របស់ ខ្លួន គឺ  Nokia  5  ឬ  5.1  នៅក្នុង ទីក្រុង  ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  ក្នុង នោះ  យើង ក៏ បាន ឃើញ រូបភាព គម្រូ  ថត ពី ចំហៀង មួយ  បញ្ជាក់ ពី ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន អេក្រង់ លាត  ថ្ងាស ឆក ដូច ទៅនឹង ម៉ូឌែល  X6  ដែរ ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ ប្រហែលជា ចង់ ដឹង ថា  តើ ស្មាតហ្វូន  Nokia  5  នឹង មាន រូបរាង ទាំងមូល  យ៉ាងណា ?  ចំណែកឯ ថ្ងាស ឆក  របស់ វា វិញ  នឹង មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា ,  ទ្រវែង ធំ  ឬ តូច ?  ឥលូវនេះ  យើង បាន ទទួល រូបភាព គម្រូ  ពី ប្រភព មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី រូបរាង  មួយ តួ ខ្លួន  ទាំង មុខ  និង ក្រោយ  ថា តើ វា យ៉ាងណា ?
ប៉ុន្តែ មុននឹង ទស្សនា រូបភាព  Nokia  5  គម្រូ នេះ  យើង សូម រំលឹក ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ វា  បន្តិច សិន  ដោយ ស្មាតហ្វូន នេះ  អាចនឹង អេក្រង់ លាត ធំ  ជាមួយ កម្រិត  បង្ហាញ រូបភាព  HD+  និង មាន កម្រិត  Aspect  Ratio  19:9  ។  Nokia  5  ឬ  Nokia  5.1 នឹង ត្រូវ បំពាក់  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ដោយ មួយ គ្រាប់  មាន ទំហំ  13  មេហ្គាភិច ស៊ែល  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត  មាន ទំហំ  5  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ប៉ុន្តែ លេន របស់ វា  អាច មិន មែន  ជា លេន  Zeiss  នោះ ទេ ។  ឯ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  វា អាចនឹង ប្រើប្រាស់  បន្ទះ ឈីប  MediaTek  Helio  P60,  មាន  RAM  ទំហំ  3GB  ឬ  4GB  និង មាន ថាមពល ថ្ម ទំហំ  3000  mAh ។  អញ្ចឹង  កុំ អោយ ខាត ពេល  វេលា យូរ  សូម ទស្សនា រូបភាព ទូរសព្ទ  ដែល គេ បាន ផ្តល់អោយ  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ដូច្នេះ  បើ យើង មើលទៅ តាម រូបភាព  បង្ហាញ មកពី ខាងលើ  អាច សរបញ្ជាក់ ថា  ថ្ងាស ឆក  ដែល បាន បំពាក់ លើ អេក្រង់ លាត  Nokia  5  នេះ  មាន ទម្រង់ បែប ទ្រវែង  ខុសពី ម៉ូឌែល  Nokia  X6  ប៉ុន្តែ វា ស្រដៀង នឹង  iPhone  X  របស់ ល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទៅ វិញ ។  ចុះ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ រូបរាង របស់ ទូរសព្ទ នេះ ?
កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  free  download  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  cover  karaoke  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  bolero  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  beat  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  album  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  karaoke  full  hd  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  remix  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  mp3  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  x  factor  videos  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  video  hot  video  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  videos  music  videos  download  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  hď  video  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  mp4  videos  កំហុស គ្រប់ យ៉ាង មកពី ខ្ញុំ  karaoke  videos  songs  download  video  six
ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ  ចំនួន  ២  ប្រកួត ជាមួយ  ណាហ្គាវើល  នា វេលា ម៉ោង  ៤  រសៀល  នឹង ជាមួយ  អាស៊ី អឺរ៉ុប  យូណាតធីត  នា វេលា ម៉ោង  ៦  ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  កុម្ភ :  នា កីឡដ្ឋាន  RSN  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ជាប់ ៗ គ្នា ក្នុង រយ: ពេល តែ មួយ ថ្ងៃ ដូច្នេះ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ច្បាស់ជា គិត ថា  “ មាន កំលាំង ឯណា លេង ”  ជា ការពិត ណាស់  ភ្នំពេញ ក្រោន  អាចនឹង ប្រើប្រាស់ កីឡាករ  យុវជន  មក ចូលរួម ប្រកួត  ដើម្បី ស្ទាបស្ទង់ សមត្ថភាព កីឡាករ វ័យ ក្មេង ទាំងនោះ  ចំពោះ អ្នក មាន លក្ខណ : សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  នឹង ដំឡើង មក ឈុត ធំ  ក្នុង ការជួយ នា ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen  Cup) ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព មុន បើក រដូវកាល ថ្មី នេះ  ភ្នំពេញ ក្រោន  ធ្លាប់ យកឈ្នះ  អាស៊ី អឺរ៉ុប  យូណាយធីត  ៣  ទល់  ១  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ១០  នា កីឡដ្ឋាន  AEU  Sport  Park  នឹង បាន យកឈ្នះ  ណាហ្គាវើល  ៦  ទល់  ២  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  មករា  កន្លងទៅ ៕
ជាក់ស្តែង  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រភព ពី  The  Bell  បាន បង្ហើប ចំនុច មួយ  អោយ ដឹង ថា  ទូរសព្ទ  Galaxy  S10+  អាចនឹង មាន លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី  សម្រាប់ បំពេញ  សេចក្តីត្រូវការ  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ថត រូប  Selfie  និង និយម ស្រលាញ់  Galaxy  ត្រកូល  S  ទាំងអស់ ។  ចំនុច នោះ គឺ  S10+  ដែល នឹង មាន វត្តមាន  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  អាចនឹង បំពាក់ កាមេរ៉ា មុខ  ចំនួន  2  គ្រាប់  សម្រាប់ ការថត រូប  ដោយ ខ្លួនឯង  ដូច ទៅនឹង  Galaxy  A8  &  A8+  អញ្ចឹង ដែរ ។  ចំពោះ ទំហំ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ខាងមុខ នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  វា អាចនឹង មាន ទំហំ  16  មេហ្គាភិច ស៊ែល  +  8  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ដូច  A8  &  A8+  ប៉ុន្តែ អាច ខុស ទំហំ  កម្រិត  Aperture ។
Galaxy  A8  និង  A8+  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ  2018  ដោយ ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន ចំណុច ទាក់ទាញ ច្រើន ដូចជា  ការបំពាក់ អេក្រង់ លាត ធំ  Super  AMOLED  និង មាន កម្លាំង  ម៉ាស៊ីន ល្អ បង្គួរ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ គួរអោយ  ចាប់អារម្មណ៍  បន្ថែម ទៀត នោះ  គឺ ថា  A8  និង  A8+  មាន កាមេរ៉ា ខាងមុខ  ដល់ ទៅ  2  គ្រាប់ ឯណោះ  មិន អោយ ចាញ់ ស្មាតហ្វូន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  ដូចជា  Vivo  និង  Oppo  ឡើយ ។
សម្រាប់ ប្រភព ផ្សេង មួយ ទៀត  បាន និយាយ ថា  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  នៃ ស្មាតហ្វូន  អាចនឹង កើន ថែម មួយ គ្រាប់ ទៀត  អម ជាមួយ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  និង  Flash  LED  មួយ គ្រាប់ ។  ចំពោះ កាមេរ៉ា មួយ គ្រាប់  មាន ទំហំ  12  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ឯ គ្រាប់ កាមេរ៉ា ទី  2  មាន ទំហំ  12  មេហ្គាភិច ស៊ែល ដូចគ្នា  និង មួយ គ្រាប់ ចុងក្រោយ  មាន ទំហំ  16  មេហ្គាភិច ស៊ែល ។
គួរ រំលឹក បន្តិច ពី  ទូរសព្ទ  Galaxy  ស៊េរី  S10  &  S10+  នេះ  ដោយ ធ្លាប់ ត្រូវបាន  លេច លឺ ជា ដំណឹង មួយ  បង្ហាញ ថា វា អាចនឹង ដក ចេញ  ស៊េនស័រ ស្គេន ម្រាម ដៃ  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  តែ ជំនួស មកវិញ  ដោយ ការបំពាក់  បច្ចេកវិទ្យា ស្គេន  លើ អេក្រង់ ។  យ៉ាងណា  ចំណុច ទាំងអស់ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភព លេច ធ្លាយ  នៅឡើយ ទេ  ឯ ការពិត បែប ណា នោះ  មាន តែ ថ្ងៃ ប្រកាស  ចេញ ពី  Samsung  ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រតិកម្ម ទៅនឹង តុលាការ កំពូល  ដែល បាន ប្រកាស តម្កល់ សាល ដីកា ដែល បាន កាត់ទោស លោក  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ៥ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទសម គំនិត ក្លែងបន្លំ ឯកសារ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ។
លោក  សម  រង្សី  ដែល ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  តាម ទូរស័ព្ទ  ពី ប្រទេស បារាំង ថា  លោក មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការកាត់ទោស ទេ  ព្រោះ តុលាការ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្រោម បញ្ជា របស់ លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក បន្ត ថា  នរណា ក៏ ដឹង ច្បាស់ ថា  កម្ពុជា បាន បាត់បង់ បូរណភាព ទឹកដី ទៅឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម  រួមមាន កោះ ត្រល់ ជាដើម៖  « គ្មាន អ្វី ចម្លែក ទេ ក្នុង រឿង នេះ  ពីព្រោះ តុលាការ ស្រុក ខ្មែរ ធ្វើ ស ទៅជា ខ្មៅ  ខ្មៅ ទៅជា ស ។  អ្នក មាន ទោស រួច ខ្លួន  អ្នក គ្មាន ទោស បែរជា មាន ទោស ទៅ វិញ ។  បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  ខ្ញុំ នៅតែ និយាយ អះអាង ថា  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ កាត់ ទឹកដី កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅ ប្រទេស ជិតខាង  និយាយ ឲ្យ ចំ  គឺ ប្រទេស វៀតណាម ។  គ្រាន់តែ និយាយ ការពិត  មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  បែរជា ជាប់ ទោស ទៅ វិញ  ហើយ អ្នក កាត់ ទឹកដី ឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង  ជា ជនក្បត់ ជាតិ  រួច ខ្លួន  ដូចជា កោះ ត្រល់ ។  ប្រទេស យើង បាត់បង់ កោះ ត្រល់  កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០ ។ »
កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  បាន ដកស្រង់ ប្រសាសន៍  លោក អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អ៊ុក  គឹម សិទ្ធ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ កំពូល  ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ កំពូល  បាន សម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទុក ជា បាន ការដដែល  ប៉ុន្តែ លោក  មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត ពី មូលហេតុ នៃ ការសម្រេច នេះ ទេ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន ចោទ ពី បទ  « សម គំនិត ក្នុង អំពើ បន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែងក្លាយ  និង ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ។  សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយសារ ការបង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ប្រវែង ជាង  ១០ នាទី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  និង ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។  នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  គឺ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  នា ពេល នោះ  បាន បរិយាយ អំពី សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ដែល លោក បាន ឃើញ នៅ តាម អ៊ីនធឺណិត  ដោយ សរសេរ ថា កម្ពុជា - វៀតណាម  ព្រមព្រៀង រំលាយ ព្រំដែន  ពោលគី លោក មិន បាន សរសេរ ខ្លួនឯង ទេ  គ្រាន់តែ និយាយ តាម ឯកសារ ដែល មាន ស្រាប់ នោះ ។
លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស គាត់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៧ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ  លោក ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ក្រោយពេល សុំទោស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី បាន សរសេរ សំបុត្រ ទៅ សុំ អភ័យទោស ពី លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ចំណែក លោក  សម  រង្ស៊ី  វិញ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៥ ឆ្នាំ  ដោយ ត្រូវ អនុវត្ត ទោស ពេញ ។  រីឯ ជំនួយការ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ២ នាក់  ម្នាក់  ឈ្មោះ  អ៊ឹង  ជុង លាង  និង សត្យា  សម្បត្តិ  នោះ ពួកគេ ត្រូវបាន  ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៥ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  តែ អនុវត្ត ទោស តែ  ៣ ឆ្នាំ  សល់  ២  ឆ្នាំ ទៀត ត្រូវ ព្យួរ ទោស ៕
អាច និយាយ បាន ថា  មាន ទស្សនិកជន  មិន តិច នោះ ទេ បាន ស្គាល់ ពី ក្រុម សម្ដែង របស់  លោក  រតនៈ  វិបុល  តាមរយៈ វីដេអូ  ផ្សេង ៗ ដែល ជា ដឹកនាំ ក្រុម របស់ ក្មេង ៗ  និង ជា អតីត តារា សម្ដែង មួយ រូប ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ មាន ការសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង  លោក  រតនៈ  វិបុល  ពី រឿង ក្រុម សម្ដែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព របស់  លោក ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  លោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ ពួក លោក  គ្រាន់តែ ធ្វើការថត  វីដេអូ  ខ្លី ៗ បែប លេងសើច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី តែ នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ គឺ  មាន អ្នកទស្សនា ច្រើន មែនទែន  ធ្វើឲ្យ លោក  មាន កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការបង្កើត វីដេអូ  ថ្មី ៗ បន្ត ទៀត  ។
ហើយ បើ និយាយ ពី ចំណូល របស់ ក្រុម  ក្មេង ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ វិញ  ប្រាប់ ហើយ ចង់ ដាច់ ផ្ញារ  តែម្ដង  ដោយ មិន ដែល នឹក គិត ថា  រក បាន ដល់ ម្លឹង ពី  YouTube  និង កម្រៃ ខាងក្រៅ របស់ ពួក  ថ្នាក់ ហ្នឹង  ។  លោក  បាន បន្ត ទៀត ថា  លុយ ដែល បាន ពី បណ្ដាញ សង្គម  YouTube  ជាង  ២៥,០០០  ដុល្លារ  ( មាន ពី គណនី  )  និង ខាងក្រៅ ក្នុង មួយ ខែ  ជាង  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  បាន ពី ការថត វីដេអូ  ខ្លី ៗ បែប អប់រំ  របស់ ពួកគេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ដោយសារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គណនី  YouTube  របស់  លោក  រតនៈ  វិបុល  មាន  អ្នក  Subscribe  ជាង ១ លាន  នាក់  ទើប ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក  ទទួលបាន កម្រៃ ច្រើន បែប នេះ  ៕
ថ្មី ៗ នេះ  សាធារណជន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី ភោជនិយដ្ឋាន មួយ នៅ សឹង្ហបុរី  កំពុងតែ សាកល្បង ប្រើប្រាស់ កូន ថា ស ហោះ នេះ  ជំនួស អ្នកបម្រើ
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ប្រទេស ក្រិក លោក  Evangelos  Venizelos  មកដល់ កន្លែង ប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ បណ្តា ប្រទេស ប្រើប្រាក់ អ៊ឺរ៉ូ  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង ទីក្រុង ប្រូស៊ែល នៃ ប្រទេស ប៊េលហ្ស៊ិក ។
ក្រិក៖  ពួក មេដឹកនាំ គណបក្ស ក្នុង ប្រទេស ក្រិក បាន បន្ត កិច្ចចរចា របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល បណ្តោះអាសន្ន មួយ ។  ពួក រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អឺរ៉ុប កំពុង រង់ចាំ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក នៅមុន ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ថា តើ នឹង ផ្តល់ឱ្យ ប្រទេស នេះ នូវ ផ្នែក មួយ ទៀត នៃ ប្រាក់ ជួយសង្គ្រោះ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ឬ ទេ ។
លី បេរី យ៉ា៖  លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Ellen  Johson  Sirleaf  នៃ ប្រទេស  Liberia  ប្រុងប្រៀប នឹង ជាប់ ឆ្នោត ជាថ្មី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាថ្មី ដែល មាន បញ្ហា ដោយសារពហិការ មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង និង ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដ៏ ប្រល័យ រវាង ពួក ប៉ូលិស និង ពួក បាតុករ ។
អាហ្វហ្កានិស្ថា ន៖  ពួក មន្ត្រី អាហ្វហ្កានិស្ថាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក តាម ដងផ្លូវ មួយ បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ១០ នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្នែក ពាយ័ព្យ ប្រទេស  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី មេដឹកនា តាលី បាន អាហ្វហ្កានិស្ថាន បាន សុំ ដល់ ពួក យុទ្ធជន របស់ គាត់ ឱ្យ ជៀសវាង កុំ សម្លាប់ ពួក ជន ស៊ីវិល ។
ស. រ. អា៖  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន រំពឹង ថា ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ នឹង " បញ្ចេញ សាជាថ្មី " នូវ កង្វល់ របស់ ស. រ. អ. អំពី សកម្មភាព បរមាណូ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នៅ ពេល ដែល ទីភ្នាក់ងារ របស់ អ.ស.ប. នេះ  ចេញផ្សាយ សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ អំពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នៅពេល បន្ទាប់មក ទៀត ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ស. រ. អា៖  លោក  Joe  Frazier  អតីត អ្នក ជើងឯក ខាង កី ទ្បា ប្រដាល់ ទម្ងន់ ធ្ងន់ ដែល គេ បាន ស្គាល់ ដោយសារ ការ ប្រដាល់ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ជា វិជ្ជាជីវៈ ជាមួយ លោក  Muhammad  Ali  បាន ស្លាប់ ហើយ  ក្រោយពី បាន ប្រយុទ្ធ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ជាមួយ ជំងឺ មហារីក ក្នុង ជន្មាយុ ៦៧ ឆ្នាំ ។
ដូន ជីទី បេ ក្រឡេក មើក ផ្ទាំង រូបភាព ដែល បង្ហាញ ពី ការដុត ខ្លួន ដោយ ព្រះសង្ឃ និង ដូន ជី ចាប់តាំងពី ខែមីនា  នៅ ទី បេ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  ការជំរឿន មនុស្ស ថ្មី បង្ហាញ ថា ចំនួន ជនជាតិ អាមេរិកាំង រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ បាន កើនឡើង ជិត ៥០ លាន នាក់  ដែល មាន ចំនួន ១៦ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ទាំងអស់ ។
ចិន  ៖  សម្តេច  Dalai  Lama  កំពុង ស្តីបន្ទោស នយោបាយ តឹង តែង របស់ ចិន ដែល ព្រះអង្គ ពិពណ៌នា ថា ជា វប្បធម៌ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នាំឲ្យ មាន ការដុត ខ្លួន ដោយ ព្រះសង្ឃ និង ដូន ជីជាតិ ទី បេ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  ស្រ្តី ទី បួន បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Herman  Cain  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតីដ៍ មាន ក្តីសង្ឃឹម ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ពី បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ។
លី បេរីយ៉ា  ៖  កុប្បកម្ម បាន ផ្ទុះឡើង រវាង ប៉ូលីស និង បាតុករ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាតិ លី បេរីយ៉ា ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ម្នាក់ នៅពេល ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ជុំ ទី ពីរ ។
បែលហ្សិក  ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ អឺរ៉ុប កំពុង ជួបប្រជុំគ្នា ក្នុង ទីក្រុង  Brussels  ដើម្បី សម្រេច ថា តើ ប្រគល់ ប្រាក់ ជួយសង្គ្រោះ មួយ ផ្នែក ទៀត ទៅឲ្យ ប្រទេស ក្រិក ឬ ទេ ។
ស៊ីរី  ៖  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល បាន វាយ សង្គ្រប់ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក  Homs  ដោយ ការពង្រីក ការបង្ក្រាប ដ៍ ប្រល័យ លើ ពួក ប្រឆាំង នៅក្នុង ទីក្រុង  ហើយ ក្រុម ប្រឆាំង  ស៊ីរី អំពាវនាវ ឲ្យ មាន អន្តរាគមន៍ ពី អន្តរជាតិ ដើម្បី ការពារ ជន ស៊ីវិល ។
អ៊ីរ៉ង់  ៖  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  Mahmuod  Ahmadinejad  បាន ព្រមាន អាមេរិក និង អ៊ីស្រាអែល ចំពោះ ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស លោក  ដែល សង្ស័យ ដោយ ប្រទេស លោក ខាងលិច ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ បរមាណូ ។
ស្រីលង្កា  ៖  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  ថា ស្រីលង្កា មិន បាន ស៊ើបអង្កេត ការធ្វើ ទារុណកម្ម ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ បាន លើ បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង កងកម្លាំង សន្តិសុខ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  បុរសជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង តុលាការ សហព័ន្ធ រដ្ឋ តិច សាស  ដើម្បី ប្រឈមមុខ ពី ការចោទប្រកាន់ ពី ការប៉ុនប៉ង ផ្តល់ សម្ភារៈ ដល់ ពួក  al  –  Qaida  ក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ប្រទេស ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ៖  គ្រាប់បែក បង្កប់ នៅ តាម ជាយ ផ្លូវ បាន សម្លាប់ ប្រធាន ប៉ូលីស ស្រុក ម្នាក់ និង អង្គរក្ស ពីរ នាក់ របស់ លោក នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ខាងត្បូង ៕
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ២០ ទិវា  បង្កើត កង វរសេនា តូច ប៉ូលីស ពិសេស លេខ ១  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  កង វរសេនា តូច ប៉ូលីស ពិសេស លេខ  ១  ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ២០  ទិវា បង្កើត  ( ថ្ងៃទី ១២  មិនា ) ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ កងកម្លាំង ប៉ូលីស ចល័ត ប៉ូលីស ពិសេស ចាំបាច់ ត្រូវ សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច ផ្សេង ៗ  ដើម្បី អនុវត្ត ល្អ ការងារ តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព បំផ្លិចបំផ្លាញ របស់ កម្លាំង អមិត្ត និង បទល្មើស ។ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ កងកម្លាំង ប៉ូលីស ពិសេស ចាំបាច់ ត្រូវ រៀបចំ ការហាត់ សម វិធានការបង្ការ ប្រឆាំង កុបកម្ម  ភេរវកម្ម  រំដោះ ចំណាប់ខ្មាំង ក្នុង គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អនុវត្ត ល្អ នូវ ការងារ តបស្នង សង គុណ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  សកម្ម ចូលរួម ដោះស្រាយ ផល  វិបាក ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច  បង្ការ ប្រឆាំង បទល្មើស  ធានា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ តំបន់ ” ៕
Lengkhun  January  16,  2017  វិធី ព្យាបាល ទល់ លាមក  ពិសេស ឈឺ ក្រពះ រ៉ាំរៃ ឲ្យ ជា ដោយ មិន អស់ ប្រាក់ 2017-01-16T08:24:54+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
ឳពុក ខ្ញុំ កើត ជំងឺ ក្រពះ រាំ រៃ ឡើង ស្គម  តែ គាត់ ញុំ ថ្នាំ ដូច បង ប្រាប់ អីឡូវ គាត់ ជា ១០០ % ហើយ  ( នេះ ជា ការទទួលបាន ផល ល្អ ពី ឪពុក របស់ ក្មួយ ស្រី  Zono  Zo  No  ហើយក៏ មាន បងប្អូន ជាច្រើន ទៀត បានជា ដោយ វិធី នេះ ដែរ ) ។
បើ លោក អ្នក មាន ជម្ងឺ ក្រពះ  លេប ថ្នាំ ពេទ្យ មិន បាត់ ទេ  សូម លោក អ្នក ពិសា ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ ព្រឹក ល្ងាច មុន ពិសា បាយ ។
–  ចិត  ឬ កិន ជា ចំណិត តូច ៗ រួច ដាក់ លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាព្រា បាយ រួចហើយ ក្រឡុក បន្តិស  អាច ដាក់ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ទើប ស្រួល ញាំ បន្តិច  មួយ ថ្ងៃ ញ៉ាំ ២ ដង  ហូប ៣០ នាទី មុន អាហារ ព្រឹក  និង មុន អាហារ ល្ងាច ។
រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ជាសះស្បើយ មិន ខាន ។  លើស ពី នេះ វា ជួយ ឲ្យ ត្រជាក់ សាច់  និង ព្យាបាល ការទល់ លាមក ទៀតផង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នគរបាល  គឺជា កម្លាំង ស្នូល ដ៏ រឹងមាំ ដែល មាន កាតព្វកិច្ច ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ឲ្យ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាព សុខុដុម រមនា  ។
ការថ្លែង របស់ លោក អភិបាល រង ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី នាំយក អំណោយ ជាមួក សុវត្ថិភាព របស់ កងកម្លាំង ក៏ ដូចជា  ថវិការ មួយចំនួន ចែកជូន ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ចំណុះ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃ មុខ បន្ត ក្នុង ទិសដៅ សំដៅ បម្រើ ប្រជាជន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ។
លោក អភិបាល រង លើកឡើង ថា  មន្ត្រី នគរបាល  គឺជា កម្លាំង ស្នូល ដ៏ រឹងមាំ  ដែល កន្លងមក ពួកគេ បាន លះបង់ ទាំង កម្លាំង កាយ  និង ចិត្ត ក៏ ជា  ពេលវេលា ជាច្រើន ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្នះ ខ្នែង រក្សា នូវ សុខ សន្តិភាព ជូន បងប្អូន ពលរដ្ឋ  ។  លើស ពី នេះ នគរបាល ក៏ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្ការ បង្ក្រាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ ដូចជា  អំពើ លួច  ឆក់ ប្លន់  និង សកម្មភាព អសន្តិសុខ មួយ ចំនួន ទៀត ជាដើម  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការនាំយក សម្ភារ ជាមួក ចែកជូន បងប្អូន មន្ត្រី នគរបាល នៅ ពេល នេះ  គឺជា ការមើលឃើញ នូវ ការខ្វះខាត  ជាក់ស្តែង របស់ កម្លាំង នគរបាល ដែល ពួកគេ ជា សេនាធិការ ដ៏ សំខាន់ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំងមូល  ក្នុង សកម្មភាព បម្រើ ប្រជាជន  ។  ហើយ ការចែកជូន នៅ ពេល នេះ  គឺជា សកម្មភាព សបញ្ជាក់ ពី ការគិតគូរ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ពីសំណាក់ លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ មក លើ មន្ត្រី នគរបាល  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ យក វា ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ទិសដៅ បម្រើ ប្រជារាស្ត្រ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ បន្ត ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ២ មាន កម្លាំង សរុប ២០ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៣ នាក់  ដោយ លោក អភិបាល រង បាន ឧបត្ថម្ភ មួក សុវត្ថិភាព ប៉ូលិស ចំនួន ២០ មួក  ពោល  គឺ ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន មួក មួយ  ,  អង្ករ ជា រួម ៥ ប៉ាវ  ទឹក សុទ្ធ ជា រួម ១០ កេស  និង ថវិកា ក្នុង ម្នាក់ ២ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ខាងលើ លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  បាន ស្នើ ដល់ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  និង មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូចជា  ការធ្វើ លិខិត ស្នាម ឯកសារ ផ្សេង ៗ ជូន ពលរដ្ឋ មិន តម្រូវឲ្យ យក ថវិកា  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ ចំពោះ ឯកសារ ដែល ច្បាប់ តម្រូវឲ្យ យក  គឺ ពុំ ត្រូវ យក លើស ចំនួន ដែល បាន កំណត់ នោះ ឡើយ  ។  បន្ថែម លោក អភិបាល រង ក៏ បាន ស្នើរ ដល់ កម្លាំង នគរបាល  ត្រូវពង្រាយ កម្លាំង របស់ ខ្លួន ចេញ ល្បាត ពួន ស្ទាក់ ឲ្យបាន គ្រប់ ច្រកល្ហក ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ។
លើស ពី នោះ លោក បន្ត ថា  មន្ត្រី នគរបាល ដែល ទទួលវេន ប្រចាំ ការ នៅ ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍  គឺ ត្រូវ នៅ រង់ចាំ ទទួល នូវ រាល់ ពាក្យបណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី យក ទៅ ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់  ឬ ត្រូវ មាន វិធានការបន្ត ជៀសវៀង ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ នាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កើតចិត្ត ខឹង ស្អប់  និង រើស អើង ទៅលើ ក្រុម មន្ត្រី នគរបាល ថា  មិន បាន បម្រើ ពួក គាត់ ឲ្យ សមស្រប នឹង ពាក្យ ថា  មន្ត្រី មាន កាតព្វកិច្ច បម្រើ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ  ៕
ស្ថានភាព ចរាចរ របស់ ពលរដ្ឋ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ មុខ ទី ស្ដីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ( រូបភាព៖  ជន  ចាន់ រ៉ែន )
របាយការណ៍  WEF ៖  កម្ពុជា នៅតែ មាន អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ការវាយតម្លៃ របស់ អង្គការ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ផ្ដោត លើ សសរ ស្ដម្ភ ចំនួន ១២  ដូចជា ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ទំនាក់ទំនង  និង ព័ត៌មាន  ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  សុខភាព  ជំនាញ  ទីផ្សារ ផលិតផល  ទីផ្សារ ការងារ  ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ  ទំហំ ទីផ្សារ  និង សមត្ថភាព ច្នៃប្រឌិត ជាដើម ។
របាយការណ៍ អង្គការ អន្ដរជាតិ មួយ បាន ចាត់ ថ្នាក់ កម្ពុជា ជា ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន ៣២  លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ។
ក្នុង របាយការណ៍ ស្ដី អំពី  « សន្ទស្សន៍ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ » ចេញផ្សាយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នោះ  អង្គការ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (World  Economic  Forum)  បាន ផ្ដល់ ពិន្ទុ ២១  លើ ១០០  ដល់ កម្ពុជា  ទាក់ នឹង អំពើពុករលួយ ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ពោលគឺ កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់  ១៣៤  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ១៤០ លើ ពិភពលោក ។  របាយការណ៍ នេះ  បង្ហាញ ថា កម្ពុជា ជា ប្រទេស ពុករលួយ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន  ៣២  ពោលគឺ កម្ពុជា មាន អំពើពុករលួយ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង ប្រទេស តា ជី គីស្ថាន  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  ប៉ុន្ដែ  ល្អ ជាង ប្រទេស ៤  គឺ សាធារណរដ្ឋ ឆាត  អង់ហ្គោឡា  យេម៉ែន  និង វេណេហ្ស៊ុយអេឡា ។
ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុល រលួយ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បាន បដិសេធ មិន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វីអូឌី នោះ ទេ ។  ចំណែក  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  លោក  ឃាង  សេង  ប្រាប់ ថា  លោក មិន អាច ឆ្លើយ នឹង សំណួរ នេះ បាន ទេ  ដោយសារ គ្មាន ព័ត៌មាន នៅក្នុង ដៃ ។
អង្គការ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក លើកឡើង ក្នុង របាយការណ៍ ថា  ប្រទេស អស់ ទាំងនេះ មាន ប្រព័ន្ធ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រព័ន្ធ ទន់ខ្សោយ  ខណៈ ស្ថានភាពក្រីក្រ នៅ មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៅឡើយ ។
លោក បន្ដ ថា៖  « កម្ពុជា ធ្វើ ការងារ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការកសាង ប្រទេស ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្អាតស្អំ  មាន វិធានការលើកស្ទួយ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ខំ ពង្រឹង នូវ គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  រួមទាំង សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លុបបំបាត់ ជា ជំហាន ៗ  និង កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ហ្នឹង ឯង  ដែល ជា យន្ដ ការស្រាប់ » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ឈឹម  ផល វរុណ  ទាត់ចោល របាយការណ៍ អន្ដរជាតិ មួយ នេះ  ដោយ ថា  មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ការពិត ។
បើ តាម របាយការណ៍ អង្គការ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កម្រិត ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៩៤  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ១៣៧ លើ ពិភពលោក ។  ហើយ កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១១៣  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ១៣៧  ដែល មាន បញ្ហា អំពើពុករលួយ ៕
កើត ហេតុ នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  លើ សាឡាង  ( ឈ្មោះ វិស្នុ )  ស្ថិត នៅ ភូមិ  អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ។
កណ្តាល  ៖  នគរបាល ស្រុក ល្វាឯ ម  បាន ឲ្យដឹង ថា មាន ករណី ឆេះ រថយន្ត ស៊ែរ៉ែន  របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ល្វាឯ ម  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដែល ឆេះ  បាន ឆ្លង ពី ត្រើយ ម្ខាង ភ្នំពេញ  មក ត្រើយ ម្ខាង  អរិយក្សត្រ  លុះ ជិត ដល់ ច្រាំង ចំងាយ ប្រមាណ ៤០០ ទៅ ៥០០ ម៉ែត្រ  លោក នាយ ផ្នែក  នគរបាល យុត្តិធម៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ជា អ្នកបើក រថយន្ត ក៏  បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ឡាន  ក៏ ឆ្លង ខ្សែភ្លើង  ឆេះ មាន អណ្តាត ភ្លើង ពេល នោះ  បាន ក្រុម កម្មករ យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក ពន្លត់ តែ  មិន រលត់ លុះ សាឡាង  បើក មកដល់ ច្រាំង ក៏ បាន នាំគ្នា  រុញ ចូល ទឹក ទើប រលត់  ហើយក៏ បាន សន្តោង រថយន្ត ពី ក្នុង ទឹក យក ទៅ  រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  មិន បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ខូចខាត រថយន្ត ១ គ្រឿង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ការធ្វើចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ត្រូវ ផ្អាក ទាំងស្រុង  បន្ទាប់ពី ទឹក ស្ទឹង សំរោង ហក់ ឡើង ជន់ លិច លើ ថ្នល់ កម្ពស់  ៤ តឹក
BREAKING  NEWS:  ព្រះអង្គម្ចាស់  មហា  វ៉ាចរ៉ាឡុង កន  ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស ថៃ វិញ ហើយ  តាម ការយាង ដោយ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ឡើងគ្រងរាជ្យ ជា ផ្លូវការ
ព័ត៌មាន រសើប !  អាជ្ញាធរ ថៃ នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ សារព័ត៌មាន  BBC  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ ថ្មី
BREAKING  NEWS:  ព្រះអង្គម្ចាស់  មហា  វ៉ាចរ៉ាឡុង កន  ឆ្លើយតប ពី អាល្លឺម៉ង់ វិញ ថា៖  « យល់ព្រម ឡើងគ្រងរាជ្យសម្បត្តិ ជា ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ ថ្មី  តាម ការសម្រេច របស់ រដ្ឋសភា ថៃ »
វៀតណាម  ឡើង ទៅ វគ្គ ៤ ក្រុម ដូច ថៃ ដែរ  ក្រោយ យកឈ្នះ ម៉ាឡេស៊ី  ១ - ០  មុន នេះ នៃ ពាន  AFF  Suzuki  Cup  (Video  Inside)
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ពី ធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ពី ធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ វត្ត  Xieng  Thong  ក្នុង ក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង  ដើរ កំសាន្ត តាម បណ្តោយ ទន្លេ មេគង្គ  និង ចូល មើល មជ្ឈមណ្ឌល ដៃ ជើង សិប្បនិម្មិត  Cooperative  Orthotic  and  Prosthetic  Enterprise  (COPE)  នៅ រដ្ឋធានី វៀង ចន្ទន៍  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
2  លោក អូបាម៉ា  មើលទៅ ទន្លេ មេគង្គ  ពេល ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នៅ ក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
1  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា សម្តែង ការគួរសម ទៅកាន់ លោក នេន នៅ វត្ត  Xieng  Thong  ក្នុង ក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
3  លោក អូបាម៉ា  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ វត្ត  Xieng  Thong  ក្នុង ក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  លោក អូបាម៉ា  ពិនិត្យមើល របស់របរ និង ចង្គៀង គោម ធ្វើ ពី ក្រដាស  នៅ អំឡុង ពេល ដំណើរកំសាន្ត ក្នុង ខេត្ត ហ្លួង ព្រះបាង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
4  លោក អូបាម៉ា  ចាប់ ដៃ ជាមួយ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  អំឡុង ពេល ដំណើរកំសាន្ត នៅ ក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  លោក អូបាម៉ា  ពិនិត្យ រូបសំណាក មួយ  ខណៈពេល លោក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ វត្ត  Xieng  Thong  ក្នុង ខេត្ត ហ្លួង ព្រះបាង  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  លោក អូបាម៉ា  សម្តែង ការគួរសម ទៅកាន់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក អំឡុង ពេល ដំណើរកំសាន្ត នៅ ក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ថតរូប លោក អូបាម៉ា  ពេល លោក ដើរកន្លែង លក់ របស់របរ ផ្សេង ៗ តាម បណ្តោយ ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  លោក អូបាម៉ា  ទទួលទាន ទឹក ដូង ស្រស់  អំឡុង ពេល ដំណើរកំសាន្ត តាម បណ្តោយ ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ទទួលបាច់ ផ្កា  ខណៈពេល លោក អញ្ជើញ មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ហ្លួង ព្រះបាង  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  លោក អូបាម៉ា  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ដៃ ជើង សិប្បនិម្មិត  Cooperative  Orthotic  and  Prosthetic  Enterprise  (COPE)  ក្រុង វៀង ចន្ទន៍  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ភ្នំពេញ៖ កញ្ញា សុខ  ស្រី នាង  តារាចម្រៀង ដ៏ ប្រចាំ ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  បាន ក្លាយជា ទូត សុឆន្ទៈ ក្រុមហ៊ុន កាមេរ៉ា FUJIFILM  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សុខ  ស្រី នាង  បាន និយាយ  ថា  កញ្ញា រំភើប ណាស់  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើជា ទូត សុឆន្ទៈ  ក្នុង ការចែកចា ផលិតផល FUJIFILM នេះ  ហើយ វា ជា លើក ទី ១ សម្រាប់ រូប កញ្ញា ដែរ ។  ស្រី នាង  បាន និយាយ បន្ត  ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ខណៈ ដែល នាងខ្ញុំ ធ្លាប់ តែ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ក្នុង ថត រូប ។  ឥលូវនេះ កាមេរ៉ា  FUJIFILM  នេះ ជា មិត្ត របស់ ខ្ញុំ ហើយ  ខ្ញុំ នឹង យក វា ទៅ តាម ខ្លួន  ពេល ទៅ ណា មក ។
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  បាន បញ្ជាក់  ថា  កញ្ញា នឹង ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា នេះ  ក្នុង សកម្មភាព ការងារ តែម្តង ព្រោះថា  វា មាន គុណភាព ល្អ  ហើយ សាម សម នឹង កញ្ញា  ក៏ ដូចជា មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ដែល មាន បំណង  ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា ថត រូប ជា លក្ខខណៈ គ្រួសារ  និង ការងារ  ជាពិសេស នោះ សម្រាប់ អ្នក អាជីព  ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នក ថតរូប ៕
Saat  Saam  -  កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ  -  សហគមន៍ អាជីវកម្ម កម្ពុជា  សិក្សា ពី របៀប ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
ភ្នំពេញ -  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាង  ១០០ នាក់  មកពី សហគមន៍ អាជីវកម្ម កម្ពុជា  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ  នៅឯ សណ្ឋាគារ អាំង ទែរ កុង ទី ណង់ តាល់  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ច្បាប់ របស់ អាមេរិក ស្តីពី ការ  ប្រឆាំង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នៅឯ បរទេស  (FCPA)  ច្បាប់ មួយចំនួន របស់ អូស្រ្តាលី  និង ការពាក់ព័ន្ធ របស់ វា  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ  ដែល ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ...
តម្លៃ ប្រេង ឆៅ  នៅ ទីផ្សារ  បាន កើនឡើង មកវិញ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១២ វិច្ឆិកា នេះ  នៅក្រោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ប្រទេស មហាសេដ្ឋី ប្រេង  ទើប បាន ប្រកាស កាត់បន្ថយ ការផលិត បូម ប្រេង របស់ ខ្លួន  នៅ ខែធ្នូ ក្រោយ ។  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ទំនង ចាត់ វិធានការ នេះ  ដើម្បី ទប់ទល់ កុំ ឲ្យ តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ចុះបន្ត ទៅ ទៀត  បន្ទាប់ពី  បាន ធ្លាក់ ថយចុះ  ខ្លាំង  ពី ៨៦ ដុល្លារ  នៅ ចុង ខែតុលា  មកដល់ តម្លៃ  ៧០ ដុល្លារ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៩  វិច្ឆិកា ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  T-Mobile  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ របស់ ខ្លួន ទទួលរង នូវ ការរំលោភបំពាន ទិន្នន័យ នៅលើ  Servers  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា នេះ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការបែកធ្លាយ ទៅ លើ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អតិថិជន ច្រើន ជាង  ២  លាន នាក់ ។  ព័ត៌មាន ដែល មាន ការបែកធ្លាយ នេះ មាន ដូចជា ឈ្មោះ របស់ អតិថិជន  កូដ  Zip  Code  លេខ ទូរស័ព្ទ  អ៊ីម៉ែល  លេខ គណនី  និង ប្រព័ន្ធ គណនី ផងដែរ ។
ដំណឹង ដែល ល្អ នោះ ថា  គ្មាន ព័ត៌មាន របស់ លេខ កូដ នៃ កាត ឥណទាន ត្រូវបាន ទម្លាយ  លេខ សុវត្ថិភាព  ឬ លេខ សម្ងាត់ នៅក្នុង ការទម្លាយ ព័ត៌មាន នេះ ទេ ។  តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង ប្លុក របស់ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ សុវត្ថិភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ រកឃើញ  និង បិទ ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត នេះ នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ សីហា ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  T-Mobile  ប្រាប់ ទៅកាន់  Motherboard  ថា  ៧៧ %  នៃ អតិថិជន របស់ ខ្លួន គឺ មាន ការឆ្លង មេរោគ ។
អ្នកនាំពាក្យ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ហេគ ឃ័រ អាច ធ្វើ ការ ចូល ទៅក្នុង  T-Mobile  servers  តាមរយៈ  API  ដែល មិន មាន ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ទិន្នន័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ទិន្នន័យ សំខាន់ ជាច្រើន ទៀត ។  T-Mobile  និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ក៏ ធ្វើ ការជូនដំណឹង ក្នុង ការពង្រឹង ទៅលើ សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការផ្ញើរ សារ  SMS  ទៅកាន់ អតិថិជន ដែល រងគ្រោះ  ការផ្ញើ សារ អ៊ីម៉ែល  និង ការខល ទូរស័ព្ទ ដើម្បី ជូនដំណឹង ពួកគេ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Carphone  Warehouse  ក៏ ធ្លាប់ រងគ្រោះ ទៅលើ អតិថិជន  ១០  លាន នាក់  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Ticketmaster  ក៏ មាន ការរងគ្រោះ ទៅលើ អតិថិជន រាប់ ពាន់ នាក់ ផងដែរ សម្រាប់ ការរំលោភបំពាន ទៅលើ ទិន្នន័យ នោះ ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  សមាជិក រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  បាន សច្ចា ប្រណិធាន ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ចប់ សព្វគ្រប់
សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា ចំនួន ១២៥ រូប  បាន ចូល សច្ចា ប្រណិធាន ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  មុខ ព្រះភ័ក្រ្ត  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចប់ សព្វគ្រប់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង តាម ទម្លាប់  មុននឹង សមាជិក រដ្ឋសភា ចូលកាន់ តួនាទី បម្រើ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  នេះ  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ក្រោយពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ សមាជិក នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ដដែល នេះ ។
សូម រម្លឹក ថា  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  បាន កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ជា សកល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ ។  មាន គណបក្ស  នយោបាយ ចំនួន ២០  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហាញ ឆន្ទះ របស់ ខ្លួន  គំា ទ្រលើ ការដឹកនាំ បន្ត ទៀត របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ បាន ផ្តល់ ការទុកចិត្ត យ៉ាង លើសលុប  ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អាសនៈ ចំនួន ១២៥ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
តំបន់ ដី សម្បទាន ចម្ការ កៅស៊ូ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កាលពី ថ្ងៃពុធ  កង សន្ដិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន ម្ចាស់ ដី សម្បទាន ដាំ កៅស៊ូ មួយ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឈរ បាញ់ រះ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី បង្រ្កាប ពួកគេ  ដែល បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤ន
បួន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន សន្តិសុខ ចំការ កៅស៊ូ  TTY ចំនួន ពីរ នាក់ ដែល បាន បាញ់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ នគរបាល បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ចេញ ពី ទីកន្លែង ក្រុមហ៊ុន  ហើយ បាន ប្រគល់ ខ្លួន ទៅឲ្យ តុលាការ ខេត្ត ក្រចេះ ។
លោក  គេត  សុជាតិ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ តុលាការ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ រូប ដែល រួមមាន កែ  សុវណ្ណា  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ពិន  គឹម ឡេង  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ដោយ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ទោស តាម មាត្រា ទី ២១៨  និង ពី បទ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ តាម មាត្រា ទី ២០  នៃ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា តុលាការ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ក្រចេះ ដើម្បី រង់ចាំ ការជម្រះ ទោស ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ថា តុលាការ នឹង បើក សវនាការ កាត់ទោស នៅ ពេលណា ទេ ។
« ដោយសារតែ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ស៊ើបសួរ អី ញ្ចឹង  យើង មិន ដឹង ថា ត្រូវ ចំណាយ អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ ប្រហែលជា ត្រូវ ឆាប់ ធ្វើ ចប់ ទេ  ដោយសារតែ វា មាន សញ្ញាណ ច្បាស់លាស់ មួយចំនួន ។  ហើយ ដល់ ពេល ចប់  យើង នឹង បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ ហើយ » ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ មុន នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ  TTY  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ណា  ម៉ារ៉ាឌី  ប្រគល់ ខ្លួន សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ពីរ នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ លើ ការបាញ់ប្រហារ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ដាក់បញ្ជា ទៀត ថា ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន TTY  មិន បាន ប្រគល់ ខ្លួន សន្តិសុខ ទាំង ពីរ នោះ ទេ  លោក ឧកញ៉ា  ណា  ម៉ារ៉ាឌី  អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការចាប់ខ្លួន ។
លោក  ចាន់  សាវ៉េត  មន្ត្រី ផ្នែក ស៊ើបអង្គេត របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  បាន ស្វាគមន៍ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តាម បញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន ចង់ ឃើញ ឲ្យ មាន វប្បធម៌ នេះ ទេ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ ហ៊ាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល រំលោភ ច្បាប់ មិន ចាំបាច់ បទបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ទេ ។
« អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច ស្រុក យើង ដូចជា មិន សូវ មាន ឆន្ទៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្គេត ស្រាវជ្រាវ កម្ចាត់ បទល្មើស ហ្នឹង ទេ ។  ពួកគាត់ តែងតែ ប្រើប្រាស់ រូបភាព  ដែល គេ ហៅ ថា ធ្វើ តាម បញ្ជា  ដល់ ពេល គាត់ ឥត យក គោលការណ៍ ច្បាប់ មក អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  កន្លងទៅ នេះ  សន្តិសុខ ចម្ការ កៅស៊ូ  TTY  របស់ លោក ឧកញ៉ា ណា  ម៉ារ៉ាឌី  បាន ធ្វើការបាញ់ រះ ដោយ កាំភ្លើង អាកា ៤៧  ទៅលើ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ បញ្ឈប់ គ្រឿងចក្រ ដែល មក ឈូសឆាយ ផល ដំឡូង មី របស់ ពួកគាត់ នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាងតិច បួន នាក់  ដែល រួមមាន អ្នកស្រី  នេត្រ  រតនា  លោក ម៉ុង  ទូច  ហៅ អូ  លោក លី  គ្រីយ៉ា  និង លោក លី  អី សា  បាន ទទួលរងរបួស ដោយ អំពើហិង្សា នោះ ។  អ្នកស្រី នេត្រ  រតនា  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនរងគ្រោះ មួយ រូប  ដែល បាន រងរបួស ដោយសារ ការបាញ់ប្រហារ នេះ  បាន និយាយ ថា ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ផ្តន្ទាទោស មិន ទាន់ ឲ្យ អ្នកស្រី បាន ស្ងប់ចិត្ត ទេ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី ចង់ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួនអ្នកបញ្ជា នៅ ពីក្រោយ ខ្នង មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ បន្ថែម ទៀត ។
« អេកូម នៅ កន្លែង  គ្នា គាត់ ស្រែក មក នៅ កន្លែង ហ្នឹង  ពួក ខ្ញុំ ស្តាប់ បាន ។  បញ្ជា កូន ចៅ គាត់ ហ្នឹង ថា ឲ្យបាញ់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង ម្តង ទៅ ។  អាណាខ្លាំង ជាង គេ  ឲ្យបាញ់ ឲ្យ ងាប់ តែម្តង ទៅ ។  ទុកឲ្យ គាត់ ជា អ្នកដោះស្រាយ » ។
ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ  TTY  នេះ បាន ទទួល ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ពី រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ដាំ ដើម កៅស៊ូ នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជិត មួយ ម៉ឺន ហិចតា  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ដី ចម្ការ របស់ ពួកគេ ប្រមាណ ជិត ៥០០ គ្រួសារ ៕
បាត់ដំបង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧ បេ  ភូមិ ឆ្កែ កូន  ឃុំ គោក ឃ្មុំ  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត ម៉ាក ដេវូ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ គ្មាន  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យ៉ា  ឧសភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កំពង់ឆ្លង  ឃុំ វត្ត តា មឹង  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1K-9283  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជិន  ទ្បានីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ លាវ  ឃុំ បន្សាយ ត្រែង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( របួស ធ្ងន់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ជ្រឿន  នីត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ លាវ  ឃុំ បន្សាយ ត្រែង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( របួស ធ្ងន់ ) ។
ចំណែក មូលហេតុ បណ្តាល មកពី រថយន្ត និង ម៉ូតូ បើក ស្រប គ្នា មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បត់ ឆ្វេង បណ្ដាល ម៉ូតូ រថយន្ត ត្រូវ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ថ្មគោល ។  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្មគោល  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ប្រជាធិបតេយ្យ  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ប្រជាធិបតេយ្យ .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កតព្វកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដំណើរការ កសាង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
និយម ប្រើប្រាស់ នូវ អ្វី ៗ  ដែល ជា របស់ ជាតិ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ថែរក្សា  ការពារ  និង លើក  តម្កើង នូវ អ្វី ៗ ដែល ជា របស់ ជាតិ  ៕
ស្គាល់ ច្បាប់ នូវ ប្រភព លក្ខណៈ  នៃ វប្បធម៌  អរិយធម៌ ខ្លួន  គ្រប់ ឥរិយាបថ  ដេក  ដើរ  ឈរ  អង្គុយ  ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី  ជំនឿ សាសនា  សិល្បៈ  របស់ ជាតិ ។
ស្គាល់ ព្រំដែន  នៃ សិទ្ធ  និង ច្បាប់  ករណី  កិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ ដើម្បី ចៀសវាង ការរំលោភ សិទ្ធ  ។
ចេះ ច្នៃប្រឌិត នូវ អ្វី ៗ  ដែល មិន មែន ជា របស់ ជាតិ  ឲ ទៅជា របស់ ជាតិ ខ្លួន ជាតូបនីយកម្ម  ស្រប តាម ដូង ព្រលឹង ជាតិ  ។
ផ្សារភ្ជាប់ ចំណេះដឹង ទូទៅ ស្ដីពី វប្បធម៌ ជាតិ  អន្តរជាតិ  រួម ជាមួយនឹង មុខវិជ្ជា  ឯកទេស ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី លើក  កម្ពស់ គុណភាព អប់រំ  តាម ផែនការ របស់ ជាតិ  ៕
ស្គាល់ កាតព្វកិច្ច  និង ស្វ័យ អប់រំ ខ្លួន ក្លាយជា ពលរដ្ឋ  មាន មនសិការ ក្នុង របរ វិជ្ជាជីវៈ  តាម សម្មាជី វោ  ។
មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន  ពណ៌  សម្បុរ  ជំនឿ សាសនា ..... ។  ចេះ ថែរក្សា ការពារ បរិស្ថា  ។
បណ្ដុះ ម នោសញ្ចេតនា  ឲ ចេះ ថែរក្សា ការពារ នូវ អ្វី ៗ  ដែល ជា របស់ ជាតិ  មរតក វប្បធម៌  ជាតិ  ពោលគឺ  វប្បធម៌ អរិយធម៌ ដ៏ រុងរឿង របស់ បុព្វបុរស ដែល បាន បន្សល់ទុក ឲ  ។
ត្រី ដែល ចាប់ បាន  បាន ប្រែ ទៅជា កក ភ្លាម ៗ  នៅពេល យក ចេញ ពី ទឹក  ក៏ដោយសារតែ  អាកាសធាតុ ត្រជាក់  បាន វាយប្រហារ លើ ទន្លេ  Songhua  River  ក្នុង ទីក្រុង  Harbin  ស្ថិត នៅ  ភាគ ខាងជើង ឈៀង ខាងកើត  របស់ ប្រទេស ចិន ។
ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  តើ កូន សុខសប្បាយ ដែរ ទេ ?  ម៉ែសុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ  កុំ បារម្មណ៍ ពី ម៉ែ អី  ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  កូន មិន ចាំបាច់ មក លេង ម៉ែ ទេ  ព្រោះ កាលពី ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ ទៅម៉ិញ  ម៉ែ បាន លក់ ស្រូវ ដើម្បី ផ្ញើ ឱ្យ កូន  ជា សោហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ មក លេង ម៉ែ  ហើយ ពេល កូន ត្រឡប់ ទៅវិញ ម៉ែ ក៏ បាន ទៅ សង ថ្លៃ ស្រា ដែល កូន បាន ជឿ ចិន យកមក ផឹក ស៊ី រួចហើយ ដែរ  ម៉ែសុខសប្បាយ ទេ  កូន មិន បាច់ មក ទេ ឆ្នាំ នេះ ៕
ផ្សាយ ពី វិទ្យុ បារាំង  រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  វិច្ឆិកា  ២០១៨,  RFI  Khmer  News  Today,  November  17,  2018,  AfternoonKhmer  Record
អាមេរិក ) ៖  បន្ទាប់ពី តម្លៃ ប្រេង កើនឡើង អស់ ៤ សប្តាហ៍ កន្លងមក  តម្លៃ ប្រេង របស់  West  Texas  Intermediate  (WTI)  សម្រាប់ ខែវិច្ឆិកា  និង តម្លៃ  Brent  សម្រាប់ ខែធ្នូ  បាន ធ្លាក់ចុះ ៤. ០៣ %  និង ៤. ៤៣ %  រៀង គ្នា  ។  កាលពី សប្តាហ៍ ទី មួយ នៅ ខែតុលា នេះ  តម្លៃ ប្រេង របស់  WTI  និង  Brent  ស្មើនឹង ៧៤.៣៤ ដុល្លារ អាមេរិក  និង ៨៤, ១៦ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ធុង  ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ សប្តាហ៍ នេះ  តម្លៃ ប្រេង របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ បន្ត កើនឡើង ទៀត  ដោយ តម្លៃ ប្រេង របស់  WTI  កើន បាន ០,៦៧ ដុល្លារ អាមេរិក  មក ស្មើនឹង ៧៤,៩៦ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ធុង  និង តម្លៃ ប្រេង  Brent  កើន បាន ១,០៩ ដុល្លារ អាមេរិក មក ស្មើនឹង ៨៥ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ធុង  ។
ប៉ុន្តែ តម្លៃ ប្រេង ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ តាំងពី ៤ ឆ្នាំ មុន មក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន កង្វល់ ពី តម្រូវការ  ខណៈ ដែល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន រិះគន់ ថា  អង្គការ  OPEC  បាន បង្កើន តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ សម្រាប់ អតិថិជន អាមេរិក  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  បាន កាត់បន្ថយ ការព្យាករលើ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច  ពី ៣,៩ %  មក ស្មើ ត្រឹម ៣,៧ % ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ២០១៩  ។
ដោយឡែក កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍្ត សប្តាហ៍ នេះ  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ បាន ធ្លាក់ចុះ វិញ  ស្រប ទៅនឹង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  ខណៈ ដែល លោក  ត្រាំ  បន្ត រិះគន់ ដល់ ប្រទេស ដែល មិន គោរព តាម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  ។  តម្លៃ ប្រេង  WTI  បាន ធ្លាក់ចុះ ១,៧៩ ដុល្លារ អាមេរិក  និង ២,២ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ធុង  គ្រា ដែល តម្លៃ ប្រេង  Brent  ធ្លាក់ចុះ ១,៩១ ដុល្លារ អាមេរិក  និង ២,៨៣ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ធុង  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ដែល បាន ចេញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន ប្រេង ឆៅ ស្តុក ទុក របស់ អាមេរិក បាន កើនឡើង ៥,៩៨ លាន ធុង កាលពី សប្តាហ៍ ដំបូង នា ខែតុលា  ហើយ ចំនួន ប្រេងឥន្ធនៈ ដែល ស្តុក ទុក ក្នុង ប្រទេស នេះ បាន កើនឡើង ១១,៣ លាន ធុង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ផងដែរ  មាន ន័យ ថា  មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ច្រើន ៕
នៅ សណ្ឋាគារ  សាន់ វ៉េ,  មាន រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  និង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ចែកចាយ ផលិតផល ត្រាក់ទ័រ ម៉ាក  សូលីស  (Solos)  ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា
តុលាការ កំពូល ស. រ. អា  បាន សម្រេច ថា  ប៉ូលិស ត្រូវការលិខិត អនុញ្ញាត ដើម្បី តាមដាន ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
បញ្ហា ដែល កើតឡើង  គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា តើ  ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ការពារ ក្រោម វិសោធនកម្ម ទី ៤ នៃ ធម្មនុញ្ញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រឆាំង ទៅនឹង  « ការស្រាវជ្រាវ  និង រឹបអូស ដោយ មិន មាន ហេតុផល នោះ ឬ ទេ ។
តុលាការ កំពូល ស. រ. អា  បាន សម្រេច ថា  ប៉ូលិស ត្រូវការលិខិត អនុញ្ញាត ដើម្បី តាមដាន ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់
Lengkhun  June  26,  2018  តុលាការ កំពូល ស. រ. អា  បាន សម្រេច ថា  ប៉ូលិស ត្រូវការលិខិត អនុញ្ញាត ដើម្បី តាមដាន ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ 2018-06-26T07:49:44+00:00  អន្តរជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — នៅក្នុង ការ បោះឆ្នោត ដោយ ៥ សម្លេង ទល់ នឹង ៤ សម្លេង  របស់ ចៅក្រម តុលាការ កំពូល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេច ថា  អាជ្ញាធរ  ត្រូវការលិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ឆែកឆេរ ពី ចៅក្រម  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  រក្សាទុក អំពី ទីកន្លែង  និង ចលនា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ។  ទិន្នន័យ ទាំងនេះ  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ជា ព័ត៌មាន នៃ ទីកន្លែង របស់ ទូរស័ព្ទ  គឺ តែងតែ ត្រូវ យក ទៅ ប្រើ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ពី បទឧក្រិដ្ឋ ។
លោក បាន សរសេរ ថា  « វិសោធនកម្ម ទី ៤ នៃ ធម្មនុញ្ញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ត្រឹមតែ ការពារ ផលប្រយោជន៍ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រួមទាំង ការរំពឹងទុក ជាក់លាក់ នៃ ការរក្សា ការសម្ងាត់ របស់ ឯកជន ផងដែរ » ។
ប្រធាន ចៅក្រម តុលាការ កំពូល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Roberts  ដែល បាន នាំ នូវ មតិ ភាគ ច្រើន របស់ តុលាការ កំពូល  បាន សរសេរ ថា  ការទាញយក នៃ  « ការកត់ត្រា នៃ ទីតាំង របស់ ទូរស័ព្ទ  គឺជា ការឆែកឆេរ ដែល ចែង នៅក្នុង វិសោធនកម្ម ទី ៤ » ។
ក្នុង ករណី ពីរ ទៀត នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០  រួមមាន ករណី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រឆាំង នឹង  Miller  និង ករណី  Smith  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋ  Maryland  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ មិន អាច សង្ឃឹម ថា  ទិន្នន័យ ដែល រក្សាទុក ដោយ ភាគី ទី បី នោះ  ជា រឿង សម្ងាត់ បាន ទេ ។
លោក  Roberts  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ចៅក្រម សេរី និយម ចំនួន ៤ នៃ ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌ ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត របស់ តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ចៅក្រម ដែល មាន ទំនោរ អភិរក្ស និយម ចំនួន ៤ រូប  បាន ជំទាស់ ។
ករណី ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  រឿង  Carpenter  ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា បណ្តឹង របស់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Timothy  Carpenter  ដែល ដឹកនាំ ការប្លន់ ជាបន្តបន្ទាប់  តាម ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នៅក្នុង រដ្ឋ  Ohio  និង  Michigan  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១០  និង ឆ្នាំ ២០១១ ។
បន្ទាប់ពី  Carpenter  និង បក្សពួក របស់ លោក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត របស់ សហព័ន្ធ  (FBI)  បាន ស្នើ  និង ទទួល កំណត់ត្រា ទី កន្លែង របស់ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក  Carpenter  ជាច្រើន ខែ ពី ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ មួយ ។  ទិន្នន័យ នេះ  បាន រួមបញ្ចូល ទាំង  ទីកន្លែង ចំនួន  ១២  ៨៩៨  ដែល បាន កត់ត្រា ចលនា របស់ លោក  Carpenter  ក្នុង អំឡុង ពេល ១២៧ ថ្ងៃ ។
ដោយ ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន នេះ  រដ្ឋអាជ្ញា  មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការចោទ លោក  Carpenter  ទៅលើ ការប្លន់ ចំនួន ១១ ករណី ។  លោក  Carpenter  បាន ប្តឹង តវ៉ា ទៅនឹង ការកាត់ទោស លើ រូបលោក  ដោយ តវ៉ា ថា  ការប្រើប្រាស់  និង ទាញយក ទិន្នន័យ ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម  គឺ ប្រឆាំង ទៅនឹង វិសោធនកម្ម ទី ៤ នៃ ធម្មនុញ្ញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សាលាឧទ្ធរណ៍ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ សង្កាត់ ទី ៦  បាន ចេញ បញ្ញត្តិ ប្រឆាំង នឹង លោក  Carpenter  ដោយ លើកឡើង ថា  អតិថិជន ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្តល់ ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ ទៅឲ្យ ភាគី ទី បី  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  ធនាគារ  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ទៀត  មិន គួរ មាន ការរំពឹងទុក ពី ការរក្សា ភាពឯកជន ទេ ។
« វា មាន ភាពខុសគ្នា រវាង ប្រភេទ នៃ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មាន កម្រិត  ដែល បាន ដោះស្រាយ នៅក្នុង ករណី  Smith  និង  Miller  និង ព័ត៌មាន ស្តីពី ទីកន្លែង យ៉ាង លម្អិត ដែល ប្រមូល ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ជាច្រើន ។
ការអនុញ្ញាតឲ្យ  « រដ្ឋាភិបាល អាច ប្រើប្រាស់ កំណត់ ត្រា ទីតាំង របស់ ទូរស័ព្ទ ……»  ផ្ទុយទៅនឹង  ការរំពឹងទុក ផ្នែក ឯកជនភាព ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ  គឺ មិន ទូលំទូលាយ ទេ ។  លោក  Roberts  បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ អនុវត្ត ច្បាប់  អាច នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ កំណត់ត្រា របស់ ទូរស័ព្ទ ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម ឲ្យ ឆែកឆេរ នៅក្នុង ករណី បន្ទាន់  ដូចជា  នៅ ពេល ដែល  « ត្រូវការតាម ចាប់ ជនសង្ស័យ ដែល កំពុង រត់ គេច  ការការពារ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដែល ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាចនឹង កើតមាន  ឬក៏ ការពារ ការបំផ្លាញ ភស្ភុតាង ដែល អាចនឹង កើតមាន » ៕  ប្រភព៖  VOA
បង្រៀន ខ្លឹមសារ មេរៀន ការបន្ត ពូជ  ការបន្ត ពូជ នៃ សត្វ  សេនេទិច មនុស្ស  មូលដ្ឋាន  គ្រឹះ នៃ ម៉ូលេគុល តំណ ពូជ  វិស្វកម្ម សេនេទិច  អេកូឡូស៊ី និង ប្យូម  ព្រមទាំង ការគ្រប់  គ្រង ទីពិសោធន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ ទៅ សិស្សានុសិស្ស បាន យ៉ាង ល្អ ។
អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា នៃ ជីវវិទ្យា ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង ជំនាន់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន ។
ពណ៌នា បាន ពី ការបន្ត ពូជ  ការបន្ត ពូជ នៃ សត្វ  សេនេទិច មនុស្ស  មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ  ម៉ូលេគុល តំណ ពូជ  វិស្វកម្ម សេនេទិច  អេកូឡូស៊ី និង ប្យូម  ព្រមទាំង ការគ្រប់គ្រង ទី  ពិសោធន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ ។
បង្កើន ជំនាញ ឯកទេស ផ្នែក ជីវវិទ្យា សម្រាប់ ការបង្រៀន នៅ សាលា មធ្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  កម្មវិធី ពិសេស  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ស្តីពី  ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
កម្មវិធី ពិសេស  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ស្តីពី  ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
បើ ការរមាស់ អូសបន្លាយ ក្នុង រយៈពេល យូរ  អ្នក គួរ ស្វែងរក ការអន្តរាគមន៍ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  ប្រសិនបើ មិន បាន ព្យាបាល ទេ  ការរមាស់ ថេរ  អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ជុំវិញ សុដន់ របស់ អ្នក ៕
Xinhai  provides  optimized  solutions  for  your  mine,  one-stop  service  for  mineral  processing  plant,  include  sample  test,  mine  design,  equipment  manufacture,  etc.
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៦  ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  បាន ដើរ តួនាទី  យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍  និង  វិនិយោគ  ជាមួយនឹង ការជឿជាក់ របស់ យើង  លើ ភាព ដ៏ រឹងមាំ នៃ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង អនាគត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន  សហគ្រាស ធន តូច  មធ្យម  និង វិស័យ ឯកជន  ។  ភាព លេចធ្លោ របស់  ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់  ប្រទេស កម្ពុជា  ចក្ខុវិស័យ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត  ក្រមសីលធម៌ ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម  សេវា បំរើ អតិថិជន  និង សុទិដ្ឋិនិយម ក្នុង ភាព  រីកចំរើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើអោយ យើង រក្សា ការប្តេជ្ញា  យ៉ាង ពេញលេញ ដោយ បន្ត ការសន្យា  ផ្តល់អោយ អតិថិជន ដ៏ មាន តំលៃ របស់ យើង  និង អតិថិជន នា ពេល អនាគត  នូវ ការជួយជ្រោមជ្រែង ពួកគេ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ  ប្រកបដោយ ភាពរីកលូតលាស់  សម្រាប់ រយៈពេល វែង  ។
ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន យើង  គឺជា ភាពជោគជ័យ របស់ យើង  ផងដែរ  ។  ចក្ខុវិស័យ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់  ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  ត្រូវបាន រៀបចំ ទ្បើង តាមរយៈ គោល គំនិត នេះ  ។  វា ក៏ បាន រួមបញ្ចូល ទាំង  និរន្តភាព នៃ  គោលការណ៍ អាជីវកម្ម  ការធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ការបង្កើន សំពៀត ឥណទាន  និង សំរេច ឲ្យបាន  នូវ បទដ្ឋាន អភិបាលកិច្ច ល្អ  ព្រមទាំង ការអនុវត្ត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ជោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជា សាកល  ។  យើង គឺ តែងតែ ត្រូវ  បាន កំណត់ ថា  អ្នកដឹកនាំ អាជីវកម្ម គំរូ ក្នុង កម្ពុជា  រួមទាំង ភាពទទួលខុសត្រូវ  តម្លាភាព  ភាព គុណូធិបតេយ្យ  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  អភិបាល  កិច្ច ទស្សនៈ វិស័យ  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ថែមទាំង អាជីវកម្ម ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ យើង សូម ស្នើសុំ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  មេត្តា ទទួលស្គាល់ នូវ គោល គំនិត ទាំងនេះ  និង បទបញ្ញត្តិ ចុងក្រោយ លើ អភិបាល  កិច្ចសម្រាប់ វិស័យ ធនាគារ របស់ យើង ។
សារៈសំខាន់ របស់ សហគ្រាស  ធន តូច  មធ្យម  និង វិស័យ ឯកជន  គី ជា ដំណាក់កាល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ” ដំណាក់កាល ទី II  នៃ គំរោង អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឆ្នាំ ២០១១ - ២០២០ ”  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ យើង គឺ បាន និង  កំពុង ស្វះស្វែង យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការទាក់ទាញ  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង  គោលនយោបាយ  គ្រប់គ្រង សារពើពន្ធ ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ  ដល់ ការរីកចំរើន  លូតលាស់ នេះ ។ភាព អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺ ត្រូវបាន សង្ឃឹម ថា នឹង  បន្ត ជួយ អោយ សេដ្ឋកិច្ច មាន ដំណើរការរីកចំរើន ទៅ មុខ  ។  យើង បាន ឃើញ  ភស្តុតាង នៃ ការរីកចំរើន  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ តាមរយៈ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្នុង ជួរ  សេដ្ឋកិច្ច  សមាហរន្នកម្ម ពិភពលោក ចុងក្រោយ បង្អស់  នៃ សន្ទទស្សន៍  ប្រកួតប្រជែង  ជា សាកល លើក ទី ៨៥  ក្នុង ចំណោម  ១៤៤ ប្រទេស  ( ២៤ កន្លែង ចាប់តាំងពី  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១០ - ២០១១ )  ។  ដូច ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង  បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  អោយ មាន  ការរីកចំរើន យើង  នឹង ខិតខំ បង្កើន ល្បឿន នៃ ការលូតលាស់ តាមរយៈ  ចំណូល  ជា មធ្យម  ខាង ប្រជាសាស្រ្ត  ដែល អាចនឹង ជួយ ពន្លឿន  បន្ថែម ដល់ ការរីកចំរើន នៃ  សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល ខាងមុខ  ។ ធនាគារ ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  គឺ ត្រៀមខ្លួន  ជាស្រេច សម្រាប់ ការបំរើ លើ កំណើន  លូតលាស់ នៃ ចំណែក  អតិថិជន ជាមួយនឹង  សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ យើង ។
យើង ទន្ទង់ រង់ចាំ សហការ ជាមួយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ភាពជោគជ័យ  រាល់ សេចក្តីប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  និង ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ទៀត  ។
ឆ្នាំ ថ្មី បាន នាំមក នូវ ឪកាសដ៍ ត្រចះត្រចង់  និង កិតិ្ត ស័ព្ទ ល្បីល្បាញ  ។  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ជា  ប្រធាន អគ្គ នាយក នៃ  ធនាគារ  ឯកទេស វិនិយោគ ទី មួយ  ខ្ញុំ សូម ឆ្លៀត យក ឪកាស នេះ  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  អ្នក ទាំងអស់  គ្នា ដែល បាន គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នា ពេល កន្លងមក  ហើយ ថែមទាំង បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អនាគត របស់ យើង អាច សម្រេចបាន ទៅ យ៉ាង មុតមាំ ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង បណ្តា អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងឡាយ សម្រាប់  ការគាំទ្រ  និង ណែនាំ ។  បុគ្គលិក ទាំងអស់  របស់ យើង គ្រប់ បណ្តា ការិយាល័យ ទាំងអស់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង រាល់ ដៃគូ  អាជីវកម្ម  និង អតិថិជនដ៍ មាន តំលៃ ទាំងអស់ ។
Газобетон  –  одни  из  простейших  изобретений  человека.  Производится  он  из  доступного  сырья:  песка,  цемента,  извести.  После  затвердевания  смеси,  полученной  из  этих  ингредиентов,  ее  режут  на  блоки  определенных  размеров.  Затем  после  определенной  температурной  обработки,  которая  осуществляется  при  высоком  давлении,  готов  к  применению  отличный  строительный  материал,  который  хорошо  обрабатывается  обычным  инструментом  для  резки.
Департамент  Смоленской  области  по  информационным  технологиям  информирует  о  старте  масштабного  просветительского  проекта  «Азбука  цифровой  экономики».
Cùng  với  sự  phát  triển  của  nền  công  nghiệp  hiện  đại,  trên  thị  trường  xuất  hiện  ngày  càng  nhiều  các  loại  chum,  bình  ngâm  rượu  với  nhiều  mẫu  mã,  kiểu  dáng  đa  dạng,  phong  phú.  Vậy  nếu  muốn  tìm  địa  chỉ  chuyên  cung  cấp  sỉ  và  lẻ  bình  chum  ngâm  rượu  đẹp  tại  Vĩnh  Phúc  thì  phải  làm  thế  nào?  Tham  khảo  ngay  bài  viết  sau  đây  để  có  được  những  thông  tin  hữu  ích.  Địa  chỉ  chỉ  chuyên  cung  cấp  sỉ  và  lẻ  bình  chum  ngâm  rượu  đẹp  tại  Vĩnh  Phúc  Nhu  cầu  tìm  mua  bình  ngâm  rượu  trong  thời  gian  gần  đây  là  rất  cao  và  tỉnh  Vĩnh  Phúc  là  một  trong  những  tỉnh  thành  tại  Việ  Nam  đang  tìm  kiếm  nơi  chuyên  cung  cấp  sỉ  và  lẻ  bình  chum  ngâm  rượu  đẹp  để  phục  vụ  cho  nhu  cầu  sử  dụng  của  gia  đình,  làm  quà  tặng  và  […]
ភ្នំពេញ  — ប្រទេស កម្ពុជា ក្រៅពី មាន ការរឹតបន្តឹង សេរីភាព សារព័ត៌មាន ដែល បាន កើន ដល់ កម្រិត តានតឹង ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៧ ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចចេស ចង់ ឆ្លើយ សំណួរ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ ការពាក់ព័ន្ធ រវាង យុទ្ធនា ...
នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន អស់ រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាង ៣ ពាន់ នាក់ ...
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរការចាប់ឆ្នោត កំណត់ លំដាប់ ...
គូឡាឡាំពួ  — ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែឧសភា កន្លងទៅ  គឺជា ការ...
អ្នក ជិះ ម៉ូតូ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ដែល ស្លៀកពាក់ និង ពាក់ មួក ខោប៊យ បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ...
ក្រសួង កសិកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ឧសភា ម្សិលមិញ  បាន ជូន ដំណឹង ឲ្យ អាជីវករ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ផ្អាក ចរាចរ ថ្នាំ កសិកម្ម គ្រប់ ...
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  នាវា ទាហាន ជើង ទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ពីរ គ្រឿង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជិត បណ្ដា កោះ ក្នុង សមុទ្រ ជិតខាង ...
Kansas  City  Chiefs  quarterback  Patrick  Mahomes  (15)  avoids  a  the  tackle  of  Denver  Broncos  linebacker  Shane  Ray  during  the  second  half  of  an  NFL  football  game,  Monday,  Oct.  1,  2018,  in  Denver.  (AP  Photo/David  Zalubowski)
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ស្ត្រី ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ នៅ អាស៊ី  ដែល ផលិត សំលៀកបំពាក់ ...
ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង លោក  Shinzo  Abe នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន ...
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
TRAVELER  NG  VINTAGE  FOOD  CONCORSO  2018  DESKTOP  #SAPEVATELO  FOTO  DEI  LETTORI  INVIA  LA  TUA  FOTO  SERVIZIO  CLIENTI
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ ឃ្លាំមើល ការចែកចាយ ជំនួយ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ជា លើក ទី មួយ ចាប់តាំងពី រដ្ឋាភិបាល អភិរក្ស និយម បាន កាន់អំណាច ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក ។
អ៊ីតាលី៖  ត្រូវ សង ការប្រាក់ ជិត ទ្វេ ដង ដើម្បី ខ្ចី ប្រាក់ នៅក្នុង ការដេញថ្លៃ សញ្ញាប័ណ្ណ បំណុល ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  ដែល កំពុង ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ការភ័យខ្លាច ថ្មី អំពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស នានា ដែល ប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ រួម អឺរ៉ុប ។
ស៊ីរី៖  បាន ខិតចូល កាន់តែ ជិត ទៅនឹង ការដាក់ ទ័ណ្ឌ កម្ម ពី សម្ព័ន្ធភាព អារ៉ាប់  ពេល ដែល ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ របស់ ប្រទេស នោះ ពី ភាពចលាច ល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការប្រឆាំង តវ៉ា បន្ត កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នោះ ។
អេហ្ស៊ីប៖  ប្រជាពលរដ្ឋ អេហ្ស៊ីប រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីលាន  Tahrir  នៃ ទីក្រុង ឡឺគ័រ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ជា ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ ដាក់ ការគៀប សង្កត់ ឲ្យ បញ្ចប់ ការគ្រប់គ្រង របស់ ពួក យោធា  ទោះបី ពួក យោធា បាន តែងតាំង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី ហើយក៍ ដោយ ។
អេហ្ស៊ីប៖  ក្រុមប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា ខ្លួន បាន ជ្រើសរើស លោក  Kamal  el-  Ganzouri  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
កុង ហ្គោ៖  ពួក មន្រ្តី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្នុង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  និយាយ ថា  ពួកគេ ប្រុងប្រៀប ជាស្រេច ហើយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី និង សភា នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ខាងមុខ នេះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  រដូវ ទិញ អីវ៉ាន់ ក្នុង ពេល ឈប់ សម្រាក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ  ដោយ មាន អ្នកទិញ ទំនិញ ពពាក់ពពូន គ្នា នៅ តាម ហាង ទំនិញ នានា បន្ទាប់ពី ការលក់ ទំនិញ ក្រោយពេល បុណ្យ ថ្លែងអំណរគុណ  Thanksgiving  ដែល ជា ពិធី ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែល គេ ហៅ ថា  Black  Friday ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  លោកជំទាវ មី ឆែល  អូបាម៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទទួល ដើមឈើ  គ្រីស្ត ម៉ាស  នៅ សេតវិមាន ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  សកម្មជន អ៊ីស្លាម រាប់ រយ នាក់  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម ផ្លូវ នានា នៅក្នុង តំបន់ កាស្សមៀរ ដែល ត្រួតត្រា ដោយ ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដើម្បី ប្រឆាំង តវ៉ា ផែនការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ គូ ប្រកួតប្រជែង ដ៍ យូរអង្វែង របស់ ខ្លួន ។
Интернет-магазин  детской  одежды  и  обуви  «Kids-Shop55»  предоставляет  широкий  ассортимент  детской  одежды,  обуви,  школьной  формы,  одежды  для  новорожденных  и  много  другое  по  самым  низким  ценам!  Стоимость  снижается  за  счет  трех  ключевых  факторов:  Прямые  оптовые  поставки  от  производителя  Экономия  на  помещении  и  количестве  персонала  Минимальная  торговая  наценка  Кроме  того,  для  Вашего  удобство  добавлен  раздел  женской  одежды,  аксессуаров,  игрушек  и  товаров  для  дома.  Закажите  все  самое  нужное…
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បង្ខំ ចិត្ត បិទ ទ្វា ជា លើក ទី ពីរ  ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់  មួយ ខែ  ក្រោយពេល សភា  ប្រទេស នេះ  មិន អនុម័ត  មូលនិធី  ដើម្បី ដំណើរការ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ៩ ខែកុម្ភៈ ។
ការបោះឆ្នោត  អនុម័ត ថវិការ សម្រាប់ ដំណើរការ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ សំខាន់  បំផុត  ហើយ នៅ ពេល នេះ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  កំពុងតែ ពិភាក្សា  លើ បញ្ហា ជន អន្តោប វេស  ផងដែរ  ។  ប្រសិនបើ សភា អាមេរិក មិន អាច បោះឆ្នោត អនុម័ត ថវិការ នៅ យប់ នេះ ទេ  រដ្ឋាភី បាល  អាច និង បិទ ទ្វា ជាច្រើន ថ្ងៃ បន្ត ទៀត  ធ្វើឲ្យ គោលនយោបាយ  មួយចំនួន ត្រូវ រាំងស្ទះ ជា មិន ខាន ៕
កន្លងមក  សភា អាមេរិក  សង្ឃឹម ថា នឹង អនុម័ត ថវិការ ដើម្បី ដំណើរការ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យបាន មុខ  ថ្ងៃ  ថវិការ បណ្តោះអាសន្ន  អស់  នៅ ថ្ងៃទី  ៨ ខែកុម្ភៈ ។ ប៉ុន្តែ  តំណាងរាស្ត្រ  លោក  Rand  Paul  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ស្នើរ ឲ្យ ពិភាក្សា កែទម្រង ច្បាប់ មូលនិធី មួយចំនួន ។  លោក  Rand  Paul  បាន ផ្អាក់ បោះឆ្នោត  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បន្ត បិទ ទ្វា នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែកុម្ភៈ  ។ នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល រដ្ឋាភី បាល អាមេរិក ត្រូវ បិទ ទ្វា  ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ១ ខែ ផង នោះ ។
នៅ ពេល នេះ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន បិទ ទ្វា  ដោយ នៅ ដំណើរការតែ  ក្រសួង សំខាន់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តាម គម្រោង សភា អាមេរិក និង ត្រូវ បោះឆ្នោត  នៅ ពាក់កណ្តាល អាទ្រាធ  ថ្ងៃតី ៩ ខែកុម្ភៈ  រួម បញ្ចូន ទៅកាន់ ព្រឹទ្ធសភា  មុនពេល បញ្ចូន ទៅឲ្យ ប្រធានាធិបតី ដូណាល ត្រាំ ចុះហត្ថលេខា ។
រាល់ ការទំនាក់ទំនង ឬ សំណូមពរ  អតិថិជន និង ដៃគូ សូម ទាក់ទង ជាមួយ យើងខ្ញុំ តាម ដំណឹង ខាងក្រោម ឬ បន្ថែម ចូល  form  ខាងក្រោម នេះ
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Memblaze  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ចេញ នូវ  NVMe  SSD  ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ខ្លួន ទៀត ហើយ  ដែល នេះ គឺជា  SSD  សម្រាប់ បំពាក់ នៅលើ  កុំព្យូទ័រ  Desktop  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ នូវ  អ៊ីនធើ ហ្វេស  ឬ  Protocol  របស់  NVMe  (Non-Volatile  Memory  Express)  មិន មែន ជា  PCIe  ដូចជា ពពួក កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  នោះ ទេ  ហើយ វា ក៏ បាន  បំពាក់ នូវ  Board  ធំ ជាង  អញ្ចឹង ដំណើរការ របស់ វា  ក៏ បាន លឿន ជាង ផងដែរ ។  Memblaze  បាន បញ្ចេញ  SSD  ខាងក្រោម នេះ ចំនួន  ២  ម៉ូឌែល  ដោយ មួយ ហៅ ថា  PBlaze5  លេខ  910/916  និង មួយ ទៀត  គឺ លេខ  510/516  NVMe  SSD ។
ចំពោះ  SSD  ទាំង ពីរ ម៉ូឌែល  វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នូវ ស្រទាប់ ផ្ទុក  ទិន្នន័យ ជា ប្រភេទ  3D-NAND  ដែល មាន ចំនួន  ៦៤  ស្រទាប់  មិន មែន ជា ប្រភេទ  Flash  Storage  នោះ ទេ  ដែល វា ធ្វើការ បាន  រហ័ស ជាង  មាន អង្គ គណនា  វៃ ឆ្លាត ជាង  និង មាន  Capacity  ដល់ ទៅ ទំហំ  ១៥. ៣៦  តេរ៉ាបៃ ឯណោះ ។  សម្រាប់ ម៉ូឌែល  PBlaze  910/916  គឺជា  SSD  លំដាប់ ខ្ពស់  ដែល វា ដំណើរការ  លឿន កប់  ដោយ ល្បឿន  អាន ទិន្នន័យ  Bandwidth  របស់ វា គឺ  ៦ ជីកាបៃ  ក្នុង មួយ វិនាទី  ជាមួយនឹង ល្បឿន  គណនា អាន  (Read)  ៨៩  មីលីវិនាទី  និង ល្បឿន គណនា  សរសេរ  (Write)  ១១  មីលីវិនាទី  និង មាន  IOPS  (input-output  per  second)  ដល់ ទៅ  ១  លាន ឯណោះ  ដើម្បី ធ្វើការ ។
ជាធម្មតា អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ មាន  Capacity  ធំ បែប នេះ  និង មាន ល្បឿន លឿន ប្រាកដជា ស៊ី ភ្លើង  ខ្លាំង មិន ខាន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Memblaze  បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការ  ប្រើប្រាស់ ថាមពល  របស់ វា  ដោយ កាត់បន្ថយ មក ត្រឹម  សមរម្យ  ដោយ នៅក្នុង ការ  Read  និង  Write  ទិន្នន័យ  ក្នុយ មួយ វ៉ាត់  វា អាច ប្រើប្រាស់  បាន ដល់ ល្បឿន  ៧០  គីឡូ បៃ  សម្រាប់ ការអាន  និង  ១៨  គីឡូ បៃ  សម្រាប់ ការសរសេរ ។  ចំណែកឯ ល្បឿន  Bandwidth  បញ្ជូន ទិន្នន័យ  ទៅ មកវិញ  ក្នុង មួយ វ៉ាត់ វា  អាច បញ្ជូន  បាន ចាប់ពី  ២១២  ទៅ  ៣៨៨  មេ កាបៃ ឯណោះ  ដូចនេះ វា អាច ប្រើប្រាស់  ក្នុង ល្បឿន លឿន  និង ស៊ី ថាមពល តិច  ហើយ សម្រាប់ ភ្លើង  របស់ វា គឺ ស៊ី ចាប់ពី  ១០  ទៅ  ២៥  វ៉ាត់ ក្នុង  ១  មីលីវិនាទី ។
ចំណែកឯណោះ  PBlaze5  510/516  វិញ  គឺជា ប្រភេទ  NVMe  SSD  ដែល ជា ប្រភេទ  ២.៥  អ៊ីញ  Storage  ដែល មាន កម្រាស់  ៧  មីលីម៉ែត្រ  ប្រើប្រាស់ ផ្ទៃ  អ៊ីនធើ ហ្វេស  U.2  ដែល ផ្ដល់ មក នូវ  ល្បឿន  IOPS  ៥៤០  គីឡូ បៃ  ក្នុង មួយ វិនាទី  និង ល្បឿន  បញ្ជូន ទិន្នន័យ  Bandwidth  ទៅដល់  ៣.២  ជីកាបៃ  ក្នុង មួយ វិនាទី ផងដែរ  ហើយ វា ប្រើប្រាស់  ភ្លើង ចាប់ពី  ៤  វ៉ាត់ ទៅដល់  ១០  វ៉ាត់  តាម ទំហំ នៃ ការ  ប្រើប្រាស់ ជាក់ស្ដែង ។
SSD  NVMe  ទាំង  ២  ម៉ូឌែល ខាងលើ នេះ  នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ហើយ  នៅ ទីផ្សា សកលលោក  ដែល តម្លៃ របស់ វា  នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់  នៅឡើយ ទេ ។
ហេតុ នេះ ឯង  លោក  Duterte  មិន អាច លា លែង ពី តំណែង ពេលនេះ បាន ឡើយ  ព្រោះ បើ តាម ការកំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អនុ ប្រធានាធិបតី បច្ច ប្បន្ន  អ្នកស្រី  Leni  Robredo  ដែល លោក Dutert  អះអាង ថា ពុំ មាន « សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រាន់ » នឹង ត្រូវ ឡើង ជំនួស ។
លោក  Duterte  ពុំ ទាន់ អាច លា លែង ពី តំណែង បាន  ព្រោះ អនុ ប្រធានាធិបតី មិន ទាន់ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  –  CEN
អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី  Harry  Roque  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី អាច លា លែង ពី តំណែង ប្រសិនបើ មាន អ្នកជំនួស លោក  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ហើយ អតីត បេក្ខភាព អនុ ប្រធានាធិបតី  Ferdinand  Marcos  Jr  គឺជា មនុស្ស ដែល លោក មាន ជំនឿ ជាង គេ  ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ថា « ប្រសិនបើ គ្រប់ បញ្ហា វិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ  ហើយ គាត់ ដណ្ដើម បាន  ជោគជ័យ ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  អ្នកស្រី Robredo  នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ។  ពេល នោះ ប្រធានាធិបតី  Duterte  នឹង អនុវត្តន៍ ពាក្យ សន្យា របស់ ខ្លួន ភ្លាម » ។
ថ្មី ៗ នេះ លោក  Duterte  ច្រើន និយាយ ពី គម្រោង លា លែង ពី តំណែង មុន អាណតិ្ដ  ដែល វា នឹង បញ្ចប់ ទៅ នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០២២  ។
អ្នកស្រី  Leni  Robredo  គឺជា មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំ នៅ ហ្វីលីពីន  ហើយ ពុំ មែន ជា មនុស្ស ដែល លោក  Dutert  ជ្រើសរើស ធ្វើជា អនុ ប្រធានាធិបតី នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ អ្នកស្រី បាន ឈ្នះ លោក មាកូស  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អនុ ប្រធានាធិបតី  ហ្វីលីពីន កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ម៉ាកូស  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា អំពី លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ហើយ តុលាការ កំពូល ហ្វីលីពីន កាលពី ខែម សាកន្លងមក បាន ដំណើ ការ  ត្រួតពិនិត្យ សន្លឹក ឆ្នោត ដោយ រាប់ នឹង ដៃ ។  នីតិវិធី នេះ ស្មុគស្មាញ ណាស់  ហើយ អាច អូសបន្លាយ ពេល មួយ ឆ្នាំ ទៅ ពីរ ឆ្នាំ ឯណោះ ៕
ជាទូទៅ លោក អ្នក ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង ពី អាថ៌កំបាំង ក្នុង ការដាក់  Advanced  Query  Syntax  ដែល លោក អ្នកធ្វើការ  Search  នៅលើ  Windows  ហើយ ដើម្បី សរសេរ  Options  នោះ មាន បី  Syntax  គឺ៖
ការ  Search  នេះ មាន ន័យ ថា  យើង ធ្វើ ការ  Search  Query  នៅលើ  “Led  zeppelin”  ដែល ជា ប្រភេទ  music  និង មាន រយៈពេល ខ្លី ( ចន្លោះ ពី  ១ ទៅ  ៥  នាទី ) ។
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកធ្វើការ  Search  រក ប្រភេទ  File  ជា  Document  វា នឹង បង្ហាញ ប្រភេទ ជា  .doc,  ,docx,  .txt,  .xml,  pdf  និង  Files  ជាច្រើន ទៀត ។
ជាទូទៅ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  Properties  Searching  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង គេ  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ត្រូវ ដឹង ច្បាស់ ពី ចំនង ជើង ជាក់លាក់  ទំហំ ជាក់លាក់  ឬ ប្រភេទ  File  ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន សូនី  បាន ចេញ ថែប្លីក  ប្រើ ប្រព័ន្ឋ  ប្រតិបិត្ត ការ  Windows  8|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  6  years  ago  |  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន សូនី  បាន ចេញ ថែប្លីក  ប្រើ ប្រព័ន្ឋ  ប្រតិបិត្ត ការ  Windows  8
ក្រុមហ៊ុន សូនី  បាន ចេញ  ផលិតផល  មួយ ថ្មី គឺ  ម៉ាស៊ីន ថែប្លីក  ប្រើ ប្រព័ន្ឋ  ប្រតិបិត្ត ការ  វីន ដោវ  ៨  (Windows  8)
ផលិតផល ថ្មី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Tap  20  មាន ទំងន់  5,2  kg, ។  វា ជា កុំព្យូទ័រ  មួយ  ចល័ត  មាន បន្ទះ មួយ  នៅ ខាង  ក្រោយ  ទប់ អោយ  វា ឈរ ។  វា អាច ប្រើ  ម៉ៅ  ដូច កុំព្យូទ័  រ ដោយ ប្រើ  ប្រព័ន្ឋ  Core  i3/i5/i7  របស់ អ៊ីន  ថែល  អាច  ប្រើ កម្មវិធី  Windows  8  មាន រ៉េម  4GB  នឹង  អាច  ដំឡើង ដល់  8GB  RAM  នឹង មាន  HDD  750GB  ។  ម៉ាស៊ីន  Tap  20  មាន តំលៃ  ប្រហែល  ពី  879  USD  ដល់  2.500  USD  អស្រ័យ លើ  ទំហំ នឹង  សម្ថត ភាព  របស់  ម៉ាស៊ីន ធំ  ឬ តូច  ។  តាម ព័ត មាន ថា  នឹង ចេញ ឆាប់ ៗ  នេះ ហើយ  ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក  ផ្តើម សមយុទ្ឋ ប្រចំា ឆ្នាំ  ខណៈ កូរ៉េ ខាងជើង គំរាម បាញ់ ក្បាល នុយក្លេអ៊ែរ  -  Koh  Santepheap  Daily
ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ៖  កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក បាន បើក សមយុទ្ឋ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រចំា ឆ្នាំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  មីនា  ២០១៦  ដែល លំហាត់ សមយុទ្ឋ មាន ល ក្ឋណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ  ត្រូវបាន មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង លើកឡើង ថា  ជា យុទ្ឋនា ការ ប្រឆាំង ទៅនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ដែល សាកល្បង មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ដោយឡែក  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នោះ វិញ  បាន គំរាម ថា នឹង បាញ់ ក្បាល គ្រាប់ បំពាក់ នុយក្លេអ៊ែរ  ដើម្បី កម្ទេច អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៩ - ៣០ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ១០ - ១៧ ]  ឃុំ ចក  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ចំឡាក់  ឃុំ ចក  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ព្រឹក មិញ នេះ  ក្រុមការងា  ខេម បូរី ផត  យើង បាន ធ្វើ ការ  ចុះផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន មួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពី ការវិភាគ របស់  លោក  Minh-Chi  Kou  ដែល បង្ហាញ ថា  ឆ្នាំ នេះ  Apple  អាចនឹង បញ្ចេញ ជម្រើស  ពណ៌ ច្រើន ជាង មុន ចំនួន  8  ពណ៌  ដោយ  4  ពណ៌  ជា ពណ៌ បន្ថែម ថ្មី  និង  4  ពណ៌ ទៀត  ជា ពណ៌  ដែល ធ្លាប់ មាន  នា ពេល កន្លងមក ។  ចុះ បើ ពណ៌ ទាំង នេះ  ពេល ក្រាល លើ  iPhone  ទាំង  3  ម៉ូឌែល  តើ ហ្នឹង ប្លែក យ៉ាងណា ទៅ ?
ពិត មែន ហើយ  ចំពោះ ពណ៌ ដែល បន្ថែម ថ្មី នោះ  រួមមាន  ពណ៌ ខៀវ ,  ពណ៌ លឿង ,  ពណ៌ ប្រផេះ ភ្លឺ  និង ពណ៌ ទឹកក្រូច  ឯ ពណ៌ ដែល អ្នក ធ្លាប់  បាន ឃើញ  រួមមាន  ពណ៌ ស ,  ពណ៌ ខ្មៅ ,  ពណ៌ ឈូក មាស  និង ពណ៌ ក្រហម  ដោយ ពណ៌ ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ ជា ពណ៌  ដែល អាចនឹង  បង្ហាញ ខ្លួន លើ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ។  យ៉ាងណា  ប្រភព ពី  Concept  Creator  បាន ធ្វើជា ប៉ាន់  ទូរសព្ទ គម្រូ នៃ  iPhone  ទាំង  3  ស៊េរី  ជាមួយ ពណ៌  ចាស់ ថ្មី ទាំងនោះ  សម្រាប់ អោយ  ប្រិយមិត្ត ទស្សនា  និង បញ្ចេញ ជា មតិ  យោបល់  ថា ពេញចិត្ត  ឬ អត់ ?  ស្រលាញ់ ពណ៌ មួយ ណា  ជាង គេ ?  ដូច្នេះ  ទស្សនា រូប ប៉ាន់  ទូរសព្ទ គម្រូ នេះ  ទាំងអស់ គ្នា  ដូចតទៅ៖
គួរំលឹក ថា  ស្មាតហ្វូន ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  ត្រៀម នឹង នាំយក  មក បង្ហាញ នោះ  គឺ មាន ទំហំ អេក្រង់ ខុសគ្នា  ដោយ ទំហំ  6.1  អ៊ីញ  ត្រូវ បំពាក់ លើ  iPhone  ដែល ជា ប្រភេទ អេក្រង់  LCD  ចំណែកឯ ទំហំ  5.8  អ៊ីង  និង  6.5  អ៊ីញ វិញ  គឺ បំពាក់ អេក្រង់ ថ្លៃ ប្រភេទ  OLED  ដូច  iPhone  X  អញ្ចឹង ដែរ ។  ចុះ មិត្ត អ្នកអាន  ពេញចិត្ត ពណ៌ ណា  ជាង គេ ?  អាច បញ្ចេញ ជា  Comment  បាន  ហើយ យើង រីករាយ  នឹង ស្តាប់  ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  ស៊ីវិល  ផលិត ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ចិន ១០០ ភាគរយ  និង ត្រូវ  ប្រគល ទៅឲ្យ អតិថជន ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ហោះហើរ នៅ ឆ្នាំ ២០២១  ក្រោយ ការសាកល្បង  ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាច្រើន លើក នា ពេល កន្លងមក ។  មក ទល ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ទទួលបាន ការ កម្ម៉ង់ ទិញ រហូតដល់ទៅ ៧៨៥ គ្រឿង  គឺជា ចំនួន យ៉ាង ច្រើន បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស  បាន លើកឡើង ថា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ចិន ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង ឆ្ងាយ  បើ ប្រៀបធៀប និង យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាមេរិកាំង  Boeing  ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប  Airbus ។  នាយក រង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ រដ្ឋ ចិន  Comac  លោក  Lu  Zheng  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ប្រភេទ  C ៩១៩  របស់ ចិន នឹង ផលិត រួចរាល់  រួច អាច ប្រគល់ ទៅឲ្យ អតិថិជន នៅ ឆ្នាំ  ២០២១ ។
កន្លងមក ចិន ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  លើ វិស័យ អាវកាស  វិស័យ យោធា  និង សេដ្ឋកិច្ច  នៅលើ ពិភពលោក  ពេលនេះ ចិន កំពុង ផ្តោត លើ មហិច្ឆិតា អាកាសចរណ៍ តាមរយៈ ការផលិត យន្តហោះ ស៊ីវិល ក្រោម បច្ចេកវិទ្យា របស់ ចិន  ១០០ % ។  យន្តហោះ ចិន  C ៩១៩  ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ រដ្ឋ  Comac  ដែល អាច ដឹក អ្នកដំណើរ បាន  ១២៨ នាក់ នឹង ចូល ខ្លួន ប្រជែង នឹង យន្តហោះ អាមេរិកាំង  Boeing  B ៧៣៧  និង យន្តហោះ អឺរ៉ុប  Airbus  A ៣២០ ។  យន្តហោះ  C ៩១៩  ធ្លាប់ បាន ហោះ សាកល្បង ចំនួន  ២ ដង  គឺ ម្តង ក្នុង ខែឧសភា  និង ម្តង ទៀត នា ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
លោក  Lu  Zheng  នាយក រង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន  Comac  បាន ថ្លែង ធានា ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែល លោក បាន ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៌ អាកាសចរណ៍ ថា  យន្តហោះ  C ៩១៩  ទី ១  នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចិន  China  Eastern  នៅ ឆ្នាំ  ២០២១ ។  លោក  Lu  បាន បន្ថែម ថា  ចិន ជា ទីផ្សារ អាទិភាព ដំបូង គេ  មុននឹង គិត ពង្រីក ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  តែ ដើម្បី អាច ធ្វើ ការហោះហើរ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ស្រុក បាន  លុះត្រា ណា តែ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ហោះហើរ ពី រដ្ឋបាល អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ចិន ។
ចំណែក ការហោះហើរ ក្នុង ដែន អាកាស អន្តរជាតិ  គឺ ត្រូវ មាន ភ្លើង ខៀវ ពី ទីភ្នាក់ងារ អាកាសចរណ៍ សហព័ន្ធ អាមេរិកាំង ដែល លោក  Lu  ទទួលស្គាល់ ថា  អាច មាន ការលំបាក ជាង ការទទួល ភ្លើង ខៀវ ពី រដ្ឋបាល អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ចិន ។  កន្លងមក  យន្តហោះ ខ្នាត តូច ប្រភេទ  ARJ- ២១  ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Comac  ទទួលបាន ភ្លៀវ ខៀវ ពី រដ្ឋបាល អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ចិន តាំងពី ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៤  ដើម្បី ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  តែ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ភ្លើង ខៀវ ពី ទីភ្នាក់ងារ អាកាសចរណ៍ សហព័ន្ធ អាមេរិកាំង នៅឡើយ ទេ ។
សព្វ ថ្ងៃ  ក្រុមហ៊ុន  Comac  ទទួលបាន ការ កម្ម៉ង់ ទិញ យន្តហោះ  C ៩១៩  ចំនួន  ៧៨៥ គ្រឿង ដែល ភាគ ច្រើន ជា កម្ម៉ង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចិន ។  ចំណែកការកម្ម៉ង់ ទិញ ពី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បរទេស  ពិសេស ពី អាល្លឺម៉ង់  និង ថៃ មាន តែ  ៣៤ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ លោក  Lu  បាន អះអាង ថា  ទីផ្សារ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Comac  សម្លឹង ឃើញ  គឺ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង នៅ អាហ្រ្វិក ។  រីឯ តម្លៃ របស់  C ៩១៩  គឺ ថោក ជាង ឆ្ងាយ បើ ធៀប នឹង យន្តហោះ អាមេរិកាំង  Boeing  B ៧៣៧  និង យន្តហោះ អឺរ៉ុប  Airbus  A ៣២០ ៕
ស្រៀវ ណាស់  បត់ ករ!!  គ្រាន់តែ ឃើញ ក៏ ស្រៀវ ដែរ  គូ អន្តរជាតិ ទី ១  ឌុម  កែវ ដា  Vs  ពិក  ធៀង  ( ថៃ )  ( ជើងឯក អន្តរជាតិ  Wurkz  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ  ០១  ០៧  ២០១៨ )
លោក ហេង  សំរិន  បច្ចុប្បន្ន គឺជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  រីឯ លោក ជា  ស៊ីម ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ។
នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល អតីត បង ធំ ទី ពីរ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម បាន និយាយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង មេដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន  ខណៈពេល សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បរទេស បាន កោះហៅ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សរុប ចំនួន ប្រាំមួយ រូប  ឲ្យ ចូល ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម នៅក្នុង តុលាការ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច ។
នួន  ជា  អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ  ពាក់ វ៉ែនតា ខ្មៅ  បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ លោក  ម៉ាយ ឃើល  ផេស ម៉េន  (Michael  Pestman)  ដែល ជា សហមេធាវី អន្ដរជាតិ របស់ គាត់ ។  ជនជាប់ចោទ រូប នេះ លើកឡើង ថា  លោក ហេង  សំរិន គឺជា អ្នក ជូនដំណើរ រូប គាត់ ទៅ ចរចា ជាមួយ លោក ង្វៀន  វ៉ាន់ លិញ  (Nguyen  Van  Linh)  អតីត អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ដ វៀតណាម ។
នួន  ជា គឺជា ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជន ជាប់ចោទ បី នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ដែល ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក កាត់ទោស តាម ការចោទប្រកាន់ អំពី អំពើ ឃោរឃៅ  ដែល បាន បណ្ដាលឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ស្លាប់ យ៉ាងតិច ១,៧ លាន នាក់ ។
នួន  ជា បាន កោតសរសើរ ថា  លោក ហេង  សំរិន ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់  និង ជា មនុស្ស ស្និទ្ធិ ស្នាល ជាមួយ រូប គាត់ ។
អ្នកតំណាង អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ទាំង ៨ ចោទ សួរ ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ កម្ពុជា ត្រូវការ ច្បាប់ អង្គការ នេះ  ខណៈ ដែល កម្ពុជា មាន ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ជាច្រើន រួចទៅហើយ ដែល គ្រប់គ្រង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មានប្រសាសាន៍ ថា  កម្ពុជា មិន អាច បោះបង់ ច្បាប់ នេះ តាម ការទាមទារ បាន ទេ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការប្រជុំ ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ។  អង្គការ អន្ដរជាតិ ធំ ៗ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ចំនួន ប្រាំបី នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បោះបង់ចោល សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភ
បន្ទាប់ពី អង្គការ  Freedom  House  នៅ ថ្ងៃ នេះ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អង្គការ ដ៏ ធំ ៗ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក មួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បោះបង់ចោល សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។  ក៏ប៉ុន្ដែ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  សំណើ នោះ មិន អាច ធ្វើ ទៅ រួច ទេ ។
អង្គការ អន្ដរជាតិ ធំ ៗ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ចំនួន ប្រាំបី  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បោះបង់ចោល សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ដោយ សំអាង ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ នឹង ក្លាយជា  ឩបករណ៍ គំរាមកំហែង យ៉ាង សំខាន់ ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ប្រទេស ។
សេចក្ដីស្នើសុំ រួមគ្នា នេះ របស់ អង្គការ  Human  Rights  Watch,  Amnesty  International,  Forum  Asia,  Global  Witness,  Southeast  Asia  Press  Alliance,  Frontline  Defenders,  Fidh  &  OMCT  នឹង ជួយ ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត លើ សេចក្ដី អំពាវនាវ កាលពី ម្សិលមិញ របស់ ក្រុម អង្គការ អន្ដរជាតិ ចំនួន ៦២  ដែល កំពុងតែ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អង្គការ ទាំង ៦២ បាន ស្នើឲ្យ សហគម ប្រទេស ផ្ដល់ ជំនួយ ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដ៏ រឹងមាំ ជាសាធារណៈ និង ជា លក្ខណៈ ឯកជន  ដើម្បី ប្រឆាំង ទៅនឹង ការអនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ។  ហើយ សំណើ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល របស់ អង្គការ អន្ដរជាតិ ទាំង ប្រាំបី ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី អង្គការ  Freedom  House  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទាមទារ ដូចគ្នា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បិទ បញ្ចប់ ការទទួលយោបល់ សម្រាប់ ការកែលម្អ ច្បាប់ ពី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ហើយ កំពុងតែ រៀបចំ បញ្ជូន សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ទៅកាន់ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ដើម្បី អនុម័ត  មុននឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ រដ្ឋសភា ។
លោក ប្រេដ  អាដាម  នាយក អង្គការ  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  « សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា អាច ប្រើ យ៉ាង ងាយ បំផុត សម្រាប់ ធ្វើ ការបដិសេធ ការចុះបញ្ជី  ឬ បិទ ទ្វារ អង្គការ នានា  ដែល បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សាធារណជន » ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ត្រង់ ចំណុច នៃ ការចុះបញ្ជី អង្គការ  នៅតែ ជា ការចាំបាច់ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ  បើ ទោះជា មាន ការអំពាវនាវ ជាច្រើន ដង ឲ្យ អនុលោម តាម ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ ក៏ដោយ ។  នីតិវិធី នៃ ការធ្វើ របាយការណ៍  និង ការចុះបញ្ជី ដ៏ ច្រើន  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ក្លាយជា ការដាក់ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ទោស ឧក្រិដ្ឋ ដល់ អង្គការ តូច ៗ  សមាគម  និង សហគមន៍ ដែល មាន កម្រិត ត្រឹម ជា បណ្ដាញ នោះ  នៅតែ មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  អង្គការ ទាំង ៨ ក៏ បាន លើក ពី ការព្រួយបារម្ភ អំពី កង្វះការការពារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  កង្វះ យន្ដ ការ ក្នុង ការសើរើ ផ្នែក យុត្តាធិការ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ឬ សិទ្ធិ ធ្វើ បណ្ដឹង សារទុក្ខ ដែល មិន ត្រូវបាន ចែង  និង លើកកង្វល់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ និយមន័យ នៅក្នុង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដើម  ដែល មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ ក្រុម មេធាវី តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  នួន  ជា បាន បដិសេធ ការបណ្ដេញ ព្រះសង្ឃ ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង តំបន់ ប្រជុំជន  ក៏ប៉ុន្ដែ សាក្សី សំខាន់ មួយ រូប គឺ អ្នកស្រី ប្រាក់  យុត បាន ប្រាប់ តុលាការ ក្នុង ការផ្ដល់ សក្ខីកម្ម របស់ ខ្លួន ថា  របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល នួន  ជា ធ្វើជា មេដឹកនាំ លំដាប់ ទី ពីរ បន្ទាប់ពី ប៉ុល  ពត  បាន ដាក់បញ្ជា ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ឲ្យ លុបបំបាត់ វត្ត អារាម  និង ផ្សឹក លោកសង្ឃ ៕
« ហេង  សំរិន ហ្នឹង គាត់ ក្រ ទេ ។  រក តែ ក្របី ឃ្វាល គ្មាន ផង ។  មាន តែ ខោ ខ្លី មួយ ។  ប៉ុន្ដែ គាត់ ជា មនុស្ស ល្អ ណាស់  គុណធម៌  សីលធម៌  ក្លាហាន  តស៊ូ ប្ដូរ ផ្ដាច់ ។  ហើយ ក្រោយមក ទៀត គាត់ បាន ធ្វើជា មេទ័ព  ក្រោយពេល រំដោះ  ( ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច ) ។  ជីវិត ខ្ញុំ និង លោក ហេង  សំរិន ជាប់ គ្នា ណាស់ » ។
« ជា  ស៊ីម ក៏ ធ្លាប់ រៀន ជាមួយ ខ្ញុំ ដែរ ។  កាល នោះ គាត់ ធ្វើ គណៈ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ។  គាត់ ក៏ ក្រ ដែរ ។  ពេល ខ្លះ ក៏ ខ្វះខាត ទៅ ខ្ចី បុល គេ ។  ហើយ ក្រោយ រំដោះ  ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ថា  គាត់ ធ្វើ អី ទៀត ដែរ » ។
អតីត សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត សញ្ជាតិ បារាំង  លោក ម៉ាក សែល  ឡឺម៉ុងដ៍ ធ្លាប់ បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ប្រាំមួយ រូប  ឲ្យ ចូល ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ នេះ ។  ក្នុង នោះ មាន លោក ជា  ស៊ីម  លោក ហេង  សំរិន  លោក គាត  ឈន់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ពីរ រូប គឺ លោក ស៊ឹម  កា  និង លោក អ៊ុក  ប៊ុន ឈឿន ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ពុំ មាន ការឆ្លើយ ណាមួយ ពី មន្ដ្រី ទាំងនោះ ទេ ។
វីអូអេ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លោក ជា ម  យៀប  តំណាងរាស្ដ្រ  និង ជា សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ដោយឡែក លោក បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  និង ជា អ្នកតាមដាន ដំណើរការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ជនជាប់ចោទ នួន  ជា គឺ គ្រាន់តែ ជា ការរំឭក នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ អតីត អ្នកតស៊ូ រួមគ្នា ជាមួយ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« នៅ ពេល ដែល បរិយាកាស មាន សភាព ភ្លឺ ថ្លា ឡើងវិញ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា លំហូរ ចូល នៃ មូលធន នៅ មាន ចូល ជា បន្ត ទៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ហើយ ករណី នេះ នឹង បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា  ដែល នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ការប្រឈម ជាច្រើន សម្រាប់ តំបន់ នេះ ។  បន្ទាប់ពី សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក លែង មាន ការលូតលាស់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨ ភ្លាម  ហើយនិង ការរលំ ដួល នៃ ធនាគារ វិនិយោគ  ‘លី មិន  ប្រឌ័រស៍ ’  (Lehman  Brothers)  លំហូរ ចូល នៃ មូលធន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៅក្នុង តំបន់ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ  ហើយ ករណី នេះ អាច កើតមានឡើង ជាថ្មី ទៀត បាន  បន្ទាប់ពី ធូលី បាន ហុយ ផុត ទៅ គឺ បរិយាកាស មាន សភាព ភ្លឺ ថ្លា ឡើងវិញ » ។
« បើ យើង បោះបង់ចោល  បាន សេចក្ដី ថា  យើង បោះបង់ចោល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ៩៣ របស់ យើង  គឺ យើង មិន អាច បោះបង់ចោល ច្បាប់ នេះ បាន ទេ ។  យើង បាន កែប្រែ តាម សំណើ ហើយ  ប៉ុន្ដែ យើង មិន អាច កែប្រែ តាម អ្នកចង់បាន ទេ ។  អ្នក ផ្សេង ទៀត ចង់បាន ផ្សេង ។  ដូច្នេះ យើង ពិបាក នឹង ស្ល តម្រូវ មនុស្ស ចំនួន  ហាហុក សិប នាក់ » ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ខៀវ  សុភ័គ បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង ពិនិត្យ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ឡើងវិញ  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ជូន ទៅ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ដើម្បី អនុម័ត ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្ដរជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការតស៊ូ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ កែប្រែ ច្បាប់ នេះ ឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ។  ពួកគេ អះអាង ថា  ច្បាប់ នេះ មិន មាន ភាពចាំបាច់ ទេ ។  ក្រុម មន្ដ្រី អង្គការ ទាំងនេះ បាន ព្យាយាម ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ការបរទេស កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ប្រយោជន៍ ដើម្បី បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត ពី រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ កង្វល់ របស់ ពួកគេ ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នេះ មាន ១១ ជំពូក និង ៥៨ មាត្រា ។  ច្បាប់ នេះ តម្រូវឲ្យ អង្គការ នានា ធ្វើ របាយការស្ដីពី សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  និង របាយការណ៍ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ទៅជូន រដ្ឋាភិបាល ៕
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (Asian  Development  Bank)  ឲ្យដឹង ថា  ភស្តុតាង នៃ ការលូតលាស់ យឺត ជាង មុន នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ទាក់ទាញ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ឲ្យ បែរ ទៅ រក ប្រទេស អាស៊ី  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន ជាង ( នៅ កន្លែង ទាំង ពីរ ) ។  នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកវិភាគ នៅ មាន សុទិដ្ឋិនិយម អំពី អនាគត នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ទ្វីប អាស៊ី នៅក្នុង ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រាក់ ដុល្លារ ដែល ចុះ ថោក  និង សេដ្ឋកិច្ច រួម រួញ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ធ្វើឲ្យ អន់ថយ ដល់ ការនាំចេញ របស់ ប្រទេស អាស៊ី  ដែល ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការលូតលាស់ ។
ទោះបីជា ផ្សារ ហ៊ុន មិន មាន ថេរភាព នៅក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ហៅ កាត់ ជា អង់គ្លេស ថា  ADB  នៅតែ មាន សេចក្តីសង្ឃឹម ខ្លាំង ចំពោះ ការលូតលាស់ សម្រាប់ ទ្វីប អាស៊ី ។  នៅក្នុង សេចក្តីរាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ ស្តី អំពី ផ្សារ មូលធន អាស៊ី  ក្រុម អ្នកវិភាគ របស់ ធនាគារ បាន ធ្វើ ការទស្សទាយ ថា នឹង មាន ការលូតលាស់ ចំនួន ប្រាំពីរ ភាគរយ ក្នុង តំបន់  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១១ និង ២០១២ ។
លោក  អៃ វ៉ាន  ចេ  អាស៊ិស  (Iwan  J.  Azis)  នាយក ការិយាល័យ នៃ ការរួមបញ្ចូល សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ របស់ ធនាគារ  ADB  (Office  of  Regional  Economic  Integration)  រំពឹង ថា  ភាពលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច ខ្ជាប់ខ្ជួន នៅក្នុង ថ្មី ៗ នេះ នៃ ទ្វីប អាស៊ី  នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង ដែរ ថា  លំហូរ ចូល នៃ មូលធន នេះ  ក៏ នឹង បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា កើតឡើង ដែរ ។
លោក  ណារ៉ុង ឆៃ  អក្ខរាសានី  (Narongchai  Akrasanee)  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  និង ជា ទីប្រឹក្សា នៃ ធនាគារ វត្ថុ នាំចូល និង នាំចេញ អាហរ័ណ នីហរ័ណ ថ្លែង ថា  ចាប់តាំងពី មាន វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ទសវត្សរ៍  ១៩៩០  មក  តំបន់ នេះ មាន ការពឹងផ្អែក តិច ជាង មុន ទៅ លើ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ មាន ការទាក់ទង ច្រើន ជាង មុន ជាមួយនិង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន និង ឥណ្ឌា ។
ការហូរ ចូល នៃ មូលធន ណា ក៏ដោយ  នឹង ជំរុញឲ្យ រូបិយប័ណ្ណ នៅក្នុង តំបន់ ឡើង ថ្លៃ ប្រៀបធៀប ជាមួយនិង ប្រាក់ ដុល្លារ  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ទន់ខ្សោយ ដល់ ឧស្សហកម្ម ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការនាំ ទំនិញ ចេញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  នេះ បើ តាម យោបល់ របស់ លោក  អាស៊ិស ។
« រឿង នេះ បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា ឬ ការប្រឈម ផ្សេង ៗ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការនាំចេញ  ដូចជា ប្រទេស ថៃ ជាដើម ។  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ខំប្រឹង ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ពី ចំណុច ពីរ  -  ចំណុច ទី មួយ គឺ ចំនួន និង តម្លៃ  -  និង ចំណុច ទី ពីរ គឺ  អត្រា ប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ » ។
លោក  អាស៊ិស  (Azis)  ថ្លែង ថា  រហូតមក ទល់ និង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម អ្នកសេដ្ឋសាស្រ្ត របស់ ធនាគារ មាន ការព្រួយបារម្ភ ភាគ ច្រើន  អំពី សម្ពាធ អតិផរណា នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ដែល បណ្តាល មក ពី ការឡើង ថ្លៃ នៃ វត្ថុ ប្រើប្រាស់ និង ម្ហូប អាហារ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង ថា  ឥឡូវនេះ សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ ទាំងនោះ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ  ពីព្រោះ ការចុះ ថយ នៃ សេចក្តីត្រូវការ នៅក្នុង សកលលោក បាន បន្ធូរ សម្ពាធ ទៅ លើ តម្លៃ នៃ វត្ថុ ប្រើប្រាស់  ដូចជា ប្រេង ជាដើម ។
ក្រុម អ្នកសេដ្ឋសាស្រ្ត ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  និយាយ ថា  ធនាគារ កណ្តាល ក្នុង តំបន់ ប្រហែលជា ត្រូវ ពិនិត្យមើល គោលនយោបាយ ឡើងវិញ  ដូចជា ការត្រួតត្រា មូលធន ជាដើម  ដើម្បី ចាត់ចែង លើ លំហូរ ថ្មី នៃ មូលធន ។
« អ្វី ដែល បាន កើតឡើង គឺ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ និង ២០០៨  យើង មាន សមត្ថភាព អាច ពឹងផ្អែក តិច ជាង មុន ទៅ លើ ទីផ្សារ បស្ចឹម ប្រទេស  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ និង រយៈពេល មុន នេះ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង អាច ងើប ឡើងវិញ បាន ឆាប់ រហ័ស ជាង គេ  ក្រោយ ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ឥឡូវនេះ ទីផ្សារ អាស៊ី ជា ជំនួយ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ យើង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន » ។
លោក ហេង  សំរិន  បច្ចុប្បន្ន គឺជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  រីឯ លោក ជា  ស៊ីម ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ។  ( ពី ឆ្វេង )
អតីត ប្រធាន សភា ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  បាន បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មេដឹកនាំ កំពូល ពីរ រូប របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង កាន់កាប់ អំណាច  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ គឺ លោក ហេង  សំរិន  និង លោក ជា  ស៊ីម  ក្នុង ពេល ដែល លោក បាន ចូល តស៊ូ ក្នុង ចលនា ទ័ព ព្រៃ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។
ក៏ប៉ុន្តែ សេចក្តីរាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ និយាយ ថា  លំនាំ មួយ នៃ ការលូតលាស់ យឺត នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន  ប្រហែលជា នឹង នៅ មាន បន្ត ហួស ពី ឆ្នាំ ២០១១ ។  នៅ ពេល ដែល ការងើប ឡើងវិញ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  កំពុង ទទួល ការជំរុញ ខ្លាំង ពី ការសាងសង់ ជាថ្មី នៅក្រោយ ការរញ្ជួយ ផែនដី កាលពី ខែមិនា  ការជឿនលឿន យ៉ាង យឺត ៗ ខាង វិស័យ ការងារ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បញ្ហា ខាង សារពើពន្ធ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង  « រក្សា មិន ឲ្យ មាន ការលួតលាស់ ក្នុង រយៈពេល យូរ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត »៕
- ជន អំបូរ  Dalits ចំនួន ៤២ នាក់ បាន ដុត ខ្លួន ទាំង រស់ នៅក្នុង ភូមិ  Kilavenmani ប្រទេស ឥណ្ឌា  គឺជា យុទ្ធនាការ បះបោរ ទាមទារ ប្រាក់ កំរៃ ខ្ពស់ របស់ កម្មករ ជន អំបូរ Dalits ។
- លោក  Nicolae  Ceauşescu អតីត ប្រធានាធិបតី របប កុម្មុយនីស្ត ប្រទេស រ៉ូម៉ានី និង ភរិយា របស់ ខ្លួន ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវបាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត និង បាន ប្រហារជីវិត ភ្លាម បន្ទាប់ពី ការកាត់ក្តី រួច  ។
- មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៤៥ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត និង ៥០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ខណៈ ដែល ស្រ្តី ម្នាក់ បោក គ្រាប់បែក ដៃ ២ គ្រាប់ នៅ កន្លែង ចែកចាយ ស្បៀង របស់ អង្គការ ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក ក្នុង ទីក្រុង Khar  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ៕
- លោក  Mikhail  Gorbachev បាន លាលែង ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី សហភាព សូវៀត ( សហភាព នេះ បាន រំលាយ ខ្លួនឯង នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក ) ។  ប្រជាមតិ មួយ របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ហើយ អ៊ុយក្រែន បាន ដើរ ចេញពី សហភាព សូវៀត ជា ផ្លូវការ ។
- ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី វ្ល៉ោឌីមៀ  ពូទីន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ដើម្បី បង្កើត បទភ្លេង ជាតិ ថ្មី មួយ ជា ផ្លូវការ ដោយ យក លំនាំ តាម បទភ្លេង ជាតិ សម័យ សហភាព សូវៀត ។
- ខ្លា មួយ ក្បាល នៅ សួន សត្វ សាន់ ហ្វ្រាន ស៊ីស្កូ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រួច ពី រ បង ហ៊ុមព័ទ្ធ ហើយ វាយប្រហារ លើ មនុស្ស ៣ នាក់ ក្នុង នោះ ស្លាប់ ម្នាក់ ។
- ការផ្ទុះ មួយ នៅក្នុង អគារ ក្នុង ទីក្រុង Yevpatoria ប្រទេស អ៊ុយក្រែន បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ២៧ នាក់ និង បាត់ខ្លួន ១០ នាក់  ។
ចោរ អាកាអស់ លក្ខណ៍  បាញ់ ប្លន់ ការបូប លុយ ស្រ្តី អ្នកលក់ បបរ  សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស តាម ចាប់ខ្លួន បាន ៤ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ងាត់ ៗ តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  និង ជា និមិត្តរូប របស់ ក្រមុំ កំលោះ ជាច្រើន  គឺ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក ទើបតែ បញ្ចប់ កុងត្រា ជាមួយនិង ផលិតកម្ម ចាស់  ក៏ រើស មក នោះ ទ្រនំ ថ្មី វិញ ម្តង  ។
យោង តាម បង្ហោះ របស់  របស់ ផេក ហ្វេសប៊ុក ហង្ស មាស  បាន ឲ្យដឹង ថា  " ស្ទឹងត្រែង បង អើយ "  ពី កំពូល តារា ចម្រៀង  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ព្រមទាំង ជាបទ ដំបូង ក្នុង ផលិតកម្ម ថ្មី ផងដែរ  ពេលនេះ កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ សន្ទុះ ខ្លាំង ណាស់  ។  តោះ នៅ ចាំ អី ទៀត  ទៅ ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី បួងសួង ក្នុង ជំរុំ  បូយនុយូហ្គុន  (Boynuyogun)  ប្រទេស  តួ គី  ជិត ព្រំដែន ប្រទេស  ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
ខណៈ ដែល ពិភពលោក ប្រារព្ធ ទិវា ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា នេះ  ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រត់ គេច ចេញ ពី អំពើហិង្សា នៅ ទូទាំង ពិភព អារ៉ាប់  កំពុង កើនឡើង ។  ការងើប បះបោរ របស់ ក្រុម គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន បង្ក្រាប យ៉ាង ឃោឃៅ នៅ តាម កន្លែង ជាច្រើន  មាន ដូចជា ប្រទេស លីប៊ី  (Libya)  និង ស៊ីរី (Syria)  ដោយ បង្ខំ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ឲ្យ ជម្លៀស ចេញ  ដោយ មិន ដឹង ថា អនាគត នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ទេ ។  ជនភៀសខ្លួន ជាច្រើន មាន សេចក្តីសង្ឃឹម តិចតួច ណាស់ ក្នុង ការវិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ហៅ ថា ជា គេហដ្ឋាន ។
ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន យ៉ាយ ឡាដា ហ្គី  (Yayladagi)  ស្ថិត នៅក្បែរ ព្រំដែន ប្រទេស ទួរ គី ជាមួយ ប្រទេស ស៊ីរី  ត្រូវបាន រៀបចំ នៅក្នុង អតីត រោងចក្រ ថ្នាំជក់ មួយ កន្លែង ដែល នៅ សេសសល់ ។  មាន ជនភៀសខ្លួន ប្រហែល ៣ ពាន់  ៥០០ នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ ទីនេះ ។  មាន ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន ទៀត កំពុង ចូលមក រស់ នៅ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន ជនភៀសខ្លួន ចំនួន ៧ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដូច ករណី លោក ស្សី ស្សេ ដែរ  ដែល គ្មាន កន្លែង ផ្សេង ដើម្បី វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ទេ ។  លោក  នីប៊ើក  នៃ ទីភ្នាក់ងារ  UNHCR  ថ្លែង ថា៖
ក្រុម អ្នក រស់ នៅក្នុង ជំរុំ នេះ បាន រត់គេចខ្លួន ប្រកបដោយ ភាពភ័យ តក់ស្លុត  ដោយ ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង ដីធ្លី ដែល ពួកគេ កាន់កាប់ ។
ពួកគេ គឺជា ចំណែក មួយ នៃ ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ជាច្រើន  ដែល រត់ គេច ចេញ ពី ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ការតវ៉ា របស់ ក្រុម គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា ជនភៀសខ្លួន ថ្មី ៗ បំផុត ក្នុង រដូវ ផ្កា រីក នៅ អារ៉ាប់  ឬ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Arab  Spring ។
ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  គឺជា ទិវា ជនភៀសខ្លួន ពិភពលោក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN  World  Refugee  Day) ។  លោក  ម៉ានស៍  នីប៊ើក  (Mans  Nyberg)  នៃ ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  UNHCR  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ ភៀសខ្លួន ដោយសារ ការងើប បះបោរ  និង ជម្លោះ នៅ ទូទាំង ពិភព អារ៉ាប់  បាន ធ្វើឲ្យ ឆ្នាំ នេះ មាន ភាពតានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង ។
« ជា មូលដ្ឋាន  វា ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ចុងក្រោយ ប្រកបដោយ ភាពអស់សង្ឃឹម ដែល អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ  នៅ ពេល ដែល អ្នក គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី នេះ ។  នៅ ពេល ដែល គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក ត្រូវ ឆេះ បំផ្លាញ  អ្នក ឃើញ ក្រុម ទាហាន វាយប្រហារ មក លើ ទីក្រុង របស់ អ្នក  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ ចាកចេញ » ។
ព្យុះ ខ្សាច់ មួយ កំពុង កើតមានឡើង នៅឯ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ស្ស៊ូស្សា  (Shousha)  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន របស់ ប្រទេស ទុយណេស៊ី ជាមួយ លីប៊ី ។
ជនភៀសខ្លួន រាប់ សែន នាក់ បាន ឆ្លងកាត់ ទីនេះ  ចាប់តាំងពី ជម្លោះ នៅ លីប៊ី បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី ខែកុម្ភះ  ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា ក្រុម កម្មករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
អំពើហិង្សា នៅក្នុង ជំរំរវាង ជនជាតិ ផ្សេង ៗ គ្នា  បាន កើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ ។  ជនភៀសខ្លួន ជាច្រើន ត្រូវបាន សម្លាប់  នៅ ពេល ដែល ផ្នែក ខ្លះ របស់ ជំរំនេះ  ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ។
« កាលពី ១០ ថ្ងៃ មុន  យើង បាន បាត់បង់ បងប្អូន ប្រុស របស់ យើង ចំនួន ៤ នាក់ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ដុត នៅក្នុង តង់ មួយ ។  ពួកគេ មិន អាច រត់ គេច ចេញ រួច ទេ  ដោយសារតែ តង់ នោះ ត្រូវបាន ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  ហើយ អណ្តាត ភ្លើង មិន ផ្តល់ ពេលវេលា ដល់ អ្នក ឡើយ ។  តង់ ត្រូវបាន ឆេះ  ហើយ ត្រូវ បំផ្លាញ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ » ។
សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ប្រហែល  ៣ ពាន់  ៥០០ នាក់  ក្នុង ចំណោម ជនភៀសខ្លួន ទាំងអស់ នៅក្នុង ជំរុំ ស្ស៊ូ ស្ស៊ា  ដែល មកពី ប្រទេស មួយចំនួន  មាន ដូចជា អ៊ីរី ទ្រា (Eritrea)  សូម៉ាលី (Somalia)  និង ស៊ូ ដង់ (Sudan)  គ្មាន កន្លែងណា ផ្សេង ដើម្បី ទៅ ទេ ។  វា មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ពេក រហូតដល់ មិន អាច វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន បាន  ហើយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ពេក នៅឯ ប្រទេស លីប៊ី ។  លោក ស្សី ស្សេ  ថេសហ្វេ  ជា ជនភៀសខ្លួន អ៊ីរី ទ្រា  ថ្លែង បន្ត ទៀត ថាៈ
« មនុស្ស ទាំងអស់ អាច ឃើញ រូបភាព នៅ លីប៊ី ។  វា ដូចជា សង្គ្រាម ស៊ីវិល មួយ អីចឹង ។  ហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ លីប៊ី មិន ចូលចិត្ត ពលរដ្ឋ អាហ្វ្រិក ទេ ។  ពួកគេ គិត ថា  ពួកគេ មិន មែន ជា ជនជាតិ អាហ្វ្រិក ទេ ។  ហើយ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ វិលត្រឡប់ ទៅ លីប៊ី វិញ  នោះ វា ជា អំពើ ដ៏ ល្ងង់ខ្លៅ និង ឆ្កូត បំផុត មួយ » ។
« បញ្ហា ធំ បំផុត នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ អ្វី ដែល ហៅ ថា សភាពការណ៍ ជនភៀសខ្លួន អូសបន្លាយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រស់ ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  ជាច្រើន ជំនាន់ មនុស្ស  ហើយ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ពួកគេ ឡើយ » ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា មាន ប្រជារាស្ត្រ ចំនួន ៤៣ លាន នាក់  ដែល ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ភៀសខ្លួន នៅលើ ផែនដី នេះ ។  ពួកគេ និយាយ ថា មាន តែ ដំណោះស្រាយ យូរអង្វែង ទេ ទើប អាច បញ្ចប់ ជម្លោះ  ដែល បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  ដោយ មិន ដឹង ថា អនាគត នឹង ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ៕
៩ វិច្ឆិកា ១៩៥៣  ៩ វិច្ឆិកា ២០១៨  គឺជា ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ការទាមទារ ឯករាជ្យ  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  ពី ប្រទេស បារាំង មកវិញ  ក្រោយពី ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល បារាំង់ អស់ ជិត មួយ សតវត្សរ៍  ពោ គឺ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៦៣  មក ។
មុននឹង ឈានដល់ ការទាមទារ ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូរណ៍ ពី ប្រទេស បារាំង ត្រឡប់ មកវិញ  ព្រះករុណា ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះអង្គ បាន តស៊ូ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដោយ ក្នុង នោះ  ដំបូង ឡើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ព្រះអង្គ បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស បារាំង  បញ្ឈប់ នូវ សន្ធិសញ្ញា  អាណាព្យាបាល  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៣  និង ឆ្នាំ ១៨៨៤ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ដដែល  ព្រះអង្គ បាន ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា  លើសន្ធិសញ្ញា ឯករាជ្យ  ដែល ប្រទេស បារាំង  ព្រម ទទួលស្គាល់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នូវ ឯករាជ្យ  របស់ ព្រះរាជា អាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ  ១៩៤៩  លុបចោល នូវ  សន្ធិសញ្ញា  អាណាព្យាបាល ឆ្នាំ ១៨៦៣  និង ឆ្នាំ ១៨៨៤ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥២  សម្ដេច ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  ទ្រង់ បាន ថ្លែង ជា ឱឡារិក ថា  ព្រះអង្គ នឹង ខិតខំ ស្វែងរក ឯករាជ្យ បរិបូរ ណ៏  ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ឲ្យបាន ដាច់ខាត  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ពេល នោះ  ដោយ មាន សហការី  ជួយ គាំទ្រ ផង  ព្រះអង្គ ទ្រង់ យាង ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  នៅ ទីនោះ  ព្រះអង្គ បាន ផ្ញើ សារលិខិត  ជូន លោក  វ៉ាំង សង់  អូរីយ៉ូល  ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ចំនួន ៣ លើក  ៖
ដោយ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ពុំ មាន អើពើ អ្វី នឹង សំណើ នោះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សម្រេច ព្រះទ័យ  យាង ទៅ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ទាមទារ ឯករាជ្យ  នៅក្នុង ប្រទេស  កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ កាណាដា  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន ថ្លែង ទៅ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់  លើ បញ្ហា ពីរ  ទាក់ទង នឹង កម្ពុជា  និង បារាំង  ដែល ជា តំណាង ប្រទេស លោក សេរី  ក្នុង ឥណ្ឌូចិន  ៖  ទី ១  គឺ បញ្ហា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង ពួក កុម្មុយនីស្ត  និង ចំណុច ទី ២  គឺ បញ្ហា ឯករាជ្យ  បរិបូរណ៍  សម្រាប់ កម្ពុជា ។
យោង លើ បញ្ហា នេះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពុំ ត្រូវការរបប កុម្មុយនីស ទេ  ព្រោះថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ដីធ្លី ជា កម្មសិទ្ធិ  សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល របស់ ខ្លួន ។  បញ្ហា ដែល គេ ចង់បាន នោះ  គឺ ឯករាជ្យ បរិបូរណ៍  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។  ចំណែក ពួក កុម្មុយនីស  គេ មើលឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ទីតាំង មួយ ប្រសើរ  សម្រាប់ ពួកគេ ។
ដោយឡែក  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ដ៏ ធំ មួយ  ឈ្មោះ  New  York  Times  ចុះផ្សាយ ក្នុង ទំព័រ ទី ១ របស់ គេ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
ដោយ ខ្លឹមសារ នោះ មាន ជាអាទិ៍ ថា  “...  បើ បារាំង  មិន យល់ព្រម  ប្រគល់ ឯករាជ្យ  ឲ្យ កម្ពុជា ទេ នោះ  នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  គឺ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នឹង ក្រោកឈរ ឡើង  ប្រឆាំង នឹង បារាំង  ហើយ គេ នឹង ងាក ទៅ រក ចលនា វៀតមិញ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ពួក កុំ មុយ នីស ” ។
សម្ដេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ករណី មាន ការគំរាមកំហែង  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្ដេជ្ញា ថា  ” ពួក បារាំង ទាំងអស់  ដែល នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  នឹង ត្រូវ ឡោមព័ទ្ធ  ហើយ ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  នឹង មកដល់  ...” ។
ព្រះបញ្ញា ញាណ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មតិ សកលលោក  ពិសេស លោក ខាងលិច  តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ព្រម ចូលរួម ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្ដីពី ឯករាជ្យ បរិបូរណ៍  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដោយ ស្នា ព្រះហស្ថ  ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម របស់ ព្រះអង្គ  កម្ពុជា ក៏ បាន ទទួល ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង  ពី សាធារណរដ្ឋ បារាំង ។  ហើយ នៅ ពេល នោះ ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  បាន ថ្វាយ ព្រះកិត្តិនាម ព្រះអង្គ ជា  ” ព្រះមហា វីរបុរសជាតិ  - ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ” ៕
រូប ឯកសារ៖  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សេតវិមាន  លោក  Jared  Kushner  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ មួយ នៃ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ខែមិថុនា ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ងាក មក យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង នយោបាយ អាមេរិក  នៅ ពេល ដែល គណៈកម្មាធិការ សភា ស្វែងរក ព័ត៌មាន ពី កូនប្រុស  និង កូនប្រសា ប្រុស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ពី អ្នកគ្រប់គ្រង ខាង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ លោក  ត្រាំ ។
មាន ការផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ លោក  Jared  Kushner  ដែល ជា កូនប្រសា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  នៅ វិមាន សភា អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  និង ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក  Jared  Kushner  គឺជា បុរស ម្នាក់  ដែល ជាទូទៅ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ជាសាធារណៈ  តែ កម្រ ថ្លែង អ្វី ជាសាធារណៈ ណាស់ ។  លោក គឺជា ទីប្រឹក្សា ម្នាក់ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ បំផុត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ ។  លោក  Kushner  ទទួល ការខុសត្រូវ លើ ការសម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព មួយ នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ហើយ ដឹកនាំ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ។