
ព្រះសីហនុ៖  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ នៅ កន្លែង លក់ សាំង ដប  កាលពី ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  វិច្ឆិកា នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត រថយន្ត ៤ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ខ ...
ប្រវត្តិ វិទូ អង់គ្លេស៖  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  អាច ជាក្សត្រ ដែល ផ្តើម បង្កើត ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល សាធារណៈ ដំបូង គេ
ប្រវត្តិ វិទូ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង ឡុងដ៏ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  BBC  ថា  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  អាច ជាក្សត្រ ដែល ផ្តើម គំនិត បង្កើត ប្រព័ន្ធ សុខ ...
ភ្នំពេញ៖  សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  រក ករណី រំលោភបំពាន លើ កុមារ  កើតមាន ១១០ ករណី  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១៤  ត្រឹម រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លីកាដូ  ចាត់ ...
ភ្នំពេញ៖  ពលករ ខ្មែរ ចំណាកស្រុក មាន ការកើនឡើង ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  សរុប មាន ចំនួន  ១,៨៣៦  ៦៦៦ នាក់ ។  ពលករ ចំណាកស្រុក ស្រប ច្បាប់ មាន ចំនួន  ១,០៣៩  ៧៩៧  នាក់ ។  ចំពោះ ...
បន្ត ទៅ នេះ  ដោយ មិន មាន លក្ខណៈ ប្រៀបធៀប  ស្រែ ខ្មុក សូម លើក យកមក និយាយ ត្រួស ៗ ដោយ មិន មាន ឯកសារ ណា មក សម្អាង  នូវ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រិយ៍ នគរ កម្ពុជា  ( ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ )  កាលពី ខែកុម្ភៈ  គ.ស. ២០១៣  និង បុណ្យ ព្រះមេរុ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរ មិន្ទ្រ មហា ភូមិ ពល  អតុល្យតេជ  ( រាមា ទី ៩ )  អតីត ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ ថៃ  កាលពី ខែតុលា  គ.ស. ២០១៧  ដើម្បី ទុក ជា ប្រធានបទ មួយ សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាបន្ត ទៀត ហោង ។
ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ គត់  ដែល ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ មួយ បាន កើតឡើង នៅឯ វីរជ័យ  ខេត្ត រតនគិរី  នោះ គឺ ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គិលានដ្ឋាន ឡា បាន សៀក ។  សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ អមតៈ នៃ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ស្ដេច យាង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ គិលានដ្ឋាន នេះ ដោយ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ។
កកន៖  នគរ ជិតខាង គ្នា ទាំង ពីរ  គឺ កម្ពុជា យើង  និង ថៃ  ទើបតែ បាន បញ្ចប់ នូវ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុ ដ៏ ធំ រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល បាន ឃើញ នូវ បូរាណ រាជ បវេណី ខត្តិយ ត្រកូល ដែល មាន តមក ជា យូរលង់ មកហើយ ។  ក្រៅ អំពី ភាពល្អ ផូរផង់ នៃ រាជ បវេណី នៃ នគរ ទាំង ពីរ នេះ  គេ ឃើញ មាន ភាព ស្រដៀង ដែល ជាវិបាក នៃ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង នគរ ជិតខាង  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី ភាពខុសគ្នា ជាច្រើន ក៏ បង្កប់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
ការថ្វាយ ព្រះភ្លើង នៅ នគរ កម្ពុជា  មាន ធ្វើ ពិធី អុជ កាំ ជ្រួច ផង  ដោយឡែក នៅ នគរ ថៃ មិន មាន ការអុជ កាំ ជ្រួច ទេ  តែ មាន ការរៀបចំ លេង មហោស្រព រឿង រាម កេរ្តិ៍  តាម បែប ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ពី បូរាណ ។
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ គត់ នៅឯ មណ្ឌល ព្រះរាជ ពិធី ទាំងមូល  ដោយឡែក ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុ  រាមាទី ៩  នៅ ថៃ នោះ ប្រារព្ធ រយៈពេល តែ ៥ ថ្ងៃ  ដោយ ធ្វើ តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ នៅឯ ទី ព្រះមេរុ  ក្រៅពី នោះ គឺ ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ទាំងអស់ ។
បន្ទាប់ពី ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង រួច  ព្រះបរម អដ្ឋិរា មាទី ៩  ត្រូវបាន តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ បំពេញ ព្រះរាជ កុសល  នៅ បាន ដង្ហែ ទៅ បញ្ចុះ ភ្លាម នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី តែម្ដង ។  សម្រាប់ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ វិញ  ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក ធ្វើ បុណ្យ បំពេញ ព្រះរាជ កុសល រយៈពេល ប្រមាណ ៥ ខែ  ទើប ចាត់ ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ទៅ បញ្ចុះ  និង តម្កល់ ឯ ព្រះចេតិយ ៕ ៚
នៅឯ ព្រះមេរុនគរ ថៃ  មិន មាន រៀបចំ ព្រះមហា បញ្ចា ទេ  ដោយ រៀបចំ ជា បុស្បុក ចាក់ ចេក តែម្ដង  ដ្បិត ព្រះបរម សព មិន តម្កល់ ច្រើន ថ្ងៃ ទេ  គឺ ត្រូវ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ភ្លាម នៅ រាត្រី ថ្ងៃ ដែល ចេញ ព្រះមេរុនោះ តែម្ដង ។  ចំពោះ ព្រះរាជ ពិធី ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ វិញ  ព្រះបរម សព ត្រូវ តម្កល់ លើ ព្រះមហា បញ្ចា នៅ ទី ព្រះមេរុ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៤  ទើប តម្កល់ នៅ បុស្បុក ចាក់ ចេក  និង ធ្វើ ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៤ ។
នៅ នគរ ថៃ មាន ការ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ចំនួន ពីរ ដង  នោះ គឺ ការថ្វាយ ព្រះភ្លើង មិន ពិត  និង ការថ្វាយ ព្រះភ្លើង ពិត ។  ការថ្វាយ ព្រះភ្លើង មិន ពិត នោះ  គឺ គេ ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ ភ្ញៀវ នានា ដែល បាន ចូលរួម ព្រះរាជ ពិធី ដើម្បី ទៅ ថ្វាយ ផ្កាចន្ទន៍ ដល់ ព្រះបរម សព នៅ ទី ព្រះមេរុ  ព្រមទាំង មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ផងដែរ ។  ដោយឡែក ការថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបរម សព ពិត  គឺ ធ្វើឡើង នៅ រាត្រី យប់ ជ្រៅ ប្រមាណ ម៉ោង ២២  គឺជា លក្ខណៈ ឯកជន  ដោយ មាន តែ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល យាង ចូលរួម ។  ចំពោះ ការថ្វាយ ព្រះភ្លើង ពិត នេះ  មិន មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ ទេ  និង មាន លក្ខណៈ ឯកជន បំផុត ។
ចំពោះ ការតែង កាយ ទូទៅ វិញ  នៅ នគរ ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ ព័ណ៌ ស សុទ្ធ ចំពោះ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ គ្រឿង រាជ ឥស្សរិយយស ទេ ។  ឯរាស្ត្រ ប្រជាទូទៅ ប្រើប្រាស់ ព័ណ៌ ស ផ្នែក ខាងលើ  និង ខ្មៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ។  នៅឯ ថៃ ឯណុះ  ព័ណ៌ ខ្មៅ សុទ្ធ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ  ( ទាំងក្សត្រិយ៍  ទាំងរាស្ត្រ ប្រជា)  ដោយ កំណត់ ដោយ រាជការ ។  ដោយឡែក ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ត្រូវ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង រាជ ឥស្សរិយយស ពេញ ទី ផង ។
ការហែ ក្បួន នៅ កម្ពុជា  គឺជា ការហែ ក្បួន ព្រះបរម សព  ឯ ការហែ ក្បួន នៅ នគរ ថៃ  គ្រាន់តែ ជា ការហែ ក្បួន ព្រះរាជ ឥស្សរិយយស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្បួន ចំនួន ៣  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដូចគ្នា  ដោយ នៅ កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ រាជ រថ ចំនួន ២  ឯ នៅ ថៃ ប្រើប្រាស់ រាជ រថបី ខុស ៗ គ្នា សម្រាប់ ក្បួន នីមួយ ៗ ។
ប្រជាជន ដែល មក ចូលរួម តាម ដងផ្លូវ ដង្ហែ នានា នៅ នគរ ថៃ  មិន មាន ការចាត់តាំង ឲ្យ ចូលមក ទេ  គឺ តាមរយៈ ការស្ម័គ្រចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន  ក៏ប៉ុន្តែ រាជការ មាន កំណត់ ចំនួន ប្រជាជន  ដោយ មិន ឲ្យ លើស ពី ៤ ម៉ឺន នាក់ ទេ  នៅ តាម ផ្លូវ ដែល ក្បួន ព្រះរាជ ពិធី ឆ្លងកាត់ ។
ការថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបរម សព  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នៅ នគរ ខ្មែរ យើង វិញ  គឺជា ការថ្វាយ ព្រះភ្លើង ពិត  តែម្ដង ។  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល អញ្ជើញ ឡើង ទៅ ដាក់ ផ្កាចន្ទន៍ នោះ  គឺ ក្នុង ពេល ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបរម សព តែម្ដង ។
ការតាំង ព្រះបរម សព នៅ ទី ព្រះមេរុបែប នេះ នៅ នគរ កម្ពុជា  មាន ឱកាស ដល់ អាណាប្រជានុរាស្ត្រ បាន ចូល ដល់ ទី ព្រះមេរុ  ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ព្រះបរម សព ដែល តម្កល់ លើ ព្រះមហា បញ្ចា បាន  នា ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  បាន ប្រកាស អនុវត្ត ពន្ធ ២៥ ភាគរយ លើ ផលិតផល ចិន ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ចំណាត់ការ របស់ លោក  ត្រាំ  ធ្វើឲ្យ ចិន ចាត់ វិធានការតប វិញ ភ្លាម ៗ  ដោយ បាន ប្រកាស ដាក់ ពន្ធ ២៥ ភាគរយ ដូចគ្នា លើ ទំនិញ នាំចូល ពី អាមេរិក  និង មាន តម្លៃ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លា ដែរ ។  ភាគ ច្រើន ទំនិញ អាមេរិក ដែល រង ការដំឡើង ពន្ធ របស់ ចិន  គឺជា ផផលិតផល កសិកម្ម ។
ក្រោយ អាមេរិក អនុវត្ត ពន្ធ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចិន ក៏ ដាក់ ពន្ធ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ទំនិញ អាមេរិក វិញ
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន និយាយ ថា  ដោយសារ ទង្វើ របស់ អាមេរិក  រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងអស់ ដែល បាន ឯកភាព គ្នា រួចហើយ  នឹង ក្លាយជា អសារបង់ ។  ទោះជា មិន ប្រកាស ជំហរ ថា  មិន ចង់ ធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ក្ដី  ក្រសួង ដដែល នេះ បញ្ជាក់ ថា  ជាមួយនឹង សកម្មភាព មើល មិន បាន វែងឆ្ងាយ របស់ អាមេរិក  ចិន មាន តែ បង្ខំ ចិត្ត ចាត់ វិធានការ ខ្លាំងក្លាតប វិញ ។
ការចរចា រវាង អាមេរិក  និង ចិន ជាច្រើន ដង នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ផង  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ផង ដើម្បី បន្ថយ កម្ដៅ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  មិន មាន លទ្ធផល អ្វី ឡើយ ។  ទីបំផុត ទៅ  អាមេរិក នៅតែ សម្រេចចិត្ត អនុវត្ត ពន្ធ ២៥ ភាគរយ លើ ចិន ដដែល ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  អាមេរិក បាន បញ្ចេញ បញ្ជី ចុងក្រោយ នៃ មុខ ទំនិញ រាប់ សិប មុខ ដែល នាំចូល ពី ចិន  និង ជា គោលដៅ ក្នុង ការអនុវត្ត ពន្ធ ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
រដ្ឋាភិបាល លក្រុង ប៉េកាំង ក៏ មិន នៅ ស្ងៀម ដែរ ចំពោះ មុខ ចំណាត់ការ របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន ប្រកាស អនុវត្ត ពន្ធ នាំចូល ២៥ ភាគរយ លើ ទំនិញ អាមេរិក ចំនួន ៦៥៩ មុខ  មាន តម្លៃ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Xinhua  ពន្ធ តម្លៃ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ នឹង ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា លើ ទំនិញ ដូចជា ពោត  សណ្ដែក  ស្រូវ សាលី  អង្ករ  សាច់ គោ  សាច់ ជ្រូក  ត្រី  បន្លែ  សម្ភារ រថយន្ត  និង ផលិតផល នេសាទ  ឯ នៅសល់ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ នឹង អនុវត្ត ពេល ក្រោយ ។
អ្វី គួរ កត់សម្គាល់ នោះ  ចិន បាន បង្កើន បញ្ជី មុខ ទំនិញ ដែល ត្រូវ ដាក់ ពន្ធ លើក នេះ ។  កាលពី ខែមេសា  ក្រុង ប៉េកាំង បាន បញ្ចេញ បញ្ជី ដំបូង ដែល មាន ផលិតផល ជាង ១០០ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បាន ដក ចេញ ផលិតផល ទាក់ទង ការផលិត យន្តហោះ ក្នុង បញ្ជី ថ្មី ដែល ផ្ដោត ខ្លាំង លើ ទំនិញ កសិកម្ម ។  កសិករ អាមេរិក មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ចំពោះ រឿង នេះ  ព្រោះ ខ្លួន កំពុង រង ទុក្ខ ដោយសារ ការដាក់ ពន្ធ ទៅមក របស់ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ នេះ ។
កន្លងមក  មន្ត្រី របស់ មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ បាន ជួប ចរចា ជាច្រើន លើក នៅ ទឹកដី ទាំង សងខាង ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បញ្ចៀស ការប្រឈមមុខ គ្នា ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។  អាមេរិក បាន ទាមទារ ឲ្យ ចិន បន្ថយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  និង ឲ្យ បើក ចំហ ការរកស៊ី សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស លើ ទឹកដី ចិន ។  ចិន បាន សន្យា បង្កើន បរិមាណ ទំនិញ នាំចូល ពី អាមេរិក  តែ ការសន្យា នេះ មិន អាច អូសទាញ លោក  ត្រាំ  បាន ឡើយ ៕
Array  (  [0]  =>  65934  [1]  =>  22,10  [2]  =>  ក្រោយ អាមេរិក អនុវត្ត ពន្ធ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចិន ក៏ ដាក់ ពន្ធ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ទំនិញ អាមេរិក វិញ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អាមេរិក ,  ចិន ,  ដូណាល់  ត្រាំ ,  ពាណិជ្ជកម្ម  [6]  =>  70  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ធ ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ បាន ទាំង កណ្ដាល យប់ !
លោក អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ស្តីបន្ទោស រឿង សុំ បន្ត តំណែង  ឥឡូវ ក្លាយជា ជំនួយការ សម្តេច តេជោ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ស្តីបន្ទោស រឿង សុំ បន្ត តំណែង  ឥឡូវ ក្លាយជា ជំនួយការ សម្តេច តេជោ
លោក អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ស្តីបន្ទោស រឿង សុំ បន្ត តំណែង  ឥឡូវ ក្លាយជា ជំនួយការ សម្តេច តេជោ
ឯកឧត្តម  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ស្តីបន្ទោស ខ្លាំង ៗ រឿង សុំ បន្ត តំណែង  ខណៈ ខ្លួន នៅសល់ ពីរ ឆ្នាំ ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  ត្រូវបាន សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា ជំនួយការ សម្តេច  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឋានៈ ស្មើ អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បន្ថែម ពីមុខងារ បច្ចុប្បន្ន ។  យោង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ដែល ទើបតែ តំណែង ជា ជំនួយការ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  រួម ជាមួយនិង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  ចៅសង្កាត់  មេ ប៉ុស្តិ៍  ប្រធាន ភូមិ  បាន ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ មុខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង បុរី  ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  និង សង្កាត់ ព្រៃ ស  ក្នុង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ទ្វេរ ដង  ទាំង លើ ផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល  និង ការងារ ភូមិ - សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  ស្រប តាម អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា ប្លែក ខ្លាំង ព្រោះ មិន ដែល ស្តាប់ សម្លេង របស់ ពួកគាត់ ក្នុង បទ តែ មួយ បែប នេះ ទេ  ពេល នេះ ពិតជា ប្លែក  និង ពិរោះ ខ្លាំង មែនទែន ជាមួយនិង តារាចម្រៀង  ៤  ដួង  គឺ មាន ដូចជា  កញ្ញា ,  ឡាលីន ,  សុផាឡែន  និង  សុខ  ស្រី នាង  ក្រោម ចំណងជើង ថា  " លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង "  ។
ហើយ អត្ថន័យ បទចម្រៀង ទៀត វា មាន ន័យ ខ្លាំង ណាស់  ស្តាប់ ហើយ ទើប ដឹង ថា ខ្លួនឯង បោះបង់ចោល ខ្លួនឯង ពេក ហើយ  ក្រោក ឡើងវិញ ហើយ ញញឹម ដើរ ទៅ មុខ ម្តង ទៀត យ៉ាង មាន ជំនឿ ជឿជាក់  ព្រមទាំង ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ ខ្លួន  បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ៕
ពិតជា សាហាវ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ទៅ បុក បង្គុល ឡាក់ បាក់ អស់ ៤ ដើម  និង ដើមឈើ ១ ដើម បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ ឆាបឆេះ រថយន្ដ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក រថយន្ត ស៊េរី នើប ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ មួយ គ្រឿង ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ បែក អស់ មួយ ផ្ទាំង រួច រេ ចង្កូត ឆ្លង មក ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត ជ្រុល ទៅ បុក បង្គូល ឡាក់ បាក់ អស់ ៤ ដើម និង ដើមឈើ ១ ដើម ទៀត  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បង្ក រ ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ម្ខាង  និង ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធេា សន្ធៅ  បង្កឲ្យ មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង  ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ ជា សុី ម សាមគ្គី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AV-0097  បាន ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ដោយសារ ផ្លូវ កោង ផង  លឿន ផង  ក៏ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ  បែក អស់ មួយ ផ្ទាំង  ហើយ រថយន្ត បង្ក មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បាន ឆ្លង មក ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ឡាក់ នៅ របង សាលា សាមគ្គី បាក់ អស់ ៤ ដើម និង ដើមឈើ ១ ដើម ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ម្ខាង ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ តែម្ដង  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ម្តុំ កន្លែង កើត ហេតុ ចុះ មក ជួយ និង យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាញ់ ពន្លត់ អស់ ២ បំពង់ នៅ មិន រលត់ ទើប បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច យក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចុះ មក អន្តរាគមន៍  ដោយ មាន រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង មកដល់  និង បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ១ គ្រឿង ទើប បាន រលត់ ទៅ វិញ ទាំស្រុង ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខូចខាត ទាំងស្រុង សល់ តែ ទួក ម៉ាសុីន ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ទិញ  រឺ សាកសួរ ព័ត៌មាន លំអិត ផ្សេង ៗ  បងប្អូន អាច ទំនាក់ទំនង  តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  ៖  095  333  402  រឺ អាច ទាក់ទង សួរ តាម រយះ  Page  Kcamldp.com ក៏ បាន  ។  បើ បងប្អូន គ្មាន លុយ ដើម្បី ខល  បងប្អូន អាច  Comment  លេខ ទូរស័ព្ទ មកកាន់ ក្រុមការងារ យើង  នោះ ក្រុមការងារ យើង និង ទាក់ទង ទៅ បង វិញ អោយ បាន ឆាប់រហ័ស បំផុត  ។  សូម អរគុណ  ។
ដោយ សង្ឃឹម ថា បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ វា បាន គ្រប់ គ្នា  ជាមួយនិង គុណភាព ខ្ពស់ ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ផ្ទុក ថ្ម បាន ធំ រហូតដល់  20800mAh  សាកសម និង បងប្អូន ដែល ចុះ ទៅ តំបន់ រឺ ទីកន្លែង គ្មាន ភ្លើង អគ្គីសនី គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះថាមពល ថ្ម  20800mAh  នេះ  អាច អោយ បងប្អូន សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ បាន ចន្លោះ ពី 5 ទៅ 6 ដង  ។  ជិត ដល់ ឳកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ យើង ហើយ  ទិញ ម្នាក់ មួយ ទុក ប្រើ ពេល យើង ធ្វើ ដំណើរ ទៅ កំសាន្ត ជួបជុំ បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ នៅ ស្រុក កំណើត  រឺ ទិញ ផ្ញើរ ពុក ម៉ែ បងប្អូន នៅ ស្រុក កំណើត អោយ ពួកគាត់ បាន ប្រើ  ក៏ ងាយស្រួល សំរាប់ ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ ដែរ  ។
ដោយសារតែ ភាពក្រីក្រ ជាក់ស្តែង  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  អ្នកស្រី  នួន  ធារី  បាន ទទួល ដី សង្គមកិច្ច  តាមរយៈ គម្រោង បែងចែក ដី  ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  (LASED) ។  គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី ទទួលបាន ដី លំនៅដ្ឋាន ទំហំ  ២០ X ៤០ ម៉ែត្រ  និង ដី កសិកម្ម ទំហំ ២ ហិចតា ដែល អ្នកស្រី បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការធ្វើ ស្រែ  និង ដាំ ស្វាយចន្ទី ។  កាល នោះ អ្នកស្រី បាន សង់ ផ្ទះ ផ្ទាល់ ដី តូច មួយ ដែល មាន ទំហំ ៣ x ៣ ម៉ែត្រ  ប្រក់ ស័ង្កសី  និង រស់ នៅ ជាមួយ កូនស្រី  និង ប្អូន ស្រី ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  អ្នកស្រី បាន រៀបការ ជាមួយ លោក  គឹង  កុល  និង មាន កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត ។  ដោយសារ ការលំបាក របស់ ខ្លួន  និង ដោយ មើលឃើញ ពី ភាព មាន បាន របស់ មិត្តភក្តិ  រួមផ្សំ នឹង ការតាំងចិត្ត ដ៏ មោះ មុត  គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី  ធារី  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រកស៊ី គ្មាន ពេល ទំនេរ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ដើមទុន ចំនួន ៣០ ម៉ឺន រៀល  ដែល បាន មកពី ការលក់ ជ្រូក  ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់ សម្រាប់ លក់ដូរ បន្តិចបន្តួច  និង ខ្ចី លុយ គេ បង្គ្រប់ បន្ថែម សម្រាប់ ទិញ ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ស៊ីឈ្នួល កិន ស្រូវ ឱ្យ គេ ។  របរ របស់ គ្រួសារ គាត់ ចេះតែ កាក់ កប  រហូត ពួកគាត់ អាច ពង្រីករបរ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ដាក់ លុយ ទិញ ដំបូង ពី អ្នកភូមិ  និង ទិញ គោ ប្រវាស់ ឱ្យ អ្នកភូមិ ។  ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ស្រែ  និង ដាំ ស្វាយចន្ទី លើ ដី ដែល ទទួលបាន ពី គម្រោង  និង ប្រកបរបរ គួបផ្សំ ផ្សង ៗ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី ធារី  មាន លទ្ធភាព សង់ ផ្ទះ ថ្មី មួយ ខ្នង ទំហំ ៧ x ១២ ម៉ែត្រ  ដែល ធ្វើ ពី ថ្ម ក្រោម  និង ឈើ លើ ។  លើស ពី នេះ  គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី ក៏ មាន លទ្ធភាព រហូត ទិញ បាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង ឡាន មួយ គ្រឿង  ហើយ កូនស្រី ទាំង ពីរ របស់ គាត់ ក៏ បាន នឹង កំពុង បន្ត ការសិក្សា នៅ សាលា បឋមសិក្សា មួយ ដែល សាងសង់ ដោយ គម្រោង  LASED  នេះ ទៀត ។  “ ខ្ញុំ ខំប្រឹង ខ្លាំង ណាស់  ចាប់តាំងពី មក នៅ ទីនេះ ដំបូង  ទើប ខ្ញុំ បាន ប៉ុណ្ណឹង !”  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក  គឹង  កុល  ដែល ត្រូវ ជា ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី ធារី  និយាយ រំលឹក ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  ព្រមទាំង លើក ដៃ ចង្អុល ទៅ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ដ៏ ធំ ដែល ដាក់តាំង អីវ៉ាន់ លក់ ស្ទើរ គ្មាន កន្លែង ទំនេរ  ។
ជាមួយនឹង ទឹកមុខ រីករាយ  អ្នកស្រី  ធារី  បាន សម្តែង ចិត្ត ត្រេកអរ  ក៏ ដូចជា ការដឹងគុណ ដល់ គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  (LASED)  ដែល បាន ជ្រើសរើស អ្នកស្រី  និង កូន ជា អ្នកទទួល ដី ពី គម្រោង នេះ ។  “ ផ្ទះ ធំ  ហើយ ខ្ពស់ បែប នេះ  គឺជា ក្តីស្រមៃ ដែល ខ្ញុំ មាន តាំងពី ពួកយើង នៅ ក្រ  ហើយ ពេល នោះ ចេះតែ គិត ថា ធ្វើ ម៉េច នឹង បាន វា ។ ”  អ្នកស្រី និយាយ ជាមួយនឹង ទឹកមុខ ញញឹមញញែម  ព្រមទាំង ងើយ មើលទៅ លើ ស្រប តាម ដៃ ដែល កំពុង ចង្អុលបង្ហាញ ផ្ទះ ដ៏ ធំ របស់ គាត់ ។  “ ក្តី ប្រាថ្នា របស់ ខ្ញុំ  ឥឡូវ បាន សម្រេច ហើយ ។ ”  អ្នកស្រី សើច តិច ៗ រួច ក៏ ងើប ទៅ លក់ អីវ៉ាន់ ឲ្យ ភ្ញៀវ បន្ត ។
អ្នកស្រី  នួន  ធារី  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៥.០០០  គ្រួសារ  ដែល បាន ទទួល ដី កសិកម្ម  និង ដី លំនៅដ្ឋាន ពី  គម្រោង បែងចែក ដី  ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  (LASED)  ដែល គម្រោង នេះ មាន វិសាលភាព គ្របដណ្តប់ លើ សហគមន៍ ចំនួន ១៤  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ប្រាំ គឺ ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ក្រៅពី ការផ្តល់ ដី លំនៅដ្ឋាន  និង ដី កសិកម្ម  គម្រោង នេះ ក៏ នឹង សាងសង់  ឬ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ព្រមទាំង ផ្តល់ សេវា អប់រំ  និង សេវា ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើ ផងដែរ  ជាពិសេស ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ គ្រួសារ ដែល ងាយ រងគ្រោះ  ព្រមទាំង ផ្ដល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សកម្មភាព ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង សកម្មភាព ដែល ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ស្រ្តី ផងដែរ ៕  ( អត្ថបទ  និង រូបភាព ដោយ៖  គម្រោង  LASED  II)
អ្នកស្រី  នួន  ធារី  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ កូន មួយ រស់ នៅក្នុង ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។  អ្នកស្រី បាន លែងលះ ជាមួយ ស្វាមី  ហើយ បាន ចាកចេញ ពី ភូមិ ចាស់ មក រស់ នៅ លើ ដី ថ្មី ដែល ផ្តល់ ដោយ  គម្រោង បែងចែក ដី  ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  (LASED) ។  “ កាលពី ខ្ញុំ នៅ ភូមិ ចាស់  ក្រោយ រៀបការ រួច  រហូតដល់ ពេល លែងលះ គ្នា  គឺ ខ្ញុំ គ្មាន លុយ ទេ  សូម្បីតែ សារុង ថ្មី មួយ ក៏ គ្មាន ស្លៀក ផង ”។  អ្នកស្រី  នួន  ធារី  និយាយ ទាំង អួល ដើម ក  និង មាន ទឹកភ្នែក រលីងរលោង ផងដែរ ។  អ្នកស្រី ឈប់ បន្តិច  រួច បន្ត ថា  “ ពេល ឃើញ មិត្តភក្តិ គេ ធូរធារ  គេ មាន ម៉ូតូ  គេ មាន ឡាន  ហើយ អ្នក ខ្លះ មាន ផ្ទះ ធំ  ខ្ញុំ ចេះតែ សួរ ខ្លូន ឯង ថា  ហេតុអី បានជា ខ្ញុំ មិន មាន ដូច គេ ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ គិត ស្រមៃ សម្រាប់ ជាតិ ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ជាតិ នេះ ខ្ញុំ មើល មិន ឃើញ ថា ខ្ញុំ នឹង អាច មាន បាន បែប នេះ ទេ ” ។
ថ្មី ៗ នេះ  ម៉ាក  Samsung  បាន ចេញផ្សាយ ពណ៌ មួយ ទៀត សម្រាប់ កំណែ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S9  និង  S9+  នៅ ប្រទេស ចិន  ចាំ មើល តើ វា មាន អ្វី ពិសេស ជា កំណែ ពណ៌ មុន នេះ
អេក្រង់  LCD  មាន សារធាតុ ម្យ៉ាង ដែល មិន អាច បត់ កោង បាន ដូច  OLED  ក៏ប៉ុន្តែ  ចំណុច ខ្សោយ នេះ បាន  Apple  កែតម្រូវ នៅលើ  iPhone  XR  ដែល មាន គែម ដ៏ ស្តើង
Vivo  ថ្មី ៗ បាន ប្រកាស់ វត្តមាន ទូរស័ព្ទ  Vivo  Y95  ជាមួយ អេក្រង់ រូបរាង តំណក់ ទឹក  និង ប្រើ ឈីប  Helio  P22  ចូរ អាន បន្ថែម តាមរយៈ អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ
Oppo  R19  នឹង បង្ហាញ មុខ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ជាមួយ កាមេរ៉ា សែលហ្វី ភ្លោះ បង្កប់ ក្នុង អេក្រង់ គួប ផ្សុំ នឹង ការរចនា ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល មាន សមាមាត្រ អេក្រង់ ធំ ជាង  Oppo  ស៊េរី មុន ៗ
អេក្រង់ តំណក់ ទឹក "  ឬ ដែល គេ ហៅ ថា  " អេក្រង់  waterdrop"  នឹង ក្លាយជា និន្នាការ អេក្រង់ ថ្មី សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន នៅ ឆ្នាំ 2019  ដែល នាំមក នូវ ការបង្ហាញ ដ៏ ធំ ដោយ រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ អេក្រង់ លាត ពេញ គែម
Samsung  Galaxy  S10+  ជាមួយនឹង សមាមាត្រ កាមេរ៉ា  93.4%,  ថ្ម ទំហំ  4000  mAh  នឹង ចេញ លក់ នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ នៅ  MWC  ឆ្នាំ  2019  ដោយ មាន ពណ៌ ចំនួន  6  គឺ ខ្មៅ  ប្រផៈ  ខៀវ  ក្រហម  បៃតង  និង លឿង
iPhone  Xs  Max  ជា  iPhone  ដែល មាន អេក្រង់ ធំ បំផុត ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ទាំង  5  ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នៃ ការអាប់ ដេត នៃ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី នេះ  ពិតជា គួ ជ្រើសរើស ខ្លាំង ណាស់
ថ្មី ៗ នេះ  Samsung  បាន បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន ដែល មាន ការរចនា ខុសប្លែក ពី ស៊េរី មុន ៗ របស់ ខ្លួន ជាពិសេស គឺជាមួយនឹង ទីតាំង កាមេរ៉ា ក្រោយ
iPhone  Xs  Max  ជា ស៊េរី  iPhone  ថ្មី បំផុត ជាមួយនឹង តម្លៃ ខ្ពស់ គួរសម ប៉ុន្តែ ជំនួយ វិញ គឺ មាន បំពាក់ នូវ គ្រឿង បន្លាស់  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ល្អ ៗ ជាច្រើន ដែល សាកសម ទៅនឹង តម្លៃ លក់ របស់ វា
OPPO  R17  Pro  មាន បំពាក់ ដោយ គ្រឿង បន្លាស់ ទំនើប ៗ ទាន់សម័យ ជាច្រើន ដូចជា បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  710,  កាមេរ៉ា ក្រោយ  3  គ្រាប់  ក្នុង នោះ រួមមាន កាមេរ៉ា មួយ ជា កាមេរ៉ា  TOF  3D
ក្រុមហ៊ុន ផលិត របស់ ចិន កំពុងតែ  " ច្នៃប្រឌិត "  ទូរស័ព្ទ ឡើងវិញ តាម របៀប ផ្សេង របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ ចំណុច ណា ខ្លះ  ចូរ ស្វែងយល់ តាមរយៈ អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា
មូលហេតុ ចម្បង ៗ ដែល បង្ហាញ ថា អ្នកប្រើ ចូលចិត្ត  iPhone  ជាង ទូរស័ព្ទ  Android  ដោយ  iPhone  តែងតែ ស្ថិត ក្នុង បញ្ចី នៃ ម៉ូឌែល ស្មាតហ្វូន ដែល លក់ ដាច់ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក
តើ អ្នក ចាប់ចិត្ត ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ច្រើន កាមេរ៉ា នៅ ខាងក្រោយ ដែរ ឬ ទេ  បើ មាន សូម តាមដាន អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ  ដើម្បី ដឹង បាន ច្រើន ជាង
ជាមួយ ឈីប  A12,  Face  ID,  អេក្រង់ ពេញ គែម ,  ផ្នែក ខាង ខ្នង ជា កញ្ចក់  និង ការសាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ,  ជម្រើស ពណ៌ ច្រើន  និង តម្លៃ ទាប  iPhone  Xr  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន
មាន ការបែកធ្លាយ ពី កម្លាំង ម៉ាស៊ីន នៃ ស្មាតហ្វូន  Vivo  Y93  ដែល មាន បំពាក់ ដោយ ឈីប  Snapdragon  439  ជាមួយនឹង ការរំពឹង ថា នឹង មាន បំពាក់ នូវ សែន ស័រ ស្កេន ផ្ទៃ មុខ ដើម្បី ដោះសោ
iPhone  Xr  មាន ថ្ម ទំហំ  2.942  mAh  រាង ជា ចតុកោណ កែង ខុសគ្នា ជាមួយនឹង ថ្ម ដែល បាន បំពាក់ នៅក្នុង  iPhone  X,  Xs  និង  Xs  Max  ដែល មាន រាង ជា អក្សរ  L
ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  អ៊ាន  ធិន  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ១៩៥២  នៅ ភូមិ អន្លង់ ឃ្លាំង  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  សូម គោរព ចំពោះ លោក  ឆាំង  យុ  នាយក ការផ្សាយ ទស្សនាវដ្តី ស្វែងរក ការពិត  ព្រមទាំង សហការី ទាំងអស់  ជាទី ស្រលាញ់ ។
លោក ពូ  គីវ  គាវ  បើ រស់ នៅ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ មាន អាយុ ប្រមាណ ៧៨ ឆ្នាំ ហើយ  ស្រុក កំណើត របស់ គាត់ នៅ  ឆាត់ អោ  ស្រុក បទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។  ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ បាន ដឹង ថា  ឪពុក ម្តាយ បងប្អូន របស់ គាត់ ឈ្មោះ អ្វី  និង មាន ប៉ុន្មាន នាក់ នោះ ទេ ។  ឪពុក ចិញ្ចឹម របស់ គាត់ ឈ្មោះ លោក តា  មៀច  ( ស្លាប់ )  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អង្គរ នាប  ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  សម័យ អាណានិគម បារាំង ត្រួតត្រា
ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ហើយ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ប្រារឰ ពិធី បុណ្យ ខួបកំណើត  ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ បំផុត ។  ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ  ពីព្រោះតែ ខ្ញុំ បាន ទទួល អំណោយ ខួបកំណើត ជាច្រើន ពីសំណាក់ មិត្តភក្តិ  បងប្អូន ឪពុក ម្តាយ  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ ថែមទាំង បាន ផ្តល់ នូវ ពេលវេលា ដ៏ មាន សេចក្តីសុខ សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ នា ថ្ងៃ បុណ្យ
កាលពី ខ្ញុំ មាន អាយុ ប្រហែល ១២ ឆ្នាំ  ជារឿយ ៗ ខ្ញុំ តែងតែ ឃើញ ម៉ាក់ របស់ ខ្ញុំ អុជ ធូប សែន នំ ចំណី និង ម្ហូប អាហារ នៅមុខ រូបថត បុរស ចាស់ ម្នាក់ រាល់ ថ្ងៃ សីល  និង ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ ។  ខ្ញុំ ចេះតែ ឆ្ងល់ ថា មនុស្ស នៅក្នុង រូបថត នោះ ជា នរណា ។  ខ្ញុំ ក៏ សួរ ម៉ាក់ អំពី មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ។  ម៉ាក់ ប្រាប់ ថា  នោះ គឺជា កុង របស់ ខ្ញុំ ។  គាត់ ឈ្មោះ  ទុយ  ជក់  ស្លាប់ តាំង
ជា បឋម  ខ្ញុំ សូម ឱកាស បន្តិច ដើម្បី ជម្រាប ជូន លោក នាយក ថា  ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  និង មាន វាសនា ដោយ បាន ទទួល នូវ ការផ្តល់ នូវ សៀវភៅ ល្អ ៗ ជាច្រើន ដែល បាន រៀបចំ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  តាមរយៈ លោក  ទេព  ម៉េង ឃាន ។  សៀវភៅ ទាំងអស់ នេះ  មាន ជាអាទិ៍  ទស្សនាវដ្តី ស្វែងរក ការពិត ចាប់ពី លេខ ទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០០  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន និង បន្ត ទៅ ទៀត ,  សៀវភៅ  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម
អៀង  សារី  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ មួយ នៅ ចំពោះមុខ សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ នៃ រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព ចិត្ត គំនិត របស់  « បណ្តា សម មិត្ត »  គាត់ ដែល កំពុង ប្រយុទ្ធតស៊ូ នៅ ខាងក្នុង ប្រទេស ។  សម្តេច  សីហនុ  បាន មាន ព្រះបន្ទូល ក្នុង ការសន្ទនា មួយ  ប្រាប់ លោក  ហ្សង់  ឡាគូ ទៀ  (Jean  Lacouture)  ថា  អៀង  សារី
តាំងពី ខ្ញុំ ដឹង ក្តី មក  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ឃើញ ជីដូន ជីតា របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ ឃើញ តែ ម៉ាក់ និង ប៉ា របស់ ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ រស់ នៅក្នុង ទី រួម ស្រុក ស្វាយ ស៊ីសុផុន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ) ។  គាត់ ទាំង ពីរ  គឺជា អាជីវករ លក់ដូរ នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត នេះ ។  គាត់ ទាំង ពីរ ត្រូវ ងើប ទៅ ផ្សារ តាំងពី ព្រលឹម ទល់ ព្រលប់ ទើប ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។
ខ្ញុំ ទើបតែ បាន ស្គាល់ ទស្សនាវដ្តី របស់ លោក តាមរយៈ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ។  ខ្ញុំ បាន អាន ទស្សនាវដ្តី របស់ លោក  « ស្វែងរក ការពិត »  លេខ ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  ទំព័រ ៣៩  ដែល និពន្ធ ដោយ លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ ។  ត្រង់ អត្ថបទ មួយ  « ប្រវត្តិ សង្ខេប របស់  ខៀវ  សំផន  ដែល មាន ថ្ងៃ - ខែ - ឆ្នាំ  មិន ស្រប នឹង ព្រឹត្តិ ការណ នៃ ជីវិត របស់ គាត់ ពី ឆ្នាំ ១៩៥៤ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៦០ ។
នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  កប  ដាវី  ជា កូន របស់ លោកឪពុក ឈ្មោះ  ពៅ  កប ។  ឪពុក ខ្ញុំ កើត នៅ  ឆ្នាំ ១៩៣០  នៅ ភូមិ សូសិត ក្រោម  ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។  គាត់ មាន  ឪពុក ឈ្មោះ  ពៅ  កាន់  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  ឆិន ។
ខៀវ  សំផន  គឺជា អតីត គណៈប្រធាន រដ្ឋ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្លាប់ និយាយ ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  ខ្លួន គាត់ បាន អាន ទស្សនាវដ្តី  « ស្វែងរក ការពិត »  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ជាច្រើន លេខ ។  ក្នុង នោះ គាត់ ក៏ បាន អាន អត្ថបទ របស់ ខ្ញុំ ដែល សរសេរ អំពី ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប របស់ គាត់ ដែរ ។  ខ្ញុំ សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទាក់ទង សំណួរ របស់ លោក ដោយ ចាប់ផ្តើម ករណី របស់  ខៀវ  សំផន ។
អ៊ំ ស្រី  អិន  រិន  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ ។  បច្ចុប្បន្ន  រិន  រស់ នៅ ឃុំ ថ្លាត  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  រិន  បាន រម្លឹក ឡើងវិញ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង មុន  និង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល គាត់ បាន ជួបប្រទះ ប្រាប់ ដល់ ខ្ញុំ ថា៖
ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ ឆ្នាំ ១៩៨០  ប្រទេស កម្ពុជា មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល រវាង កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ជាមួយនិង រដាភា បិលា សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ។  នៅក្នុង ប្រទេស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពអស្ថិរភាព ។  ជារឿយ ៗ មាន ពត៌មាន អំពី ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក តាម ទីប្រជុំជន នានា  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ ច្រើន បំផុត នៅ អំឡុង ពេល បុណ្យ ជាតិ ។
មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  យុវនារី ភាគ ច្រើន ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៣ ដល់ ១៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប្រធាន ភូមិ - ឃុំ ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល បម្រើ បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម ។  យុវនារី ទាំងនោះ មិន បាន ដឹង ថា  តើ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ដើម្បី អ្វី ទេ  គ្រាន់តែ បាន ឮ តាម ការឃោសនា របស់ ប្រធាន ភូមិ - ឃុំ ថា  « ចូល បម្រើ បដិវត្តន៍ ដើម្បី រំដោះ ប្រទេសជាតិ » ។
នៅពេល ទំនេរ  ឬ នៅពេល មាន ពិធី បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ តែងតែ ជួបជុំគ្នា និយាយ រឿង ផ្សេង ៗ ពី អតីតកាល ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ ធំ ដឹង ក្តី ឡើង  ខ្ញុំ ចាំ សម្តី ដែល ម៉ាក់ ធ្លាប់ និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ ជារឿយ ៗ ថា  « កូន ឯង សំណាង ណាស់  ពីព្រោះ មិន បាន ឆ្លងកាត់ របប ខ្មែរ ក្រហម » ។
ពូ របស់ ខ្ញុំ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ ។  គាត់ រៀន ដល់ ថ្នាក់ ទី ៧  នៅពេល មាន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  តែ គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ រៀន  រួចហើយ ត្រឡប់មក ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ វិញ ។  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ផ្ទះ ពូ របស់ ខ្ញុំ  បាន ស្ថិត ក្នុង តំបន់ រំដោះ ។  ពេល នោះ ខ្មែរ ក្រហម បាន ជ្រើសរើស គាត់ ឲ្យ ចូល យោធា ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង របប
ខ្ញុំ ឈ្មោះ  បាំ  សុផា  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ក្នុង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ឪពុក ឈ្មោះ  បាំ  ម៉ុត  ម្តាយ ឈ្មោះ  ប៉ុល  ហួន ។  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៤  ខ្ញុំ មាន បង ស្រី ពីរ នាក់ កាល នោះ ម្នាក់ មាន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ទៀត អាយុ ១១ ឆ្នាំ  និង បង ប្រុស ម្នាក់ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ។
ឌិន  អឿន  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ពោធិ៍ ចិន្តាំ  ឃុំ ស្វាយអន្ទរ  ស្រុក ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  គាត់ មាន ឪពុក ឈ ឈ្មោះ  ដូង  ឌិន  ស្លាប់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដោយសារ ជំងឺ និង ម្តាយ ឈ្មោះ  នុត  អោ  បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ ៨១ ឆ្នាំ ។
នៅ ថ្ងៃ ដែល កងទ័ព រំដោះ ខ្មែរ ក្រហម បាន ចូល មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ  ប្រាក់  វិបុល ជ័យ  មាន ទីលំនៅ ម្តុំ ទួលទំពូង  ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ ធូរធារ  ដែល មាន បងប្អូន ៧ នាក់  ( ស្រី ៥ នាក់  និង  ប្រុស ២ នាក់ ) ។  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ជា កូន ទី ៤  ហើយ លោក តា របស់ ខ្ញុំ ជា មន្ត្រី យោធា មួយ រូប របស់ របប សាធារណរដ្ឋ ។
“ សូម បងប្អូន ចេញ ពី ផ្ទះ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី ងាយស្រួល រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ទីក្រុង  បងប្អូន មិន បាច់ យក របស់ ទ្រព្យ ទៅ ជាមួយ ទេ  ព្រោះ បី ថ្ងៃ ក្រោយ បងប្អូន នឹង បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ហើយ “ ។  នេះ ជា ការប្រកាស របស់ យោធា ខ្មែរ ក្រហម  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ទាំងស្រុង លើ របប លន់  នល់ ។
នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  ជុង  លាង  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  និង ប្តី ឈ្មោះ  ហេង  ហៀង  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ឃុំ ថ្លាត  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្ដមានជ័យ  សូម ប្រកាស់ រក កូនប្រុស ចិញ្ចឹម  ឈ្មោះ  ស៊ួយ  ដែល បាន បែក គ្នា ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
(VOVWORLD)  -  អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  California  នៃ ប្រទេស អាមេរិក  បាន ទទួល សម្គាល់ ថា  បុណ្យ ចូល  ឆ្នាំ ថ្មី ជា ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម និង ប្រទេស អាស៊ី ជាច្រើន ទៀត  គឺ មាន អត្ថន័យ  សំខាន់ ពិសេស  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្លូវការ ជាប្រចាំ នៃ រដ្ឋ  នេះ ។
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  អភិបាល រដ្ឋ  California  លោក  Jerry  Brown  បាន  ចុះហត្ថលេខា អនុម័ត លើ  គម្រោង ច្បាប់ ៨៩២ ដែល ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី តាម ច័ន្ទ គតិ ។  តាម ច្បាប់ នេះ ចែង ថា  សាលារៀន  និង មូលដ្ឋាន អប់រំ  សាធារណៈ ទាំងអស់ នៅ រដ្ឋ  California  នឹង ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត រៀបចំ ព្រឹត្តិ  ការណ៍ ដើម្បី កត់សម្គាល់ អត្ថន័យ ខាង ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ ដ៏ ធំធេង នៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី តាម ច័ន្ទ គតិ  ក៏ ដូចជា ការរួម វិភាគទាន របស់ សហគមន៍ ជន អាមេរិក ដើម  កំណើត អាស៊ី និង ប្រទេស កោះ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (API)  ចំពោះ រដ្ឋ នេះ ផងដែរ ៕
លោក ជា តារាចម្រៀង ដែល មាន ប្រវត្តិ ជីវិត កម្សត់  តែ អ្វី ដែល ពិសេស គឺ លោក មាន ទឹក ដម សំលេង ល្អ  ទើប លោក បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ៣  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  សម្រាប់ ជំហាន ដំបូង ។  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ភ្នំពេញ - បេក្ខជន ប្រលង ចម្រៀង ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ អន្តរជាតិ  Cambodian  Idon  រដូវកាល ទី ៣  ដែល បាន ដាក់បញ្ចាំង ក្នុង កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  មករា  ២០១៨  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន បេក្ខភាព ជាច្រើន រូប  បានជាប់  និង ទទួលបាន  yes  ទាំង បួន ពី  គណៈកម្មការ ។
អ្វី ដែល គួរសង្កេត និង  ចាប់អារម្មណ៍ គឺ បេក្ខជន  លោក  វង្ស  ថា ណាន់  ក៏ អាច មាន សមត្ថភាព  និង ទឹក ដម សំលេង ល្អ  សម្រាប់ ទាក់ចិត្ត គណៈកម្មការ ទាំង បួន  ព្រម ឆ្លើយ  yes  ដែល អាច ឲ្យ បេក្ខជន រូប នេះ  ឡើង ទៅដល់ វគ្គ បន្ត ទៀត បាន ។
លោក  វង្ស  ថា ណាន់  បាន ច្រៀង បទ  “ ស្រឡាញ់ អូន រហូត ”  របស់ លោក  ណុប  ប៉ា យ៉ារិទ្ធិ  ដែល ត្រូវ ប្រើ អារម្មណ៍ ស្ងប់  ហើយ ត្រូវ ចេះ នឹក ច្បិច សំឡេង បែប ណា ឲ្យ ឮ ច្បាស់  និង បញ្ចូល មនោសញ្ចេតនា ខ្ពស់  ពិសេស ការស្រែក ជា ចំនុច សំខាន់ ។  ចុងក្រោយ  នៅពេល ទប់ អារម្មណ៍  ដោយ បាន ផ្អិប រឿង ជីវិត កម្សត់ បាន មួយ រយៈ  លោក សម្តែង ជូន គណៈកម្មការដាក់ ពិន្ទុ  រហូត អាច ទទួល ជ័យជម្នះ  អាច ឲ្យ គ្រូពេញចិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ លោក  បាន ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល គេ ដឹង ថា លោក គឺជា តារាចម្រៀង អាហ្វែ មួយ រូប  ដែល រស់ នៅ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា តាំងពី តូច មិន ទាន់ ដឹង ក្ដី  ដោយសារតែ ឪពុក ម្ដាយ បែកបាក់ គ្នា  ហើយ បោះបង់ លោក ដោយ មិន នឹក នា ។  លោក ត្រូវ គេ ដឹង ថា បាន ស្គាល់ មុខ ម្ដាយ តែ ប៉ុន្មាន ដង ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ត្រូវ ម្ដាយ ស្លាប់ ចោល  ខណៈ ដែល ឪពុក របស់ លោក ក៏ មាន គ្រួសារ ថ្មី  ហើយ ហាក់ បំភ្លេច ចោល លោក ជាយូរ មកហើយ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ធ ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ បាន ទាំង កណ្ដាល យប់ !  |  Timely  News  Network
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កិច្ចសហការ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព បម្រុង គាស់ ផ្ទះ អ្នកភូមិ  ចៃដន្យ មើលឃើញ ទាន់  ក៏ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ក៏ ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ភ័យ រត់ ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  រត់ ឡើង ទៅ លើ ដំបូល ផ្ទះ ប្រជាពរដ្ឋ ហើយ ត្រូវ ចាប់ បាន វាយ ខ្នោះ យកមក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ច្បារអំពៅ ២ ដើម្បី សួរនាំ  ។
ករណី នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅ វេលា ម៉ោង ០១ និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្បែរ រោងចក្រ ដែក គោល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ដើម ព្រីង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  ស្វាយ  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ។  ឯ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ដែល រត់គេចខ្លួន  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ឡើយ ។
តាម សម្ដី អ្នកភូមិ ដែល នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន ប្រាប់ រៀបរាប់ ថា  ដំបូង ឡើយ  គេ ឃើញ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក  ចូលមក ក្នុង ភូមិ  ដើម្បី គាស់ ផ្ទះ លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចៃដន្យ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ លឺ សំលេង  ក៏ ដើរ ទៅ មើលឃើញ ទាន់  ក៏ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ក៏ ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ភ័យ រត់ ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  រត់ ឡើង ទៅ លើ ដំបូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី លាក់ ខ្លួន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង  ហើយ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ហើយ បាន សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  អស់ ពេល មួយ សន្ទុះ ធំ  ទើប រកឃើញ ជនសង្ស័យ ហើយ ឃាត់ខ្លួន បាន ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច យកមក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ច្បារអំពៅ ២  ដើម្បី សួរនាំ ទាំង យប់ តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ច្បារអំពៅ ២  កំពុង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី រងចាំ កសាង សាណុំរឿង បញ្ចូន បន្ត ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព លោក  កែម  ឡី  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ថា  គំនិត របស់ លោក កែម  ឡី  មួយចំនួន បាន ក្លាយជា គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង នោះ មាន គំនិត ទាក់ទិន  ការអភិវឌ្ឍ ភូមិ ឃុំ ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ សារ វែង មួយ ដែល មាន ភ្ជាប់ រូបថត របស់ លោក  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ សរសេរ ថា  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ លោក ជាច្រើន ដង  ទាំង ការប៉ុនប៉ង សម្លាប់ រាងកាយ  ការប៉ុនប៉ង សម្លាប់ តាម ផ្លូវ តុលាការ  និង តាមរយៈ ការបង្កើត ច្បាប់  ដែល លោក អះអាង ថា  ជា ការអនុម័ត ច្បាប់ ដោយ រដ្ឋសភា ទីង មោង ។  Hun  Sen  Should  Not  Spend  Time  Harrassing  Opposition,  Says  Sam  Rainsy
អ្នកចូលរួម ខ្លះ នៅតែ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល ដោយ ឡើង ថ្លែង ទាំង អួល ដើម ក  បើ ទោះបីជា មិន ដែល បាន ជួប លោក កែម ឡី ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ដោយ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត នឹកស្តាយ ចំពោះ ភាពក្លាហាន និង ចំណេះដឹង របស់ គាត់ ។
ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច ចំនួន ៦៦ រូប  បាន លើក ដៃ អនុម័ត សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី គណបក្ស ជំទាស់  និង អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវត្ត នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សភា ដែល មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច អនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ លើក ទី ពីរ
បាត់ដំបង  ៖  រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង បាន បើក រេ ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង បុក នឹង រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ទៀត  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាល បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ត្រូវ កៀប ជាប់ ជើង ម្ខាង ក្នុង ក្បាល រថយន្ត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ដើម ស្រល់  ក្នុង ភូមិ អូគ្រៀត  ឃុំ គារ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ភ្លៅ ៤  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ A-៧៤០៨  ដោយ អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  និង បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  លុះ មកដល់ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត បង្ក បាន រេ ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង បុក នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ភ្លៅ ៣  ព៌ណស  ឆ្នូត ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ  ៣ A-១៥០៨  បើក កបរ ឈ្មោះ  មុយ  អក្ខរា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ បី  ឃុំ កោះ ធំ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  បណ្តាលឲ្យ រួញ ក្បាល រថយន្ត  និង កៀប ជាប់ ជើង អ្នកបើកបរ  របួស បាក់ ជើង ខាងស្ដាំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  បណ្តាល មកពី តៃ កុង រថយន្ត បង្ក បើក ទាំង ងងុយដេក ។
ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក មោង ឫស្សី ។  ដោយឡែក រថយន្ត ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មោង ឫស្សី ជា បណ្តោះអាសន្ន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ធាតុ ពិត នាគ  គ្រាន់តែ ជា និមិត្តរូប នៃ បឋមក្សត្រ ខ្មែរ  មាតាធិបតេយ្យ  ឬ  ហៅ ថា នាង នាគ  ក្នុង អត្ថបទ រឿង ព្រះថោង នាង នាគ ។
ហេតុ អ្វី បាន សត្វ យក្ស  និង  សត្វ គ្រុឌ តាម ធ្វើ បាន សត្វ នាគ  មាន វត្តមាន នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រាសាទ ខ្មែរ  គ្រប់ សម័យកាល បែប នេះ ?  មិន ថា ប្រាសាទ នោះ សង់ ឡើង ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះណា  ឬ  ញាតិវង្ស ណា  តែងតែ មាន រូប  យក្ស  គ្រុឌ  នាគ ជានិច្ច ។
នាគ ក្បាល ៣ ( នាគក ល្យៈ )  ជា នាគ តំណាង ឲ្យ សភាវៈ អាក្រក់  ក្នុង រឿង មហា ភារតៈ  នាគ ក្បាល ៥ ( នាគ អនន្ត )  ជា គ្រែ ផ្ទុំ របស់ ព្រះនារាយ៍  និង នាគ ក្បាល ៩ ( នាគ វ៉ា សុគី ឬ ពាសស្រកី  ឬ សេសៈ )  ជា នាគ ដែល ពួក ទេវតា  និង អសូរៈ យក ធ្វើជា ខ្សែ ពួរ ដើម្បី កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ។  នៅក្នុង ពុទ្ធសាសនា  មាន នាគ ក្បាល ៧ ( នាគ មុជ្ជលិន្ទ )  ដែល ប្រក់ ការពារ ព្រះសាមាសម្ពុទ្ធ  ពេល ទ្រង់ សមាធិ  ពី ភ្លៀង  ខ្យល់  និង ថ្ងៃ  ចំណែកឯ នាគ ក្បាល ១ វិញ  ច្រើន ប្រើលម្អ លើ គ្រឿងអលង្កា  ។
ការចុះសិក្សា  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន នៅ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ក្នុង ស្រុក មោង ឫស្សី  ស្រុក បវេល  និង ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  –  គ.ជ. អ. ប
ការចុះសិក្សា  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន នៅ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ក្នុង ស្រុក មោង ឫស្សី  ស្រុក បវេល  និង ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង
បាត់ បាត់ដំបង  ១៥  សីហា  ២០១៧៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ កម្មវិធី សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង រដ្ឋបាល  (EU  DAR)  បាន ចុះ ធ្វើ ការសិក្សា  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ចំនួន បី ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង រួមមាន  ក្រុង បាត់ដំបង  ស្រុក មោង ឫស្សី  និង ស្រុក បវេល
បាត់ បាត់ដំបង  ១៥  សីហា  ២០១៧៖ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ កម្មវិធី សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង រដ្ឋបាល  (EU  DAR)  បាន ចុះ ធ្វើ ការសិក្សា  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ចំនួន បី ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង រួមមាន  ក្រុង បាត់ដំបង  ស្រុក មោង ឫស្សី  និង ស្រុក បវេល  ដែល នៅ ក្រុង  ស្រុក ទាំង បី នេះ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង រួចហើយ ។  កម្មវិធី  EU  DAR  ជា កម្មវិធី ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ថវិកា ដោយ ក្រសួង សហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ រដ្ឋសហព័ន្ធ អាលឺ្លម៉ង់  (BMZ)  និង ការគាំទ្រ ថវិកា បន្ថែម ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប ។  កម្មវិធី  នេះ អនុវត្ត ដោយ អង្គការ  GIZ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការចុះ ការសិក្សា  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន នេះ  ក្រុមការងារ បាន ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ ប្រធាន ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  អភិបាល  អភិបាល រង ទទួលបន្ទុក ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង នាយក រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក ទាំង បី ខាងលើ ។  ការចុះ ប្រមូល ព័ត៌មាន នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប តាម ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង កម្មវិធី  EU  DAR  ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត សាកល្បង នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណ ផល នៅ តាម បណ្តា ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ជា ដៃគូ របស់ កម្មវិធី  EU  DAR  ជាមុន សិន ។
គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការចុះ ប្រមូល ព័ត៌មាន នេះ គឺ ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ក៏ ដូចជា អំពី ការអនុវត្ត នូវ ឧបករណ៍ នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណ ផល នៅក្នុង ការិយាល័យ នេះ ។  ការចុះ ប្រមូល ព័ត៌មាន នេះ  អាច ជួយ ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ  ( ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ )  និង កម្មវិធី  EU  DAR  ឲ្យ យល់ កាន់តែ ប្រសើរ  អំពី តម្រូវការគាំទ្រ ចាំបាច់ នានា ដល់ ប្រតិបត្តិការ នៃ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង ការអនុវត្តន៍ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណ ផល នៅ បណ្ដា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ជា ដៃគូ របស់ កម្មវិធី  EU  DAR  ។
ការសិក្សា  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន នេះ ផ្ដោត ទៅលើ ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ( ១ )  អំពី ការបង្កើត  និង ដំណើរការ នៃ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ( ២ )  អំពី ការគ្រប់គ្រង និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ( ចំនួន បុគ្គលិក  ផែនការការងារ របស់ បុគ្គលិក  និង / ឬ របស់ ការិយាល័យ  វត្តមាន  ផែនការតម្រូវការ បុគ្គលិក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ការពិពណ៌នា មុខតំណែង  ការវាយតម្លៃ គុណ ផល ការងារ របស់ បុគ្គលិក  ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព បុគ្គលិក )  ( ៣ )  អំពី ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល ដោយ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ( ៤ )  អំពី ការសម្របសម្រួល ជាមួយ មន្ទីរ  និង ការិយាល័យ ជំនាញ  ( ៥ )  អំពី ការធានា គុណភាព សេវា ដែល ផ្ដល់ ដោយ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ( ៦ )  អំពី បញ្ហា ប្រឈម  និង  ( ៧ )  អំពី តម្រូវការ ការគាំទ្រ ។
តាមរយៈ ការជួប សម្ភាស រវាង ក្រុមការងារ ជាមួយ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៃ ក្រុង  ស្រុក ទាំង បី បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល នៅ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ច្រើន  ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  ភាពស្មុគស្មាញ  ថវិកា  និង ភាព មិន ប្រក្រតី នានា  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដែល ជា ឧបសគ្គ ដល់ ការផ្ដល់ សេវា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពរលូន ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ក្នុង នោះ រួមមាន សេវា នៃ វិស័យ មួយចំនួន នៅ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មក ឲ្យ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅឡើយ  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នក មក ទទួល  សេវា ត្រូវ ស្វែងរក សេវា ប្រភេទ នេះ ពី ផ្នែក  ឬ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល នេះ ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ អ្នកស្នើសុំ សេវា  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពរារែក  ឬ មិន ចង់ មក ស្នើសុំ សេវា បែប នេះ នៅ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រុមការងារ សង្កេតឃើញ ថា ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ឬ  អំពី សេវា ដែល ផ្ដល់ ដោយ ការិយាល័យ នេះ នៅ ពុំ ទាន់ បាន ទូលំទូលាយ  ជាពិសេស សម្រាប់ ការិយាល័យ ដែល ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី  ក៏ ដូចជា ការខកខាន ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម  និង បន្ត ពីសំណាក់ ការិយាល័យ ដែល បាន ដំណើរការ ពីមុន ៗ មក ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ជា រួម មួយ ចំនួន ដែល លើកឡើង ដោយ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៃ ក្រុង  ស្រុក ទាំង បី ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការខ្វះ មន្ត្រី សម្រាប់ បំពេញ ការងារ ទាំង នៅ ជួរ មុខ  និង ជាពិសេស ជួរ ក្រោយ ដោយសារ មន្ត្រី ភាគ ច្រើន មិន បាន មក បំពេញ ការងារ ជាប់ លាប់  ដោយ មូលហេតុ ទីលំនៅ ឆ្ងាយ ។
ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៃ ក្រុង  ស្រុក ទាំង បី គួរ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម លើ ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ពី ភាពពេញចិត្ត របស់ អ្នក មក ទទួល សេវា ។  តាម ការអនុវត្ត កន្លងមក  កិច្ចការ នេះ ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ការិយាល័យ នេះ ហាក់ មាន ពុំ សូវ មាន អន្តរ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ដើម្បី ចែករំលែក  ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន ពី លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ពី ការស្ទង់ មតិ  ឬ ការផ្ដល់ យោបល់ ត្រឡប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី កែលម្អ  និង / ឬ  ពង្រឹង ការផ្ដល់ សេវា នៅឡើយ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ បុគ្គលិក  ក្រុមការងារ សង្កេតឃើញ ថា ការរៀបចំ ការពិពណ៌នា មុខតំណែង  ការរៀបចំ ផែនការការងារ ប្រចាំ ខែ  ឬ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ បុគ្គលិក  ឬ របស់ ការិយាល័យ  និង រៀបចំ ផែនការបណ្ដុះបណ្ដាល សម្រាប់ បុគ្គលិក  នៅ ពុំ ទាន់ បាន អនុវត្ត ពេញលេញ នៅឡើយ ។
ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៃ ក្រុង  ស្រុក ទាំង បី ក៏ បាន បង្ហាញ ពី តម្រូវការគាំទ្រ មួយចំនួន ផងដែរ  រួមមាន ការគាំទ្រ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  អំពី ការផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល ដោយ ការិយាល័យ នេះ  ការគាំទ្រ  និង កិច្ចសហការ ល្អ ពី មន្ទីរ  ឬ ការិយាល័យ ជំនាញ  ការគាំទ្រ ក្នុង ការផ្ដល់ បុគ្គលិក បន្ថែម ដល់ ការិយាល័យ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ មន្ត្រី ជាដើម ។
តាមរយៈ ការចុះសិក្សា  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស  និង ធនធាន ពី ថ្នាក់ ជាតិ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព សេវា ដែល ត្រូវ ផ្ដល់ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
Complicate  -  ស្មុគស្មាញ  Complicated  ::  ភាពស្មុគស្មាញ  Complicates  ::  ភាពស្មុគស្មាញ  Complicating  ::  ស្មុគស្មាញ
ពេល ភ្ញាក់ ពី គេ ង៖  ការភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម  ជា ទម្លាប់ ល្អ ។  ដាស់ កូន ឱ្យ ភ្ញាក់ នៅ ម៉ោង  ៦ ព្រឹក ។  ប៉ុន្តែ  ត្រូវ ឱ្យ កូន គេង ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។
ការបណ្តុះ ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ អាច ជួយ ដល់ កូន អ្នក តាំងពី តូច រហូតដល់ ធំ ។  អ្នក គួរតែ មាន កម្រិត មូលដ្ឋាន វិន័យ ខ្លះ ៗ នៅក្នុង ទម្លាប់ ទាំងនេះ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  កូន អ្នក រីករាយ នឹង កម្រិត សេរីភាព មួយចំនួន ។ភាព តឹងរឹង ពេក នឹង ធ្វើឱ្យ ក្មេង ស្អប់ វ័យ កុមារ ។  ដូចនេះ  រក្សា តុល្យភាព ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  វត្ថុបំណង នៃ ការបណ្តុះ ទម្លាប់ ពិតប្រាកដ គឺ  ត្រូវ ឱ្យ ក្មេង អនុវត្ត រាល់ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល  និង រីកចម្រើន បាន ល្អ ។ ដូច្នេះ  ខាងក្រោម ជា ទម្លាប់ ធម្មតា សម្រាប់ ក្មេង ចន្លោះ អាយុ  ៥  និង ១១ ឆ្នាំ៖
អាហារ ថ្ងៃត្រង់៖  លើកទឹកចិត្ត កូន អ្នក  ឱ្យ ញ៉ាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នៅ ម៉ោង  ១ ។  អាហារ សម្បូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹម នឹង ជួយ ដល់ ដំណើរការ រៀន នៅ សាលា ។
ដុស ធ្មេញ៖  ត្រូវ ប្រញាប់ ឱ្យ កូន ដុស ធ្មេញ ភ្លាម  បន្ទាប់ពី ភ្ញាក់ ពី គេង ។  បង្រៀន កូន អ្នក ពី អនាម័យ មាត់ ធ្មេញ ។
ងូតទឹក៖  នៅពេល កូន អ្នក បែកញើស ក្រោយពេល លេង រួច  យក គាត់ ទៅ ងូតទឹក ។  បង្រៀន កូន ពី របៀប រក្សា អនាម័យ ខ្លួនប្រាណ ។
អាហារ ពេលព្រឹក៖  បន្ទាប់ពី ងូតទឹក រួច  ឱ្យ គេ ញ៉ាំ អាហារ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន ដូចជា  ស៊ុត ស្ងោរ  បន្លែ សាឡាដ បៃតង  និង បន្ទះ នំប៉័ង ។
ពេល ចូល គេ ង៖  ត្រូវ ឱ្យ កូន អ្នក ចូល គេង មុន ម៉ោង  ៩ ។  ឱ្យ គេ ញ៉ាំ អាហារ ពេលល្ងាច ឱ្យ ហើយ  ហើយ បណ្តុះ ទម្លាប់ គេ ឱ្យ អាន សៀវភៅ មុនពេល ចូល គេង ។
ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ដែល អ្នកលក់ តែង និយាយ ល្អ  ព្រមទាំង ធានា សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  នៅពេល មាន ភ្ញៀវ ចាប់អារម្មណ៍ ទិញ ។  ជាក់ស្ដែង  បើ អ្នក ត្រៀម រៀបការ  ប្រាកដជា ឮសម្ដី ផ្អែម  និង ការធានា ផ្សេង ៗ  នៅពេល ទៅ ជួប សាកសួរ ព័ត៌មាន ពី សម្អាង ការ ។  សម្អាង ការ មួយចំនួន  ផ្ដល់ សេវាកម្ម ល្អ មែន  ឯ មួយចំនួន ទៀត  ក៏ ចេះតែ ធានា ឲ្យ ផុត តែ ពី មាត់ ។
មុន ចរចា ត្រូវ តម្លៃ គ្នា  កូនកំលោះ កូនក្រមុំ  ប្រាកដជា សួរ ជីក ឫស ជីក គល់ បញ្ជាក់ រឿង ខោអាវ  ទាំង ឈុត ប្រពៃណី  និង សម័យ ។  សម្អាង នឹង ធានា រៀបចំ មិន ឲ្យ ខុស  នៅ ថ្ងៃ ការ  ព្រមទាំង ឲ្យ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ មក ជ្រើសរើស ម៉ូដ  និង ល  មុន ជិត ដល់ ថ្ងៃ រៀបការ ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា មួយចំនួន ដែល អ្នក រៀបការ រួច  បង្ហើប ប្រាប់  Sabay  គឺ ពេល ដល់ ថ្ងៃ ការ  សម្អាង ការ  ដាក់ ខោអាវ មក ត្រូវ មែន  ប៉ុន្តែ អត់ ថ្មី ដូច ពេល ទៅ មើល  ហើយ សំពត់ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ឈុត ប្រពៃណី  ឡើង ទក់ ចេញ ផ្នត់ ៗ  ដូច គេ ទើប ស្លៀក រួច ។  ករណី ខ្លះ  យក ខោអាវ មក  ច្រឡំ ម៉ូដ ទៀត ។
អ្នក ត្រូវ បញ្ជាក់ រឿង  Makeup  ម្ដង ទៀត  មុន ដល់ ថ្ងៃ ការតែម្ដង  ព្រោះ បង្ការ ក្រែង លោ អ្នក  Makeup  ដែល យើង ពេញចិត្ត រវល់ ជាប់ អ្នក ផ្សេង វិញ  ឬ ឈឺ  ដោយសារ រត់ ច្រើន រោង  ក្នុង រដូវការ ។
ពេល មើល  គឺ មើល គ្រឿងអលង្ការ ប្រាក់ អ៊ីតាលី  និង មាន ក្រូ មេ ពណ៌ មាស ស្អាត ថ្មី ឆ្អិន ឆ្អៅ  ហើយ សម្អាង ការ នឹង ប្រាប់ ថា  រៀបចំ របស់ ទាំងនេះ ឲ្យ ម៉ាស្អាត ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ឆ្លងកាត់ រួច  បង្ហើប ថា  បើ អត់ ម៉ត់ចត់  follow  up  ជាប្រចាំ ទេ  សម្អាង ការ  អាច ធ្វើ ស៊ី យក គ្រឿងអលង្ការ ចាស់ ខុសពី កាល និយាយ គ្នា  ព្រោះ គេ ត្រូវ រត់ ច្រើន រោង  ចឹង របស់ ដាក់ មក  ជួនកាលវល់ ។
មុន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ សម្អាង ការ  កូនក្រមុំ ប្រាកដជា មើល  Album  រូប គំរូ  និង សួរ រក អ្នក  Makeup  ស្អាត ។  ខាង សម្អាង ការ  នឹង ណែនាំ  និង កក់ អ្នក  Makeup  ម្នាក់ នោះ ឲ្យ ។  ប៉ុន្តែ  ដល់ ថ្ងៃ ការ  អ្នក  Makeup  បញ្ជូន មក  អាច ជា អ្នក ផ្សេង វិញ  ដោយសារ ហេតុផល ផ្សេង ៗ ។
Sabay  សូម លើក យក ពាក្យ ធានា ឲ្យ ផុត តែ ពី មាត់  ៣  យ៉ាង  របស់ សម្អាង ការ  ដើម្បី ជា ការប្រយ័ត្នប្រយែង សម្រាប់ អ្នក ត្រៀម រៀបការ៖
ជាធម្មតា  រដូវ រៀបការ  សម្អាង ការត្រូវ រត់ ច្រើន រោង  មាន ខ្លះ រត់ ដល់  បួន  ប្រាំ  រោង ឯណោះ ។  អ៊ីចឹង  ការរៀបចំ សម្រាប់ ភ្ញៀវ  ប្រាកដ ជាវល់ ដូច ខ្ទឹម លីង ជា មិន ខាន  បើ សម្អាង ការ នោះ  មិន ចេះ វិធី គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង គិត តែ ចង់បាន ភ្ញៀវ ច្រើន ហួស ប្រមាណ ។  អ្នក ត្រូវ សួរ បញ្ជាក់ ហើយ បញ្ជាក់ ទៀត  និង បញ្ជាក់ រហូតដល់ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ការមែនទែន  និង ដល់ ថ្ងៃ ការតែម្ដង  ដើម្បី ចៀសវាង បញ្ហា ទាំងនេះ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  បើ និយាយ អំពី ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លោក អ្នក ពិតជា ទទួលស្គាល់ លើ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទៅលើ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង តំបន់ រស់ នៅ  ដែល ខុស ឆ្ងាយ ពីមុន ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  ខណ្ឌ ទាំង ពីរ នេះ  កំពុង ក្លាយជា គោលដៅ ពីរ សម្រាប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ការរស់នៅ  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង វិនិយោគិន  ពីព្រោះថា តំបន់ ទាំង ពីរ  បាន ប្រែ ពី តំបន់ ជាយ ក្រុង  មក ជា « ទីក្រុង រណប » ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  ខណ្ឌ សែនសុខ  កំពុងតែ រីក ស្គុះស្គាយ  ទៅ ដោយ ផ្សារ ទំនើប  ដែល រួមមាន ផ្សារទំនើប អ៊ីអន ទី ២  និង ផ្សារ ម៉ាក្រ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ១៤,៧៩៩ នាក់ ទៀត  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  កិច្ច សំណេះសំណាល នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រោងចក្រ ទាំង ៦  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សម្ត ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃី ១៩ - ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  សម្រាប់ មណ្ឌល ក្រឡង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ចំណែក មណ្ឌល ប្រឡង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល នេះ  នឹង ធ្វើឡើង តាមរយៈ បិទ ផ្សាយ ជា ក្រដាស នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡាង នីមួយ ៗ  និង នៅលើ ទំព័រ បណ្ដាញ សង្គម ផ្លូវ ...  អាន បន្ត
( កំពង់ឆ្នាំង ) ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង  ៣០ នាទី  មាន ករណី កម្មករ  និយោជិត ដួល សន្លប់ ចំនួន ៣៥ នាក់  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ  KAI  NENG  LEATHER  PRODUCTS  មាន កម្មករ  និយោជិត សរុប ចំនួន ១២៤៤ នាក់  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឃុំ លង្វែក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ករណី សន្លប់ ខាងលើ នេះ  ផ្តើម ចេញ ពី កម្មករ  និយោជិត ម្នាក់ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ហើយក៏ បាន សន្លប់ នៅក្នុង រោងចក្រ  ស្រាប់តែ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល នៅ ក ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ពេញ បណ្តាញ សង្គម ចែកចាយ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ទទួល ដំណឹង ថា  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ព្រាប សុវត្តិ  ក្លាយទៅជា អ្នកវិនិយោគ ដីឡូតិ៍ មក  ឥឡូវនេះ មាន ដំណឹង ស្ងាត់ ៗ មួយ បាន លេចចេញមក ថា មាន តារាចម្រៀង ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ដែល មាន គំនិត ផ្នែក វិនិយោគិន ដូចគ្នា នោះ  គឺ លោក  អ៊ីណូ  បាន ហក់ ចូល ប្រឡូក ក្នុង ជំនួញ ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់  ខណៈ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន កំពុង ពេញនិយម ផ្នែក នេះ ។  តម្រុយ នេះ បាន លេចចេញ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម នា មួយ រយៈ ថ្មី ៗ  ក្រោយពេល គេ ឃើញ  តារាចម្រៀង ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  សរុប ប្រមាណ ២៧,៥២៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក  ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ៣២ នាក់  គ្រោង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងមុខ អគារ ស្ថានទូត  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី តវ៉ា ទាមទារ នូវ អ្វី  ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ដោយ អយុត្តិធម៌  និង រំលោភ ច្បាប់ ការងារ  តាមរយៈ ការចោទប្រកាន់ ពួកគេ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ផ្ទាល់ខ្លួន ។  យោង តាម ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ទាំង ៣២ នាក់  គ្រោង នឹង ជួបជុំគ្នា  ដើម្បី តវ៉ា  និង ធ្វើ សន ...  អាន បន្ត
( កំពង់ចាម ) ៖  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  សរុប  ចំនួន ២២,៤៧០ នាក់  មកពី រោងចក្រ សហគ្រាស  ចំនួន ៨  ស្ថិត ក្នុ ភូមិ រវាង  ឃុំ ថ្នល់ ដំបង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  នឹង សាងសង់ លំនៅឋាន មាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ ពលករ  ចំនួន ៣១៣៦ ខ្នង ផ្ទះ លើ ផ្ទៃដី ៧ ហិកតា  ដែល គ្រោង នឹង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  គម្រោង សាងសង់ លំនៅ មាន តម្លៃ សមរម្យ នេះ ត្រូវបាន លើក មក ពិភាក្សា ក្នុង ជំនួប រវាង លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង លោកស្រី  លឹម  ឈីវ ហូ  ថៅកែ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៦ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ម៉េង  ហុង  នាយក រង  ប .ស. ស  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គោលនយោបាយ នៃ  ការអនុវត្ត របប សន្តិសុខ សង្គម ដល់ រដ្ឋបាល រោងចក្រ  ប្រតិភូ បុគ្គលិក  សហជីព មូលដ្ឋាន  និង កម្មករ  កម្ម ការិនី  សុបចំនួន ៤៩ នាក់  នៅក្នុង រោងចក្រ  Sigil  (Cambodia)  Garment  Manufacturing  Co.,  Ltd.  ដែល មាន ទីតា ...  អាន បន្ត
បន្លំ លួច កាច់ ក ម៉ូតូ នៅ ហាង កាហ្វេ  មិន បាន សម្រេច ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍ រួច ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលីស  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃ ម្នាក់ មួយ ជើង  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព បន្លំ កាច់  ក ម៉ូតូ ក្នុង ហាង កាហ្វេ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង គល់  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជនសង្ស័យ ដែល មាន ឈ្មោះ  សុខ  ដា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  មានជ័យ  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ៥ កើត  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨
វេលា ម៉ោង ១១ ម៉០០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  បាន ធ្វើ ការល្បាត  ពួន ស្ទាក់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ ពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ  មានជ័យ ១  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ  មានជ័យ
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  ដា  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ តាម នីតិវិធី  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រជាជន និង អាជីវករ ដែល លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ បុរី ពិភព ថ្មី ខាងលើ ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោក ម៉ូតូ  មិន បាន សមន រេច ឃើញ ទាន់ ស្រែក ឆោឡោ  នាំគ្នា ចាប់ បាន  ស្វាគមន៍  ម្នាក់ មួយ ដៃ  មួយ ជើង  រួច ប្រគល់ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ នេះ មិន ដឹង ធ្វើដំណើរ មកពី ណា ទេ  បាន មក ហូប កាហ្វេ ក្នុង ផ្សារ បុរី ពិភព ថ្មី  បាន បន្លំ លួច កាច់ ម៉ូតូ  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៨  បាន សម្រេច បើ យ  បំរ៉ុង ជិះ ចេញ  ក៏ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ ទាន់ ស្រែក ឆោឡោ ទើប ចាប់ បាន តែ ម្តង  នាំគ្នា ដេញ ចាប់  បញ្ចេញ កំហឹង  រួច ប្រគល់ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាង មាន ឈ្មោះ  សុខ  ចាន់ ណា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ មិន ប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពត  ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ ពិតប្រាកដ មែន  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត សម្ភារៈ វត្ថុតាង  សោរ កាច់ ក ម៉ូតូ ១ ឆុត ទៀតផង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ បាត់  ដោយ មិន បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទេ  ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល កន្ទោក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  និស្សិត ខ្មែរ វ័យ ក្មេង ទទួលបាន ឱកាស ចុះ កម្មសិក្សា នៅ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ អ.ស.ប  ក្នុង ទី ក្
លោក  គា  សាន់ ណឺ  ជា និស្សិត ខ្មែរ មួយ រូប ដែល ទទួលបាន ឱកាស ចុះ កម្មសិក្សា នៅ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវ យក  រយៈពេល បី ខែ កន្លះ  ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ការងារ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស កាន់អំណាច បាន អនុម័ត វិសោធនកម្ម លើក ទី ពីរ ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង ។
តុលាការ បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ក្រោយពី បើក សវនាការបណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ អ្នកវិភាគ រូប នេះ ដែល ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ។
កម្រង រូបភាព៖  ពិធី បើក និង ថ្ងៃទី ១ នៃ កម្មវិធី ប្រកួត ការបញ្ជា មនុស្ស យន្ត របស់ យុវជន លំដាប់ ពិភពលោក
ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុហ៍ មាន អ្នកទេសចរ ច្រើន ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជាពិសេស ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្រោយពី ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន អង្គការ  UNESCO  សម្រេច ដាក់ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៣១ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ចាប់ ជំរិត ដោយ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ហើយ អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ សង្គម យល់ ថា  ការកើនឡើង នូវ បទល្មើស នេះ អាចនឹង ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សារទរ ខួប ៥ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការជួបគ្នា ចុងក្រោយ រវាង មន្ត្រី សំខាន់ ៗ និង លោក  សម  រង្ស៊ី
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សារទ ខួប ៥ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការជួបគ្នា ចុងក្រោយ រវាង មន្ត្រី សំខាន់ ៗ និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ហាក់ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ។
អាជ្ញាធរ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ផ្ទះ អគារ សហកម្ម សិទ្ធិ ទាំងអស់ ចុះហត្ថលេខា យល់ព្រម លក់ ចំណែកឯកជន ខ្លួន  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ជប៉ុន  Arakawa  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  នៅក្នុង បរិវេណ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ស្ថិត នៅ ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ដែល មាន ចម្ងាយ ៣៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ ។  តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  គឺជា ប្រាសាទ ខ្មែរ ទី ៣  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ  UNESCO  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
VOA  សង្ខេប  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី ២ នៃ ខែកក្កដា  រួមមាន៖  អង្គការ យូណេស្កូបញ្ចូល « តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក »  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  មនុស្ស ពីរ នាក់ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ដោយសារ ប្រមាទ លោក ហ៊ុន  សែន  តាម បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ។  រដ្ឋាភិបាល បញ្ចប់ ការនាំចេញ ខ្សាច់ ពី ខេត្ត កោះកុង ទៅ បរទេស  ក្រោយពី មាន ការតវ៉ា ៕
ពេជ្រ  ចរណៃ  ក្តាប់ បាន តំណែង តួ ឯក  ២ រឿង ជាប់ ៗ គ្នា  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  *  ទូរទស្សន៍  Fresh  News  កំពុង ផ្សាយ ព័ត៌មាន ២៤ ម៉ោង ,  ផ្សាយ តាមរយៈ  Smart  TV,  App,  Website,...
បង ផ្ដល់ តែ មាន សេរីភាព ផ្លូវកាយ  តែ គ្មាន សេរីភាព ផ្លូវចិត្ត !  បង មិន ដែល ខ្វល់ ពី ការឈឺចាប់ របស់ នារី ម្នាក់ នេះ សោះ !  ថ្ងៃ មួយ បង នឹង យល់ !
សាអាន ស៊ី  Fenghuo- ប្រាយ  photoelectric  បច្ចេកវិទ្យា  Co.  ,  Ltd  ខិតខំ ជា ផ្លូវ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ក្នុង ស្រុក នាំមុខ គេ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង និង ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ចិន ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក កម្មវិធី នៃ ពន្លឺ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ផលិតផល ស្នូល និង ជា ម្ចាស់ ជើងឯក លាក់ មួយ នៅក្នុង វាល ទីផ្សារ នៃ ពន្លឺ មុខងារ  LED  ( រួមទាំង ការនិង  ចង្កៀង ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី ,  ចង្កៀង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម ព្រមទាំង ចង្កៀង សម្រាប់ គោលបំណង ពិសេស ផ្សេង ទៀត )  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ផងដែរ ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ជាមួយ សេវា ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ :  ដំណោះស្រាយ ទូទៅ សម្រាប់ ការរចនា ,  ផលិតកម្ម ,  ការរួមបញ្ចូល ,  ការសាងសង់ ល នៃ ផលិតផល ភ្លើង  LED  និង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង បំភ្លឺ ទាំងអស់ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ  2008  ដែល មាន ដើមទុន ចុះបញ្ជី របស់ នេះ  70  លាន យ័ន ។  ចាប់តាំងពី ការបង្កើត នេះ វា បាន ជួប ជាមួយនឹង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ ខ្លួន នៅក្រោម ការរីកចំរើន នានា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សិល្បៈ ភាព យន្ត ដដែល នេះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពានរង្វន់ មាស របស់ មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ នេះ  ក៏ ផ្តល់ ជូន ទៅ ខ្សែភាពយន្ត ណា ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម  យោង តាម គណៈកម្មការ ជម្រើស ពិសេស ៗ  ដែល មាន កិត្ត នាម  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ច្រើន ឆ្នាំ លើ វិស័យ ភាពយន្ត នេះ  ដោយ មិន រើស ថា ជា រឿង ដឹកនាំ ផលិត ដោយ ជនជាតិ បរទេស  ឬ ខ្មែរ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពានរង្វាន់ បុគ្គល ឆ្នើម លើ ឯកទេស ផលិតភាពយន្ត  នឹង មាន សម្រាប់ តែ ជនជាតិ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ចំណោម ភាពយន្ត ទាំង  ៨  ដែល ជាប់ ជម្រើស ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ លើក ទី ៥ នេះ  មាន ៣ រឿង ដែល ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពិត មែន  តែ ជា ភាពយន្ត ដែល ដឹកនាំ ផលិត  និង ថត ដោយ ជនជាតិ បរទេស  ដូចជា ភាពយន្ត រឿង  «Jailbreak»  រឿង  « មុនពេល ដួលរលំ  និង  រឿង  « តម្លៃ សេ្នហ៌ » ។  ហេតុ នេះ បណ្តាលឱ្យ មាន ផលិត ករ ខ្មែរ មួយចំនួន មាន មតិ ថា  មិន យុត្តិធម៌  ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា ការផលិត របស់ បរទេស ប្រសើរ ជាង ខ្លួន  ព្រោះ មាន ទាំង បច្ចេកទេស ល្អ  និង ដើមទុន ចំណាយ ច្រើន ។
រឿង ដែល ដឹកនាំ ដោយ ជន បរទេស ទាំង ៣ ខាងលើ នេះ នឹង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ភាពយន្ត ដែល ដឹកនាំ ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ ៥ រឿង ទៀត  ដូចជា រឿង  ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី  ស៊ុប ភើរមាំ  វិកលចរិត  អ្នកនាង ម្ចាស់ ឡឺ កឺ  ខូចចិត្ត អាជីព ៕
ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង បែប នេះ  លោក  ប៉ុក  បូរក្ស  ប្រធាន ស្តីទី នាយកដ្ឋាន សិល្បៈ ភាព យន្ត  បាន ប្រាប់  Sabay  ឱ្យដឹង ថា  ការប្រកួតប្រជែង នេះ គឺ ធ្វើ ទៅ តាម គោលការណ៍ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ភាពយន្ត ណា ដែល ផលិត នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ទិដ្ឋាការ ផលិត ពី ក្រសួង  និង មាន ការចូលរួម សម្តែង ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ  មិន ថា ផលិត ដោយ ជន បរទេស នោះ ទេ  សុទ្ធតែ មាន សិទ្ធិ ដាក់ ប្រកួត ក្នុង មហោស្រព ជាតិ លើក ទី ៥ នេះ ទាំងអស់ ។  លោក បន្ថែម ថា៖  « ការពិត យើង ធ្លាប់ ប្រកាស ម្តង ហើយ ក្នុង ការធ្វើ សន្និសីទ ប្រកាស បើក មហោស្រព ថា  មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ លើក ទី ៥ នេះ  ប្លែក ពី ពេល កន្លង  ដោយ យើង បើក ទូលាយ រាល់ ភាពយន្ត ដែល បាន ផលិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ ចូលរួម ប្រកួត  ដើម្បីឱ្យ ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន » ។
ខណៈ ភាពយន្ត ដែល ផលិត ដោយ បរទេស ដូចគ្នា  និង ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដូចគ្នា  តែ មិន បាន ជាប់ ក្នុង ការប្រកួត មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ  តួយ៉ាង រឿង  « ដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ដែល ដឹកនាំ សម្តែង លោកស្រី  Angelina  Jolie  លោក ថា  ដោយសារ ផលិតករ គ្មាន បំណង ចង់ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ផលិតករ ក្នុង ស្រុក  ហើយ វា អាច មិន សមរម្យ ក្នុង ការប្រៀបធៀប គុណភាព ជាមួយ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  បើ និយាយ ពី បច្ចេកទេស  និង ថវិកា ផលិត នោះ ។
បន្ទាប់មក ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  លោក  សយ  សែន  និង បុរស ប្រាំ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឲ្យ ទៅ ជីក រណ្តៅ សម្រាប់ ដាក់ សាកសព ។  យ៉ាងហោចណាស់ មាន សាកសព ប្រមាណ ពី  ៥០  ទៅ  ១០០  ក្នុង មួយ រណ្តៅ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  លោក  សយ  សែន  ត្រូវបាន សួរចម្លើយ  ព្រមទាំង ទទួល ការវាយដំ យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ បាក់ កំា ភ្លើង ចំ ខ្នង របស់ គាត់ ហើយ  បាន បន្សល់ទុក ស្លាកស្នាម ដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៧៦ - ១៩៧៧  លោក  សយ  សែន  គឺជា សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ការសម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ  និង រំលោភ លើ ប្រជាជន ថ្មី  ១៧  មេសា  ជាច្រើន នៅ អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់ ។
តាមរយៈ ការគាំទ្រ ផ្សេង ៗ  របស់ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  លោក  សយ  សែន  បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ អតីត ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋ នានា ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ដូចជា វត្ត សំរោង ក្នុង ស្ថិត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង ជើងឯក  ស្ថិត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ជាដើម ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក បាន ទទួល នូវ ព័ត៌មានវិវឌ្ឍន៍ ស្តីពី សំណុំរឿង  និង ដំណើរការក្តី នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត.ក  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ  សិក្ខាសាលា  និង សវនាការ ជម្រះ ក្តី ផងដែរ ។  ជា ចុងក្រោយ លោក  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  និង មេធាវី ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង ជនរងគ្រោះ ទូទៅ ។
លោក  សយ  សែន  បាន ថ្លែង ថា  « មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សន្តិភាព សហគមន៍  ក្រាំង  តា ចាន់  នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ជន ដៃ ដល់  និង ប្រជាជន ទូទៅ  បើ ទោះជា មាន  ឬ មិន មាន សាច់ញាតិ ស្លាប់ ក៏ដោយ  ក៏ អាច មក ធ្វើ ពិធី បែប សាសនា រួមគា្ន បាន នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ផ្សេង » ។  លោក បញ្ជាក់ ថា បើ ជំនាន់ នេះ មិន គិតគូរ ទេ អតីត ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  រួមមាន ឆ្អឹង ខោ្មច  រណ្តៅ សាកសព  និង ឧបករណ៍ ធ្វើ ទារុណកម្ម ផ្សេង ៗ  អាចនឹង ប្រឈម ការបាត់បង់ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  លោក ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ បង្កើត ជា  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សន្តិភាព សហគមន៍ នេះ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  ដទៃ ទៀត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា នៅ អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ  អតីតការដ្ឋាន ធ្វើ ការ  និង អតីត សហករណ៍ នានា  សម្រាប់ ឲ្យ ដើម បណ្តឹង  ជនរងគ្រោះ  ជន ដៃ ដល់  និង ប្រជាជន ទូទៅ បាន ធ្វើ បុណ្យ តាម បែប សាសនា និង រក្សា ជា កេរ ដំណែល សក្ការៈប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  រំឭក  ចងចាំ  និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ ។
លោក  សយ  សែន  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៨  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ  ស្រុក តាំ្រកក់  ខេត្ត តាកែវ  លោក មាន មុខរបរ ជា កសិករ ។  លោក គឺជា ជនរងគ្រោះ ផ្ទាល់  និង រង ទារុណកម្ម នៅ អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់  និង មាន ឪពុក ស្លាប់ នៅ ទីនេះ ផងដែរ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៤  លោក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ១០៥  តំបន់ នីរតី នៃ ខេត្ត តាកែវ  ដោយសារ ឪពុក លោក ធ្លាប់ ជា អភិបាល ស្រុក  អង្គ តា សោម  ខេត្ត តាកែវ ។  លោក ត្រូវបាន សួរចម្លើយ  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម ក្នុង មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់ ។
ល្បិច ខ្ពស់ មែន !  លាក់ គ្រឿងញៀន នៅ កំប៉ុង ស្ករ កៅស៊ូ Doublemint ហើយ  នៅតែ គេច មិន ផុត ពី សមត្ថកិច្ច ..!  |  Post  News
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  នៅក្រោយ ឃ្លាំង  ភូមិ ព្រែក តា អុង ៣  ឃុំ ពាម ឧកញ៉ា អុង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ផាន់  ណា  ហៅ ខ្ជឹប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  សុន  សុភាព  ហៅ ប្រលិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  អ្នក ទាំង ២ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ អរិយក្សត្រ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ១៦ កញ្ចប់ តូច , ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង , ម៉ូតូ ១ គ្រឿង , ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ។
នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន កំពុង ល្បាត មើល មុខ សញ្ញា  ក៏ ប្រទះ មុខ សញ្ញា ឆ្លងកាត់  កម្លាំង ជំនាញ ក៏ បាន តាម ដើម្បី ឆែកឆេរ  ក៏ ឃើញ មាន ថ្នាំ ញៀន  ចំនួន ១៦  កញ្ចប់ តូច  ដាក់ ក្នុង កំប៉ុង ស្ករ កៅស៊ូ  Double  mint ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ស្រុក បាន នាំ ជនសង្ស យ័មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ទិញ ថ្នាំញៀន ពី មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ រោងចក្រ ឆ្នាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី យកមក លក់ ៕
តើ ការទាមទារ យុត្តិធម៌ ពីរបប ដ៏ ព្រៃផ្សៃ នេះ ចេះតែ វិល ចុះ វិល ឡើង ដូច ទឹក ទន្លេ បួន មុខ  ដែល គ្រាន់តែ ជា ការរំឭក ឡើងវិញ  អំពី រដូវ ទឹក ឡើង និង ទឹក ស្រក  ឬ គ្រាន់តែ ដើម្បី ជា ការលួង ចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ផ្លូវ ច្បាប់ ?  តើ ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការឲ្យ មាន តុលាការ មាន នៅក្នុង ផ្នត់គំនិត អ្នកនយោបាយ ខែ្មរ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ គ្មាន ការរួបរួមគ្ន នៅ ប្រទេស យើង  ដើម្បី យុត្តិធម៌ ឬមួយ យ៉ាងណា ?  តើ យើង គួរ ទទួលយក ទម្លាប់ មួយ ថា យើង អាច រួបរួមគ្នា បាន តែ នៅក្នុង អំពើ ឧក្រិដ្ឋ  ឬ បិទបាំង កំហុស  ឬមួយ យ៉ាងដូចម្តេច ទៅ វិញ ?  តើ យើង បាន រៀនសូត្រ អំពី អតីតកាល ដែរ ឬ ទេ ?  ការរំលោភ សិទ្ធិ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  នឹង ក្លាយជា បន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ យុវវ័យ ជំនាន់ ក្រោយ  ប្រសិនបើ បញ្ហា នេះ មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  បន្ទុក នេះ នឹង ក្លាយទៅជា ចំណោទ សង្គម ដែល ប្រទាក់ ក្រឡា វេញ ស៊ុង  ហើយ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍនជាតិ នៅក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ។
ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ បាន មកដល់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  អស់ រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នៅ ប្រទេស យើង មាន អត្ថន័យ ខុសប្លែក ពី ធម្មតា  ដោយ មូលហេតុ ថា  ប្រជាជន ទាំងអស់ ដែល យក ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  គឺ តែងតែ បាន ឧទ្ទិសមគ្គផល ដល់ សាច់ សាលោហិត ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង របប ខែ្មរ ក្រហម ។  តាំងពី ព្រះមហាក្សត្រ រហូតដល់ រាស្ត្រ កសិករ ដែល រស់ នៅ ចុង កាត់ មាត់ញក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  គឺ សុទ្ធតែ មាន សមាជិក គ្រូ សារ ដែល ត្រូវ ខែ្មរ ក្រហម ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់ ចោល ។
បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ មិន ត្រឹមតែ នាំមក នូវ អតីតកាល ដែល នៅតែ មាន ជីវិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង នាំមក នូវ ការពិចារណា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា តើ អ្នកនយោបាយ កម្ពុជា មាន ការស្មោះត្រង់ ដែរ ឬ ទេ ក្នុង ការស្វែងរក ការពិត  និង យុត្តិធម៌ ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ រាប់ លាន នាក់ ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជនក កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា ការ មិន ត្រូវ គ្នា  រវាង លោក  កឹម  សុខា  និង លោក សម  រង្ស៊ី  គ្មាន អ្វី ចម្លែក សម្រាប់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ការលើក របស់ អ្នក នំា ពាក្យ  គណបក្ស កាន់អំណាច បែប នេះ  បន្ទាប់ពី លោក កឹម  សុខាប្រកាស មិន គំា ទ្រ  ការបង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  របស់ លោក សម  រង្ស៊ី នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២២ មករា  តាមរយៈ បណ្ដាញ តេលេក្រាម ថា ថា  កឹម  សុខា  និង  សម  រង្សី  មិន ត្រូវ គ្នា  មិន ជា រឿង ចម្លែក  ។  តាំងពីដើម មក  កឹម  សុខា  និង សម  រង្ស៊ី  មិន ដែល ត្រូវ គ្នា ទេ  ។  មួយ ដណ្តើម មួយ ធ្វើ  ជា អ្នកប្រឆាំង ផ្តាច់ មុខ  មក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ដើម្បី ដណ្តើម  ឧត្តមភាព លើ គ្នា  មួយ ហ៊ាន លាប ពណ៌ មួយ  ថា ជា អាយ៉ង របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទៀតផង  ។ ប៉ុន្តែ  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អតីត មេបក្ស ទាំង ពីរ  ត្រូវ ចៅហ្វាយ នាយ ក្រៅ ប្រទេស  ចាប់ បង្ខំឲ្យ ចូល គ្នា បង្កើត  ជា របស់ ហៅ ថា បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំង មិន ពេញចិត្ត រៀង ខ្លួន  ។
លោក  ថា ករណី ដែល អតីត  មេបក្ស ប្រឆំាង ធ្វើ គឺជា  ហេតុ ធ្វើ កឹម  សុខា  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទល្មើស សន្និដ្ឋិភាព  ជាមួយ បរទេស នាំឲ្យ  មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ដល់ ប្រទេសជាតិ  ស្រាប់តែ សម  រង្ស៊ី ងាក មក បង្កើត របស់ ហៅ ថា  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិ  កម្ម ពី ភាគី  កឹម  សុខា  យ៉ាង ខ្លាំង ជាបន្តបន្ទាប់  ។
បើ តាម ការការលើកឡើង របស់ លោក ម៉ុត  ចន្ថា  នាយ ខុទ្ទកាល័យ លោក កឹម  សុខា  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក ថា  “ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  សម្រេចចិត្ត ដោយ កាយសម្បា ទា ពេញលេញ  ស្មារតី រឹង ប៉ឹង  មោះ មុត  មិន តក់ស្លុត  មិន ខ្លាច  មិន ភ័យ ពី សុវត្ថិភាព  ។  លោក កឹម  សុខា  “ មិន ចូលរួម ជាមួយ ចលនា បង្កើត ថ្មី  និង មិន គាំទ្រ ចលនា ថ្មី នេះ  បន្ត នៅ ជាមួយ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ០៣ លាន  ដែល បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  សូម កុំ ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន អ្វី ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ របស់ លោក ”
ដូច្នេះ  បញ្ហា មិន ត្រូវ គ្នា រវាង ក្រុម  កឹម  សុខា  និង ក្រុម  សម  រង្សី  ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  មិន មាន អី ចម្លែក ទេ  ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ កឹម  សុខា  និង  សម  រង្ស៊ី  មាន គោលដៅ ប្រឆាំង  នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដូចគ្នា ដែល ចាំបាច់  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ  សកម្មភាព ប្រឆាំង របស់  ពួកគេ ទាំង ពីរ នេះ  ជានិច្ច  មិន ឲ្យ បំផ្លាញ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ  បានជាដាច់ខាត ។
បើ តាម លោក ម៉ុត  ចន្ថា  ៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  យើង ត្រូវ ប្រកាន់ ឲ្យ ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ អហិង្សា  និង ជៀសវាង ឲ្យបាន នូវ ពាក្យ អសុរោះ  ពាក្យ ដែល នាំឲ្យ មាន ជម្លោះ  និង ពាក្យ នាំឲ្យ មាន ការរើសអើង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។
ខ្ញុំ នឹង គោរព តាម គោលការណ៍ ទាំងនេះ  ដើម្បី សន្តិភាព  និង ភាពសុខសាន្ត របស់ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ខ្ញុំ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន ឆ្លងកាត់ ការឈឺចាប់ ដាយ សារ អំពើហិង្សា  របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង សង្រ្គាម ស៊ីវិល ចំនួន បួន ជំនាន់  ឬ របប នយោបាយ មក ហើយ  ដូច្នេះ សម្រាប់ ខ្លួនខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ នូវ អំពើហិង្សា  និង ការរំលោភបំពាន ធ្ងន់ធ្ងរ ។
១ -  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា ក្របខណ្ឌ ថ្មី មួយ  ដែល គ្មាន នរណា អាច ប៉ះពាល់ បាន  ហើយ គ្មាន នរណា អាច រំលាយ បាន  សូម្បីតែ លើ ក្រដាស ក៏ មិន អាច ធ្វើ អ្វី យើង បាន ដែរ ។  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  អាច អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រៀបចំ ធ្វើ បាតុកម្ម  និង កូដកម្ម  ហើយ ឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ឈរ ខាង ប្រជារាស្ត្រ  កុំ ឲ្យ ឈរ ខាង ជន ផ្តាច់ការ ។
ចំណែក លោកសម  រង្ស៊ី វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស បង្កើត ចលនាសង្គ្រោះ ជា តិ៖  នៅ ពេល ដែល សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុងតែ រងា  តែលតោល  និង ស្រពិចស្រពិល ពី អនាគត គណបក្ស យើង  ក្រោយពី លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ហើយ ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន គេ រំលាយ  និង ត្រូវបាន គេ ដក តំណែង ទាំងអស់  ដែល បាន មកពី ការបោះឆ្នោត  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  ទាំង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  យើង ត្រូវតែ ផ្តួចផ្តើម គំនិត ថ្មី មួយ  និង រក ដំណោះស្រាយ មួយ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  និង បំផុស បំផុល ឡើងវិញ  កម្លាំង ស្នេហាជាតិ  និង កម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការតស៊ូ របស់ យើង  ក្នុង ដំណាក់កាល  ដ៏ លំបាក នេះ ។
៣ -  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ប្រមូល កម្លាំង អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ជាង មុន ទៅ ទៀត  ពីព្រោះ រូបភាព ជា ចលនា  អាច ទទួល សមាជិក  ពី មជ្ឈដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ដូចជា សង្គម ស៊ីវិល  ដែល មិន អាច ធ្វើជា សមាជិក គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ បាន ទេ ។
២ -  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង សេចក្តីសង្ឃឹម ឡើងវិញ  ដល់ សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងអស់  ដែល នឹង ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  តាម រូបភាព ថ្មី មួយ  ដែល ខ្លាំង ជាង មុន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រសើរ ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
៥ -  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ជម្រុញ  ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស មនសិការ ទាំងអស់  ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ  ហើយ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ  មាន ន័យ ថា  ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម ដាច់ខាត  ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ពេល យើង បាន សម្រេច គោលបំណង នេះ ហើយ  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង រំលាយ ខ្លួនឯង  ហើយ អ្នកតស៊ូ  ក្នុង ចលនា នេះ  នឹង មក ចូលរួម គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  វិញ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស នេះ  ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  ហើយ សង្គ្រោះ ជាតិ យើង  ឲ្យ ទាល់តែ បាន ។
៤ -  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន របស់ ខ្លួន  ដែល ភាគ ច្រើន មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការទំនាក់ទំនង គ្នា  ប្រកបដោយ សេរីភាព  ដោយ ចំហ  ទូលំទូលាយ  និង រលូន  ហើយក៏ អាច ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច  ប្រកបដោយ តម្លាភាព ប្រសិទ្ធភាព  និង រហ័ស ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក សម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច ប្រកាស ថា  លោក គាំទ្រ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ទេ  ពីព្រោះ ចលនា នេះ  មាន គោលដៅ បើក ផ្លូវ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ហើយ ដណ្តើម យក ជ័យ ជំនះ  លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ខ្ញុំ  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន អំពាវនាវ  សូម កុំ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ប្រកាស ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងនោះ  ហើយក៏ ធានា ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ  របស់ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ រៀបចំ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មិន ចាំបាច់ បញ្ចេញ មុខ  និង បញ្ចេញ ឈ្មោះ ជា សាធារណៈ ។  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ចលនា តស៊ូ ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក  គេ តែងតែ ប្រុស ប្រយ័ត្ន  ហើយ លាក់ការណ៍ បែប នេះ  ដើម្បី ធានា ទាំង សុវត្ថិភាព  ទាំង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  របស់ អ្នកតស៊ូ  នៅ ជួរ មុខ ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រទេស វៀតណាម  ៖  កាលពី ម៉ោង ប្រមាណ  ១០:៤៥  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ  ក្រោយពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង នាម ជា ប្រទេស កិត្តិសយ បើក ពិព័រណ៍ ចិន អស៊ាន លើក ទី  ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ប្រទេស ចិន ។
តាម កម្មវីធី គ្រោង ទុក ថ្ងៃ នេះ  គឺ កាលពី ព្រឹក មិញ  សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បើក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន (World  Economic  Forum  on  ASEAN)  ដែល មាន រយៈពេល ពី ថ្ងៃទី  ១១  ១៣  កញ្ញា  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  នៅ រសៀល នេះ  សម្តេច តេជោ  នឹង អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  និង ចូលរួម ប្រជុំ ពេញ អង្គ ស្តីពី ចក្ខុវិស័យ ថ្មី សម្រាប់ តំបន់ មេគង្គ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
OIAC  ៖  សារធាតុ គីមី  Chlore  ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នៅ ខេត្ត  Idlib  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ខែកុម្ភៈ មុន មុន
OIAC  ៖  សារធាតុ គីមី  Chlore  ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នៅ ខេត្ត  Idlib  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ខែកុម្ភៈ មុន មុន  -  Middle  East  -  RFI
ក្រុម អ្នកជំនាញ នៃ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  (OIAC  )  រង់ចាំ ចូល ក្រុង  Douma  ដែល ត្រូវ រង អន្តរាយ និង មាន ជនរងគ្រោះ ប្រហែល ដោយសារ អាវុធ គីមី  REUTERS/Ali  Hashisho
អង្គការ ហាម អាវុធ គីមី ហៅ កាត់ ហៅ ថា (OIAC)  ទើប បាន គូសបញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  សាធាតុ គីមី  Chlore  ប្រហែលជា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ កាលពី ខែកុម្ភៈ មុន នៅ  Saraqib  ក្នុង ខែត្រ  Idlib  ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ស៊ីរី ។
បន្ទាប់ពី ការពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ រួចរាល់ មក  អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  ឬ  អង្គការ  OIAC  បាន អះអាង បញ្ជាក់ ថា ” វត្តមាន សារធាតុ គីមី  Chhore  ពិតជា មាន មែន  តែ  ពុំ បាន បញ្ជាក់ ពី ប្រភព នៃ ការវាយប្រហារ នៅ ប៉ែក ពាយ័ព្យ ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ខែកុម្ភៈ មុន នោះ ទេ ។
អង្គការ  OIAC  ដែល មាន បេសកកម្ម  ស៊ើបអង្កេត នៅ ស៊ីរី  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  សារធាតុ គីមី  Chlore  ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង បំពង់  Cylindres  ដើម្បី  យក ទៅ បំផ្ទុះ នៅ សង្កាត់  Al  Talil  ក្រុង  Saraqib  ខែត្រ  Idlib  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ស៊ីរី ។  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន របស់ អង្គការ  OIAC  នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការរកឃើញ បំពង់  cylindres  ចំនួន ពីរ  ដែល នៅ ក្នុ្ងង បំពង់ នោះ  មាន សាធាតុ គីមី  Chlore ។
បេសកកម្ម អង្កេត របស់ អង្គការ  (OIAC)  នៅ ស៊ីរី  បាន គួស បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រោយពី ការវាយប្រហារ នៅ ខេត្ត  Idlib កាលពី ថ្ងៃទី ៤ កុម្ភះ  រួច មក  បណ្តា ជន ស៊ីវីល ស៊ីរី  ជាច្រើន នាក់  ត្រូវបាន គេ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ដោយសារតែ ពួកគេ មាន បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម ។
ម្យ៉ាងទៀត  បេសកកម្ម របស់  អង្គការ  OIAC  ក៏ មាន ភារៈកិច្ច ផងដែរ  នៅក្នុង ការស្រង់ ប្រមូល នូវ សក្ខីភាព នានា និង គំរូ ឬ ក៏ សំណាក នានា ដែល  អាច  គូសបញ្ជាក់  ថា  វា ពិតជា មាន មែន  វត្តមាន ជា យថាហេតុ នៃ សាធាធាតុ គីមី  Chlore  នៅក្នុង បរិស្ថាន ។
ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bachar  al  Assad  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្កា  ដែរ ថា កងទ័ព ស៊ីរី  ពុំ បាន ប្រើប្រាស់់  អាវុធ គីមី នោះ ទេ  និង បាន ចោទ ទៅ លើ ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ថា  ជា អ្នករៀបចំ ឆាក នៃ វាយប្រហារ បែប ដូចនេះ  ដើម្បី ទម្លាក់ ទោស ឧក្រឹដ្ឋ ទៅលើ កងទ័ព ដែល គាំទ្រ របប ស៊ីរី ៕
ឥលូវនេះ  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល បាន រកឃើញ របប អាហារ ចុងក្រោយ បំផុត មួយ ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម និង បាន ក្លាយជា ឱសថ ដ៏ ជោគជ័យ មួយ ។ ព្រោះ វា អាច ជួយ សម្រក ទម្ងន់ បាន លឿន រហូតដល់ទៅ  ១២ គីឡូ ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  មាន ៧ ដំណាក់កាល សម្រាប់ ឱ្យ អ្នក អនុវត្ត ន៍៖
មនុស្ស មួយចំនួន ធំ មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ និង រូបរាង របស់ ខ្លួន  មិន ថា ស្រី ឬ ក៏ ប្រុស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ មនុស្ស ស្រី  ប្រសិនបើ រូបរាង មិន ស្អាត ឬ ឡើង ទម្ងន់ មិត្តភក្តិ បង្អាប់ ស្លៀកពាក់ មិន សម ,  ពេល ឃ្លាន មិន ហ៊ាន ញ៉ាំ ព្រោះ គីឡូ ចេះតែ ឡើង រហូត  មិន ដឹង មាន វិធី ណា ដែល អាច សម្រក បាន ។
អ្នក អាច អនុវត្តន៍ តាម ការណែនាំ នេះ  តែ បួន សប្តាហ៍ បាន ហើយ ,  នោះ អ្នក និង ទទួលបាន លទ្ធផល ជាក់ ជា មិន ខាន ។  អ្នក គួរតែ បន្ថែម នូវ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដូច ជា៖  ជិះ កង់ ,  ហែលទឹក  និង ការដើរ  ឱ្យ បាន ច្រើន ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល អ្នក កំពុង ដំណើរការ ៕
គេហទំព័រ នេះ ផ្តល់ នូវ កម្រង ព័ត៌មាន ដែល មាន តែ មួយ គត់  អំពី អំពើហិង្សា យេនឌ័រ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ផ្តល់ នូវ ការពិពណ៌នា អំពី វិធានការ យុត្តិធម៌ អន្តរកាល ដែល កំពុង ដំណើរការ ។  វិធានការ ទាំង នេះ ដោះ  ស្រាយ  បញ្ហា អំពើហិង្សា យេនឌ័រ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។
តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  (VSS)  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ដោយ សហការ ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  (CDP)  និង អង្គការ  ចិត្ត សង្គម  អន្តរ វប្បធម៌ កម្ពុជា  (TPO)  អង្គភាព ទាំង បី នេះ កំពុងតែ អនុវត្ត គម្រោង រួមគ្នា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ស្ត្រី  និង យុត្តិធម៌ អន្តរកាល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ”  ។  គោលបំណង នៃ គម្រោង នេះ  គឺ ធានា ឲ្យ មាន ការ  ចូលរួម របស់ ស្ត្រី ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ដំណើរការយុត្តិធម៌ អន្តរកាល នេះ ។  ដំណើរការ នេះ ដោះស្រាយ នូវ រាល់ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ចន្លោះ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ។  ស្ត្រី  ជាពិសេស ជនរងគ្រោះ អំពើហិង្សា យេនឌ័រ  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ សិទ្ធិ  របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការទទួលបាន នូវ សច្ចធម៌  យុត្តិធម៌  ព្រមទាំង សំណង ដែល មាន ជាប់ មក ជាមួយ ក្នុង  យុត្តិធម៌ អន្តរ កាល  ។
ជាមួយនឹង វេទិកា ព័ត៌មាន នេះ  យើងខ្ញុំ មាន បំណង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  និង ផលិតផល  ដែល  ប្រមូល បាន តាមរយៈ ការងារ របស់ យើង  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ជនជាតិ កម្ពុជា  និង ប្រជាជន ទូ  ទាំង ពិភពលោក  បាន រៀនសូត្រ  ពិភាក្សា  និង ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា យេនឌ័រ  ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនេះ  ឡើង យី អ៊ុន ស្រឺត ៗ  ក្រោយ ល្បី លើ បណ្ដាញ សង្គម ( វីដេអូ )  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនេះ  ឡើង យី អ៊ុន ស្រឺត ៗ  ក្រោយ ល្បី លើ បណ្ដាញ សង្គម ( វីដេអូ )
ទីបំផុត !  គម្រោង  " ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ "  រកឃើញ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ មុខរបរ លេចធ្លោ ទាំង ៧  របស់ កម្ពុជា  ទីបំផុត !  គម្រោង  " ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ "  រកឃើញ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ មុខរបរ លេចធ្លោ ...
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្លះ ថា ផលិត សឹង មិន ទាន់  ពេល បាន កម្មវិធី មួយ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្លះ ថា ផលិត សឹង មិន ទាន់  ពេល បាន កម្មវិធី មួយ ជួយ ផ្សព្វផ្...
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  "របរ គេ របរ យើង "  ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ជុំវិញ ២៥ ខេត្ត ក្រុង  នឹង ប្រកាស ស្អែក នេះ ហើយ  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  "របរ គេ របរ យើង "  ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ជុំវិញ ២៥ ខេត្ត ក្រុង  នឹង ប្រ...
វីដេអូ ខ្លី៖  មុខរបរ ធ្វើ ផ្ទះ ម្រេញ គង្វាល  ផ្ដើម ដំបូង គេ នៅ ខេត្ត តាកែវ  វីដេអូ ខ្លី៖  មុខរបរ ធ្វើ ផ្ទះ ម្រេញ គង្វាល  ផ្ដើម ដំបូង គេ នៅ ខេត្ត តាកែវ
វីដេអូ ខ្លី  បង្ហាញ ពី ជីវិត អ្នកត្បាញ ហូល ផា មួង  នៅ ខេត្ត តាកែវ  វីដេអូ ខ្លី  បង្ហាញ ពី ជីវិត អ្នកត្បាញ ហូល ផា មួង  នៅ ខេត្ត តាកែវ
វីដេអូ ខ្លី  បង្ហាញ ការផលិត សាប៊ូ លាង ចាន  ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  វីដេអូ ខ្លី  បង្ហាញ ការផលិត សាប៊ូ លាង ចាន  ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ
ជ្រោះ ផ្អោក  ខេត្ត តាកែវ  ប្រភព ជីក ត្បូង មាន តម្លៃ  មិន ចាញ់ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ជ្រោះ ផ្អោក  ខេត្ត តាកែវ  ប្រភព ជីក ត្បូង មាន តម្លៃ  មិន ចាញ់ ខេត្ត ប៉ៃលិន
សំណល់ កំប៉ុង ស្រាបៀរ  អាច ច្នៃ ជា ឆ្នាំង ដាំ បាយ  មាន គុណភាព ល្អ  ( វីដេអូ )  សំណល់ កំប៉ុង ស្រាបៀរ  អាច ច្នៃ ជា ឆ្នាំង ដាំ បាយ  មាន គុណភាព ល្អ  ( វីដេអូ )
វីដេអូ ខ្លី  បង្ហាញ ពី ការយក គ្រាប់ កាំភ្លើង  ផលិត ជា គ្រឿងអលង្ការ នៅ ខ្មែរ  ល្បី ដល់ បរទេស  វីដេអូ ខ្លី  បង្ហាញ ពី ការយក គ្រាប់ កាំភ្លើង  ផលិត ជា គ្រឿងអលង្ការ នៅខ្ម ...
វីដេអូ ខ្លី៖  របរ ធ្វើ កញ្ឆេរ  ឬ លួ  ជាមុខរបរ ប្រពៃណី  អ្នកភូមិ អូរ តូច  ឃុំ អណ្ដូង ខ្មែរ  វីដេអូ ខ្លី៖  របរ ធ្វើ កញ្ឆេរ  ឬ លួ  ជាមុខរបរ ប្រពៃណី  អ្នកភូមិ អូរ តូច  ឃុំ អ...
វីដេអូ ខ្លី  បង្ហាញ ពី ការធ្វើ ក្រឡាន ឆ្ងាញ់  របស់ អ្នកភូមិ ថ្ម គ្រែ  ខេត្ត ក្រចេះ  វីដេអូ ខ្លី  បង្ហាញ ពី ការធ្វើ ក្រឡាន ឆ្ងាញ់  របស់ អ្នកភូមិ ថ្ម គ្រែ  ខេត ...
អ្នក ខ្លះ ធ្លាប់ ញុំា  តែ មិន ធ្លាប់ ឃើញ ពេល កំពុង ធ្វើ  តើ មាន ការលំបាក ប៉ុណ្ណា  ទម្រាំ បាន ក្លាយជា ក្រឡាន ឆ្ងាញ់
វីដេអូ ខ្លី៖  ការប្រើឡ បុរាណ ដុត នំប៉័ង  ធ្វើឲ្យ នំ ឆ្ងាញ់  ខុសពី ធម្មតា  វីដេអូ ខ្លី៖  ការប្រើឡ បុរាណ ដុត នំប៉័ង  ធ្វើឲ្យ នំ ឆ្ងាញ់  ខុសពី ធម្មតា
វីដេអូ ខ្លី៖  អាជីវកម្ម ត្បាញ កន្ត្រក ធាង ត្នោត  របរ ដូនតា  អ្នកស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  វីដេអូ ខ្លី៖  អាជីវកម្ម ត្បាញ កន្ត្រក ធាង ត្នោត  របរ ដូនតា  អ្នកស្រុក ត្រ...
កាល ណោះ  លោក  Mourinho  ទាមទារ ឲ្យ បង់លុយ ផ្តាច់ ចំនួន  ៤០  លាន ផោន នៅក្នុង កុងត្រា រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ មុន ការប្រកួត ជាមួយ  Swansea  បើក ឆាក ដើម រដូវកាល តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅពេល លោក  Jose  Mourinho  ប្រកែកគ្នា តឹង សរសៃក ជាមួយ សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ ពីរ រូប នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្លឹប  Chelsea  ក្រោយ បរាជ័យ  ២ - ១  នៅ ទឹកដី  West  Ham  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  លោក បាន ផ្ញើ សារ យ៉ាង តក់ ស្លត់ មួយ ទៅ ម្ចាស់ ក្លឹប លោក  Roman  Abramovich  ដោយ និយាយ ថា  " បង់លុយ ឲ្យ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង ដើរ ចេញ ភ្លាម " ។
ពាក្យសម្តី ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ នេះ ត្រូវបាន មេធាវី ប្រចាំ ក្លឹប លួច កត់សម្គាល់ ទុក ភ្លាម ៗ ផងដែរ តាំង ពេល នោះ មក ។  ការចាកចេញ របស់ លោក  Mourinho  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ភ្លាម បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន កោះ ប្រជុំ ជាមួយ ប្រធាន ក្លឹប លោក  Bruce  Buck  និង  នាយក ក្លឹប លោក  Eugene  Tenenbaum  នៅ អគារ ធំ នៅ ជំរំហ្វឹកហាត់  ត្រូវបាន គេ ពិនិត្យ ពិច្ច័យ តាំងពី ជម្លោះ នៅ ទឹកដី  Upton  Park  របស់  West  Ham  មក ម្ល៉េះ ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា  កុងត្រា នោះ ត្រូវបាន ហែក ចោល នៅពេល លោក  Abramovich  ប្រកាស ថា  មេធាវី ការពារ ក្តី របស់  Chelsea  និង លោក  Mourinho  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ឲ្យ លោក  "Special  One"  ចាកចេញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ បាន ឯកភាពបង់លុយ ផ្តាច់ កុងត្រា ដល់ លោក  Mourinho  ចំនួន  ១០  លាន ផោន ៕
មិន មែន មាន តែ សុនខ ទេ  ឆ្មា ក៏ ស្មោះ ដែរ !  ម្ចាស់ ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ  ឆ្មា នេះ នៅ រង់ចាំ ម្ចាស់ វា ក្នុង ផ្ទះ ឆេះ  មិន ព្រម ទៅ ណា សោះ
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បាន នាំឆ្មា មួយ ក្បាល នេះ ទៅកាន់ ជម្រក ថែទាំ ឆ្មា មួយ កន្លែង  ហើយ បាន ព្យាបាល របួស រលាក របស់ វា  មុន ស្វែងរក ម្ចាស់ ថ្មី សម្រាប់ ឆ្មា មួយ ក្បាល នេះ ៕
សត្វ ឆ្មា ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពសោក សៅ មួយ ក្បាល  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កំពុង កាន់ទុក្ខ ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន លោត ពីលើ អគារ មួយ កន្លែង ក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ហ្គាស មួយ ក្នុង ភូមិ ចាង កាង  ក្នុង ទីក្រុង ណាន នីង  ប្រទេស ចិន ។
ទិដ្ឋភាព នេះ បាន ឆក់ យក ក្តី អាណិតអាសូរ ពី មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់  ខណៈ ដែល សត្វ ឆ្មា បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ក្បាល នេះ  បាន បដិសេធ ចាកចេញ ពី អគារ ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ  ប៉ុន្តែ បាន បន្ត រង់ចាំ ម្ចាស់ វា ត្រឡប់ មកវិញ ។
Taylor  Swift  ថា ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ទទួល លុយ ១ ដុល្លារ ពី ថ្លៃ ប្ដឹង រឿង បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ទេ  -  Sabay  news
តារាចម្រៀង  Taylor  Swift  ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ជា  ជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  អ្នក បំបែក ភាពស្ងប់ស្ងាត់  (Silence  Breakers)  របស់ ទស្សនាវដ្ដី  Time  ដោយសារ នាង បាន បង្ហាញ ពី រឿងក្ដី ក្ដាំ ទាក់ទង នឹង ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ របស់ នាង កាលពី រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ នេះ ។
DJ  David  Mueller  បាន ប្ដឹង  Taylor  ដើម្បី ទាមទារ យក ទឹកប្រាក់  ៣ លាន ដុល្លារ  ដោយសារតែ លោក ត្រូវបាន គេ បណ្ដេញចេញ ពី ការងារ វិទ្យុ របស់ លោក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ព្រោះ តារា រូប នេះ អះអាង ថា លោក បាន ប៉ះពាល់ គូទ របស់ នាង  ខណៈពេល កំពុងតែ ថត រូប នៅក្នុង កម្មវិធី ជួប អ្នកគាំទ្រ មួយ គឺ  Denver  Red  Tour ។  Taylor  បាន ប្ដឹង តបត នឹង បណ្ដឹង នេះ វិញ  ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ ក្រោយមក ដោយ ទាមទារ យក សំណង តែ ១  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នាង ក៏ ឈ្នះ ក្នុង រឿងក្ដី នេះ ផងដែរ ។
ប៉ុន្ដែ  DJ  Mueller  នេះ មិន បាន ឲ្យ ទឹកប្រាក់ ១ ដុល្លារ នោះ ឲ្យ  Taylor  នោះ ទេ ។  តារា រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទស្សនាវដ្ដី  Time  ដូច្នេះ ថា  តាំង តែ រឿងក្ដីបាន បញ្ចប់  និង  ក្រោយ នាង បាន បញ្ចេញ អាល់ប៊ុម ថ្មី  "Reputation”  ថ្មី ៗ នេះ ។
ប៉ុន្តែ  Taylor  ក៏ មាន ដំបូន្មាន ខ្លះ ៗ ទៅកាន់ អ្នក ដែល រងគ្រោះ ព្រោះ ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ ផងដែរ  ដោយ បាន និយាយ ថា  បើសិនជា អ្នក មាន រឿង ហេតុ បែប នេះ កើតឡើង មក លើ ខ្លួនអ្នក គួរតែ បង្ហាញ ឲ្យ គេ ដឹង ភ្លាម ៗ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ។  កុំ ព្យាយាម យក កំហុស នេះ យកមក ដាក់ ខ្លួនឯង  ជាពិសេស ក្នុង ពេល នេះ ដែល សង្គម កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ  ហើយ កុំ រងចាំ ក្នុង រយៈពេល រាប់ ខែ ឫរាប់ ឆ្នាំ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ប្ដឹង ៕
ផលិតកម្មភាព យន្ត លំដាប់ ពិភពលោក  Hollywood  ចង់ យក ដំណើរ សាច់រឿង របស់ ក្មេងប្រុស ថៃ ទាំង ១២ នាក់  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ដែល បាន បាត់ខ្លួន ក្នុង រូង ភ្នំ មួយ ក្នុង ខេត្ត  ឈៀង រ៉ៃ យ៉ាង អាថ៌កំបាំង រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ នោះ  ទៅ ផលិត ជា ខ្សែភាពយន្ត មួយ ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្មភាព យន្ត អាមេរិក  Pure  Flix ។
បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នករុករក បាន ចំណាយ ពេល ១៨ ថ្ងៃ ក្នុង បេសកកម្ម ជួយសង្គ្រោះ  សមាជិក ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់  Wild  Boars  ចំនួន ១២ នាក់  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១១  ទៅ ១៦ ឆ្នាំ  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  បាន ចាកចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ដោយ សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ គ្នា ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ។
ជាក់ស្តែង  លោក  Michael  Scott  អ្នកតំណាង  និង ជា សហ ស្ថាបនិក  Pure  Flix  ដែល រស់ នៅ ប្រទេស ថៃ ស្រាប់  មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ បាន ឃើញ សកម្មភាព ក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ រុករក ក្មេង ក្នុង រូង ភ្នំ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
លោក  Scott  បាន រៀបរាប់ ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ មួយ ដែល ថត នៅក្បែរ  រូង ភ្នំ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស និង បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ផ្តាល់ របស់  Pure  Flix  ថា៖ « ខ្ញុំ មិន អាច មិន រំភើបចិត្ត បាន ទេ  រឿង នេះ មាន ន័យ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  នៅពេល ខ្ញុំ បាន តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ភរិយា របស់ ខ្ញុំ បាន ធំ ដឹង ក្តីឡើង ជាមួយ ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ ម្នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង បេសកកម្ម  ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ទៀតផង ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ប៉ះទង្គិច  និង ដិត ដាម ក្នុង អារម្មណ៍ ខ្ញុំ យ៉ាង ខ្លាំង » ។
បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  ក្រោម ហេតុផល ខាងលើ នេះ  ក្នុង នាម លោក ជា អ្នកតំណាង ម្នាក់ របស់  Pure  Flix  ដែល មាន ជំនាញ ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ល្បី ៗ  ចង់ យក ដំណើរ សាច់រឿង នេះ ទៅ ផលិត ជា វីដេអូ ខ្នាត ធំ តែម្តង ។  Hollywood  ក៏ បាន គ្រោង កំណត់ ថវិការ ដ៏ ច្រើន មិន ធម្មតា ចន្លោះ ពី ៣០  ទៅ ៦០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ត្រៀម ថត រឿង នេះ ផងដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  66781  [1]  =>  10  [2]  =>  Hollywood  គ្រោង ចំណាយ ដល់ ទៅ ៦០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ថត រឿង ក្មេង ៗ ថៃ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  Hollywood,  ក្មេងប្រុស បាត់ខ្លួន នៅ ថៃ ,  រូង ភ្នំ  Tham  Luang  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
Apple  ចេញផ្សាយ ផលិតផល ថ្មី ជាមួយ បីរ កំណែ  ក្នុង នោះ  iPhone  Xs  64  GB  ប្រកប មក ជាមួយ កម្លាំង ម៉ាសុីន ខ្លាំង  អេក្រង់  និង ច្រើន មុខងារ ផ្សេង ទៀត
iPhone  Xs  ស្នង បាន រចនា ដ៏ ប្រណិត របស់  iPhone  X  ជាមួយ ផ្ទៃ មុខ និង ផ្ទៃ ខ្នង បាន ធ្វើ ពី កញ្ចក់ ។  រូបរាង ទន់ភ្លន់  និង គែម បាន ធ្វើ កោង  តែ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៌ រឹងមាំ ពេល កាន់ ក្នុង ដៃ ។  បើ ប្រៀប នឹង រាម ច្បង  iPhone  X  នោះ  iPhone  Xs  បាន កែលម្អ ច្រើន ជាង អំពី សមត្ថិភាព បង្ហាញ  ពេល វា បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ជាច្រើន ។
អេក្រង់  Super  Retina  មាន ទំហំ  5.8  inch  ផ្សំ នឹង បន្ទះ  OLED  នាំមក អារម្មណ៍ ដ៏ រីករាយ ពេល មើល ភាពយន្ត  ឬ លេង ហ្គេម  ឬ លេង អ៊ីន ធីណេត  ជាមួយ ពណ៌ ច្បាស់លាស់  និង រូបភាព បង្ហាញ បាន យ៉ាង លម្អិត ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  អេក្រង់ នៅ បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  HDR10  ជាមួយ ប្រេកង់ ស្កេន  120  Hz  ជួយ បង្កើត រូបភាព កាន់តែ រស់រវឹក ។
iPhone  Xs  64  GB  នៅតែ ប្រើ កាមេរ៉ា ភ្លោះ មាន ទំហំ  12  MP  ដូច រាមច្បង របស់ វា  ប៉ុន្តែ បាន បំពាក់ ថែម ច្រើន មុខងារ សម្រាប់ ថត រូប ដ៏ ទំនើប ផ្សេង ទៀត ។
ជាមួយ ចំណុច ពិសេស គឺ ទូរស័ព្ទ អាច កែតម្រូវការ លុប ផ្ទៃលើ រូបថត ផ្ទាល់  ពី  aperture  f/1.4  ដល់  f/16  តាម ចិត្ត របស់ អ្នក ។
iPhone  Xs  ក៏ បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Smart  HDR  ជួយ អ្នក ថត បាន រូបភាព ភ្លឺ  និង ងងឹត  បន្ទាប់មក ក៏ ផ្សំ ចូល គ្នា  ដើម្បី បង្កើត បាន រូប មួយ ដែល មាន កម្រិត ពន្លឺ ល្អ បំផុត ។
ជាពិសេស  ផលិតផល នេះ បាន បំពាក់ សម្ថិភាព ការពារ ពី ទឹក និង ធូលី  ជាមួយ ស្ដង់ដារ  IP68  ដែល បាន ច្រើន  flagship  ទំនើប ប្រើប្រាស់ ។
ក្រៅពី នេះ  AI  camera  ក៏ បង្ហាញ ខ្លួន លើ  iPhone  Xs  ជួយ ទូរស័ព្ទ សម្គាល់ បាន វត្ថុ ដើម្បី កែតម្រូវ ពណ៌  បែងចែក ពណ៌ អោយ បាន សមស្រប  នាំមក រូបថត មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ពេល ទូរស័ព្ទ  iPhone  ប្រកាស វត្តមាន  ក៏ ជា ពេល ដែល ឈីប  A12  bionic  ជំនាន់ ថ្មី បង្ហាញ ខ្លួន ។  Apple  A12  Bionic  បាន ផលិត លើ ដំណើរការ  7nm  ដំបូង របស់ ម៉ាក នេះ  វា មាន  6  គ្រាប់  ជួយ អោយ  iPhone  Xs  ប្រកបដោយ កម្លាំង ម៉ាសុីន ខ្លាំង  ហើយ ថែមទាំង សំចៃ ថាមពល បាន ល្អ ។
មួយ ទៀត  ដំណើរការក្រាហ្វិក របស់ ទូរស័ព្ទ ក៏ បាន  Apple  រចនា មកវិញ  ជួយ អោយ ការលេង  game  ឬ សកម្ម ផ្សេង ៗ បាន លឿន និង រលូន ជាង ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  iPhone  Xs  នៅ បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត  បង្កើន សមត្ថិភាព ផ្នែក ម៉ាសុីន  ធ្វើអោយ រាល់ សកម្មភាព បាន ងាយស្រួល ជាង ។
ផ្សំ ជាមួយ ផ្នែក ម៉ាសុីន រឹងមាំ  គឺ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  IOS  12  សែនរលូន  សន្យា ថា  iPhone  Xs  នឹង ក្លាយជា អ្នកនាំ មុខ ក្នុង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
iPhone  Xs  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សម្លេង  2  ទិស សែន ល្អ  ដែល បាន  Apple  កែលម្អ  នាំមក គុណភាព សម្លេង ពិរោះ ជាង  និង ច្បាស់ជាង ។
អ្នក គ្រាន់តែ មើល ចូល  iPhone  Xs  ទូរស័ព្ទ នឹង បើក សោ  ហើយ បង្ហាញ គ្រប់ ព័ត៌មាន លើ អេក្រង់  ដោយសារ ការ ជំនួយ របស់ ក្បួន ថ្មី មួយ មកពី  Apple ។
" ព្រាន នារី "  ម្នាក់  ដែល បាន បន្លំ ខ្លួន ជា ស្រី មួយ រូប  ត្រូវ គេ ចាប់ បាន កំពុង លួច ថត រូប លួច លាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ស្រី មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង លីយ៉ាន យ៉ាង  ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  ប្រទេស ចិន ។
បុរស វ័យ កណ្តាល រូប នេះ  បាន តុបតែង ខ្លួន យ៉ាង ឆើតឆាយ ជាមួយនឹង គ្រឿង សម្អាង  សក់ ពាក់  និង រ៉ូប ផ្កា  ខណៈ ដែល គាត់ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ សាធារណៈ មួយ កន្លែង ជាមួយនឹង ស្បែកជើង ក្រហម កែង ចោត របស់ ខ្លួន ។
បុរស រូប នេះ ត្រូវបាន បង្កឱ្យ រង ភាពអាម៉ាស់ ជាសាធារណៈ ដោយ ស្រ្តី ក្នុង បន្ទប់ទឹក កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដើម្បី ចាប់ គាត់  មុន រាយការណ៍ ទៅកាន់ មន្រ្តី ប៉ូលិស ៕
អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ មិន ជាខ្លាំង ណាស់ ណា ទេ គេ ឧស្សាហ៍ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ណាស់ គេ មាន របៀប វ៉ៃ ល្អ គ្រាន់បើ  ។ ទោះបី គេ អន់ ជើង ក្រោម បន្តិច ក៏ ពិត មែន តែ ការវ៉ៃ ចេញ របស់ គេ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ណាស់ ពិសេស កណ្ដាប់ដៃ  និង  ទាត់  ចំពោះ កែង របស់ គេ ក៏ មិន អាច មើលស្រាល បាន ដែរ  ។ កង  កាង វ៉ាន មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨៨ ដង  ឈ្នះ ៦៩ ដង  ចាញ់ ១៨ ដង  និង  ស្មើ ពិន្ទុ  ១  ដង  ។  ចំពោះ សេង  ស្រឿន ពេល ខ្លះ គេ វ៉ា បាន ល្អ តែ ពេល ខ្លះ គឺ យ៉ាប់ តែម្ដង  ។  គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល វ៉ៃ របៀប កម្រោល បន្តិច  ។ ពេល ខ្លះ គេ បញ្ចេញ តែ មួយ ជើង  ឬមួយ ដៃ ធ្វើឲ្យ គូ ប្រកួត សន្លប់ ក៏ មាន តែ ពេល ខ្លះ ក៏ សន្លប់ ដោយសារ គូ ប្រកួត វិញ ក៏ មាន ដែរ  ។ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៧៥ ដង  ឈ្នៈ ៦៣ ដង  ចាញ់ ១២  ដង  ។ ជំនួប មួយ នេះ មិន ដឹង  ថា នរណា ឈ្នះ នរណា ចាញ់ នោះ ទេ  ។
Previous  article ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ ម្នាក់ ស្លាប់  ពេល បំពេញ ភារកិច្ច ជួយសង្គ្រោះ ជរងគ្រោះ ជាប់ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ  ទាំង  ១៣  នាក់
ភ្នំពេញ :  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  សេង  ស្រឿន ក្លិប មហិទ្ធិរិទ្ធ លោកតា ដំបង ដែក ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ កង  កាង វ៉ាន (Kong  Kangwan) ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦៣,៥០ គីឡូក្រាម  លើ សង្វៀន  Boostrong  Fighter  on  Fire របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ កក្កដា ។
ក្រុមហ៊ុន  RATP  បាន ចាប់ផ្តើម បង្ហោះ សារ ជា លើក ដំបូង ថា អ្នកដំណើរ ជា អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ នាំយក ទៅ ដាក់ នៅ ស្ថានីយ  Auber  នៅ ភាគ កណ្តាល ប៉ារីស ។
ទារក សំណាង  កើត លើ រថភ្លើង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ទទួលបាន សិទ្ធិ ជិះ រថភ្លើង ឥត គិត ថ្លៃ រហូតដល់ រូប គេ ធំ ឡើង មាន អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ
ទារក ម្នាក់ ដែល កើត នៅលើ រថភ្លើង ប៉ារីស មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ទទួល ការជិះ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ រហូតដល់ គាត់ អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើដំណើរ សារធារណៈ របស់ ទីក្រុង នេះ ។
ប៉ុន្ដែ ក្រោយមក ពួកគេ ក៏ បាន បង្ហោះ សារជាថ្មី ថា  ចរាចរ ត្រូវបាន ផ្អាក  ជុំវិញ ការសម្រាល ទារក ម្នាក់ ដោយ មិន បាន រំពឹងទុក ។
ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន អបអរ ម្ដាយ  និង បាន ផ្ដល់ ការជិះ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ដល់ ទារក ទៀតផង ។  ទារក នោះ កើត នៅ ម៉ោង  ១១  និង  ៤០  នាទី  ដោយ មាន អ្នកដំណើរ ជាច្រើន ជួយ សម្រាល ទារក ឱ្យ ស្ដ្រី ជា ម្ដាយ រូប នោះ  ក៏ ដួច ជា ក្រុម សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង បុគ្គលិក លើ រថភ្លើង ផងដែរ ៕
វេណេស៊ុយអេឡា បូម ប្រេង បាន តិច បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ពេល ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច ជិត ក្ស័យ ធន
អង្គការ ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ  OPEC  បាន វាយតម្លៃ ថា  បរិមាណ ប្រេង ឆៅ ដែល វេណេស៊ុយអេឡា ផលិត បាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ នេះ គឺ ធ្លាក់ចុះ ទាប បំផុត មិន ធ្លាប់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នា រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ការធ្លាក់ចុះ បរិមាណ ប្រេង នេះ កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋ អាមេរិក ឡាទីន នេះ បន្ត ប្រឈម បញ្ហា នយោបាយ  និង រឹត រួត ដោយសារ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  OPEC  ដែល ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន AFP  វេណេស៊ុយអេឡា ផលិត ប្រេង បាន ត្រឹម ប្រហែល  ១,៥ លាន បារ៉ែល ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល វា ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប បំផុត មួយ មិន ធ្លាប់ មាន ។
តាមពិត ទៅ  ថវិកា ប្រហែល  ៩៦ ភាគរយ នៃ ចំណូល សរុប ដែល វេណេស៊ុយអេឡារក បាន គឺ បាន ពី ការលក់ ប្រេង ឆៅ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នយោបាយ  និង សម្ពាធ ពី បរទេស លើ សេដ្ឋកិច្ច ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ មួយ នេះ ពិបាក នាំ ប្រេង ចេញ ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ បរទេស ផង ។
ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០២  និង  ២០០៣  បរិមាណ ប្រេង ឆៅ ដែល រដ្ឋ សង្គម និយម នេះ ផលិត បាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ដែរ  ប៉ុន្តែ កាល នោះ វា ធ្លាក់ចុះ តែ មួយ ស្របក់ ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារតែ វា មាន ចលនា បាតុកម្ម តវ៉ា របស់ កម្មករ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ វេណេស៊ុយអេឡា ដែល ធ្លាប់ ជា ប្រទេស មាន ជាង គេ មួយ នៅ អាមេរិក ឡាទីន  កំពុង បន្ត ប្រឈម  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  បើ តាម របាយការណ៍  មូលនិធិ រូបីយ អន្តរជាតិ  IMF  សេដ្ឋកិច្ច វេណេស៊ុយអេឡា អាចនឹង ក្ស័យ ធន  ហើយ វា ជា រឿង អាក្រក់ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប នេះ ។  ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច រួម តូច អស់ ទំហំ ប្រហែល  ៤៥ ភាគរយ រាប់ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៣  ខណៈ ដែល អតិផរណា កើនឡើង ដល់ លើស  ពី ១៣០០០  ភាគរយ ឯណោះ ។  ចំណែក ប្រជាជន វេណេស៊ុយអេឡា វិញ បន្ត ប្រឈម កង្វះខាត ចំណីអាហារ បរិភោគ  និង ថ្នាំ សង្កូវ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៀត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  ស្រប ពេល ដែល តម្លៃ ប្រេង ឆៅ កំពុង ងើប ក្បាល ឡើងវិញ នោះ  លោក  នីកូឡាស  ម៉ាឌូរ៉ូ  ប្រធានាធិបតី ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន ទទួលស្គាល់ នោះ បាន ឆ្លៀត ប្រាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ប្រេង  និង ក្រុមហ៊ុន ប្រេង រដ្ឋ  PDVSA  ឲ្យ ជំរុញ ការបូម ប្រេង ឲ្យបាន ទ្វេ ដង ថែម ទៀត ។
បើ ទោះបីជា វេណេស៊ុយអេឡា ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រេង បម្រុង ច្រើន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ក៏ដោយ  ក៏ ប្រទេស នេះ មិន អាច បូម ប្រេង បាន ច្រើន លាន បារ៉ែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដែរ ។  ក្រៅពី ពិបាក ជួញដូរ ជាមួយ ពិភព ខាងក្រៅ  វេណេស៊ុយអេឡា នៅតែ ប្រឈម នឹង កង្វះខាត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត សម្រាប់ បង្កើន ការបូប  និង ដឹកជញ្ជូន ប្រេង នៅឡើយ ៕
អ្នកនយោបាយ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ចាត់ទុក ថា ផ្តាច់ការ នេះ  ចង់ បង្កើន ការផលិត ឲ្យបាន  ១  លាន បារ៉ែល បន្ថែម ទៀត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ លោក បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី លោក ស្វែងរក ជំនួយ ពី អង្គការ  OPEC  និង ប្រទេស មហា អំណាច ដូចជា រុស្ស៊ី  ចិន  និង រដ្ឋ សេដ្ឋី ប្រេង អារ៉ាប់ ផងដែរ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ ការបូម ប្រេង នេះ ផង ។
Array  (  [0]  =>  66787  [1]  =>  10  [2]  =>  វេណេស៊ុយអេឡា បូម ប្រេង បាន តិច បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ពេល ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច ជិត ក្ស័យ ធន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  វេណេស៊ុយអេឡា,  ប្រេង ឆៅ ,  OPEC  [6]  =>  39  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី ដែល ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក លោក  Zlatko  Dalic  ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  បើ គិត ចាប់តាំងពី ពួកគេ ផ្តាច់ ចេញ ពី អតីត យូហ្គោស្លាវី  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ។  វា ជា កំណត់ត្រា ថ្មី ផងដែរ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ មាន ពលរដ្ឋ តែ ក្នុង រង្វង់ ជាង ៤ លាន នាក់  បាន ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup ។
បន្ទាប់ពី ក្រូ អាស៊ី  ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  FIFA  World  Cup  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្រោយ ឈ្នះ អង់គ្លេស  ២ - ១  នៅ ម៉ោង បន្ថែម  ក្រុម អ្នកនយោបាយ  បាន នាំគ្នា ពាក់ អាវ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទៅ ធ្វើការ  ដើម្បី បន្ត លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម ដែល ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ជំនួប ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយ បារាំង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ ។
រូបភាព ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ដែល ផ្សាយ ដោយ  Plushng.Com  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ពាក់ ខ្លះ ពាក់ អាវ ជម្រើសជាតិ ពី ផ្ទះ តែម្តង  រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ពាក់ ពីលើ អាវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ។
កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង  ដោយ បញ្ចប់ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ នៅ ទឹកដី បារាំង ។  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ពួកគេ ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម មាន់ គក បារាំង  ដើម្បី ដណ្តើម យក ជើងឯក ៕
Array  (  [0]  =>  66788  [1]  =>  80,14,10  [2]  =>  អ្នកនយោបាយ ក្រូ អាស៊ី នាំគ្នា ពាក់ អាវ ជម្រើសជាតិ ទៅ ធ្វើការ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  FIFA  World  Cup,  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ហ្គុន ណា  បឺយ ស្ត្រម  បាន វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ទី បី  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចាប់តាំងពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គាត់ កាលពី សាមសិប ប្រាំបី ឆ្នាំ មុន ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ហ្គុន ណា  បាន ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ  ជាមួយនឹង តំណាង ផ្សេង ទៀត របស់ សមាគម មិត្តភាព ស៊ុយអែត - កម្ពុជា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចការ ទូត មួយ ដែល ខ្មែរ ក្រហម  មាន បំណង ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ពី បណ្តា ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត ដទៃ ទៀត ។  នៅក្នុង អំឡុង ការវិលត្រឡប់ លើក ទី បី នេះ  ហ្គុន ណា  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ដល់ ភ្ញៀវ ដែល ចូលរួម នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  នៅ អំឡុង ទស្សនកិច្ច នេះ  គណៈប្រតិភូ របស់ លោក ត្រូវបាន កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម នាំទស្សនា ទីកន្លែង ជាច្រើន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  សៀមរាប  កំពត  និង ក្រុង កំពង់សោម ។
ហ្គុន ណា  បាន ទៅ មើល មន្ទីរពេទ្យ  រោងចក្រ  សាលារៀន  និង ប្រជា ជន កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅ តាម វាល ស្រែ  ការដ្ឋាន ជីក ប្រឡាយ  និង នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  គាត់ ថែមទាំង បាន ទទួលទាន អាហារ  ពេលល្ងាច ជាមួយ  ប៉ុល  ពត  និង  អៀង  សារី  ដែល ជា មេដឹកនាំ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ទៀតផង ។  ក្រោយពេល វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ស៊ុយអែត វិញ  គណៈប្រតិភូ បាន លើក សរសើរ អំពី កម្ពុជា ថា ជា បដិវត្តន៍ គំរូ មួយ  បើ ទោះបីជា ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម  និង មិន ទាន់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក៏ដោយ ។  ជាង នេះ ទៅ  ទៀត  គណៈប្រតិភូ ថែមទាំង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ជំនឿ ដ៏ មុតមាំ ថា  របប កុម្មុយនីស្ត អាច ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
រហូតដល់ ពេល ដែល បាន ឃើញ ជនភៀសខ្លួន កម្ពុជា  រាប់ ម៉ឺន នាក់ ភៀសខ្លួន ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី ថៃ  ទើប គណៈប្រតិភូ ដឹង ថា  ខ្លួន បាន យល់ ខុស ទាំងស្រុង ចំពោះ បដិវត្តន៍ កម្ពុជា ។  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ពី ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ រវាង កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន ទៀតផង ។
ហ្គុន ណា  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  និង សុំទោស ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ គាត់ ទៅលើ ការដឹកនាំ របស់ ខ្មែរ ក្រហម នូវ អ្វី ដែល គាត់ បាន ឃើញ ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្ស កិច្ច របស់ គាត់ គឺ គ្រាន់ ជា ការរៀបចំ ទុក ជាស្រេច របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។
អ្នកនាំ ផ្លូវ មាន ចំនួន ច្រើន គួរសម  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ វេន គ្នា ដែរ នៅ ពេល ដែល មាន ដំណើរ អ្នកទេសចរ មក ញឹកញាប់ បន្តបន្ទាប់ គ្នា នោះ ។  លោក  ឈឺន  ឈីម  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ចង់ឲ្យ មាន ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ដើម្បី អ្នកភូមិ របស់ លោក មាន ការងារ ធ្វើ  និង អ្នកភូមិ មាន ចំណូល  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ពួកគេ ស៊ីឈ្នួល កាប់ ឈើ  និង ធ្វើ ចំណាកស្រុក ។  លោក បន្ត ថា  មិន ថា អ្នកទេសចរ មក ច្រើន យ៉ាងណា នោះ ទេ  មាន អ្នកភូមិ ជាច្រើន ដែល អាច នាំ ទេសចរ ទាំងនោះ ឡើង ភ្នំ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា បាន ៕
នាំគ្នា ឡើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ដើម្បី ទាញ អ្នកភូមិ ពី ការកាប់ ឈើ  និង ធ្វើ ចំណាកស្រុក ។  អ្នកភូមិ ស្រែ កិន ៣  ដែល ស្ថិត នៅ ចំងាយ ប្រមាណ ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ជើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  កាន់តែ ច្រើន បាន បោះបង់ របរ ស៊ីឈ្នួល កាប់ ឈើ  បន្ទាប់ ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន បាន នាំគ្នា ឡើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ។  អ្នកភូមិ បាន ហៅ គ្នីគ្នា ធ្វើជា អ្នកនាំ ផ្លូវ ទេសចរ ឡើង ភ្នំ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា កំពស់ ១៨១៣ ម៉ែត្រ ។
Array  (  [0]  =>  66635  [1]  =>  9  [2]  =>  អ្នកនាំ ផ្លូវ ឡើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  កើន ពី ៥ នាក់  ដល់ ២០ នាក់  រង់ចាំ ទេសចរ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ឱរ៉ាល់ ,  ទេសចរណ៍  [6]  =>  1  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ សារព័ត៌មាន ទាំង ពីរ បាន ផ្តិត រូបភាព  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន យ៉ាង ច្រើន អំពី ទេសភាព  និង ដំណើរ ឡើង ទៅកាន់ កំពូល ភ្នំ ឱរ៉ាល់ មក  ប្រធាន ក្រុម អ្នកនាំ ផ្លូវ ឡើង ភ្នំ លោក  ឈឺន  ឈីម  បាន អះអាង ថា  ទេសច ខ្មែរ កាន់តែ ច្រើន បាន នាំគ្នា ទៅកាន់ កំពូល ភ្នំ នោះ  ដោយ បាន ជួល ក្រុម របស់ លោក ជា នាំ ផ្លូវ ។  ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន  ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេស  ហើយ ធ្វើដំណើរ ជា ក្រុម ធំ ៗ ទៀត នោះ  បាន ទាក់ទង លោក ឲ្យ នាំ ផ្លូវ ពួកគេ ឡើង ភ្នំ ។  ដូច្នេះ  លោក  ឈីម  ត្រូវ រក កម្លាំង បន្ថែម ។
មកដល់ មុន ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន អ្នកភូមិ ៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ធ្វើជា អ្នកនាំ ផ្លូវ ទេសចរ ខ្មែរ  និង បរទេស ឡើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ដែល ជា ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។  នា ចុង ខែមករា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ នៃ កម្មវិធី  «Mercedes  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង »  របស់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  និង Fresh  News  បាន ធ្វើដំណើរ ៣ យប់ ៤ ថ្ងៃ ឡើង ទៅ កំពូល ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ដែល អ្នកភូមិ ខ្លះ ហៅ ថា  ភ្នំ ខ្ជោល ។  មាន អ្នកភូមិ ៥ នាក់ ដែល ជា អ្នក ជួយ លី សែង  យូរ សម្ភារ  ព្រមទាំង ម្ហូប អាហារ អង្ករ ជាដើម ផង  និង បាន នាំ ផ្លូវ ក្រុម អ្នកកាសែត ១០ នាក់ ឡើង កំពូល ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នោះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Star  Auto  Cambodia  គឺជា អ្នកឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ។
លោក  ឈីម  បាន និយាយ រៀបរាប់ ក្នុង សំនៀង រដឺន បែប អ្នកស្រុក ឱរ៉ាល់  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « តាំងពី ក្រុម បង អ្នកកាសែត ត្រឡប់ ទៅវិញ  មាន មនុស្ស មក ច្រើន មក បន្ត គ្នា ។  ដូច្នេះ ពួក ខ្ញុំ អ្នកនាំ ផ្លូវ  ឥឡូវ ឡើង ដល់ ២០ នាក់ ហើយ ។  ខ្ញុំ ហៅ ពួកគេ ឲ្យ មក ជួយ  ហើយ ចង់ឲ្យ ពួកគេ ឈប់ ស៊ីឈ្នួល កាប់ ឈើ ។  នាំ ទេសចរ ឡើង ភ្នំ  ស្រួល រក លុយ ជាង » ។
ទេសចរ ច្រើន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ជា ក្រុម ធំ ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន ជាង ១០ នាក់ ។  លោក  ឈីម  បាន ពន្យល់ ថា  អ្នកនាំ ផ្លូវ ម្នាក់ ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ទេសចរ ពីរ ឬ បី នាក់ ។  « អ្នកនាំ ផ្លូវ ម្នាក់  ទារ តម្លៃ កម្លាំង ពលកម្ម ៣៥ ដុល្លារ សម្រាប់ ដំណើរ ឡើង ភ្នំ និង ត្រឡប់មកដល់ ភូមិ វិញ » ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ឈីម  ដែល មាន ពិសោធន៍ នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្មែរ និង បរទេស ឡើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់  មិន តិច ជាង ១០០ ដង ឡើយ ។
អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  កើត ក្នុង  ឆ្នាំ  ១៩៤២  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ ព្រៃ ធំ  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  សព្វ ថ្ងៃ អ្នកស្រី មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ភូមិ ឃោសាង  ឃុំ ស្វាយ តឿ  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  គឺជា ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មួយ រូប ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  អ្នកស្រី បច្ចុប្បន្ន ចំណាយ ពេលវេលា ភាគ ច្រើន នៅ វត្ត អារាម  និង ជួយ មើល ចៅ ៗ  នៅឯ ផ្ទះ ខណៈ ដែល កូន របស់ អ្នកស្រី ជា អ្នក ចិញ្ចឹម ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៧  ក្រុមគ្រួសារ  អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  និង បងប្អូន  ព្រមទាំង ប្រជាជន ទាំងអស់  ត្រូវបាន កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម បំបែក ជា ក្រុម ៗ  ឱ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា  ចាស់ តាម ក្រុម ចាស់  និង ក្មេង តាម ក្រុម ក្មេង ។  គ្រប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រមូល ដាក់ រួម ។  លុះ ដល់ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៨  ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  និង ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ទាំងអស់  ត្រូវបាន កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម នាំយក ទៅ ជីក អាង  នៅ តាដែត  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ គ្មាន ពេល សម្រាក  គឺ ឈប់ តែ ពេល ហូប បបរ មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល មាន ប្រជាជន ណា ធ្វើ ការលែង កើត  ត្រូវបាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម យក ទៅ វាយ នឹង ត្បូង ចប  ទោះជា មិន ទាន់ ស្លាប់ ក៏ ពួកវា កប់ ទាំង រស់ គ្មាន ត្រាប្រណី ឡើយ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំងនោះ  ក៏ មាន ប្តី របស់ អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  ឈ្មោះ  គង់  ចាន់  ពេល នោះ អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ ដែរ ។  នៅ ពេល នោះ ប្តី របស់ អ្នកស្រី មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ផង  ត្រូវបាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម យក ទៅ វាយ នឹង ត្បូង ចប  និង កប់ ទាំង រស់  នៅ វត្ត ឫស្សី សាញ់ ។  អ្នកស្រី ក៏ មាន ក្មួយ ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  គង់  សំឡី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ត្រូវបាន សម្លាប់ ផងដែរ ។  អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ សម័យ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ នោះ ។
អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  មាន សេចក្តីសង្ឃឹម ទុក ថា  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម នឹង កាត់ ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌ ។  អ្នកស្រី រីករាយ  ត្រេកអរ  និង ធូរស្រាល ក្នុង អារម្មណ៍ រហូតដល់ ពី  ៥០ % ទៅ ៦០ %  ចំពោះ សាលក្រម កាត់ក្តី ឌុច ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី នៅ ទន្ទឹងរង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសារ  ថា តើ ពេលណា ទើប ការកាត់ក្តី លើ  ខៀវ  សំផន  និង នួន  ជា  បាន បញ្ចប់ ។  ទោះ យ៉ាងណា អ្នកស្រី មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការរំពឹងទុក របស់ អ្នកស្រី នឹង បាន សម្រេច ។
ក្រោយពី ក្លាយជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មក  អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី មាន ការរំសាយ កំហឹង បាន ច្រើន ។  មុន មិន ទាន់ បាន ទទួលស្គាល់ ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  អ្នកស្រី តែងតែ មានអារម្មណ៍ ស្មុគស្មាញ ក្នុង ចិត្ត  ពេល យប់ អ្នកស្រី តែងតែ គេង សម្រក់ ទឹកភ្នែក នឹកឃើញ ដល់ ប្តី របស់ អ្នកស្រី ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ តំបន់ លើក ទី ៧  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ចំពោះ សំណង សមូហភាព  និង ផ្លូវចិត្ត  ។  ជាពិសេស អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  មាន ការត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ដំណឹង នៃ ការសាងសង់ ស្តូប ក្នុង បរិវេណ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង  និង គម្រោង សំណង ពាក់ព័ន្ធ សារមន្ទីរទុកដាក់ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  គឺ អ្នកស្រី មាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  មាន ការត្រេត អរ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អង្គភាព ជនរងគ្រោះ  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកស្រី ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង ដែល បាន ឱ្យ អ្នកស្រី បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ តំបន់  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើការផ្សេង ៗ  ទៀត ។  អ្នកស្រី បាន សំណូមពរ ជា ចុងក្រោយ  ឱ្យ ការកាត់ក្តី របស់ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
←  ជិត  5  ពាន់ លាន € ហើយ  50,000  ការងារ ដែល បាន បាត់បង់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង វិស័យ គ្រឿង សំអាង និង ថែរក្សា សុខភាព ដោយសារតែ មាន ការក្លែងបន្លំ …
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ កំពុង តាម ប្រម៉ាញ់ ស្រី ជើង ខ្លាំង  មឿន  ស្រី ទូច  រឿង  ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ នាយ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ម្នាក់
ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ របស់ លោក កំពុង តាម ប្រម៉ាញ់ ស្រី ជើង ឆើត ឈ្មោះ  មឿន  ស្រី ទូច  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន បន្ទាប់ពី នាង ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ នាយ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ម្នាក់ ពេល ចុះ បំពេញ ភារកិច្ច មិន បាន សម្រេច  ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ញា  វិសិទ្ធ  បាន រៀបរាប់ ទាំង ឈឺ ចុកចាប់ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា កម្មករ ចាំ ចំការ នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ ថា  មាន ករណី ជម្លោះ កើតឡើង រវាង កម្មករ ចាំ ចំការ  និង កម្មករ ចាំ ចំការ  ដោយ ឈ្មោះ  មឿង  ស្រី ទូច  ដែល កន្លងមក អះអាង ថា  ជា ក្មួយ បង្កើត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្មករ របស់ ខ្លួន ប្រើ ហិង្សា ដុត បំផ្លាញ ម៉ូតូ កម្មករ ចាំ ចំការ ភាគី ម្ខាង ទៀត ។
បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  និង ទទួល បទបញ្ជា របស់  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  និង បទបញ្ជា របស់ លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជិត ១១  ថ្ងៃទី ០៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មន្ទីរ ស្រាវជ្រាវ យុត្តិធម៌ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទីតាំង ដី ចំការ អ្នកស្រី  មឿង  ស្រី ទូច  ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យ  និង អញ្ជើញ  អ្នកស្រី  មឿង  ស្រី ទូច  ព្រមទាំង បក្សពួក មក សួរ នាំ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី ។  ពេល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ទៅដល់ ភ្លាម  មឿង  ស្រី ទូច  បាន ទូរស័ព្ទ ឆ្វែង ឆ្វាត់  ទំនងជា រក ការជួយ អន្តរាគមន៍  ពេល នោះ លោក  ញា  វិសិទ្ធ បាន អញ្ជើញ  មឿង ស្រី ទូច  និង បក្សពួក ដែល គេ អះអាង ថា  ជា អង្គរក្ស ឲ្យ មកកាន់ ទី បញ្ជាការ  ដើម្បី សួរនាំ ទៅ តាម នីតិវិធី ។
លោក បន្ត បន្ថែម ទៀត ថា  លោក ក៏ ឡើងជិះ រថយន្ត ៥៧០ ជាមួយ មឿង  ស្រី ទូច  បន្ទាប់ពី លោក ឡើងជិះ នៅក្នុង រថយន្ត ខាងលើ  មឿង  ស្រី ទូច  ឡើង ទៅកាន់ ចង្កូត បើកបរ  និប្តូរ ឲ្យ អង្គរក្ស របស់ គេ មក អង្គុយ ជិត លោក វិញ  ហើយ ឡុក សោរ ទ្វារ រថយន្ត ហាក់បីដូចជា មាន គំរោង ផែនការ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព អ្វី មួយ ។  ប៉ុន្តែ លោក ញា  វិសិទ្ធ  យល់ឃើញ ថា  យើង មាន កម្លាំង នៅក្នុង រថយន្ត ស៊ីរ៉ែន បើក តាម ពីក្រោយ ផងដែរ  ទំនងជា មិន មាន រឿង អ្វី កើតឡើង បាន ទេ  ។  តែ អ្វី ៗ មិន ដូច ការគិត ទុក ជាមុន ឯណា  គ្រាន់តែ ឡើង អង្គុយ នៅក្នុង រថយន្ត ភ្លាម  មឿង  ស្រី ទូច  និង អង្គរក្ស បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក បិទ ទូរស័ព្ទ មិន ឲ្យ ធ្វើ ការទាក់ទង  មិន ខុសពី ក្លាយ ខ្លួន ពី សមត្ថកិច្ច មក ជា ចំណាប់ខ្មាំង វិញ ។  ហើយ ពួកគេ បាន បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ សំដៅ ទៅ ភ្នំពេញ  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត កម្លាំង សមត្ថកិច្ច តាម មិន ទាន់ ។  ដោយ ឃើញ ទិដ្ឋភាព មិន អំណោយផល  លោក ក៏ សម្រេចចិត្ត បើក ទ្វារ រថយន្ត  រួច លោត ចុះ ទាំង បង្ខំ ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ដាច់ រយះ ស្លឹក ត្រចៀក ខាងស្តាំ ស្ទើរ បាត់ ទាំងស្រុង  និង មាន ស្នាម ជាំ ឈឺ ចុកចាប់ ពេញ ខ្លួនប្រាណ  ។  បន្ទាប់មក រថយន្ត កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល បើក ប្រដេញ តាម ក្រោយ បាន ដឹក រូប លោក មកកាន់ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ  ដើម្បី សង្គ្រោះ  ដោយឡែក  មឿង  ស្រី ទូច  និង អង្គរក្ស នៅក្នុង រថយន្ត ចំនួន ០២ នាក់ ទៀត បាន បើក រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ កើតឡើង ក៏ មាន វត្តមាន លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ពិនិត្យ មុខរបួស ដល់ គ្លីនិក ផងដែរ  ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង លើកទឹកចិត្ត ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ។  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន ស្រី ជើង ខ្លាំង ឈ្មោះ  មឿន  ស្រី ទូច  ដើម្បី យកមក ផ្ដន្ទាទោស ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ។
កន្លងមក ឈ្មោះ  មឿន  ស្រី ទូច  និង  បក្ខពួក  បាន យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាច្រើន មក ប្រើ ដើម្បី គំរាមកំហែង គូរ ភាគី ជំលោះ ក្នុង រឿង វិវាទ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តែ ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ បដិសេធ ជាបន្ទាប់ មិន ទទួលស្គាល់ ទង្វើ របស់ ឈ្មោះ  មឿន  ស្រី ទូច  និង  បក្ខពួក ទេ  ៕
ស្រវឹង បើក រថយន្ត កាមរី បាឡែន ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល បុក ឡើង ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាល អោយ រថយន្ត រង ការ  ខូចខាត
ksn  September  30,  2016  អាន អត្ថបទ នេះ ចប់  អ្នក នឹង ដឹង ថា គួរ រួមភេទ  ១ សប្ដាហ៍ ប៉ុន្មាន ដង ទើប ល្អ !2016-09-30T20:31:20+00:00  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
តាម ការសិក្សា មួយ ទៀត ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  PLos  ONE  បាន បង្ហាញ ថា  ការរួមភេទ ជួយ ជម្រុញ ដល់ ការលូតលាស់ កោសិកា ខួរក្បាល  បង្កើន ការចងចាំ  និង មាន សមត្ថភាព ទទួលយក ចំណេះដឹង បាន ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន បាន រកឃើញ ថា  ការរួមភេទ  ៣ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់  នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។  ក្រៅពី នេះ  ការរួមភេទ បាន ទៀងទាត់  ក៏ អាច ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ចំពោះ សុខភាព ,  ជួយ ឱ្យ អ្នក រស់ បាន អាយុ វែង ។  ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ការពន្យល់ ណែនាំ របស់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក អាច រស់ បាន យូរ៖
យើង ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  បរិមាណ កោសិកា ខួរក្បាល នឹង ត្រលប់ ទៅ រក ភាព ដើម វិញ  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស កាន់តែ ចាស់ ទៅ ។  ពិត ណាស់  ក្នុង វ័យ  ៣៥ ឆ្នាំ  យើង នឹង ត្រូវបាត់បង់ កោសិកា ខួរក្បាល ចំនួន  ៧០០០  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ដំណឹង នេះ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  និង គិត ដល់ អ្វី ដែល ទុទិដ្ឋិនិយម ។
តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន មកពី សកលវិទ្យាល័យ  Princeton  សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន ពាំនាំ ដំណឹង ល្អ មក ប្រាប់  ដើម្បី ពង្រឹង ស្ថានភាព នេះ ។  ការរួមភេទ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ នឹង ជួយ ផលិត កោសិកា ខួរក្បាល ថ្មី ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Ghosh  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព ផ្លូវភេទ មកពី  Liverpool  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន និយាយ ថា  ”  មនុស្ស ចាស់ ដែល អនុវត្ត ការរួមភេទ បាន តិច ងាយ ប្រឈម នឹង បញ្ហា វិកលចរិក  ” ។
កត្តា ជាច្រើន ដូចជា  ភាពតានតឹង  និង ភាពក្រៀមក្រំ អាច បណ្តាលឱ្យ កន្សោម ខួររួម តូច ,  ស្រប ពេល ដែល ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  និង ការរួមភេទ អាច ជួយ ដោះស្រាយ បាន ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ លោក  Barry  Komisaruk  នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Rutgers  បាន ពន្យល់ ថា  ”  តាមរយៈ ការស្កេន ខួរក្បាល មើល  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា រំញ័រ ម៉ាញ៉េទិច  បាន បង្ហាញ ថា  ការសម្រេច ទឹក កាម បាន ធ្វើឱ្យ កោសិកា ខួរក្បាល ធ្វើការ ធ្ងន់  និង ប្រើ អុកស៊ីសែន ច្រើន  ” ។
សាកលវិទ្យាល័យ  Queen  នៅ រដ្ឋ  Belfast  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន រកឃើញ ថា  ការរួមភេទ  ៣ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ឬ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Nottingham  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន រកឃើញ ថា  បុរស ៗ វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ ដែល មាន ក្តីសុខ នឹង ការរួមភេទ បាន ទៀងទាត់  អាច ធ្វើឱ្យ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត នៅ កម្រិត ទាប ។
តាម ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត នៅ ប្រទេស អុី ស្រាអែល បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី ដែល សម្រេច ទឹក កាម បាន  ២ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ធ្វើឱ្យ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ បេះដូង ថយចុះ ដល់ ទៅ  ៣០ %  បើ ធៀប នឹង អ្នក ដែល មិន ចូលចិត្ត រួមភេទ  ឬ សម្រេច ទឹក កាម ។
វេជ្ជបណ្ឌិត អ្នកស្រី  Lisa  Turner  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ផ្លូវភេទ  និង ស្នេហា បាន និយាយ ថា  ”  អ័រម៉ូន អង់ដូភីន  ដែល បាន បញ្ចេញ ក្នុង ពេល រួមភេទ  អាច ជួយ បញ្ឈប់ អ័រម៉ូន តានតឹង ក្នុង ខ្លួន  រួមទាំង ជំងឺ បេះដូង  “ ។
គេង លក់ ស្រួល ការរួមភេទ អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា គេង មិន លក់  ល្អ ប្រសើរ ជាង ការលេប ថ្នាំ  ងងុយគេង ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Ghosh  បាន និយាយ ថា  ”  ជា ការពិត ណាស់  ការរួមភេទ នៅ ពេលល្ងាច អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង ការរួមភេទ នៅ ពេលព្រឹក ។  ពីព្រោះ  បន្ទាប់ពី ពេល សម្រេច ទឹក កាម រួច  រាងកាយ តែងតែ ត្រូវការសម្រាក  មិន ចង់ ក្រោក ឡើយ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Ghosh  បាន ពន្យល់ ថា  ”  ការស្រាវជ្រាវ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ព្រះសង្ឃ ប្រឈមមុខ នឹង អត្រា គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ខ្ពស់ ជាង គេ  “ ។
ចំពោះ បុរស ៗ វិញ  ការសម្រេច ទឹក កាម មិន ខុសពី ការចាក់ ថ្នាំ បំបាត់ ភាពតានតឹង ទេ ។  នេះ ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ បុរស ៗ ងងុយគេង  បន្ទាប់ពី រួមភេទ រួច ៕
«  ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប៖  ខេត្ត ចំនួន ៦  អាច ប្រឈម នឹង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦
ភ្នំពេញ :  ការប្រកួត កីឡា សិស្ស អាស៊ាន (ASEAN  School  Games) ដែល នឹង ធ្វើ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ពី ថ្ងៃទី ១៩ ដល់ ២៧កក្កដា នេះ គឺជា ឱកាស សំខាន់ សម្រាប់ កម្ពុជា សាកល្បង សមត្ថភាព កីឡាករ - កីឡាការិនី ថ្នាល របស់ ខ្លួន  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ចាប់ផ្ដើម ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ។  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត តែ ប្រភេទ កីឡា អូឡាំពិក ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារតែ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន នេះ ខ្សោយ លើ ប្រភេទ កីឡា អូឡាំពិក  កីឡាករ - កីឡាការិនី ដែល អាច ចូលរួម ប្រកួត បាន ត្រូវតែ ជា សិស្ស  និង  មាន អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  ។
តាមពិត កីឡា សិស្ស នេះ គេ ចាប់ផ្ដើម លេង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៨ មក ម្ល៉េះ តែ កាល នោះ គេ លេង ជា លក្ខណៈ ជើងឯក (  Champpion)  លើ ប្រភេទ កីឡា នីមួយ ៗ ដោយ មិន ទាន់ រៀបចំ ជា ហ្គេម (Games) នៅឡើយ  ។ ដោយសារតែ និន្នាការ ពិភពលោក ចំពោះ កីឡាកាន់តែ ជម្រុញ លើ វិស័យ កីឡា ពិសេស កីឡា សម្រាប់ អ្នក វ័យ ក្មេង ទើប ការប្រកួត កីឡា ចាប់ផ្ដើម មាន គ្រប់គ្រឹះស្ថាន សិក្សា គឺ ចាប់ពី បឋមសិក្សា ដល់ ឧត្តម សិក្សា  ។  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ASEAN  School  Games) នេះ គេ ដាល់ ឲ្យ ប្រកួត តែ ១០ ប្រភេទ កីឡា ប៉ុណ្ណោះ គឺ អត្តពលកម្ម  វាយ សី  បាល់បោះ  កាយ សម្ព័ន្ធ  Net-Ball  សី ប៉ាក តា ក្រ  Squash  ហែលទឹក  វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  និង  ប្រភេទ កីឡា បាល់ទះ  ។
ករ ៦ រូប  កីឡាការិនី ៤ រូប  ហែលទឹក កីឡាករ ៤ រូប  និង  កីឡាការិនី ៤ រូប  និង វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ កីឡាករ ៦ រូប  និង  កីឡាការិនី ៣ រូប  ។  ការប្រកួត កីឡា សិស្ស អាស៊ាន នេះ គេ លេង ត្រឹមតែ មួយ សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ រំខាន ដល់ ការរៀនសូត្រ របស់ សិស្ស  ។
កម្ពុជា បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដោយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរិទ្ធ ១  គ្រឿង លើ ប្រភេទ កីឡា វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ ដែល កាល នោះ ការប្រកួត ធ្វើ នៅ ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ ប្រទេស ថៃ  ។ ឆ្នាំ ២០១៧ ធ្វើ នៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី កម្ពុជា រក មេដាយ មិន បាន ឡើយ  ។
សម្រាប់ លើក នេះ ទំនងជា អាច រក មេដាយ បាន ព្រោះ កីឡាករ - កីឡាការិនី សុទ្ធតែ ជា កីឡា ថ្នាល់ ដែល មាន ការហ្វឹកហាត់  និង  បំប៉ន ត្រឹមត្រូវ  ។
Next  article រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បន្លែ សុវត្ថិភាព ត្រូវ ផលិត ឱ្យ បាន ច្រេីន ទាំង រដូវ ប្រាំង និង វស្សា  ទេីបបម្រេី ទីផ្សារ យេីង បាន
លោក សាយ  សំអាល់  បាន ថ្លែង ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  និង  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស អោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  ក្នុង នោះ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  វត្ត អារាម  និង សមិទ្ឋ នានា បាន រីកដុះដាល នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។
ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ស្រុក អូរ រាំង ឪ  នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ស្រុក អូរ រាំង ឪ  នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ត្បូង ឃ្មុំ៖  លោក  សាយ  សំអាល់  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង  ឃុំ អំពិល តាពក  ស្រុក អូរ រាំង ឱ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ដំណើរ ចុះ ជួប សមាជិក អ្នក  គាំទ្រ គណបក្ស នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង រង្វង់ ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដែល គណបក្ស នយោបាយ  ទាំង ២០  បាន ធ្វើ ព្រម ៗ គ្នា ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្នុង ឪកាស ជួប សំណេះសំណាល  លោក សាយ  សំអាល់  បាន ជម្រាប ជូន សមាជិក សមាជិកា  អំពី គោលនយោ  បាយ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការកសាង  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ប្រកប  ដោយ ស្ថេរភាព  សន្តិភាព  សុខដុមរមនា  ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ធ្វើឱ្យ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ប្រសើរ  ។  លោក សាយ សំអាល់  បាន លើកឡើង ពី ឧបាយកល អាក្រក់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មាន បំណង ចង់ ផ្តួល  រំលំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  គាំទ្រ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បរាជ័យ ដោយ អំពើ ល្ងង់ខ្លៅ របស់ ខ្លួន  ។
នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នោះ ផងដែរ  ចំនួន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន  ៤២ ម៉ឺន ៧ ពាន់ ៤០៨ នាក់ ដែល នឹង ត្រូវ ទៅ បោះ  ឆ្នោត ក្នុង ការិយាល័យ ចំនួន ១២៩៥  ៕
លោក សាយ  សំអាល់  បាន ថ្លែង រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សូមអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ព្រោះថា  ការបោះឆ្នោត នេះ សំខាន់ ណាស់  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច  ហើយ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី កម្ពុជា បន្ត រក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ ច្រើន ជាង  បច្ចុប្បន្ន បន្ថែម ទៀត  ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គឺជា ខេត្ត មួយ ដែល មាន អាសនៈ ចំនួន ៨ ក្នុង រដ្ឋសភា  និង មាន  គណបក្ស នយោបាយ ចូលរួម ប្រកួត  ប្រជែង ក្នុង ខេត្ត នោះ សារុប ១៣ គណបក្ស នយោបាយ ។  គណបក្ស ទាំង ១៣ រួមមាន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រ  ជាធិបតេយ្យ … គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា … គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច … គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ… គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ … គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា … គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច … គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ …  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន … គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ … គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ … គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង  គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក សុខ  ឈិន  បាន ថ្លែង ថា ក្នុង ការឃោសនា  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្រៅពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ មាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ដែល បាន ធ្វើ ការដង្ហែរ មនុស្ស ច្រើន  នាក់ ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សំដៅ ទៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
មន្ត្រី គជប ខេត្ត លោក សុខ ឈិន  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ មួយ ក្រុម បាន ធ្វើ ការចែក ខិត ប័ណ្ណ នៅក្នុង ស្រុក ពញា ក្រែក ផងដែរ ។  ចំណែក គណបក្ស នយោបាយ នានា ដទៃ ទៀត  បាន ធ្វើ ការឃោសនា ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ។
បាត់ដំបង៖ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១ ដល់ ម៉ោង ៤ ទាប ភ្លឺ មាន ជន មិន ស្គ្គាល់ អត្តសញ្ញាណ គាស់ តូប លក់ ស្បែកជើង ចំនួន ពីរ លួច យក ឥវ៉ាន់ នៅ ចំណុច ផ្សារ ល្វា  ស្ថិត ក្នុង ល្វា  ឃុំ ល្វា ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  បណ្តាល អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ល្វា  ឃុំ ល្វា  ស្រុក បវេល  បាត់បង់ អស់ សម្ភារះ ជាច្រើន សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥ លាន រៀល  និង ទី ២  ឈ្មោះ  ឈេង  ឈឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ - ស្រុក ដដែល បាត់បង់ សំលៀកបំពាក់ ដូចគ្នា សរុប ជា ទឹកប្រាក់ អស់ ចំនួន ១ លាន រៀល ។
ជុំវិញ ករណី ដែល បាន កើតឡើង ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ដើម្បី យក ទៅ ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម និតិវិធី ៕ ដោយ សុខ  កុសល
មុខយ ក្ខ៖  មុខ កាច  ចិញ្ចើម ក្រាស  ភ្នែក ខ្លាត  ច្រមុះ ធំ  មាត់ ធំ  សំញេញ ធ្មេញ ចេញ ចង្កូម  ក្បាល មាន ក្បាំង  ហើយ រដិបរ ដុប ខាងលើ
របាំ យី កេបាន ចាប់ បដិសន្ឋិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  រហូតដល់ អ្នកស្រុក យើង សន្មត់ យក ធ្វើជា របាំ សម្រាប់ អ្នកស្រុក ស្រែ ចំការទូទៅ ថែម ទៀត ផង  ។  នៅពេល បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ  តែង មាន សាមគ្គីភាព គ្នា រវាង អ្នកស្រុក ភូមិ ផង នឹង បាន ពេល ធ្វើ ទាន សាង កុសល រៀង ៗ ខ្លួន ផង តាម ធម្មតា របាំ យី កេគ្មាន គ្រឿង ភ្លេង ច្រើន បទ ទេ បើ តាម ក្បួន បុរាណ មក មាន តែ ស្គរ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ចំនួន ស្គរ ក៏ អាស្រ័យ តាម វង់ តូច ឫវង់ ធំ ដែរ  គឺ ថា វង់ បង្អស់ មាន ១២  ហើយ វង់ តូច បំផុត ត្រូវ មាន ២  ។  មុខ សម្រាប់ ពាក់ មាន ៤ បែប  ៖
មួយ ក្បាច់ របស់  Mane  ស៊ី ចង្កេះ  Neymar  ដាច់ ផឹង យប់ មិញ  មួយ ក្បាច់ របស់  Mane  ស៊ី ចង្កេះ  Neymar  ដាច់ ផឹង យប់ មិញ
Mane  ថា ឪពុក ម្ដាយ ធ្លាប់ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ គ្រូបង្រៀន  និង ថា ការលេង បាល់ គ្មាន អនាគត  Mane  ថា ឪពុក ម្ដាយ ធ្លាប់ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ គ្រូបង្រៀន  និង ថា ការលេង បា...
ក្រោយ  Hat  trick  ភ្លាម  Mané  ជាប់ ឆ្នោត ជា កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ សប្ដាហ៍ នៅ  CL  ក្រោយ  Hat  trick  ភ្លាម  Mané  ជាប់ ឆ្នោត ជា កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ សប្ដាហ៍ នៅ  CL
Mane  តាម ទាន់ កំណត់ ត្រា ចាស់ វស្សា  ក្រោយ ស៊ុត ចូល  ២  គ្រាប់ ក្នុង ប្រកួត ម្សិលមិញ  Mane  តាម ទាន់ កំណត់ ត្រា ចាស់ វស្សា  ក្រោយ ស៊ុត ចូល  ២  គ្រាប់ ក្នុង ប្រ...
ភ្ញាក់ផ្អើល ពី ដំណឹង  Mane  ព្រមព្រៀង ចូលរួម ជាមួយ  Real  ភ្ញាក់ផ្អើល ពី ដំណឹង  Mane  ព្រមព្រៀង ចូលរួម ជាមួយ  Real
មុន  UCL  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Mane  មាន អំណោយ ជូន អ្នកភូមិ ខ្លួន នៅ សេណេហ្គាល់  មុន  UCL  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Mane  មាន អំណោយ ជូន អ្នកភូមិ ខ្លួន នៅ សេណេហ ...
Mane  គំរាម  Real  Madrid ថា  គេ កំពុង ស្រេកឃ្លាន គ្រាប់ បាល់ ណាស់  Mane  គំរាម  Real  Madrid ថា  គេ កំពុង ស្រេកឃ្លាន គ្រាប់ បាល់ ណាស់
ក្រោយ ឡើង វគ្គ ៨  ក្រុម  UCL  ភ្លាម  Mane  បោះ ពាក្យ ភ្លែត តែម្ដង !  ក្រោយ ឡើង វគ្គ ៨  ក្រុម  UCL  ភ្លាម  Mane  បោះ ពាក្យ ភ្លែត តែម្ដង !
កម្លាំង ប្រយុទ្ធ ដូច ព្យុះ របស់  Liverpool  បំបាក់  Spartak  ៧ គ្រាប់ ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម  កម្លាំង ប្រយុទ្ធ ដូច ព្យុះ របស់  Liverpool  បំបាក់  Spartak  ៧ គ្រាប់ ឡើង ទៅ វគ្គ ១ ...
Mane  និង  Salah  ដឹក ដៃ គ្នា ហោះ ទៅ ប្រទេស ហ្គាណា  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ខាងមុខ  Mane  និង  Salah  ដឹក ដៃ គ្នា ហោះ ទៅ ប្រទេស ហ្គាណា  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ខា ...
មើល គ្រាប់ ល្អ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ របស់  Mane  ដែល ផ្ដួល ការស៊ុត របស់  Ronaldo  និង  Son  មើល គ្រាប់ ល្អ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ របស់  Mane  ដែល ផ្ដួល ការស៊ុត របស់  Ro...
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទី ពេទ្យ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត ព្រូល  និង រថយន្ត រ៉េង រ៉ូវ័រ  បើក បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ ទំហឹង  ហើយ បើក គេចខ្លួន បាត់ ដោយ បន្សល់ទុក ស្លាកលេខ រថយន្ត មួយ គ្រឿង នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ - ៤០ នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ដេអិន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១២៨  កែង និង ផ្លូវ លេខ ២១៥  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ ) មាន ឈ្មោះ ជឹម  សុខេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្មាំ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្រៃ ក្តួច  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ចំណែក អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ  រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Y-9447  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៥ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  លុះ មកដល់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ុគី ឡេត  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលខ ព្រៃវែង 1L-5139 ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១២៨  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជន ខ្ទាត ប្រមាណ ជា ២០ ម៉ែត្រ  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក រ៉េង រ៉ូវ័រ មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន មក បុក បន្ថែម រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ក្លីនិច  ហុង  ហាក់  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  តែ អកុសល ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក បាន ដាល់ ខ្យល់ស្លាប់ នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ត្រូវបាន រថយន្ត យក កន្លែង កើត ហេតុ វិញ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ទាំង ២ នោះ  បាន បើក ររត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ដោយ បន្សល់ទុក ស្លាកលេខ រថយន្ត ជាប់ និង កាង រថយន្ត ខាងមុខ នៅ និង កើត ហេតុ ។
ស្ដាយ ថ្មី ជិត ២ គីឡូក្រាម !  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ម្នាក់ លាក់ គ្រឿងញៀន ជាប់ ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ទាត់ចោល ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល ចុះផ្សាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រគល់ « បឹង យក្ខឡោម »  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន ធ្វើ ការវិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ ។  ការចេញមក ទាត់ចោល ព័ត៌មាន នេះ  បន្ទាប់ពី កាសែត រស្មី កម្ពុជា  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ព្រឹក នេះ ថា  ការប្រគល់ បឹង ធម្មជាតិ មួយ នេះ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ក្រោម ទុន វិនិយោគ ៧ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បង្កើត ទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ខ្នាត អន្តរជាតិ ។
ការចេញមក ទាត់ចោល ព័ត៌មាន លក់ « បឹង យក្ខឡោម » ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន វិនិយោគ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បាន ចោទសួរ ត្រឡប់ ទៅវិញ ថា  តើ អ្នកណា បង្កើត រឿង បែប នេះ ឡើង ដើម្បី អ្វី ?  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  លោក សុំ ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការវិនិយោគ ឯកជន ណាមួយ មក លើ បឹង ធម្មជាតិ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ទោះ ក្រុមហ៊ុន នោះ មកពី ប្រទេស ណា ក៏ដោយ ។
នេះ ជា ការទាត់ ចោល នូវ ព័ត៌មាន ដែល ចុះផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ កាសែត រស្មី កម្ពុជា ។  រស្មី កម្ពុជា ដែល បាន ឡើង ចំណងជើង ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ « បឹង យក្ខឡោម » ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន វិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ ។
កាសែត ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្សាយ ទៀត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ឯកភាព ទៅ លើ គម្រោង ស្នើសុំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  ដា សេង ហ្វ័រ  ឈួន ។  ជា គម្រោង វិនិយោគ ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ៧ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ តំបន់ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ស្រាប់ នេះ ទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ខ្នាត អន្តរជាតិ ។  នេះ បើ តាម កាសែត ដដែល ។
ការលេច ចេញ ព័ត៌មាន បែប នេះ គឺ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ មិថុនា  ស្តីពី ការបង្កើត តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  « បឹង យក្ខឡោម »  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ២២៥ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  ការដាក់ បឹង ដែល មាន ជម្រៅ ទឹក ជ្រៅ នេះ  ទៅជា តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  គឺជា ការថែទាំ ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ព្រមទាំង ជីវៈ ចម្រុះ  ដើម្បី រក្សា លំនឹង បរិស្ថាន ។
ប៉ុន្តែ អនុក្រឹត្យ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទៃដី តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង « បឹង យក្ខឡោម » នេះ  មិន រួមបញ្ចូល ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  និង ដី ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ សាធារណៈ នោះ ទេ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៨  នេះ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ពី ការផ្ទុះ នូវ សារធាតុ បង្ក ជំងឺ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  H5N6  ដ៏ ខ្ពស់ ជា លើក ដំបូង  ហើយ បាន បង្កើន វិធានការ ទប់ស្កាត់ បន្ទាន់ ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការផ្ទុះ ផ្តាសាយ នេះ ។
មន្ត្រី ក្រសួង ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  គ្មាន ការបង្ហាញ ណាមួយ ដែល ថា  វីរ៉ុស នេះ បាន រាលដាល ធំធេង នៅឡើយ ទេ ។
ការផ្ទុះ នេះ បាន កើតឡើង នៅ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម បក្សី នៅ ភាគ កណ្តាល  និង ភាគ ត្បូង ប្រទេស  បន្ទាប់ពី ក្រសួង បាន រាយការណ៍ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  សំណាក មេរោគ  H5N6  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ មុខ បក្សី ដែល ផ្លាស់ លំនៅ តាម រដូវ ។
យោង តាម ស្ថិតិ ពី ក្រសួង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បង្ហាញ ថា  ករណី មនុស្ស ឆ្លង ជំងឺ  H5N6  ពីមុន ត្រូវបាន រាយការណ៍ នៅនឹង កន្លែង ដោយ រួមបញ្ជូល ទាំង ប្រទេស ចិន  និង ទីក្រុង ហុងកុង  ជាមួយ វីរុស នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ប្រាំមួយ នាក់ នៅ ចិន ចាប់តាំងពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ការរកឃើញ នេះ បាន កើតឡើង ខណៈ ករណី ផ្សេង គ្នា នៃ មេរោគ  H5N8  ត្រូវបាន រាយការណ៍ នៅ ប្រទេស អឹរ៉ុប មួយចំនួន ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រទេស បារាំង ។
ក្រសួង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  បក្សី ត្រឹមតែ  ៦២.០០០  ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវបាន ប្រមូល ដើម្បី ចៀសវាង ការរាលដាល នៃ វីរុស នេះ  ហើយ ឥឡូវ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ដាក់ បទបញ្ជា ហាម ចូលក្នុង រង្វង់  ១០  គីឡូម៉ែត្រ នៅ ជុំវិញ កសិដ្ឋាន ដែល រកឃើញ វីរុស នេះ ។
ការផ្ទុះ នូវ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី ជា លើក ចុងក្រោយ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ បាន កើតឡើង នៅ ខែមីនា  គឺ នៅពេល សំណាក ជំងឺ  H5N8  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ទា មួយ  ដោយ បណ្តាលឱ្យ បក្សី យ៉ាងហោចណាស់  ១១.០០០  ក្បាល បាន ងាប់ ៕
ជួប សំណាង ល្អ នោះ បាន លេច មុខ ជាថ្មី ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ គៀរ ជីស្ថាន សេហ្គេយ៍ (Sergei) លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ កក្កដា  ។
ពី លោក ថៃ  អ៊ូ ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ អ្នក ប្រដាល់ បរទេស មក ប្រកួត នៅ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នោះ បាន អះអាង ថា អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ គេ ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ប្រទេស នានា ច្រើន គ្រាន់បើ  ។
លោក មិន ហ៊ាន អះអាង ថា អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ ខ្លាំង ឬ ខ្សោយ នោះ ទេ តែ លោក ធានា ថា គេ នឹង វ៉ៃ បាន ល្អ មើល ព្រោះ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ គឺជា ប្រភេទ មាន់ ដែល គេ ចិញ្ចឹម សម្រាប់ ឲ្យ ប្រកួត  ។
រាជសីហ៍ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦៥ លើក  ឈ្នះ ៥៣ លើក  និង  ចាញ់ ១២ លើក  ។  ចំពោះ សេហ្គេយ៍ វិញ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៤៥ ដង  ឈ្នះ ៣៨ ដង  ចាញ់ និង  ចាញ់ ៧ ដង  ។ នរណា ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ?
សរ  រាជសីហ៍ មួយ រយៈ នេះ ការប្រកួត របស់ គេ ជួប បរាជ័យ ញឹកញាប់ ណាស់ ទោះបី ការវ៉ៃ ចេញ របស់ គេ ធ្ងន់ ក៏ ពិត មែន តែ ចិត្ត របស់ គេ មិន ធំ ឡើយ ហើយ ភាព អំណត់ របស់ គេ ក៏ មិន ខ្លាំង ដែរ  ។
Previous  article ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ស្រុក អូរ រាំង ឪ  នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
CDC  បាន ឲ្យដឹង  តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២១០៨  ថា ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៥ នោះ  រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន  KAMPONG  SPEU  PLANTATION  CO.,LTD  មាន គម្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ អំពៅ ក សិ- ឧស្សាហកម្ម  និង សង់ រោងចក្រ កែច្នៃ  នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ត្រពាំង ជោ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ  ៨៥,៥៥ លាន ដុល្លារ  និង  បង្កើត ការងារ បាន ជាង  ២ ពាន់ កន្លែង ។
គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៥  បើក រោងចក្រ  និង សាងសង់ សណ្ឋាគារ  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ សរុប  ៣០១,២ លាន ដុល្លារ  ព្រមទាំង បង្កើត ការងារ បាន ជិត  ៥ ម៉ឺន កន្លែង  នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន  SCHNEITEC  ENERGY  CO.,LTD  គម្រោង សាងសង់ ខ្សែ បណ្តាញ បញ្ជូន  ១១៥ គីឡូ វ៉ុល  ពី ខេត្ត សៀមរាប - ឧត្តរមានជ័យ  ដែល មាន អនុស្ថានីយ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង នៅ  បែក ចាន  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ  ៨០, ៦០ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការងារ បាន  ៤១៣ កន្លែង ។
ក្រុមហ៊ុន  LYLY  KAMEDA  CO.,LTD  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ នំ ស្រួយ  និង អាហារ សម្រន់  មាន ទីតាំង នៅ  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៩,១២ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៥៣ កន្លែង ។
ជាមួយនឹង គ្នា នេះ  CDC  ក៏ បាន អនុម័ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ២  បើក សណ្ឋាគារ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ គឺ  ក្រុមហ៊ុន  NAN  HAI  REAL  ESTATE  DEVELOPMENT  CO.,LTD  គម្រោង សាងសង់ - អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  និង ជម្ឈ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ៥០០ បន្ទប់  មាន ទុន វិនិយោគ  ៨៦, ៥៦ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការងារ បាន ជិត  ២ ពាន់ កន្លែង  និង ក្រុមហ៊ុន  HEIN  LI  PROPERTIES  CO.,LTD.  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ បួន  និង រី សត  មាន ១៤៩ បន្ទប់  មាន ទុន វិនិយោគ  ៣៩,៣៧ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការងារ បាន  ២៤១ កន្លែង ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា  CDC  បាន សម្រេច ចុះបញ្ជី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ៤  ដែល មាន គម្រោង បើក រោងចក្រ  និង គម្រោង សង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ - ព្រះសីហនុ  ក្រោម ទំហំ វិនិយោគ សរុប  ១,៩០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ផងដែរ  ៕
Array  (  [0]  =>  65947  [1]  =>  9,11  [2]  =>  CDC  ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ដល់ ក្រុមហ៊ុន ៥ ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ជាង ៣០០ លាន ដុល្លារ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រោងចក្រ ,  សណ្ឋាគារ ,  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ,  CDC  [6]  =>  126  [7]  =>  0  [8]  =>  )
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិច បាន បិទ  ម្តង ទៀត  ដែនេះ ជា លើក ទី  ២ ហើយ  ក្រោយពេល សភា បរាជ័យ ក្នុង ការអនុម័ត កញ្ចប់ ថវិការ សំរាប់ ចំណាយ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ខែមករា  ក៏ មាន ករណី ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល បាន ជាប់គាំង អស់ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ ដោយសារ មិន បាន អនុម័យ កញ្ចប់ ថវិការ សំរាប់ ចំណាយ ប្រចាំ ឆ្នាំ ៕
សមាជិក សភា អាមេរិច សង្ឃឹម ថា នឹង អនុម័ត កញ្ចប់ ថវិការ ថ្មី ឲ្យបាន មុនពេល វា ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ នេះ  ប៉ុន្តែ ក្តីសង្ឃឹម របស់ ពួកគេ ក្នុង ការធ្វើ ការបោះឆ្នោត បន្ទាន់ មួយ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទៅ វិញ  ដោយសារតែ សមាជិក ព្រឹទ្ធិសភា បក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Rand  Paul  បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសួរ ដេញដោល ក្នុង សភា  ជុំវិញ ការវិសោធនកម្ម របស់ គាត់  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការចំណាយ ។
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស្នើឲ្យ មាន ការយក ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ របស់ ចិន ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ដែល បណ្ដាលឲ្យ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ នៅលើ ពិភពលោក នេះ កាន់តែ រីកសាយភាយ ឡើង បន្ថែម ទៀត ។
អ្នកតំណាង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Robert  Lighthizer  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន បង្ហាញ អំពី ផលិតផល របស់ ចិន ជាច្រើន ដែល ប្រឈម នឹង ការយក ពន្ធ គយ ថ្មី  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង កាបូប ដៃ  វ៉ាលី  សំបក កង់ រថយន្ត  សារធាតុ គីមី  និង ត្រី ផងដែរ ។
ការស្នើឲ្យ មាន ការយក ពន្ធ គយ នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន យក ពន្ធ គយ ចំនួន  ២៥  ភាគរយ លើ ផលិតផល ចិន ជាង  ៨០០ ប្រភេទ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រហែល  ៣៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  បាន លើកឡើង ថា  ខ្លួន ធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ដោយសារតែ ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្មើភាព  និង បាន លួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន តបត វិញ ដោយ ការយក ពន្ធ គយ ក្នុង ចំនួន ស្មើគ្នា លើ ទំនិញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បុរស ម្នាក់ រុញ រទេះ ដែល ដឹក ទំនិញ នៅ ខាងក្រៅ ហាង លក់ ក្រណាត់ ដុំ និង រាយ  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ២០១៨ ។
លោក  Robert  Lighthizer  បាន និយាយ ថា៖  « ជាជាង ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្វាយខ្វល់ អំពី ភាពត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ប្រទេស ចិន បាន ចាប់ផ្ដើម សងសឹក ប្រឆាំង នឹង ផលិតផល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មិន មាន ការបញ្ជាក់ ណាមួយ ថា ការធ្វើ ដូច្នេះ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ » ។
ប៉ុន្តែ  ប្រទេស ចិន បាន សន្យា ថា នឹង សងសឹក លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង សំណើ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ការយក ពន្ធ គយ ថ្មី នេះ ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស មួយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន មាន ការ  « ភ្ញាក់ផ្អើល »  ចំពោះ ទង្វើ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  និង បាន សន្យា ថា នឹង ចាត់ « វិធានការ ចាំបាច់ នានា តបត វិញ »  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ចម្បង របស់ ចិន ៕
សៀមរាប៖  និយាយ ពី មាន់ អាំង  គឺ មាន កន្លែង ជាច្រើន ដែល ហាក់ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  និង ល្បី ថា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាប់ មាត់ អ្នកទិញ ។  នៅ សៀមរាប  ខ្លះ ល្បី មាន់ អាំង ប្រឡាក់ គ្រឿង នៅមុខ អង្គរវត្ត  ខ្លះ នៅ ទីរមណីយដ្ឋាន បែប ស្រុក ស្រែ ផ្សេង ៗ  និង ខ្លះ ទៀត  និយម មាន់ អាំង ផ្សារ ពួក ។
និយាយ ដល់ មាន់ អាំង ផ្សារ ពួក  អ្នកលក់ មាន មិន ច្រើន ទេ ។  អ្នកលក់ មាន ត្រឹម ៨ នាក់  និង មាន ៤ តូប ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ បាន លក់ ឆ្លាស់ គ្នា ម្នាក់ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ អ្នកលក់ គឺ អ្នកស្រុក រស់ នៅ ភូមិ គោក ថ្មី  ឃុំ គោក ថ្មី  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ប្រកបរបរ នេះ ត ពី គ្រួសារ ពួកគេ ។
ក្រៅពី រសជាតិ គេ ទទួលស្គាល់ ហើយ នោះ  មាន់ អាំង ផ្សារ ពួក  ដែល ភ្ញៀវ ជិត ឆ្ងាយ មិន សូវ រំលង នោះ  លក់ ក្នុង តម្លៃ មាន ចាប់ពី មួយ ម៉ឺន រៀល  ទៅ ពីរ ម៉ឺន រៀល  គឺ ទៅ តាម ទំហំ មាន់ តូច ធំ ។  តាមរយៈ តម្លៃ នេះ  អ្នកលក់ បង្ហើប ថា  ពួកគាត់ លក់ ចំណេញ ក្នុង មាន់ មួយ ក្បាល ត្រឹម មួយ ពាន់ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកទិញ ។
ចំណែក អ្នកស្រី  ថា ច  ឯណោះ វិញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី លក់ យក ចំណេញ តិច  គឺ ក្នុង មាន់ មួយ ក្បាល យក ចំណេញ ត្រឹម មួយ ពាន់ រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក ស្រី ពន្យល់ ថា៖ «  តម្លៃ នេះ គឺ លក់ តាំងពីដើម មក  បើ ទិញ មាន់ បាន ថោក  លក់ ក៏ ថោក ដែរ  បើ មាន់ មួយ គីឡូ ១៦០០០  លក់ ១៧០០០ » ។
អ្នកលក់ មាន់ អាំង  អ្នកស្រី  ធី  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី ប្រកបរបរ នេះ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  វា ជា របរត ពី ម្តាយ អ្នកស្រី ។  អ្នកស្រី ថា  ហេតុផល ដែល ធ្វើឲ្យ មាន់ អាំង ផ្សារ ពួក ល្បី ថា ឆ្ងាញ់ នោះ  គឺ មាន់ ស្រស់ ៗ  ដែល មិន មែន ជា មាន់ ក្លាស្សេ  ជា មាន់ ខ្មែរ ពិតប្រាកដ  និង ការប្រឡាក់ គ្រឿង ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  មាន់ ផ្សារ ពួក ពិតប្រាកដ ដែល ល្បី ជាយូរ មកហើយ នោះ  មាន តែ ៤ តូប ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន អ្នកលក់ ៨ នាក់  ហើយ ពួកគេ បាន ឆ្លាស់ គ្នា លក់ ម្នាក់ មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី មាន ពេល សម្រាក  និង រក ទិញ មាន់ សម្រាប់ ធ្វើ លក់ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អ្នកលក់ ម្នាក់  អាច លក់ មាន់ ចន្លោះ ពី ៦០  ទៅ ៧០ ក្បាល  ចំណែក ថ្ងៃសៅរ៍  អាទិត្យ  និង ពេល បុណ្យ ទាន  ចំនួន នេះ កើន ជាង រយ ក្បាល  ដែល អាច ចំណេញ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប្រមាណ  ១០ ម៉ឺន រៀល ។
ទាំង អ្នកស្រី  ធី  និង អ្នកស្រី  ថា ច  សុទ្ធតែ មិន ចង់ បោះបង់ចោល របរ លក់ មាន់ អាំង  ដែល បាន ជួយ ជ្រោង ជីវភាព របស់ ខ្លួន កន្លងមក នេះ ទេ ។  សូម្បីតែ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  អាជីករលក់ មាន់ អាំង ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  គឺ មាន បំណង ចង់ឲ្យ កូន ៗ ខ្លួន  បន្ត មុខរបរ លក់ មាន់ អាំង បន្ទាប់ពី ខ្លួន ផងដែរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជីវភាព ៕
Array  (  [0]  =>  66361  [1]  =>  9,16  [2]  =>  មាន់ អាំង ផ្សារ ពួក ល្បី ថា ឆ្ងាញ់  ផ្ដល់ ចំណូល ដល់ អ្នកលក់ ១០ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ថ្ងៃ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  មាន់ ផ្សារ ពួក  [6]  =>  24  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បទពិសោធន៍ របស់ កម្ពុជា ចំពោះ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ក៏ នឹង មាន តួនាទី ជា សំអាង ដ៏ សំខាន់ ចំពោះ កម្មវិធី សិក្សា នេះ ។  មជ្ឈ  មណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា រំពឹង នូវ តួនាទី សម្របសម្រួល ចម្បង មួយ  នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា អំពី សន្តិភាព  និង សិទ្ធិ មនុស្ស សម្រាប់ តំបន់  អាស៊ាន  តាមរយៈ ការរៀបចំ ការសម្របសម្រួល  និង ការផ្តល់ នូវ  ជំនាញ បច្ចេកទេស ។
ប្រសិនបើ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  កម្មវិធី សិក្សា នេះ នឹង ប្រកប  ដោយ ភាពបង្កើត ថ្មី  និង និរន្តរភាព ។  វា នឹង ដើរ តួនាទី ជា គំរូ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស  និង តំបន់ ដទៃ ទៀត  ក្នុង ការឆ្លើយតប  និង រារាំង  ចំពោះ ភេរវកម្ម  អំពើ ឃោរឃៅ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ព្រមទាំង អំពើហិង្សា  និង គំនិត ជ្រុលនិយម ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ប្រមើល មើល កម្មវិធី សិក្សា អំពី  សន្តិភាព មួយ  ដែល បំពេញ បន្ថែម ដល់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អាស៊ាន  ស្តីពី ចលនា សកល នៃ ភាពអព្យាក្រឹត្យ  និង សន្ធិសញ្ញា ដទៃ  ទៀត ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សកល ដូចជា  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការ  បង្ការ  និង ការផ្តន្ទាទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន ។  កម្មវិធី នេះ នឹង  បញ្ជាក់ អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក ចំពោះ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សម្រេចបាន ការទទួលស្គាល់ ពី ប្រជាជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ពោលគឺ យុវជន របស់ យើង ។
ស្រប ពេលនេះ  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នឹង ស្វះស្វែង  រក ការអនុញ្ញាត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី រៀបចំ វេទិកា មួយ រំឭក អំពី ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស សំខាន់ ៗ ។  ជាពិសេស  យើង មាន បំណង  រំលេចឡើង អំពី អនុសញ្ញា ស្តីពី ការបង្ការ  និង ការផ្តន្ទាទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ជា អនុសញ្ញា ដ៏ ចាំបាច់ មួយ ដែល ផ្តន្ទា  និង រារាំង  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ក្នុង រយៈពេល ជាង ៦០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។  យើង ក៏ប៉ុនប៉ង ទាញយក ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សហគមន៍ អាស៊ាន ដែល ធ្វើឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ ដែរ ។  យើង មាន ការរំពឹង ចំពោះ ការដឹកនាំ វេទិកា មួយ ដែល  មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជា ភាគី ដែល បាន  អនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្តីពី ការបង្ការ  និង ការផ្តន្ទាទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ  ពូជសាសន៍ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥០  និង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់  សហគមន៍ អាស៊ាន  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១២ ។  អនុសញ្ញា ដែល លើក  ឡើង ដំបូង  តំណាង ឱ្យ មូលដ្ឋានគ្រឹះ  មួយ នៃ ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  បែប ទំនើប ។  ចំណែកឯ សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ ខាងលើ វិញ  បង្ហាញ អំពី ការប្តេជ្ញា ថ្នាក់ តំបន់ បន្ត ទៀត  ចំពោះ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ជា មូលដ្ឋាន ។
Royal  University  of  Law  and  Economics  (RULE)  Khmer:  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង  វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  The  Royal  University  of  Fine  Arts
Cambodia  Khmer:  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  The  Cambodian  Agricultural  Research  and  Development  Institute  Khmer:  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង  អភិវឌ្ឍ កសិកម្ម កម្ពុជា  The  National  Institute  of  Education  (Cambodia)
Cambodia  Khmer:  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  The  National  Institute  of  Business  Khmer:  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  The  PreahKossomak  Polytechnic  Institute  Khmer:  វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ព្រះកុសុមះ  The  Industrial  Technical  Institute  Khmer:  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស ឧស្សាហកម្ម  Zaman  University
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀត  ណាម លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ សមាគមន៍ ជួយ  ឧបត្ថម្ភ គ្រួសារ យុទ្ធជន ពលី  តំណាង វា រីៈ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម  តំណាង គ្រួសារ មាន  យុទ្ធជន ពលី និង អតីត យុទ្ធជន ជា គំរូ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក  ទី៧១ ទិវា យុទ្ធជន ពិការ  យុទ្ធជន ពលី  ( ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា ) ។
នៅ ទីនេះ  លោក  Truong  Hoa  Binh  អះអាង ថា  បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ចងចាំ ជានិច្ច នូវ គុណូបការៈ  ដ៏ ធំធេង របស់ បណ្ដា យុទ្ធជន ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  នា  ពេល កន្លងទៅ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ នានា  ចាំបាច់ ត្រូវ សុក្រិត ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ អាទិភាព  រៀបចំ ថវិកា  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជន មាន គុណូបការៈ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ជន មាន គុណូបការៈ ទាំងអស់  ទទួលបាន គោលនយោបាយ អាទិភាព តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋ ៕
ប្រទេស ថៃ៖  តាម កាសែត បាងកក ប៉ុស្ត៍ បាន ឲ្យដឹង ថា ការបង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយធម មួយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ថៃ អនុវត្តន៍ ទៅលើ ជន អន្តោប្រវេស ន្ត៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ័ ទូទាំង ប្រទេស  បន្ទាប់ពី ឯកសារ របស់ ពួ  ក គេ ត្រូវ ផុត កំណត់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ មុន ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ថៃ Adul  Sangsingkeo បាន និយាយ ថា៖ ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង សំ  ដៅ ទៅលើ ជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ដែល គ្មាន ឯកសារ ស្រប ច្បាប់ ។ មិន មាន ការអត់ អោន ទេ ពីព្រោះ  ការកំ  ណត់ ឲ្យ ជន អន្តោប្រវស្តន៍ ទាំងនោះ ទៅ បំពេញ សំណុំ ឯកសារ ត្រូវបាន ពន្យា ២ ដង រួច មកហើយ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែមិនា ម្តង និង ថ្ងៃទី ៣០ មិថុនា ម្តង ទៀត ដែល ជា រយៈពេល ចុងក្រោយ បង្អស់ ។ ដូច្នេះ សកម្ម  ភាព ផ្លូវ ច្បាប់ ត្រូតែ អនុវត្តន៍ ជាពិសេស គឺ ការបញ្ជូន ពួកគេ ទៅ ប្រទេស ខ្លួន វិញ  បើសិជា អ្នកណា គ្មាន ឯក  សារ គ្រប់គ្រាន់ ទេ នោះ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ចំនួន ១,១៨ លាន នាក់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ស្រប ច្បាប់ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង នោះ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា មាន ៣៥០. ៨៤០  ឡាវ ៥៩៧៤៦ នាក់ និង ៧៧៧. ២១៧ នាក់ មកពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។ នៅក្នុង នោះ ប៉ូលីស សង្ស យ័ថា មាន ជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ៩៥០ នាក់ រស់ នៅ ធ្វើ ការងារ មិន ស្រប ច្បាប ៕
ខែ ទី  ៦ - ៩៖  ក្នុង ពេលនេះ  គេ ត្រូវការគេង ថ្ងៃ  ២ ដង ។  គេងយប់ អាច ពី  ១០ - ១១ ម៉ោង ។  ដូច្នេះ  ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ទារក ត្រូវការគេង ច្រើន ជាង  ១៤ ម៉ោង ។
ខែ ទី  ១៨ - ២៤៖  ក្នុង វ័យ នេះ  ទារក ត្រូវការគេង ថ្ងៃ តែ  ១ ដង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល យប់  គេ ត្រូវការគេង  ១១ ម៉ោង ។  ដូច្នេះ  ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ទារក ត្រូវការគេង ពី  ១៣ - ១៤ ម៉ោង ។
ខែ ទី  ៩ - ១២៖  ទារក ត្រូវការគេង ថ្ងៃ  ២ ដង  និង គេង យប់ ពី  ១០ - ១២ ម៉ោង ។  សរុប មក  ទារក ត្រូវការគេង ជាង  ១៤ ម៉ោង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។
ខែ ទី  ១២ - ១៨៖  ទារក  ១ ខួប ត្រូវការគេង ថ្ងៃ  ១ - ២ ដង ។  ទារក ត្រូវការគេង យប់ ពី  ១១ - ១២ ម៉ោង ។  សរុប  ទារក អាច គេង បាន ពី  ១៣ - ១៤ ម៉ោង ។
ខែ ទី  ០ - ២៖  ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ  ទារក ត្រូវការគេង ថ្ងៃ ឱ្យ បាន  ៣ - ៥ ម៉ោង ។  ត្រូវការគេង យប់ ឱ្យ បាន  ៨ - ៩ ម៉ោង ។  សរុប មក  ទារក ត្រូវការគេង ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង  ១៦ ម៉ោង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។
ជាទូទៅ  ស្ត្រី មាន កូន ដំបូង តែងតែ ចង់ ដឹង ថា  តើ កូន នាង ត្រូវការគេង ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។  តម្រូវការ នៃ ការគេង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ជារៀងរាល់ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង ។ ទារក ត្រូវការគេង ឱ្យ បាន ច្រើន ។  ដើម្បីឱ្យ រាងកាយ ទារក លូតលាស់ បាន ល្អ  ការគេង ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ ។ ដូច្នេះ  តារាង ខាងក្រោម នេះ នឹង ណែនាំ អ្នក ពី តម្រូវការ ការគេង របស់ ទារ ក៖
គេ បែងចែក ការសំពះ តាម របៀប ខ្មែរ មាន  ៣  ប្រភេទ គឺ៖  សំពះ ឈរ  ( ឈរ សំពះ )  មាន  ៣ - ៤ - ៥ ខ្នាត  សំពះ អង្គុយ  ( អង្គុយ សំពះ )  បាន ចែកចេញ ជា  ៣  បែប ទៀត គឺ៖ អង្គុយ បត់ ជើង  ,  លត់ ជង្គង់  និង បញ្ឈរ ជ...
អាយុ  ២ - ៣ ឆ្នាំ៖  ក្មេង ក្នុង វ័យ នេះ ត្រូវការគេង ថ្ងៃ តែ  ១ ម្តង គត់ ។  គេងយប់ អាច ពី  ១០ - ១១ ម៉ោង ។  សរុប  ក្មេង ត្រូវការគេង ពី  ១២ - ១៤ ម៉ោង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។
អាយុ  ៣ - ៥ ឆ្នាំ៖  ក្មេង គេង ថ្ងៃ តែ  ១ ម្តង ។  ត្រូវការគេង យប់ ពី  ១០ - ១១ ម៉ោង ។  សរុប ពី  ១១ - ១៣ ម៉ោង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។
អាយុ  ៥ - ១២ ឆ្នាំ៖  ក្មេង ក្នុង វ័យ នេះ ត្រូវ ចូល សាលារៀន  មិន បាន គេង ថ្ងៃ ឡើយ ។  ក្មេង ត្រូវការគេង យប់ ជាង  ១០ ម៉ោង ។  សរុប មក  ក្មេង អាច គេង បានជាង  ១០ ម៉ោង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។
តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ការសំពះ ថ្វាយបង្គំ តាម របៀប ខ្មែរ មាន អាយុកាល គឺ ប្រហែលជាង  ២០០០  ឆ្នាំ មកហើយ តាមរយៈ ឥទិ្ធពល ពុទ្ធសាសនា ដែល បាន មកពី ប្រទេស ...
គេ ធ្វើ ពិធី បុកល័ក្ត នេះ ដើម្បី យកល័ក្ត មក ធ្វើ ធ្មេញ បំពេញ លក្ខណ៍ កូនស្រី ដែល ចូល ម្លប់  ។  នារី ព្រហ្មចារិនី ២ នាក់ ត្រូវ ចាត់ ឲ្យ មក បុក ល័ក្ត ក្រមរ  ( ល័ខ / ល័ក្ត ម៉្យាង  ដែល មាន ពណ៌ ក្រ ...
ប្រភព នៃ ការកាន់ ដាវ សំពះ ការ  និង រាំ សាកន្ទេ ល៖  ពី ព្រេង នាយ មាន អាមាត្យ ម្នាក់ ជា រាជ បម្រើ ត្រូវ ចេញ ទៅ ច្បាំង  តែ មាន គូ ដណ្តឹង ម្នាក់ ភ្ជាប់ពាក្យ រួចស្រេច ដោយ សន្យា ថា បី ខែ ទៀត នឹង វិល មក ...
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ ប្រិយមិត្ត នូវ អត្ថន័យ ពី ការអុជ ធូប ដែល មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន មិន ទាន់ បាន ដឹង  ឬ មិន ដែល ដឹង ពីមុន មក ។  ការអុជ ធូប ត្រូវបាន ប្រជាជន ខ្មែ ...
សួស្តី ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន របស់ វិបសាយ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ បាន ដឹង  ឬ ឮ ពី ក វីនិពន្ធ លោក តា ក្រម ង៉ុយ ហើយ មែន ទេ ? ហើយ វិបសាយ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ ក៏ ធ្...
ខែ ទី  ២ - ៤៖  នៅពេល ថ្ងៃ  ទារក ត្រូវការគេង  ៣ ដង ។  ទារក ត្រូវការគេង យប់ ឱ្យ បាន ពី  ៩ - ១០ ម៉ោង ។  សរុប មក  ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ទារក ត្រូវការគេង ច្រើន ជាង  ១៤ ម៉ោង ។
ខែ ទី  ៤ - ៦៖  ទារក ត្រូវការគេង ថ្ងៃ  ២ - ៣ ដង  គេង យប់ ចំនួន  ១០ ម៉ោង ។  សរុប មក  ទារក ត្រូវការគេង ពី  ១៤ - ១៥ ម៉ោង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។
តួនាទី របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ ចំពោះ សង្គមជាតិ តាំងពី សតវត្ស ទី ១ រហូតដល់ សម័យ អង្គរ  គឺ មាន ដូចតទៅ៖  ជាទូទៅ តាមរយៈ អរិយធម៌ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង សង្កេតឃើញ ថា ស្ត្រី ខ្មែរ មាន តួនាទី ចាំ បា...
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ថ្ងៃទី  ៨  សីហា  កាលពី  ៣០ ឆ្នាំ មុន  ចលនា និស្សិត ភូមា  បាន ដឹកនាំ មហា បាតុកម្ម  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋអំណាច ផ្តាច់ការ  ដឹកនាំ ដោយ មេទ័ព  នេ  វិន ។  មនុស្ស ជាង ៣០០០ នាក់ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  នៅក្នុង ការបង្រ្កាប ដ៏ ហិង្សា របស់ ក្រុម យោធា ភូមា ។  ថ្ងៃទី  ៨  ខែ ៨  ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ជា ថ្ងៃ បើក ឆាក  ឲ្យ មាន កកើតឡើង  ក្រុម ប្រឆាំង របស់ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ដែល បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល ភូមា  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
នៅ ប្រទេស ភូមា  គេ បាន ធ្វើ បុណ្យ រំលឹក ខួប ៣០ ឆ្នាំ  នៃ ចលនា ងើប បះបោរ របស់ ក្រុម និស្សិត  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល យោធា ភូមា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩៨៨ ។  នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប នៃ ចលនា បះបោរ ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ត្រូវបាន រៀបចំ ច្រើន  ដោយ សហគមន៍ ប្រជាជន ភូមា នៅ បរទេស ។  នៅ ភូមា  ពិធី បុណ្យ នេះ ត្រូវ រៀបចំ ដាច់ដោយឡែក  និង ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច ៗ  ដោយ ក្រុម និស្សិត  ឬ ក្រុម សាសនា  ប៉ុន្តែ  គ្មាន ពិធី បុណ្យ ធំ ដំ  ថ្នាក់ ជាតិ នោះ ទេ ។  ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការរំលឹក ខួប ថ្នាក់ ជាតិ  និង ការទទួលស្គាល់  ចងចាំ មិន ភ្លេច នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ សំខាន់ មួយ  នេះ  គឺជា អ្វី ដែល ក្រុម មនុស្ស ជំនាន់ ៨៨  កំពុង តស៊ូ ទាមទារ ចង់បាន ពី រដ្ឋាភិបាល លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូជី ។
លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ជំនាន់  ៨៨  ដែល ធ្លាប់ បាន ចូលរួម  ក្នុង ចលនា ងើប បះបោរ  កាលពី ៣០ មុន  និង ធ្លាប់ ជា អ្នកទោស នយោបាយ នៅក្រោម  របប សឹក ភូមា ។  នៅ ពេល នេះ  ពួកគេ បាន ចូល ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ភូមា ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល ភូមា របស់ លោកស្រី ស៊ូ ជី  មិន ដែល រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ជាតិ  ធំ ដុំ  ដើម្បី  រំលឹក ខួប  នៃ បុព្វហេតុ នៃ ចលនា បះបោរ  របស់ ជំនាន់  ៨៨  នោះ ទេ ។
នៅក្នុង  បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ បារាំង  អន្តរជាតិ  លោក  Toe  Kyaw  អតីត និស្សិត ម្នាក់  ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម  នៅក្នុង ក្រុម ដឹកនាំ ចលនា បះបោរ  ឆ្នាំ  ១៩៨៨  បាន និយាយ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ក្រុម របស់ លោក ធ្លាប់ ចូល ជួប អញ្ជើញ  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  និង សមាជិក សភា  ភូមា  ដែល ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ជំនាន់  ៨៨  ធ្លាប់ ជា អ្នកទោស នយោបាយ របស់ របប សឹក  ឲ្យ ចូលរួម ប្រារព្ធ បុ្យ ខួប  ៣០ ឆ្នាំ លើក នេះ ។  ប៉ុន្តែ  រូប លោក ផ្ទាល់ ខកចិត្ត ព្រោះថា  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូជី បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  “ វា ជា ប្រការ ល្អ  បើសិន  លោកស្រី មិន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប ៣០ ឆ្នាំ ” ។
ទោះជា លោកស្រី ស៊ូ ជី ឈ្នះ ឆ្នោត  ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ភូមា មែន  ប៉ុន្តែ  លោកស្រី ស៊ូ ជី  មិន ទាន់ ឯករាជ្យ ពេញលេញ នោះ ទេ ។  បើសិន លោកស្រី ស៊ូ ជី  ទៅ រំលឹក ខួប ៣០ ឆ្នាំ  នៃ ការងើប បះបោរ របស់ និស្សិត  គឺ មាន ន័យ ស្មើនឹង ការបរិហាថ្កោល ទោស  ក្រុម យោធា  ដែល កាលពី  ៣០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបញ្ជា ឲ្យបាញ់ សម្លាប់ ក្រុម បាតុករ ។  លោកស្រី ស៊ូ ជី  នៅតែ ខ្លាចក្រែង ក្រុម យោធា ភូមា  ព្រោះថា  ក្រុម នេះ នៅតែ មាន អំណាច សំខាន់ នៅ រដ្ឋសភា  និង ក្តោបក្តាប់ ក្រសួង សំខាន់ បី របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល នៅក្នុង នោះ  គឺ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ហើយនិង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
បាតុកម្ម របស់ និស្សិត  និង ព្រះសង្ឃ ភូមា បាន បិទ បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ការបាញ់ សម្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ពីសំណាក់ យោធា ភូមា ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ផ្តើម បាតុកម្ម  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល  ខែ  កញ្ញា ឆ្នាំ  ១៩៨៨  គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន មនុស្ស យ៉ាងហោច  ៣ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោឃៅ  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ បាញ់ បង្រ្កាប របស់ របប សឹក ។  នេះ គេ នៅ មិន ទាន់ និយាយ ពី និស្សិត  និង មនុស្ស ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវបាន របប សឹក យោធា  ភូមា  វាយ ធ្វើបាប  ធ្វើ ទារុណកម្ម  ចាប់ ដាក់ ឃុំ  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ផង ។
ចលនា បះបោរ របស់ និស្សិត ភូមា  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ម្យ៉ាងទៀត  ការងើប បះបោរ របស់ ជំនាន់  ៨៨  ត្រូវបាន កត់សំគាល់ ដោយ ហេតុការណ៍ សំខាន់ មួយ  នោះ គឺ ការលេច កើត រូបរាង ឡើង  នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង  ភូមា  របស់ ដោយ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូជី ។
ថ្ងៃទី ៨  ខែ  ៨  ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ដំបូង នៃ មហា បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល លោក ឧត្តមសេនីយ៍  នេ  វីន  ដែល បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ យោធា  និង ដឹកនាំ ប្រទេស ភូមា  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦២ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩៨៨  បាតុកម្ម ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម និស្សិត ភូមា  បាន ផ្ទុះឡើង ស្រុះ គ្នា  នៅ គ្រប់ កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ពោលគឺ បិទ បញ្ចប់ របប យោធា  និង នាំយក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  មក ឲ្យ ប្រទេស ភូមា ។  នៅ ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  បាតុកម្ម របស់ និស្សិត ភូមា  ត្រូវបាន ចូលរួម  គាំទ្រ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ពី ក្រុម ព្រះសង្ឃ  ហើយនិង ប្រជាជន ភូមា  រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដែល តាមពិត  លែង អាច ទ្រាំទ្រតទៅទៀត  នឹង នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម និយម  ហើយនិង ការគាបសង្កត់  កាត់ តែ ផ្តាច់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក នេ  វីន ។
នៅក្នុង ការបង្ហាញ មុខ  ជាសាធារណៈ  ជា លើក ទី ១  នៅ ទីក្រុង រ៉ង ហ្គូន  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩៨៨  លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ដែល អន្តរជាតិ មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ មុខ ពីមុន មក នោះ  បាន ក្លាយ  ជា និមិត្តរូប  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ត្រូវបាន សកម្មជន  ក្រុម និស្សិត  លើក ឲ្យ ធ្វើជា មេដឹកនាំ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ។  នៅ ចំពោះ មុខ មនុស្ស ៥ សែន នាក់  ដែល បាន ទៅ ឈរ ស្តាប់ លោកស្រី  នៅ ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  នៅ ពេល នោះ  លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ដែល ក្រោយមក បាន ទទួលរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន ភូមា  ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិភាព  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង អំណាច ផ្តាច់ការ របស់ របប សឹក ។  ដោយសារតែ មិន អាច ទប់ទល់ នឹង កម្លាំង របស់ ចលនា ប្រឆាំង របស់ មហាជន ភូមា  របប សឹក ភូមា  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩០ បាន សន្យា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោកស្រី  ស៊ូ ជី ឈ្នះ ឆ្នោត  ដល់ ទៅ  ៨០ ភាគរយ  របប សឹក បាន បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ឆ្នោត  និង បាន សម្រេច ចាប់ លោកស្រី  ស៊ូ ជី  ដាក់ ឃុំ ក្នុង គេហដ្ឋាន រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១០ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  គណបក្ស របស់ លោកស្រី  ស៊ូជី បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅ រដ្ឋសភា  និង បាន បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល មួយ  ប៉ុន្តែ  ដែល មាន វត្តមាន  និង ការចូលរួម  ដ៏ ចាំបាច់ របស់ ក្រុម យោធា ។
អ្នក ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម  នៅ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ឬ ដែល គេ ហៅ ថា  មនុស្ស ជំនាន់ ឆ្នាំ  ៨៨  បាន ចាត់ទុក ថ្ងៃទី  ៨ ខែ  ៨  ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ថា  ជា ថ្ងៃ សំខាន់  ព្រោះ ជា ថ្ងៃ ដែល កើតមាន មហា បាតុកម្ម  ការងើប បះបោរ របស់ ប្រជាជន  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ របប  នៅ ប្រទេស ភូមា ។  សម្រាប់ ពួកគេ  ភាគ ច្រើន  បើ គ្មាន ថ្ងៃ  ទី  ៨  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ភូមា ក៏ មិន រួច ចាក ផុត  ពី ការដឹកនាំ ផ្តាច់ការ របស់ របប សឹក ដែរ ។  របប នយោបាយ នៅ ភូមា បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ពី ការដឹកនាំ របស់ ក្រុម យោធា  និង ចុងក្រោយ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល  ជាពិសេស រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ដែល ធ្លាប់ តែ ប្រឆាំង  ក្រុម យោធា ។
សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់  ៨៨  ភាគ ច្រើន  ការតស៊ូ របស់ ពួកគេ  នៅ មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ភូមា សព្វ ថ្ងៃ  នៅ មិន ទាន់ ពេញលេញ នៅឡើយ ។  រដ្ឋាភិបាល ភូមា របស់ លោកស្រី  ស៊ូ ជី  នៅតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការសម្ពាធ ឥទ្ធិពល របស់ ក្រុម យោធា  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ ក៏ មិន អស់សង្ឃឹម ដែរ ។  ទោះ ផ្លូវ ដើរ នៅ ឆ្ងាយ  ប៉ុន្តែ  គេ នៅតែ មាន សង្ឃឹម ថា  ភូមា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ។  ក្រុម អតីត និស្សិត មួយចំនួន ដែល ខកចិត្ត នឹង នយោបាយ មិន អើពើ របស់ លោកស្រី  ស៊ូ ជី  បាន អះអាង ហើយ ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០២០  ពួកគេ នឹង ត្រៀម រួចហើយ នឹង បង្កើត គណបក្ស ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ការពារ បុព្វហេតុ  របស់ អតីត និស្សិត  និង មនុស្ស ជំនាន់  ៨៨  នៅ រដ្ឋសភា ។  ប៉ុន្តែ  មុននឹង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ដំណាក់កាល សំខាន់ ដែល មនុស្ស ជំនាន់ ៨៨ ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ការបង្រៀន  ចង ក្រង  ថែរក្សា ឯកសារ  រូបភាព  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ បង្រ្កាប  របស់ យោធា  ទៅលើ បាតុករ  កាលពី ៣០ ឆ្នាំ មុន  ពោលគឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ភ្លេច  មិន ចងចាំ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ នេះ ។  កិច្ចការ មួយ ទៀត  ដែល ពួកគេ កំពុង តស៊ូ ធ្វើ  និង ទាមទារ ចង់បាន ខ្លាំង  គឺ ការស្វែងរក យុត្តិធម៌  និង ផ្តល់ សំណង ជម្អឺចិត្ត  ព្រោះថា  យោធា ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ ការបង្រ្កាប ទៅលើ ចលនា និស្សិត  នៅតែ មាន សេរីភាព  និង កំពុង កាន់ តំណែង ខ្ពស់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ។  មួយវិញទៀត  អ្នកទោស មនសិការ ភាគ ច្រើន  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ រង ទារុណកម្ម  ក្នុង គុក របស់ របប សឹក  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី ស៊ូ ជី  មិន រវីរវល់  អើ ពើ  ជួយ យកអាសារ នោះ ទេ ។
ចប់ បាត់ ! ខ្វះ អី ការងារ មិច មិន ទៅ រក ធ្វើ  បែ ជា ទៅ ធ្វើ ចោរ លួច មាន់  ហើយ នឹង ស្ករ ត្នោត ទៅ វិញ ! តើ លក់ បាន ប៉ុន្មាន ទៅ លោក ព្រះ  |  Timely  News  Network
ចប់ បាត់ ! ខ្វះ អី ការងារ មិច មិន ទៅ រក ធ្វើ  បែ ជា ទៅ ធ្វើ ចោរ លួច មាន់  ហើយ នឹង ស្ករ ត្នោត ទៅ វិញ ! តើ លក់ បាន ប៉ុន្មាន ទៅ លោក ព្រះ
តាកែវ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ចូល លួច  របស់របរ  នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  របស់ គេ  ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧:០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ពង្រ  ឃំុខ្វាវ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។ បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ កែវ  វណ្ណ រិទ្ធិ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅឯ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន មក ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ចុង  នៅក្នុង ភូមិ ឃំុ កើត ហេតុ ខាង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច របស់របរ  នៅក្នុង ផ្ទះបាយ របស់ គេ  ដែល នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១៧:០០ នាទី  ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ ដដែល  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង ដែល លួច បាន  រួមមាន៖  ១. មាន់ ចំនួន ១០ ក្បាល  ២. ម៉ូទ័រ បូម ទឹក មួយ គ្រឿង  ឆ្នាំង ដាំ បាយ ចំនួន ២  កាំបិត ៣  ពូ ថៅ ១  នឹង ស្ករ ត្នោត មួយ ធុង ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  កំពុង កសាង សុំ ណុំរឿង តាម និតិវិធី  ចំណែកឯ វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ អោយ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ វិញ ៕ ដោយ បង ខ្មៅ
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ ចូលមកដល់  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ បាន នាំគ្នា រៀបចំ ចង្ហាន់ ជាច្រើន មាន ដូចជា បាយ  សម្ល  បង្អែម ផ្លែ ឈើ  នំនែក និង ទៀន ធូប យក ទៅ វត្ត ដើម្បី ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ នៅ តាម ទី វត្តអារាម ។  ម៉ាក់ តែងតែ ប្រាប់ ខ្ញុំ ជារឿយ ៗ ថា  ការយក ម្ហូប អាហារ ទៅ វត្ត ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ទៅដល់ ជីដូន ជីតា  ហើយនិង សាច់ញាតិ បងប្អូន របស់ គាត់  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នា សម័យ  ប៉ុល  ពត  ជាពិសេស ឧទ្ទិស ជូន ទៅដល់ លោកឪពុក និង បង ប្រុស របស់ ម៉ាក់ ។  ម៉ាក់ បាន និយាយ ដដែល ៗ ថា  ការសម្លាប់ ដ៏ ព្រៃផ្សៃ មក លើ គ្រួសារ របស់ ម៉ាក់ ដិត ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ គាត់ ជានិច្ច  ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ។  ម៉ាក់ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ខ្ញុំ នូវ រឿងរ៉ាវ អតីតកាល ជូរ ចត់ និង ពី ភាពលំបាក វេទនា ដែល នារី ដូច រូប គាត់ បាន ជួបប្រទះ កាលពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  ម៉ាក់ របស់ ខ្ញុំ ជា កូន ទី បី ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៦ នាក់ ។  ស្រុក កំណើត របស់ ម៉ាក់  នៅ ឃុំ កំពង់ចក  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ម៉ាក់ ជា មន្ត្រីរាជការ ។  មុន ឆ្នាំ ១៩៧០  ជីតា ខ្ញុំ ធ្វើ គ្រូបង្រៀន នៅ ឃុំ កំពង់ចក  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧០  ជីតា ខ្ញុំ បាន មក ធ្វើ ទាហាន នៅ ភ្នំពេញ  ខណៈ នោះ ក្រុមគ្រួសារ ម៉ាក់ ក៏ បាន មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ ទាំងអស់ គ្នា ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ម៉ាក់ មាន ជីវភាព រស់ នៅ ធូរធារ មធ្យម ។  ម៉ាក់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ខ្មែរ ក្រហម ជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ឲ្យ ទៅ នៅ តាម ទី ជនបទ ស្រុក ស្រែ ចម្ការ ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ម៉ាក់  ក៏ ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ ម៉ោង ប្រហែល ២ រសៀល ដោយ ធ្វើដំណើរ ទៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ។  ជីតា របស់ ខ្ញុំ ស្ពាយ អ៊ីវ៉ាន់ ដៃ ម្ខាង  និង ដៃ ម្ខាង ទៀត ដឹក ដៃ ពូ របស់ ខ្ញុំ ដែល មាន អាយុ ៥ ឬ ៦ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ជីដូន ខ្ញុំ និង ម៉ាក់ រែក ផង ទូល ផង ។  ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ បាន ឆ្ងាយ បន្តិច ជីតា របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ ដោយ ចោទ ថា គាត់ ជា ទាហាន  លន់  នល់ ។  ជីដូន ខ្ញុំ  ម៉ាក់  និង បងប្អូន របស់ ម៉ាក់  បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ។  ការធ្វើដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ និង ការរង់ចាំ ដ៏ អស់សង្ឃឹម បាន បណ្តាលឲ្យ ម៉ាក់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ។  ក្រោយមក ម៉ាក់ បាន ដឹង តាមរយៈ អ្នកធ្វើដំណើរ ជម្លៀស ជាមួយគ្នា ប្រាប់ ថា  ជីតា របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ហើយ ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ មួយ ខែ ក្រុម  គ្រួសារ របស់ ម៉ាក់ បាន មកដល់ ស្រុក រំដួល  ឃុំ កំពង់ចក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ជា ស្រុក កំណើត ។  ប្រជាជន នៅ ទីនោះ មិន សូវ ពេញចិត្ត នឹង គ្រួសារ របស់ ម៉ាក់ ទេ  ព្រោះ ម៉ាក់ ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ចាត់ទុក ថា ជា ប្រជាជន ថ្មី ។  ម៉ាក់ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ដូចជា  ជីក ប្រឡាយ  កាប់ ដី  និង ភ្ជួរ ស្រែ ។  ម៉ាក់ មិន ដែល បាន ហូប គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ហូប តែ បបរ រាវក ក្លូក  សម្រាក ក៏ មិន ដែល បាន គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ។  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ម៉ាក់ ត្រូវ បំបែក ចេញ ពី គ្នា ទាំងអស់ ។  ម៉ាក់ រស់ នៅ ទីនោះ បាន រយៈពេល ជិត ពីរ ឆ្នាំ  ខ្មែរ ក្រហម ក៏ ជម្លៀស គាត់ ទៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ម៉ាក់ បាន និយាយ ថា  ពេល នោះ ខ្មែរ ក្រហម ចង់ យក គ្រួសារ ទាំងអស់ ទៅ សម្លាប់ មិន ដឹង ជា មាន មូលហេតុ អ្វី ទេ ។  បង ប្រុស របស់ ម៉ាក់ ឈ្មោះ  ចាន់  ដុល្លា  ត្រូវ អង្គការ ហៅ ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ការសហករណ៍  ហើយ បាន បាត់ខ្លួន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ម៉ាក់ និយាយ បន្ត ថា  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ បង ប្រុស ម៉ាក់  កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ម៉ាក់ និង យាយ ឲ្យ រៀបចំ ខ្លួន ទៅ ប្រមូល ផល នៅ សហករណ៍ ជាមួយ អ្នកភូមិ ពីរ ឬ បី នាក់ ទៀត នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  ម៉ាក់ និង យាយ ដឹង ក្នុង ចិត្ត ជាស្រេច ថា ពិតជា ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម យក ទៅ សម្លាប់ ។  ម៉ាក់ រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នឹង សេចក្តីស្លាប់ ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។  សំណាង ល្អ ម៉ាក់ និង យាយ បាន រួច ជីវិត ដោយសារ របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន វាយ បណ្តេញ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ជីដូន  ម៉ាក់  និង ប្អូន ៗ របស់ បាន ធ្វើដំណើរ មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ ។  គាត់ បាន មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ចាស់ ដដែល គឺ នៅ ម្តុំ បឹង ទំពុន ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ម៉ាក់ ចាប់ផ្តើម កសាង ជីវិត ថ្មី ពី បាត ដៃ ទទេ  ដោយ ជួញដូរ និង ដោះដូរ ស្បៀងអាហារ  និង គ្រឿង ឧបភោគ ដូចជា ស្រូវ អង្ករ ដូរ ជាមួយ អំបិល ប្រហុក ជាដើម ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៨០  ទើប យាយ របស់ ខ្ញុំ មាន ដើមទុន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទិញ តូប លក់ ក្រណាត់ នៅក្នុង ផ្សារ ទួលទំពូង  ហើយ ម៉ាក់ ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ថែរក្សា ប្អូន ៗ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ជួយ លក់ដូរ ជាមួយ យាយ របស់ ខ្ញុំ ថែម ទៀត ។  ឆ្នាំ ១៩៨០  ម៉ាក់ បាន រៀបអាពាហពិពាហ ជាមួយនឹង ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ។  ម៉ាក់ បាន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ជាច្រើន  បើ ប្រៀបធៀប មក រូប ខ្ញុំ ដែល ជា កូន នៅសម័យ នេះ គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់ ។  រូប ខ្ញុំ កើត មក ស្គាល់ តែ ភាពសុខ ស្រួល  មិន ដែល ស្គាល់ ភាពអត់ឃ្លាន ធ្វើ ពលកម្ម ហួស កម្លាំង ទេ  ជាពិសេស នោះ គឺ បាន រស់ នៅ ជួបជុំ គ្រួសារ ដ៏ កក់ក្តៅ មួយ ។  ម៉ាក់ តែងតែ បួងសួង ជានិច្ចកាល កុំ ឲ្យ មាន របប ខ្មែរ ក្រហម កើតឡើង សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ព្រោះ គាត់ មិន ចង់ឲ្យ កូន ៗ របស់ គាត់ ជួបប្រទះ នឹង ទុក្ខវេទនា ដូចជា រូប គាត់ ឡើយ ។
ស្លា ដំណាំ មួយ ប្រភេទ ដើម មូល ស្រលួត ត្រង់ ផ្លែ មាន រស ចត់ ប្រើ ការទំពាផ្សំ ជាមួយនឹង ម្លូ  បៀក ជា គ្រឿង រម្ងាប់ ក្លិន មាត់  ។ អ្នក ទាំងអស់ ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ ថា ស្លា ជា របស់ ស ...
បុណ្យ ក ឋិន ជា ពិធី បុណ្យ មួយ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ បន្ទាប់ពី បុណ្យ ចេញ វស្សា បុណ្យ ក ឋិន តែង ត្រូវបាន ដង្ហែ ចូល គ្រប់ ទី អារាម ទាំងអស់  ពុំ មាន ទំវត្ដ ណាមួយ  ត្រូវបាន ខកខាន ឡើយ ដូច  ច្នេះ ...
ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ ទាំងឡាយ ទោះជា ប្រាសាទ ភ្នំ ក្តី ប្រាសាទ សង់ លើ ដី បុព្វបុរស ខ្មែរ មិន  មែន កសាង សម្រាប់ ធ្វើជា បរម រាជ វាំង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ឡើយ ។  គឺ សម្រាប់៖  ១.  ឧទ្ទិស ថ្វាយ អាទិ...
ភ្លេង ពិណពាទ្យ  ដែល ជន ភាគ ច្រើន ហៅ ដោយ ភន្ត័ច្រលំ ថា ” ភ្លេង សៀម ”  នោះ ជា ភ្លេង ខ្មែរ សុទ្ធ  ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  លោក  ឧកញ៉ា  ឈីម  ក្រសេម  បាន សរសេរ ទុក ថា  គ្រ...
យោង តាម សៀវភៅ  ក្បួន អាពាហ៍ពិពាហ៍ ខ្មែរ  របស់ អ្នក ឧកញ្ញ៉ា មហាវិនិច្ឋ័យ  នៅ  បាន រៀបរាប់ ថា ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ខ្មែរ មាន ពិធី តូច ៗ ជាច្រើន ធ្វើ តាម លំដាប់លំដោយ  ហើយ វា ទាក់ទង ទៅ នឹង សម័យ ព ...
វត្តមាន ន័យ ថា  ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ បូជា  និង កន្លែង សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ ។ អារាម មាន ន័យ ថា  ជា ទីរីករាយ ។  វត្ត អារាម ជា ទី ស្ងប់ស្ងាត់  ត្រជាក់ ត្រជុំ  ស្អាត បរិសុទ្ធ ជា សួន ឧទ្យាន ប្រ...
១.  សូម មើល ទង់ជ័យ  ឆព្វណ្ណ រង្សី  ដែល មាន រស្មី  ភ្លឺ ស្រស់ ល្អ  ខៀវ លឿង ក្រហម  ព្រម ទំាង ពណ៌ ស  ហង្សបាទ និង ពណ៌  ដ៍ ភ្លឺ ផ្លេក ។  ២.  ប្រទេស តូច ...
នៅពេល កិច្ចប្រជុំ ចប់  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ សិស្ស - និស្សិត ដែល បាន ចំណាយ ពេល មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទាំងនេះ  និង ផ្តល់ឲ្យ សិស្ស - និស្សិត វិញ នូវ សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សហគមន៍ អន្លង់ វែង ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ហូ  ជិនវរយុទ្ធ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ផ្តល់ សៀវភៅ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត ជា ភាសា អង់គ្លេស  ទៅដល់ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត អាច ប្រើប្រាស់ ជា វត្ថុ អនុស្សវរីយ៍ ឲ្យ ទៅ ភាគី អាជ្ញាធរ ថៃ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សិស្ស - និស្សិត  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល បាន ជ្រើសរើស មាន ដូចជា  ផ្ទះ តាម៉ុក ,  ទីតាំង បញ្ចុះ សព  សុន  សេន ,  ចេតិយ តាម៉ុក  នៅក្នុង វត្ត ស្រះ ឈូក ,  ទីតាំង បូជា សព  ប៉ុល  ពត  និង ការិយាល័យ ប្រជុំ របស់ តាម៉ុក  ( នៅ ពយ តារឿន  លើ ភ្នំ ដងរែក ) ។  បន្ទាប់ពី ស្តាប់ បទបង្ហាញ  និង ការអាន សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សហគមន៍ អន្លង់ វែង  សិស្ស - និស្សិត  បាន ចុះ ទៅ សិក្សា  ស្វែងយល់ ពី ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទាំងនោះ  និង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ពី លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កបង្កើត ទីតាំង ចុងក្រោយ របស់ ខ្មែរ ក្រហម នេះ  ការប្រមូល ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជន  និង ការ ដែល អាច បន្ត ធ្វើ សង្គ្រាម ស៊ីវិល រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  បុគ្គលិក លក្ខណៈ  តាម៉ុក  និង មនោគម វិជ្ជា ខ្មែរ ក្រហម  គឺជា ផ្នែក នៃ ទ្រឹស្តី ។  ប្រជាជន បាន ស្ងើចសរសើរ  តាម៉ុក  ពីព្រោះ គាត់ ពូកែ ខាង ដាក់ ខ្លួនឯង ឲ្យ ស្មើ ហ្នឹង ប្រជាជន គាត់ ។  គាត់ គោរព រាប់អាន ប្រជាជន ដូច កូន ចៅ របស់ គាត់  ដែល គាត់ បាន ផ្តល់ឲ្យ សូម្បីតែ អង្ករ ,  អំបិល ,  ក្រណាត់  រួមទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៅក្នុង សហគមន៍  ដូចជា ផ្លូវថ្នល់ ,  សាលារៀន  និង មន្ទីរពេទ្យ ។  ក្រៅពី នេះ  សិស្ស - និស្សិត  ក៏ បាន គិត ដល់ អំពើ សប្បុរស របស់ តាម៉ុក  ដែល សម្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី ការកិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គាត់  ដើម្បី បម្រើ ដល់ សេចក្តីលោភលន់ ក្នុង ការថែរក្សា អំណាច របស់ គាត់ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង នៅក្នុង សម្តី របស់ លោក  អ៊ិត  សារិន  ដែល បាន សរសេរ នៅក្នុង កំណត់ហេតុ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  « វិន័យ របស់ អង្គការ ខ្មែរ ក្រហម មិន មែន ធ្វើឲ្យ គោលការណ៍ ណែនាំ មហាជន  ធ្លាក់ចុះ នោះ ទេ ។  សមាជិក ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ មាន ភាពទន់ភ្លន់  និង អាកប្បកិរិយា សុភាព  ចំពោះ ប្រជាជន » ។  សមាជិក ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ ៗ  តែងតែ ត្រូវបាន រំឭក ពី ពាក្យសម្តី របស់ លោក ប្រធាន  ម៉ៅ  សេ ទុង  ថា  « មហាជន ជា ត្រី  ហើយ យើង ជា ទឹក » ។  ជន បដិវត្តន៍ ម្នាក់ ៗ បាន ចាត់ទុក ខ្លួនឯង  ជា កូន ចៅ របស់ ប្រជាជន ,  អ្នក បម្រើ របស់ ប្រជាជន »  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  អ៊ិត  សារិន  បាន សង្កេតឃើញ ថា  ចំពោះ ខ្មែរ ក្រហម ជំហរ របស់ ខ្លួន បាន  បង្ហាញ ពី ការត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី រៀនសូត្រ ពី ប្រជាជន  និង បម្រើ ប្រជាជន  តែ មិន ដែល ធ្វើ តាម ប្រជាជន នោះ ទេ ។  តាម៉ុក  អាចនឹង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ការអនុវត្ត នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល កាន់ តំណែង របស់ ខ្លួន  ជា មេបញ្ជា ដ៏ មាន អំណាច នៅ តំបន់ អន្លង់ វែង  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  ជា ការពិត  ភាគ ច្រើន នៃ អតីត សមាជិក ខ្មែរ ក្រហម នៅ អន្លង់ វែង  ពេញចិត្ត ការដឹកនាំ របស់ គាត់ ។  ទាំងនេះ បង្ហាញ ថា  មនោគម វិជ្ជា កុម្មុយនីស្ត អាច សម្រេចបាន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ប្រមូល ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជន ។
សិស្ស - និស្សិត ទាំងអស់ បាន បង្ហាញ ពី ការយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន  ទាក់ទង នឹង ដំណើរ ជីវិត នីមួយ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា សន្តិភាព ទៅកាន់ តំបន់ អន្លង់ វែង ។  ដូច្នេះ  ទាំង នេះ អាច ដោះស្រាយ មន្ទិល សង្ស័យ ដែល បាន  គិត ពីមុន មក ថា  ខ្លួន នឹង ជួប ការលំបាក ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ យុវជន  និង អ្នកភូមិ នៅក្នុង សហគមន៍ មួយ នេះ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ  អតីត សមាជិក ខ្មែរ ក្រហម ។  និស្សិត  រឿន  សុធារី  ភេទ ស្រី  មាន អាយុ ២១ ឆ្នាំ  និស្សិត  សែន  វិចិត្រ ,  អ្នក ទាំង ពីរ សិក្សា ផ្នែក សង្គម វិជ្ជា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន សរសេរ នៅក្នុង ក្រដាស់ កិច្ចការប្រចាំ របស់ ខ្លួន ថា  អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ស្មាន ពីមុន មក គឺ ខុស ទាំងស្រុង ។  អ្នកភូមិ មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ។  សិស្ស - និស្សិត  ចូលរួម ជាច្រើន ដូចជា  និស្សិត  ផាន  ម៉ារ៉ាឌី  សិក្សា ផ្នែក សង្គម វិទ្យា  ក៏ បាន លើ ឡើង ដូច្នេះ ដែរ  ដែល ជា គំនិត ឆ្លុះបញ្ចាំង ទូទៅ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ រួចផុត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ទាំងនោះ ។  មាន អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម មួយ ចំនួន សុខចិត្ត បូជា ជីវិត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា ។  ដូច អ្វី ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង សេចក្តីដកស្រង់  ណុប  ភិន  បាន រំលឹក ពី ស្មារតី ជាតិនិយម នៅ ពេល ដែល គាត់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សមរភូមិ មុខ  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ជម្លោះ កម្ពុជា - ថៃ  នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  សិស្ស - និស្សិត គិត ថា  រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ វា គ្មិន ទាំង ២  ជា ព័ត៌មាន សំខាន់  មាន ការត្រិះរិះ ពិចារណា  និង ជា ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ក្នុង ជីវិត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការពន្យល់ របស់ ខ្លួន  ក៏ នៅ មាន កម្រិត មួយចំនួន ផងដែរ ។  សិស្ស - និស្សិត បាន សង្កេតឃើញ ថា  មីង  ចក់  រ័ត្ន  នៅតែ មានអារម្មណ៍ មិន ស្រួល ជាមួយ ការរៀបរាប់ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ពូ  ណុប  ភិន  មានអារម្មណ៍ បើក ចំហ  និង មាន ភាពងាយស្រួល ។  និស្សិត  ជា  ម៉ាលី ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  សិក្សា ផ្នែក ប្រវត្តិ វិទ្យា  បាន សរសេរ ថា  ទោះបីជា មាន ឧបសគ្គ ក្នុង ការនិយាយប្រាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ជីវិត ក៏ដោយ វា គ្មិន បាន ដើរ តួនាទី  ជា អ្នក រំលឹក រស់រវើក សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ វ័យ ដែល កំពុង ព្យាយាម សិក្សា ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  និង ជួយ ការពារ កុំ ឲ្យ វា កើតមានឡើង ម្តង ទៀត ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  សិស្ស - និស្សិត ក៏ ទទួលបាន ឱកាស ដើម្បី ចុះ ទៅ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នកភូមិ ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ បេសកកម្ម អប់រំ របស់ ខ្លួន ។  សិស្ស - និស្សិត ទាំង ១២ នាក់  ក៏ បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ប្រជាជន រស់ នៅ សហគមន៍ អន្លង់ វែង ទាំង ប្រុស  និង ស្រី ចំនួន ១២ នាក់ ដែរ ។
ការជួប សន្ទនា ដោយ ផ្ទាល់  ជា ចំណុច សំខាន់ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ សម្រាប់ សិស្ស - និស្សិត ដែល បាន ចូលរួម ។  កិច្ចសន្ទនា នេះ  បាន បង្កើន នូវ ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ( ១៩៧៩ - ១៩៩៨ )  និង រយៈកាល បន្ទាប់មក ។  ដោយសារតែ ភាពរីករាយ  និង ចង់ ដឹង ការចូលរួម ដំណើរទស្សនកិច្ច  សិក្សា របស់ សិស្ស - និស្សិត ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង ល្អ  និង ចាប់ផ្តើម កិច្ច  សន្ទនា ក្នុង លក្ខណៈ ស្ថាបនា ។  វាគ្មិន ទាំង ពីរ រូប នៅ ថ្ងៃទី ២  បាន ផ្តល់ឲ្យ សិស្ស - និស្សិត នូវ កម្លាំង  និង ការលើកទឹកចិត្ត ដើម្បី បន្ត កិច្ចពិភាក្សា  បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ប្រជាជន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង សហគមន៍ ។  ខណៈ  ពេល ដែល សិស្ស - និស្សិត ចូលរួម ភាគ ច្រើន ហាក់ដូចជា កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង រៀបរាប់ ថា  ទូទៅ ថា  តាម៉ុក  បាន ធ្វើ កិច្ចការងារ ល្អ សម្រាប់ អ្នកភូមិ  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត ដូចជា  លោក  អ៊ិត  សារិន  បាន ជឿ ថា  មនោគម វិជ្ជា កុម្មុយនីស្ត ខ្មែរ ក្រហម  នៅតែ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទាក់ទាញ យកចិត្ត ប្រជាជន  ដែល នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ តាម៉ុក  នៅ អន្លង់ វែង ។
សិស្ស - និស្សិត  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក លោក  ភិន  ចំពោះ បេសកកម្ម យោធា របស់ គាត់  ដើម្បី ការពារ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  គាត់ លើកឡើង ថា  គាត់ បាន ត្រៀម  ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី បូជា ជីវិត របស់ ខ្លួន ការពារ បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា ។  ជា ការពិត ណាស់  ភិន  គ្រាន់តែ ជា កងទ័ព ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត នោះ គឺ  សិស្ស - និស្សិត ចូលរួមមាន សេចក្តីពេញចិត្ត ចំពោះ អ្នកតំណាង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដែល រក ពេលវេលា សមស្រប មួយ ក្នុង កាលវិភាគ ដ៏ មមាញឹក របស់ គាត់  ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង ការពន្យល់ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ពី សហគមន៍ អន្លង់ វែង ។  សិស្ស - និស្សិត ចូលរួម  បាន ចែករំលែក អត្ថបទ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ អ្នកភូមិ  ដល់ ទស្សនាវដ្តី ប្រចាំ ខែ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  « ការស្វែងរក សេចក្តីពិត » ។
កិច្ចពិភាក្សា អន្តរ ជំនាន់ ជា ចំណុច សំខាន់ សម្រាប់ សិស្ស - និស្សិត  ចូលរួម នៃ កម្មវិធី សន្តិភាព អន្លង់ វែង ជា លើក ទី ២  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ០៨ - ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ពី ប្រធានបទ នៃ កិច្ចពិភាក្សា ជាច្រើន  អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សន្តិភាព អន្លង់ វែង នេះ  ដែល ជា សិស្ស - និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង វិទ្យាល័យ អន្លង់ វែង  យល់ឃើញ ថា  ខ្លួន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ទៅលើ គម្រោង  និង ការរៀបចំ ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា ប្រកបដោយ ការស្ថាបនា ។  ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ទៅលើ ប្រធានបទ នីមួយ ៗ  បាន ធ្វើឲ្យ សិស្ស - និស្សិត ដែល បាន ចូលរួម កាន់តែ ចង់ ដឹង ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ អ្នក ដែល បាន ចូល បម្រើ ចលនា ខ្មែរ ក្រហម ។  ប៉ុន្តែ ប្រធានបទ នេះ ក៏ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ កាន់តែ មាន សារសំខាន់ ថែម ទៀត ទៅ លើ ទស្សនៈ ពីមុន ថា  អតីត សមាជិក ខ្មែរ ក្រហម ប្រហែលជា មិន សហការ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ រសៀល ដើម្បី ផ្សាភ្ជាប់ ខ្លួន ទៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ អ្នកភូមិ  សិស្ស - និស្សិត បាន ស្នើ ថា  ពេលវេលា បន្ថែម គួរតែ បាន ត្រៀម ទុក សម្រាប់ កិច្ចពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ បែប នេះ ។  សិស្ស - និស្សិត ក៏ បាន ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី អ្នកភូមិ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម ។  ដោយឡែក  សិស្ស - និស្សិត កាន់តែ មាន ចាប់អារម្មណ៍  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយ ស្មារតី ជាតិនិយម  កើត ចេញ ពី ទឹកចិត្ត  និង ឆន្ទៈ របស់ អតីត សមាជិក ខ្មែរ ក្រហម  បន្ទាប់ពី ស្តាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
របាយការណ៍ នេះ នឹង លើកឡើង ដោយ សង្ខេប ពី ការធ្វើ បទបង្ហាញ  គឺ  ១ )  ការយល់ដឹង ជា មូលដ្ឋាន អំពី សន្តិភាព  ជម្លោះ  អំពើហិង្សា  និង ការផ្សះផ្សា ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ សហគមន៍ អន្លង់ វែង  ២ )  របៀប ធ្វើ បទសម្ភាសន៍  និង  ៣ )  របៀប សរសេរ អត្ថបទ ចេញ ពី បទសម្ភាសន៍ ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា ការវាស់ស្ទង់ នូវ អ្វី ដែល សិស្ស - និស្សិត  បាន រៀនសូត្រ ពី កិច្ចពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ អ្នកភូមិ អន្លង់ វែង  ក៏ ដូចជា អ្វី ដែល សិស្ស - និស្សិត បាន ដឹង  និង ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ ។  របាយការណ៍ នេះ ក៏ នឹង ពិភាក្សា ពី បញ្ហា មួយចំនួន ដែល យើង កំពុង ប្រឈម ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ។  ប្រតិកម្ម ជា រួម ទៅលើ កម្មវិធី ដំណើរទស្សនកិច្ច  សិក្សា សន្តិភាព ទៅកាន់ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អន្លង់ វែង នេះ  និង ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ ផងដែរ ។
កម្មវិធី ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា សន្តិភាព ទៅកាន់ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អន្លង់ វែង  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ពីរ គឺ ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល ថ្ងៃ ដំបូង របស់ ខ្លួន  ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  នៅ ថ្ងៃទី ពីរ នៃ កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជាមួយ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ វា គ្មិន ចំនួន ពីរ រូប  ដែល មកពី សហគមន៍ អន្លង់ វែង ។  គោលបំណង នៃ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ទាំងនេះ គឺ ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ សិស្ស - និស្សិត ដែល បាន ចូលរួម នូវៈ  ១ )  ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សហគមន៍ អន្លង់ វែង ,  ២ )  ផ្តល់ នូវ គុណ ប្រយោជន៍ ចំពោះ អ្នកស្តាប់  ក្នុង អំឡុង ពេល ជួប ផ្ទាល់  ជាមួយ អ្នកភូមិ អន្លង់ វែង ,  ៣ )  ការយល់ដឹង ជា មូលដ្ឋាន នៃ សន្តិភាព ,  ជម្លោះ ,  អំពើហិង្សា  និង ការផ្សះផ្សា ,  ៤ )  របៀប ធ្វើ បទសម្ភាសន៍  និង  សរសេរ អត្ថបទ ចេញ ពី បទសម្ភាសន៍ ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល  វា គ្មិន ពីរ រូប ឈ្មោះ  ចក់  រ័ត្ន  ( ស្រី )  និង ឈ្មោះ  នុប  ភិន  ( ប្រុស )  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ដើម្បី ចែករំលែក ជាមួយ សិស្ស - និស្សិត  នូវ បទពិសោធន៍ ជីវិត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង រយៈកាល របប ខ្មែរ ក្រហម  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចូលរួម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ចលនា ខ្មែរ ក្រហម ដំបូង  រហូតដល់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ឆ្នាំ ១៩៧៩ - ១៩៩៨ ។  ខាងក្រោម  នេះ ជា សេចក្តីដកស្រង់ៈ
នៅពេលព្រឹក  វា គ្មិន  ចក់  រ័ត្ន  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ អន្លង់ វែង  បាន រៀបរាប់ ថា  ៖  ខ្ញុំ បាន ចូល បដិវត្តន៍ នៅ ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។  នៅ ពេល នោះ  ខ្ញុំ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ចូលរួម ជាមួយ ចលនា ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ ។  មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន បាន រៀនសូត្រ ទេ  គឺ ផ្តោតែ ទៅលើ ការងារ កសិកម្ម ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន អង្គការ ចាត់តាំង ឲ្យ ធ្វើ ជី  ហើយ បន្ទាប់មក ឲ្យ ទៅ លើក ទំនប់ ,  ជីក ប្រឡាយ  និង ហូប រួម ។  នៅពេល វៀតណាម បើក ការវាយប្រហារ លើ ខ្មែរ ក្រហម  ខ្ញុំ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អន្លង់ វែង  កាត់ តាម កោះ កុង  និង ភ្នំ ក្រវាញ ។  នៅ តាម ផ្លូវ  ខ្ញុំ ឆ្លងកាត់ ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ ជាច្រើន លើក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ មិន ដែល ទទួលរង ការធ្វើ ទារុណកម្ម នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ទេ ។  យាយ  ចា  ជា មេកង របស់ ខ្ញុំ  បាន ប្រាប់ ថា  ប្រជាជន នៅ វៀតណាម  បាន ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ពេល នោះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ហើយ តួនាទី របស់ ខ្ញុំ គឺ ដឹក អង្ករ ពី ប្រទេស ថៃ មក ។  ខ្ញុំ អាច បរិភោគ ជា លក្ខណៈ ឯកជន នៅ ផ្ទះ បាន ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២ - ៨៣  ខ្ញុំ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី ភូមិ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន វាយប្រហារ ។  សម្រាប់ ឥរិយាបថ របស់ សមាជិក ខ្មែរ ក្រហម ជាទូទៅ  ថា តើ ពួកគេ កាច ឬក៏ អត់  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ចរិត លក្ខណៈ បុគ្គល ។  ខ្ញុំ មិន បាន ឃើញ ផ្នែក ណាមួយ ល្អ នៅក្នុង របប នេះ ទេ ។  ប្រជាជន ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  ហើយ បាន ស្លាប់  ខណៈពេល កំពុង ធ្វើការ ។  ខ្ញុំ មាន ការភ័យខ្លាច ។  ខ្ញុំ បាន ឮ ពី ការសម្លាប់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  វា ជា ការពិត ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ  គេ ចាប់ មនុស្ស នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ខ្ញុំ ជឿ ថា  ការអប់រំ នៅលើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  គឺ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ តែងតែ ប្រាប់ កូន របស់ ខ្ញុំ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។
នៅពេល រសៀល ថ្ងៃទី ២  វា គ្មិន ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  នុប  ភិន  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាជន រស់ នៅ សហគមន៍ អន្លង់ វែង  បាន និយាយ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ គាត់ ដូចតទៅៈ  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម បដិវត្តន៍ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧២  ដោយ ធ្វើជា ទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ។  ខ្ញុំ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល បម្រើ បដិវត្តន៍ នៅ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ នាំយក សម្តេច សីហនុ ជាទី ស្រលាញ់ របស់ យើង មក កាន់អំណាច វិញ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នោះ  ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ ទេ ។  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង សមរភូមិ ជាច្រើន  ដែល បណ្តាល ខ្ញុំ រងរបួស ។  រាងកាយ ទាំងមូល របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ របួស  ប៉ុន្តែ សំណាង ដែរ  ខ្ញុំ មិន បាន បាត់បង់ អវយវៈ ណាមួយ ឡើយ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ពេល ចូល សមរភូមិ ម្តង ៗ  ប៉ុន្តែ ពេល ឮ សូរ កាំភ្លើង  ខ្ញុំ បាន ជម្នះ ដោយ ភាពក្លាហាន ។  ខ្ញុំ ពិតជា នឹក ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ មិន អាច ជួប គាត់ ទាល់តែសោះ ។  ពេល ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ  ទើប ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។  ក្រោយ ថ្ងៃជម្នះ ១៧  មេសា  ១៩៧៥  ខ្ញុំ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ កោះ ពូលូ វ៉ៃ  ហើយ ក្រោយ ឈរ ជើង នៅលើ កោះ ថាស់  រហូតដល់ កងទ័ព វៀតណាម បើក ការវាយប្រហារ ។  ខ្ញុំ បាន យាម ដែន សមុទ្រ នៅ កោះ ពូលូ វ៉ៃ ថ្មី  និង កោះ ពូលូ វ៉ៃ ចាស់ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦  កងទ័ព វៀតណាម បាន វាយប្រហារ  និង កាន់កាប់ កោះ នេះ ។  ជា លទ្ធផល  កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ទាំងអស់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំឃាំង នៅ កោះ ត្រល់  ( កោះ ភូ គុក  ជា ភាសា វៀតណាម ) ។  មាន អ្នកទោស ខ្មែរ ក្រហម  ៣០០  ឬ  ៤០០  នាក់ ជាប់ នៅលើ កោះ នោះ ។  ខ្ញុំ បាន ចូល បម្រើ យោធា ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង កងពល ពិសេស លេខ ៣  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  មាស  មុត ។  មាស  មុត  ជា មនុស្ស ល្អ  ដែល មាន សណ្តានចិត្ត ល្អ ណាស់ ។  គាត់ ពិតជា ជំនាញ ខាង បញ្ជា កងទ័ព ។  សារ ទាំងអស់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ កោះ នេះ  តាមរយៈ ទូរលេខ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ខ្ញុំ បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ភ្នំ ដងរែក  ក្រោយមក បាន រៀបការ ប្រពន្ធ ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ។  មុនពេល រំសាយ កងពល  ខ្ញុំ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដើម្បី ការពារ ប្រទេស របស់ យើង ។  ការតាំងចិត្ត របស់ ខ្ញុំ នៅ ពេល នោះ គឺ លះបង់ ជីវិត  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ ,  ការពារ ទឹកដី ,  ជាជាង ការអនុញ្ញាតឲ្យ បរទេស  កាន់កាប់ ទឹកដី របស់ យើង ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  ខ្ញុំ មិន មានអារម្មណ៍ ថា សោកស្តាយ ទេ  ព្រោះ វា ជា រឿង អតីតកាល ។  ជាង ចុងក្រោយ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ស្នើសុំ នោះ គឺ ការពារ កុំ ឲ្យ អតីតកាល  សង្គ្រាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ កើតឡើង ម្តង ទៀត ។
នៅពេល រសៀល នៃ ថ្ងៃទី ពីរ  ( ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  សិស្ស - និស្សិត  ត្រូវបាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ចូល ជួប ជាមួយ ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង លោក  ហូ  ជិនវរយុទ្ធ ,  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន ប្រារឰ ឡើង នៅក្នុង សាលា ស្រុក អន្លង់ វែង ។  តាង នាម ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  និង សិស្ស - និស្សិត  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ យ៉ាង សង្ខេប ពី គោលបំណង នៃ កម្មវិធី ដំណើរ សន្តិភាព អន្លង់ វែង នេះ ។  គោលបំណង ចម្បង  គឺ ដើម្បីឲ្យ សិស្ស - និស្សិត ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ,  ជាពិសេស អតីត ទីតាំង ចុងក្រោយ របស់ ខ្មែរ ក្រហម នៅ តំបន់ អន្លង់ វែង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ,  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ សិស្ស - និស្សិត ទាំងអស់  ដែល មាន ចំនួន បួន នាក់ កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ អន្លង់ វែង  ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ខ្លួន ទៅក្នុង ការអប់រំ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អន្លង់ វែង នេះ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  « ក្នុង នាម ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី ,  យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការ  សិក្សា បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អន្លង់ វែង  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង របស់ ខ្លួន ពី អតីត ទីតាំង ចុងក្រោយ ខ្មែរ ក្រហម ។  ខ្មែ ក្រហម បាន សម្រេចចិត្ត បោះ មូលដ្ឋាន ទ័ព របស់ ខ្លួន នៅ ទីនេះ ( អន្លង់ វែង )  ពីព្រោះតែ ទីតាំង នេះ មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ទាំង ភូមិសាស្ត្រ  និង កងទ័ព ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល  មិន ត្រឹមតែ អាច ការពារ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ អាច ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង វាយប្រហារ សត្រូវ  ចំពោះ មុខ ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  មូលដ្ឋាន ទ័ព តាម៉ុក  ហ៊ុមព័ទ្ធ  ដោយ ស្រះ ទឹក ធំ មួយ  ដូច្នេះហើយ សត្រូវ ប្រាដក ជា មាន ផលវិបាក ក្នុង ការវាយប្រហារ ។  ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត នោះ  គឺ មូលដ្ឋាន អន្លង់ វែង  ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ ។  បើ ចាញ់ សង្គ្រាម នោះ  ទ័ព តាម៉ុក  នឹង រត់ ចូល ទឹកដី ថៃ  ហើយ បើ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល បាញ់ ផ្លោង ចូលក្នុង ទឹកដី ថៃ  នឹង មាន ការផ្លោង តប មកវិញ ។
ដោយសារ តម្រូវការ អតិថិជន  បញ្ចេញ បញ្ចូល ឯកសារ ដ៏ ចាំ បាត់  ជាពិសេស ក្នុង សម័យ អ៊ិញ ធីណេត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  កាប  micro  USB  X  Mobile  MU03-1000  គឺជា ប្រភេទ កាប ដ៏ ពេញនិយម  ជាមួយ ប្រវែង កាប  1m  លោក អ្នក ងាយស្រួល ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ ជាមួយគ្នា ។
កាបតភ្ជាប់ បាន ល្អ  សាកសម នឹង ស្មាតហ្វូន គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ប្រើ រន្ធ  micro  USB  ដូចជា ត្រកូល  Samsung,  Lumia,  HTC,  Oppo,  Sony....
កាប  micro  USB  X  Mobile  MU03-1000  មាន រូបរាង តូច ល្មម  នាំមក ភាពងាយស្រួល ជូន អតិថិជន គ្រប់ ពេលវេលា  តភ្ជាប់ ឯកសារ ឆាប់រហ័ស  ថែមទាំង មាន សុវត្ថិភាព ចំពោះ ឯកសារ  និង ឧបករណ៍ របស់ លោក អ្នក ។
ភ្នំពេញ៖  នារី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ពីលើ អាគារ  «The  Litz»  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅនឹង កន្លែង  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សណ្ឋាគារ  (The  Litz  Hotel  Suite)  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១០៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន លឺ សំឡេង លាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ស្រាប់តែ ក្រឡេក មើលទៅ មុខ សណ្ឋាគារ  «The  Litz»  ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ ដោយ គេ ឃើញ ធ្លាក់ មកពីលើ អាគារ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅនឹង កន្លែង  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ត្រួតពិនិត្យ  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត នៅ ពីក្រោយ ថា  ជា ករណី អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ  ទើប បាន នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ ធ្លាក់ ពីលើ អគារ ស្លាប់ ៕
ចរិត អាក្រក់ មួយ  អ្នកធ្វើការ គួរ ចៀសវាង  ទោះ ទៅដល់ ទីណា ក៏ មិន ដាច់ បាយ ដែរ  ចរិត អាក្រក់ មួយ  អ្នកធ្វើការ គួរ ចៀសវាង  ទោះ ទៅដល់ ទីណា ក៏ មិន ដាច់ប ...
ជីវិត ប្រកប អាជីព ការងារ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ នៅក្នុង សង្គម  ត្រូវការអភិវឌ្ឍ ខ្លួន ឲ្យ លឿន បំផុត តាម
គន្លឹះ សម្ងាត់  ៧ ត្រូវ ធ្វើ បន្ទាន់ បើ ចង់ បង្កើន ជំនឿចិត្ត ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ខ្លាំង បំផុត  គន្លឹះ សម្ងាត់  ៧ ត្រូវ ធ្វើ បន្ទាន់ បើ ចង់ បង្កើន ជំនឿចិត្ត ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ខ្លាំង ...
គន្លឹះ ទាំង  ១០  ជួយ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ឲ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ជោគជ័យ  គន្លឹះ ទាំង  ១០  ជួយ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ឲ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ជោគជ័យ
មក ស្គាល់ និស្សិត ឆ្នើម  ស៊ូណា  ស្អាត មិន ចាញ់ តារា ជាប់ អាហារូបករណ៍ អនុបណ្ឌិត នៅ ហុង គ្រី  មក ស្គាល់ និស្សិត ឆ្នើម  ស៊ូណា  ស្អាត មិន ចាញ់ តារា ជាប់ អាហារូបករណ៍ អនុប ...
យុវវ័យ ខ្វល់ ចិត្ត ព្រោះ អាយុ កាន់តែ ច្រើន  សាកអាន ចំណុច ទាំង  ៥  នេះ សិន  យុវវ័យ ខ្វល់ ចិត្ត ព្រោះ អាយុ កាន់តែ ច្រើន  សាកអាន ចំណុច ទាំង  ៥  នេះ ស ...
រំជួល ចិត្ត  ពេល ដឹង រឿង ពិត របស់ កូន ខ្មែរ ម្នាក់  មុន ក្លាយជា គ្រូ ចេះ ១៦ ភាសា  រំជួល ចិត្ត  ពេល ដឹង រឿង ពិត របស់ កូន ខ្មែរ ម្នាក់  មុន ក្លាយជា គ្រូ ចេះ ១៦ ភាសា
ក្រោយ ភាពជោគជ័យ មិន នឹកស្មាន ដល់ នេះ យុវជន  នឹម  លាង ហេង  ឆ្លងកាត់ ប្រវត្តិ តស៊ូ លំបាក ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ .....
គន្លឹះ  ១៤ យ៉ាង កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  គន្លឹះ  ១៤ យ៉ាង កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ
អ្វី ដែល អាក្រក់ ជាង ការប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង ទៀត នោះ គឺ ការទម្លាក់ កំហុស ទៅ បុគ្គល ម្នាក់ ផ្សេង
បុគ្គលិក ថ្មី  ចៀស ឲ្យបាន ដាច់ខាត កំហុស  ៩ យ៉ាង  បើ ចង់ ជាប់ ពេញ សិទ្ធិ  បុគ្គលិក ថ្មី  ចៀស ឲ្យបាន ដាច់ខាត កំហុស  ៩ យ៉ាង  បើ ចង់ ជាប់ ពេញ សិទ្ធិ
ភាគ ច្រើន  ពេល ចូល ធ្វើ ការភ្លាម អ្នក មិន អាច ក្លាយជា បុគ្គលិក ពេញ សិទ្ធិ ទេ  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការងារ
វិធីសាស្ត្រ ល្អ ៗ បំផុត ដាក់ពាក្យ លា ឈប់ ពី ការងារ  ទោះ ទៅ កន្លែងណា ក៏ មាន ឈ្មោះ ល្អ  វិធីសាស្ត្រ ល្អ ៗ បំផុត ដាក់ពាក្យ លា ឈប់ ពី ការងារ  ទោះ ទៅ កន្លែងណា ក៏ មាន ឈ្មោះ ល្អ
៤ ជំហាន  ជួយ ឲ្យ ផែនការ ឆ្នាំ ថ្មី ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំង វ័យ ក្មេង  ៤ ជំហាន  ជួយ ឲ្យ ផែនការ ឆ្នាំ ថ្មី ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំង វ័យ ក្មេង
ការរស់នៅក្នុង ជីវិត  មនុស្ស គួរតែ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ធ្វើ អ្វី ថ្មី ៗ នោះ  ជាជាង ធ្វើ រឿង ដដែល ៗ
អាយុ ២២ ឆ្នាំ  បើ ធ្វើ បាន ៨ យ៉ាង នេះ មុន ឆ្នាំ ២០១៨  ចាត់ទុក ថា អស្ចារ្យ បំផុត ហើយ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  បើ ធ្វើ បាន ៨ យ៉ាង នេះ មុន ឆ្នាំ ២០១៨  ចាត់ទុក ថា អស្ចារ្យ បំផុត ហើយ
បើសិនជា អ្នកធ្វើ បាន  ៨ យ៉ាង ដូច ខាងក្រោម នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា  អ្នកប្រើ ពេលវេលា  នៃ ការវិល មួយ ជុំ របស់ ផែនដី មាន ន័យ បំផុត ......
ជិត ដាច់ មួយ ឆ្នាំ ទៀត ហើយ  នៅតែ គ្មាន សល់ អ្វី ក្នុង ខ្លួន  សាក គិត ចំណុច ទាំង នេះ  ជិត ដាច់ មួយ ឆ្នាំ ទៀត ហើយ  នៅតែ គ្មាន សល់ អ្វី ក្នុង ខ្លួន  សាក គិត ចំ ...
កណ្ដាល៖  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  លោក  ស៊ិន  ចាន់ សេរី វុត្ថា  បាន ច្រានចោល ព័ត៌មាន លុបចោល  ឬ ប្ដូរ ទីតាំង គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នៅ ទឹកដី ខេត្ត កណ្ដាល  ។  លោក អះអាង ថា គម្រោង នេះ  នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ដដែល ។
ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការលេចឡើង នូវ ព័ត៌មាន លើ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន អនឡាញ ខ្លះ  ដែល បាន ស្រង់ ប្រភព មិន ផ្លូវការ ថា  គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវបាន លុបចោល  ដោយ គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវ ប្ដូរ ទៅ ទីតាំង ផ្សេង វិញ ។  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  បកស្រាយ ថា  គម្រោង ព្រលាន យន្តហោះ ខ្នាត អន្តរជាតិ មួយ នេះ  នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ធម្មតា ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស គម្រោង សាងសង់ អាកាសយានដ្ឋាន លំដាប់ អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ  នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ២៦០០ ហិកតា  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង តាខ្មៅ  និង ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ក្រោម ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ថវិកា អនុវត្ត គម្រោង នេះ  មួយ ភាគ ធំ ជា កម្ចី ពី បរទេស ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ចិន  (CDB) ។
លោក  ស៊ិន  ចាន់ សេរី វុត្ថា  ដែល ទទួល ព័ត៌មាន ពី ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Fresh  News  ថា  គម្រោង នេះ នឹង មិន ត្រូវ រង់ចាំ អនុវត្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៥  តាម ការគ្រោងទុក នោះ ទេ  ពោលគឺ ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ហើយ  បើ គ្មាន ឧបសគ្គ អ្វី ជា ដុំកំភួន នោះ ។
អាកាសយានដ្ឋាន ថ្មី នេះ ត្រូវ ចំណាយ ទុន វិនិយោគ  ១៥០០ លាន ដុល្លារ  ដោយ ក្នុង នោះ ថវិកា  ១១០០ លាន ដុល្លារ ជា កម្ចី ពី ធនាគារ បរទេស ,  ២៨០  លាន ដុល្លារ ជា កម្ចី ពី ក្រុមហ៊ុន  OCIC  និង ទឹកប្រាក់  ១២០ លាន ដុល្លារ ទៀត បាន ពី ដើមទុន ចុះបញ្ជី  ( ក្នុង នោះ ភាគី ក្រុមហ៊ុន  OCIC  មាន ៩០ ភាគរយ  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  ដែល ជា ភាគី រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ១០ ភាគរយ ) ។ នេះ បើ តាម លិខិត របស់ រដ្ឋាភិបាល  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  មិន អាច សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម  ពី លោក  ស៊ិន  ចាន់ សេរី វត្ថា  ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Cambodia  Airport  Investment  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  របស់ លោក  ពង់  ឃាវ សែ  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ គម្រោង នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា  គេ នៅតែ រង់ចាំ មើល គម្រោង មួយ នេះ  ថា វា នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ដូច ការគ្រោងទុក  ឬ មាន ការប្រែប្រួល ណាមួយ  ខណៈ វិស័យ ដីធ្លី ក្នុង តំបន់ នោះ បាន ផ្ទុះឡើង ខ្លាំង ពី ដំណឹង របស់ គម្រោង យក្ស មួយ នេះ ។  អ្នកជំនាញ ខ្លះ ថែមទាំង ក្រើន រំលឹក ពី ផលលំបាក នៃ ការកកស្ទះ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ដោយសារតែ គម្រោង នេះ នៅ កៀក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កំពុង ពង្រីក ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន  ទៅ តំបន់ ជុំវិញ ៕
Array  (  [0]  =>  65673  [1]  =>  9,11  [2]  =>  អ្នកនាំពាក្យ៖  គ្មាន ការលុបចោល គម្រោង ព្រលានយន្តហោះ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ឡើយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ព្រលានយន្តហោះ ,  កណ្ដាល  [6]  =>  84  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភ្នំពេញ៖  បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ បាន  រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ជិះ យក ទៅ ចាក់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មិន បាន សម្រេច ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លំ ស្ងាត់ មួយ កន្លែង ចំនុច ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង សង្កាត់ ជើងឯក ខណ្ឌ ដង្កោ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អាយុ ៤២ ឆ្នាំ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ កោះ កែវ ឃុំ កោះ កែវ ស្រុក ល្វាឯ ម បាន មក ស្នាក់ នៅ បឹង ទំពុន បាន មក ប្រកប មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ បាន ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ពី ម្តុំ រោងចក្រ SL ផ្លូវ ៣៧១ ភូមិ ឬ ស្សី សង្កាត់ ស្ទឹងមាន ជយ័ ២ ខណ្ឌ មាន ជយ័ ឆ្ពោះ ទៅតា ខ្មៅ ក្នុង តំលៃ ១៥០០០ រៀល
លុះ ដល់ ចំនុច ផ្លូវ ស្ងាត់ ខាងលើ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ដក កាំបិត ចុង ស្រួច ចាក់ ពីក្រោយ ចំ ខ្នង ជនរងគ្រោះ បណ្តាល អោយ ជាប់ កាំបិត នៅ និង ខ្នង ហើយក៏ បាន ស្រែក អោយ គេ ជួយ ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ក៏ មាន អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ ទីនោះ បាន នាំគ្នា ជួយ ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្រ្គោះ បឋម នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយក៏ បាន រាយការ ណ៏ ជូន សមត្ថកិច្ច ដែល កំពុង ត្រៀម ចាំ ការពារ ក្បួន
ក្រោយពេល ទទួលបាន ពត៍មាន ថា មាន ករណី ចាក់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ឌុប ភ្លាម នោះ ទាំង កម្លាំង អាវុធហត្ថ និង កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ធ្វើ ការឡោម ពទ្ធ័ ព្រៃ បឹង មួយ កន្លែង ដែល ជនសង្ស័យ រត់ ចូលទៅ សង្ងំ លាក់ ខ្លួន
តែ ដោយសារតែ ទីតាំង ខាងលើ លិច ទឹក និង មាន ព្រៃ ច្រើន ផង នោះ ធ្វើអោយ សមត្ថកិច្ច ពិបាក និង រុករក ជនសង្ស័យ តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ នៅតែ បន្ត ររុករក ជនសង្ស័យ ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទារទោស នៅ ពេល ក្រោយ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស អ្នក ផ្តល់ សេវា បច្ចេកទេស ឯកជន  (TSC)  សម្រាប់ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខ្នាត តូច  SRL
នៅពេល អាជ្ញាធរ ចុះ មក ពិនិត្យ ឃើញ ថា ដំណើរការ នៃ សិប្បកម្ម ខាងលើ បង្ករ សំឡេង រំខាង ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ មែន ដោយ ក្នុង នោះ លោក អភិបាល រង បាន ធ្វើ ការ  ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម គួរតែ រក ទីតាំង ថ្មី ជៀស វៀង មាន បណ្តឹង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជុំវិញ ប្តឹង ម្តង ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  សិប្បកម្ម ពុត ដែក ធ្វើ ឆ្អឹង ពិដាន មួយ កន្លែង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ ក្រោយពី មាន បណ្តឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ សិប្បកម្ម ខាងលើ មាន សំឡេង រំខាន ។ កាលពី ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  មករា  ២០១៨ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១៩៤៦  ក្រុម ១  ពោងពាយ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តការណ៍ ចុះ ពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង ខាងលើ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សាំង  សុភៈ វិចិត្រ  អភិបាល រង ខណ្ឌ តំណោង អោយ លោក អភិបាល ខណ្ឌ  លោក  ម៉ុត  សុវណ្ណ  នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ
លោក  យ៉ាង  សំនៀង  ប្រធាន ការិយាល័យ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ខណ្ឌ  លោក  លឹម  កែន  ប្រធាន ការិយាល័យ បរិស្ថាន ខណ្ឌ ព្រមទាំង មន្ត្រី មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ។
តាម សំដី កម្មករ ដែល ធ្វើការ ក្នុង សិប្បកម្ម ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា សិប្បកម្ម នេះ ដំណើរការ ចាប់ពី ម៉ោង ០៧ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់ និង ម៉ោង ១៣ រសៀល ដល់ ម៉ោង ១៧ ល្ងាច ទើប សំរាក ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម បាន ធ្វើ ការសំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ស្នើសុំ ការិយាល័យ ជំនាញ ចុះ វាស់ ផលប៉ះពាល់ សំឡេង រំខាង ឡើងវិញ ពីព្រោះ ពិបាក រក ទីតាំង ថ្មី ។
ពលរដ្ឋ លាន់ មាត់ ថា  មិន ដឹង ជា ខ្នង ធំ ប៉ុន្មាន ទេ  បានជា អាច បេីក បាន  យ៉ាង រលូន បែប នេះ  ខណៈ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  តំណាង ម្ចាស់ សិប្បកម្ម  មិន សហការ  និង បាន បិទ ទ្វារ មិន អោយ ក្រុម សារព័ត៌មាន ចូល  អ្នក បាន ចូល ហាម  មិន អោយ ថត ទៀត !
គួរ បញ្ជាក់ ថា សិប្បកម្ម ខាងលើ បាន ដំណើការ ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ដោយ កន្លងមកការ ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ២០១៧  មន្ត្រី ជំនាញ ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ចុះ មក វាស់ កំរិត បញ្ចេញ សំឡេង
ដោយឡែក សិប្បកម្ម ស្លរ ដែក ដែល ផល រំខាន រាប់ ឆ្នាំ មួយ កន្លែង ដែល រដ្ឋ សំណូម ដល់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ចាត់  វិធានការ  ដែល ទីតាំង នៅ ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល បាន និង កំពុង បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជុំវិញ នោះ  តែ គ្មាន វិធានការដោះស្រាយ ឡើយ  ថ្វីបើ មាន ការដោះដូរ អភីបាល ខណ្ឌ ជាច្រើន រូបក៍ ដោយ ។
អភិបាល ខណ្ឌ ក៍ បាន ដូរ ច្រើន រូប  រីឯ អភិបាល ក្រុង ក៍ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ហើយ ដែរ  តែ បញ្ហា  និង ទុក្ខ កង្វល់ ដែល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី សិប្បកម្ម ស្លរ ដែក ខាងលើ  រក ដំណោះស្រាយ  ឬ ច្រក ចេញ ឃើញ នៅឡើយ ។
ប្រភព បាន បង្ហេី ប ប្រាប់ ថា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន ត្រឹម  តែ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  តែ ធ្វេី តាម សំណូមពរ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន  ព្រោះ លេច លឺ ថា  គេ មាន ច្បាប់ ពី ក្រុង  ចុះ រឿង នេះ វា យ៉ាងម៉េច វិញ ?
ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ២៤ គ្រឿង
Posted  by  khmervipheak  in  កូន ខ្មែរ ,  ខួរ យួន ,  ជន ក្បត់ ជាតិ ,  ជំលោះ ,  ទឹកភ្នែក កូន ខ្មែរ ,  នយោបាយ ,  នយោបាយ អន្តរជាតិ ,  ប្រទេស  ខ្មែរ ,  ប្រទេស  យួន ,  ប្រទេស  សៀម ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ,  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ,  ពត៌មាន ,  ពុករលួយ ,  ពួក ផ្តាច់ការ ,  ព្រំដែន ,  ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន ,  ព្រំដែន ខ្មែរ - សៀម ,  មេ ខ្មែរ ក្រហម ,  មេឃាដករ ,  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ,  មេរៀន កូន ខ្មែរ ,  យួន ,  យួន កាន់កាប់ ប្រទេស ខ្មែរ ,  យួន អន្តោប្រវេស ,  ល្បិច ក្បត់ ជាតិ ,  ល្បិច យួន ត្រួត ខ្មែរ ,  ល្បិច ឧក្រឹដ្ឋកម្ម ,  សង្គ្រាម ,  សហពន្ធ ឥណ្ឌូចិន ,  សំដាចម៍ ហ៊ុន  សែន ,  ហ៊ុន  សែន .
ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត ចង់ អាន នៅ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម នោះ  សូម ប្រិយមិត្ត ទាញយក នៅ  រូប ខាងក្រោម នេះ មក ដាក់ នៅ  ក្នុង គ្រឿង កុំព្យួទ័រ របស់  ប្រិយមិត្ត ហើយ បើក អាន ចុះ
នេះ ជា គេហទំព័រ ថ្មី មួយ របស់ ខ្ញុំ ដែល ទើបតែ និង  រៀបចំ ថ្មី ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល ទំនេរ ពី ការសិក្សារ  ពីព្រោះ អី ត្រៀម ប្រលង  ទើប ឆ្លៀត ឱកាស ធ្វើ ។
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ចំណាកស្រុក  /  កម្មវិធី តាម ទូរទស្សន៍  /  កម្មវិធី ក្លាហាន 9  តាម ទូរទស្សន៍ ភាគ ទី ១  –  ឆ្ងាយ ឋាន ...
មុនពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ការរស់នៅ  និង អានាគត  គេ ត្រូវ ចេះ ស្វែងរក ព័ត៌មាន  អំពី  កិច្ចការ ទាំងនោះ  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ ។
រត់ កង់ បី  ដឹក ជន បរទេស យក ទៅឲ្យ  បក្ខពួក ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ ពី ខ្លួន នោះ  ជាប់ អន្ទាក់ ប៉ូលីស ទាំង ៤ នាក់  |  Timely  News  Network
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់បី ម្នាក់  និង បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត  ត្រូវ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ជ័យ ជំនះ  និង កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ បើក ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន បាន បន្តបន្ទាប់  ក្រោយពេល ពួកគេ  ដឹក ជន បរទេស ទៅ កន្លែង ស្ងាត់  ដែល មាន បក្ខពួក នៅ ចាំ ជាស្រេច រួច ប្រើ កាំបិត ចុង ស្រួង គំរាម ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាប់ ខ្លួន អស់ ហើយ ព្យាយាម គេចខ្លួន  បាន តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ត្រូវ ជាប់ អន្ទាក់ ទាំងអស់ គ្នា តែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន  បង្រ្កាប បាន  ទាំង ៤ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ លុយកាក់  របស់ ជន បរទេស  កាលពី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២០ Eo  ផ្លូវ លេខ ១៥៤  ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជន បរទេសរងគ្រោះ  ក្រោយពី ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ ហើយ នោះ  គាត់ ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ជ័យជំនះ  ហើយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បើក ការស្រាវជ្រាវ  លុះ ដល់ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ក៏ ត្រូវ បង្រ្កាប បាន ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ នោះ  នាំមក សួរ នាំ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ម៉េង -AhBoYz
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក អ្នក ថ្មើរជើង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ជិត ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ដំបូង ឡើយ គេ ឃើញ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត  1B-1870  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឈូក  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បុក អ្នក ថ្មើរជើង ៣ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ស៊ុន  វណ្ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ,  ទី ២ ឈ្មោះ  សារឿន  ធី វ៉ាវិន  អាយុ ១១ ខែ  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  លុញ  ស្រី ទូច  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បណ្តាលឲ្យ មាន ម្នាក់ រង បួស ធ្ងន់  ក្រៅពី នោះ របួស ស្រាល ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រាសាទ  Parthenon  ប្រទេស ក្រិក  ហើយ លោក នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា ធំ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង អាថែន  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការធ្វើ សាកល ភាវូបនីយកម្ម ។
បន្ទាប់មក  លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដែល លោក នឹង មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយនឹង លោកស្រី  Angela  Merkel  អធិការបតី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ហើយ ពួកគេ នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  លោក ក៏ នឹង ជួប ជាមួយ ក្រុម មេដឹកនាំ ប្រទេស អង់គ្លេស និង បារាំង នៅក្នុង ទីក្រុង  ប៊ែរឡាំង ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី លី ម៉ា  នៃ ប្រទេស ប៉េរូ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឬ ហៅ កាត់ ថា  APEC ។  លោក  Obama  ក៏ នឹង ជួប លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  នៅ ទីនោះ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្តា្រ លី លោក  Malcolm  Turnbull  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ផងដែរ ៕
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Barack  Obama  ថ្លែង អំពី លទ្ធផល បោះឆ្នោត បន្ទាប់ពី លោក  Donald  Trump  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត នៅ  Rose  Garden  នៃ សេតវិមាន រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  វិចិ្ឆ កា  ២០១៦ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ចុងក្រោយ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ លោក  Barack  Obama  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហាក់ដូចជា មាន ភាពស្រងូតស្រងាត់  ក្រោយពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ជ័យជម្នះ របស់ លោក  Donald  Trump  មកពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង លុបចោល អាទិភាព មួយចំនួន របស់ លោក  Obama  ដែល បាន បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ផ្នែក ខ្លះ របស់ ពិភពលោក ។  លោក  Ben  Rhodes  អនុ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Obama ។
លោក  Rhodes  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការ ជាប់ ឆ្នោត ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ លោក  Trump  និង ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស នានា  ហើយនិង កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ  ទំនង នឹង ក្លាយជា ប្រធានបទ ចម្បង មួយ សម្រាប់ មេដឹកនាំ នានា នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី  ២ នេះ  ប្រារព្ធ ឡើង នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ក្រោម ប្រធានបទ  « អាន ដើម្បី ភាពសុខដុម នៃ ជីវិត »  ហើយ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ចូលចិត្ត ការអាន សៀវភៅ  និង បង្កើត ទម្លាប់ នៃ ការអាន សៀវភៅ បន្ថែម ។
នៅក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ  លើក ទី ២  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  រដ្ឋមន្ត្រី ៣ ក្រសួង  គឺ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រួមទាំង អង្គការ យូណេស្កូ  ជំរុញ  ឲ្យ សិស្ស និស្សិត  មាន ទម្លាប់ អាន សៀវភៅ ឲ្យ ជាប្រចាំ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  គេ ក៏ លើកឡើង អំពី ការបារម្ភ លើ ទម្លាប់ នៃ ការប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា លើសលប់  ឬ មិន ចំ ទិសដៅ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពេលវេលា នៃ ការអាន សៀវភៅ ។
1  សិស្សានុសិស្ស  ចូលរួម កម្មវិធី អាន សៀវភៅ  និង សកម្មភាព កំសាន្ត ផ្សេង ៗ  ក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
2  ប្រជាជន កម្ពុជា  ទស្សនា  និង ជា វ សៀវភៅ  តាម ស្តង់តាំងពិពណ៌ និង លក់ សៀវភៅ  ក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
3  សិស្សានុសិស្ស  ចូលរួម កម្មវិធី អាន សៀវភៅ  និង សកម្មភាព កំសាន្ត ផ្សេង ៗ  ក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
8  សិស្សានុសិស្ស  ចូលរួម កម្មវិធី អាន សៀវភៅ  និង សកម្មភាព កំសាន្ត ផ្សេង ៗ  ក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
4  សិស្សានុសិស្ស  ចូលរួម កម្មវិធី អាន សៀវភៅ  និង សកម្មភាព កំសាន្ត ផ្សេង ៗ  ក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
5  សិស្សានុសិស្ស  ចូលរួម កម្មវិធី អាន សៀវភៅ  និង សកម្មភាព កំសាន្ត ផ្សេង ៗ  ក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
6  សិស្សានុសិស្ស  ចូលរួម កម្មវិធី អាន សៀវភៅ  និង សកម្មភាព កំសាន្ត ផ្សេង ៗ  ក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
7  សិស្សានុសិស្ស  ចូលរួម កម្មវិធី អាន សៀវភៅ  និង សកម្មភាព កំសាន្ត ផ្សេង ៗ  ក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
11  សាស្រ្តាចារ្យ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ស្មូត កំណាព្យ  បទ  “ តោ ថ្ម ”  ដែល ដកស្រង់ ចេញ អត្ថបទ  និរាស អង្គរ  និពន្ធ ដោយ  ឧកញ្ញ៉ា សុត្តន្ត ប្រីយ ជា ឥន្ទ  ក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
9  អ្នកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ទស្សនា ពិពណ៌ សៀវភៅ  ក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA) ។
10  ប្រជាជន កម្ពុជា  ទស្សនា  និង ជា វ សៀវភៅ  តាម ស្តង់តាំងពិពណ៌ និង លក់ សៀវភៅ  ក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
15  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី  ២  រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង អង្គការ ដៃគូ  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
12  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ១០០០  នាក់  លើកទឹកចិត្ត អំពី ការអាន សៀវភៅ  ក្នុង ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
13  ការសម្តែង របាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  នៅ ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
14  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ទិវា អំណាន ជាតិ លើក ទី  ២  រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង អង្ក ការដៃគូ  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ទីក្រុង  Aleppo  ក្លាយជា គោលដៅ ចម្បង របស់ ពួក យោធា ស៊ីរី  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ដោយ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ រុស្ស៊ី ។  អន្តរជាតិ មាន ការបារម្ភ អំពី ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ  ដែល មាន ជន ស៊ីវិល ចំនួន ប្រហែល ២ សែន ៥ ម៉ឺន នាក់  ដែល ជាប់គាំង នៅក្នុង ការហ៊ុំព័ទ្ធ របស់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ពួកគេ កំពុង ត្រូវការ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ជំនួយ ម្ហូប អាហារ និង ថ្នាំ ពេទ្យ ។
ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឃើដ  ឈរ មើល ប្រជាជន ដែល កំពុង គេចខ្លួន ពី តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម  នៅ ភាគ ខាងកើត ក្រុង  Aleppo ។
កម្មជន និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  បាន រាយការណ៍ ថា  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ជាច្រើន លើ ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងកើត នៃ ទីក្រុង  Aleppo  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការបំបែក តំបន់ ជា ពីរ ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Syrian  Observatory  for  Human  Rights  ដែល ជា អង្គការ ធ្វើការអង្កេត លើ ស្ថានការណ៍ ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ក៏ បាន រាយការណ៍ ថា  ពួក យោធា បាន កាន់កាប់ ទាំងស្រុង លើ សង្កាត់  Sakhour  និង ស្រុក ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  SANA  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ  បាន ដកស្រង់ ប្រភព មកពី ពួក យោធា  ដែល បាន និយាយ ថា  ពួក យោធា បាន ដណ្ដើម កាន់កាប់ មកវិញ នូវ សង្កាត់  Sakhour  និង បាន បំផ្លាញ គ្រាប់ មីន ដែល ពួក ភេរវករ បាន បង្កប់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
លោក  Rami  Abdulrahman ដែល ជា ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  បាន ហៅ ការបរាជ័យ របស់ ពួក ឧទ្ទាម  ថា ជា ការបរាជ័យ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ចាប់តាំងពី ពួក ឧទ្ទាម នេះ បាន ដណ្ដើម កាន់កាប់ ទីក្រុង  Aleppo  បាន ពាក់កណ្ដាល មក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន គេច ចេញពី តំបន់ ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Aleppo  ទៅកាន់ តំបន់ ភាគ ខាងលិច  ដែល កាន់កាប់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ៕
ប្រពន្ធ ដើម រៀបរាប់ ទៀត ថា  អាថ៌កំបាំង លួច លាក់ របស់ ប្តី ត្រូវបាន បែកការណ៍  ដឹង ហើយ ថា លួច មាន ប្រពន្ធ ចុង  តែ មិន ដែល ឃើញ មុខ  ទើបតែ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  មករា  នេះ ឃើញ ស្ត្រី ខាងលើ  មក ផឹក ស៊ី នៅ ហាង មុខ ផ្ទះ  តែ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ស្ត្រី រូប នេះ ស្ថិត ក្នុង សភាព ស្រវឹង  បែរជា មក រក រឿង គាត់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ទៅ វិញ ទាមទារ សុំ យក ប្តី  ធ្វើឱ្យ គាត់ ស្រឡាំងកាំង ចង់ ភាំង បន្តិច  ចង់ សន្លប់ បន្តិច  ក្រោយពី មាន ស្រី ផ្សេង មក សុំ យក ប្តី របស់ គាត់  ។  ក្រោយ ការប្រទុស្តរ៉ាយ សម្តី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្រាប់តែ ស្ត្រី នោះ ស្រវា រ ទាញ បាន ដុំ ថ្ម គប់ សម្តៅ គាត់ ជា ប្រពន្ធ ដើម បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក ក្បាល  បង្កឲ្យ ផ្អើល អស់ អ្នកភូមិ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ ហៅ ទាំង ជនរងគ្រោះ  ទាំង ជន បង្ក ទៅ សម្របសម្រួល និយាយ គ្នា នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  រឿង បង្ក ហិង្សា មួយ វគ្គ នេះ  ចំណែក រឿង ស្នេហា  ត្រីកោណ  ទុក មួយឡែក សិន  ។  ដោយឡែក ខណៈ ដែល រឿងរ៉ាវ សង្គ្រាម ស្នេហា ខាងលើ ផ្ទុះឡើង  ភាគី ខាង តួអង្គ ប្រុស បាន គេចខ្លួន បាត់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មេ ជាង សំណង់ ម្នាក់  ដែល បាន ទាក់ទង អ្នក មេម៉ាយ កូន ២  រហូត បាន ខ្លួនប្រាណ  ហើយ ចង់ បោះបង់  ដោយសារ បាត់ លែង ឃើញ មុខ ធ្វើឲ្យ នាង ខឹងសម្បារ តាម ទៅ រក ដល់ ផ្ទះ  ជួប ប្រពន្ធ ដើម  ក៏ ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា បែក ផ្សែង  ក៏ យក ដុំ ថ្ម គប់ ប្រពន្ធ ដើម បែក ក្បាល  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  មករា  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  បុរស ដែល មាន ប្រពន្ធ ហើយ ទៅ លួច « សៅ គ្រី » ម្នាក់ ទៀត នេះ ឈ្មោះ  ចន  សុភ័ក្រ  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ការ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ប្រពន្ធ ដើម មាន ឈ្មោះ  ខឿន  ណារី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន កូនស្រី ២ នាក់ រស់ នៅក្នុង បន្ទុក  ។
គាត់ ថា  លុះ មកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  មករា នេះ  គាត់ មក ផ្ទះ ពេទ្យ ធ្មេញ  នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ រហូត ចូល ហាង ផឹក ស៊ី តាំងពី ថ្ងៃរសៀល រហូតដល់ យប់ ដើម្បី រង់ចាំ មើល ផ្លូវ ប្រុស បង  ។  យូរ ពេក ក៏ ដើរ ទៅ សួរដល់ ក្នុង ផ្ទះ ប្រទះ ពាក្យសម្តី កើត ជម្លោះ  ជ្រុល ដៃ គប់ នឹង ដុំ ថ្ម  បែក ក្បាល ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដើម អ៊ីចឹង ទៅ  ។ ភាគី ទាំង ២  ក្រោយ កើត ជម្លោះ បង្កឲ្យ មាន របួស ស្នាម ទៅលើ ភាគី ប្រពន្ធ ដើម  ប៉ូលិស ហៅ ចូល ប៉ុស្តិ៍ សម្របសម្រួល គ្នា រឿង ហិង្សា  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ស្ត្រី បង្ក បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង ស្នេហា ខាងលើ នេះ  ទាល់តែ ទម្ពក់ វា ទៅ ទើប ព្នៅ វា មក  ។  គាត់ ថា បាន ស្រឡាញ់ គ្នា ជាមួយ បង មេ ជាង សំណង់  អស់ រយៈពេល ជាង ១ ខែ មក ហើយ  ។  គាត់ ថា គ្រា ដើម ផ្តើម ស្នេហ៍  ខណៈ ដែល  លោក បង ជាង សំណង់ ទៅ ធ្វើ របង ផ្ទះ គាត់ នៅ ភូមិ សំរោង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម ។  ក្នុង ការងារ របស់ ជាង បណ្តើរ  និយាយ លេង បណ្តើរ  សាកសួរ ទៅ  លោក បង មេ ជាង ប្រាប់ ថា  ខ្លួន នៅ ទំនេរ
« ពោះ ម៉ាយ »  ។  គិត ថា  កាលបើ លោក ពោះ ម៉ាយ ប៉ះ ជាមួយ អ្នក មេម៉ាយ  ក៏ គ្មាន អ្វី ខុស ទាស់ ដែរ  ។  ការផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ ជាង កំពុង ធ្វើ របង ផ្ទះ  កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ឈានដល់ បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយគ្នា  ដោយ សំអាង ចាំ ពាក្យ ថា  « ពោះ ម៉ាយ »  ម្យ៉ាង ខ្លួន ក៏ ជា មេម៉ាយ ទុក នៅ យូរ នាំជូរ ផ្អូម  ទើប ហ៊ាន ប្រគល់ ខ្លួន បង់ប្រាណ ឲ្យ លោក មេ ជាង សំណង់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  មិន នឹកស្មាន ថា  លោក ប្តី ក្នុង ក្តីស្រមៃ បែរជា ធ្លាយ សម្តី ប្រាប់ ថា  មាន កូន មួយ កូន ពីរ ទៅ វិញ  ។  លើក ក្រោយ ប្រាប់ ថា  មាន ប្រពន្ធ មាន កូន  ។
គាត់ ថា  បើ ភាគី ខាង ប្រុស ប្រាប់ ថា មាន ប្រពន្ធ  មាន កូន ២  អ្វី ៗ វា ជ្រុល អស់ ទៅ ហើយ  អង្ករ មិន ត្រឹម ក្លាយជា បាយ នោះ ទេ  វា ចង់ ទៅជា បាយ ក្រៀម ខ្លោចទៅ ទៀត  ទើប ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ មក នេះ  គាត់ តាម មក រក ម្តុំ ភូមិ ដំណាក់ ផ្ទួន ៗ គ្នា  តាម រក លោក បង ជាង សំណង់  តែ មិន ឃើញ  មិន ដឹង ថា ចង់ ដោះ ដៃ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  បាន ខ្លួន បាន ប្រាណ ហើយ ចង់ គេច ក៏ មិន ដឹង  ។
ទីបំផុត ភាគី បង្ក សង ចេញថ្លៃ ព្យាបាល របួស ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ហិង្សា  ។  ដោយឡែក  ចំពោះ រឿង ស្នេហា អាថ៌កំបាំង យ៉ាងណា នោះ  ទុកឲ្យ ភាគី ទាំង ៣ ក្នុង រឿង  ជា អ្នកដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ក្នុង ហេតុផល មួយ  អ្នកណា ចង  អ្នក នោះ ជា អ្នកស្រាយ  ៕
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដើម  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ មិន ច្បាស់ ការណ៍ ថា  ប្តី របស់ គាត់ ទៅ លួច លាក់ ស្នេហា ជាមួយ អ្នក មេម៉ាយ ខាងលើ ពី ពេលណា នោះ ទេ  ហើយ ស្នេហា ស៊ីជម្រៅ ដល់ កម្រឹត ណា នោះ ក៏ មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ តាម អ្វី ដែល គាត់ ដឹង  ប្តី របស់ គាត់ ធ្លាប់ ទៅ ធ្វើ របង ផ្ទះ ឲ្យ អ្នក មេម៉ាយ ខាងលើ នោះ  ហើយ មិន ដឹង ថា យ៉ាងម៉េច  បានជា ប្តី របស់ គាត់ ទៅ លង់ នឹង សម្រស់  ស្ត្រី ខាងលើ វ័យ រហូត ជាង ៤០ ប្លាយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ។
ចំណែកឯ អ្នក មេម៉ាយ ខក ខ្លួន នឹង បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន ជា ប្រពន្ធ ចុង មាន ឈ្មោះ  មាស  ស្រី នាង  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  តែ ជា ស្ត្រី សាច់ ចាំ  មិន ចាញ់ សម្រស់ ប្រពន្ធ ដើម ដែល មាន វ័យ ក្មេង ទេ  គឺ ស្អាត មួយ បែប ម្នាក់  និង ជា មេម៉ាយ ស្តុក  មាន មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  កូនប្រុស ២ នាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំរោង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ និយាយ ទៀត ថា  សង្ស័យ នៅ ផ្ទះ ហូប តែ សម្ល ម្ជូរ ពេក ក៏ មិន ដឹង  ទើប ប្តី គាត់ ចង់ ប្លែក មាត់  តែ កន្លះ ខែ កន្លងមក នេះ ប្តី របស់ គាត់  ប្លែក ទាំង សម្តី សម្តៅ  និង និយាយ ទូរស័ព្ទ ដូចជា លាក់ លៀម  ហាក់បីដូចជា មាន រឿង អាថ៌កំបាំង  ។  គាត់ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្វី ដែល លោក ប្តី លួច សាង ស្នេហ៍ នោះ  លាក់ មិន ជិត ឡើយ  ក្រោយពី បែកធ្លាយ រឿង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ដែល ស្ត្រី នោះ ទូរស័ព្ទ មក ប្តី របស់ គាត់  ពេល ប្តី គាត់ ជាប់រវល់  គាត់ ក៏ លើក ទទួល ជំនួស  ស្រាប់តែ ស្ត្រី នោះ អះអាង ថា  ខ្លួន ជា ប្រពន្ធ ទៅ វិញ  ទើប កើត ទៅជា រឿង ងឿងឆ្ងល់  ។  ព្រោះ លោក ប្តី ដែល ខ្លួន ដេក ឱប នឹង ដើមទ្រូង រាល់ យប់ សោះ  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា មាន អ្នក ផ្សេង  មក អះអាង ថា ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ទៅ វិញ  ។
អឺរ៉ុប លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ របស់ ខ្លួន ចូលមក កម្ពុជា  ខណៈ វិនិយោគិន ចិន កំពុង លេចធ្លោ នៅ កម្ពុជា  -  Cambodia  -  RFI
លោក  Arnaud  Darc  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា អះអាង ថា  មុន មាន កំណើន អ្នកវិនិយោគ ចិន ច្រើន ដូច ពេល ពេល បច្ចុប្បន្ន  អ្នកវិនិយោគ អឺរ៉ុប បាន ចូលមក កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០ មក ម្លេះ ។  ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ដែល មាន ចេតនា ចង់ ស្នង តំណែង នៃ ការវិនិយោគ នេះ នឹង ចាប់អារម្មណ៍ មក បណ្ដាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ព្រោះ កុំ ភ្លេច ថា  ទំនិញ កម្ពុជា នាំទៅ អឺរ៉ុប ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ។  ដោយសារតែ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ហើយ ទើប អ្នកវិនិយោគ ចិន ចាប់អារម្មណ៍ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ៕
សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ជ្រើសយក កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដំបូង គេ នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស ឯទៀត នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  សម្រាប់ រៀបចំ ពិព័រណ៍ ផលិតផល អឺរ៉ុប ។  ពិព័រណ៍ ផលិតផល អឺរ៉ុប នៅ ពេល នេះ គឺ ចង់ បង្ហាញ ពី គុណភាព ផលិតផល របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ ៤០  មកពី អឺរ៉ុប ចុះឈ្មោះ ចូលរួមតាំងពិព័ណ៍ តាមរយៈ  ការតាំង បង្ហាញ យានយន្ត  គ្រឿង សង្ហារឹម  ទំនិញ ប្រើប្រាស់  បរិក្ខា ពេទ្យ  ចំណីអាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  ជាដើម ។
អឺរ៉ុប លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ របស់ ខ្លួន ចូលមក កម្ពុជា  ខណៈ វិនិយោគិន ចិន កំពុង លេចធ្លោ នៅ កម្ពុជា
សហភាព អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៍ ផលិតផល អឺរ៉ុប លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ចាប់ពី ២៩ មិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១ ខែកក្ដ ដា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  មួយ ផ្នែក នៃ  ពិព័រណ៍ ផលិតផល អឺរ៉ុប នេះ  គឺជា ឱកាស ស្វែងរក ដៃគូរ វិនិយោគទុន រួមគ្នា រវាង កម្ពុជា  និង អឺរ៉ុប ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  ពិព័រណ៍ ផលិតផល អឺរ៉ុប  ធ្វើឡើង ចំពេល កំណើន អ្នកវិនិយោគ ចិន មាន ការកើនឡើង នៅ កម្ពុជា  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២២ មិថុនា  ជុំវិញ គម្រោង នៃ ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ នេះ លោក  Arnaud  Darc  អាណោត  ដាក  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ដែល មក ចូលរួម បង្ហាញ ផលិតផល របស់ ពួកគេ នៅ កម្ពុជា  នឹង ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បីឲ្យ អ្នកទស្សនា ទទួលបាន ប្លែក នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ នេះ ។  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម រូប នេះ  ជឿជាក់ ថា  ផលិតផល ទំនើប របស់ អឺរ៉ុប  នឹង ដណ្ដើម បាន ទីតាំង នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ដោយ ផ្អែក លើ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត កើនឡើង ។
លោក  George  EDGAR  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ ផលិតផល អឺរ៉ុប  គឺ អ្នក មាន កម្រិត ជីវភាព មធ្យម ជាពិសេស ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភ្នំពេញ ។  ជា ការកត់សម្គាល់  ពិព័រណ៍ ផលិតផល អឺរ៉ុប ធ្វើឡើង ជួន ចំពេល កំណើន អ្នកវិនិយោគ ចិន មាន ការកើនឡើង នៅ កម្ពុជា ។  ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ដែល ចោទ ឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ចាប់អារម្មណ៍ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ ទេ  ខណៈ អ្នកវិនិយោគ ចិន កំពុង វាយលុក ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា នោះ ?
ថេបប្លេត មាំ  ដូច្នេះ លោក អ្នកកាន់ មានអារម្មណ៍ ហាប់ ណែន  និង មិន ឈឺ ដៃ  ក៏ប៉ុន្តែ ស៊េរី  iPad  Air  2  ក្នុង ឆ្នាំ  iPad  2017  បែរជា មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ជាង  និង រាង ក្រាស់ ជាង បន្តិច ។
iPad  នៅតែ ជា ថេបប្លេត មួយ ដែល ពេញនិយម ប្រើ  ដោយសារតែ រចនាបទ មាំ  ទាន់សម័យ  រលើបរលោង  ថែមទាំង មាន ឡូហ្គូ  Apple  ពីក្រោយ ងាយស្រួល ចំណាំ  និង មិន ងាយ ច្រំឡំ ជាមួយ ម៉ាក ផ្សេង ៗ ឡើយ ។
ជាមួយ ទំហំ  9.7  inch  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ បន្ទះ  LED  backlit  LCD  មាន  Resolution  1536  x  2048  pixels  នៅតែ នាំមក នូវ រូបភាព ដិត ល្អ  ដិត គ្រប់ ជ្រុង ។
មើល រួម ទៅ  ថេបប្លេត នេះ បាន ច្នៃ ឡើង ផ្ចិតផ្ចង់ ជាង  ប៊ូតុង ផ្សេង ៗ ក៏ មាន សភាព មាំ ជាង  ប៊ូតុង  Home  ក៏ បាន បំពាក់ សេនស័រ ក្រយៅ ដៃ ប្រភេទ  Touch  ID ។
ជាមួយ ឈីប  Apple  A9  2  គ្រាប់  64-bit,  1.84  GHz,  មាន រ៉ែ ម  2  GB  ព្រម ជាមួយ អង្គ ចងចាំ  32  GB  លោក អ្នក អាច បញ្ចូល ហ្គេម  កម្មវិធី នានា  ដោយ មិន ភ័យខ្លាច អស់ អង្គ ចងចាំ ឡើយ ។
ថេបប្លេត នេះ បាន បំពាក់ កាមេរ៉ា ទំហំ  8  MP  កម្រិត  Aperture  F/2.4,  មាន សមត្ថភាព ការពារ ញ័រ  ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ រូបភាព ដិត ច្បាស់ បំផុត ។
គួរអោយ ស្តាយ នោះ គឺ  Apple  បាន ដោះ បច្ចេកវិទ្យា ការពារ ចាំង ពន្លឺ  ធ្វើអោយ អេក្រង់ រាង ងងឹត នៅពេល ប្រើប្រាស់ ក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ ។
បើ ប្រៀប ជាមួយ  iPad  Air  2  គឺ  iPad  ថ្មី នេះ ក៏ បាន  Apple  កែតម្រូវ ទំហំ ថ្ម ឡើង ដល់  8610  mAh  ផ្តល់ រយះពេល ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ជាង ។
ថេបប្លេត នេះ ក៏ មាន ថត បែប  Live  Photo,  ថត វីដេអូ ប្រភេទ  video  Slow  Motion  ក្នុង ល្បឿន  120  fps  ជួយ អោយ លោក អ្នក សប្បាយរីករាយ ជាង ក្នុង ការរក្សា អនុស្សាវរីយ៍ ។
ជាមួយ តម្លៃ ទាប គួរសម  ព្រម នឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ បាន តម្លើង ថ្មី  ថេបប្លេត  iPad  2017  ពិតជា សាកសម នឹង ជម្រើស របស់ លោក អ្នក
អត់ទោស បង  ខាង យើងខ្ញុំ អស់ ទំនិញ ពណ៌ ស ហើយ  បង អាច ពិនិត្យមើល ពណ៌  Space  Gray  បាន ឬ ទេ  នេះ ក៏ ជា ពណ៌ ដែល អតិថិជន និយម ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  ប្រសិនជា បង ពេញចិត្ត  សូមអញ្ជើញ បង មក  BigPhone  ដើម្បី មាន ជម្រើស ជាច្រើន ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Cambodia  Airport  លោក  Eric  Delobel  បាន លើកឡើង យ៉ាង ច្រើន ពី កិច្ចខិតខំ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការទាក់ទាញ ការហោះហើរ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក មកកាន់ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  ទៅកាន់ ពិភពលោក ។  ការលើកឡើង នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ អឺរ៉ុប  ដែល រៀបចំ ដោយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  (EUROCham  Cambodia)  ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  នៅ កោះ ពេជ្រ ។
លោក  Eric  Delobel  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ៖  «Cambodia  Airport  មាន ចក្ខុវិស័យ មួយ  គឺ អភិវឌ្ឍន៍  និង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា ទៅកាន់ ពិភពលោក ។  ជា ការពិត យើង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ចំពោះ ការហោះហើរ ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា ការហោះហើរ លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដែរ ។  ដូច្នេះ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  យើង ព្យាយាម ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាច្រើន ដែល ជា ដៃគូ របស់ ខ្លួន  ធ្វើ យ៉ាងណា បង្កើន ចំនួន ជើងហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំងនោះ មក កម្ពុជា  ហើយ ចុងក្រោយ គឺ ការភ្ជាប់ កម្ពុជា  ជាមួយ ពិភពលោក » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ទាំង ៣  របស់ កម្ពុជា  ទទួលបាន អ្នកដំណើរ ជាង  ៨.៨ លាន នាក់  កើន ប្រមាណ ២៥ ភាគរយ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  Cambodia  Airport  ក៏ ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ដល់ ការរៀបចំ  ពិព័រណ៍ អឺរ៉ុប  ដែល រៀបចំ លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ដោយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  (EUROCham  Cambodia)  ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម៌ នៅ និង កន្លែង  ខណះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅ តាម ដងផ្លូវ  ត្រូវ រថយន្ត កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង បើក បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  រួច បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ - ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  នៅ ចំនុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ សេះ មាស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សិលា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ មុខរប វិស្វករ  ស្នាក់ នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  និង មាន ស្រុក កំនើត នៅ ភូមិ ក្បាល កោះ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក PCX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GW-6372 បាន ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាងលើក៍ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមរី បាឡែន មិន ចាំ ស្លាក លេខ បាន បើក មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ គ្នា បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួក ក្បាល និង ថ្នល់ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង ។ ចំណែក រថយន្ត បង្ក បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក បាន ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក រងចាំ សាច់ញាត្តិ យក ឯសារ មក និង ប្រគល់អោយ យក ទៅ ផ្ទះ វិញ ។ ដោយឡែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន សាច់ញាត្តិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំនើត តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ង៉េង  ជួ  ប្រធាន នាយក ដ្ធាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  លោក ឧ/ ទោ  នឹម  ចន្ទ័តា ណា  និង លោក ឧ/ ទោ  ប៉ុល  រតនា  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល ផ្ទាល់ ចុះ ស្រាវជ្រាវ បង្រ្កាប ក្រោពី កេីត ហេតុ ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ ម៉ាក  NEX បាន ដោយ ជោគជ័យ ក្នុង រយះពេល ១៨ ម៉ោង ក្រោយមក  ។
លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  ប៉ុល  រតនា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ កម្លាំង បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា លួច  ប្លន់ ខាង លើ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  មុខ សញ្ញា ខាងលើ  បើ តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ វា  គឺ ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច  និង ប្លន់ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន តិច ជាង ៣៥០ ដង នោះ ឡើយ  ហើយក៏ លួច  និង ប្លន់ បាន  ម៉ូតូ ជាង ៣៥០ គ្រឿង ដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនី យ៏  ប៉ុល  រតនា  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៤៧ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ពួកវា បាន ធ្វើ សម្មភាព ភ្ជុង ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ហ្សុយ គី និក ១ គ្រឿង  ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ស៊្រុន  សុខ ផល្គុន  ខណៈ ជិះ ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើ  ការ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន សំរេច ។ ក្រោយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  ទើប កម្លាំង ជំនាញ  ដឹកនាំ ដោយ រូប លោក  ផ្ទាល់ បើក ការស្រាវជ្រាវ រហូតដល់ ម៉ោង ៨ យប់  ក៏ ឃាត់ បាន មុខ សញ្ញា ខាងលើ តែម្ដង ។
ចំណែក បក្ខពួក របស់ វា មួយចំនួន ទៀត បាន រត់  គេចខ្លួន អស់ ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង តាម ចាប់ បន្ត ។  តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនល្មើស បាន អោយ ថា  កន្លងមក រូប វា ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  នៅ ហាង សាំង តេលា  នៅគោក ឃ្លាង  ប្លន់  យក ម៉ូតូ នៅក្រោម ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  និង ប្លន់  លួច ម៉ូតូ មិន តិច ជាង ៣៥០ ដង នោះ ឡើយ  ដោយ សកម្មភាព របស់ ពួក វា មិន ដែល បរាជ័យ នោះ ទេ ៕
អ្នក រាល់គ្នា ប្រហែលជា ធ្លាប់ គិត ហើយ ថា  តើ អាច ដែរ ឬ ទេ  បើ យើង ចង់អោយ  Youtube  នៅតែ ដំណើរការបាន  ខណៈពេល ដែល យើង ចង់ បើក
កម្មវិធី ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ថេបភ្លេត  រឺ  ហា្វបភ្លេត ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ឬ  iOS ។  ចម្លើយ គឹ  ប្រាកថ ជា មាន ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  អ្នក មិន ចាំបាច់ តម្លើង កម្មវិធី ជំនួយ  (Third-party  app)  អ្វី ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ មាន កម្មវិធី  Google  Chrome  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តោះ នាំគ្នា ទៅ មើល ជំហាន នីមួយ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
៥.  មកដល់ ចំនុច នេះ  អ្នក នឹង ឃើញ វីដេអូ ត្រូវបាន ឈប់ ។  ដើម្បី ចាក់ វីដេអូ បន្ត  ចំពោះ អ្នកប្រើ  Android  ត្រូវ អូស ផ្ទាំង  Notification  ចុះក្រោម  រីឯ អ្នកប្រើ  iOS  ត្រូវ អូស ផ្ទាំង  Control  center  ឡើង លើ  រួច ចុច លើ ប៊ូតុង ចាក់បន្ត ជា ការស្រេច ។
សុន្ទរកថា ស មេ្តច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៣  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤
សារលិខិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១៣
សុន្ទរកថា សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១២  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣
ព្រះវិហារៈ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សហការណ៍ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ប៉ាល ហាល  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន លោក តា ម្នាក់  ពី បទ រំលោភ ទៅ លើ អនិតិជន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ដួង  សំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប៉ាល ហាល  សង្កាត់ ប៉ាល ហាល  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ចំណែក កុមារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម  ស  ព  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ  និង ជនសង្ស័យ ដែរ ។  ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន រំលោភ ទៅ លើ កុមារី រងគ្រោះ ខាងលើ ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ កុមារី រងគ្រោះ  បាន ដើរ ទៅ សុំ អំពៅ របស់ ខ្លួន ហូប  ហើយ គាត់ ក៏ បាន នាំ កុមារី រងគ្រោះ ដើរ ចូលទៅ ចំការអំពៅ  ហើយ ធ្វើ ការលួងលោម កុមារី រងគ្រោះ  សុំ រួមរ័ក្ស  តែ កុមារី រងគ្រោះ មិន ព្រម ទើប ខ្លួន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ បង្ខំ កុមារី រងគ្រោះ  រំលោភ រហូត បាន សម្រេច តែម្តង  ទើប មកដល់ ថ្ងៃទី ១៥ នេះ  ត្រូវបាន ម្តាយ កុមារី រងគ្រោះ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ខណៈ អង្គការ យូណេស្កូ កំពុង ពិចារណា ដាក់បញ្ចូល « ល្ខោន ខោល » ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន  បាន នាំគ្នា ចាប់អារម្មណ៍ ប្តូរ Profile  ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដោយ អះអាង ថា  ល្ខោន ខោល គឺជា របស់ ខ្មែរ ។  ការ ដែល ខ្មែរ នាំគ្នា ចេញមុខ អះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ដោយសារតែ ប្រទេស ថៃ ក៏ កំពុងតែ ស្នើឲ្យ អង្គការ យូណេស្កូ  ចុះបញ្ជី របាំ មួយ ប្រភេទ ដែល ស្រដៀង គ្នា នឹង ល្ខោន ខោល របស់ ខ្មែរ នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ  កត់សំគាល់ ថា  ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ លើ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន គឺ កើតឡើង តែ មួយ ឆាវ ៗ  នៅពេល ប្រទេស ជិតខាង មាន ការប្រទាញប្រទង់ ពី រឿង នេះ  តែ ថា នៅពេល មាន ការ សំដែង សិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ ម្តង ៗ  គឺ មាន ការគាំទ្រ តិចតួច ជាង ការប្រគុំត ន្រ្តី សម័យ  ដែល បទចម្រៀង ខ្លះ ថត ចម្លង ពី បរទេស ទាំងស្រុង ។
សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន ផ្តល់ ថវិកា  ៣,៥ លាន អឺរ៉ូ  ( ប្រមាណ ជិត  ៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ដល់  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ ហៅ ថា សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី គាំទ្រ ដំណើរការ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជំនួយ ខាងលើ នេះ  បាន បែងចែក ជា ២  គឺ ថវិកា ជិត  ៣ លាន ដុល្លារ  ផ្តល់ឲ្យ ភាគី អន្តរជាតិ  និង ថវិកា ជាង  ១ លាន ដុល្លារ ទៀត  ផ្តល់ឲ្យ ភាគី កម្ពុជា ។
សហភាព អឺរ៉ុប  តែង ផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក ថវិកា ដល់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ចាប់តាំងពី ការបង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២00៦ មក ។  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ខាងលើ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ថវិកា  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ផ្តល់ឲ្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  មាន ជាង  ២៦ លាន ដុល្លារ ៕
Array  (  [0]  =>  66219  [1]  =>  52,9  [2]  =>  សហភាព អឺរ៉ុប  ផ្តល់ ថវិកា ជិត  ៤ លាន ដុល្លារ  ទៀត  ដល់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ,  សហភាព អឺរ៉ុប  [6]  =>  126  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ការចង្អុលបង្ហាញ រណ្តៅ សាកសព ចំនួន បី កន្លែង នៅក្នុង បរិវេណ ព្រៃ ស្ទឹង តូច  តាមរយៈ សាក្សី នៅ ឃុំ កក់  ស្រុក ពញា ក្រែក ពីរ នាក់ គឺ  យ៉ែម  យុទ្ធ  និង  ង៉ែត  សំអឿន  បាន ឈាន ទៅដល់ ការបង្ហើប ឲ្យដឹង ពី ការសម្លាប់ រង្គាល ជីវិត មនុស្ស ចំនួន មួយ ភូមិ ក្នុង រយៈពេល ជិត មួយ សប្តាហ៍  កាលពី អំឡុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  នៅ ភូមិ បុស្ស  ឃុំ ដូនតី  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  យុទ្ធ  និង សំអឿន បាន អះអាង ដូចគ្នា ថា  សោកនាដកម្ម ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ នេះ  គឺជា ការព្រមាន ខ្លាំង បំផុត មួយ សម្រាប់ កម្មាភិបាល ភូមិភាគ បូព៌ា  និង កម្មាភិបាល ជាច្រើន ទៀត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល មាន បំណង ក្បត់ បដិវត្តន៍ ។
ព្រៃ ស្ទឹង តូច មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភូមិ បុស្ស  ឃុំ ដូនតី ។  មុន របប ខ្មែរ ក្រហម ព្រៃ សឹ្ទង តូច  គឺជា តំបន់ ព្រៃ ក្រាស់  សម្បូរ សត្វ ព្រៃ និង គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៨  ខ្មែរ ក្រហម បាន យក តំបន់ នោះ ធ្វើជា កន្លែង សម្លាប់ មនុស្ស ។  បច្ចុប្បន្ន  ព្រៃ ស្ទឹង តូច  គឺជា  « ភូមិ ស្ទឹង តូច »  ដែល មាន ប្រជាជន ជាច្រើន គ្រួសារ រស់នៅ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  និង ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  រណ្តៅ ក្រ ហេង ក្រហូង ជ្រៅ ៗ នៅ ព្រៃ ស្ទឹង តូច បាន ប្រែក្លាយជា រណ្តៅ រាក់ ៗ ស្ទើរតែ កត់សម្គាល់ មិន បាន  ម៉្យាង ដោយសារ រុក្ខជាតិ តូច ធំ ជាច្រើន បាន ដុះ គ្របដណ្តប់ លើ រណ្តៅ សាកសព ទាំងនោះ ។  សាក្សី មួយចំនួន គឺជា អតីត ជនរងគ្រោះ ដែល រួចផុត ពី ការសម្លាប់ នៅ ព្រៃ ស្ទឹង តូច នេះ ។  សុខ  គន់ ,  យក់  អៀម ,  អ៊ឹម  ញ៉ែម ,  អ៊ឹម  អូន  និង  អ៊ឹម  ពៅ  ព្រមទាំង ជនរងគ្រោះ ចំនួន ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ដឹង អំពី រណ្តៅ សាកសព ជាច្រើន នៅ តំបន់ នោះ ។
សុខ  គន់  ជា គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ឃុំ ដូនតី  ជា ជនរងគ្រោះ ផ្ទាល់ ដែល ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម វាយ ពីរ ដំបង ទមៀ កា់ ចូលក្នុង រណ្តៅ តែ មិន ទាន់ ស្លាប់ ។  គន់  បាន អធិប្បាយ ប្រាប់ ហេតុការណ៍ នៅ ទីតាំង សម្លាប់ ព្រៃ ស្ទឹង តូច ថា  ៖  « នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន  សោភឹម  ប្រធាន ភូមិភាគ បូព៌ា  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គាត់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង នោះ មាន ទាំង ប្រជាជន ជាច្រើន រយ នាក់ នៅ ភូមិ បុស្ស  ឃុំ ដូនតី  ស្រុក ពញា ក្រែក ផង ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ក្មេង ទាំង ចាស់ មួយ ភូមិ ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ ជាច្រើន គ្រឿង យក ទៅ សម្លាប់ នៅ ទីនោះ ។  សោកនាដកម្ម ដ៏ គួរឲ្យ ព្រឺ ក្បាល នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី មាន ការកោះហៅ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ទាំងអស់ ឲ្យ ចូលរួម ប្រជុំ ។  ចំណុច សំខាន់ នៃ ការប្រជុំ នេះ គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ និង ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ ប្រធាន ភូមិភាគ បូព៌ា ថា បាន ក្បត់ នឹង បដិវត្តន៍ ។  កម្មាភិបាល កេ្មង ៗ ដែល ទើបតែ ផ្លាស់ មកពី ភូមិភាគ និរតី  បាន តាំង ខ្លួន ជា ឪពុក ម្តាយ  និង ជា អ្នក ត្រួតត្រា លើ ភូមិភាគ បូព៌ា ទាំងស្រុង » ។
រណ្តៅ ជាច្រើន ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម ជីក ទុក ជាស្រេច នៅ បរិវេណ ព្រៃ ស្ទឹង តូច  បន្ទាប់ពី បាន កាប់ ឆ្ការ ព្រៃ ក្រាស់ ៗ ចេញ  ព្រមទាំង បាន ជ្រើសរើស ទីតាំង មួយ កន្លែង ទៀត ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ នោះ ធ្វើជា កន្លែង ឃុំឃាំង បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ ការសម្លាប់ ចោល ។  អ្នកទោស ត្រូវ ចង ស្លាប សេក និង រុំ មុខ នឹង ក្រមា  ឬ ក្រណាត់  ហើយ ដឹក តាម រថយន្ត  ដោយ មាន កង ឈ្លប ការពារ ផង ។  គន់  និយាយ ពី កង ឈ្លប ថា  « អាកង ឈ្លប ម្នាក់ ជិះ  នៅ កាប៊ីន មុខ ជាមួយ តៃ កុង ឡាន  និង អាពីរ នាក់ ទៀត  នៅ យាម ខាងក្រោយ ឡាន ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម ចង ក្រមា ឃ្លុំ មុខ ជិត  ហើយ ដៃ ទាំង ពីរ ត្រូវ ចង នឹង ខ្សែ អង្រឹង ។  ប្រពន្ធ កូន ខ្ញុំ ទាំងអស់ ក៏ ជិះ ឡាន ជាមួយនឹង ខ្ញុំ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង នៅ ត្រង់ណា  ព្រោះ សុទ្ធតែ រុំ មុខ ទាំងអស់ » ។  កុំ ថា ឡើយ តែ មនុស្ស ចាស់ ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ចូលរួម ក្បត់ បដិវត្តន៍ ជាមួយ ប្រធាន ភូមិភាគ របស់ ខ្លួន  សូម្បីតែ កេ្មង តូច ៗ ក៏ ត្រូវ ចោទប្រកាន់  និង យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ដែរ ។  រថយន្ត មួយ គ្រឿង អាច ដាក់ មនុស្ស បាន លើស ពី ៥០ នាក់  ហើយ បើក តាម ផ្លូវ ក្រវេចក្រវៀន បត់ ចុះបត់ ឡើង ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ មិន ដឹង ពី គោលដៅ ដែល ត្រូវ ទៅ ឡើយ ។
ពេល ទៅដល់ ទីលាន សម្លាប់ នៅ ព្រៃ ស្ទឹង តូច  គន់  និង អ្នក ឯទៀត ៗ បាន ត្រូវ កង ឈ្លប បណ្តេញ ឲ្យ ចុះ ពីលើ រថយន្ត ទាំង ក្រមា រុំ មុខ  និង ដៃ ជាប់ ចំណង ។  គន់  ដឹង ថា មាន មនុស្ស ច្រើន នាក់ ណាស់ នៅក្បែរ ៗ គាត់  ក្រោម ដើមឈើ មួយ ដើម ។  ជនរងគ្រោះ ជា បុរស ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម បណ្តើរ យក ទៅ សម្លាប់ មុន  បន្ទាប់មក ទៀត គឺ ស្ត្រី និង កុមារ ។  ខ្មែរ ក្រហម បាន យក ខ្សែ ចំណង មួយ ទៀត  ទៅ ចង ភ្ជាប់ អ្នកទោស ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ រួច បណ្តើរ ទៅកាន់ រណ្តៅ សម្លាប់ ជា បណ្តើរ ៗ  តាម ម៉ោង ពេល ដែល ថ្នាក់ លើ បាន កំណត់ ។  គន់  ត្រូវ កង ឈ្លប  ចង ជាមួយនឹង ជនរងគ្រោះ ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ហើយ បណ្តើរ ចេញ ទៅ ។  កងឈ្លប ខ្មែរ ក្រហម បាន ស្រាយ ចំណង រុំ មុខ គាត់ ចេញ  ហើយ ស្រែក គំហក ឲ្យ គាត់ លុតជង្គង់ នៅ មាត់ រណ្តៅ ។  « ខ្ញុំ មិន ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ ទីនោះ ពីមុន មក ទេ ។  ខ្ញុំ ឃើញ មាន សាកសព ប្រហែល ១០ នាក់ ដេក ស្តូកស្តឹង ប្រគង ប្រគាក់ គ្នា នៅក្នុង រណ្តៅ ។  ខ្ញុំ ដឹងខ្លួន ថា ពិតជា ស្លាប់ មិន ខាន  ព្រោះ កង ឈ្លប ពីរ នាក់ ដែល ឈរ នៅ មាត់ រណ្តៅ មាន កាន់ដំបង មួយ ម្នាក់ បម្រុង វាយ សម្លាប់ ខ្ញុំ » ។  នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  នៃ បរិវេណ ព្រៃ ស្ទឹង តូច  ខ្មែរ ក្រហម បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដូចគ្នា នឹង ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង លើ រូប  គន់  ដែរ ។  នៅ បរិវេណ នោះ មាន រណ្តៅ ច្រើន ណាស់ ស្ថិត នៅ ជាប់ ៗ គ្នា ខណ្ឌ ដោយ ព្រៃ របោះ ។  « ខ្ញុំ មិន បាន ចាំ រណ្តៅ ដែល វា  ( ខ្មែរ ក្រហម )  វាយ ខ្ញុំ ទម្លាក់ ទេ  ព្រោះ កាល នោះ មាន រណ្តៅ ច្រើន ពេក ហើយ ចម្ងាយ ពី រ ណ្តៅ មួយ ទៅ រណ្តៅ មួយ ខណ្ឌ គឺ ដោយ ព្រៃ របោះ » ។
គន់  ត្រូវ កងឈ្លប ខ្មែរ ក្រហម វាយ ផ្ទប់ គ្នា ពីរ ដំបង  រួច ធាក់ ទម្លាក់ ចូល ក្នុង រណ្តៅ ដែល មាន ទំហំ បណ្តោយ ប្រហែល ៣ ម៉ែត្រ  ទទឹង ២ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ ២ ម៉ែត្រ ។  គន់  នៅ ចាំ បាន ថា ជុំវិញ មាត់ រណ្តៅ មាន សុទ្ធតែ ក្រមា និង ខ្សែ អង្រឹង ដែល ខ្មែរ ក្រហម ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ចង អ្នកទោស ។  គន់  ប្រាប់ ថា  « ខ្ញុំ ត្រូវ ពួក វា ចាប់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៥ ល្ងាច  ហើយ នៅ ម៉ោង ប្រហែល ៦  ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល ខ្ញុំ បាន ទៅ លុតជង្គង់ នៅ មាត់ រណ្តៅ  និង ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម វាយ ទម្លាក់ រណ្តៅ តែ ម្តង » ។  គន់  ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល បាន រួច ជីវិត ពី ការវាយ សម្លាប់ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ដោយសារ គាត់ ធ្វើ ពុត ជា ស្លាប់ ក្នុង គំនរ សាកសព ជាច្រើន នាក់ ទៀត ដែល នៅ ពីលើ គាត់ ។  « ខ្ញុំ ត្រូវ សាកសព ជាច្រើន គ្រប ពីលើ  ខ្ញុំ រាប់ ទៅ ឃើញ មាន ចំនួន ២៧ នាក់ ។  អស់ រយៈពេល ប្រហែល ពីរ ម៉ោង ក្រោយមក  ខ្ញុំ បាន វារ ចេញ ពី រណ្តៅ ឡើង មក ពួន សម្ងំ នៅក្បែរ គុម្ពោត ព្រៃ មួយ ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ៣០ ម៉ែត្រ ពីរ ណ្តៅ » ។  គន់  បន្ត ថា គាត់ និង សាកសព ឯទៀត ត្រូវ កង ឈ្លប ចុះ រៀប និង ស្រាយ ចំណង ចេញ ពី ដៃ ទើប គាត់ មាន ឱកាស លួច រត់ ចេញ ពី រណ្តៅ បាន ។  « ខ្ញុំ ប្រវេប្រវា ចេញ ពី រណ្តៅ ទាំង ក្បាល ហូរ ឈាម សស្រាក់ » ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ពេញ មួយ យប់ នា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  គន់  បាន ពួន សម្ងំ មើលឃើញ សកមម្មភាព សម្លាប់ ទាំងអស់ របស់ កងឈ្លប ខ្មែរ ក្រហម ដែល ធ្វើ មក លើ ជនរងគ្រោះ ។  ខ្មែរ ក្រហម កេ្មង ៗ ដែល មាន អាយុ មិន ដល់ ២០ ឆ្នាំ ផង  បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ រាប់ រយ នាក់ នៅក្នុង បរិវេណ ព្រៃ ស្ទឹង តូច ។  គ្រាន់តែ នៅក្នុង រង្វង់ ដី ប្រហែល ៣០ ម៉ែត្រ  គន់  ឃើញ មាន រណ្តៅ ចំនួន ៥  និង សាកសព ប្រហែល ២០០ នាក់ ។  គន់  និយាយ ថា  « មាន រណ្តៅ ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច រាប់ បាន ទេ  ព្រោះ មាន ព្រៃ របោះ ជា រនាំង ។  ខ្ញុំ ឮ សម្រែក មនុស្ស ចេញ មក ពី គ្រប់ ទិស នៃ ព្រៃ ស្ទឹង តូច  ប៉ុនែ្ត គ្មាន នរណា ជួយ អ្នកណា ទេ » ។
មួយ យប់ បាន កន្លងផុត ទៅ  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ការសម្លាប់ មនុស្ស នៅ ព្រៃ ស្ទឹង តូច ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទាំង រដាក់ រដុប  ហើយ មាន រណ្តៅ ខ្លះ មិន ទាន់ លុប ជិត ស្រួលបួល ផង ។  ខ្លះ ទៀត បាន ត្រឹម យក មែក ឈើ និង កូន ឈើ មក គ្រប ពីលើ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំហាយ ក្លិន អសោច បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ដែល ដើរ  កាត់ ចុះ ឡើង ទៅ ធ្វើការ នៅ ការដ្ឋាន ក្បែរ ៗ នោះ នឹក ភ្នក់ ទៅដល់ ការសម្លាប់ មនុស្ស របស់ ខ្មែរ ក្រហម ភ្លាម ។
យ៉ែម  យុទ្ធ  ជា អ្នក ជួយ ព្យាបាល របួស ឲ្យ  គន់  ពេល ដែល គាត់ ឃើញ  គន់  វារ ចេញពី កន្លែង សម្លាប់ ព្រៃ ស្ទឹង តូច ។  យុទ្ធ  និយាយ ដូច្នេះ ថា  « នៅពេល ខ្ញុំ ចេញពី ធ្វើការ នៅ ការដ្ឋាន វិញ  ខ្ញុំ បាន ប្រទះឃើញ គាត់  ( គន់ )  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ជួយ គាត់ តែម្តង ទៅ » ។  អ្នក មីង  យក់  អៀម  និង កូន របស់ គាត់ គឺ  អ៊ឹម  ញ៉ែម ,  អ៊ឹម  អូន  និង  អ៊ឹម  ពៅ  បាន រួច ខ្លួន ពី ការសម្លាប់ របស់ កងឈ្លប ខ្មែរ ក្រហម នៅ ព្រៃ ស្ទឹង តូច ដែរ  ដោយសារ  អៀម  មាន កូនប្រុស ច្បង ឈ្មោះ  ភឿក  បម្រើការ ជា កងទ័ព នៅ មជ្ឈិម ។  អៀម  និង កូន ៗ របស់ គាត់ ត្រូវ កង ឈ្លប បញ្ជា ឲ្យ ឡើង ឡាន ជាមួយនឹង អ្នក ឯទៀត  រួច បញ្ជូន ទៅកាន់ ទីតាំង សម្លាប់ ព្រៃ ស្ទឹង តូច ។  ញ៉ែម  ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម បណ្តើរ ជាមួយ អ្នក ឯទៀត យក ទៅកាន់ រណ្តៅ ដើម្បី សម្លាប់ ។  ញ៉ែម  និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ត្រូវ ពួក វា រុំ ក្រមា មុខ យ៉ាង តឹង  ហើយ ឲ្យ ជិះ ឡាន ផ្សេង ពី ម៉ែ និង ប្អូន ៗ » ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក គាត់ ត្រូវ ហៅ ឲ្យ ត្រឡប់ មកវិញ  ដើម្បី ទទួលបញ្ជា ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ សហករណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត  តាម ការកំណត់ របស់ កង ឈ្លប ។  ញ៉ែម  ដឹង ច្បាស់ ថា  ខ្មែរ ក្រហម មិន សម្លាប់ គាត់ ដោយសារតែ គាត់ មាន បង ប្រុស ម្នាក់ ធ្វើ កងទ័ព នៅ មជ្ឈិម ។  ចំណែក ឪពុក របស់  ញ៉ែម  មិន មាន សំណាង ដូច កូន និង ប្រពន្ធ ឡើយ  ខ្មែរ ក្រហម យក គាត់ ទៅ សម្លាប់ មុន ប្រពន្ធ កូន មួយ ថ្ងៃ ។  ញ៉ែម  បាន បន្ត ទៀត ថា  គាត់ បាន ដើរ កាត់ រណ្តៅ សាកសព ជាច្រើន ទម្រាំ ទៅដល់ រណ្តៅ ដែល ខ្មែរ ក្រហម ប្រុង សម្លាប់ គាត់ ។  « ខ្ញុំ មិន ដឹង រណ្តៅ មួយ ណា ជា រណ្តៅ ដែល កង ឈ្លប សម្លាប់ ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ឡើយ  ព្រោះ រណ្តៅ ដែល មាន សាកសព ពេញ ត្រូវ លុបដី ពីលើ អស់ ហើយ » ។  មីង  អៀម  និយាយ ថា  « កង ឈ្លប នោះ មិន បាន ដឹង ថា គាត់  មាន កូនប្រុស ធ្វើការ នៅ មជ្ឈិម ទេ ។  ប្រសិនបើ វា ដឹង ថា គាត់ មាន កូន នៅ ធ្វើ ការឯ មជ្ឈិម  ប្តី ខ្ញុំ ពិតជា មិន ស្លាប់ ឡើយ » ។  មីង អៀម  និង កូន ទាំង បី របស់ គាត់ ត្រូវ កងឈ្លប ខ្មែរ ក្រហម ដោះលែង និង បញ្ជា ឲ្យ ចាកចេញ ពី ទីតាំង សម្លាប់ ជាបន្ទាន់ ។  អៀម  និង កូន របស់ គាត់ បាន មក រស់ នៅក្នុង មន្ទីរ សន្តិសុខ មួយ ឈ្មោះ ថា  « ម៉ៃ សាក់ »  បន្ទាប់មក គាត់ បាន ភៀសខ្លួន  មក រស់ នៅ ជាមួយ ប្រជាជន នៅ ឃុំ កណ្តោល ជ្រុំ  រហូត ទាល់តែ ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ( ផ. យ. អ. ជ.)  ២០១៩ - ២០២៣  គឺជា ឯកសារ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  ដែល នឹង បង្ហាញ ជា លម្អិត នូវ  សកម្មភាព  កម្មវិធី  និង  គម្រោង សំខាន់ ៗ  ដែល នឹង ត្រូវ  អនុវត្ដ ដោយ បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  សំដៅ ធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច នូវ បណ្ដា គោលដៅ អាទិភាព របស់ ជាតិ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង  យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ  ដែល ជា របៀបវារៈ គោល  នយោបាយ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  នៃ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ៖  មោទនភាព ខ្ពស់ បំផុត ទាំង ៦ ចំណុច  តាមរយៈ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី ណែនាំ ពី គោលការណ៍ រៀបចំ ធាតុ ចូល សម្រាប់ រៀបចំ  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ( ផ. យ. អ. ជ.)  ២០១៩ - ២០២៣  នា សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធីបតីភាព របស់  លោក  ឆាយ  ថន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍  កម្ពុជា ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្ពស់ ណាស់  ចំពោះ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ( ផ. យ. អ. ជ.)  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល សម្រេចបាន  ហើយ មោទនភាព ខ្ពស់ ទាំង ៦ ចំនុច  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សកល នោះ  គឺ៖ ១.  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន រស់ នៅ ក្នុង សន្តិភាព ពេញលេញ  គ្មាន ការភ័យខ្លាច ។
កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  គឺ ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង និង  អនុម័ត ដោយ ផ្អែក លើ ការវាយតម្លៃ លទ្ធផល ការងារ ដែល បាន អនុវត្ដ ក្នុង នីតិកាល ទី ៥  និង  ដោយ ផ្អែក លើ ឆន្ទៈ  និង  បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន  ព្រមទាំង ផ្អែក លើ បរិការណ៍ ជាតិ  និង  អន្ដរជាតិ  មក ធ្វើ អាទិភាវូបនីយកម្ម  នូវ បណ្ដា អាទិភាព  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញមក  ហើយ  រៀបចំ លម្អិត  សម្រិត សម្រាំង  សម្រួច បន្ថែម  សំដៅ រំលេច ឲ្យ ចេញ ជា របៀបវារៈ គោលនយោ  បាយ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្មវិធី នយោបាយ នេះ  និង  ឲ្យ ចេញ ជា កញ្ចប់ អាទិភាព នៅ តាម  បណ្ដា វិស័យ សំខាន់ ៗ នានា ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ស៊ីសង្វាក់  ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  និង  យោង គ្នា ទៅវិញទៅមក សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ឈាន ទៅ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ រួម  របស់  ជាតិ ។  ដូច្នេះ  របៀបវារៈ គោលនយោបាយ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច នេះ  គឺជា បេសកកម្ម  និង  ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ យ៉ាង ហ្មឺង ម៉ាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង សកម្មភាព កែទម្រង់  ដើម្បី ពង្រឹង  គុណភាព អភិបាលកិច្ច  និង  ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  ដែល ជា កត្ដា ដ៏ ចាំបាច់  បំផុត សម្រាប់ ធានា ចីរភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ  និង  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
ក្នុង ន័យ នេះ  រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ថា  ផ. យ. អ. ជ.  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អនុវត្ដ  គោលនយោបាយ អាទិភាព ទាំងឡាយ  សំដៅ ឈានទៅ សម្រេចបាន នូវ បណ្ដា គោលដៅ  និង ចំណុច ដៅ  អាទិភាព របស់ ជាតិ  ហើយ ការអនុវត្ដ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ  ផ. យ. អ. ជ.  ២០១៩ - ២០២៣  ទាមទារ ឲ្យ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  ក្នុង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ពីសំណាក់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  នឹង រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ការធ្វើឲ្យ  សម្រេចបាន នូវ បណ្ដា គោលដៅ អាទិភាព របស់ ជាតិ  ដូច បាន កំណត់ នៅក្នុង កម្មវិធី នយោបាយ  ដំណាក់កាល ថ្មី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
២. ជា ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន គេ មក ជួយ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង ពេលនេះ បាន  បញ្ជូន មនុស្ស មន្ត្រី របស់ កម្ពុជា ទៅ ជួយ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន វិញ  និង ក្លាយជា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ធំ ៗ ជាច្រើន ដែល មាន មេដឹកនាំ ប្រទេស មហា អំណាច  ទាំងអស់ លើ សកលលោក មក ចូលរួម ។
៤.  ជា ប្រទេស ដែល មាន ការភ័យខ្លាច  ទៅជា ប្រទេស ដែល កំពុង ទាក់ទាញ បាន ទេ ស  ចរណ៍ ដ៏ ច្រើន មក ទស្សនា និង ស្នាក់ នៅ  និង អាច ដើរ ហើគ្រប់ ទីកន្លែង និង គ្រប់ ពេលវេលា ។  ៥.  ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល ប្រជាជន ទាប ប្រមាណ  ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង  ទស្សវត្សរ៍ ឆ្នាំ ២០០០  កើន មកដល់ ប្រមាណ ជិត ១៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ជាពិសេស  បាន ឈានដល់ ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ។  និង ៦.  ជា ប្រទេស ដែល ប្រជាជន  រស់ នៅ ក្រោម ខ្សែ បន្ទាត់ ភាពក្រីក្រ  រង្វង់ ៥០ ភាគរយ  នៅ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  ធ្លាក់ មក ទាប ជាង  ១៣,៥ ភាគរយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង  បន្ត ធ្លាក់ចុះ ជាបន្ត ទៀត ។
ដោយ ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ នេះ ដែរ  មាន ក្រុម ចូលរួម ដល់ ទៅ ២៤ ក្រុម ឯណោះ  លើ វិញ្ញាសា  AK2  ១៦ ក្រុម  និង វិញ្ញាសា  Dota  2  ចំនួន ៨ ក្រុម ធ្វើ ការប្រកួត ស្វែងរក ជើងឯក ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព ជក់ចិត្ត មួយចំនួន នៃ ការប្រកួត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  E-Sports  ៖
ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក កីឡា អេឡិចត្រូនិក (E-Sports) ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  នៅ សាលា តិច ណូ  ដោយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ។
កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២ ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៧  ម្ចាស់ អាគារ មួយ នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ទីក្រុង  Harbin  ប្រទេស ចិន  បាន បដិសេធ មិន ព្រម លក់ អគារ របស់ ខ្លួន  តាម សំណើ របស់ អ្នក រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្រុង ដើម្បី សាងសង់ មហាវិថី ។
ជា ចុងក្រោយ  អ្នករៀបចំ ផែនការបាន ផ្លាស់ប្ដូរ គម្រោង ការសាងសង់ មហាវិថី ទាំងស្រុង  និង បាន សម្រេចចិត្ត សាងសង់ ផ្លូវ ចំនួន  ២ ខ្សែវាង អាគារ ចំណាស់ នេះ  ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ចរាចរ ក្នុង ក្រុង បាន ច្រើន នោះ ទេ ៕
អ្នករៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ បាន ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក ក្នុង ការសាងសង់ មហាវិថី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដោយសារតែ ម្ចាស់ អគារ ចំណាស់ នេះ មិន ព្រម រើ ចេញ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គម្រោងការ នៃ ការសាងសង់ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ។
កម្មវ ត្ថុៈ  អំពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ ចក្រពត្តិ អាមេរិក  លើ ក្រុង សៀមរាប ថ្ងៃទី ២៥ - ២ - ៧៦ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ - ២ - ៧៦  នៅ ម៉ោង ៨ កន្លះ ព្រឹក  មាន យន្តហោះ មួយ គ្រឿង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ៣  គ្រាប់ លើ ក្រុង សៀមរាប  ហើយ ម៉ោង ២ រសៀល យន្តហោះ ២ គ្រឿង ទៀត មកទម្លាក់ គ្រាប់បែក ១ គ្រាប់ នៅ កន្លែង ដដែល  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត  អាយុជីវិត  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ផ្ទះសម្បែង មួយចំនួន ។
ខាង យោធា  ណែនាំឲ្យ គ្រប់ អង្គភាព ជើងទឹក  ជើង គោក  តាម ព្រំដែន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ យើង នៅ តាម ព្រំដែន  តាម សមុទ្រ  និង តាម កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។  អចិន្ត្រៃយ៍ ស្នើ យក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ អប់រំ ផ្ទៃក្នុង បក្ស អង្គភាព ស្នូល  កងទ័ព  និង មហាជន  សំដៅ បំផុស កំហឹង ជាមួយ ខ្មាំង ឲ្យ ក្តៅ គគុក និង ស្រួច ជាប់ ជានិច្ច  សំដៅ ក សាង គោលជំហរ  ប្រុងប្រយ័ត្ន បដិវត្តន៍ ជាប់ ជានិច្ច  កសាង គោលជំហរ  សតិអារម្មណ៍ នយោបាយ  និង ចាត់តាំង ធ្វើ បដិវត្តន៍ សង្គម និយម  និង កសាង សង្គម និយម ឲ្យ ខ្លាំងក្លា  ការពារ ទឹកដី ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត  ការពារ លទ្ធផល បដិវត្តន៍ ឲ្យ ជាប់ ដាច់ខាត  ហើយ រួម ជាមួយ ប្រជាជន  សាច់ មួយ  ឈាម មួយ  ជា ធ្លុង មួយ  សម្រុក ធ្វើ ប្រព័ន្ធ ភ្លឺ ស្រែ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន ៣ តោន ក្នុង ១ ហិកតា  និង កែប្រែ ជីវភាព ប្រជាជន ឲ្យបាន តាម សំណូមពរ របស់ បក្ស ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ក្រុង សៀមរាប ថ្ងៃទី ២៥ - ២ នេះ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ធំ  ក្រោយពី យើង រំដោះ ទូទាំង ប្រទេស មក ។  រឿង នាវា ម៉ាយ៉ា ហ្គេស ក៏ មិន ធំ ដុំ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  ពីព្រោះ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នេះ ចូល មក ជ្រៅ ក្នុង ដី យើង ។  តើ យន្តហោះ នេះ ជា របស់ នរណា ?  អចិន្ត្រៃយ៍ សន្និដ្ឋាន ថា  ជា របស់ ចក្រពត្តិ អាមេរិក ។  យន្តហោះ នេះ ហ៊ាន មក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បែប នេះ ទាល់តែ មាន ការសម្រេច ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។  ដូច្នេះ ការណ៍ នេះ ទាក់ទង ដល់ នយោបាយ ។  ចក្រពតិ្ត អាមេរិក វា ធ្វើ សកម្មភាព វាយ យើង ជាបន្តបន្ទាប់ ខាងជើង គោក ។  តែ វា វាយ មិន បាន ។  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ចក្រពត្តិ អាមេរិក ទាល់ច្រក  បែរ មក វាយ យើង តាម ជើង អាកាស ។  តើ មូលហេតុអី បានជា វាយ យើង ?  អាមេរិក វា ចាញ់ សង្គ្រាម យើង  វា ឈឺចាប់ ណាស់ រហូតដល់ទៅ យំ ។  វា ខឹង ងំ ជាប់ ជាមួយ យើង  ហើយ វា ខំ រក វិធី ដើម្បី វាយ យើង វិញ  តែ ត្រូវ បរាជ័យ យ៉ាង ជូរ ចត់ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
សម្គា ល់ៈ  ក្នុង ការអប់រំ ផ្ទៃក្នុង និង ក្នុង មិទ្ទីង មហាជន  ត្រូវ លើក ឲ្យ ឃើញ ថា  ខ្មាំង វា វាយ យើង តាម យន្តហោះ យ៉ាង នេះ  មកពី បដិវត្តន៍ យើង ខ្លាំង ហើយ ណែន គ្រប់ ផ្នែក  ខ្មាំង វា ទាល់ច្រក  អស់ លទ្ធភាព វាយ យើង តាម វិធី ផ្សេង ទៀត ។  នេះ មិន មែន មកពី វា ខ្លាំង ទេ ។  ថ្ងៃទី ២៧  ខែ ២ - ៧៦  គណៈ ៨៧០
ពេល មហាសន្និបាត ជាតិ លើក ទី ២ របស់ យើង ប្រកាស គោលជំហរ មហាសាមគ្គី ជាតិ  ហើយ ផ្តន្ទាទោស តែ ពួក អាក្បត់ ៧ នាក់  ចក្រពត្តិ អាមេរិក វាសង្ឃឹម ថា  ជា ឱកាស ឲ្យ វា អនុវត្ត ផែនការវាយ យើង ក្រោយពេល វា ចាញ់  ដោយ វា រក្សា កម្លាំង របស់ វា បាន តទៅទៀត នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទី រួម ខេត្ត ។  តែ ក្រោយពី យើង ឈ្នះ យើង ដក ប្រជាជន ចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទី រួម ខេត្ត  ផែនការចក្រពត្តិ អាមេរិក ដែល ត្រៀម វាយ យើង  ក្រោយពេល វា ចាញ់ ត្រូវ ខ្ចាត់ខ្ចាយ  នាំឲ្យ ចក្រពត្តិ អាមេរិក ក្តៅក្រហាយ នឹង បដិវត្តន៍ កម្ពុជា កាន់តែ ខ្លាំង ទៀត ។  វាចាញ់ ខាង នយោបាយ រួចហើយ ។  ខាង ចាត់តាំង ត្រូវ មាន វិធានការរក្សា ការសម្ងាត់  ឃ្លាំង គ្រាប់  ឃ្លាំង អាវុធ  ឃ្លាំង អង្ករ  អំបិល  ស្រូវ  ក្រណាត់ ... ទីតាំង ស្រុក  តំបន់  ភូមិភាគ  ក្រសួង ផ្សេង ៗ ត្រូវ ស្ងាត់ និង ចល័ត ។
សេចកី្តជូនដំណឹង  សី្ត ពី ការបំពេញ  កាតព្វកិច្ច  ប្រកាស ទ្រព្យសម្បតិ្ត  និង បំណុល  នៅ ព្រឹទ្ធសភា  តាម របប ២ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថៃ្ង ទី ០១  ដល់ ថៃ្ង ទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤
10/08/2018  អតីត ប្រធាន ធិបតី ប្រេស៊ីល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ចង់ ត ស៊ូ មតិ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៩ ឈានចូល ទី ១០ សីហា នេះ  TV  Bandeirantes  ទូរទស្សន៍ មួយ ដ៏ ល្បី នៅ ទីក្រុង សៅ ប៉ូឡូ  (São  Paulo)  បាន រៀបចំ ការជជែក តស៊ូ មតិ  ថ្ងៃទី ១  រវាង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  នៅ ប្រេស៊ីល ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការជជែក ពិភាក្សា នេះ  គ្មាន វត្តមាន បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ការងារ  គឺ លោក  Luiz  Inácio  Lula  da  Silva  ( គេ ច្រើន ហៅ  លូឡា )  នោះ ទេ ។  ដ្បិត ថា លោក កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ដោយសារ សំណុំរឿង ពុករលួយ ។  លោក  លូឡា  បាន ទាមទារ ឲ្យ គេ រៀបចំ ឲ្យ គាត់ និយាយ តស៊ូ មតិ តាម វីដេអូ ពី ក្នុង គុក  តែ ទីបំផុត  តុលាការ បដិសេធ ។  តើ គណបក្ស ការងារ ប្រេស៊ីល  មាន ប្រតិកម្ម ដូចម្តេច ទៅ ?
សូម បញ្ជាក់ ថា  បួន ប្រាំ ខែ មុន ការបោះ ឆ្នោះ  លោក អតីត ប្រធាន ធិបតី  លូឡា  ត្រូវ តុលាការ ប្រេស៊ីល ចាប់ ដាក់ គុក  ពី បទ ចោទ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង បទ លាង លុយក ខ្វក់ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នកនយោបាយ ចាស់ វស្សា រូប នេះ  បានជាប់ ឃុំ ជាង ១០០ ថ្ងៃ ហើយ ។  សាលាដំបូង  បាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ៩ ឆ្នាំ កន្លះ  តែ ដល់ ពេល លោក ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍  តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ បាន កាត់ក្តី ដាក់ទោស រូបលោក បន្ថែម ទៀត ។  ជា សរុប លោក  លូឡា  ត្រូវ ជាប់ គុក រហូតដល់ ១២ ឆ្នាំ និង មួយ ខែ ។
ការតែងតាំង លោក  លូឡា  ជា បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស ការងារ  ពីព្រោះ  បច្ចុប្បន្ន  អតីត ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅឡើយ  នៅក្នុង ចំណោម បណ្តា ជន ប្រេស៊ីល ។  តាម ការស្ទង់ មតិ ចុងក្រោយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ១  គឺ អាចនឹង មាន អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ រូប លោក  ពី ៣០  ទៅ ៤០ ភាគរយ ។  ចំនួន នេះ គឺ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ រូប លោក  ឈានចូល ទៅការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ជុំ ទី ២  បាន ដោយ ងាយស្រួល ។
លោក  លូឡា  ជាប់ ពន្ធនាគារ ទៅ ហើយ  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ គណបក្ស របស់ លោក  នៅតែ ជម្នះ ជ្រើសតាំង រូបលោក ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ទៀត ?  តើ ហេតុ អ្វី លោក  លូឡា  មាន សក្កានុពល ម្ល៉េះ ?
គណបក្ស ការងារ របស់ លោក  លូឡា  បាន ចាត់ទុក ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត  និង ការតស៊ូ មតិ នេះ  គ្មាន ភាព សេរី  និង ស្មើភាព គ្នា ទេ  សោភ័ណ ។  បើ ការបោះឆ្នោត  ល្អ  ស្មើភាព គ្នា  ប្រកបដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ  ពិត មែន  គឺ គួរតែ ឲ្យ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គ្រប់ បក្ស នយោបាយ  អាច ចូលរួម តស៊ូ មតិ  ជជែក ដេញដោល មតិ គ្នា ។  នេះ ជា ជំហរ របស់ បក្ស ការងារ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  លូឡា ។  លោក  លូឡា  ខ្លួនឯង  បាន សរសរសេរ លិខិត ចេញ ពី គុក  ដោយ ចាត់ទុក ថា  សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ  ហាម មិន ឲ្យ លោក បង្ហាញ មុខ តាម ទូរទស្សន៍  សម្រាប់ ជជែក តស៊ូ មតិ នេះ  គឺជា ការរំលោភព លើ សិទ្ធ ពលរដ្ឋ ប្រេស៊ីល ។
ទោះបី លោក  លូឡា  ខ្លាំង ពូកែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ទំនងជា មិន អាច ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី  ជាថ្មី ទេ ។  ពីព្រោះថា  តុលាការ ច្បាស់ជា មិន អាច ដោះលែង រូបលោក ឲ្យ ចេញ ពី គុក នោះ ឡើយ ។  មិន ថា អ៊ីចឹង ហ្អេ  ?
គួរតែ បញ្ជាក់ ថា  លោក  លូឡា  ធ្លាប់ ជាប់ ឆ្នោត ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ពីរ អាណត្តិ រួច មកហើយ ។  លោក បាន ដឹកនាំ ប្រទេស  ពី ឆ្នាំ ២០០៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១១ ។  លោក ត្រូវ ឈប់ មួយ រយៈ សិន  ព្រោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រេស៊ីល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ៗ គ្នា ៣ អាណត្តិ នោះ ទេ ។  លោក ក៏ បាន ផ្ទេរ តំណែង ឲ្យ មនុស្ស ជំនិត របស់ គាត់ ។
នៅក្នុង ជីវិត នយោបាយ របស់ អតីត ប្រមុខរដ្ឋ រូប នេះ  គឺ លោក  លូឡា  ជា និមិត្តរូប នេះ បណ្តា ជន ក្រីក្រ នៅ ប្រេស៊ីល  រហូតដល់ គេ ប្រសិទ្ធនាម ឲ្យ ថា  បិតា នៃ ពួក អ្នកក្រ ។  នៅក្នុង អាណត្តិ ដឹកនាំ របស់ គាត់  យ៉ាងហោច មាន ប្រជាជន ប្រេស៊ីល  ៣៦ លាន នាក់  បាន រំដោះ ខ្លួន រួច ពី ភាពក្រីក្រ ។
មួយវិញទៀត !  មូលហេតុ ដែល អ្នក ក្រស្រឡាញ់ គាំទ្រ រូប លោក  លូឡា  ពីព្រោះថា  គាត់ មាន ប្រវត្តិ ជីវិត ជា កូន អ្នកក្រ ដែរ ។  កើត ក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន ឪពុក ជា អ្នកស្រែ  មាន កូន ដល់ ទៅ ៨ នាក់ ។  លោក  លូឡា  ធ្លាប់ ធ្វើជា កម្មករ  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម លោហធាតុ  ហើយ លោក បាន បង្កើត ជា សហជីព តំណាង ឲ្យ កម្មករ  រាប់ លាន នាក់  មុននឹង បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ។  គោលនយោបាយ សំខាន់ របស់ លោក  គឺ លុបបំបាត់ ភាព អត់ឃ្លាត ។  កន្លងមក  លោក បាន លើកឡើង ថា  ក្រោម ការកាន់អំណាច របស់ លោក  ពលរដ្ឋ ប្រេស៊ីល ត្រូវ មានអាហារ បី ពេល សម្រាប់ ទទួលទាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ប្រសិនបើ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការបោះឆ្នោត  សម្រេច នៅ ៥ ថ្ងៃ ទៀត  ថា មិន ឲ្យ រូប លោក ឈរឈ្មោះ នោះ ទេ  នោះ គណបក្ស ការងារ  នឹង ដាក់ បេក្ខភាព ថ្មី  ដែល ជា អនុ ប្រធាន របស់ លោក  លូឡា ។  អ្នក ថ្មី នេះ  គឺជា អតីត អភិបាល ក្រុង សៅ ប៉ូឡូ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ មិន សូវ ស្គាល់ គាត់ ប៉ុន្មាន ទេ  នៅ ក្រៅពី ក្រុង សៅ ប៉ូឡូ របស់ គាត់ ។
បើ តាម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ ប្រេស៊ីល  មាត្រា មួយ ចែង ថា  បើ ពិរុទ្ធជន ត្រូវ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ កាត់ទោស ថា មាន ទោស ឧក្រិដ្ឋ ហើយ  គឺ ពុំ អាច ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត បាន នោះ ទេ ។  ករណី នេះ  គឺ វា ត្រូវ ចំ លើ សំណុំរឿង របស់ លោក  លូឡា  តែម្តង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការបោះឆ្នោត  នឹង វិនិច្ឆ័យ សម្រេច ពី ករណី បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី របស់ អ្នកទោស នយោបាយ រូប នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ សីហា  ខាងមុខ ។
សេចក្តីសម្រេច នោះ  គឺ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ទំនងជា គ្មាន ផ្លូវ វិជ្ជមាន សម្រាប់ រូបលោក  លូឡា នោះ ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មហាជន ដែល នៅស្រឡាញ់ គាំទ្រ លោក  លូឡា  នៅតែ ចង់ឲ្យ សាលា ជម្រះ ក្តី ដោះលែង រូបលោក ដដែល ។  គេ នៅ មិន ដឹង នៅឡើយ ថា  នឹង មាន បាតុកម្ម ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកនយោបាយ រូប នេះ  ឬ យ៉ាងណា ខ្លះ នោះ ទេ ។
លោក  លូឡា  មាន អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  គឺ វ័យ ចាស់ វស្សា ដែរ ហើយ  តើ ក្នុង បក្ស របស់ លោក  គ្មាន បុគ្គល ណា គ្រាន់បើ សម្រាប់ ជំនួស រូប លោក ទេ ឬ ?  ហើយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល លើក នេះ  តើ បក្ស ណា ទំនងជា ឈ្នះ  ?
តាម របាយការណ៍ សិក្សា  និង តាម អ្នកវិភាគ នយោបាយ ប្រេស៊ីល  គេ បាន បង្ហាញ ថា  មាន ពលរដ្ឋ ប្រេស៊ីល  ប្រមាណ ជា ៤៥ ភាគរយ  កំពុងតែ អស់ សង្ឃឹម ចំពោះ នយោបាយ ស្រុក ទេស ។  អ្នក ខ្លះ  មិន ចង់ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ច្បាប់ ប្រេស៊ីល  បាន កំណត់ ថា  ការបោះឆ្នោត  គឺជា កាតព្វកិច្ច ។  ដូច្នេះ  ទោះ ចង់ ឬ មិន ចង់ ក្តី  ពលរដ្ឋ ប្រេស៊ីល  នឹង ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន ធិបតី  នៅ ដើម ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ៕
ចំណែក បក្ស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  គឺ គេ រំពឹង ទៅលើ លោក  Jair  Bolsonaro  ដែល មាន ពី បក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល ។  លោក នេះ  មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ ។  តែ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ គាត់  គឺ គេ លំបាក នឹង ទទួលយក បន្តិច ។  នយោបាយ បក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល រូប នេះ  មាន និន្នាការរើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ហើយ ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។
យុវតី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដាក់ កាស និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ម្ដាយ  ត្រូវ ចោរ ជិះ មក ឆក់ ទូរស័ព្ទ  តែ បាន សម្រេច  រួច ជិះ រត់  មក ជាប់ ខ្នោះ ដដែល !  |  Timely  News  Network
ជនសង្ស័យ ដែល ឆក់ ទូរស័ព្ទ មិន បាន សម្រេច នោះ ឈ្មោះ  រិទ្ធី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ជិះ ម៉ូតូ  Smash  ស៊េរី ចាស់  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  ។  ចំណែក ទូរស័ព្ទ  Iphone  6Plus  បាន ប្រគល់ ជូន យុវតី រងគ្រោះ វិញ ហើយ  ដែល ប្អូន ស្រី មិន បាន ប្រាប់ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ  Icon  ពណ៍ បៃតង លាយស  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  មាន ទីលំនៅ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព មែន  តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  ហើយ ជិះ រត់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្ដង  ។
យុវតី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដាក់ កាស និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ម្ដាយ  ត្រូវ ចោរ ជិះ មក ឆក់ ទូរស័ព្ទ  តែ បាន សម្រេច  រួច ជិះ រត់  មក ជាប់ ខ្នោះ ដដែល !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ហើយ ដែល មាន ករណី ចោរ ឆក់  នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ទាំង ១២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ជាក់ស្ដែង ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  Iphone  ពី ស្ដ្រី ម្នាក់ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវ យុវតី រងគ្រោះ ស្រែក  រួច ជិះ គេចខ្លួន រហូតដល់ ម្ដុំ សាលា កូលាប  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន បាន  រួច វាយ ខ្នោះ យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទ នេះ បាន កើតឡើង កាល បី វេលា ម៉ោង ០៩:៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ម្ដុំ កន្លែង លក់ ស៊ុប  ជិត ផ្សារ រាត្រី  ហើយ ត្រូវ ឃាត់ បាន នៅជាប់ របង សាលា កូលាប  គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ  នាំឡើង រថយន្ត សារ៉េន របស់ អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  យក ទៅ ធ្វើការសួរនាំ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
យោង តាម សម្ដី របស់ យុវតី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង បាន កំពុង បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Icon  ពណ៍ បៃតង លាយស  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  តែ ម្នាក់ឯង ធ្វើដំណើរ ចេញពី ផ្សារ កណ្ដាល  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ ដែល កំពុង ដោត កាស  និយាយ ទូរស័ព្ទុ ជាមួយ ម៉ាក់ របស់ នាង  ហើយ មិន បាន ដឹង ថា  មាន ជនសង្ស័យ ជិះ តាម គាត់ មកពី ពេលណា ទេ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ម្ដុំ កន្លែង លក់ ស៊ុប  ជិត ផ្សារ រាត្រី  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  Smash  មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  នោះ  បាន មក អែប ក្បែរ នាង  រួច ធ្វើ សកម្មភាព បម្រុង ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  ព្រោះ ប្អូន ស្រី ក្រឡេក ឃើញ ទាន់  ទើប គេច ផុត  ហើយ ស្រែក  ចោរ ៗ  ឆោឡោ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ដែល ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  នាំគ្នា ជួយ ដេញ តាម  រហូតដល់ ម្ដុំ សាលា កូលាប  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ស្ទាក់ ចាប់ បាន  រួច វាយ ខ្នោះ យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ យុវតី រងគ្រោះ បាន សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅ ធ្វើ ការបំភ្លឺ នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ហើយ នាង បាន សម្ដែង ការអរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ  មាន ទាំង កម្លាំង នគរបាល  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ដែល បាន សហការ គ្នា  ជាមួយនិង បង ៗ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ ដេញ តាម ជនសង្ស័យ  រហូត ស្ទាក់ ចាប់ បាន  ដែល នេះ ធ្វើអោយ រូប នាង មាន អារម្មណ៍ កក់ក្ដៅ បន្តិច  ខណៈ ដែល មាន សមត្ថកិច្ចខិតខំ ចេញ អន្តរាគមន៍  និង បង្ក្ត្រា ប បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង អ្នកដំណើរ ដទៃ ទៀត  ជាពិសេស ដូច រូប នាង ផ្ទាល់  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ចោរ ជិះ មក ឆក់ ទូរស័ព្ទ  តែ មិន បាន សម្រេច ក៏ដោយ  តែ នាង ពិតជា អរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បង ៗ និង ពូ ៗ ដែល បាន ចាប់ ចោរ ឆក់ នេះ យកមក ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ភ្លាម ៗ បែប នេះ  ដើម្បី កុំ អោយ ប្រព្រឹត្តិ បែប អំពើ លួច ឆក់ អ្នកដទៃ ទៀត ដែល សង្គម កំពុង ស្អប់ខ្ពើម នេះ តទៅទៀត ។
wiki  haute  pression  de  laminage  broyeur  machine  à  laver  le  .  Moulin  à  Haute  Pression  Le  broyeur  à  ciment  joue  un  rôle  primordial  dans  la  ligne  de  production  .
В  сервисном  центре  проведут  профессиональную  диагностику  и  выявят  неисправность  в  мониторе.  Неисправности  монитора  могут  быть  вызваны  программной  или  аппаратной  проблемой.  Если  требуется  аппаратный,  или  технический  ремонт,  то  понадобится  заменить  определенные  комплектующие  для  мониторов,  а  в  случае  программной  поломки,  нужно  устранять  сбои  в  функционировании  программного  обеспечения.
Конечно  же,  для  выявления  вида  поломки,  нужна  диагностика.  Разве  что,  монитор  явно  поврежден,  и  то,  на  глаз  ни  один  специалист  не  определит,  какие  именно  запчасти  к  мониторам  нужны  в  этом  случае.  Сервисные  центры  применяют  для  диагностики  специальную  аппаратуру  –  тестеры,  осциллографы  и  прочие  устройства,  с  помощью  которых  с  высокой  точностью  выявляются  неисправности  и  дефекты  в  работе.
Обычно,  ремонт  мониторов  происходит  в  довольно  краткие  сроки.  Однако,  в  случае  серьезной  поломки,  могут  понадобиться  запчасти  для  мониторов,  которые  необходимо  будет  заказывать  из  другого  города,  или  даже  из  другой  страны.  Тогда  ремонт  займет  больше  времени,  и  об  этом  вас  заранее  должны  предупредить  специалисты  сервисного  центра.
В  основном  же,  в  сервисные  центры  приходят  с  поломками  вроде,  устаревших  деталей,  которые  требуют  замены,  поврежденными  блоками  питания,  мониторами,  залитыми  водой  или  напитками  или  с  разными  механическими  повреждениями.
Чтобы  защитить  от  преждевременной  поломки  комплектующие  для  мониторов,  а  себя  от  частых  визитов  в  сервисный  центр,  придерживайтесь  следующих  рекомендаций:
Установите  источник  бесперебойного  питания,  чтобы  защитить  блок  питания  и  сам  монитор  от  перепадов  напряжения;
РавноНе  равноСодержитСодержит  любое  словоСодержит  все  словаНачинается  сНе  начинается  сОканчивается  наНе  оканчивается  сНе  содержитДлина  короче,  чемДлина  которого  болееРегулярное  выражение
ព្យុះសង្ឃរា ហ្វ្លូ រ៉ង់  (Florence  ) បោកបក់ ទៅដល់ ឆ្នេរ ខាងកើត អាមេរិក នៅ ព្រលឹម ថ្ងៃសុក្រ  ១៤  កញ្ញា  -  America  -  RFI
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កាត់ ទឹក នៅក្បែរ ឧទ្យាន នៅ ពេល ដែល ព្យុះសង្ឃរា  Florence  បោកបក់ ដល់ តំបន់ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ  Carolina  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្ងៃទី  ១៣  កញ្ញា ២០១៨  REUTERS/Eduardo  Munoz
សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៧ នាក់  ( ប្រុស )  ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន ០៣  គ្រឿង  ១ ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1J-7509  ទី ២  ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1V-1997  និង ទី ៣. ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពាក់ ស្លាក  ភ្នំពេញ  1CW-5015  ព្រមទាំង វត្ថុតាង ចាប់ យក  មាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន  ០៧  កញ្ចប់ តូច  ( សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន )  ។
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៧  នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី  ។
សូម រំលឹក ថា  ជនសង្ស័យ ៧ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ចំនួន ៧ កញ្ចប់ នៅជាប់ នឹង ខ្លួន  ដែល ពួកគេ បាន ឆ្លងកាត់ នៅ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ័  ទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ វត្ត ស្លែង  តាម បណ្ដោយ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ វត្ត ស្លែង  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ច ប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ចំណាតការ របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  កុល  បុន  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យ ជាប់ គុក  ឬ  ត្រូវ ដោះលែង  ខណ: ដែល លេចឮ ដំណឹង ថា  កំពុង មាន អ្នក រត់ការស្ទើរ បាក់ កាំជណ្ដើរ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ៕
នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ កំពុង បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក អ្នក នៅរស់រាន្ត មាន ជីវិត  បន្ទាប់ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  បាន បាក់ រលំ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ បង្ក ជា គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ តាម ភូមិ ជាច្រើន  និង ផ្ដាច់ យក ជីវិត មនុស្ស ២០ នាក់  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  បើ តាម អាជ្ញាធរ ឡាវ  មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់  នៅតែ បន្ត បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  ហើយ រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត បាន បាត់បង់  ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ។  អាជ្ញាធរ ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ កន្លែង បាន ដួលរលំ  នៅ ខេត្ត  Attapeu  ( អាត់ តាពើ )  ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ឡាវ ជាប់ ព្រំដែន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ព្រមទាំង ខេត្ត រតនៈគិរី  ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទំនប់ ខាងលើ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បញ្ចេញ ទឹក យ៉ាង ជន់ ជោរ  ទំហំ ប្រមាណ ០៥ ពាន់ លាន ម៉ែត្រ គូប នៅក្នុង សង្កាត់  សាន សៃ  (San  Sai)  នៃ ខេត្ត អាត់ តាពើ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ខាងលើ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ គម្រោង រួមគ្នា មួយ  ដឹកនាំ ដោយ បណ្តាញ ក្រុមហ៊ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  សហការ ជាមួយ ថៃ  និង ឡាវ ។  ទំនប់ នេះ ត្រូវបាន គេ គ្រោង នឹង បើក សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ វា មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  តើ វា បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ហើយ  ឬ នៅ នោះ ឡើយ  មុន ហេតុការណ៍ ទំនប់ នេះ កើតឡើង  ៕
សមត្ថកិច្ច ថៃ  ជួយ សង្រ្គោះ ពលករ ខ្មែរ  ៦៥ នាក់  ដែល ត្រូវ មេ ខ្យល់ បង្ឃាំង ទុក ក្នុង អាគារ ២ ជាន់  ក្នុង ផ្សារ ឥណ្ឌូចិន
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រាប់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចាត់ការ អ្នក អំពាវនាវ ថា ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ អាច សម្លាប់ មនុស្ស  -  Cambodia  -  RFI
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រាប់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចាត់ការ អ្នក អំពាវនាវ ថា ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ អាច សម្លាប់ មនុស្ស
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចាត់ វិធានការ អ្នក  ដែល លើកឡើង ថា មាន ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ  ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  អាច សម្លាប់ មនុស្ស បាន ។  ចំណែក  គ.ជ.ប  បញ្ជាក់ ថា នឹង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ផ្លូវ ច្បាប់  បើ ករណី នេះ កើតឡើង ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស  មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  សែន សុខ  ( ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ )  នា ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ថ្មី ៗ  នេះ មាន ការផ្សាយ ព័ត៌មាន តាម បណ្តាញ សង្គម  ថា  នៅក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នេះ  គឺ មាន ទឹក ខ្មៅ ពីរ ប្រភេទ  ដែល នឹង យកមក ប្រើ គឺ  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ ធម្មតា  និង  ទឹក ខ្មៅ  ដែល ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ ហើយ  គឺ នឹង ធ្វើអោយ ស្លាប់ ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ។
ជា ការលើកឡើង បន្ទាប់ពី  សកម្មជន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ឈ្មោះ  ឆាំ  ឆានី  បាន សរសេរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ថា  “ ជំនាញ ការវៀតណាម  ជា អ្នក ផ្តល់ ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  ដែល បាន លាយ  ជាមួយ អាស៊ីត នី ទ្រិច  និង  ថ្នាំ លាង  រ៉ែ មាស  ស្យានីត ។  ថ្នាំ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ នេះ  មាន ធ្វើ តែ ស្ត៍ រួចហើយ  គឺ អាច សម្លាប់ មនុស្ស  បួន ម៉ោង ក្រោយពេល ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ ” ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ ការផ្សព្វផ្សាយ បែប នេះ ថា  ជា ការឆបោក  ដែល មាន ចេតនា បង្ក ចលាចល  អសន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង បំភ័យ ប្រជាជន កុំ អោយ ទៅ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា សកម្មភាព  ដែល ចាត់ទុក ជា អំពើ ឧក្រិដ្ឋ  និង ជា បទល្មើស  ដែល មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត  ហើយ  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ ឃ្លាំមើល សកម្មភាព ពួកគេ  ព្រមទាំង នាំ ខ្លួន ជន ទុច្ចរិត ទាំងនោះ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។
បើ តាម លោក  ហ៊ុន  សែន  ទោះបីជា អ្នកប្រព្រឹត្តិ ទៅដល់ ប្រទេស ណា  ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  លោក បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  និង បាន បញ្ជូន ទៅឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាត់ការរួចរាល់ ហើយ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទង្វើ នេះ គឺជា ការរារាំង ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត តាម មាត្រា ១៤២ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ.ជ.ប  មិន ទាន់ ឃើញ ព័ត៌មាន នេះ  ផ្សព្វផ្សាយ នៅឡើយ  ហើយ បើ មាន  គ.ជ.ប  នឹង ចាត់ វិធានការត្រួតពិនិត្យ ។
សូម ជម្រាប ជូន កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ដែល មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ចូលរួម ។  ជា ការបោះឆ្នោត  ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ថា មិន ស្រប តាម គោលការណ៍ សេរី ពហុ បក្ស  ព្រោះ អវត្តមាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចូលរួម ៕
ជា ការពិត ណាស់ ដែល  Wikipedia  ជា គេហទំព័រ មួយ ដែល នាំមក នូវ ចំនេះ ដឹង សំរាប់ អ្នករាល់ បញ្ហា  ដែល អ្នក មាន ការឆ្ងល់ អ្នក តែងតែ  ចូលទៅ គេហទំព័រ  Wikipedia  ដើម្បី រកមើល  ជាពិសេស ការរកមើល នួវ ជីវប្រវិត្តិ របស់ អ្នក ល្បី  ទីកន្លែង  រឺក៏ អ្វី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ។  ដោយលឡែក សំរាប់ ថ្ងៃ នេះ ដែរ គេហទំព័រ កូន ខ្មែរ អស្ចារ្យ  បាន លើកយក អត្ថបទ មួយ សំរាប់ វា  ចំនេះ ដឹង ទូទៅ មួយ មក ចែកជូន ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ទាំងអស់  អំពី ប្រវិត្ត របស់ គេហទំព័រ  Wikipedia តើ  Wikipedia  ជា អ្វី ? មាន ប្រភព មកពី ណា ? តើ អ្នកណា ដែល ជា អ្នក សរសេរ អត្ថបទ រាប់ ពាន់ អត្ថបទ ក្នុង នោះ ?  តើ វា កើត ក្នុង ឆ្នាំ ណា ? មាន គោលដៅ អ្វី ?  ចំលើយ ទាំងអស់ នេះ យើងខ្ញុំ និង បកស្រាយ ជូន ។
Wikipedia  គឺជា  សព្វ វចនាធិប្បាយ ដែល មាន អត្ថបទ ជាច្រើន សំរាប់ លោក អ្នក ស្វែងរក ។ គោសដៅ នៃ សព្វ វចនាធិប្បាយ  Wikipedia  គឺ ផ្តល់អោយ នូវ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា លើ ភព នេះ បាន ចូល ទៅកាន់ ពត៌មាន ដោយ សេរី ។  ដូច ទៅនឹង សព្វ វចនាធិប្បាយ ផ្សេង ទៀត  Wikipedia បាន ផ្ទុក នូវ ពត៌មាន ជាច្រើន ដែល មាន អត្ថបទ ច្រើន ជាង ២.៥ លាន និង ភាសា ចំនួន ២០០ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Wikipedia គឺ ខុសពី  សព្វ វចនាធិប្បាយ ផ្សេង ទៀត ដោយ វា ត្រូវបាន គេ សសេរ ដោយ មនុស្សធម្មតា មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ អី្វ ទ្បើយ ។  អ្នក ទាំងនោះ មិន ត្រូវបាន គេ ចំនាយ ប្រាក់ ឬ ប្រកាស ឈ្មោះ អោយ ដឹង ទ្បើយ ពីព្រោះ ពួកគេ គ្រាន់  តែ ចង់ ចែករំលែក នួវ ចំនេះ ដឹង របស់ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា ដំបូង លោក  Jimmy  Wales  ដែល ជា អ្នកជំនួញ ក្នុង រដ្ឋ  Chicago  បាន ផ្តើម គំនិត រៀបចំ ផែនការទាក់ទង នឹង  Wikipedia  រួម ជាមួយ លោក  Larry  Sanger ។ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១ លោក មាន គំនិត សំរាប់ ការបងើ្កត នូវ សព្វ វចនាធិប្បាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណែត ដែល ផ្តល់ នូង ពត៌មាន  ដែល លឿន និង ងាយស្រួល ។ លោក បាន ជួល នូវ អ្នកជំនាញ  ដែល មាន ចំនេះ ដឹង ខ្ពស់  ដើម្បី សរសេរ វា ទ្បើង ដូច គំនិត អ្នកដទៃ ដែរ  តែ ក្រោយមក លោក បាន ផ្លាស់ប្តូរ នូវ មធ្យោបាយ  ថី្ម ដែល អនុញ្ញាតអោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មិន គ្រាន់តែ អាច ចូល ទៅ រក ពត៌មាន បាន ទេ ថែមទាំង អាច បន្ត ដាក់ នូវ ពត៌មាន ផ្សេង ៗ តាម អ៊ិនធឺណែត បាន ទៀតផង ។  ក្នង ការធើ្វ បែប នេះ  គាត់ បាន ប្រើ នូវ  wiki  “sofware”
មកពី ពាក្យ Hawaii សំដៅ លើ ពាក្យ លឿន ដែល អនុញ្ញាត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច បង្កើត  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ មាតិការ នៅលើ គេហទំព័រ ។ ប្រព័ន្ធ នេះ គឺ សាមញ្ញ នៅពេល អ្នកបើក នូវ គេហទំព័រ អ្នក អាច ស្វែងរក ពត៌មាន ហើយ អ្នក ក៏ អាច បងើ្កត account ខ្លួនឯង ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ ឬ អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ អត្ថបទ ។ ការជោគជ័យ នៃ វិធី នេះ បាន ធើ្វ អោយ  Wikipedia មាន ភាពលូតលាស់ រីកចំរើន យ៉ាង អស្ចារ្យ  ដោយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  មាន នូវ អត្ថបទ Wikipedia ជា ភាសា អង់គ្លេស ចំនួន  ១ លាន ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន លើស ពី  ៣.៨ លាន អត្ថបទ ។
តែ ដោយ មាន នូវ អ្នក កែសំរួល ច្រើន នាក់  កំហុស ក៏ កើតមាន ទ្បើង ហើយ ត្រូវបាន គេ កែ តំរូវ អោយ ត្រឹមត្រូវ វិញ ។ ជា ការពិត ណាស់  បញ្ហា គឺ នៅតែ កើតមាន ។ ទី មួយ  នៅពេល កំហុស គេ មិន បាន រកឃើញ នោះ អត្ថបទ នឹង ផ្ទុក នូវ ពត៌មាន ដែល ខុស ។ ទី ពីរ  Wikipedia  គឺ ផ្អែក ទៅលើ បំណង ល្អ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដូច ច្នេះ ហើយ គឺ គ្មាន ផ្លូវ ក្នង ការជៀស ផុត ពី អ្នកលេងសើច  មនុស្ស មិន ល្អ ក្នុង ការប្រើ វា សំរាប់ គោលបំណង របស់ គេ ទ្បើយ ។  នៅក្នុង ករណី ថ្មី ៗ នេះ មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន ដាក់ កំហុស និង ពត៌មាន ខុសឆ្គង ទៅលើ ជីវប្រវត្តិ បុគ្គល ។
ពត៌មាន នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ហើយ ត្រូវបាន លុបចោល  តែ គ្មាន អ្នកណា ដឹង ថា អ្នកណា ជា អ្នក សរសេរ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក បច្ចុប្បន្ន នេះ  Wikipedia  ខ្មែរ ក៏ បាន មាន វត្តមាន ដែរ  សំរាប់ ចូលរួម ចែករំលែក ជា ចំនេះ ដឹង ជា ភាសា ខ្មែរ សំរាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់  ផងដែរ  ដោយ ចូលរួម សរសេរ  ដោយ  កូន ខ្មែរ យើង ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក ទ្វា អត្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែង  បាន ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន បាន ចំនួន ៥០ នាក់  ក្នុង ស្រី ១៥ នាក់  ដែល បាន ស្នាក់ នៅ គ្មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ ។
ការបង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន ខាងលើ  ធ្វើឡើ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង តាម កាស៊ីណូ ទាំង ៩  ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ កម្លាំង អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន បាន ចំនួន ជាង ៥០ នាក់ ស្រី ១៥ នាក់  ដោយ គ្មាន លិខិតស្នាម អ្វី ទាំងអស់ ។
បោះឆ្នោត ជា តិ៖  បណ្តឹង កើនឡើង  តែគជប  ថា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ខណៈ LDP  ទាមទារ ឱ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ
02/08/2018  បោះឆ្នោត ជា តិ៖  បណ្តឹង កើនឡើង  តែគជប  ថា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ខណៈ LDP  ទាមទារ ឱ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ
នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  គឺជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៃ ការឈប់ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ជុំវិញ ភាព មិន ប្រក្រតី  នៅ អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បើ តាម គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គជប  គណៈកម្មការ ឃុំ - សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ជាង  ២ ពាន់ ។  ក្នុង ចំណោម បណ្តឹង ទាំងនោះ  គឺ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP) ។  លោក  ខឹម  វាសនា  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស អះអាង ថា  បក្ស របស់ លោក រកឃើញ  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ  និង ចាត់ទុក ថា ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ នេះ  មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ជាង អាណតិ្ត មុន ។  សម្រាប់ គជប  ទទួលស្គាល់ ថា  បណ្តឹង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ នេះ  មាន ការកើនឡើង  តែ ជា បណ្តឹង ដូចគ្នា ៗ  និង ពុំ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ច្រើន ក្នុង ការដោះស្រាយ ឡើយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម  បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៦  របស់  គ.ជ. អ. ប  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក  គ.ជ. អ. ប  តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:០០  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១១:៤៥  ថ្ងៃត្រង់  នៅ សាល ប្រជុំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ( អគារ  S) ។
ថ្លែង សុន្ទរកថា បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៦  របស់  គ.ជ. អ. ប  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការកោះប្រជុំ លើក ទី ១៦  មាន គោលបំណង ត្រួតពិនិត្យ លើ ស្ថានភាព នៃ ការងារ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ក្នុង ឆមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ ការរៀបចំ  និង ការអនុវត្ត ផែនកា សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់  គ.ជ. អ. ប.  ដែល  គ.ជ. អ. ប  បាន ពិនិត្យ ពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៥  កាល ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  ក្នុង នាម  គ.ជ. អ. ប  និង សម្តេច ផ្ទាល់  សម្តេច ក្រឡាហោម បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ចំពោះ ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ សមាជិក  សមាជិកា  គ.ជ. អ. ប  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៦ របស់  គ.ជ. អ.ប ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម បាន រម្លឹក អង្គប្រជុំ ថា  ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  គ.ជ. អ. ប.  គឺជា ផែនការអនុវត្ត ឆ្នាំ ទី ១ នៃ ផែនការអនុវត្ត រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  នៃ កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  ហើយ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការ  ពង្រឹង ភាព ជា ម្ចាស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ បាន ពេញលេញ  និង មាន និរន្តរភាព ក្នុង ការដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  សម្របសម្រួល ការងារ កំណែទម្រង់ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  គ.ជ. អ. ប  បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  គ.ជ. អ. ប  ទៅក្នុង គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ សាមី នីមួយ ៗ ។
ក្នុង ន័យ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នីមួយ ៗ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ថវិកា របស់ ខ្លួន សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  និង ការអនុវត្ត សកម្មភាព ស្នូល នានា នៃ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ជំនួស ឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ថវិកា ដែល ធ្លាប់ បាន ទទួល ពី  “ ថវិកា កញ្ចប់ រួម ”  របស់ គ.ជ. អ. ប. ដែល ជា ហិរញ្ញប្បទាន គាំទ្រ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  បន្ទាប់ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន បាន បញ្ចប់ ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ ជា ឆ្នាំ ចុងក្រោយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥ នៃ រដ្ឋសភា  ដែល ជា ឆ្នាំ មាន ការមមារ ញឹក យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា ។  ទោះ យ៉ាងណា  សម្តេច ក្រឡាហោម បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា៖  “ ការដឹកនាំ  ការសម្របសម្រួល  ការតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ លើ ការងារ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហ  មជ្ឈការ  គឺជា តួនាទី ស្នូល របស់  គ.ជ. អ. ប.  ដែល យើង ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់  និង ត្រូវ អនុវត្ត ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ” ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ ឯកសារ សំខាន់ ៗ ដែល មាន ចែង ក្នុង របៀបវារៈ ដូច ជា៖  ១ ).  ការពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង កំណត់ហេតុ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៥  របស់  គ.ជ. អ. ប  ២ ).  ការពិនិត្យ  ពិភាក្សា លើ ស្ថានភាព នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់  គ.ជ. អ. ប  សម្រាប់ ឆមាស ទី មួយ  ៣ ).  ការពិនិត្យ ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី  ការរៀបចំ យន្តការ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ នីមួយ ៗ សម្រាប់ ដឹកនាំ សម្របសម្រួល និង គាំទ្រ ការងារ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ៤ ).  ការពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ ស្ថានភាព នៃ ការផ្ទេរ មុខងារ  និង ការអនុវត្ត មុខងារ ដែល បាន ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ៥ ).  ការពិនិត្យ ពិភាក្សា អំពី វឌ្ឍនភាព  និង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការរៀបចំ យន្តការច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ រដ្ឋបាល  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ៦ ).  ការពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា អំពី លទ្ធភាព សម្រាប់ ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នូវ សាលាជាតិ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  និង ៧ ).  បញ្ហា ផ្សេង ៗ ៕
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  អ្នកការពារ សិទ្ធិ រស់ នៅក្នុង តំបន់ បឹងកក់  ( ឈរ នៅ កណ្តាល )  កំពុង ស្រែក ទាមទារ យុត្តិធម៌ នៅមុខ ច្រក ចូល តុលាការ កំពូល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ការផ្តន្ទាទោស សកម្មជន សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ទំាង ពីរ នាក់ នេះ កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង សកម្មជន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ជាបន្ទាន់ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  ជ័យលាភី រង្វាន់ ស្ត្រី ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អង្គការ  Vital  Voices  និង អ្នកស្រី បូវ  សោភា  ពី បទ « ប្រមាថ មន្ត្រីរាជការ សាធារណៈ »  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ៦ ថ្ងៃ  ទាក់ទង នឹង ការតវ៉ា អហិង្សា ក្នុង យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ មុន ។
ទោះជា មាន ការរិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ពី ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំពោះ ការចាប់ ឃុំខ្លួន សកម្មជន ក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់ ចំនួន ពីរ រូប យ៉ាងណា ក្តី  តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស សកម្មជន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ដោយ មិន ឲ្យ មេធាវី មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការតស៊ូក្តី ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  ជ័យលាភី រង្វាន់ ស្ត្រី ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អង្គការ  Vital  Voices  និង អ្នកស្រី បូវ  សោភា  ពី បទ « ប្រមាថ មន្ត្រីរាជការ សាធារណៈ »  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ៦ ថ្ងៃ  ទាក់ទង នឹង ការតវ៉ា អហិង្សា ក្នុង យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ មុន ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  និង សកម្មជន សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់ ។
អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  អ្នកតំណាង សហគមន៍ បឹងកក់បក់ ដៃពី បង្អួច តុលាការ ដំបូង  ខណៈពេល ដែល អ្នកស្រី ត្រូវ តុលាការ សាកសួរ អំពី ការធ្វើ យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ » ដោយ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ការពិភាក្សា ប្រហែលជា ១៨ នាទី  ក្រោយពី ការជំនុំជម្រះ រយៈពេល ជាង ៩០ នាទី  លោក ពេជ្រ  វិជ្ជាធម៌  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ បាន សម្រេច ប្តូរ ការចោទប្រកាន់  ដោយ ចោទ អ្នក ទាំង ពីរ ពី បទ ប្រមាថ មន្ត្រីរាជការ សាធារណៈ វិញ  ដោយ មិន មាន ការព្រៀង ទុក ជាមុន  តាម មាត្រា ៥០២ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន បន្ត នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ បទបង្ហាញ ការពារ កូនក្តីជំទាស់ នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់  មេធាវី ការពារ មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ ឱកាស ដើម្បី ការពារ កូនក្តីជំទាស់ នឹង បទ ប្រមាថ មន្ត្រីរាជការ សាធារណៈ  ដែល ចៅក្រម ទើប បាន ផ្លាស់ប្តូរ យកមក ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នេះ ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ជនជាប់ចោទ  ដែល ចៅក្រម ត្រូវតែ ផ្តល់ ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  និង ភស្តុតាង ទៅដល់ មេធាវី ដើម្បីឲ្យ ភាគី ចុងចោទ មាន អាច រៀបចំ ការការពារ កូនក្តី ។
អ្នកស្រី ស៊ា  ណារ៉េត  វ័យ ៥៨ ឆ្នាំ  សកម្មជន សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការផ្តន្ទាទោស នេះ បាន បង្ហាញ ការរំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ការផ្តន្ទាទោស នេះ មិន អាច ប្តូរ ជំហរ របស់ សកម្មជន ក្នុង តំបន់ បឹងកក់ ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ទេ ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង ទាំង លោក លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក ពេជ្រ  វិជ្ជាធម៌  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ បាន ទេ ។
យុទ្ធនាការ នេះ ក៏ មាន គោលបំណង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ មិន មែន ជា គោលបំណង នៃ ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ នេះ ទេ ។
ការឃុំខ្លួន សកម្មជន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ក៏ រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្តា្រ លី ផងដែរ ។  ក្រោយពី វេទិកា សាធារណៈ មួយ ស្តីពី ការស្លាប់ របស់ លោក កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  លោក ជា  យូហន  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ នៅ  Victoria  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ បញ្ឈប់ ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ជួបជុំគ្នា តវ៉ា ដោយ អហិង្សា ។
លោក និយាយ ថា  ការបន្ត គាប សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការធ្វើចលនា តវ៉ា ទាមទារ យុត្តិធម៌ ដោយ អហិង្សា នោះ  នឹង មិន អាច អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ឋិតថេរ បាន យូរ នោះ ទេ ។  លោក អះអាង ថា  ការស្លៀកពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ របស់ ក្រុម សកម្មជន បឹងកក់ មិន មែន ជា ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ហ៊ុន  សែន មួយចំនួន នោះ ឡើយ ។
« យើង ត្រូវ ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ណា ក៏ដោយ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រជាជន  បើ កាលណា ប្រជាជន  ស្រឡាញ់ គឺ រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង អាច នៅ បាន យូរ ។  ប៉ុន្តែ បើ ប្រជាជន មិន ស្រឡាញ់ ទេ  រដ្ឋាភិបាល  ហ្នឹង មិន អាច នៅ បាន យូរ ទេ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  គួរតែ មើល  គួរតែ មើល ផងដែរ  តើ ប្រជាជន ខ្មែរ ហ្នឹង  តើ ឥឡូវ វា យ៉ាងម៉េច ?»
រីឯ លោក អៀ  គឹម ស្រង  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ហៅ ចលនា យុទ្ធនាការស្លៀកពាក់ ខោអាវ ខ្មៅ នេះ ថា  ជា បដិវត្តន៍ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត គំនិត  មិន មែន ចលនា បដិវត្តន៍ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
« ពាក្យ ថា  បដិវត្តន៍  ពាក្យសម្តី តែងតែ មាន ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ យោង នៅក្នុង បដិវត្តន៍ សម្រាប់ ធ្វើ សង្គ្រាម  ប្តូរផ្លាស់ នៅក្នុង របប អី មួយ  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អា នេះ គ្រាន់តែ ជា មូលហេតុ នៃ ការចោទប្រកាន់ ។  ចង់ ចោទប្រកាន់ ដាក់ កំហុស លើ គេ  ចេះតែ ចោទ ទៅ ។  តែ វា មិន អាច ទៅជា បដិវត្តន៍ ប្តូរផ្លាស់  ធ្វើ សកម្មភាព  ដូចជា រដ្ឋប្រហារ  ដូចជា ស្អី ៗ  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ » ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៥  ខែសីហា  បាន ចាប់ខ្លួន សកម្មជន ដីធ្លី យ៉ាងហោចណាស់ ប្រាំមួយ នាក់  តែ មាន មនុស្ស ៤ នាក់ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។  លោកស្រី  ទេព  វន្នី  និង អ្នកស្រី បូវ  សោភា  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ទាំងអស់ នោះ ។  ស្រ្តី ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ម្នាក់ ទៀត គឺ នាង ម៉ាហ្គា  ប៊ូហូសា  សេហ្គាដូ  (Marga  Bujosa  Segado)  ដែល ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការរៀបចំ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ក៏ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ ឃុំខ្លួន  រួច បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ភ្លាម ៗ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ផងដែរ ។
អ្នកស្រី  បូវ  សោភា  សកមុ្មជន សហគមន៍ បឹងកក់ តុលាការ បញ្ចួន ទៅ ឃុំខ្លួន ក្រោយពេល សាកសួរ ដោយ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៦០  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង សកម្មជន សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន តំបន់ បឹងកក់ ចំនួន ពីរ រូប គឺ លោកស្រី  ទេព  វន្នី  និង អ្នកស្រី បូវ  សោភា  នៅក្នុង សំណុំរឿង ការធ្វើ « យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  តាម បែប អហិង្សា ហើយ ដែល រដ្ឋាភិបាល យល់ ថា  ជា ចលនា នៃ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ។
នៅ មុន ការចាប់ ឃុំខ្លួន  លោកស្រី ទេ ព  វន្នី  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ មុន ថា  យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ មាន គោលបំណង ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ដល់ ការដាក់ ឃុំឃាំង មនុស្ស ប្រាំ រូប ដែល ជា សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  និង រក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក កែម  ឡី  ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ស្លាប់ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន បាន បន្ត ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ខ្មៅ ដដែល នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។  តែ ពួកគេ មិន បាន ចេញមក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ក្នុង ទី សាធារណៈ ណាមួយ នោះ ឡើយ ៕
Posted  by  khmervipheak  in  ខួរ យួន ,  ខ្សែ ស្រលាយ លួច ជាតិ ,  ច្បាប់ បន្ត ពុករលួយ ,  ជន ក្បត់ ជាតិ ,  តំណក់ ទឹកភ្នែក ,  ទឹកភ្នែក កូន ខ្មែរ ,  នយោបាយ ,  ប្រទេស  យួន ,  ពុករលួយ ,  ពួក ផ្តាច់ការ ,  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ,  មេរៀន កូន ខ្មែរ ,  យួន ,  យួន កាន់កាប់ ប្រទេស ខ្មែរ ,  យួន អន្តោប្រវេស ,  ល្បិច ក្បត់ ជាតិ ,  ល្បិច យួន ត្រួត ខ្មែរ ,  សំដាចម៍ ហ៊ុន  សែន .
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ភាគី រថយន្ត ម៉ាក នីសាន់  ពណ៌ ទឹក ប៊ិក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U.5827  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ាម  ឈួង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ស្ទឹង  ឃុំ កោងកាង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( របួស ស្រាល )  បាន បង្ក ជាមួយ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក់  ពណ៌  ស្លាកលេខ  អសយដ្ឋាន អ្នកបើកបរ  ( ក្រោយពេល កើត ហេតុ បើក រថយន្ត គេច បាត់ )  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ចាស់ ទិស គ្នា ។  រថយន្ត នីសាន់បើកបរ ពី ព្រៃវែង មក ស្រុក ពញា ក្រែក  ( ពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង ) ។
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត  និង រថយន្ត  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៤៧ - ១៤៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពោធិ៍ ស្រុក  ឃុំ កោងកាង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បណ្តាលឱ្យ របួស អ្នកបើកបរ ម្នាក់ ។
ការបាត់បង់ ៣ ពិន្ទុ នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ជា បាត់បង់ ឱកាស ប្រជែង រក កៅអី សម្រាប់ ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ បន្ត ទៀត ហើយ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រោម អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា ចាញ់ ក្រុម មីយ៉ាន ម៉ា ១  ទល់ ៤ កាលពី ថ្ងៃទី ៦ មិថុនា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  បាល់ទាត់ ជើងឯក យុវជន  AFF  U19  Championship  2018  ពូល B  ។
Previous  article សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ អបអរសាទរ  ខួប ទី ៦៧  នៃ ថ្ងៃ កំណើត បក្ស  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ ក្រុម កម្ពុជា នៅសល់ មួយ ប្រកួត ទៀត ក្នុង ដៃ គឺជា ការជួប ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ របស់ ទីម័រ ខាងកើត នៅ ថ្ងៃទី ១០ មិថុនា  ។
តំណាង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ UN  ទទូច ឲ្យ អង្គការ នេះ ឆ្លើយតប ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចំពោះ កម្ពុជា  -  Cambodia  -  RFI
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  តំណាង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ទទូច ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា  និង សមាជិក របស់ ខ្លួន  នៃ អង្គការ ពិភពលោក មួយ នេះ  ឆ្លើយតប ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង នេះ  ចំពោះ « វិបត្តិ កំពុង កើតមាន »  នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅសល់ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។  ការស្នើ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល គ្នា ជាទូទៅ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហៅ ការលើកឡើង របស់ គណៈកម្មការ អន្តរជាតិ នៃ ក្រុម អ្នកច្បាប់ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ ថា  ជា ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា យ៉ាង បើក ចំហរ ។  ប៉ុន្តែ លោក ជឿ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង មិន ធ្វើ តាម សំណើរ នេះ ទេ  ខណៈ អង្គការ ពិភពលោក មួយ នេះ  ទើបតែ សម្រេច ដក កម្ពុជា ចេញ ពី បញ្ជី ខ្មៅ នៃ ការធ្វើ ទារុណកម្ម លើ អ្នក ជាប់ ឃុំ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គណៈកម្មការ អន្តរជាតិ នៃ ក្រុម អ្នកច្បាប់  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  « រដ្ឋ មួយ កំពុង បោះជំហាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង ទិសដៅ ផ្តាច់ការ  ជាមួយនឹង ការបង្ក្រាប យ៉ាង ទូលំទូលាយ  និង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ មក លើ សិទ្ធិ មនុស្ស » ។  ប៉ុន្តែ ថា  សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  មិន អាច និយាយ ដោយ បើក ចំហ បាន នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ បាន ទេ  ដោយសារ  តែ ការភ័យខ្លាច ពី ការសងសឹក  ដែល គួរតែ ត្រូវបាន ពិភាក្សា ជា ស្ថានការណ៍ មួយ  តម្រូវឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ។
វិបត្តិ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នីតិរដ្ឋ ដែល កំពុង កើតមាន នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។  នេះ ជា ការកត់សំគាល់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ  ក៏ បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន គំរាមកំហែង ផ្តន្ទាទោស មនុស្ស ណា ម្នាក់ ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត និង បាន បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ  ដើម្បី តាមដាន  និង គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នៅលើ គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  ជា លទ្ធផល ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ កំពុង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ឃុំឃាំង  នៅក្រោម ច្បាប់ ថ្មី  ស្តីពី ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  គណៈកម្មការ អន្តរជាតិ នៃ ក្រុម អ្នកច្បាប់  បាន លើកឡើង ថា  ការបង្ក្រាប មក លើ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នៅតែ បន្ត ជាមួយនឹង ការលក់ កាសែត អង់គ្លេស ឯករាជ្យ ចុងក្រោយ ទៅ ឱ្យ ម្ចាស់ ម្នាក់ ដែល គេ សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។  ហើយក៏ មាន ការស៊ើបអង្កេត មក លើ សមាជិក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា ។
ទិន្នន័យ នៃ ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ថា ការនាំចេញ អង្ករ ធ្លាក់ចុះ នា រយៈពេល ៥ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ចុះ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ ស្រូវ អង្ករ អះអាង ថា មកពី ការហូរ ចេញ ស្រូវ ទៅ ប្រទេស ជិតខាង  បន្ទាប់ពី កសិករ ប្រមូល ផល រួច ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា ការនាំចេញ អង្ករ នឹង កើនឡើងវិញ នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សូម រំឮក ដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃ ១៩  មិថុនា  ២០១៨  ប្រទេស  នូវែលសេឡង់  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ខាងមុខ នេះ  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ ទេ  ព្រោះ គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ ចូលរួម ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ក៍ មាន ការស្នើ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  និង ឈប់ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  បក្ស ប្រឆាំង  សារព័ត៌មាន និង សង្គម ស៊ីវិល ៕
មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង តាម បែប ធម្មជាតិ  និង តាម បែប ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ចាក់ ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ  ម៉ាស្សា  ហាត់យ៉ូហ្គា  ចុច លើ រាងកាយ  ។ល ។  ដើម្បី ជំនួស ការលេប ថ្នាំ ។
វិធី ចោះ ក្រវិល នេះ គឺ ស្រដៀង នឹង ការចាក់ ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ វិធីសាស្ត្រ នេះ ជាប់ លាប់ ជា និរន្ត ។  នៅពេល ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង ចាប់ផ្តើម កើតឡើង  វា នឹង បាត់ ទៅវិញ ភ្លាម ចំពោះ មនុស្ស ដែល ចោះ ក្រវិលត្រង់ កន្លែង នេះ ។  មូលហេតុ គឺ នៅពេល តំបន់ នេះ ត្រូវបាន ចោះ  សរសៃ ឈាម ជុំវិញ  និង សរសៃ ប្រសាទ នឹង ត្រូវបាន ជំរុញ ឱ្យ ធ្វើ រំញោច  ដោយ ធ្វើឱ្យ វា បញ្ចេញ អ័រម៉ូន  Endorphin  និង ជាតិ គីមី ដែល រាងកាយ ផលិត បាន ទៅ ជួយ បំបាត់ ការឈឺ ក្បាល ប្រកាំង ភ្លាម ៗ ៕
ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ធ្លាប់ ឮ អំពី ការចោះ ក្រវិលត្រចៀក ដើម្បី បំបាត់ ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង ដែរ ទេ ?  ជា ការពិត  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ឃើញ មនុស្ស ចោះ ត្រចៀក ផ្នែក ខាងក្នុង  ( ដូច ក្នុង រូប )  សូម កុំ ឆ្ងល់  ព្រោះ វា ជួយ បំបាត់ ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង យ៉ាង ពូកែ សក្តិសិទ្ធ ។
ជាមួយនឹង គំនិត ច្នៃប្រឌិត នេះ  លោក អ្នក នឹង មិន បារម្ភ ខ្វះ ភ្លើង ដាំ ទឹក ចម្អិន អាហារ ពេញ មួយ យប់ ពេល បោះជំរំ នោះ ឡើយ
OPPO  F7  Ram4G  64GB  បញ្ចុះ តម្លៃ ពី 329$មក 299$  បញ្ចុះ ដល់ ថ្ងៃ ណា ដែបង  ?  ហើយ បើ បង់ រំលោះ  អាច រំលោះ បាន ក្នុង តម្លៃ ដែល បញ្ចុះ ហើយ ឬ អត់ បង ?
@Vanna:  បើ ខ្ញុំ អត់ មាន លិខិត បញ្ជាក់ ប្រាក់ខែ  តើ ខ្ញុំ អាច បង់ រំលោះ បាន ឬ អត់ ?  បើ បង់ បាន  ខ្ញុំ បង់ មុន 30% ។  ជួយ ពន្យល់ បន្ថែម ផង  អំពី ឯកសារ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ យក ទៅ តាម លក្ខខណ្ណ័ របស់ បង  សូម អគុណ ។
ប្រសិនជា បង មិន មាន លិខិត បញ្ជាក់ ប្រាក់ខែ  សូម បង ភ្ជាប់ ជាមួយ  កិច្ចសន្យា ការងារ  និង ថែមទាំង មាន  អត្តសញ្ញាប័ណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  ណា បង
ហាង  BigPhone  មាន លក់  Oppo  A83  16g  ណា បង  អញ្ជើញ បង ចុច ត្រង់នេះ  [OPPO  A83  2018  16GB]  ដើម្បី មើល លក្ខណៈ សម្បត្តិ បន្ថែម ណា បង ។
ពិធី គាស់ ខ្ញែរ គឺជា ពិធី មួយ ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង មិន ឲ្យ មាន ភាពស្កៀប រមាស់ ពី ពេលនេះ ទៅ ខាងមុខ ពោលគឺ ហាម កូនស្រី បើ កាលណា មាន ប្តី ហើយ នោះ កុំ ឳ្យ រ មាស់ គូថ ដើរ ទៅ អង្គុយ ផ្ទះ គេ ផ្ទះ ឯង  ...
បើសិនជា អ្នកធ្វើ ពិធី ឡើង ផ្ទះ ថ្មី អ្នក ប្រាកដជា បាន ជួប នៅ ពិធី មួយ ទៀត ក្នុង កម្មវិធី នោះ គឺ  “ ពិធី សែង ចង ដៃ ម្ចាស់ ផ្ទះ “ ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង រៀបរាប់ ថា ពិធី នេះ គេ ធ្វើ ...
ពិធី ផ្សំ ដំណេក  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្មែរ យើង ។  ហើយ ពិធី នេះ គេ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ ទៅ ម៉ោង  ៩ យប់  នៅ កន្លែង កូនស្រី ដេក ។  គេ ត្រូវ រើស យក នារី ពីរ ន ...
ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន សត្វ ស្លាប ច្រើន ប្រភេទ ហើយ សត្វ ទាំងអស់ នោះ វា បាន រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ដែល ដែន ជំរក របស់ សត្វ ស្លាប ទឹក ទាំងនោះ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន ៣ កន្លែង គឺ ...
ផ្គរ  រន្ទះ គឺជា រឿង ធម្មជាតិ ដែល តែង កើតមាន នៅ ខែ វស្សា ហើយ គ្រោះ ធម្មជាតិ មួយ នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យើង បញ្ជារ ដល់ អាយុជីវិត ផងដែរ ។  ផ្គរ  រន្ទះ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ បាន សម្លាប់ មនុ...
រដូវ ភ្លៀង ជិត មកដល់ ហើយ  តើ អ្នក មាន វិធី អ្វី ដើម្បី ជា ការកម្ចាត់ សត្វ មូស  ព្រមទាំង សត្វ ល្អិត មួយចំនួន ដែល កើនឡើង ក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  សម្រាប់ រឿង មួយ នេះ ...
ទីបំផុត ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ សរុប  ១៣ នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម សង្រ្គោះ យក ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  នៅ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ប្រទេស ថៃ  មកដល់ ខាងក្រៅ វិញ ហើយ នា ម៉ោង  ៦៖២២ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣  ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ មនុស្ស ចេញ ពី រូង ភ្នំ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ នា ថ្ងៃទី ៣ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ សង្រ្គោះ ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម នោះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ  ចេញផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នោះ ឡើយ  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ ទាល់តែ គេ ប្រាកដ ច្បាស់ ថា  ក្មេង ទាំងអស់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  មាន ស្ថានភាព សុខភាពល្អ ប្រសើរ ជាមុន សិន  ៕
អេហ្ស៊ីប ប្រកាស អាសន្ន រយៈពេល បី ខែ  ដើម្បី ត្រៀម ទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង វាយប្រហារ របស់ ពួក ភេរវករ ជីហាត
លោក  ហ៊ុន  សែន  អនាគត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា នៅ រវាង ពីរ ខែ ខាងមុខ នេះ  បាន ចេញមក អំពាវនាវ ជា លើក ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  សីហា  កុំ ឲ្យ មាន ការរើសអើង នយោបាយ នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ជាពិសេស អ្នក មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ។  ការចេញមក អំពាវនាវ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង តំណែង  គឺ បន្ទាប់ពី លោក បាន ប្រកាស ពី ជ័យ ជំនះ ដ៏ ធំធេង  របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម កម្ពុជា រំពឹងទុក ថា  អាជ្ញាធរ នឹង យកចិត្តទុកដាក់  អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ ថ្នាក់ លើ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  បើ ពុំ ដូចោ្នះ ទេ  ការអនុវត្ត ដែល ផ្ទុយ នឹង ការអំពាវនាវ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាប្រិយភាព របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ទៅ វិញ ទេ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឃើញ ស្នាម សាក់ បក្សី ស្អាត ទេ ?  ជា ការពិត ណាស់ អ្នក មាន ។  ការចាក់ សាក់ ទាំងនេះ គឺ ស្រើបស្រាល នៅពេល វា ត្រូវបាន ប្រើ លើ ស្ត្រី និង ស្រស់ស្អាត ណាស់ ។
សត្វ ស្លាប ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សត្វ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ជា ហេតុផល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង ប្រើ វា ។  វា អាច ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង រឿង ជាច្រើន នៅក្នុង ជីវិត ហើយ នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល អ្នក អាច រកឃើញ បុរស និង ស្ត្រី ដែល ប្រើប្រាស់ វា ។  មនុស្ស មួយចំនួន ចូលរួម សាក់ សក់  #bird  ជាមួយនឹង ភាពថ្លៃថ្នូរ សេរីភាព សេរីភាព សន្តិភាព ក្ដី ស្រឡាញ់ ចំណេះដឹង បញ្ញា ឆើត ឆាយ ភាពស្រស់ស្អាត ក្រុមគ្រួសារ ភាព ជា ម្តាយ ការដឹកនាំ ខាង វិញ្ញាណ និង ច្រើន ទៀត ។
ការចាក់ សាក់ បក្សី ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី មើលទៅ ត្រជាក់ និង អស្ចារ្យ ក្នុង ការរចនា និង រូបរាង ។  នេះ ជា មូលហេតុ មួយ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល ដែល មនុស្ស ជ្រើសរើស វា ជាង ការរចនា ម៉ូត ស្នាម សាក់  #  ផ្សេង ទៀត ។  មាន ការច្នៃប្រឌិត ជាច្រើន នៃ ការចាក់ សាក់ ដែល មាន អត្ថន័យ ខុស ៗ គ្នា ។  អ្នក គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ប្រភេទ បក្សី ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី បិត នៅលើ ខ្លួន របស់ អ្នក ។  បក្សី មាន ទំហំ និង រាង ហើយ ពួកវា នីមួយ ៗ មាន អ្វី ពិសេស អំពី ពួកគេ ។  មនុស្ស ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សេរីភាព ឬ អារម្មណ៍ នៃ ការរស់នៅ អាច ចូលរួម ក្នុង ការសាក់ រូប ពិសេស នេះ ។  ការចាក់ សាក់ បក្សី អាច ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅលើ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ ដោយ គ្មាន វា ទទួលបាន វា មាន ន័យ ថា បាត់បង់ ហើយ វា ក៏ អាច ប្រាប់ រឿង ជាច្រើន អំពី មនុស្ស ម្នាក់ ។
បក្សី ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សត្វ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ស្រស់ស្អាត ។  រាល់ សាក់ ស្នេហ៍ មាន អត្ថន័យ ជា និមិត្តរូប ហើយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រើ វា ជា អ្នក សំរបសំរួល រវាង បុរស និង ព្រះ។  ប្រភព រូបភាព
បន្ទាប់ពី ធ្វើ រឿង នេះ អ្នក អាច និយាយ អំពី អ្នកចាក់ សាក់ បាន ។  មាន គេហទំព័រ ដែល អ្នក អាច ស្វែងរក រូប សាក់ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការចាក់ សាក់ បក្សី របស់ អ្នក ។  ចុងបញ្ចប់ អ្នក ត្រូវគូរ នៅ ផ្នែក មួយ នៃ រាងកាយ ដែល អ្នក គិត ថា ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ សាក់ របស់ អ្នក ។  តើ អ្នក គិត យ៉ាងម៉េច ចំពោះ បក្សី ទាំង នេះ ?  ប្រភព រូបភាព
សត្វ ស្លាប គឺជា សត្វ ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដែល ធ្វើឱ្យ ដួងចិត្ត របស់ យើង ស្រឡាំងកាំង នៅពេល យើង ឃើញ វា ។  យើង ប្រហែលជា មិន មាន ឱកាស ឃើញ សត្វ ស្លាប ទាំងនេះ នៅលើ ខ្លួន យើង ទេ ប៉ុន្តែ យើង មាន ឯក សិទ្ធ នៃ ការ ឱ្យ វា ចូល មក លើ យើង ។  ស្នាម សាក់ បក្សី បាន ក្លាយជាសាក់ រូប សត្វ បក្សី ដ៏ ពេញនិយម ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច ប្រើ បាន ។  ប្រភព រូបភាព
មាន ប្រភេទ បក្សី ផ្សេង ៗ គ្នា ។  បក្សា បក្សី ព្រៃ និង គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ និង ទំហំ ។  បក្សី នីមួយ មាន សារៈសំខាន់ របស់ វា ដែល ជា ហេតុផល ដែល យើង គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ប្រភេទ សាក់ ដែល យើង នឹង ប្រើប្រាស់ ។  ប្រភព រូបភាព
ជា ឧទាហរណ៍ ក្អេក ឬ ក្អែក ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង មន្តអាគម និង ល្បិច កល ហើយ សត្វ ព្រាប ពណ៌ ស ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា និមិត្តរូប នៃ សន្តិភាព និង ភាពបរិសុទ្ធ ។  ប្រភព រូបភាព
វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នក យល់ ថា ការរចនា ស្នាម សាក់ បក្សី បាន ក្លាយជា សំខាន់ ។  អ្នក គួរតែ ចំណាយ ពេល ក្នុង ការស្វែងរក តាមរយៈ កាតាឡុក សត្វ បក្សី តាម អនឡាញ មុនពេល អ្នកជ្រើសរើស យក ជម្រើស របស់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
លើក ដំបូង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ទទួលបាន អ្នក ចាក់ សាក់ ដែល នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង បរិបទ ។  អ្នក គួរតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី គុណសម្បត្តិ ដែល បក្សី ដែល អ្នក កំពុង ជ្រើសរើស មាន ។  ប្រភព រូបភាព
នៅពេល អ្នក ឃើញ ការចាក់ សាក់ បែប នេះ អ្នក មិន អាច ជួយ ទេ ប៉ុន្តែ សម្លឹងមើល វា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា នារី ម្នាក់ ហើយ កំពុង រកមើល អ្វី ដែល អ្នក អាច ឈរ នៅ ម្នាក់ឯង និង មាន ឥទ្ធិពល នៅ ទី សាធារណៈ អ្នក អាច ទៅ រក ការចាក់ សាក់ រូប បក្សី នេះ ដែល មាន ផ្កា ជាមួយគ្នា ។  ប្រភព រូបភាព
Fashionistas  បាន រៀន ពី របៀប ដើម្បី ទទួលយក ម៉ូដ ទៅ កម្រិត បន្ទាប់ នៅពេល និយាយ អំពី ការចាក់ សាក់ លើ សត្វ ស្លាប ។  អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសគ្នា នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ផ្លាស់ទី ជាមួយនឹង ការរចនា ភ្លូរ៉ា អិច នៅពេល អ្នក មាន ស្នាម សាក់ បក្សី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដូចនេះ ។  ប្រភព រូបភាព
គ្មាន នរណា ម្នាក់ មើលឃើញ ស្នាម សាក់ ប្រភេទ នេះ ហើយ នឹង មិន ចូលចិត្ត វា ទេ ។  ធម្មជាតិ នៃ ការចាក់ សាក់ ដែល មាន ពណ៌ ធម្មជាតិ អស្ចារ្យ ហើយ អ្នក ដែល គូរ វា គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ភ្នែក ល្អ ។  ប្រភព រូបភាព
នៅ ពេល ដែល អ្នក ឃើញ ការចាក់ សាក់ នេះ អ្នក នឹង ស្រឡាញ់ ពួកគេ ។  សម្រស់ នៃ ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ អស្ចារ្យ ។  កុំ បារម្ភ បើ ទោះបីជា អ្នក ជា បុរស ដោយសារតែ រាងកាយ របស់ អ្នក នឹង ទទួល យក ប្រភេទ នៃ ការរចនា បែប នេះ ក៏ដោយ ។  ប្រភព រូបភាព
នៅពេល អ្នក លាយ ពាក្យ និង បក្សី រួមគ្នា ដើម្បី ចាក់ សាក់ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ។  តើ អ្នក ចូលចិត្ត សាក់ បែប នេះ យ៉ាងដូចម្តេច ?  ប្រភព រូបភាព
សាក់ ចចកសាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ បក្សី ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ ទឹក ពណ៌ ច្រៀក សាក់ គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ នាគ ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ភ្នែក សាក់ តោ សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ ព្រួញ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ កសាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ បង ស្រី បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការស្កេន កជើង
យើង អាច ប្រាប់ អ្នក ពី អត្ថន័យ នៃ ការចាក់ សាក់ បក្សី មួយចំនួន មុនពេល អ្នក អាច គិត ពី ការប្រើប្រាស់ វា ។  ការចាក់ សាក់ ចាប អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី តំណាង ឱ្យ ស្ថានភាពតូចតាច និង ទាប ។  គម្ពីរ បរិសុទ្ធ បាន ប្រើ វា ដើម្បី តំណាង ឱ្យ ភាព ឯកោ និង ភាព នៅតែ ឯង ។  ប្រភព រូបភាព
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ វា នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន វា តំណាង ឱ្យ ភាពស្មោះត្រង់ ខណៈ ដែល នៅក្នុង ទេវក ថា ក្រិច វា ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការមាន កូន និង ភរិយា  Aphrodite  ។  ប្រភព រូបភាព
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង គិត ចង់ ទទួល ការលេប ស្គម លាប់ បន្ទាប់មក អ្នក កំពុង និយាយ អំពី ការមាន កូន និង ជីវិត ថ្មី ។  ចំពោះ អ្នក ដែល នៅ អាហ្រ្វិក សត្វ លេប តំណាង អោយ ភាពបរិសុទ្ធ ខណៈ ដែល អ្នក នៅ ប្រទេស ចិន មើលឃើញ ថា ការលេប វា ជា សុភមង្គល ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  ប្រភព រូបភាព
ការចាក់ សាក់ បក្សី ដ៏ ពេញនិយម មួយ គឺ ការចាក់ សាក់  Dove  ដែល តំណាង ឱ្យ ភាព បរិសុទ្ធភាព ទន់ភ្លន់ សន្តិភាព និង ភាពស្អាតស្អំ នៃ ព្រលឹង ។  នៅពេល អ្នក ឃើញ សត្វ ព្រាប ពីរ ដែល រួមគ្នា អ្នក អាច និយាយ អំពី ភាពស្មោះត្រង់ និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្នេហា ។  ចុះ យ៉ាងណា ការចាក់ សាក់ នៅ  Swan?  ប្រភព រូបភាព
Swam  តំណាង ឱ្យ ការដាក់ ស្នើ និង ការជឿទុកចិត្ត ខណៈពេល ដែល នៅក្នុង ភាសា ក្រិច វា តំណាង ឱ្យ ព្រះនាគ  Venus  ។  មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ចាក់ សាក់ មាន បំណង ចង់ តំណាង ឱ្យ កំណើត និង និទាឃ រដូវ ។  ប្រភព រូបភាព
សេក បង្ហាញ ពី ភាព មាន កូន និង និទាឃ រដូវ និង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ធ្វើត្រាប់ តាម ព្រោះ សត្វ សេក ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ការធ្វើត្រាប់ តាម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សត្វ សេក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផលិត ទឹកភ្លៀង ទំនាយ ស្រឡាញ់ និង កម្ម ផល ក្នុង សាសនា ហិណ្ឌូ ។  ប្រភព រូបភាព
នៅក្នុង ប្រទេស ចិន គេ អាច និយាយ ថា សត្វ ក្រៀល អាច ជា មនុស្ស ល្អ ។  អ្នក ខ្លះ ហៅ ពួកគេ ថា ជា អ្នកនាំមក នូវ សុភមង្គល និង សេចក្តីស្រឡាញ់ ឬ អ្នកនាំសារ របស់ ព្រះ។  ប្រភព រូបភាព
ដើម្បី ទទួលបាន ការច្នៃប្រឌិត ដ៏ ល្អ នៃ ការចាក់ សាក់ បក្សី គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ គិត ជាមុន សិន ។  អ្នក គួរតែ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ចាត់ទុក ថា អ្នក ចាក់ សាក់ ដែល នឹង ធ្វើ គំនូរ សម្រាប់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
មាន វិធី ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច សម្រេចបាន ។  រឿង ដំបូង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ត្រូវ មើល ប្រភេទ នៃ សារ ដែល អ្នក ចង់ ហុច ។  ប្រភព រូបភាព
តារា កុន ជ្រូក ម្នាក់  អះអាង ថា  នាង ត្រូវ គេ គំរាម កុំ ឲ្យ និយាយ ពី ទំនាក់ទំនង  ស្នេហា លួច លាក់ ជាមួយនឹង  លោក  ត្រាំ  –  CEN
តារា កុន ស៊ិច អាមេរិច ម្នាក់ ឈ្មោះ  Stormy  Daniels  បាន និយាយ ថា  នាង ត្រូវបាន គេ គំរាមកំហែង កុំ ឲ្យ និយាយ រឿង អ្វី ទាំងអស់ ពី ទំនាក់  ទំនង ស្នេហា ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ២៦ នេះ ។
តារា កុន ជ្រូក នេះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  CBS  ថា មាន បុរស ម្នាក់ បាន ដើរ មក ជិត គាត់  នៅ កន្លែង ចត ឡាន ក្នុង ទីក្រុង  Las  Vegas  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  ហើយ ជន ចម្លែក រូប នោះ បាន ប្រាប់ នាង ថា  “ ទុកឲ្យ លោក  ត្រាំ  នៅ ម្នាក់ឯង ទៅ ។  បំភ្លេច រឿង ដែល បាន កើតឡើង ចោល ។ ”
នាង បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពេល និយាយប្រាប់ នាង ឲ្យ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ជុំវិញ រឿង ជាមួយ  ដូណាល់  ត្រាំ  បុរស រូប នោះ បាន  បាន ដើរ ក្រវ៉ែល  និង មើល កូនស្រី របស់ នាង  ដោយ និយាយ ថា  “ ក្មេង តូច នេះ ស្អាត  មែន ។  នាង នឹង គួរឲ្យ អាណិត ណាស់  ប្រសិន មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ចំពោះ ម្តាយ នាង ” ។
តារា អាសអាភាស ដដែល បាន ថ្លែង ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ថា  នាង ធ្លាប់ បាន រួមភេទ ជាមួយនឹង លោក  ត្រាំ  តែម្តង គត់  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ  ក្នុង កំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា វាយ កូនហ្គោល  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា កាលពី ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៦ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប នោះ ទេ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ចុងក្រោយ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  មាន តារា ជាច្រើន  បាន ចេញមុខ អះអាង ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ ពួកគេ  ជាមួយនឹង លោក ។  តារា ជាច្រើន ក៏ បាន ចេញមុខ អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន ផ្តល់ លុយ ឲ្យ  ដើម្បីឲ្យ កុំ ឲ្យ ពួកគេ បក អាក្រាត ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនឹង លោក  ត្រាំ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដូចនេះ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន វិធានការ ពីមុន ក្នុង ការបណ្ដេញ អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចេញពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន ទៅ វិញទៅមក ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី លោក  Najib  Razak  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ចាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម៉ាឡេស៊ី ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ការ សម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ ភាពតានតឹង រីករាលដាល បន្ថែម ទៀត ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដូចនេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ដោយ ក្នុង នោះ  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ថា  ខ្លួន នៅតែ ធ្វើ ដូចនេះ  រហូត ទាល់តែ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី ធានា ថា  ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មាន សុវត្ថិភាព ៕
ជនសង្ស័យ កូរ៉េ ខាងជើង ពី បទ ធ្វើឃាត លោក  Kim  Jong  Nam  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ហើយ
បុគ្គលិក ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង សួរ ប៉ូលិស ថា តើ បុគ្គលិក ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចាកចេញ នៅពេល ប៉ូលិស ហ៊ុំព័ទ្ធ ស្ថានទូត ក្នុង ទីក្រុង គួឡាឡាំពួរ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  មីនា  ២០១៧ ។
រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី បាន ហាមឃាត់ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងអស់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង អ្នកការទូត  និង បុគ្គលិក ស្ថានទូត ផងដែរ  មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ចំណែកឯ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន ហាមឃាត់ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ទាំងអស់ មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន ដែរ ។
ការសម្រេចចិត្ត បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត នូវ សង្គ្រាម ការទូត ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល សង្គ្រាម ការទូត នេះ បាន កើតឡើង ដំបូង ដោយសារ ការស្លាប់ លោក  Kim  Jong  Nam  បង ប្រុស ម្ដាយ ទីទៃ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  កាលពី ខែ មុន  នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ដ ឡិចស៊ីស RX300  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ត្រង់ ផ្លូវ បំបែក ជា ៣  ធ្វើឲ្យ យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក ចំ ពី ហៀង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០  នាទី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បុរី ពិភព ថ្មី ២  ផ្លូវ ៦  ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ទី ១ ឈ្មោះ  ពុំ  សុណាង  អាយុ ១៩  ឆ្នាំ មុខរបរ  សិស្ស និង ទី ២ ឈ្មោះ  ហៀង  នុន  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវ ជា បងប្អូន គ្នា ស្នាក់ នៅ ភូមិ បាគូ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ឡិចស៊ីស Rx300 ពណ៌ ស្ករ  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AP-1165  ដែល បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន ក្នុង ល្បឿន លឿន ទិសដៅ ពី លិច មក កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ផ្លូវ បំបែក ជា ៣ ក៏ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Zoomer  x  ពណ៌ ស  លាយ លឿង  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1DQ-3497  ជិះ ដោយ យុវជន ២ នាក់ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ដ ជនជាតិ ចិន ដែល កំពុង បើក លឿន ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ ដួល រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ទាំង ២ នាក់ តែម្ដង  ។ ភ្លាម ៗ នោះ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ដ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ សួគ៌ា ដឹក មក ជួយសង្គ្រោះ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ និង រថយន្ដ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ តាម នីតិវិធី  ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( សុខភាព ) ៖ </strong>  ការបាត់បង់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ឬ នៅក្នុង អារម្មណ៍ មួយ មាន ភាពសោក សៅ  កម្លាំង ប្រាថ្នា នៃ ផ្លូវ សិច  នឹង កើន ទ្វេ ដង ។  ក្រោយពេល មនុស្ស យើង  មានអារម្មណ៍ ទៅលើ រឿង ណាមួយ ខ្លាំង ជាង គេ នោះ  ការមាន សិច នឹង ជួយ ទាញ អារម្មណ៍  ចេញ ពី រឿង ទាំងអស់ នោះ ។  ទោះបី អ្នក កំពុង មាន ស្ថានភាព  សោក សង្រេង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សិច ពិតជា អាច ជួយ ទាញ ស្មារតី របស់ អ្នក មកវិញ  តាមរយៈ ការបបោស អង្អែល ពី ភាគី ម្ខាង ទៀត ។  ទាំងអស់ នេះ  វា ជា អារម្មណ៍ ក្លៀវក្លា  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថាមពល  ទោះបី ជីវិត របស់ អ្នក កំពុង មាន  សភាព ច្របូកច្របល់ ក៏ដោយ  វា ពិតជា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្លួនឯង នៅតែ អាច ដកដង្ហើម បាន  និង មាន មនុស្ស នៅក្បែរ ជានិច្ច នោះ ឯង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដែល បាន ត្រូវ គេ យក ទៅ បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង  Biological  Psyhology  បាន រកឃើញ ថា  នៅពេល ស្ត្រី  ឱប បុរស ជាទី ស្រលាញ់  និង ក្រោយ បញ្ចប់ ការងារ សិច  គឺជា ទង្វើ មួយ ជួយ ភ្ញោច កម្រិត អុកស៊ីតូស៊ីន  ដែល ជា អ័រម៉ូន នៃ ក្តីស្រលាញ់  ជួយ ស្រូបទាញ អ្នក ទាំង ពីរ ឲ្យ រមួត ចូល គ្នា ។  ដូច្នេះ ពេល មាន សិច  គួរ ស្រូប ខ្យល់ ដង្ហើម ឲ្យបាន វែង ៗ  ដើម្បីឲ្យ រាងកាយ បាន ធូរស្បើយ  បើក ឱកាស ឲ្យ ថាមពល  ហូរ ឆ្លងកាត់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប្រៀប ដូចជា ការចម្លង ថាមពល ឲ្យ គ្នា  ជាពិសេស  ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត  និង ទីបំផុត បោះបង់ចោល  នូវ ភាព សោក សៅអស់ គ្មាន សល់ ។  នៅពេល អ្នក កំពុង ទប់ទល់  ជាមួយ ភាពសោក សង្រេង  ការទទួលបាន នូវ ការបបោស អង្អែល  ពី មនុស្សជា ដៃគូ  គួបផ្សំ នឹង ការមាន ទំនុកចិត្ត ជឿជាក់  វា ជា កម្លាំងចិត្ត មួយ យ៉ាង សំខាន់  ជួយ រុញ ច្រាន ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ  បោះជំហាន ឆ្លង ផុត រឿងរ៉ាវ អាក្រក់ ទាំង ប៉ុន្មាន  ទៅ បាន យ៉ាង រលូន ហួស ពី ការស្មាន ទុក ។  មាន ន័យ ថា  សិច ក្នុង ស្ថានភាពអារម្មណ៍ ស្រឡះ ល្អ  ឯវិធី នៃ ការងារ សិច របស់ អ្នក  គ្មាន ឧបសគ្គ មក រារាំង ដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ ពេល នោះ  អ្នក មិន អាច ទប់ទល់ ជាមួយ អារម្មណ៍  កំពុង សោក សៅ ប្រកបដោយ ហេតុ  និង ផល នោះ ទេ  ផល ដែល នឹង ទទួលបាន តាម ក្រោយ  អាច មាន ផល ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី គ្នា ដូច មេឃ  និង ដី ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរ សួរ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ច្បាស់  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ធ្វើ  កុំ អន្ទះសារ ប្រញាប់ប្រញាល់  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ព្រោះ បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  បញ្ហា ដែល អ្នក ប្រាថ្នា  នឹង ចៀស ចេញ ឆ្ងាយ ពី អ្នក  ហើយក៏ រឹតតែ បង្កឲ្យ អ្នក បាន ជួប បញ្ហា  កាន់តែ ធ្ងន់ លើស ដើម ជា មិន ខាន ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/24/28-24-02-2017--14-53-11.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/24/28-24-02-2017--14-53-11.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
មិន ដឹង ទាល់តែសោះ  គ្រឿងទេស ប្រើ រាល់ ថ្ងៃ  ជា ឱសថ ជួយ ព្យាបាល សម្អាត ជាតិ ពុល និង ព្យាបាល ថ្លើម  ដែល បម្រុង នឹង មាន បញ្ហា
ការរលាក ប្លោក នោម គឺជា ការឆ្លង បាក់តេរី មួយ ឈ្មោះ ថា  E.Coli  ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ កើត បញ្ហា មួយ ហៅ ថា  រោគរ លាក ប្លោក នោម ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ មណ្ឌល  Stanford  Center  for  Sleep  Sciences  and  Medicine  ក្មេង ជំទង់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ១០  នាក់ ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ទទួលរង ជំងឺ គេង មិន លក់ ។
ថ្នាំ អង់ទីប៊ីអូទិក ធម្មជាតិ នេះ អាច សម្លាប់ មេរោគ ក្នុង ប្លោក នោម  និង តម្រងនោម  ដូច លេប ថ្នាំ ពេទ្យ ដែរ
តាមពិត ស្លឹកតយ ជា ប្រភព បណ្តេញ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ  មិន ដែល ដឹង សោះ !  ចំណុច ពិសេស  គឺ ធ្វើឱ្យ មូស មិន ហ៊ាន នៅក្បែរ
ថ្លើម គឺជា សរីរាង្គ ដ៏ ធំ មួយ និង សំខាន់ បំផុត របស់ យើង ។  វា ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការលាង សម្អាត ឈាម  និង បំលែង កាកសំណល់ មិន បាន ការចេញ ពី រាងកាយ ។
រក យូរ ហើយ ពពួក បន្លែ  ដែល ជួយ ស្តារ ភ្នែក ឱ្យ មើល ច្បាស់ ឡើងវិញ  បន្ថយ ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម  និង បង្ការ ការស្ទះ ពោះវៀន ធំ
សែសិប ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី  មេរោគ អេបូឡា ផ្ទុះ ជា លើក ដំបូង  ទីបំផុត វ៉ាក់សាំង មួយ ដែល ផ្ដល់ ការការពារ ខ្ពស់ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មរណៈ នេះ  ដោយ វា សម្លាប់ មនុស្សជា មធ្យម  ៥០  ភាគរយ នៃ អ្នក ឆ្លង មេរោគ មួយ នេះ ។
ជាតិ សរសៃ  វីតាមីន  ជាតិ រ៉ែ  និង សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ីដង់  គឺ អាច ទទួលបាន ពី ផ្លែ ឈើ ។  ប៉ុន្ដែ តើ អ្នក នៅ ចាំ ថា ផ្លែ ឈើ មាន សារធាតុ  Fructose  ( ជាតិ ស្ករ ក្នុង ផ្លែឈើ )  ដែរ ទេ ?
ទៅ រក ឯណា ឆ្ងាយ  នេះ ហើយ ជា ឱសថ ជួយ ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ កើត ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង !  វា នៅ អាច ព្យាបាល បញ្ហា  ៨  មុខ ផ្សេង ទៀត
សណ្តែក កួរ គឺជា ប្រភេទ បន្លែ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ ទទួលទាន ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  មាន ទាំង ពិសា ឆ្អិន និង ពិសា ឆៅ ជាដើម ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ពិបាក ក្នុង ការផ្ដោត អារម្មណ៍ ដែរ ឬ ទេ  លើ ការស្រាវជ្រាវ ឯកសារ លើ អ៊ីនធឺណេត និង សៀវភៅ នៅ ពីមុខ លោក អ្នក  ខណៈ ដែល អ្នក កំពុង សិក្សា ត្រៀម ប្រលង ?
បេះដូង របស់ អ្នក គឺជា សរីរាង្គ មួយ ដ៏ មាន សារសំខាន់ ជា ទីបំផុត នៅក្នុង រាងកាយ  ដែល វា ធ្វើការ ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បីឱ្យ អ្នក មាន ជីវិត រស់ នៅ បន្ត ។
លើស ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ គឺជា គ្រោះថ្នាក់ សុខភាព មួយ  ហើយ វា អាច បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា ជាច្រើន រួមមាន  បញ្ហា បេះដូង  ជំងឺ ឡើង សម្ពាធ ឈាម  បញ្ហា រំលាយ អាហារ  ជំងឺ ហឺត  ជំងឺ ក្រិន សរសៃ ឈាម  និង បញ្ហា ទាក់ទង នឹង សរីរាង្គ ជាច្រើន ទៀត ។
បាក់ ឆ្អឹង ជាធម្មតា បង្ក ដោយ របួស ដូចជា  ដួល  ឧបទ្ទវហេតុ រថយន្ត  ឬ កីឡា  យ៉ាងណាមិញ បាក់ ឆ្អឹង ក៏ អាច បណ្ដាល មកពី ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ផងដែរ ។
កន្ទួល រមាស់ អាច បង្ហាញ ខ្លួន គ្រប់ កន្លែង នៅលើ រាងកាយ  ជា ពណ៌ ក្រហម  រ មាស់ រលាក  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ឡើង កម្ដៅ ខ្លួន បាន ។
Sabay  ជា ក្រុមហ៊ុន  Digital  ទំនើប  និង ជាបណ្ដាញ សារព័ត៌មាន អនឡាញ សំបូរ បែប ឈាន មុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sabay  កំពុង ត្រូវការ អ្នក ហាត់ ការ ផ្នែក សារព័ត៌មាន  ( ១០  នាក់ )  រយៈពេល  ៦ ខែ ។
•  យ៉ាងហោច ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី  ២ ផ្នែក សង្គម  អក្សរសាស្ត្រ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ផ្នែក ដែល ពាក់ព័ន្ធ
សូម ប្អូន ៗ ដាក់ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប មកកាន់ អ៊ីមែល  hr@sabay.com  ឬ យកមក ក្រុមហ៊ុន Sabay  ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន អគារ លេខ  ៣០៨  មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ( ទល់ មុខ  PHNOM  PENH  TOWER) ។
ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បន្ត ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទាល់ គ្រប់ ភូមិ  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស !  (Video)  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ  វត្ត ព្រែក ថ្លឹង  មាន ពិធី ជួបជុំ សំណេះសំណាល រវាង ក្រុមការងារ  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ភូមិ ព្រែក រ ទាំង  ជា លើក ទី ២  សរុប ប្រមាណ ១១០០ នាក់  ក្នុង បរិយាកាស  រីករាយ ស្និតស្នាល  ដោយ ក្នុង ពិធី ជួបជុំ នោះ  គេ សង្កេតឃើញ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ក្រុមការងារ ទាំងអស់  បាន បញ្ចេញ នូវ ទឹកមុខ ញញឹមញញែម  រុះ រាយ រាក់ទាក់  និង  បរិភោគ អាហារ សម្រន់  ការ៉េម  នំប៉័ង  ទឹក សុទ្ធ  ទឹក អំពៅ  ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ ភាពសាមញ្ញ  ក្នុង នាម ជា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ តែ មួយ ។
សកម្មភាព ចុះ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ មូលដ្ឋាន  របស់ ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មិន ត្រឹមតែ ជា ការបង្កើន ភាពស្និតស្នាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជាក់ស្តែង  ស្តីពី ស្ថានភាព រស់ នៅ  តម្រូវការ  និង ទឹកចិត្ត ពិត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ភូមិ ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នា ថ្ងៃ នោះ  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន លើកឡើង អំពី ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ដំបូល សន្តិភាព  ដែល បាន មកពី  នយោបាយ ឈ្នះ ៗ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដំណាល ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ភូមិ ព្រែក រ ទាំង បាន ជ្រួល ជ្រាប យល់ ច្បាស់ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  បាន សម្តែង នូវ ការឯកភាព លើ គុណ បំណាច់ ដ៏ ធំធេង  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន  រំដោះ ជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ រួចផុត ពី ភ្នក់ភ្លើង សង្គ្រាម  និង នាំ សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន ដល់ ប្រទេសជាតិ  រហូត មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លូតលាស់ លើ គ្រប់ វិស័យ គ្រប់ ទីកន្លែង ដូច ឃើញ ជាក់ស្តែង  ផ្ទាល់ ភ្នែក មិន អាច ប្រកែក បាន ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម ទាំងអស់  បាន បញ្ជាក់ ថា ពួក គាត់ ពិតជា ស្រឡាញ់ សន្តិភាព នេះ ណាស់  ជាពិសេស ពួកគាត់  គោរព ស្រឡាញ់ គាំទ្រ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន តទៅទៀត ជា និរន្តរ៍ ។
វប្បធម៌ ខ្មែរ ពណ្ណរាយ បាន  ទាល់តែ ខ្មែរ រួបរួម សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ជួយ គ្នា ថែរក្សា វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី  អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ជាពិសេស រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  កសាង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  លុបបំបាត់ ឲ្យបាន នូវ  គំនិត អគតិ ញុះញង់ លាប ពណ៌  បំបែកបំបាក់ ជាតិ  តាម គ្រប់ រូបភាព !
ដូច្នេះ ក្នុង នាម យើង ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  យើង ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កុំបី ខាន  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការរួម សាមគ្គី  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឯកភាព ជាតិ  ជា ខ្មែរ តែ មួយ !
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៣  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហេន  កូរែល  អគ្គ លេខាធិការ រង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ច្បាប់  និង ឯកឧត្តម  សុខ  អាន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល នៅរស់ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ១ លាន ៧ សែន នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង អំណាច របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន ផ្តួលរំលំ ចេញ ពី អំណាច នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយពី នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត បាន បោះឆ្នោត ផ្តល់ អាសនៈ ដល់ ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យ អង្គុយ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ បាន ជំទាស់ ទៅនឹង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នាំយក មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម មក កាត់ទោស ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨១  មក  កម្មវិធី សិក្សា អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ យែល  និង មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ប្រមែប្រមូល ភ័ស្តុតាង ពី សាក្សី នានា  ប្រមែប្រមូល ឯកសារ រាប់ សែន សន្លឹក  និង ធ្វើ ផែនទី រណ្តៅ សាកសព រាប់ ពាន់ រណ្តៅ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព កម្ពុជា ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ច្បាប់ ស្តី អំពី យុត្តិធម៌ នៃ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា ដែល រ៉ាប់រង ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ឆាល  រ៉ុប  បាន ធ្វើឲ្យ ក្លាយទៅជា នយោបាយ របស់ អាមេរិក ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ មាន ការបង្កើត តុលាការ អន្តរជាតិ សម្រាប់ វិនិច្ឆ័យ ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។
ប្រការ ដែល ថា ធ្វើ តាម ផ្លូវ នេះ រួច  ឬ មិន រួច សម្រាប់ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  គឺជា អត្តចរិត របស់ ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស តាំងពី មុន ដំបូង មក ម៉្លេះ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨១  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សំណូមពរ ឲ្យ គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី អំពើ ឃោរឃៅ ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ ខ្មែរ ក្រហម នោះ  ប្រធាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បាន បដិសេធ ដោយ ឲ្យ ហេតុផល ថា  ប្រសិនបើ គេ មិន អាច ស៊ើបអង្កេត ទៅលើ ការរំលោភ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ វៀតណាម ដែល ផ្តួល ខ្មែរ ក្រហម ចេញ ពី អំណាច នោះ ទេ  គេ ក៏ មិន អាច ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ មនុស្សឃាត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ ខ្មែរ ក្រហម បាន ដែរ ។  គ្រប់ គំរូ នៃ គំនិត ថា  « កើត ឬ មិន កើត »  គឺ ទទួល ការបរាជ័យ ដោយ ខ្លួនឯង ។  សុក្រឹតភាព គឺជា សត្រូវ នៃ យុត្តិធម៌ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន រង់ចាំ យុត្តិធម៌ អស់ ២៤ ឆ្នាំ ហើយ ។  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  សុំឲ្យ មាន ការចរចា បន្ត ទៀត ។  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល នៅរស់ មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់  រស់ នៅ ដោយ សុខ ស្រួល ។  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គួរតែ អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង កម្ពុជា  ដើម្បី នាំយក មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម មកវិនិច្ឆ័យ ទោស ឲ្យ ខាងតែ បាន ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្នើសុំ ជំនួយ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី បង្កើត អង្គ តុលាការ បែប នេះ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ការ ដែល តែងតាំង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាតិ បាន មក ធ្វើ ការសិក្សា វាយតម្លៃ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  អ្នក ច្បាប់ ទាំងនេះ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការបង្កើត អង្គ តុលាការ មួយ ។  បន្ទាប់មក មាន ការចរចា ជាច្រើន ឆ្នាំ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ព្យាយាម ចង់ឲ្យ មាន តុលាការ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សុទ្ធសាធ ។  ចំណែក កម្ពុជា ទទូច ថា  តុលាការ នេះ  គួរតែ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា ។  កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០១  ស្តី អំពី ការបង្កើត ឲ្យ មាន តុលាការ ចម្រុះ ដោយ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ច្រើន ជាង  ប៉ុន្តែ តម្រូវឲ្យ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា មួយ ទៀត ស្តី អំពី មតិ ភាគ ច្រើន លើសលប់ សម្រាប់ ចៅក្រម អន្តរជាតិ នៅ រាល់ ពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ចូលរួម ដោយ មន្រ្តី ខ្មែរ  និង មន្ត្រី មក ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ទោស បញ្ញត្តិ អតិបរមា ត្រឹម ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  សភា ជាតិ កម្ពុជា បាន អនុម័ត ច្បាប់ នេះ ដើម្បី បង្កើត អង្គ តុលាការ មួយ ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ នេះ ។
មនុស្ស អាក្រក់ ដែល បាន និង កំពុងតែ គាំពារ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម អស់ រយៈពេល ២៤ ឆ្នាំ  និង ដែល មាន អ្នក ច្បាប់ ការពារ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ នោះ  បាន ផុស ចេញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត កាន់តែ ច្បាស់ ។  នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០២  អ្នកចរចា មក ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រេចចិត្ត ដក ខ្លួន ថយ ឈប់ ចរចា  ហើយ មាន តែ សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ខែធ្នូ ទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ចរចា វិលត្រឡប់មក សាជាថ្មី ។  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  និង អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ជំទាស់ ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច នេះ  ពីព្រោះ សេចក្តីសម្រេច បញ្ជា ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្អែក កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទៅ លើ ច្បាប់ កម្ពុជា ដែល ខ្លួន យល់ ថា មាន ភាពខ្វះចន្លោះ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើ តាម ការទាមទារ សំខាន់ ៗ បី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ព្រមព្រៀង ថា  នឹង ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ដំណើរការប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាង មុន  បញ្ចូល សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ  ដូច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា  ១៤  និង  ១៥  នៃ កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ព្រមទាំង បញ្ជាក់ ថា  អនុសញ្ញា ក្រុង វីយែន ស្តីពី ច្បាប់ សន្ធិសញ្ញា ហាម មិន ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ជាតិ ដើម្បី គេច ពី កាតព្វកិច្ចសន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ បាន ទេ ។  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  និង អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ឆ្នើម ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កម្ពុជា អង្គការ ទាំង ពីរ នេះ ទទូច ចង់បាន តុលាការ មួយ ផ្សេង ពី នេះ  ពោលគឺ មិន មែន តុលាការ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ទទួលស្គាល់ ថា  ជា តុលាការ របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។  ចំណុច ខ្វះខាត មួយ ក្នុង ចំណោម ចំណុច ខ្វះខាត នានា របស់ តុលាការ នៅ យូហ្គោស្លាវី  និង រ៉្វាន់ ដា  គឺ កង្វះ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ជាតិ ។  តាំងពី ដើម ដល់ ចប់ នៃ ការរិះគន់ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  គឺ អង្គការ នេះ ធ្វើ មិន អើពើ ទៅលើ ការពិត ថា កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង កម្ពុជា  គឺ បំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ចំពោះ ច្បាប់ កម្ពុជា អនុម័ត ឆ្នាំ ២០០១ ។  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ថែមទាំង មិន បាន បន្ថែម អត្ថបទ ច្បាប់ កម្ពុជា ភ្ជាប់ ទៅ នឹង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ទៀតផង  ដែល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង និង របាយ ការណ របស់ លោក អគ្គ លេខា ជូន មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  មិន ពេញចិត្ត ត្រង់ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មិន បាន លើកឡើង មាត្រា ៩ នៃ កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការចាប់ខ្លួន និង ការជម្រះ ក្តី ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា មាន កាតព្វកិច្ច តាម ផ្លូវ ច្បាប់ រួចទៅហើយ  ជា ភាគី មួយ នៃ កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ហើយ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ សិទ្ធិ ទាំង នេះ នៅក្នុង មាត្រា ៣៥  នៃ ច្បាប់ តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ខ្លួន បាន អនុម័ត រួចហើយ ។  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ និយាយ ថា  « ចៅក្រម ចម្រុះ រវាង ខ្មែរ និង អន្តរជាតិ  និង ដំណើរការធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ស្មុគស្មាញ មិន ដែល មាន ពីមុន ទៅ នៅក្នុង ប្រវត្តិ តុលាការ ក្នុង ស្រុក  ឬ អន្តរជាតិ »  ដោយ ធ្វើជា មិន ដឹង មិន ឮ ចំពោះ តុលាការ នៅ សេរ៉ាឡេ អូន  និង តុលាការ នៅ ទីម័រ ខាងកើត  និង កូសូវ៉ូ  ដែល ក៏ ជា តុលាការ ចម្រុះ ដែរ ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ និយាយ ថា  « គ្មាន ប្រការ ណាមួយ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ការពារ ឲ្យ ជនជាប់ចោទ អាច ប្តឹង ទាមទារ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ធ្វើ តាម បញ្ជា ថ្នាក់ លើ នោះ ទេ »  ដែល ចំណុច នេះ  គេ ភ្លេច មើល នៅក្នុង មាត្រា ២៩  នៃ ច្បាប់ កម្ពុជា  ដែល និយាយ ថា  « ប្រការ ដែល ថា ជនសង្ស័យ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទៅ តាម បញ្ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ របស់ ថ្នាក់ លើ ណាមួយ  មិន អាច ជួយ ឲ្យ ជនសង្ស័យ នេះ រួចផុត ពី ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ នេះ បាន ឡើយ » ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត តទៅទៀត ថា  « មិន មាន ការចែង ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់ អំពី ការការពារ ដល់ ជនរងគ្រោះ និង សាក្សី »  ត្រង់ ចំណុច នេះ គេ ភ្លេច គិត ដល់ មាត្រា ២៣ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង មាត្រា ៣៣ នៃ ច្បាប់ កម្ពុជា  ដែល មាត្រា ទាំង ពីរ នេះ ចែង ថា  « តុលាការ ត្រូវ ផ្តល់ ការការពារ ដល់ ជនរងគ្រោះ និង សាក្សី ។  វិធានការការពារ ទាំង នេះ មិន ត្រូវ កម្រិត ត្រឹមតែ កិច្ច ដំណើរការជំនុំជម្រះ ជា សម្ងាត់  និង ការការពារ ដល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនរងគ្រោះ ឡើយ » ។  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ផ្តល់ ជា អនុសាសន ថា  « ភាពខ្វះចន្លោះ ទាំង នេះ »  គួរតែ ជួសជុល ដោយ ឯកសារ ក្រោយ មួយ ទៀត ដែល ជា ចម្លើយ ពេញលេញ ចំពោះ ការរិះគន់ របស់ អង្គការ នេះ ។  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  រិះគន់ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ពីព្រោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មិន បាន បញ្ចូល បទបញ្ញត្តិ នានា អំពី សំណង ការខូចខាត  ដោយ ហៅ ថា  « នេះ គឺជា ការខុសប្លែក យ៉ាង ច្រើន ពី ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ ទីក្រុង រ៉ូម »  ទោះបីជាបទបញ្ញត្តិ ទាំង នេះ  មិន មែន ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៃ ច្បាប់  ខំ មិន ឡ ភាគ ច្រើន ក៏ដោយ ។  តុលាការ កម្ពុជា នឹង វិនិច្ឆ័យ ទោស តែ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ។  បុរស វ័យ ចំណាស់ ចំនួន ១០ រូប  មិន អាច មាន មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ចេញ សំណង ខូចខាត  ឬ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ ១ លាន ៧ សែន នាក់ នោះ ទេ ។  មូលនិធិ អាណាព្យាបាលភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ តុលាការ នេះ  មិន អាច ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការស្វែងរក ថវិកា សម្រាប់ បម្រើ គោលបំណង នេះ បាន ទេ ។  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ចង់បាន  « ការស្តារ នីតិសម្បទា ការបំពេញ ចិត្ត  និង ការធានា មិន ឲ្យ មាន អំពើ ទាំង នេះ កើតឡើង សាជាថ្មី » ។  ជា ការពិត ណាស់  មាន ការបំពេញ ចិត្ត និង ការធានា  មិន ឲ្យ មនុស្សឃាត ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល តុលាការ អាច ផ្តល់ឲ្យបាន មាន តែ ការជំនុំជម្រះ ក្តី និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ចារី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចុងក្រោយ  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  សង្ឃឹម ថា តុលាការ នេះ នឹង ជួយ ស្ថាបនា ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ទាំងមូល នៅ កម្ពុជា ។  ដោយ ការបង្កើត ជា គំរូ នៃ ការជំនុំជម្រះ ក្តី ប្រកបដោយ ភាពយុត្តិធម៌ នៅក្នុង តុលាការ មួយ ដែល រៀបចំ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ  វា ច្បាស់ជា សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ នេះ មិន ខាន ។  នេះ ក៏ ជា ហេតុផល មួយ ដែរ  សម្រាប់ បង្កើត តុលាការពិសេស នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា ដែល មាន ស្រាប់  និង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ប៉ុន្តែ ការបដិសេធ ទៅ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដោយ មូលហេតុ ថា តុលាការ មិន អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន  គឺ មាន ន័យ ស្មើនឹង ការពោល ពាក្យ ថា  ដោយ មូលហេតុ អ្នក ល្មើស ច្បាប់ ទាំងអស់ មិន អាច ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង យកមកវិនិច្ឆ័យ ទោស អ៊ីចឹង ដែរ ។  ប្រការ នេះ មិន គួរ ធ្វើ ទៅ រួច ទេ ។
លោកុប្បត្តិ  36:28  កូន ចៅ របស់ ឌីសាន មាន  អ៊ូស  និង អរ៉ាន ។  |  ព្រះគម្ពីរ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ( គខប )  |  Download  The  Bible  App  Now
Posted  by  khmervipheak  in  កុំ មុយនិស្ត ,  ក្បាល ខ្មែរ ,  ខួរ យួន ,  គណបក្ស ប្រជាជន ,  ជន ក្បត់ ជាតិ ,  ជា  ស៊ីម ,  តំណក់ ទឹកភ្នែក ,  ទឹកភ្នែក កូន ខ្មែរ ,  បញ្ហា ដីធ្លី ,  ប្រទេស  ខ្មែរ ,  ប្រទេស  យួន ,  ពួក សំដាចម៍ ,  ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន ,  មេ ខ្មែរ ក្រហម ,  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ,  យួន ,  យួន កាន់កាប់ ប្រទេស ខ្មែរ ,  យួន អន្តោប្រវេស ,  ល្បិច ក្បត់ ជាតិ ,  ល្បិច យួន ត្រួត ខ្មែរ ,  ល្បិច ឧក្រឹដ្ឋកម្ម ,  វ៉ារ  គឹម ហុង ,  សំដាចម៍ ហ៊ុន  សែន ,  ហេង  សំរិន .
នៅពេល សួរ ថា  តើ លោក នឹង ផលិតភាគ បន្ទាប់ ឬ យ៉ាងណា នោះ  កុំ កុំ  បាន និយាយ ថា  “IP  MAN  4:  HAPPY  GHOST”  ហើយ ទស្សនិកជន ផ្ទុះ សំណើច ៕
តារា ក្បាច់គុន  ដូន នី  យ៉េន  (Donnie  Yen)  ហៅ កុំ កុំ  និង តារា ភាពល្បី ៗ មួយចំនួន ទៀត រួមទាំង អតីត កីឡាករ ប្រដាល់ ទម្ងន់ ធ្ងន់  ម៉ាយ ថៃ  សាន់  (Mike  Tyson)  បាន ចូលរួម សម្តែង ក្នុង រឿង  “IP  MAN  3”  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ សម្រាប់ ការចាក់បញ្ចាំង ទាំង នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  តៃវ៉ាន់  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពិភពលោក ។
ថ្មី ៗ នេះ  រឿង  “IP  MAN  3”  ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ហើយ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ទស្សនិកជន និង បណ្តាញ ព័ត៌មាន យ៉ាង ច្រើន ។  កុំ កុំ  និង  ម៉ាយ ថៃ  សាន់  បាន ជូន កាដូ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ មុខ សម្រាប់ ការចាក់បញ្ចាំង លើក ដំបូង នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
ថៃ សាន់  បាន ជូន កាដូ ស្រោម ដៃ ប្រដាល់ មួយ គូ ដល់  កុំ កុំ  ចំណែក  កុំ កុំ  បាន ជូន កាំបិត ភ្លោះ ជា អំណោយ វិញ ។  ថៃ សាន់  បាន ងាក មុខ មក រក ទស្សនិកជន  ហើយ និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ ថា  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ” ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៩ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  របួស ស្រាល ៧ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ១០ នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៩ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ១២ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ៨ គ្រឿង  និង រថយន្ដ ធុន ធំ ១ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រួមមាន ល្មើស ល្បឿន ,  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់ ,  ប្រជែង  និង មិន គោរព សិទ្ធិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ០៧ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ៦២ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ២៩ នាក់ ,  របួស ធ្ងន់ ៦២ នាក់  និង របួស ស្រាល ៣៥ នាក់ ៕
ករណី ប្លន់ ហាក់ កំពុង កម្រើ ឡើងវិញ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ខណៈ កម្លាំង សមត្ថកិច្ចប្រឹង ពង្រឹង សមត្ថភាព ដើម្បី ទប់ស្កាត់
សូម រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នារី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  បាន លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ អគារ ខុន  DECSTLE  (  ឌីខាស់ ស៊ល )  ជាន់ ទី ២៩  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៩៤  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  បើ យោង តាម របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច បាន អោ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នារី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  បាន លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ អគារ ខុន  DECSTLE  (  ឌីខាស់ ស៊ល )  ជាន់ ទី ២៩  សម្លាប់ ខ្លួន ចោល កូន  ពី នាក់  មូលហេតុ មកពី ខឹង ប្តី  ជនជាតិ ចិន  ធ្វើការ នៅ សាំងហ្គា ពួរ  លួច មាន ស្រី  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  នារី រូប នេះ ឈ្មោះ  ហ្វៀង  ស៊ី ជុគ  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀត  ណាម  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ លេខ ៧ ជាន់  ទី ២៩  មាន ប្ដី ជា ជនជាតិ ចិន  ធ្វើការ នៅ សាំងហ្គា ពួរ  មិន ត្រូវ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ ( សព )  បាន ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ម្ល៉េះ  តែ ពុំ បាន សម្រេច  លុះ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយសារ ឈ្លោះ ជាមួយ ប្តី តាម ទូស័ព្ទ  ពីព្រោះ ខឹង ប្តី មាន ស្រី នៅ សាំង  ហ្គាពួរ  មិន ព្រម មក ខ្មែរ សោះ  ទើប ឲ្យ គាត់ ( សព ) សម្រេចចិត្ត លោត សម្លាប់ ខ្លួន  ចោល កូន  ២ នាក់  ( កូនប្រុស អាយុ ១០ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី ប្អូន អាយុ ៩ ខែ )  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។
សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  នារី រងគ្រោះ  ពិតជា លោត ពីលើ អគារ ខុនដូរ  សម្លាប់ ខ្លួន  ពិតប្រាកដ មែន ។  ពិនិត្យ ចប់ សព នារី រងគ្រោះ  ត្រូវ រថយន្ត សាម៉ុយ  ដឹក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
រថយន្ត កាមេរី បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ យុវជន ម្នាក់ បែក ក្បាល  ហូរ ឈាម  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន លើកឡើង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន  BLO  រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ កន្លងមក នៅ កម្ពុជា  និង រិះរក នូវ ដំណោះស្រាយ ល្អ ៗ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត ទៅ អនាគត  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នានា នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ដោយ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ។  បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់  និង លើ សកលលោក  នៅតែ បន្ត ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ពី និន្នាការ នៃ ការដាំដុះ  ការផលិត  ការចរាចរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ។  ដោយឡែក  នៅ កម្ពុជា យើង ក៏ មិន ខុសពី បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ដែរ  គឺ នៅតែ បន្ត ទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី និន្នាការ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  ៖ ទប់ស្កាត់ រាល់ ការហូរ ចូល គ្រឿងញៀន នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ជា វិធានការ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  –  CEN
សៀមរាប  ៖  ការត្រួតពិនិត្យ  និង ទប់ស្កាត់ រាល់ ការហូរ ចូល  នៃ គ្រឿងញៀន នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ប្រទេស  គឺជា វិធានការ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ដែល យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន ពី វត្តមាន របស់ ការិយាល័យ  BLO  ទាំង ១៤ កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល បាន និង កំពុង ដើរ តួនាទី ស្នូល ក្នុង ការសម្របសម្រួល ទាំង ក្របខ័ណ្ឌ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទាក់ទង ទៅ នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង ឈាន ទៅ បង្ក្រាប ទាន់ ពេល  នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដែល ជា អធិបតីភាព សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ  សម្រាប់ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន  BLO  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ចាត់ វិធានការគ្រប់ បែបយ៉ាង តាមរយៈ ការ  ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ១  និង លើក ទី ២  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ពី ផលប៉ះពាល់ និង គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រឿងញៀន គ្របដណ្តប់ ទៅលើ ក្រុម គោលដៅ ចំនួន  ៩. ៦៤០. ០២១ នាក់  និង ធ្វើ ការបង្ក្រាប បទល្មើស បាន ចំនួន ៨. ១៧០ ករណី ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ១៧.៧៩៥ នាក់  ( ស្រី ១.៥៨៤ នាក់ )  ដែល ក្នុង នោះ មាន ករណី ធំ ៗ  មួយ  ចំនួន បង្រា្ក ប បាន ដោយ ការិយាល័យ  BLO  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ក្នុង នាម ជា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សាសនិក ខ្មែរ អ៊ីស្លាម ចំនួន  ១៥០០ នាក់  នៅ សាល មហោស្រប ស្ទឹង សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អគុណ ដល់ បងប្អូន សហគមន៍ អ៊ីស្លាម ទាំងអស់ ដែល បាន បន្ដ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  –  CEN
បាត់ដំប ង៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន  អគុណ ដល់ បងប្អូន សហគមន៍ អ៊ីស្លាម ទាំងអស់ ដែល បាន បន្ដ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ បងប្អូន រស់ នៅ ដោយ សុខដុមរមនា  ប្រទេសជាតិ  មាន ការអភិវឌ្ឍ  ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ សាសនិក ឥស្លាម  និង  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ខេត្ត បាត់ដំបង សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង  អំណរគុណ ចំពោះ ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ការផ្ញើ វាសនា  និង គាំទ្រ ដោយ ឥត ងាក រេ របស់ បងប្អូន មកកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា ការផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  និង មោទនភាព ដើម្បី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន រួមរស់ ជាមួយ បងប្អូន  និង  បន្ត នៅ ជា ម្លប់ កសាង សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាលំដាប់  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន គណចលនា សាសនិក  អ៊ីស្លាម របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង  អំពី សមិទ្ធផល នានា  ជាច្រើន លើសលប់ ដែល ជា គុណ បំណាច់  ស្នាដៃ អភិវឌ្ឍន៍  របស់ គណបក្ស ប្រជាជាន កម្ពុជា  ដែល បាន សាង ជូន ប្រជាជាតិ កម្ពុជា គឺជា មហា គូណូបការៈ ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ហើយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងមូល  ត កូនត ចៅ គ្រប់ ជំនាន់ មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ នូវ គុណ បំណាច់ ដ៏ មហា ធំ ធេង នេះ  ហើយក៏ គ្មាន អ្វី ជា ការសង គុណ សម្រាប់ យើង ជា ប្រជានុរាស្ត្រ ដែល កំពុង រួមរស់ ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ  ក្រៅពី ការគាំទ្រ  និង ត្រូវ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជារៀងរាល់ អាណត្តិ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ សូម កុំ ភ្លេច ឲ្យ សោះ  ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ដែល នៅសល់ ជាង ១ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ គឺ បងប្អូន ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  សូម បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ឈរ លំដាប់ លេខរៀង ទី ២០ ដើម្បី បាន សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត នៅ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ អាណត្តិ នេះ និង នៅ អាណត្តិ ក្រោយ ៗ ទៀត  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  រុស្ស៊ី  អ៊ីតាលី  អង់គ្លេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  និង  ប្រេស៊ីល ។
1  បុរស ម្នាក់ បាន លី ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដាក់ លើ ស្មា នៅ ស្ថានីយ  Victoria  ក្នុង ទីក្រុង  Manchester  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  មនុស្ស ២២ នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ និង របួស ជាង ១០ នាក់ បន្ទាប់ពី មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ដែល កំពុង ចាកចេញ ពី ការប្រគុំត ន្រ្តី របស់ តារាចម្រៀង អាមេរិក  Ariana  Grande  ក្នុង ទីក្រុង  Manchester ។
2  របាំង មុខ តំណាង អ្នកនយោបាយ ពុករលួយ នៅ ខាងក្រៅ អគារសភា ជាតិ ក្នុង ទីក្រុង  Brasilia ។  តុលាការ កំពូល ប្រទេស ប្រេស៊ីល បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ លោក ប្រធានាធិបតី  Michel  Temer  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី អំពើពុករលួយ និង ជា សមាជិក នៃ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ។
3  អ្នក គោរព សាសនា  Orthodox  រុស្ស៊ី ឈរ តម្រង់ ជួរ គ្នា ដើម្បី វត្ថុ បុរាណ របស់  Saint  Nicholas  នៅក្នុង ព្រះវិហារ  Christ  the  Savior  នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មកពី ព្រះវិហារ មួយ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ទី ដែល  Saint  Nicholas  ត្រូវបាន តម្កល់ អស់ រយៈពេល ៩៣០ ឆ្នាំ ។
4  ប៉ូលិស ម្នាក់ មកពី អង្គភាព ប្រើ គ្រាប់បែក កំពុង ពិនិត្យ តំបន់ បន្ទាប់ពី មាន ការជូនដំណឹង នៅក្បែរ បុរី វ៉ា ទីកង់  ក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
5  បុរស ម្នាក់ ដើរ កាត់ សារមន្ទីរ  The  Broad  ក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  ២០១៧ ។
6  បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពីរ នាក់ ត្រូវបាន គេ វាយ ដោយ រំពាត់ ដោយសារ ការរួមភេទ  ក្នុង ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម  ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការប្រទូសរ៉ាយ ទៅកាន់ សហគមន៍ ជន ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា តូច មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Banda  Aceh  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  បុរស មួយ គូរ នេះ ដែល មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ និង ២៣  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន ទោស ដោយ បាន ល្មើស ច្បាប់ សាសនា ឥស្លាម នៅក្នុង ខេត្ត អភិរក្ស  Aceh ។  នេះ ជា ខេត្ត តែ មួយ គត់ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល អនុវត្ត ច្បាស់ ឥស្លាម ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ទទួល ទោស ម្នាក់ ៨៥  រំពាត់ ។
7  កីឡាករ ប្រណាំង ម៉ូតូ ម្នាក់ បង្ហោះ ម៉ូតូ ក្នុង ការប្រកួត មួយ នៅ  Guilin  តំបន់ ស្វ័យត  Guangxi  Zhuang  ប្រទេស ចិន ។
នៅ ពេល ដែល កាន់តែ មនុស្ស ជិតស្និទ្ធ បំផុត  ទៅនឹង សត្វ ព្រៃ  នោះ សត្វ ទាំងនេះ នឹង បាត់បង់ ការភ័យខ្លាច ពី ធម្មជាតិ របស់ ...
តិរច្ឆាន ណាស់ !  រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង សុខ ស្រួល  ពេល មាន កូន គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  យក គ្នា ទៅ កប់ ប៉ង សម្លាប់ ទាំង រស់ បែប នេះ
រូបភាព ១ សន្លឹក ដ៏ សែន ខ្លោចផ្សា បំផុត  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ទារក ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ត្រូវបាន កប់ ដងខ្លួន ទៅនឹង ដី ខ្សាច់ ...
ភ្នំពេញ៖  បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធិ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ...
ញាក់ សាច់ !  គិលានុបដ្ឋាយិកា ម្នាក់ នេះ ឌឺ ដាក់ អ្នករិះគន់ ម៉ា ឆ្ងាញ់  រឿង នាង ថត រូប  Selfie  សិចស៊ី ដ៏ ស្រើបស្រាល
គិលានុបដ្ឋាយិកា មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ម្នាក់ អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  មកពី តៃវ៉ាន់  បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ...
ខ្មាស ទេ !  គ្រា ដែល បុរស ពិការ ម្នាក់ នេះ  លី របស់ របរ រកបាន ពី ព្រៃ ភ្នំ យ៉ាងតិច  ៥០  គ. ក្រ  ទៅ លក់ នៅ ទីក្រុង ១ ថ្ងៃ ៗ រាប់ គីឡូ ដី
ខណៈ ដែល មនុស្ស ប្រុស មាន កាយសម្បទារ រឹងមាំ ជាច្រើន  បាន ជ្រើសរើស ការប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ ទុច្ចចរិត ផ្សេង ៗ ពី អ្នកដទៃ  ដើម្បី ...
ភាពស្មោះត្រង់ របស់ ឆ្កែ ចំពោះ ម្ចាស់ ជាទី ស្រលាញ់  សូម្បីតែ នាទី ចុងក្រោយ  ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់ ទុក្ខ រឹតតែ រំជួល ចិត្ត ហូរ ទឹកភ្នែក ឥត ល្ហែ គ្រប់ គ្នា  ( មាន វីដេអូ )
ភាពស្មោះត្រង់ របស់ សត្វ ឆ្កែ  ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ មនុស្ស  ពិតជា រក អ្វី ស្មើ បាន នោះ ទេ  ។  ពិត ណាស់  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចិញ្ចឹម ...
រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ប្រាប់ សភា ថា  ខ្លួន ត្រូវការ ថវិកា ចំនួន  ១៨  ពាន់ លាន ...
ភ្នំពេញ  — មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកចូលរួម ទិវា ៧ មករា  ខួប លើក ទី ៣៩ នៃ ការ...
ការជិះ បញ្ច្រាស ទិស  នៅមុខ ផ្ទះ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាំ ដល់ ការបង្ក្រាប បទល្មើស ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស
ភ្នំពេញ  —  « រឿង ដែល វា ហួសចិត្ត  វិថី មួយ ខ្សែ គឺ បាន កើតឡើង នៅមុខ ផ្ទះ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តែម្តង  ជា ផ្លូវ ថ្មី ចែស គឺ នៅ វិមាន ...
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ជំនួយការ របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃ  អាទិត្យ  បាន បដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ...
ថ្វីត្បិតតែ ជំនាន់ អាណានិគម បារាំង មក លើ កម្ពុជា កន្លងទៅ ផុត ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ ក្ដី  តែ រចនាបថ អគារ នា សម័យ នោះ នៅតែ ទាក់ទាញ  ពិសេស សម្រាប់ រូបថត  Pre-Wedding  នេះ តែម្ដង ។  បែប នេះ  Sabay  នឹង លើក យក ទីតាំង  ៤ កន្លែង  ដែល ជា ទីតាំង សម្បូរ អគារ សម័យ បារាំង ។
ជាសាស្តា ព្រះធម៌ មាន ធម្មវិន័យ ជា ពាក្យ ប្រៀនប្រដ និង ព្រះសង្ឃ ជា អង្គ សាវ័ក រួម  ហៅ ថា ព្រះរតនត្រ័យ គឺ កែវ ទាំង ៣ នេះ ឯង ។
មាន រឿង ត្រូវ រៀនសូត្រ ច្រើន ណាស់  នៅពេល អ្នក ក្លាយជា សហគ្រិន មួយ រូប  ដែល ចង់ឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជោគជ័យ ។  សំណាង ល្អ  មាន វេបសាយ ច្រើន ណាស់ ដែល ផ្តល់ នូវ ទស្សនា ទាន លើកត្តា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ក្នុង ការចាប់ផ្តើម  ដំណើរការ  និង ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម លូតលាស់ ទៅ មុខ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វេបសាយ ល្អ មួយចំនួន ដែល សហគ្រិន ទាំងអស់ គួរតែ  Bookmark  ទុក៖
នៅពេល អ្នក បើក ក្រុមហ៊ុន មួយ  អ្នក ច្បាស់ជា មាន សំណួរ ជាច្រើន  ដែល  Google  មិន អាច ឆ្លើយ បាន នោះ ទេ ។  តែ វេបសាយ  Quora  អាច ឆ្លើយ ជំនួស  Google  បាន ។  នៅក្នុង វេបសាយ នេះ អ្នក អាច សួរ សំណួរ ទៅកាន់ អ្នកជំនាញ ជាច្រើន នាក់  និង អាច ចូលរួម ក្នុង ការសន្ទនា ជាមួយ ពួកគេ ។  អ្នក នឹង ឃើញ សុទ្ធតែ អ្នកជំនាញ ល្បី ឈ្មោះ  និង មាន ប្រវត្តិ រូប ល្អ ៗ  ដែល មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន មន្ទិល សង្ស័យ លើ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។
នៅពេល អ្នក កំពុង ដឹកនាំ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ឲ្យ ឆ្ពោះទៅ មុខ  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវកាន់ តួនាទី ជាច្រើន  តាំងពី រៀប យុទ្ធសាស្ត្រ ច្បាម យក អតិថិជន មាន សក្តានុពល រហូតដល់ ការសរសេរ មាតិកា ផ្សេង ៗ លើ វេបសាយ ។  អ្នក ប្រហែលជា មិន មាន ជំនាញ ប៉ិនប្រសព្វគ្រប់ ផ្នែក នោះ ទេ  ដូច្នេះ អ្នក អាច ពឹងផ្អែក លើ វេបសាយ  Lynda  បាន ។  ចំណាយ ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ  អ្នក នឹង អាច រៀន វគ្គ ខ្លី ៗ អំពី ប្រធានបទ អាជីវកម្ម ជាច្រើន  ដូចជា  ការយល់ដឹង អំពី ច្បាប់ រក្សា សិទ្ធិ  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ សម្រាប់ អ្នក ទើប ចាប់ផ្តើម ។
ប្រសិនបើ អ្នក ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ឮ ពីរបៀប ធ្វើ ម៉េច ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ផែនការ អាជីវកម្ម ឲ្យ ល្អ ហើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ ចេះ សរសេរ ផែនការ អាជីវកម្ម  វេបសាយ នេះ អាច ជួយ អ្នក បាន ។  វេបសាយ នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រភព ជាច្រើន ដើម្បី ជួយ អ្នកបង្កើត ទ្រឹស្តី  សរសេរ  និង បង្កើត ផែនការ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច មើល ឧទាហរណ៍ ពី ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន ដើម្បី បំផុស ទឹកចិត្ត  និង ស្វែងរក ដំបូន្មាន អំពី ការធ្វើ ផែនការ អាជីវកម្ម  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ធ្វើ អាជីវកម្ម ពី លោក  Tim  Berry  ស្ថាបនិក វេបសាយ  Bplan ៕
វេបសាយ នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ទាក់ទង ក្រៅ ផ្លូវការ ជាមួយ សហគ្រិន ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  ចែករំលែក គំនិត  និង ដំបូន្មាន ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង វេបសាយ នេះ  អ្នក ក៏ អាច មើលឃើញ ពី ទស្សនា ទាន ល្អ ៗ ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផលិតផល  និង សេវា របស់ អ្នក កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។
អាជីវកម្ម ឥឡូវ កម្រ ថា មិន មាន វត្តមាន លើ អនឡាញ ណាស់ ។  ដើម្បី ថែទាំ វេបសាយ របស់ អ្នក  ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ នៅលើ អនឡាញ  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក មាន ល្បឿន អ៊ីនធឺណេត គ្រប់គ្រាន់ ។  វេបសាយ  HighSpeedInternet  ផ្តល់ ជូន នូវ ឧបករណ៍ ឆ្លើយតប ទៅវិញទៅមក ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ស្វែងរកមើល ថា តើ ល្បឿន អ៊ីនធឺណេត ប៉ុន ណា ដែល អ្នក ត្រូវការ  ជាមួយនឹង សំណួរ ខ្លី ៗ អំពី ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ។  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ វេបសាយ នេះ  អ្នក នឹង មិន ចាំបាច់ ប្រើ អ៊ីនធឺណេត តម្លៃ ថ្លៃតទៅទៀត នោះ ទេ ។
បញ្ហា ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង ការបើក ក្រុមហ៊ុន អាច ជា រឿង មួយ ដែល អ្នក មិន សូវ ស្គាល់ នោះ ទេ  ដរាបណា អ្នក ធ្លាប់ រៀន ច្បាប់ ។  វេបសាយ  Startup  Lawyer  ដែល សរសេរ ដោយ មេធាវី ឈ្មោះ  Ryan  Roberts  អាច ជួយ អ្នក បាន ។  អត្ថបទ បង្ហោះ ទាំងឡាយ គឺ ផ្តោត លើ បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង ការបើក ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។
ក្នុង វេបសាយ នេះ  អ្នក អាច រកឃើញ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ នៃ ដំណើរការ អាជីវកម្ម  រាប់ ចាប់ពី ការស្វែងរក ដើមទុន រហូតដល់ ការប្រែក្លាយ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ថ្មោង ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ការចេញផ្សាយ អត្ថបទ ក្នុង ប្លុក  (Blog)  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយនឹង អតិថិជន សម័យ ឌីជីថល របស់ អ្នក  និង ដើម្បី បង្កើន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពួកគេ មក លើ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ។  វេបសាយ  ProBlogger  ផ្តល់ ដំបូន្មាន អំពី របៀប ថែទាំ  Blog  ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ នោះ ទេ ។  ស្ថាបនិក  លោក  Darren  Rowse  ផ្តល់ នូវ ទស្សនា ទាន លើ របៀប រក នឹក ប្រធានបទល្អ សម្រាប់  Blog  របស់ អ្នក  ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នកអាន  រក្សា ពួកគេ ឲ្យ បន្ត ចូលរួម  និង ចុងក្រោយ ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក កាន់តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  តាម របាយការណ៍ បឋម របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ហិង្សា ខាងលើ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា  ម៉ោង ១៣  .៥០ នាទី  នៅ ភូមិ  សំរោង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ ខាងត្បូង  ស្រុក ត្រាំ កក់  បង្ករ ឡើង ដោយ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡេង  ប្រុស  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក  ពូ ថៅ  ទៅកាប់  ឪពុក  បង្កើត របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  ឡេង  ជឿន អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ខណៈពេល កំពុងតែ ផឹក ស្រា ជាមួយគ្នា  ត្រូវ ចំគល់ ស្មា ខាងស្តាំ  ចំនួន  ០១ ពូ ថៅ  រងរបួស ធ្ងន់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មក អធិការដ្ឋាន គរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាតើ ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន អំពាវ ឲ្យ យុវជន នាំគ្នា លេង កីឡា អេឡិចត្រូនិក  ក៏ដូចជា កីឡា ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ។
ក្នុង ឱកាស ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ការប្រកួត កីឡា អេឡិចត្រូនិក ជ្រើសរើស ឯកជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ សាលា បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ( តិចណូ ) កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣  ខែធ្នូ កន្លងទៅ នេះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន លើកឡើង ថា  ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ការប្រកួត កីឡា អេឡិចត្រូនិក ជា នេះ ជា ផ្នែក មួយ ជួយ ដល់ សង្គម  ជាពិសេស កៀរគរ យុវជន ឲ្យ រួបរួមគ្នា លេង កីឡា អេឡិចត្រូនិក ។  សកម្មភាព នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា  យុវជន ចេះ ចង ក្រគ្នា ជា ក្រុម ដើម្បី ប្រកួត ស្វែងរក ជ័យជម្នះ ។
ឯកឧត្តម ថា  ដើម្បី ឈាន ទៅដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ  យុវជន ទាំងអស់ ត្រូវការស្រាវជ្រាវ  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី ប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  កីឡា  E-Sports  នេះ កំពុង រីកចម្រើន ទូទាំង ពិភពលោក  ដូច្នេះ នេះ ជា ឱកាស ដែល យុវជន កម្ពុជា ត្រូវ ចាប់ យក  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ សម្រាប់ ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល កំពុង និយម ។
« ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ដែល នៅ ទំនេរ មក លេង កីឡា  E-Sports  ដើម្បី បង្កើត ចំណេះដឹង  និង ស្មារតី ដើម្បី វិវត្ត ឲ្យ ទាន់ សម័យកាល រីកចម្រើន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។  ថ្វីត្បិត កីឡា នេះ មិន បាន រីកចម្រើន ផ្នែក រាងកាយ  ប៉ុន្តែ ធ្វើឲ្យ រីកចម្រើន ការគិតគូរ  សតិអារម្មណ៍  និង ប្រាជ្ញា ស្មារតី ។  ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា  និង លទ្ធផល នៃ ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី បដិសេធ ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដែល ជា បញ្ហា គំរាមកំហែង ដល់ យុវជន ។  យើង ឃើញ ថា  យុវជន ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ដែល លេង កីឡា តាម អនឡាញ  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  យុវជន ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ហើយ បាន ឃើញ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន » ។
ឯកឧត្តម  មាស  វិរិទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា  E-Sports  ក៏ មិន ខុសពី កីឡា ផ្សេង ៗ ទៀត ទេ ។  ប្រសិនបើ ប្រាស់ ខុស គឺ វា នាំអន្តរាយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ ចំ ទិសដៅ  ដូចជា កីឡា  E-Sports  ជាដើម គឺ វា នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ កាយសម្បទា  សុខភាព  និង ប្រាជ្ញា ស្មារតី ។  កីឡា នេះ កំពុង រីកចម្រើន ទូទាំង ពិភពលោក  ដូច្នេះ កម្ពុជា ក៏ មិន គួរ រំលង ឱកាស នេះ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ដែរ ៕
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍ ឆ្នាំ ចរ សំរិទ្ឋ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៦ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន គ្រឿងចក្រ  ភូមិ ត្រពាំង ពើក  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់  ឈ្មោះ លី  ស៊្រុល  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិត រស់ នៅ ភូមិ រោង  ឃុំ ចាម  ស្រុក កំពង់ត្របែក ខេត្ត ព្រៃវែង ។
តាម ចម្លើយ សារភាព  ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា ខ្លួន បាន ខ្លួន បាន  ជិះ កង់ មកដល់ ក្បែរ ការដ្ខាន បាន ឃើញ ម៉ូតូ ទុក ក្បែរ រោង ទើប ខ្លួន ដើរ ចូលទៅ ហើយ ឃើញ  សោរ  លើ លើ ម៉ូតូ ស្រាប ក៏ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បើក រត់ គេច តែម្តង ទៅ ។
ជនរងគ្រោះ ០១ នាក់ ឈ្មោះ សឿន  គង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ អ្នកយាម ការដ្ឋាន  នៅ  ភូមិ ចំការជោ  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  បាន បាត់ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់  ០១៣ ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BR-9870  លេខ តួ និង លេខ ម៉ាសុិន 9806549  ។
ប្រភព ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ទុក ម៉ូតូ ខាងលិច រោង ប្រហែល ១០  ម៉ែត្រ  ហើយ ចូល ទៅក្នុង រោង ក្នុង ការដ្ឋាន បំពេរ កូន អោយ ដេក ស្រាប់ ឈ្មោះ  សុង  ចាន់ ថន ភេទ ប្រុស កំពុង អាំង ខ្យង ក្បែរ នោះ  មើលទៅ ឃើញ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទើប ស្រែក ថា ចោរ ៗ រួច ក៏ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពេល ជនសង្ស័យ ជិះ ចេញ មាន កាន់ ដំបង ឬ ស្សី ១ កំណាត់ ផងដែរ  នៅពេល ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ តាម ទាន់ ហៅ អោយ ឈប់ តែ ជនសង្ស័យ មិន ព្រម ឈប់ ទេ ថែមទាំង យាដំបង រក វាយ ម្ចាស់ ម៉តូ វិញ ទើប ជនរង់គ្រោះ ដេញ តាម រហូតដល់ ផ្សារ ថ្នល់ ទទឹង  មាន ច្រើន ទើប ឃាត់ បាន ហើយក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ លើ ជនសង្ស័យ ត្រូវ ច្រើន កន្លែង បណ្តាល អោយ បែក ក្បាល ដេរ ចំនួន ០៥ ថ្នេរ ។
ដោយ ផ្អែក លើ ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិត សមត្ថភាព របស់ យើង ,  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព និង បទពិសោធន៍ អ្នក មាន នៅក្នុង ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ផ្សេង គ្នា ។  យើង ដឹង ពី របៀប ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ដែល ល្អ សម្រាប់ ការនាំចូល បាន ល្អ និង ចែកចាយ ទូទាំង ពិភពលោក ។  អឿម  /  ODM  ដែល បំរើ សេវា អតិថិជន មួយចំនួន ហើយ គឺ អាច រកបាន ។  ហើយ យើង អាច ផ្តល់ នូវ ដំបូន្មាន ពាក់ព័ន្ធ សម្រាប់ អតិថិជន ថ្មី ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ។
តំបន់  Jinhua  ផាសុកភាព  VEHICLE.CO  ។  ,  LTD  តែងតែ ត្រូវបាន ស្វែងរក ដៃគូ អាជីវកម្ម ថ្មី នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ពិភពលោក អ្នក មាន ។  វិញ្ញាបនបត្រ នៃ  EN15194  ជាមួយ ,  គ,  UL,  ROHS  អាច ប្រើ បាន ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកនាំចូល យ៉ាង ងាយស្រួល នៅ អឺរ៉ុប ឬ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក មាន ។
តំបន់  Jinhua  ផាសុកភាព  VEHICLE.CO  ។  ,  LTD  ស្វាគមន៍ អ្នក ជាមួយ បុគ្គលិក ឯកទេស ខ្ពស់ ទាំងអស់ ដែល មាន បទពិសោធ ជា អ្នក មាន នៅក្នុង វាល នៃ កង់ អគ្គីសនី និង ម៉ូតូ ចល័ត ។
ប្រភព ផ្លូវការ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា ថា  សិស្សសាលា ដែល ជា កូន អ្នក មាន អំណាច ម្នាក់ នេះ  ជា ក្មេង ទំនើង រក រឿង វាយ គេ វាយ ឯង តាម អំពើចិត្ត  ហើយ ក្រោយ មាន រឿង  បែរជា ក្រុមគ្រួសារ របស់ ក្មេង ម្នាក់ នេះ បាន មក គម្រាម និង បង្ខំ អោយ គ្រូ សិស្ស ធ្វើ តាម សំណូមពរ ពួកគេ ទើប បាន ចប់ រឿង  ហើយ ក្មេង ម្នាក់ នេះ និង អាណាព្យាបាល មាន រឿង ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ ។
គ្រូ និង សិស្សសាលា បឋមសិក្សា បាន កាម  ត្រូវបាន ឪពុក ម្ដាយ សិស្ស បង្ខំឲ្យ សំពះ បាត ជើង កូនសិស្ស រឿង ទាស់ គ្នា តិចតួច
ខេត្ត តាកែ វ៖  សិស្សសាលា បឋមសិក្សា បាន កាម  នៃ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សិស្សសាលា ដែល ជា កូន អ្នក មាន អំណាច ម្នាក់ ក្នុង ឃុំ បាន កាម  រៀន ថ្នាក់ ទី ៥  បាន មាន ទំនាស់ តិចតួច ដែល ជា សិស្ស រួម ថ្នាក់  បែរជា អាណាព្យាបាល មក បង្ខំឲ្យ លោកគ្រូ នាយក សាលា  និង គ្រូបន្ទុក ថ្នាក់ ថែមទាំង សិស្ស មាន ទំនាស់ សំពះ បាត ជើង កូន របស់ ខ្លួន ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ  លោក  ជុំ  ឈឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រៃ កប្បាស បាន ឲ្យដឹង ថា  ទង្វើ របស់ អាណាព្យាបាល សិស្ស ដែល បង្ខំ អោយ គ្រូ ៗ  និង សិស្ស ធ្វើ តាម អ្វី ដែល ខ្លួន សំណូមពរ គឺ ពិតជា ខុសឆ្គង ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  រឿង សិស្ស និង សិស្ស ទំនាស់ គ្នា តិចតួច ទុកឲ្យ គ្រូ គេ ដោះស្រាយ ទៅ ,  លោក បន្ដ ថា  រឿង នេះ ដូចជាច្រើ សារ ហើយ ដែល លោក ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី សាលា ខាងលើ  តែ ដោយសារ មិន ទាន់ មាន បទល្មើស  ជំនាញ លោក ក៏ នៅ ស្ងៀម ទៅ ។
លោក  សាន  ឈៀង  នាយក សាលា បឋមសិក្សា បាន កាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក អត់ បាន ដឹង រឿង នឹង ទេ  តែ លោក ទទួលស្គាល់ ថា  សិស្ស ទំនើង ម្នាក់ ហ្នឹង បង្ក រឿង ជារៀងរហូត  ហើយ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេង ហ្នឹង ចាំ តែ មួល ករ គ្រូ ៗ នោះ ទេ  គាត់ មាន ការលំបាក ណាស់ នៅពេល អាណាព្យាបាល សិស្ស ចាំ តែ កាន់ជើង កូន ខ្លួនឯង ទាំង ខុសឆ្គង ។  លោក បន្ដ ទៀត ថា  ពីមុន មក កូនសិស្ស ម្នាក់ ហ្នឹង មាន ទំនាស់  ហើយ ត្រូវ អាណាព្យាបាល មក បង្ខំ អោយ សិស្ស ផង  គ្រូ ផង សំពះ សុំទោស ទើប បញ្ចប់ រឿង  ហើយ លោក មិន ដឹង ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ ៗ ទៀត មិន ដឹង ថា កើត រឿង អ្វី បន្ដ ទៀត ទេ  បើ ឪពុក ម្ដាយ មិន យល់ ការខិតខំ របស់ គ្រូ ។
លោក  ញ៉ែម  ស្រស់  អភិបាល ស្រុក ព្រៃ កប្បាស បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង បាន ឲ្យ ខាង ការិយាល័យ អប់រំ ស្រុក ចុះ ទៅ បើក ការស៊ើប  អង្កេត ហើយ  បើសិនជា បែប នេះ មែន  និង អនុវត្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
17/05/2018  ជំនួប កំពូល អឺរ៉ុប - បាល់ កង់៖ អឺរ៉ុប ប្រទាញប្រទង់ គ្នា ក្នុង រឿង បាល់ កង់  តែ ឯកភាព គ្នា ដើម្បី ទប់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ឧសភា នេះ ជា ថ្ងៃទី ២  និង ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ជំនួប កំពូល រវាង សមាជិក អឺរ៉ុប ទាំង  ២៨ ប្រទេស  និង ក្រុម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ បាល់ កង់ ។  កម្មវត្ថុ នៃ ជំនួប កំពូល អឺរ៉ុប  បាល់ កង់ រៀបចំ ក្នុង ទីក្រុង សូហ្វ៊ី យ៉ា  ប្រទេស ប៊ុលហ្ការី ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ទស្សនវិស័យ របស់ អឺរ៉ុប ចំពោះ ក្រុម ប្រទេស បាល់ កង់  ពិសេស ជជែក ពី គម្រោង បញ្ចូល ក្រុម ប្រទេស បាល់ កង់ ទៅក្នុង សមាជិក អឺរ៉ុប ។
តែ ជំនួប ពេញ មួយ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ឧសភា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ជំហរ រួម  និង ម៉ឺងម៉ាត់ ប្រឈម ទប់ នឹង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ក្នុង រឿង ពាណិជ្ជកម្ម  និង កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ។
អឺរ៉ុប គ្មាន ជម្រើស អ្វី  ក្រៅពី ឯកភាព គ្នា ជា ធ្លុង មួយ ទេ  នោះ បើ ទោះបីជា អឺរ៉ុប នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ត្រូវ មាន ចម្លើយ  ឬ វិធានការ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី តប នឹង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ក៏ដោយ ។  ការឯកភាព គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  និង ការនិយាយ សម្លេង តែ មួយ ដូចគ្នា មកពី អឺរ៉ុប ឆ្អែត ឆ្អន់  និង មិន ចង់ ទុកឲ្យ លោក ត្រាំ បន្តបង្វិល ក្បាល ស្រេច នឹង ចិត្ត ។  វា ពិត ជា ពិសេស ខ្លាំង ណាស់ ដែល អឺរ៉ុប មាន សមាជិក ដល់ ទៅ  ២៨ ប្រទេស អាច ធ្វើ យ៉ាង នេះ បាន ។  សម្រាប់ លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ដូណាល់  ទូស្ក  នេះ ជា កត្តា ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន មុននឹង ឈាន ទៅរក ចម្លើយ សម្រាប់ តប  ត នឹង លោក ដូណាល់  ត្រាំ វិញ ។
ក្រៅពី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាមួយ អាមេរិក  អឺរ៉ុប ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យ លើ នីតិវិធី នៃ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ បាល់ កង់ ចំនួន  ៦ ប្រទេស  គឺ អាល់ បានី  បូស្នី - អ៊ែរ ហ្សេហ្គោវីន  កូសូវ៉ូ  ម៉ាសេដ្វាន  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  និង ប្រទេស ស៊ែរ ប៊ី ។  លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ដូណាល់  ទូស្ក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នេះ ពិតជា ឱកាស មួយ ដ៏ ល្អ ដែល អឺរ៉ុប ត្រូវ រម្លឹក ថា  ទស្សនវិស័យ របស់ អឺរ៉ុប នៅតែ ជា ជម្រើស ភូមិសាស្រ្ត  យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ តំបន់ បាល់ កង់ ។  បើ គ្មាន ទស្សនវិស័យ នេះ ទេ  សំណាង អាក្រក់ នឹង កើតមាន ជាថ្មី ដូច ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ស្គាល់ ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៩០  ពោលគឺ សង្រ្គាម បង្ហូរ ឈាម នៅក្នុង តំបន់ នោះ  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ លោក ដូណាល់  ទូស្ក ។
«  អ្វី ដែល យើង ត្រូវការ នៅក្នុង ជំហាន ដំបូង  គឺ ឯកភាព នយោបាយ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ។  ឬមួយ យើង រួមរស់ ជាមួយគ្នា  ឬមួយ យើង រស់ នៅ បែកបាក់ គ្នា  »  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ដូណាល់  ទូស្ក ។  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប រូប នេះ ដដែល បាន បន្ថែម ដោយ ដាក់ ផ្លែ ផ្កា លើ លោក ត្រាំ ថា  អឺរ៉ុប ត្រូវតែ ដឹងគុណ លោក ត្រាំ ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះ ដោយសារតែ លោក ត្រាំ ទើប ធ្វើ បាន យើង ភ្ញាក់ ខ្លួន លែង ភាន់ច្រឡំ ទៀត ឡើយ ។  «  លោក ត្រាំ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ យើង យល់ បាន ថា  នៅ ពេល ដែល គេ ត្រូវ ពឹងពាក់ លើ នរណា ម្នាក់  គឺ មាន តែ ពឹង លើ ខ្លួនឯង ទេ  »  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ លោក ទូស្ក ។  សម្រាប់ លោក ដូណាល់  ទូស្ក  អឺរ៉ុប ត្រូវតែ ងើប ក្បាល ឡើង គ្រប់ ពេល  ទោះ ត្រូវ ប្រឈម នឹង មិត្ត  ឬ សត្រូវ ក៏ដោយ ។
ចំណែក លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង ម៉ាក្រុង បាន ថ្លែង ថា  អឺរ៉ុប នឹង បន្ត រក្សាទុក ខ្លឹមសារ ទាំងអស់ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៥  ទោះបី អាមេរិក សម្រេចចិត្ត យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ ។  តាម លោក ម៉ាក្រុង  អឺរ៉ុប នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ អឺរ៉ុប ដែល កំពុង រកស៊ី ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង ដែល លោក ត្រាំ ត្រៀម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។  ក៏ ដូចជា លោកស្រី មែរកិល ដែរ  លោក ម៉ាក្រុង បាន អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឲ្យ បន្ត កិច្ចចរចា ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ជាង កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
នៅក្នុង រឿង ពាណិជ្ជកម្ម  អឺរ៉ុប បាន និយាយ សម្លេង តែ មួយ ដោយ មិន ខ្លាច ចំណាត់ការ របស់ លោក ត្រាំ ដែល ចង់ ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម អឺរ៉ុប នាំចូល អាមេរិក ឡើយ ។  អឺរ៉ុប ថា  បើ លោក ត្រាំ ហ៊ាន ធ្វើ មែន  អឺរ៉ុប នឹង វាយបក វិញ ដោយ ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល អាមេរិក  ពិសេស រថយន្ត អាមេរិក នាំចូល អឺរ៉ុប ។  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន កំពុង រៀបចំ បញ្ជី ផលិតផល អាមេរិក នាំចូល អឺរ៉ុប ដើម្បី ដំឡើង ពន្ធ វិញ  បើ អាមេរិក ផ្តើម ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម អឺរ៉ុប នាំចូល អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី ១  មិថុនា ខាងមុខ ។
ទាក់ទង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ចុះហត្ថលេខា ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ដែល លោក ត្រាំ ទើប បាន ដក ខ្លួន ចេញ  អឺរ៉ុប បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការបន្ត រក្សាទុក កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ស្រាប់ ។  តែ លោកស្រី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ មែរកិល បាន ថ្លែង នៅពេល បើក ជំនួប កំពូល ថា  សមាជិក អឺរ៉ុប ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ បាន យល់ឃើញ ដូចគ្នា ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ នៅ មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ ។  តាម លោកស្រី មែរកិល  កង្វះខាត ដែល មិន មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  គឺ ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក អ៊ីរ៉ង់  និង ឥទ្ធិពល អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់  ពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  លីបង់  ស៊ីរី  និង នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ។
នៅក្នុង គម្រោង ពង្រីក សមាជិកភាព ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ បាល់ កង់  ជំនួប កំពូល បាន ត្រឹម និយាយ ពី ការតភ្ជាប់ អឺរ៉ុប ទៅ តំបន់ បាល់ កង់ តាមរយៈ ការធ្វើ វិនិយោគ នៅក្នុង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  ការដោះដូរ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  វប្បធម៌  និង ការពង្រឹង រួមគ្នា ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ  និង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  ចំណែក រឿង បញ្ចូល សមាជិក ថ្មី បាន និយាយ សំដៅ តែ លើ ប្រទេស ស៊ែរ ប៊ី  និង ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ ដែល បាន ពិភាក្សា គ្នា តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  និង  ២០១២ ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ទាំង  ២៨ ប្រទេស  មាន អេស្ប៉ាញ  ក្រិក  ស៊ីប  ស្លូវ៉ាគី  និង រូម៉ានី កំពុង បន្ត មិន ទទួលស្គាល់ កូសូវ៉ូ ដែល បាន ប្រកាស ឯករាជ្យ ខ្លួនឯង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ទេ ។
ចំណែក ក្រិក កំពុង បន្ត កើតទុក្ខ  មិន សុខចិត្ត តាំងពី  ២៧ ឆ្នាំ ពី ការ ដែល រដ្ឋ អំណាច ម៉ាសេដ្វាន ដែល ជា អតីត សាធារណរដ្ឋ យូកូស្លាវី បាន ដាក់ឈ្មោះ ប្រទេស ដូច នឹង ឈ្មោះ ខេត្ត មួយ របស់ ក្រិក ។  ទាំងនេះ សុទ្ធសឹង ជា រឿង វិវាទ ដែល ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប ឈឺ ក្បាល  ពិបាក ដោះស្រាយ ។  អ៊ីចឹង បានជា មាន ការលើកឡើង ថា  ការ ដែល អឺរ៉ុប បន្ត អូសបន្លាយ ក្នុង ការអូសទាញ ក្រុម ប្រទេស នៅ តំបន់ បាល់ កង់ឲ្យ នៅ ជាមួយ ខ្លួន អាចនឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ មួយ នេះ ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ រុស្ស៊ី  ចិន  ឬ ប្រទេស តួកគី ដែល កំពុង ព្យាយាម វាត ទី ទៅកាន់ តំបន់ នោះ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  វិច្ឆិកា នេះ  ក្រោយពេល អញ្ជើញ ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ និង ចៅ ៗ ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  (A)  ៤០៨ នាក់ រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ដល់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល ជា នាយក សាលា ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទួលបាន  ប្រាក់ ១ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប្រាក់ ស្លឹង ខ្មែរ  ១ គ្រឿង  និង  សៀវភៅ កំណាព្យ អប់រំ ២ ក្បាល  ហើយ ក្នុង មួយ សាលា គឺ ទទួលបាន ថវិកា  ៣ លាន រៀល  ព្រមទាំង បាន ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ សម្តេច ទៀត ។
ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  ក្រោយ បង្កឱ្យ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង បណ្តាលឱ្យ តៃ កុង ម្នាក់ ស្លាប់
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អរគុណ  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ នៃ មន្រ្តី អប់រំ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ខិតខំ អប់រំ ហ្វឹកហ្វឺន សិស្សានុសិស្ស អោយ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ជា ធនធាន របស់ ប្រទេសជាតិ ៕
ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  រង ការខូចខាត ចំម្ចាស់ ចិត្ត ធម៌  ឲ្យ លុយ ថែម
ជា ការពិត ណាស់  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  មាន កូន សរុប ចំនួន  ១៧  នាក់  ដោយ មាន ស្រី ចំនួន  ៤  នាក់  ហើយ កូន ច្បង មាន វ័យ  ៦៩  ឆ្នាំ  និង  ក្មេង កូន ពៅ  ១៧  ឆ្នាំ  ។
ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Paul  Allan  សហ ស្ថាបនិក  Microsoft  បាន ប្រកាស លក់ កោះ ឯកជន  មួយ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង តម្លៃ  ១៣.៥  លាន ដុល្លារ  អាមេរិក ។  ប្រសិន អ្នក ចង់ ទិញ យក កោះ នេះ
នៅ ចាំ អី ទៀត  ហើយ ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  ទៅ ទស្សនា រូបថត របស់  កញ្ញា  ទេព  សម្ជស្ស  និង ប្អូន ស្រី ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី ដែល គ្រង ដំណែង តួ ឯក ជាច្រើន រឿង  គឺ កញ្ញា  ទេព  សម្ជស្ស  ត្រូវ មហាជន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ឡើយ ចំពោះ រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ផូរផង់  សាច់ ស ខ្ចី  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ កញ្ញា  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ  បើ បាន ឃើញ ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ តារា សម្តែង រូប នេះ វិញ  ដឹង តែ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ម្មង  ។
ទេព  ចិន្តា  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គឺជា ប្អូន ស្រី បង្កើត  របស់  កញ្ញា  ទេព  សម្ជស្ស  ដែល ជា តួស្រី ក្នុង រឿង  " ភក្តីស្នេហ៍ ទ្វេ ភព "  មាន រូប សម្រស់ មិន អន់ ជាង បង ស្រី នោះ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  យើង នៅ មិន ទាន់ ទេ ថា  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ទេព  សម្ជស្ស  នឹង ឲ្យ ប្អូន ស្រី ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ដូចជា ខ្លួន ដែរ  ឬ  ទេ  ។
ប្រទេស ថៃ  :  ក្មេង ៗ ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ពួកគេ ម្នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម សង្គ្រោះ រកឃើញ ហើយ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១០៖ ២៥ នាទី យប់  ដោយ ពួកគេ នៅ មាន ជីវិត ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ហេវ ហត់ បំផុត  ស្ទើរតែ បើក ភ្នែក មិន រួចទៅ ឡើយ ។
ពេលនេះ ក្រុម សង្គ្រោះ កំពុងតែ ស្វែងរក កន្លែង មួយ  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ពី ទឹក ជំនន់ ក្នុង រូង ភ្នំ  ដើម្បី រៀបចំ ជា កន្លែង ស្នាក់ បណ្តោះអាសន្ន របស់  ជនរងគ្រោះ ទាំង  ១៣ នាក់ ខាងលើ នេះ ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  តំណាក់កាល សំខាន់ បន្ទាប់  គឺ ការយក ពួកគេ ចាកចេញ ពី រូង ភ្នំ មកវិញ  ព្រោះតែ ស្ថានភាព ក្នុង នោះ មាន ភាព លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ ចម្ងាយ ដ៏ ឆ្ងាយ  ហើយ ចំណុច ខ្លះ  គឺ ក្រុម ជំនាញ សង្គ្រោះ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រូវ មុជកាត់ ភក់ ថែម ទៀត ផង  ទើប អាច ត្បុល ទៅដល់ កន្លែង ដែល មនុស្ស ទាំង  ១៣ នាក់  ជាប់ ខ្លួន អស់ រយៈពេល  ០៩ ថ្ងៃ មក ហើយ នេះ ៕
ចំនួន  ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស  (B)  ចំនួន  ២,២២២ នាក់  និទ្ទេស  (C)  ចំនួន  ៦,០៤១ នាក់  និទ្ទេស  (D)  ចំនួន  ១៥,១៨០ នាក់  ព្រមទាំង និទ្ទេស  (E)  ចំនួន  ៥,២១៨៣ នាក់ ។  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ  ដែល ខិតខំ រៀនសូត្រ ហើយ ប្រឡង ជាប់ បាន និទ្ទេស ខ្ពស់  (A)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  តែងតែ ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល និង ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ មក  ពី ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន  លោក នាយក សាលា  ឪពុក ម្តាយ  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស  បាន ចូលរួម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
តំណាង អយ្យការ ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍  ប្រឆាំង ការសម្រេច របស់ លោក ចៅក្រម  ហេង  កេស រោ  រឿង ដោះ  ថៅកែ ចិន  ដែល នាំគ្នា វាយ កូន បំណុល
It  looks  like  you  are  using  an  AD  Blocker,  we  understand  and  we  would  like  to  share  that  we  are  an  online  media  living  partly  living  off  advertising  revenues.  Please  turn  off  your  blocker  or  Subscribe  to  YOGI  Times  and  we  will  turn  off  the  ADs  for  you  for  one  year.
ការបុក គ្នា នេះ បាន កើតឡើង ចំ ថ្ងៃ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ហើយ  Google  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ អំពី ឧប្បត្តិហេតុ នេះ ជូន ទៅ នាយកដ្ឋាន យានយន្ត របស់ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ហើយ  Google  ទើបតែ បង្ហោះ អំពី ដំណឹង នេះ ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី  ២៩  ខែកុម្ភៈ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទុកចិត្ត ឡាន ដែល បញ្ជា ដោយ ខ្លួនឯង ទេ ?  រថយន្ត ឥត មនុស្ស បញ្ជា  Google  SUV  បើក បុក ឡានក្រុង ពេល ធ្វើតេស្ត សាកល្បង
រថយន្ត បើក ខ្លួនឯង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ មួយ គ្រឿង  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បើក ទៅ បុក រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ដ៏ មមាញឹក មួយ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។  វា គឺជា ឧប្បត្តិ ហេតុ លើក ដំបូង ហើយ សម្រាប់ រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា យក្ស អាមេរិក មួយ នេះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់  Google  អ្នកបើកបរ សម្រាប់ ធ្វើតេស្ត សាកល្បង ក្នុង រថយន្ត នេះ ស្មាន តែ រថយន្តក្រុង បើក គេចខ្លួន ហើយ គាត់ មិន អាច ម្ចាស់ ការលើ រថយន្ត បាន ទេ នៅពេល ការបុក គ្នា នេះ បាន កើតឡើង ។  តាម ច្បាប់ អាមេរិក  អ្នក អង្គុយ ធ្វើតេស្ត បើកបរ ត្រូវតែ អង្គុយ នៅ កៅអី មុខ ដើម្បី ចាប់ ដៃ ចង្កូត នៅពេល ចាំបាច់ ។
រថយន្ត នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន  ៣,២១  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  រីឯ រថយន្តក្រុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន  ៨  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ បាន រងរបួស នោះ ឡើយ ។
ប្រសិនបើ គេ បញ្ជាក់ អះអាង ថា  រថយន្ត  Google  នេះ មាន បញ្ហា  នោះ វា នឹង ក្លាយជា ហេតុការណ៍ លើក ដំបូង ហើយ ដែល រថយន្ត ប្រភេទ  SUV  របស់ ខ្លួន ទី មួយ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់  នៅពេល បញ្ជា បើកបរ ដោយ ខ្លួន វា ៕
របាយការណ៍ នេះ ពុំ បាន និយាយប្រាប់ ពី មូលហេតុ នៃ ឧប្បត្តិហេតុ នោះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា  Google  បាន សរសេរ ថា  រថយន្ត របស់ ខ្លួន បាន កំពុង ព្យាយាម ជិះ ជុំវិញ បាវ ខ្សាច់ នៅលើ ផ្លូវ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Mountain  View  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  នៅពេល ផ្នែក មុខ ខាងឆ្វេង របស់ វា បុក ទៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ របស់ រថយន្តក្រុង ។
រថយន្ត ស្ព័រ  Bugatti  Chiron  លឿន ដាច់ គេ លើ ពិភពលោក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ស្វ៊ីស និង មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ២,៦៥ លាន ប៉ុណ្ណោះ !
ដំណឹង ល្អ ,  ក្រុមហ៊ុន  Volvo  ប្រកាស ត្រឹម ២០២០ រថយន្ត ខ្លួន នឹង ការពារ មនុស្ស មិន ឱ្យ ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឡើយ
នេះ ជា លើក ទី ២  នៃ គម្រោង ផ្លូវ ទៅ ស្រុក  បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ និង លើកកម្ពស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម នៅ តាម ខេត្ត  រួមទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គម្រោង បាន ចាប់ផ្ដើម ចុះ ទៅ ផ្ទាល់ ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ ក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ  ចម្រាញ់ យក មុខរបរ ចំនួន  ០២  ជារបរ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង ច្នៃប្រឌិត ។
សេវា ថត  Pre-Wedding  កំពុងតែ រីក សុះសាយ នៅ កម្ពុជា  ហើយ សម្រាប់ អ្នក មាន ប្រាក់ ល្មម ៗ ផង នោះ  ច្បាស់ជា ត្រូវ គិតគូ មែនទែន  មុន សម្រេច យក ពី ខាង ក្រុម ណា មួយ ។  អ៊ីចឹង  Sabay  នឹង លើក យក សេវា  Pre-Wedding  ៤ ក្រុម  ដែល ទឹក ដៃ អេម មិន ចាញ់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ប៉ុន្មាន  ហើយ តម្លៃ វិញ អាច ទទួលយក បាន  សម្រាប់ អ្នក មាន ជីវភាព មធ្យម ។
មុខរបរ ចំនួន  ៥០  របរ  ដែល ក្រុមការងារ របស់ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក (  RoadHome)  បាន ចុះ ទៅ ចង ក្រង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត - ក្រុង ទាំង ២៥  ទើប បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ  ដោយ នឹង ត្រូវ ប្រកាស លទ្ធផល  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ " របរ គេ របរ យើង "  ដែល ជា ស្នាដៃ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម កូន ខ្មែរ ចំនួន ០៧ រូប  ក្រោម កិត្តិយស ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ។
ការប្រគល់ ពានរង្វាន់  នឹង ប្រកាស ក្នុង ពិព័រណ៍ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ដែល មាន រយៈពេល ០២ ថ្ងៃ  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ អគារ L  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  កញ្ញា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អនុស្សា  និង មាន ការចូលរួម ពី វិស័យ ឯកជន ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  មក តាំង បង្ហាញ អាជីវកម្ម  ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ ។
អ្នក ដែល បាន រស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន ទទួលរង នូវ ជីវភាព ឈឺចាប់  ក៏ ដូចជា  ការលង បន្លាច ពី អតីតកាល  ដ៏ សែន ជូរ ចត់ នៃ របប ព្រៃផ្សៃ នេះ  ដែល មាន រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  មនុស្ស មួយចំនួន  ពុំ ចង់ លើកឡើង ពី បទពិសោធ ឈឺចាប់ នេះ ទេ  អ្នក ទាំងនោះ ក៏ ពុំ មាន ភាពក្លាហាន ទៅកាន់ ទីតាំង នៃ ភាពសោក សង្រេង របស់ ខ្លួន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ  ជុំ  ម៉ី  គឺ មិន ដូច្នោះ ទេ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ រូប របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  នាងខ្ញុំ មាន ឱកាស ក្នុង ការសម្ភាស ជាមួយ អ្នក រស់រាន នៃ មន្ទីរស- ២១ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នក រស់រាន ពីរ រូប ។  លោក តែងតែ មកកាន់ ទីតាំង ដែល ជា មន្ទីរឃុំឃាំង  និង ជា ទីកន្លែង ដែល លោក ទទួលរង ទារុណ្ឌកម្ម  ក្នុង អំឡុង ពេល ជាប់ ឃុំឃាំង ។  នៅក្នុង បទសម្ភាស នេះ  ជុំ  ម៉ី  បាន លើកឡើង នូវ ប្រយោគ មួយ ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង អ្វី ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង សៀវភៅ របស់ គាត់ ថា  « ខ្ញុំ មកកាន់ ទីនេះ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ប្រាប់ ពី ការពិត របស់ គុក ទួល ស្លែង ទៅកាន់ ពិភពលោក  ដូចនេះ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម នឹង មិន កើតឡើង ជាថ្មី នៅ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ពិភពលោក នេះ ទៀត ឡើយ » ។  ជួប ដោយ ផ្ទាល់  និង សង្កេតឃើញ ពី ទឹកមុខ របស់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ នាងខ្ញុំ កាន់តែ ចង់ ដឹង ពី ប្រវត្តិ រឿងរ៉ាវ របស់ គាត់ ។  ឥទ្ធិពល នៃ ការស្តាប់ នូវ សម្តី របស់ គាត់ ដោយ ផ្ទាល់  មាន ភាពជ្រាលជ្រៅ ជាង អំនាន នូវ ពាក្យ ដែល គាត់ បាន សសេរ នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ គាត់ ទៅ ទៀត ។
បើ ទោះជា ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៨០ ឆ្នាំ  ក៏ ពិត មែន  ជុំ  ម៉ី  នៅតែ បន្ត ទៅកាន់ សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ទួល ស្លែង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចែករំលែក នូវ បទពិសោធ អតីតកាល សោក សៅ របស់ គាត់ ដល់ អ្នកទស្សនា ។  គាត់ បាន លើកឡើង ថា  « ខ្ញុំ យំ រាល់ យប់  និង  រាល់ ដង  នៅពេល លើកឡើង ពីរបប ខ្មែរ ក្រហម  វា បាន រំឭក ខ្ញុំ ពី ប្រពន្ធ  និង កូន របស់ ខ្ញុំ » ។  ចំពោះ  ជុំ  ម៉ី  ការរំឭក ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  គឺ ប្រៀប បាន ទៅនឹង ការកាត់ សាច់ របស់ គាត់ យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ដើម្បី អប់រំ ដល់ មនុស្ស ទូទៅ  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត  ប្រឈម ទៅនឹង ការឈឺចាប់ នេះ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  សេចក្តីមោះ មុត របស់ គាត់  បាន បង្រៀន យើង ឲ្យ ជម្នះ នូវ រាល់ ឧបសគ្គ  ដែល យើង ជួបប្រទះ ក្នុង ជីវិត  បើ ទោះជា វា មាន ការឈឺចាប់ ក៏ដោយ  យើង មិន គួរ មាន ការភ័យខ្លាច  និង រួញរា ឡើយ ។  យើង គប្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ បទពិសោធ ទាំងអស់ នេះ  និង យកឈ្នះ លើ វា ។  យើង នឹង ទទួលបាន នូវ ជ័យជម្នះ ប្រសិនបើ យើង មាន ការប្តេជ្ញា ។  អាកប្បកិរិយា របស់  ជុំ  ម៉ី  ស បញ្ជាក់ ថា  យើង ពុំ អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ អតីតកាល របស់ យើង បាន ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  គាត់ បាន បង្ហាញ ខ្ញុំ ពី វិធីសាស្ត្រ  ក្នុង ការក្លាយ ខ្លួន ជា បុគ្គល មួយ រូប ដែល មាន ភាពរឹង ប៉ឹង ទាំង ផ្នែក ស្មារតី  និង កម្លាំង កាយ ។  គាត់ ជា បុគ្គល មួយ រូប ដែល រឹង ប៉ឹង  ដែល មិន អនុញាតឲ្យ អតីតកាល គ្រប់គ្រង លើ ខ្លួន ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  អតីតកាល របស់ គាត់ ពុំ បាន លង បន្លាច គាត់ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ ធ្វើឲ្យ គាត់ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គាត់ បាន ធ្វើ ការ តទល់ ជាមួយ  ឌុច  និង ការស្វែងរក នូវ យុត្តិធម៌ ជាជាង ការភ័យខ្លាច នូវ ប្រធាន គុកស - ២១  រូប នេះ ។
ចំពោះ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន  ជុំ  ម៉ី  បាន ផ្តល់ តម្លៃ លើ ជីវិត ជាខ្លាំង ។  ក្នុង អំឡុង របប ខ្មែរ ក្រហម  គាត់ បាន ទទួលរង នូវ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ជាច្រើន  ដូចជា  ការឆក់ ខ្សែភ្លើង  ការដក ក្រចក  និង ការវាយដំ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មិន សុទ្ធតែ អាច ទ្រាំទ្រ នូវ ទារុណកម្ម នេះ បាន នោះ ទេ ។  មនុស្ស មួយចំនួន នឹង ធ្វើ អត្តឃាត  ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ ភាព សោក សង្រេង នេះ ។  ចំណែក  ជុំ  ម៉ី  គឺ មិន ដូច្នោះ ទេ ។  គាត់ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី លទ្ធភាព ដើម្បីឲ្យ បាន រស់រាន មាន ជីវិត  និង ប្រាប់ នូវ រឿងរ៉ាវ ដែល គាត់ បាន ឆ្លងកាត់ ដល់ អ្នកដទៃ ។  ទង្វើ ទាំង នេះ  បាន ផ្តល់ សារសំខាន់ ដល់ រូប ខ្ញុំ  គឺ យើង មិន គួរ បញ្ចប់ ជីវិត របស់ ខ្លួន ដោយ ងាយ ទេ  ហើយ បញ្ហា លំបាក ដែល យើង ជួបប្រទះ គង់តែ នឹង កន្លងផុត ។
ជុំ  ម៉ី  បាន ប្រើ អតីតកាល របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ នូវ ជនរងគ្រោះ ដទៃ ទៀត  ក៏ ដូចជា ជួយ ដល់ ជន ងាយ រងគ្រោះ ដទៃ ទៀត ។  តាមរយៈ ការលក់ សៀវភៅ របស់ ខ្លួន  គាត់ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព របស់ ខ្លួន សមរម្យ ។  យ៉ាងណាមិញ  គាត់ ពុំ ប្រើប្រាស់ ចំណូល នោះ ដើម្បី តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ ។  គាត់ បាន បង្កើត នូវ អង្គការ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « សមាគម ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម » ។  លើស ពី នេះ  គាត់ បាន ផ្តល់ ជា ថវិកា ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នក ដែល រស់រាន  និង កុមារ កំព្រា ។  គាត់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង ជា ខ្មែរ  យើង ត្រូវតែ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក » ។  ភាពអង់អាច  និង ភាពសប្បុរស របស់ គាត់  បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  យើង គួរ ធ្វើ អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ជួយ ដល់ អ្នកដទៃ ។
រូប ទី មួយ រាប់ ពី ឆ្វេង  ជុំ  ម៉ី  រួម ជាមួយ អ្នកទោស ប្រាំមួយ នាក់ ទៀត  ដែល រួច រស់ ជីវិត ពី គុក ទូល ស្លែង  ក្រោយពេល របប ខ្មែរ ក្រហម ដូលរលំ ឆ្នាំ ១៩៧៩
បើ ទោះជា មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង ការចងចាំ នូវ អតីតកាល ដ៏ ជូរចត់  ជុំ  ម៉ី  នៅតែ បន្ត ឆ្ពោះទៅ មុខ យ៉ាង អង់អាច ។  ទោះបីជា គាត់  មាន ភាព ពិបាក ក្នុង ការបញ្ជា លើ មួយ ចំហៀង ខ្លួន របស់ គាត់ ក្តី  គាត់  នៅតែ បន្ត និយាយ រឿងរ៉ាវ ប្រាប់ ដល់ ក្រុម ទេសចរ នៅ ទួល ស្លែង  ពី ព្រលឹម ទល់ ព្រលប់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ ពុំ ខ្លាច ហត់នឿយ ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចសម្ភាស  និង គំរូល្អ ពី គាត់  ខ្ញុំ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ក្នុង  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី រៀនសូត្រ បន្ថែម ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  វា ជា ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ មួយ  ប៉ុន្តែ  ជុំ  ម៉ី  ផ្ទាល់ ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ផងដែរ  ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ដោយ មាន គាត់ ជា គំរូ  ខ្ញុំ មាន ក្តីសង្ឃឹម ពោរពេញ ដោយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ជំហរ ដ៏ រឹងមាំ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  Dailymail  បាន ចេញផ្សាយ ថា  អាជ្ញា កណ្តាល ដែល កាត់ក្តី ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង យុត្តិធម៌ បំផុត  នោះ  ក៏ ត្រូវបាន អាមេរិក ចែចូវ ផងដែរ  តែ ចុងក្រោយ បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស ខាងលើ នេះ  សម្រេចចិត្ត ជ្រើសយក អារ៉ាប់ប៊ី  សាអូឌីត វិញ ។
លោក  Mark  Clattenburg  ត្រូវបាន  UEFA  ចាត់តាំង ឲ្យ ធ្វើជា អាជ្ញា កណ្តាល បង្គោល នៃ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  រដូវកាល មុន  និង កាត់ ក្តី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Euro  2016  ផងដែរ ៕
ការសម្រេចចិត្ត ទៅ បន្ត អាជីព នៅ ទឹកដី អ្នក មាន នេះ ដែរ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ក្រោយពេល អាជ្ញា កណ្តាល នៅ អង់គ្លេស  ដូចគ្នា លោក  Howard  Webb  បាន ទៅ ធ្វើ អាជ្ញា កណ្តាល នៅ ទីនោះ ១១ ថ្ងៃ មក ហើយ  ក្នុង នាម ជា អាជ្ញា កណ្តាល ដែល ត្រូវ  បាន  FIFA  ជ្រើសរើស ឲ្យ កាត់ក្តី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ផងដែរ ។
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  អាជ្ញា កណ្តាល លេចធ្លោ នៅ អង់គ្លេស លោក  Mark  Clattenburg  នឹង ចាកចេញ ពី ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់  កំពូល  Premier  League  នា រដូវកាល ក្រោយ នេះ ហើយ  ដោយ ទៅ បន្ត ធ្វើជា ប្រធាន អាជ្ញា កណ្តាល នៅ ប្រទេស ស្ថិត នៅ  អាស៊ី  អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  ក្រោម តម្លៃ ពលកម្ម កប់ ពពក ។
ការបង់ប្រាក់ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ប្រើប្រាស់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ឬ តាមរយៈ អ្នកឧបត្ថម្ភ របស់ ស្ថានទូត ។  ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ប្រភេទ នៃ ការបង់ប្រាក់ នីមួយ ៗ អាច រកបាន នៅ ខាងក្រោម ។
នៅពេល អ្នក កំណត់ ពេលណាត់ជួប របស់ អ្នក យើង នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការកំណត់ ប្រភេទ នៃ ការបង់ប្រាក់ ដែល អ្នក នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ការព្យាបាល បន្ថែម ដែល មិន ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ក្នុង ការប៉ាន់ប្រមាណ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ រៀបចំ ការទូទាត់ បន្ថែម មុនពេល ទទួលបាន សេវាកម្ម ទាំងនោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកជំងឺ ដោយ ខ្លួនឯង នោះ យើង នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការប៉ាន់ប្រមាណ នៃ ការចំណាយ លើ ការព្យាបាល របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាក់ទង ដំបូង ដើម្បី ណាត់ជួប ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី
ក្នុង ករណី ដែល ប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ ផ្សេង ៗ សូម ពិនិត្យមើល ថា តើ វា មាន នៅក្នុង បញ្ជី របស់ យើង ហើយ ប្រើ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ដែល បាន ប្រកាស ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
ការទូទាត់ ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ជា លុយ បាត ( លុយ ថៃ )  ។  អ្នក អាច បង់ ជា សាច់ប្រាក់ តាម កាត ឥណទាន  កាត ឥណ ពន្ធ  ឬ  ការវេរ លុយ បាន ។
សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ គិត ជា ប្រាក់ បាត ។  ក្នុង ករណី មាន រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ទៀត សូម ពិនិត្យមើល ថា តើ វា មាន នៅក្នុង បញ្ជី របស់ យើង ហើយ ប្រើ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ដែល បាន ប្រកាស របស់ មន្ទីរពេទ្យ ។
សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការបង់ប្រាក់  5  ថ្ងៃ ( ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ) ជាមុន ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ វិក័យប័ត្រ ។  សូម ទាក់ទង មន្ទីរ បង្អែក របស់ អ្នក ឬ មន្ទីរពេទ្យ សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត សំខាន់ ៗ អំពី កម្មវិធី ផ្ទេរ ប្រាក់ ។
ប័ណ្ណ ឥណទាន  /  ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ  អ្នក អាច បង់ប្រាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ដោយ ប្រើ ប័ណ្ណ ឥណទាន  /  ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ ដោយ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទូទាត់ អន្តរជាតិ ដូច ខាងក្រោម :  VISA,  MasterCard,  American  Express,  JCB  និង  China  UnionPay  (CUP).
សូមកត់សម្គាល់ :  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវ គេង នៅ មន្ទីរពេទ្យ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការទូទាត់ តម្លៃ សេវា សរុប ផ្អែក តាម ការប៉ាន់ស្មាន មុនពេល ទទួល ការព្យាបាល ។
ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ ដែល មិន ចេញ នៅ ថៃ (Non-Thai  Debit  Cards)  លើកលែងតែ កាត ឥណ ពន្ធ ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ទូទាត់ អន្តរជាតិ ខាងលើ ។  សូម ទាក់ទង ការិយាល័យ តំណាង ក្នុង ស្រុក  អ្នកសម្របសម្រួល ឬ មន្ទីរពេទ្យ សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ អ្នក  អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ជា មុន ទេ ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ត្រូវការលិខិត ធានា ឬ លិខិត អនុញ្ញាត ពី ស្ថានទូត របស់ អ្នក មុនពេល អ្នក ទទួល ការព្យាបាល ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ដែល យើង មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ  សូម មើល ទំព័រ  ”  Insurance  company  partner  “ ។
កញ្ចប់ និង ការផ្តល់ ជូន ពិសេស :  មិន មាន សំរាប់ អ្នកជំងឺ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង ដើម្បី ទូទាត់ ថ្លៃ សេវាកម្ម វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ ទេ ។  កញ្ចប់ សេវាកម្ម និង តម្លៃ នៃ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស គឺ ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ តែ អ្នកជំងឺ ណា ដែល បង់ប្រាក់ ដោយ ខ្លួនឯង ប៉ុន នោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នកបង់ប្រាក់ តាមរយៈ ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព សូម ពិនិត្យមើល ការធានារ៉ាប់រង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក ដើម្បី យល់ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ អ្នក ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី មាន កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក ។  មុនពេល អ្នកធ្វើ ការណាត់ជួប ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ  សូម រៀបចំ ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់រង  ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង និង លេខ គោលនយោបាយ ព្រមទាំង ដឹង អំពី ចំណុច ខាងក្រោម៖
ប្រសិនបើ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន បង្កើតឡើង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក នោះ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការទូទាត់ នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឱ្យ បង់ ថ្លៃ ព្យាបាល មុន ហើយ បន្ទាប់មក ដាក់ ពាក្យ ទាមទារ ថ្លៃ ព្យាបាល ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក ដើម្បី ទារ សំណង ។
ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន គ្រាន់តែ សំបូរ ប្រាង្គ ប្រាសាទ តែ មួយ មុខ ទេ តែ កម្ពុជា ក៏ សំបូរ ទៅ  ដោយ រមណីយដ្ឋាន ផងដែរ ។ តាម ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ បាន ឲ ដឹង ថា កម្ពុជា មាន រមណីយ  ដ្ឋាន ចំនួន  ១៣០៥ កន្លែង ហើយ ចែក ជា  ៤  ប្រភេទ ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញ៖  ក្រមា ខ្មែរ  ដែល មាន ប្រវែង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រមា ខ្មែរ មាន ប្រវែង  ១១៤៩.៨  ម៉ែត្រ នេះ  ត្រូវបាន ចំណាយ ពេល ត្បាញ អស់ រយៈពេល ជាង ៥ ខែ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក្រុមការងារ  GoGo  Cambodia  ជា អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្រមា ខ្មែរ នេះ ឡើង ។
យុទ្ធនាការ ក្រមា នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម បើក ត្បាញ សរសៃ ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង  វាល ព្រះមេរុ។  ការត្បាញ ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក នេះ  បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ សាធារណជន ទូទៅ  ចូលរួម ត្បាញ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ដោយ មាន ការសម្រួល ពី ក្រុមការងារ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង អ្នកតម្បាញ ជំនាញ នៅ ទីតាំង កម្មវិធី ផ្ទាល់ តែម្ដង  ។
Array  (  [0]  =>  66375  [1]  =>  9,16  [2]  =>  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល ចំណាយ ត្បាញ ជាង ៥ ខែ  លេចចេញ ជា រូបរាង ហើយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ក្រមា ខ្មែរ ,  GoGo  Cambodia  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រុមការងារ  GoGo  Cambodia  ដែល ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  គោលបំណង នៃ ការត្បាញ ក្រមា វែង ជាង គេ នេះ  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ មោទនភាពជាតិ  និង បង្កើត ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ រួមគ្នា ថែរក្សា  លើកស្ទួយ  មរតក វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ។  ជាពិសេស ការជំរុញ សាមគ្គីភាព  និង ឯកភាព ជាតិ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  GoGo  Cambodia  គឺជា ចលនា ថ្នាក់ ជាតិ មួយ  ដែល កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ កូន ខ្មែរ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកតម្កើង មោទនភាពជាតិ  បង្ហាញ ពី សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា នៅ គ្រប់ វិស័យ  និង ជា វេទិកា សម្រាប់ យុវជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  អាច បង្ហាញ នូវ មោទនភាព របស់ ខ្លួន  ក្នុង នាម ជា កូន ខ្មែរ  ទៅដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ៕
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  តើ បង ស្រី ភ័ណ្ឌ  មាន វិធីសាស្ត្រ បែប ណា  ក្នុង ការប្រកបរបរ របស់ គាត់ ?...
(VOVWORLD)  - រយៈពេល ៩ ខែ នៅសល់ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នឹង មាន កត្តា មួយ ចំនួន បង្ក សម្ពាធ លើ តម្លៃ  ទំនិញ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង សន្ទស្សន៍ តម្លៃ ប្រើ  ប្រាស់ ឲ្យ កើន ៤ % តាម តម្រូវការ របស់ រដ្ឋសភា ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ គណៈបញ្ជា ណែនាំ ការវាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត ការងារ គ្រប់គ្រង ត្រី មាស  ទី ១ និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ទិសដៅ ប្រតិបត្តិ ពី ឥឡូវ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  ដែល ប្រ  ព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន សំណូមពរ ឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា ក្តាប់ ជាប់ សេណារី យូរ  កំណើន  GDP  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង កម្រិត  ៣,៥៥ %  ដើម្បី អនុវត្ត រាល់ ភារកិច្ច និង ដំណោះ  ស្រាយ ជាក់ស្តែ ង៖
“ យើង នឹង វាយតម្លៃ ឡើងវិញ នូវ សន្ទស្សន៍ ថ្លៃ ទំនិញ របស់ ខែមិនា និង ត្រីមាស ទី ១  ដោយ ធ្វើ ការវិភាគ លើ កត្តា បណ្តាល ការកើនឡើង និង ការ  ថយចុះ  CPI  បុកបញ្ជូល ទាំង  កិច្ចការ គ្រប់គ្រង របស់ គណៈបញ្ជា ណែនាំ ទៀត  ផង ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  រៀបចំ  សេណារី យូរ កំណើន  សេណារី យូរអតិ  ផរណា  ដើម្បី គ្រប់គ្រង អតិផរណា ដល់ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  តាម  គោលដៅ ក្រោម ៤ % ដូច រដ្ឋសភា បាន ប្រគល់ ជូន ”៕
ជា ទំនៀមទំលាប់ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ នៅពេល ឡើង ផ្ទះ គឺ តែងតែ រកមើលវេលា ដែល ល្អ ដូច ច្នេះហើយ ប្រជាជន ខ្មែរ តែងតែ ទៅ រក អាចារ្យ ដើម្បី មើល ថ្ងៃ ខែ ណា ដែល ល្អ ទើប ប្រារព្ធ ពិធី នេះ ឡើង ។  ហើយ អាចារ្យ ដែល ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី តែងតែ ជ្រើសរើល ស្រ្តី ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មិន បាក់ មែក រហែក ធាង ជា តំណាង នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ ។
អាចារ្យ តែង ប្រសិទ្ធនាម ថា៖  នាង ស្រី  នាងរតន៍  នាង សួស្តី  នាង កែវ  នាង នាគ  នាង ជ័យ  រួច មក ឲ្យ នាង ទាំងនោះ កាន់ វត្ថុ មួយចំនួន ហែរ ឡើង ផ្ទះ៖
មនុស្ស ចាស់ទុំ ពី នាក់ ត្រូវ នៅលើ ផ្ទះ ជាមុន តំណាង អោយ ទេវតា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ពេល ដង្ហែ បាន ៣ ជុំ  ហើយ អ្នក ដែល នៅលើ ផ្ទះ  ស្រែក ថា  អ្នកណា ?  មកពី ណា ?  ច្រើន ម្លេះ ?
អ្នក នៅ ដី មានអាចារ្យ ជាដើម ឆ្លើយ ថា  យើង មកពី ឆ្ងាយ យក គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ កែវ កង ជាដើម មក រក ទីលំនៅ  ដោយ លឺ ថា នៅ ទីនេះ មាន ផ្ទះ មួយ សាង ថ្មី នៅ ទំនេរ  ព្រោះ យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ជាលំនៅ ផ្តល់ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត
រួច មក អ្នក នៅលើ ផ្ទះ ឆ្លើយ ថា ផ្ទះ នេះ ជា របស់ ( រៀបរាប់ ឈ្មោះ ប្រពន្ធ ប្តី  កូនចៅ ទាំងអស់ ) នៃ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ  ហើយ ពិតជា បាន សេចក្តីសុខ ចំម្រើន ទ្រព្យសម្បត្តិ បរិបូរណ៍ គ្រប់ ប្រការ ។
ក្រុម និស្សិត ផ្នែក បរិស្ថាន ចុះ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ តំបន់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ឃុំ ទី ពោធិ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ
ឯកសារ បច្ចេកទេស ស្តីពី វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
ប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះ ធ្វើ ការសិក្សា វាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម
ប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះ ធ្វើ ការសិក្សា វាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះវិហារ
អ្នក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នារី  និង កុមារ ដែល មាន ស្នាដៃ ជំរុញ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ យល់ដឹង អំពី សារប្រយោជន៍ នៃ ការចុះ សំបុត្រ អត្រានុកូលដ្ឋាន
ការចុះ ពិនិត្យ ការបោះ ទីតាំង និង ការប្រើប្រាស់ ដី របស់ ប្រជាជន ទទួល ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នៅ ឃុំ ដា  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត  ក្រចេះ
អ្នក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នារី  និង កុមារ ឃុំ ដែល មាន ស្នាដៃ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ជំរុញ ឱ្យ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ យល់ដឹង អំពី វិធី ថែទាំ សុខភាព ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  និង សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព
ភ្នំពេញ៖  ដូច ការគ្រោងទុក  ក្រមា ខ្មែរ  ដែល មាន ប្រវែង វែង ជាង ១០០០ ម៉ែត្រ  បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ជាប់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ។  ក្រមា ខ្មែរ  ដែល មាន ប្រវែង វែង នេះ  បាន ចំណាយ ពេល ត្បាញ ជាង ៥ ខែ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ បាន កំណត់ ត្រា ដល់ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  កក្កដា នេះ  លោក  Dangarikar  Swapnel  Mahesh  តំណាង ស្ថាប័ន កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  លក្ខខណ្ឌ ដែល ស្ថាប័ន លោក  ដាក់ ពិន្ទុ លើ ក្រមា ខ្មែរ នេះ  គឺ ផ្ដោត ទៅលើ ភាពតឹង ណែន នៃ គុណភាព សរសៃ អំបោះ  ដែល បាន កំណត់ ។  ហើយ លក្ខណៈ ដែល ស្ថាប័ន កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ទទួលស្គាល់ នោះ  គឺ ប្រវែង ក្រមា មាន បណ្ដោយ ៨៨ សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ មាន ប្រវែង លើស ពី ១០០០ ម៉ែត្រ  ។
ស្ថាប័ន កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  (Guinness  World  Record)  បាន សម្រេច ប្រគល់ បណ្ណ កំណត់ ត្រា  ឲ្យ ក្រុមការងារ  GOGO  Cambodia  ដែល បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ត្បាញ ក្រមា ខ្មែរ វែង ជាង គេ ។  តាមរយៈ ការប្រគល់ បណ្ណ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នេះ  ស្ថាប័ន កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  បាន វាយតម្លៃ យ៉ាង លម្អិត  ចំនួន ពីរ ចំណុច ទៅលើ ក្រមា ខ្មែរ  គឺ គុណភាព  និង ប្រវែង ។
ជាមួយគ្នា លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ដែល ប្រធាន សហព័ន្ធ សហភាព យុវជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង នៃ ការត្បាញ ក្រមា វែង ជាង គេ នេះ  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ មោទនភាពជាតិ  និង បង្កើត ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ រួមគ្នា ថែរក្សា  លើកស្ទួយ  មរតក វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ។  ជាពិសេស ការជំរុញ សាមគ្គីភាព  និង ឯកភាព ជាតិ  ។
យុទ្ធនាការ ក្រមា នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម បើក ត្បាញ សរសៃ ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង  វាល ព្រះមេរុ។  ការត្បាញ ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក នេះ  បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ សាធារណជន ទូទៅ  ចូលរួម ត្បាញ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ដោយ មាន ការសម្រួល ពី ក្រុមការងារ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង អ្នកតម្បាញ ជំនាញ នៅ ទីតាំង កម្មវិធី ផ្ទាល់ តែម្ដង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  GoGo  Cambodia  គឺជា ចលនា ថ្នាក់ ជាតិ មួយ  ដែល កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ កូន ខ្មែរ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកតម្កើង មោទនភាពជាតិ  បង្ហាញ ពី សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា នៅ គ្រប់ វិស័យ  និង ជា វេទិកា សម្រាប់ យុវជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  អាច បង្ហាញ នូវ មោទនភាព របស់ ខ្លួន  ក្នុង នាម ជា កូន ខ្មែរ  ទៅដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ៕
Array  (  [0]  =>  66378  [1]  =>  9,16  [2]  =>  ក្រមា ខ្មែរ ប្រវែង ជាង ១០០០ ម៉ែត្រ  បានជាប់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ក្រមា ខ្មែរ ,  GOGO  Cambodia  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ដោយសារ ជនជាប់ចោទ  អៀង  សារី  ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  និង ការដោះលែង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ដែល មាន ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង  មាន តែ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  កំពុង ត្រូវបាន ជំនុំជម្រះ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ។  ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  បាន ទាមទារ បញ្ជូន ខ្លួន គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី
តើ ការអត់ឃ្លាន វិវត្ត ទៅ យ៉ាងដូចម្តេច  ហើយ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បាន ដឹង  អ្វី ខ្លះ ទាក់ទង នឹង ការអត់ឃ្លាន ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ?
ការអត់ឃ្លាន  និង ការស្លាប់ ហួស ប្រមាណ  សំឡេង យុត្តិធ ម៌ៈ  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ការអត់ឃ្លាន នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម
វគ្គ នេះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការវិវត្ត នៃ ការអត់ឃ្លាន  និង ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការអត់ឃ្លាន ដែល បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ស្វែងយល់ ថា  តើ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម សំខាន់ៈ បាន ដឹង អ្វី ខ្លះ ទាក់ទង នឹង ការអត់ឃ្លាន ដែល បាន កើតឡើង នៅ របប ខ្មែរ ក្រហម ?  សំណួរ ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការកំណត់ ថា តើ គោលនយោបាយ
ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បាន ទទួល នូវ ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឱ្យ ស៊ើបសួរ លើក ទី ២  របស់ សហ ព្រះរាជ្ញា នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៨  ពី ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។
ការផ្សាយ វគ្គ ទី ពីរ នេះ  ផ្តោត ទៅលើ ប្រវត្តិ ដើម ដំបូង នៃ ការធ្វើឱ្យ មាន ការអត់ឃ្លាន នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ អំពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ការស្លាប់ ហួស ប្រមាណ  ក៏ ដូចជា ហេតុផល មួយចំនួន ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន មាន ការពិបាក ក្នុង ការកំណត់ ថា តើ មាន ប្រជាជន ចំនួន ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល បាន ស្លាប់  ដោយសារ ការអត់ឃ្លាន នៅក្នុង ប្រទេស
ការបញ្ជាក់ ឡើងវិញ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ ទៅលើ ការដោះលែង  អៀង  ធីរិទ្ធ  ដែល ជា ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បួន នាក់  នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  បាន ក្លាយជា សញ្ញាណ មួយ ក្នុង ការជំរុញឱ្យ មាន ការពិនិត្យមើលទៅ លើ អារម្មណ៍ ជា រួម របស់ សាធារណជន ចំពោះ ដំណើរការ ផ្លូវ ច្បាប់ នេះ ។  អត្ថបទ នេះ មិន សំដៅ ឆ្លើយតប  ឬ ចោទ សួរ ពី
តួនាទី របស់  អៀង  សារី  នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន លាតត្រដាង តាមរយៈ ការអាន ដីកា ដំណោះស្រាយ ទាក់ទង  នឹង អង្គហេតុ  និង តួនាទី របស់ ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ៗ កាលពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ដូច ខាងក្រោម  ៖
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការថត ខ្សែ អាត់ សំឡេង  ឬ វីដេអូ  នៅពេល  អៀង  សារី  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ឃុំខ្លួន ខាងក្រោម សាល សវនាការ
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង  តុលាការ កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច លើក ទី បី មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការថត ខ្សែ អាត់ សំឡេង  ឬ វីដេអូ  នៅពេល  អៀង  សារី  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ឃុំខ្លួន ក្រោម សាល សវនាការ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ ដោយ ធ្វើ ការបំបែក កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ឱ្យ ទៅជា ផ្នែក តូច ៗ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្លួន អាច ជ្រើសរើសយក អង្គហេតុ  ឬ បទ ចោទប្រកាន់ ត្រង់ ផ្នែក ណាមួយ ក្នុង ដីកា បញ្ជូន រឿង ទៅ ជំនុំជម្រះ  ដើម្បី យកមក បើក សវនាការ ។  ផ្នែក ដំបូង ដែល អង្គ ជំនុំ
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ករណី ០០២  នៅ អង្គជុំ នំ ជម្រះ វិសាមញ្ញោ នៅក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ដដែល ៗ អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី និង ភាព មិន ស៊ីសង្វាក់ នៃ វិធីសាស្ត្រ ថត សំឡេង បទ  សម្ភាសន៍ របស់ ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ចំពោះ  មុខ អង្គ សវនាការ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឆ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ សេចក្តី
សិទ្ធិ នៅ ស្ងៀម មិន ឆ្លើយតប  (right  to  remain  silent)  គឺ  ជា សិទ្ធិ មួយ ក្នុង ចំណោម សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត របស់ ជនជាប់ចោទ  ដែល ត្រូវបាន ធានា ដើម្បី ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ក្តី ដោយ ត្រឹមត្រូវ និង យុត្តិធម៌ ។  សិទ្ធិ នេះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដូចជា កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ
បញ្ហា សុខភាព របស់ ជនជាប់ចោទ ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ  នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  គឺ នៅតែ ជា បញ្ហា ចម្បង មួយ ដែល អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈម ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ  ថ្ងៃ  ដោយសារតែ វ័យ ចំណាស់  និង រោគ ព្យាធិ យាយី ជនជាប់ចោទ ។  បញ្ហា នេះ បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ស្វែងរក យុត្តិធម៌
ខណៈពេល ដែល អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឈានបញ្ចប់ វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ ដែល មាន រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ របស់ ខ្លួន  ចក្ខុ របស់ សាធារណជន ចាប់ផ្តើម សម្លឹង ទៅ មើល បុគ្គលិក ថ្មី បំផុត របស់ តុលាការ  « ដែល គ្រប់ គ្នា រំពឹងទុក »  និង សម្លឹង ទៅ រក កិច្ចការ ដែល មាន លក្ខណៈ ចម្រូងចម្រាស ករណី ០០៣  និង ០០៤  ដែល អាច ឈាន ទៅរក ការបិទ ដំណើរ
ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម នៃ គម្រោង សង្កេតការណ៍ ដំណើរកាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  សមាជិក ក្រុម នៃ គម្រោង នេះ  បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នៅ គ្រប់ សវនាការ នៃ សំណុំរឿង ០០២  ដំណាក់កាល ទី ១  ( ឬ ហៅ ម៉្យាងទៀត ថា  សំណុំរឿង ០០២ / ០១ )  ទាំង ២១២ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ដែល អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ចេញ សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស
ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  គឺជា ឃុំ មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ តស៊ូ រើ បម្រះ  របស់ ជនជាតិ ចាម ប្រឆាំង របប ខ្មែរ ក្រហម  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ ) ។  ដោយឡែក ថ្ងៃ នេះ  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា កន្លែង  ដើម្បី ប្រារឰ កម្មវិធី វេទិកា សាធារណៈ តាម ភូមិ  ដើម្បី ចែករំលែក  ដល់ សាធារណជន នូវ រឿងរ៉ាវ ថ្មី ៗ
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ទោះបីជា អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ចេញ សាលក្រម  ដាក់ទោស ជន ជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ដំណាក់កាល ទី ១  ( ឬ ហៅ ម៉្យាងទៀត ថា  សំណុំរឿង ០០២ / ០១ )  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយក៏ ដោយ  ជនជាប់ចោទ ទាំង ពីរ រូប នៅតែ ត្រូវបាន សន្មត ថា
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  ម៉ាក  ហា មិន  បាន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង ជា សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ  កម្ពុជា ។  ចៅក្រម  ម៉ាក  ហា មិន  បាន លើកឡើង ថា  លោក មាន ការសោកស្តាយ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ ការដាក់ សំណើ សុំ លា លែង ពី តំណែង  ដោយសារតែ មូលហេតុ ផ្ទាល់
នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ទាំង នៅ តុលាការ អន្តរជាតិ  និង តុលាការ ក្នុង ស្រុក  « ភ័ស្តុតាង »  ជា ធាតុ សំខាន់ បំផុត  ដែល ចៅក្រម  ឬ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការពិចារណា  និង ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការសម្រេច សេចក្តី របស់ ខ្លួន ។  ដើម្បី ដាក់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ឱ្យ ទទួលខុសត្រូវ ព្រហ្មទណ្ឌ  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ភ័ស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  និង អាច
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ជា បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ក្នុង ចំណោម បទល្មើស ធ្ងរ ធ្ងន់ ដទៃ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ត្រូវបាន ផ្តល់ និយមន័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដោយ តុលាការ អន្តរជាតិ នានា ទៅ តាម បរិបទ ជាក់ស្តែង នៃ រឿងក្តី ដែល បាន កើតឡើង ។
នៅក្នុង បរិបទ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែ ក្រហម  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រឆាំង នឹង ជន ទាំងឡាយ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅក្នុង យុត្តាធិការ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដោយ គាំទ្រ ការចោទប្រកាន់ ។  ការចូលរួម របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នៅ សាលា ក្តី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ
តុលាការ កូន កាត់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ថិត នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ បាន មើល រំលង នូវ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
ទីក្រុង អាន  អាបឺរ  រដ្ឋ មី ឈីហ្គែន  ៖  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឈម នឹង ការសាកល្បង យ៉ាង លំបាក ចំពោះ ទំនុកចិត្ត ។  ប្រមាណ ជាង មួយ ទសវត្ស កន្លងមក  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ធ្វើ ការគាំទ្រ ចំពោះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ( អ. វ.ត.ក )
ការផ្ទុះ ដ៏ ធំ មួយ បាន អង្រួន រោងចក្រ ឥន្ធនៈ គីមី ដ៏ ធំ នៃ ក្រុមហ៊ុន ចម្រាញ់ ប្រេង ជាតិ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  Pemex  ក្នុង ទីក្រុង  Gulf  នៃ រដ្ឋ  Veracruz  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ បី នាក់  និង បង្ករ បួស ជាច្រើន នាក់  ហើយ បណ្តាលឱ្យ ចេញ ជាពពក មាន ជា ពុល នៅលើ មេឃ ។
ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  លោក  Luis  Felipe  Puente  បាន ប្រាប់ វេបសាយ  Reuters  ថា មនុស្ស បី ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ។  គាត់ បន្ត ទៀត ថា  មនុស្ស  ១៣៦  នាក់ បាន របួស ក្នុង នោះ ៨៨ នាក់ ស្នាក់ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ។
មូលហេតុ ផ្ទុះ យ៉ាងណា នោះ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន  Pemex  ប្រមាន ឱ្យ ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ ដែល មាន ពពក មាន ជាតិ ពុល ៕
ទាក់ទង ការងារ សិល្បៈ  អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ច្បាស់ជា បាន ជ្រាប ជា ហែ ហូរ ហើយ  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ជីវប្រវត្តិ របស់ នាង  ប្រាកដជា មិន សូវ ដឹង ទេ ។  ថ្ងែ នេះ  Sabay  សូម លើក យក ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ របស់  CL  មក បង្ហាញ ប្រិយមិត្ត ឲ្យបាន ជ្រាប ។
តារាចម្រៀង  CL  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត  Lee  Chae  Rin  ជា តារា ស្រី ដែល អ្នកគាំទ្រ តែង ឲ្យ រហស្សនាម ថា ជា  "Queen” ។  កន្លងផុត អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  នាង បាន ជួបប្រទះ រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ឧបសគ្គ ទាំងនោះ មិន បាន រារាំង មហិច្ឆតា របស់  CL  ឲ្យ ឈប់ ដើរ ទៅ មុខ ឡើយ ។
CL  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ  Lee  Chae  Rin  កើត ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៩១  នៅ ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ ធំ ដឹង ក្ដី នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ( ប្រទេស បារាំង ),  ទីក្រុង  Tsukuba  និង  Tokyo  ( ប្រទេស ជប៉ុន ) ។
នៅពេល មាន អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  នាង បាន ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ម្នាក់ឯង  ដើម្បី សិក្សា រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ។  លុះ ចម្រើន វ័យ ដល់ អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  CL  ក៏ បាន ឈ្នះ ការប្រកួត ចូលក្នុង ផលិតកម្ម  YG ។
តារា ស្រី រូប នេះ  បាន ទៅ រស់ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ដើម្បី បន្ត សាកលវិទ្យាល័យ  ខណៈ នាង ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ឌុប  ពោលគឺ ទាំង ជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  និង គណនេយ្យ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ហុងកុង ។
ឆ្នាំ  ២០០៧  ជា ឆ្នាំ ដែល តារា ស្រី រូប នេះ ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ មុខ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ។  ពេល នោះ ដែរ  នាង បាន ចូលរួម ជាមួយ  ក្រុម ចម្រៀង  BIGBANG  ច្រៀង បទ  "Intro  (Hot  Issue)” ។  ក្រោយមក ទៀត  CL  ក៏ បាន បង្ហាញ មុខ ជា លើក ដំបូង  លើ ឆាក  Gayo  Daejeon  របស់ ទូរទស្សន៍  SBS  ជាមួយ មិត្ត រួម ផលិតកម្ម ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០០៨  នាង មាន ឱកាស បង្ហាញ មុខ ជា ផ្លូវការ  តាមរយៈ បទចម្រៀង  “DJ”  ដែល ច្រៀង រួមគ្នា ជាមួយ  តារាចម្រៀង  Um  Jung  Hwa ។
CL  បាន ក្លាយជា មេ ក្រុម ចម្រៀង  2NE1  ដែល មាន សមាជិក  ៣ នាក់ ទៀត គឺ  Park  Bom,  Sandara  និង  Minzy ។  ក្រុម នេះ បាន បង្កើត ទស្សនីយភាព ពិសេស មួយ ជាមួយ ក្រុម ចម្រៀង រៀមច្បង  BIGBANG  តាមរយៈ បទចម្រៀង  "Lollipop” ។
កាន់តែ ពិសេស  ឆ្នាំ  ២០០៩ នោះ ដែរ  បទ  "Fire”  ក៏ បាន លេច រូបរាង  ហើយ តាមរយៈ បទ នេះ  ប្រជាប្រិយភាព របស់  2NE1  ក៏ ហក់ ឡើង ស្មាន មិន ដល់  ក្នុង នាម ជា ក្រុម នារី ថ្មី នា ឆ្នាំ នោះ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  2NE1  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ ខ្លួន ជា ក្រុម នារី ថ្មី ថ្មោង ក៏ ពិត មែន  តែ អាច ឈ្នះ ពាន ធំ របស់  MAMA  ឆ្នាំ  ២០០៩  គឺ ពាន  " បទចម្រៀង ល្អ ដាច់ គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ ” ។
ឆ្នាំ នោះ ដដែល  តារា ស្រី វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ទទួល ឱកាស ពិសេស ច្រើន ណាស់  គឺ បាន ច្រៀង រួមគ្នា ជាមួយ រៀមច្បង  G-Dragaon  និង  Teddy  Park  បទចម្រៀង មាន ចំណងជើង ថា  "The  Leaders” ។  ក្រោយមក ទៀត  ពេល បញ្ចប់ ការបង្ហាញ បទ  "I  Don't  Care”  របស់ ក្រុម  CL  និង  Minzy  ក៏ បាន សហការ គ្នា ច្រៀង បទ  "Please  Don't  Go”  ដែល ជា ទស្សនីយភាព ថ្មី សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  2NE1 ។
កាន់តែ ពិសេស  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  បទចម្រៀង ថ្មី  "Lifted”  ក៏ បង្ហាញ ខ្លួន ឡើង ។  ឆ្នាំ  ២០១៧  ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  បទ  "No  Better  Feelin”  ក៏ បាន លេច រូបរាង ក្នុង រឿង  "My  Little  Pony:  The  Movie” ។
ចំណុច សំខាន់ មួយ ផ្សេង ទៀត  ទោះបី ក្រុម  2NE1  ត្រូវ បែកបាក់  ប៉ុន្តែ  CL  នៅតែ បន្ត ឈរ លើ វិថី សិល្បៈ មិន ឈប់  ជាពិសេស នាង ក៏ កំពុង វិវត្ត ខ្លួន ឈានចូលក្នុង ពិភព សិល្បៈ អាមេរិក យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ដែរ ។
ឈានចូល ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៣  CL  ក៏ បាន អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ជា  តារាចម្រៀង ទោល  និង បាន ទទួល ការគាំទ្រ ជាខ្លាំង  តាមរយៈ បទ ដំបូង  "The  Baddest  Female” ។
ថ្ងៃទី  ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  មាន សេចក្ដីប្រកាស ថា  តារា ស្រី ពូកែ រ៉េប រូប នេះ  នឹង ឈានជើង ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ឆ្នាំ  ២០១៥  CL  បាន  សហការ ជាមួយ ផលិតករ ជនជាតិ អាមេរិក  Diplo  និង ក្រុមការងារ  ៣  ទៅ ៤ នាក់ ទៀត  បង្កើត បទចម្រៀង  Doctor  Pepper” ។  ឆ្នាំ នោះ ដដែល  នៅ ខែវិច្ឆិកា  បទ ថ្មី  "Hello  Bitches” ។
« ដើម្បី ការពារ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  សរអត្រូវតែ ធានា ថា ជន ណា ដែល ចូល មកកាន់  ប្រទេស អាមេរិក  មិន ត្រូវ ប្រកាន់ ឥរិយាបទ ជា សត្រូវ ចំពោះ សរអ  ហើយ នឹង គោល  ការណ៍ គ្រឹះ របស់ សរអ ទេ ។  សរអមិន អាច និង មិន ត្រូវ អនុញាតឲ្យ ជន ណា ដែល មិន គាំទ្រ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឬ ជន ណា ដែល ដាក់ មនោគមន៍ វិជ្ជា បែប ហិង្សា លើ ច្បាប់ អាមេរិកាំង ទេ ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  លើក បង្ហាញ បញ្ជា ប្រធានាធិបតី មួយ ដែល លោក  បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (AP  Photo/Pablo  Martinez  Monsivais)
បទបញ្ជា បណ្តោះអាសន្ន នេះ  គឺ កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ទប់ស្កាត់ អំពើ ភេរវកម្ម និង ការគិតគូ ពី សន្តិសុខ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង និង ប្រទេស អាមេរិក មិន ឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ អំពើ ភេរវកម្ម ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មួយចំនួន មិន ចូលចិត្ត នឹង វិធានការ រយៈពេល ខ្លី  របស់ លោក  ប្រធានាធិបតី  សរអ  ដូណាល់  ត្រាំ ទាក់ទង នឹង ការហាមឃាត់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ និង  ជនភៀសខ្លួន ចូលមក ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  ហើយ បាន ចាត់ទុក ថា ជា វិធានការ មិន  សមរម្យ ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី បាន ចូលកាន់ មុខតំណែង ជា ប្រធានាធិបតី សរអទី ៤៥ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មករា លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង និង ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ចំណាត់ការ របស់ លោក ជាច្រើន រួមទាំង បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដោយ លោក បាន  ចេញ បទបញ្ជាកាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហាមឃាត់ ជនភៀសខ្លួន និង ជន  អន្តោប្រវេសន៍ មកពី ប្រទេស ចំនួន ៧  ភាគ ច្រើន ចេញមកពី ប្រទេស កាន់ អ្នកកាន់  សាសនា ឥស្លាម  មិន ឲ្យ ចូលមក ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ចំនួន ៩០ ថ្ងៃ ។  បទបញ្ជា បណ្តោះអាសន្ន នេះ  គឺ កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ទប់ស្កាត់ អំពើ ភេរវកម្ម និង ការគិតគូ ពី សន្តិសុខ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង និង ប្រទេស អាមេរិក មិន ឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ អំពើ ភេរវកម្ម ។  វិធានការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការបារម្ភ និង ការជជែក ដេញដោល គ្នា ផ្នែក  ច្បាប់ យ៉ាង ច្រើន ថា ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ទម្លាប់ អាមេរិកាំង ដែល ជា ប្រទេស កើត ចេញពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ និង ជនភៀសខ្លួន ។
លោក  គុជ  ច័ន្ទ លី  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង រដ្ឋ ម៉ារី លែន  បាន ថ្លែង ថា  វិធានការ របស់ លោក  ប្រធានាធិបតី វា ប៉ះពាល់ ដល់ សីលធម៌ និង ច្បាប់ ទម្លាប់ របស់ អាមេរិកាំង  កិត្តិយស  និង ផលប្រយោជន៍ សរអ។
« ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា រឿង នេះ វា ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ចំពោះ តម្លៃ នៃ សរអទាំងមូល ពីព្រោះថា ប្រវត្តិ  របស់ សរអគឺ កើតឡើង ចេញពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ និង ជនភៀសខ្លួន  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ជន  ភៀសខ្លួន ទាំងឡាយ ដែល មាន ច្បាប់ មាន ទម្លាប់ ចូលមក ក្នុង សរអនេះ ពុំ មែន សុទ្ធតែ ជា  ជន ដែល បង្កើត ភេរវកម្ម នៅក្នុង សរអនេះ ទេ ‍» ។
រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ក្រុម ភេរវជន ដែល បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដល់ សហគមន៍  អាមេរិកាំង គឺ ចេញមកពី ប្រទេស ផ្សេង ដទៃ ទៀត ដែល ពុំ មែន ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ៧  ប្រទេស ដែល ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ឃាត់ឃាំង មិន ឲ្យ ចូល នោះ ទេ ។
« ក៏ប៉ុន្តែ ការឃាត់ឃាំង ដូច្នេះ វា ធ្វើឲ្យ ភាព រំជើបរំជួល ជាង មុន ទៅ វិញ ទេ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ការឃាត់ឃាំង ជនជាតិ ក្នុង ប្រទេស ទាំង ៧ ដែល កាន់ សាសនា មូស្លីម ( ឥស្លាម ) ដូច្នេះ  លោក  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ គាត់ ហាក់ដូចជា បង្ហាញ ជំហរ ថា គាត់ ហ្នឹង ផ្តល់ តម្លៃ ទៅលើ  ក្រុម អាយ ស៊ីស  ក្រុមកាន់ សាសនា មូស្លីម និយម ថា នេះ ហើយ ជា ការស្អប់ខ្ពើម  ដែល  អាមេរិកាំង ស្អប់ខ្ពើម ទៅលើ ជនជាតិ  អ្នក កាន់ សាសនា មូស្លីម ( ឥស្លាម ) ទៅ វិញ ។ ដូច្នេះ វា អាច បង្កបង្កើត កំហឹង និង ការសងសឹក របស់ ក្រុម អ្នកកាន់ សានា មូស្លីម ហ្នឹង មក លើ សរអនេះ  ជាច្រើន » ។
ក្រៅពី បាន អះអាង ថា វិធានការ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  និង អ្នកជំនាញ នានា នោះ  លោក ច័ន្ទ លី បាន បន្ថែម ថា ការដាក់កំហិត របស់ ប្រធានាធិបតី មុន ៗ  គឺ មិន សំដៅ ទៅ លើ ប្រទេសជាតិ និង អ្នកកាន់ សាសនា ទេ  តែ សំដៅ ទៅ លើ បុគ្គល និង  ក្រុម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  យ័ប  គឹម  ទឹង  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង រដ្ឋ វី ជីនៀ  បាន ថ្លែង ថា វិធានការ របស់ លោក  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ជា រឿង តក់ ក្រហល់ ។
« ខ្ញុំ មើលទៅ ប្រទេស មួយ ៗ គេ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ អញ្ចឹង ដើម្បី ឃាត់ឃាំង  ប្រជាជន  មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ចូលមក ប្រទេស គេ ។  តែ ខ្ញុំ សង្កេតមើលទៅ របៀប  ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង ថ្មី គាត់ ធ្វើ បទបញ្ជាថ្មី ៗ នេះ  គឺ ធ្វើរហ័ស ពេក  ដល់ ពេល អញ្ចឹង  ទៅ មិន មាន ផែនការ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  អញ្ចឹង ទៅ វា ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព មិន មាន ដំណើរការ ល្អ  ធ្វើឲ្យ គេ មើល មក ប្រទេស អាមេរិក ធ្វើការ ដូច មិន បាន ម្មត់ចត់ ‍» ។
« គាត់ ចង់ ធ្វើ អញ្ចឹង ដើម្បី ថា គាត់ ហ្នឹង គិតគូ ពី រឿង ប្រជាជន គាត់ ច្រើន ជាង អ្នកដទៃ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន របស់ គាត់ ហ្នឹង សប្បាយចិត្ត  ខ្ញុំ ថា គោលបំណង របស់ គាត់ អញ្ចឹង ។  ជួនកាល យើង ចង់ ធ្វើ អញ្ចឹង គោលបំណង ធំ បំផុត យើង ចង់ ជួយ ប្រជាជន គាត់  តែ លទ្ធផល  គឺ ថា ពេល យើង មាន ចិត្ត ចង្អៀត ជួនកាល  យើង ធ្វើ ទៅ  ធ្វើឲ្យ គេ ខឹង  គេ មាន ចិត្ត ចង្អៀត មក  លើ យើង វិញ ទៅ ។ លទ្ធផល ចុងក្រោយ ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល ហ្នឹង មិន បាន សម្រេច ‍» ។
សរអទទួលរង ការវាយប្រហារ អំពើ ភេរវកម្ម កាលពី ថ្ងៃ ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  ដោយ  បាន សម្លាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ជាង ៣០០០ នាក់  ហើយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បង្ហាញ  សារ របស់ លោក ពី ការគិតគូរ រឿង សន្តិសុខ ជា សំខាន់ ។  នៅក្នុង បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
« វា ជា គោលនយោបាយ របស់ សរអក្នុង ការការពារ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  មិន ឲ្យ ទទួលរង ការវាយប្រហារ ពី ជន បរទេស  ដែល ប៉ុនប៉ង ប្រព្រឹត្ត ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ហើយ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ជន បរទេស ដែល មាន បំណង ឆ្លៀត ឳកាស ប្រើប្រាស ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ សរអ ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង អាក្រក់ នានា ‍» ។  លោក  ត្រាំ ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា៖
លោក  ម៊ុយ  ចំរើន  អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន គាំទ្រ ជំហរ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ នៃ គណបក្ស សាធារដ្ឋ ថា ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ប្រទេស  ហើយ បាន បន្ទោស ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ឬ  Democrat  ថា មិន សប្បាយចិត្ត និង កិច្ចការ ល្អ ។
« ឲ្យ តែ  ដូណាល់  ត្រាំ ធ្វើ កិច្ចការ បាន ជោគជ័យ ច្រើន  ក្រុម អ្នក ឆ្វេង និង ស្តាំ និយម នៃ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ  Democrat  មាន កំហឹង ខ្លាំង ឡើង  ក្តៅ ខ្លួន ខ្លាំង ។ ម្ល៉ោះហើយ  ឲ្យ តែ ដូណាល់  ត្រាំ ធ្វើ ល្អ  Democrat  ឈឺ ក្បាល ‍» ។
លោក ថ្លែង ថា លោក  ដូណាល់  ត្រាំ គ្រាន់តែ ធ្វើ ការឃាត់ឃាំង មួយ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ លោក  ចោទសួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ទើបតែ ស្រឡាញ់  ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម ពេលនេះ ។  លោក ថា រដ្ឋាភិបាល  អ្នកនយោបាយ កន្លង  មក មាន ការខ្លាច រអា នឹង សិទ្ធិ ស្រ្តី  សិទ្ធិ ជន ស្បែក ខ្មៅ  និង ជនភៀសខ្លួន  តែ លោក  ត្រាំ  ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា អស់ នោះ  ដោយ មិន ខ្លាច រអា ។
« ឥឡូវនេះ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ប្រើ ពាក្យ ថា សំអាត ភក់ ជ្រាំ ។  នោះ ជា អ្វី ដែល គាត់ ធ្វើ  ដូច្នេះ វា ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ គាត់ ពេលនេះ ។  ហើយ យោបល់ របស់ ខ្ញុំ វា ជា វិធី ល្អ ណាស់  ដែល លោក  ត្រាំ ធ្វើ ដូច្នេះ ព្រោះថា បើ មើលទៅក្នុង ប្រទេស បារាំង គឺ ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម កុំ ម្មុយនិស្ត អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដែល មិន មាន ដំណើរការ ល្អ ទេ ។  មេដឹកនាំ ទីនោះ និង  លោក  អូបាម៉ា ដូចគ្នា ទេ  គឺ រហូត ទាល់តែ មាន ការបាញ់ នៅក្នុង ក្រុម បារី ស  ប៊ែល ហ្ស៉ិ ក  ហើយ នឹង ប្រទេស នានា ទើប គេ ភ្ញាក់ ខ្លួន ‍» ។
រដ្ឋបាល លោក  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់ ត្រាំ  ក្រោយពេល ចេញ បទបញ្ជា រឿង ហាម  ឃាត់ ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ មកពី ប្រទេស ចំនួន ៧ ប្រទេស មិន ឲ្យ ចូល ទឹកដី សរអនោះ  បាន ប្រឈម នឹង បាតុកម្ម ដែល ជា កំហឹង របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មួយចំនួន  ជាពិសេស នៅមុខ សេតវិមាន និង ព្រលានយន្តហោះ ពាសពេញ ប្រទេស  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុង  ក្រោយ នេះ ។  ពលរដ្ឋ មកពី ប្រទេស ទាំង ៧ ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូលមក រសរអ បណ្តោះអាសន្ន នោះ មាន ដូចជា ប្រទេស  សូម៉ាលី  (Somalia)  អីរ៉ាក់  (Iraq)  អី រ៉ង់  (Iran)  ស៊ីរី  (Syria)  យេ មែន  (Yemen)  លីប៊ី  (Libya)  និង ស៊ូ ដង់  (Sudan) ៕
អនុសញ្ញា ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការប្រព្រឹតត ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន លក្ខណៈ សាហាវ ឃោរឃៅ  អមនុស្សធម៌  ឬ ដែល ធ្វើ បាត់បង់ តម្លៃ ជា មនុស្ស  ( ១៩៨៤ )  មាន ការចុះហត្ថលេខា ដោយ រដ្ឋ ចំនួន ៤៩  និង ឲ្យ សច្ចាប័ន ដោយ រដ្ឋ ចំនួន ១៥  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៨៦ ។  អនុសញ្ញា នេះ បាន ចែង នូវ វិធានការ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន
បន្ទាប់ពី អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ចេញ សាលក្រម នៅ ពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ដំណាក់កាល ទី ១  ( ០០២ / ០១ )  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ដែល មាន សមាសភាព ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ ក្តី ដដែល  បាន ប្រកាស បន្ត បើក
នៅ ថ្ងៃទី ២ - ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន បើក សវនាការស្តាប់ សក្ខីកម្ម សាក្សី  ផន  ថុល  និង  មឿង  ចាន់ ឌី  អំពី មន្ទីរ សន្តិសុខ  អូរ កន្សែង  ដែល ជា ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ របស់របប កម្ពុជា ប្រជា  ធិបតេយ្យ ។  ដោយសារ ធ្លាប់ ជា អ្នកទោស នៅក្នុង មន្ទីរ សន្តិសុខ អូរ កន្សែង  អតីត ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នេះ បាន
គេ មិន អាច ប្រកែក បាន ទេ ថា  ការហាម ប្រាម ប្រឆាំង នឹង ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ដោយ ពុំ មាន ការជំនុំជម្រះ ក្តី ត្រឹមត្រូវ  គឺជា បទដ្ឋាន ដាច់ខាត ។  ធម្មនុញ្ញ តុលាការ យោធា អន្តរជាតិ កំណត់ និយមន័យ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ដូច ខាងក្រោម៖
នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  បាន បន្ត ដំណើរការ សវនាការ របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រធានបទ ទី ៤  នៃ សំណុំរឿង ០០២ / ០២  ប្រឆាំង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ទាក់ទង ទៅ នឹង មន្ទីរ សន្តិសុខ ភ្នំ ក្រោល ។
សាស្ត្រាចារ្យ  វីលៀម ស្កាបាស់  បាន អះអាង ខុស ថា  ខ្មែរ ក្រហម មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដូច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង អនុសញ្ញា ស្តីពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ក៏ នៅ អះអាង ខុស ត្រង់ ចំណុច នៃ ពេលវេលា ដែល ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ បាន ក្លាយជា ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ឃាតកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កើតឡើង
ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  ចៅក្រម  គង់  ស៊្រីម  បាន ចាប់ផ្តើម តាំង សំណួរ ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាវតា  និង អត្តសញ្ញាណ ខ្លះ ៗ របស់ សាក្សី ។  សាក្សី មាន ឈ្មោះ  ទ័ត  ធឿន  កើត នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  នៅ ភូមិ កង់ហត  ឃុំ កន្ទុល  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ដូច ដែល បាន បញ្ជាក់ រួច ពីមុន រួច មកហើយ  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស មាន ការវិវត្ត មួយ បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ផុត រលត់ ទៅ ។  សេចក្តីប្រកាស ជា សកល ស្តី អំពី សិទ្ធ មនុស្ស ត្រូវបាន អនុម័ត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៨  ហើយ គឺជា  « សមិទ្ធផល ដែល មាន លក្ខណៈ ទូទៅ  សម្រាប់ បម្រើ ផលប្រយោជន ឲ្យ មនុស្ស និង ប្រជាជន ទាំងមូល លើ សកលលោក » ។
ចៅក្រម  គង់  ស៊្រីម  ជា ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ  បាន ចាប់ផ្តើម  សាកសួរ សាក្សី នូវ សំណួរ មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាវ តា របស់ សាក្សី ។  សាក្សី មាន ឈ្មោះ  សំ  សិទ្ធី  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៦១  នៅ ភូមិ ផ្អេរ  ឃុំ ផ្អេរ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ឪពុក ឈ្មោះ  សំ  អឿន  ម្តាយ ឈ្មោះ  អ៊ំ  នី  និង ភរិយា ឈ្មោះ  ប្រាក់  សៅនី ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គ ជំនុំជម្រះ  សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន បើក សវនាការលើ ការបង្ហាញ ឯកសារ គន្លឹះ ក្នុង សំណុំរឿងក្តី ០០២ ដំណាក់កាល ទី ២ ។  សវនាការ នេះ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ភាគី ដាក់ បង្ហាញ ឯកសារ គន្លឹះ នានា ដែល ខ្លួន យល់ ថា  មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ទៅនឹង អង្គហេតុ នីមួយ ៗ សម្រាប់ ការជំនុំជម្រះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន បើក សវនាការ ដើម្បី ស្តាប់ សក្ខីកម្ម របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  សំ  សាក់  ទាក់ទង  នឹង ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ទំនប់ អាង ត្រពាំង ថ្ម ។
នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន បើក សវនាការ ដើម្បី ស្តាប់ សក្ខីកម្ម របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  នួន  ណា រុំ  ទាក់ទង នឹង ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ទំនប់ ១ មករា ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន បើក សវនាការស្តាប់ សក្ខីកម្ម ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ដូង  អឿន  អំពី រឿងរ៉ាវ ប្តី របស់ លោកស្រី ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ការសួរ ដេញដោល មាន រយៈពេល ជិត មួយ ថ្ងៃ ពេញ  ចាប់ផ្តើម សួរ ដំបូង ដោយ ក្រុម មេធាវី នាំមុខ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អនុមត័ ច្បាប់ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ នេះ  ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា  ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ទី ១៧  ខែមេសា  គឺជា សប្តាហ៍ នៃ ការចងចាំ ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា  ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Cambodian  Genocide  Memorial  Week  ហើយ សុំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វ៍រញ៉ា
ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ឆ្នាំ ១៩៥៦  បាន បង្ហាញ នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សំខាន់ ៗ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ប្រទេស នានា ស្ទើ តែ ទាំងអស់ ។  យោង ទៅលើ ការអនុវត្ត របស់ បារាំង  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ ចែក បទល្មើស តាម កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម  បទឧក្រិដ្ឋ  បទល្មើស មជ្ឈិម  និង ការរំលោភបំពាន របស់ នគរបាល ។  បទឧក្រិដ្ឋ  និង បទល្មើស មជ្ឈឹម ត្រូវបាន ចែក ជា កម្រិត ទី ១  ទី ២  ឬ ទី ៣
ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ បាន ប្រឆាំង នឹង ការជម្លៀស ប្រជាជន ទាំង ហ្វូង ៗ  ប៉ុន្តែ ពុំ បាន ថ្កោលទោស ឲ្យ ច្បាស់ នូវ ការជម្លៀស ដោយ គ្មាន ការស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ការជម្លៀស ចេញ ខ្លះ អាច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា លក្ខណៈ គួរឲ្យ ទទួលយក បាន  ប្រសិនបើ ផលប្រយោជន៍ សហគមន៍ វា លើសលប់ ទៅលើ ការខាតបង់ របស់ បុគ្គល  ហើយ មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល
នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  មុន ពេល ដែល អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បន្ត ស្តាប់ សក្ខីកម្ម សាក្សី  ដែល ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ទាក់ទង នឹង ការដ្ឋាន ទំនប់ ត្រពាំង ថ្ម  អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន ផ្តល់ ឳ កាស ដល់ ភាគី ដើម្បី ពិភាក្សា លើ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ក្នុង ការដាក់ បន្ថែម ភ័ស្តុតាង ថ្មី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត លើ ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ជា ប្រធានបទ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២
ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម អាន ឯកសារ នៅ សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង នា ដើម ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ខ្ញុំ បាន អាន ឯកសារ រាប់ ពាន់  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន រៀបចំ ជា កិច្ចពិភាក្សា និង សិក្ខាសាលា នានា  ស្តី អំពី សារមន្ទីរ  និង គុក របស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល នៅក្នុង ជំនាន់ នោះ  ត្រូវ បាន ហៅ ថា មន្ទីរ « ស - ២១ » ។
ចំពោះ យុទ្ធជន ទាំងឡាយ ដែល ពិតជា បាន ចូល ប្រឡូក នៅក្នុង សង្គ្រាម ប្រដាប់អាវុធ  ហើយ ប្រឈមមុខ នឹង ភាពភ័យ រន្ធត់ នៃ ការតស៊ូ ប្រយុទ្ធ ស្លាប់ រស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  វា ជា ការចម្លែក ណាស់ ដែល ថា  រាល់ សង្គ្រាម ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ច្បាប់ ជាក់លាក់ មួយ ជាជាង ក្រឹត្យក្រម សង្គ្រាម ដែល យុទ្ធជន ទាំងនោះ ទទួលស្គាល់ ថា  « បើ មិន សម្លាប់ សត្រូវ  សត្រូវ នឹង សម្លាប់ យើង វិញ » ។
គោលការណ នៃ ការទទួលខុសត្រូវ លើ ការបញ្ជា  គឺជា គោលការណ៍ មួយ ដែល ចាក់ គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ នៅក្នុង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល ដាក់ មន្ត្រី យោធា  និង មេដឹកនាំ ស៊ីវិល ដែល ជា អ្នកបញ្ជា ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ជាក់លាក់ មួយចំនួន ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ បុគ្គល នៅក្រោម បង្គាប់ របស់ ខ្លួន ។  នៅ ពេល ដែល តម្រូវការ ផ្នែក ច្បាប់ ជាក់លាក់ មួយចំនួន ត្រូវបាន
ប្រទេស ប៉ូឡូញ៖  លោក ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  Andrzj  Duda បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែកក្កដា ថា  ទីក្រុង គៀវ ត្រូវតែ ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ថា  ការសម្លាប់ រង្គាល ទៅ លើ ជនជាតិ ប៉ូឡូញ ដោយ ពួកជាតិនិយម អ៊ុយក្រែន កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៤០ នា សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  គឺជា អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧៥ នៃ ការបង្កើត ចលនា  Warsaw  Ghetto របស់ ប៉ូឡូញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា កាលពី ថ្ងៃអាទឹត្យ លោក Andrzj  Duda បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច ស្តូប Volhynia ដែល កសាងឡើង ជា ការរំ  លឹក ទៅដល់ ការសម្លាប់ រ  ង្គាល ជន ស៊ីវិល ប៉ូឡូញ ដោយ ពួក ជ្រុលនិយម អ៊ុយក្រែន ដែល បច្ចុប្បន្ន តំបន់ នេះ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
ការសម្លាប់ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ ពួក ជ្រុលនិយម នៃ អង្គការ  Ukrainian  Nationalist ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ពួក ណាស៊ី អាឡឺម៉ង់ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន វាយ ចូលកាន់កាប់ ប្រទេស  ប៉ូឡូញ ៕
តាម ប្រភព ពី  Metro  បាន ឱ្យដឹង ថា  អណ្តាត របស់ ស្ត្រី ចំណាស់ វ័យ ៥៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ចាប់ផ្តើម មាន រោម ខ្មៅ ៗ ដុះ ពេញ  ក្រោយ ជួបប្រទះ ជាមួយនឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បុក ចំជើង ទាំង ពីរ  ។  ស្ត្រី មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រោយ បុក ចំជើង ទាំង ពីរ  នា ពេល កន្លងមក ។  នេះ បើ តាម ការរាយការណ៍ របស់  New  England  Journal  of  Medicine ។
ដោយសារតែ របួស របស់ គាត់ មាន ការបង្ក រោគ  គ្រូពេទ្យ ក៏ ចាក់ ថ្នាំ ផ្សះ  Meropenem  និង  ឲ្យ លេប ថ្នាំ ផ្សះ  Minocycline  ថែម ទៀត  ដើម្បី ប្រឆាំង តប ជាមួយនឹង បាក់តេរី ។  ក្រោយពេល មួយ សប្តាហ៍  អណ្តាត របស់ គាត់ ស្រាប់តែ ឡើង រោម ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយ គាត់ ក៏ រអ៊ូ ថា មាន រសជាតិ ចម្លែក នៅក្នុង មាត់ ផងដែរ ។
គ្រូពេទ្យ មាន ការសង្ស័យ ថា  នេះ មកពី ការប៉ះពាល់ របស់ ថ្នាំ  Minocycline ។  តាម ការរាយការណ៍ របស់  New  England  Journal  of  Medicine  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ រោម ពណ៌ ខ្មៅ ៗ នៅលើ អណ្តាត គឺជា ជម្ងឺ ស្លូត មួយ  ដែល អាច កំណត់ បាន តាមរយៈ ការឡើង ទំហំ  និង  ប្រវែង  របស់ រោម សរសៃ លើ អណ្តាត  ហើយ ប្រែ ពណ៌ ទៅជា ត្នោត ក្រម៉ៅ ។ ”
វា ឡើង មក ហើយ អាច បាត់ ទៅវិញ  ដោយ មិន បង្ក ជា បញ្ហា អ្វី ឡើយ ។  វា អាច មាន ពណ៌ បៃតង  ស  ឬ  លឿង  ហើយ មាន លក្ខណៈ ជា រោម ៗ ។  ក្នុង មាត់ អ្នក ជម្ងឺ អាច មាន រសជាតិ ដែក ៗ  ក្លិន មិន ល្អ  និង  មានអារម្មណ៍ ចាក់ ៗ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ  មាន បម្រែបម្រួល របស់ បាក់តេរី ធម្មតា  ឬ  ផ្សិត ក្នុង មាត់  ក្រោយពេល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ ។  វា ក៏ អាច បណ្តាល មកពី ការកង្វះ អនាម័យ  មាត់ ស្ងួត  ការជក់ បារី  ការផឹក ស្រា ច្រើន  ការបរិភោគ អាហារ ទន់ ៗ ច្រើន ពេក ជាដើម ។
គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ ខាងលើ  ឲ្យ ឈប់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ  Minocycline  ហើយ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ ប្រភេទ ផ្សេង ជំនួស វិញ  ព្រមទាំង ធ្វើ អនាម័យ មាត់ ធ្មេញ ។  ក្រោយពេល ៤ សប្តាហ៍  អ្នក ជម្ងឺ ក៏ ជាសះស្បើយ ពី បញ្ហា នេះ វិញ  ។
កំពត  ៖  ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត កំពត កាលពី ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ឃាត់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចែកចាយ គ្រឿងញៀន នៅ ភូមិ ថ្កូវ  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សេង  សៀង លេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន បាន ចំនួន  ៣០ កញ្ចប់ តូច  រួច បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ពិធី បើក មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ លើក ទី ៥  បាន ប្រព្រឹត្តិ នៅ សាល សន្និសីទ ចតុម្មុ ខ  ក្រោម អធិតីភាព  ឯកឧត្តម  សោម  សុគន្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ប្រធាន គណៈកម្មធិការ រៀបចំ មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ លើ ទី ៥ នេះ  រួម ជាមួយ ផលិតករ ភាពយន្ត  អ្នកដឹកនាំរឿង ជាច្រើន រូប  តួ សម្តែង  និង ក្រុមការងារ ផលិតភាពយន្ត របស់ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ចូលរួម អបអរ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក មហោស្រព នេះ  ឯកឧតម្ត  សោម  សុគន្ធ  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ  ជា ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ សំខាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត នៅ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម ថា  មហោស្រព នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា វេទិកា ប្រកួតប្រជែង យក ពានរង្វាន់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា ទីកន្លែង ជួបជុំ សិក្សា ស្វែងយល់  វាស់ស្ទង់ សមត្ថភាព  និង ចែករំលែក បទពិសោធ  រួមទាំង ចំណេះដឹង ផងដែរ ។
តាមរយៈ លោក  ប៉ុក  បូរក្ស  ប្រធាន ស្តីទី នាយកដ្ឋាន សិល្បៈ ភាព យន្ត  ប្រកាស ក្នុង ពិធី បើក មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ លើក ទី ៥ នេះ ឱ្យដឹង ថា  ភាពយន្ត ឆ្នើម ប្រចាំ មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ លើក ទី ៥ នេះ  នឹង ទទួលបាន ពាន មាស មួយ  អម ដោយ ទឹកប្រាក់  ៣០ លាន រៀល  ( ៧  ៥០០ ដុល្លា ) ។  រីឯ បុគ្គល ដែល ជា អ្នកឯកទេស ឆ្នើម លើ ស្នាដៃ ផលិតភាពយន្ត  នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ១  អម ដោយ ទឹកប្រាក់  ៤ លាន រៀល  ( ១  ០០០ ដុល្លារ ) ។
មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ លើ ទី ៥ ឆ្នាំ នេះ  ទទួលបាន ភាពយន្ត ស្នើសុំ ចូលរួម ប្រកួត ពី ផលិតកម្មភាព យន្ត ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៩ ផលិតកម្ម  សរុប ខ្សែភាពយន្ត ចំនួន  ១៤ ចំណងជើង ។  ដំណាក់កាល ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ មាន ភាពយន្ត ចំនួន ៨  ត្រូវបាន ជាប់ ជម្រើស ប្រកួតប្រជែង  និង កំពុង ចាក់បញ្ចាំង នៅ តាម បណ្តា រោង ភាពយន្ត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ទី ថ្ងៃទី ៩  ធ្នូ  ហើយ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ភាពយន្ត ណា ដែល នឹង ជាប់ ជា ភាពយន្ត ឆ្នើម ប្រចាំ មហោស្រព ជាតិ នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ក្នុង កម្មវិធី បិទ មហោស្រព ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន មាន ប្រាក់ខែ ៩១០ ដុល្លារ ( តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម ប្រាក់ខែ ៨០៥ ដុល្លារ ( តួ  លេខ ឆ្នាំ ២០១៣ ) ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប៊រុយណេ  អត់ មាន ប្រាក់ខែ (Wikipedia) ។ ចំណែក  ឡាវ និង ភូមា  មិន មាន តួលេខ ។
Previous  article តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស លោក  ហ៊ុន  ជា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បាញ់ បោះ នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ
វេបសាយ « មតិ ជន » ថៃ បាន ស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រាក់ខែ មេដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន និង បាន រកឃើញ ថា  មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដែល មាន ប្រាក់ខែ ច្រើ  ន ជាង គេ គឺ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សាំងហ្គា ពួរ ។ គាត់ មាន ប្រាក់ខែ ១៨៣.០០០ ដុល្លារ  ឬ ២,២ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។ គាត់ មិន ត្រឹម មាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង អាស៊ាន ទេ គឺ ចាត់ទុក ថា ច្រើន ជាង គេ ផងដែរ ក្នុង ពិភពលោក ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន មាន ប្រាក់ខែ ៧. ៧០០ ដុល្លារ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី មាន ប្រាក់ខែ ៥. ៨០០ ដុល្លារ ។ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី មាន ប្រាក់  ខែ ៤.៥០០ ដុល្លារ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ ប្រាក់ខែ សុទ្ធតែ ២៣៦០ ដុល្លារ ទេ  តែ មាន ប្រាក់ ថែម សរុប បាន ៣៩១០ ដុល្លារ ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  បាន និយាយ ថា លោក នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ កងទ័ព របស់ ខ្លួន ចូលរួម នៅក្នុង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ណាមួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ  Iloilo  ថ្ងៃទី  22  ខែកុម្ភៈ  លោក ប្រធានាធិបតី  Duterte  បាន និយាយ ថា លោក នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព នៅ ហ្វីលីពីន ទេ  ។
ដោយ សំដៅ ទៅ សង្គ្រាម នៅ អ៊ីរ៉ាក់  Duterte  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា តើ ទាហាន ហ្វ៊ីលីពីន ប៉ុន្មាន នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅក្នុង ជម្លោះ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ការលុកលុយ នេះ បាន បញ្ចប់ ហើយ  ហើយ ពុំ មាន ការប្រើប្រាស់ អាវុធ ប្រល័យ លោក ទេ ” ។
តាម លោក  សង្គ្រាម ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស  ភាគ ច្រើន មិន ទាក់ទង ទៅ នឹង សន្ដិសុខ របស់ ហ្វីលីពីន ឡើយ ។
លោក  Duterte  មិន ចង់ឱ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ចូលរួម  នៅក្នុង សង្គ្រាម ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ ប្រទេស ខ្លួន ឡើយ ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុន្តែ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ក្លាយជា តានតឹង ដោយសារ អាកប្បកិរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី  Duterte  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាពិសេស បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល អាមេរិក បាន រិះគន់ ការបង្ក្រាប  សម្លាប់ ក្នុង យុទ្ធនាការ កម្ចាត់ ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន នៅ ហ្វីលីពីន ។
មាន ជនជាតិ អាមេរិក ប្រហែល  220.000  នាក់ រួមទាំង អតីត យុទ្ធជន អាមេរិក ជាច្រើន នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត មាន អ្នកទេសចរណ៍ អាមេរិក  ប្រមាណ  650.000  នាក់  តែង ទៅកាន់ ប្រទេស នេះ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕  សូយន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរសម្រេចបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង អំពី លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការបង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ពុំ មាន ជួប ការលំបាក  ឬ បញ្ហា ប្រឈម ណាមួយ ឡើយ  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ យោបល់ គ្រប់ គ្នា សិន មុន សម្រេច បោះ ទុន វិនិយោគ ឬ ពង្រីក ជំនួញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ បំផុត  ទោះបី មាន សម្ពាធ ច្រើន  តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ ពី ចម្ងាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ឲ្យបាន ច្រើន  សម្រាប់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  មិន បាន សម្រេច បំណងប្រាថ្នា  តែ នៅ មាន អ្នក ជួយ យកអាសាដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នៅ រាំងស្ទះ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក លួច ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការចរចា  សហការកស៊ី  ។  លុយកាក់  ទោះបី មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  តែ នៅតែ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យបាន ល្អ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការបង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដូច ប្រក្រតី  ។  លុយកាក់  គួរ ចេះ ចាប់ យក ឱកាស ដើម្បី បង្កើន ចំណូល ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ៕
វាយ ប្លន់ ជន បរទេស ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ខណៈពេល ចេញពី ដក លុយ ទូ ATM  នៅជិត វាល ព្រះមេន  ( កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ )  |  Timely  News  Network
វាយ ប្លន់ ជន បរទេស ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ខណៈពេល ចេញពី ដក លុយ ទូ ATM  នៅជិត វាល ព្រះមេន  ( កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ )
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជន បរទេស ម្នាក់ របួស បែក មុខ ខ្ទេច  ខណៈពេល ដែល ចេញពី ដក លុយ ទូ ATM  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មួយ ក្រុម  ជិះ ម៉ូតូ ធំ  វាយ ប្លន់ យក អស់ ពី ខ្លួន  ។
ករណី វាយ ប្លន់ ជន បរទេស នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៤ ទាប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ជាប់ វាល ព្រះមេន  ជិត សារមន្ទីរ ជាតិ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៧៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ យោង តាម សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  TNN  យើង ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជន បរទេសរងគ្រោះ ដើរ ចូលទៅ ដក លុយ នៅក្នុង ទូ ATM  មួយ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៧៨  លុះ ពេល ដើរ ចេញមកវិញ ខណៈ ជន បរទេស រូប នោះ  កំពុង ស្រវឹង ផង  ស្រាប់តែ គេ ឃើញ មាន ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ មួយ ក្រុម  ជិះ ម៉ូតូ ធំ  មកពីក្រោយ  ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅលើ ជន បរទេស រូប នោះ ហើយ ប្លន់ យក លុយ និង សំភារះ អស់ ពី ខ្លួន  ភ្លាម នោះ ជន បរទេសរងគ្រោះ  បាន ស្រែក ឆោឡោ អោយ គេ ជួយ ដែរ  តែ គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ជួយ ឡើយ ដោយ មិន ផ្លូវ មាន សភាព រៀង ស្ងាត់ ទៀតផង  សាក្សី ឃើញ ដូច្នេះ ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ទៅ វិទ្យុ ABC  សុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត  រួច ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត សាមុយ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មក កន្លែង កើត ហេតុ  រួច សមត្ថកិច្ច ជិះ ចេញ ទៅ បាត់  បន្សល់ទុក តែ ជនរងគ្រោះ អោយ រថយន្ត សាមុយ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ប៉ុណ្ណោះ  មុន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត សាមុយ បាន សួរ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ថា  អុញ បង  សមត្ថកិច្ច គាត់ ទៅ ណា អស់ ហើយ  ម៉េច អត់ មក តាម ជនរងគ្រោះ ចឹង ?  ហើយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ ឆ្លើយ ប្រាប់ វិញ ថា  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ ជ័យជំនះ បាន ជ័យ ចេញ ទៅ បាត់ អស់ ហើយ  ពេល ឃើញ រថយន្ត សាមុយ បង មកដល់ ភ្លាម នោះ  ទើប អ្នកបើកបរ រថយន្ត ថា  យី !  សមត្ថកិច្ច ម៉េច ធ្វើការអោយ តែ រួច ពី ដៃ ចឹង  រួច បើក ដឹក ជន បរទេសរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ បាត់ ទៅ ៕  ( ម៉េង -AhBoYz)
ក្រោយពី មាន ការស៊ើបអង្កេត ជា ផ្លូវការ ពីសំណាក់ សហ  ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  នៅ ទីបំផុត ជន  សង្ស័យ ពីរ រូប ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ
បន្ទាប់ពី អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ចេញ សាលក្រម នៅ ពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ដំណាក់កាល ទី ១  ( ០០២ / ០១ )  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ដែល មាន សមាសភាព ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ ក្តី ដដែល  បាន ប្រកាស បន្ត បើក សវនាការ ដេញដោល លើ ភ័ស្តុតាង
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្តី កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បាន សម្រេច ផ្តល់ វិធានការការពារ ចំពោះ សាក្សី មួយ រូប ឈ្មោះ  ស្រី  ថន
' ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម ចេញ ពី ក្លឹប ដេញ វាយ គ្នា  តាម ដងផ្លូវ សារធារណៈ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម  ១ ក្រុម មាន គ្នា ៨ ទៅ ៩ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៣ - ៤ គ្រឿង ប្រដាប់ ដោយ ដំថ្ម  បាន ចេញ ពី ក្លឹប រាំ កំសាន្ត  ហើយ បាន ដេញ វាយ គ្នា តាម ដងផ្លូវ សារធាណៈ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើក ដល់ សមត្ថកិច្ច  កាលពី វេម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៧៥ A  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០៣  ភូមិ ៤  ក្រុម ២៥  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ឃាត់ បាន ១ ក្រុម  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ  ពីរ ក្រុម មួយ ម្ខាង មាន គ្នា ៨ ទៅ ៩ នាក់  ដែល ទំនិង ចេញ ពី ក្លឹប  អារីណា  បាន ជិះ ម៉ូតូ ៥ ទៅ ៦ គ្រឿង  បាន ដេញ វាយ គ្នា  តាម ដងផ្លូវ សារធារណៈ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  បង្កឲ្យ ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍  និង បាញ់ ឡើង លើ មួយ គ្រាប់  ឃាត់ បាន ភ្លាម ៗ ចំនួន ៨ នាក់ និង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង មួយ គ្រឿង ម៉ាក និច ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CL-5635  មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្កូវ ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CJ-0394  មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ស្កូប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  I-7777  ចំណែក ម្ខាង ទៀត បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការអប់រំ  ហើយ បាន ឲ្យ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម ដែល បង្ក ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយសារតែ ភាគី ម្ខាង ទៀត បាន គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ ៕
ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ជ្រោយ ចង្វា នឹង  ដាក់ ឲ្យ ប្រើ  ប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤
ល្បែង លក្ខណៈ ស្លុត ម៉ាស៊ីន  ២ កន្លែង ធំ ៗ  ស្ថិត ក្នុង ផ្សារ បឹងត្របែក ផ្លាហ្សា  កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម មិន ខ្វល់ ពី គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព
មេដឹកនាំ កម្ពុជា អះអាង ពី ជោគជ័យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ហើយ ច្រានចោល ការរួមចំណែក របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ប៉ាន់  សូរស័ក្តិ  មាន វត្តមាន ចូលរួម ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នៅ តំបន់ កោះ ពេជ្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថ ត៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម )
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដែល បន្ត លូតលាស់ បាន ក្លាយជា មោទនភាព របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន អះអាង ថា  លោក ជា អ្នកប្រែក្លាយ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ពី សេដ្ឋកិច្ច ផែនការមក ជា  សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ និង បាន បង្អាប់ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង  ប៉ារីស ថា  មិន បាន រួមចំណែក ក្នុង ការជួយ កម្ពុជា ឲ្យ បើក ទីផ្សារ ទទួល លំហូរ វិនិយោគទុន ពី បរទេស នោះ ទេ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ង់ មួយ កន្លែង ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្នុង ខេត្ត កំពត  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  បាន ប្រាប់ ក្រុម មន្ត្រី  និង អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១ មិន បាន បើក ផ្លូវ ឲ្យ កម្ពុជា  មាន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដែល បាន កំពុង កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស បច្ចុប្បន្ន  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី ប្រថុយប្រថាន របស់ លោក ក្នុង ការនាំយក សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ មក អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖  « សូម កុំ ភាន់ច្រឡំ  នៅពេល [...] ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  អ្នកនាំ សេដ្ឋកិច្ច ផ្សារ មក ឲ្យ កម្ពុជា ឲ្យ សោះ ។  សូម កុំ និយាយ អាធុន ហ្នឹង  ការនិយាយ ខុស » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា៖  « នៅក្នុង ពេល ប្រទេស ជាច្រើន ធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ផែនការ  ក៏ប៉ុន្តែ បែរជា ខ្ញុំ នេះ  បាន ដឹកនាំ អនុវត្ត នូវ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ទៅ វិញ  នេះ ជា រឿង មិន ធម្មតា  ហើយ ដែល អាច ចាត់ទុក ថា  សំណាង មួយ ក្នុង សំណាង  ក្នុង ចំណោម មួយ ពាន់ សំណាង ទៅ ចុះ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ៨០ មក  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សេរីភាវូបនីយកម្ម  ដែល ជា ចលករ នាំឲ្យ មាន ការរស់រាន ឡើងវិញ នៃ វិស័យ ឯកជន ។
កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ភាគី ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដោយ មាន ភាគី បួន  បាន យល់ព្រម បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដែល បាន ហែក ហួរ ប្រទេស អស់ ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ ងាក មក កសាង ប្រទេស តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស និង មាន ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច បើកចំហ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  យល់ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ដែល កំពុង អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល បាន កំណត់ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  អនុវត្ត សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី ។  លោក ថា  ការវិវត្ត នានា  បាន ផ្តើម ចេញ ពី ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ ។
« អ្វី ៗ ទៀត ដែល កើតឡើង ក្រោយពី សន្និសីទ ទីក្រុង ប៉ារីស  ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង ធ្វើ អី ក៏ដោយ  ក៏ វា នៅក្នុង  នៅក្នុង លទ្ធផល នៃ សន្និសីទ ទីក្រុង ប៉ារីស ដែរ  ព្រោះ អី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក៏ ចម្លង ចេញ ពី ស្អី ដែល ស្ថិត នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយនិង សន្និសីទ ទីក្រុង ប៉ារីស ដែរ បាទ ។  អ្វី ដែល យើង ព្រួយ  ព្រួយ ខ្លាចក្រែង លោ នាំគ្នា កែ យូរ ៗ ទៅ វា បាត់ អា ខ្លឹមសារ សន្និសីទ ប៉ារីស ទាំងអស់  អា នោះ ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ យើង » ។
មាត្រា  ៥៦  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចែង ថា៖  « ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី ។  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ សេដ្ឋកិច្ច នេះ នឹង មាន កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ » ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ដដែល ជា ដដែល កាលពី ពេល មុន មក នោះ ថា  មាន ធាតុ ផ្សំ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន កំណត់ ឲ្យ កម្ពុជា បើក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  មាស  នី  ថ្លែង បន្ត ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  មិន គួរ ណា ត្រូវបាន គេ មើល រំលង នោះ ឡើយ  ព្រោះថា  ចម្បាំង បង្ហូរ ឈាម ក្នុង ស្រុក នឹង មិន អាច បញ្ចប់ បាន ទេ  ប្រសិនបើ មិន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មាន លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  បើ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទេ  ដំណើរ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំង ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ មិន អាច កើតឡើង ផងដែរ ។
« សង្គ្រាម នៅ ពេល នោះ  គឺ ប្រាកដជា មិន មាន ចាញ់  ហើយក៏ មិន មាន ឈ្នះ ដែរ  គឺ នៅ បន្តបង្ហូរ ឈាម គ្នា រហូត នឹង បាទ  ហើយ ចឹង មិន អាច គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ អះអាង មិន ទទួលស្គាល់  សន្និសីទ ទីក្រុង បាន ទេ  បើសិនជា គ្មាន សន្និសីទ ទីក្រុង ប៉ារីស  ក៏ គ្មាន សន្តិភាព ដល់ រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង ដែរ បាទ ។  យើង នឹង នៅតែ បន្ត ប្រកាប់ ប្រចាក់ គ្នា តាម កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ហ្នឹង  ទាល់ ដល់ រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង បាទ » ។
ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ដែល បាន អនុវត្ត សេដ្ឋកិច្ច ផែនការ  នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ មេដឹកនាំ កុម្មុយនិស្ត ចិន  លោក ម៉ៅ  សេ ទុង  (Mao  Tse-Tung)  បាន ប្តូរ ជា សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  គឺ នៅ គ្រា ដែល លោក  តេង  សៀវ ភីង (Deng  Xiaoping)  បាន ឡើង មក ដឹកនាំ ប្រទេស ចិន ជំនួស លោក  ម៉ៅ  សេ ទុង  ដែល បាន ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។
ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង កាលពី ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  ទស្សនវិស័យ ទៅ មុខ របស់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ មាន ភាពវិជ្ជមាន ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ទុក ថា  នឹង មាន សន្ទុះ រឹង ប៉ឹង  ក្នុង កម្រិត  ៦,៩  ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារតែ ពិពិធកម្ម ក្នុង ការនាំចេញ  ការរក្សា ស្ថានភាពល្អ នៃ ការហូរ ចូល វិនិយោគ ផ្ទាល់ មកពី ខាងក្រៅ  និង ការប្រមើល ទុក ថា  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សាកល នឹង មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៨  លោក  តេង  បាន ផ្តើម ឲ្យ ប្រទេស ចិន  ផ្លាស់ប្តូរ របប សេដ្ឋកិច្ច ខ្លួន ទៅ រក សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  លោក  តេង  បាន លាចាក ពី ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដ៏ រុងរឿង មួយ ក្នុង សវត្សរ៍ ទី ២០  ប៉ុន្តែ របប ផ្តាច់ ការឯក បក្ស របស់ ចិន បាន បន្ត នៅ រឹងមាំ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ឯកសារ ផ្សេង ៗ ស្តី ប្រវត្តិ នៃ ការប្រែប្រួល ស្ថានភាព នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម សេដ្ឋវិទូ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ព្រមាន ថា  លទ្ធភាព នៃ ការធ្លាក់ចុះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ជាពិសេស សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ចិន  និង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការបោះឆ្នោត អាច បង្ក ហានិភ័យ ដល់ ទស្សនវិស័យ សម្រាប់ កំណើន នេះ ដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ  នៅ ទីក្រុង ឡា អេ ប្រទេស ហូឡង់  គណៈកម្មការ អាស៊ាន ប្រចាំ ទីក្រុង ឡាអេ  (ECTH)  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ប្រធាន គណៈកម្មការ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  ហូឡង់  លោកស្រី  Ngo  Thi  Hoa ។
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន វត្តមាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន និង ថៃ  រួមទាំង ក្រុមការងារ របស់  ECTH  ផងដែរ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទាំងអស់ បាន ពិភាក្សា  អំពី សកម្មភាព សំខាន់ ៗ របស់  ACTH  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ក្នុង នោះ មាន សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី អាស៊ាន ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកប្រាជ្ញ  និង មជ្ឈដ្ឋាន នានា នៅ ប្រទេស សាមី  ជាពិសេស គឺ សិក្ខាសាលា ស្តីពី សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC)  និង ផលប៉ះពាល់ លើ ការអភិវឌ្ឍ របស់ អាស៊ាន  ឱកាស សម្រាប់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ហូឡង់ រួមទាំង ការត្រៀម រៀបចំ ពិធី បង្ហូត ទង់ អាស៊ាន ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា ខាងមុខ ផងដែរ ។
ក្រៅពី នោះ  អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា អំពី សភាពការណ៍ លើ ពិភពលោក  តំបន់ និង សម្រាប់ ប្រទេស  ហូឡង់ ផ្ទាល់  ជាពិសេស គឺ បម្រែបម្រួល របស់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  បញ្ហា សន្តិសុខ ក្រៅ ប្រពៃណី ដូចជា  ជន អន្តោប្រវែសន៍  ជម្លោះ ផលប្រយោជន៍ នានា  បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  និង វិធានការ ទប់ទល់ របស់ អាស៊ាន ផងដែរ ៕
ការអប់រំ គឺជា របស់ មួយ ដែល មិន អាច បាត់បង់  ឬ ត្រូវ គេ លួច យក ទៅ ឆ្ងាយ បាន ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ទទួលបាន ការអប់រំ ល្អ  ក៏ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ដែរ ។
នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក  ភាពក្រីក្រ បាន ក្លាយជា ឧបសគ្គ ធំ បំផុត មួយ  ចំពោះ កុមារ ជាច្រើន ដែល ចង់ រៀនសូត្រ ។  បន្ថែម លើ នេះ  កុមារ ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ក្រីក្រ  កាន់តែ មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ជាពិសេស តំបន់ ដាច់ស្រយាល ដែល គ្មាន អគ្គិសនី គ្រប់គ្រាន់ ។
ជាក់ស្ដែង  ក្មេងស្រី ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Divya  ដោយសារតែ ចង់បាន ចំណេះដឹង  សុខចិត្ត ដើរ ជើង ទទេ ទៅ រៀន  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ជារៀង រាល់ យប់  ព្រោះតែ នៅ ផ្ទះ របស់ នាង គ្មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ។  នាង កាន់កាតាប របស់ នាង ដែល ផ្ទុក ដោយ សៀវភៅ  និង កូន សៀវភៅ  ហើយ អង្គុយ នៅលើ ដី នៃ ស្ថានីយ រថភ្លើង  រួច ផ្ដោត អារម្មណ៍ លើ ការរៀនសូត្រ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី អ្នកដទៃ សម្លឹងមើល នាង ឡើយ ។
បុរស ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Rajesh  Kumar  Singh  ឃើញ នាង ដូច្នេះ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ថត រូប នាង  ប៉ុន្តែ  Divya  ហាក់បីដូចជា មិន ខ្វល់ ឡើយ  ហើយ បន្ត ធ្វើ កិច្ចការ របស់ នាង តទៅទៀត ។  នាង  Divya  បាន ប្រាប់ ថា  នាង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ក្រីក្រ  ហើយ គ្មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ឡើយ  ដូច្នេះ ទើប នាង មក ស្ថានីយ រថភ្លើង  ដើម្បី បាន ភ្លើង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ រៀនសូត្រ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានីយ រថភ្លើង នោះ ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន បំផុត  ហើយ ក្របំផុត នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ៕
ជាង ៥០ ឆ្នាំ មកហើយ  សារមន្ទីរ «They  Also  Ran‍»  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Norton  រដ្ឋ  Kansas  បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស ដល់ អ្នក ដែល បរាជ័យ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ដណ្ដើម តំណែង ប្រធានាធិបតី  ដោយ ការតាំង បង្ហាញ រូបថត របស់ ពួកគេ ។  ឥឡូវ  សារមន្ទីរ តូច មួយ នេះ បាន ត្រៀម កន្លែង មួយ រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ការតាំង រូបថត លោកស្រី  Hillary  Clinton  ឬ រូបថត លោក  Donald  Trump ។
សារមន្ទីរ  They  Also  Ran  នៅ រដ្ឋ  Kansas  ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ បេក្ខជន ដែល ចាញ់ ឆ្នោត  ក្នុង ការប្រជែង ដើម្បី កាន់ ដំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរកិ។
គំនិត របស់ អ្នកស្រី ត្រូវបាន អ្នកស្រី  Roberta  Ryan  ដែល ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  Norton  គាំទ្រ ។
ក្រុម មន្ត្រី ធ្វើ ការ នៅ សារមន្ទីរ នេះ បញ្ជាក់ ថា  សារមន្ទីរ នេះ បង្កើតឡើង មិន មែន ចង់ ឌឺដង ដល់ អ្នក ដែល ចាញ់ ឆ្នោត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ស្មារតី  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ។
អ្នកស្រី  Lee  Ann  Shearer  ដែល ជា អ្នកអភិរក្ស សារមន្ទីរ នេះ ជាយូរ មកហើយ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទស្សនាវដ្ដី  Time  ថា៖ « មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ ចង់ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកយើង មាន មោទនភាព ចំពោះ អ្នក ដែល បាន ប្រឹងប្រែង ព្យាយាម ។  យើង មិន មែន មិន គោរព អ្នក ដោយសារតែ អ្នក មិន បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី នោះ ទេ ។  វា ត្រូវការ សេចក្ដីក្លាហាន ។  អ្នក ស្ទើរតែ ទទួលបាន តំណែង ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ហើយ ស្រមៃ គិត ពី អារម្មណ៍ ដែល ចាញ់ នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ទទួលបាន តំណែង នោះ » ។
អ្នកស្រី  Shearer  បាន ប្រាប់ ទស្សនាវដ្តី  Time  ថា  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា អ្នកស្រី នឹង ដាក់ រូបថត លោកស្រី  Clinton  នៅ សារមន្ទីរ នេះ  នៅ ថ្ងៃ ដែល ប្រធានាធិបតី ថ្មី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
អ្នកស្រី  Ryan  បាន ប្រាប់ កាសែត  Boston  Globe  ថា៖ « អ្នក ដែល ចាញ់ ទាំងនោះ សក្ដិសម នឹង ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ខ្លះ សម្រាប់ ភាពក្លាហាន របស់ ពួកគេ ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី ។  បេក្ខជន ដែល ជាប់ ជា ប្រធានាធិបតី  ទទួលបាន សិទ្ធិ ធ្វើ ប្រធានាធិបតី  ចំណែកឯ អ្នក ដែល ចាញ់ វិញ គឺ ស្ទើរ ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល ។  នេះ គឺជា ការរំឭក មួយ ថា អ្នក ទាំងនេះ គឺជា ផ្នែក នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ យើង ។  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ទាំងនោះ ប្រហែលជា បាន ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ជាង អនុ ប្រធានាធិបតី ផង »។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជញ្ជាំង សារមន្ទីរ នេះ ត្រូវបាន គេ តុបតែង លំអ ដោយ រូបថត ស  ខ្មៅ  ចំនួន  ៦០  ផ្ទាំង  នៃ អ្នក ដែល ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ។  រូបថត របស់ លោក  Trump  ឬ  ក៏ រូបថត របស់ លោកស្រី  Clinton  នឹង ក្លាយជា រូបថត ទី ៦១ ។
សារមន្ទីរ នេះ នៅ មិន ទាន់ ក្លាយជា កន្លែង ពេញនិយម សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ត្រឹមតែ  ២៥០  នាក់  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទស្សនា សារមន្ទីរ នេះ មួយចំនួន មកពី ប្រទេស ឆ្ងាយ ៗ ដូចជា ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ជាដើម ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ថា៖  « រូបថត លោកស្រី  Clinton  នឹង ក្លាយជា រូបថត ស្ត្រី ដំបូង បំផុត នៅ ទីនេះ ។  យើង មាន រូបថត បុរស ចំនួន ៦០ ផ្ទាំង រួចទៅហើយ ។  យើង ប្រហែលជា ចង់ឲ្យ មាន រូប ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ទីនេះ » ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន តែ បេក្ខជន ដែល ធ្លាប់ ឈរឈ្មោះ ហើយ បរាជ័យ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី មួយ រូប គត់  ដែល បាន មក ទស្សនា សារមន្ទីរ នេះ ។  បេក្ខជន នោះ គឺ អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  Bob  Dole  ដែល លោក មកពី រដ្ឋ  Kansas  នេះ ។  លោក បាន ចាញ់ ការប្រកួត ចូលកាន់ តំណែង នៅក្នុង សេតវិមាន កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  នៅ ពេល ដែល លោក  Bill  Clinton  បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នៅ ពេល នោះ ។
អ្នកស្រី  Shearer  បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា៖  «  អ្នក មិន ដែល ឃើញ កន្លែងណា ដែល ប្រមូលផ្ដុំ រូបថត អ្នក ដែល ប៊ិះ នឹង ឈ្នះ ទាំងនោះ នៅ មួយ កន្លែង នោះ ទេ ។  ពួកគេ ងាយ នឹង ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ យើង មាន ការតាំង បង្ហាញ រូបថត របស់ ពួកគេ នៅ ទីនេះ  ពួកគេ នឹង មិន ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល នោះ ទេ ។  ពួកគេ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស យើង ។  បើ ទោះបីជា ពួកគេ មិន បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា ប្រធានាធិបតី ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ច្បាស់ ណាស់  ពួកគេ បាន ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេស ដែល ពួកគេ ស្រឡាញ់ »៕
ក្រុង តូច មួយ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ រដ្ឋ  Kansas  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ទីតាំង នៃ សារមន្ទីរ មួយ កន្លែង ដែល ផ្ដល់ កិត្តិយស ដល់ អ្នក ដែល បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្នុង ការដណ្ដើម តំណែង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
iPhone  7  ផ្ទុះ ឆេះ ក្នុង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  និង បណ្តាលឲ្យ ផ្នែក ខាងក្នុង  នៃ រថយន្ត ទទួលរង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  |  Timely  News  Network
អូស្រ្តាលី៖  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  7  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង ជា ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ កំពុងតែ ពេញនិយម នៅលើ ពិភពលោក នោះ  បាន ផ្ទុះ ឆាបឆេះ ឡើង  បន្ទាប់ពី បុរស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ម្នាក់  បាន ទុក ទូស័ព្ទដៃ នេះ ចោល នៅក្នុង រថយន្ត  ហើយ វា បាន បង្ក ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ រថយន្ត ថែម ទៀត ផង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ  Yahoo  News  នា យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Mat  Jones  បាន អះអាង ថា  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  7  របស់ លោក បាន ផ្ទុះឡើង  និង បាន បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ស្ទើ តែ គ្មាន សល់ អ្វី នូវ ផ្នែក ខាងក្នុង  នៃ រថយន្ត របស់ លោក ។  លោក  Jones  បាន ប្រាប់ ពី ដំណើរ ដើមទង ថា  លោក បាន ទុក ស្មាតហ្វូន ដែល ជា ម៉ូដែល  iPhone  7  នៅក្រោម សម្លៀកបំពាក់  នៅក្នុង រថយន្ត  ខណៈពេល ដែល លោក បាន ចេញ ទៅ បង្រៀន ការជិះ ក្តា លើ ទឹករលក  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  លោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយ បាន ឃើញ ថា  មាន ផ្សែង ខ្មៅ អួរ អាប់ នៅពេញ ក្នុង រថយន្ត  ហើយ លោក បាន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  iPhone  ច្បាស់ជា ប្រភព ចាប់ផ្តើម នៃ ការឆាបឆេះ នេះ ។
លោក  Mat  Jones  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ទើបតែ បាន ទិញ ទូស័ព្ទដៃ នេះ កាលពី សប្តាហ៍ មុន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ធ្លាក់  ឬក៏ សាក វា ជាមួយនឹង ប្រដាក់ សាក ថ្ម ជជុះ នោះ ដែរ ៕  ប្រភព៖  Facebook
ករណី ជំងឺ រលាក ថ្លើម ខ្លះ អាច រីករាលដាល ទៅជា បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដូចជា របួស ដល់ ជាលិកា ថ្លើម  ឬ ធ្វើឱ្យ ក្រិន ថ្លើម ហើយ អាច ឈានដល់ កើត ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ទៀត ផង ។
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក កើត រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  A,  B,  C,  D  និង  E!  ឱសថ ធម្មជាតិ នេះ អាច ជួយ ព្យាបាល ជាសះស្បើយ
រូបមន្ត ធ្វើ ក្រូចឆ្មាកក នេះ អាច ជួយ លោក អ្នកប្រឆាំង ជំងឺ កាច ៗ  ដូចជា ទឹកនោម ផ្អែម  ដុះ ដុំ សាច់  និង លើស ទម្ងន់ ជាដើម
ការមាន ផ្ទៃពោះ គឺ អារម្មណ៍ ចម្លែក មួយ ។  អ្វី មួយ នោះ កំពុង លូត លូតលាស់ ក្នុង ផ្ទៃពោះ របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក  និង ប្ដី របស់ អ្នក គឺ ពិតជា រំភើប ណាស់ ។
តើ អ្វី ទៅ ដែល ជា រឿង ល្អ បំផុត  អំពី ក្រូចឆ្មា ?  គឺ ស្បែក និង សំបក របស់ វា  ហើយ ភាគ ច្រើន មនុស្ស ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា រួច តែងតែ បោះចោល សំបក  ដោយសារ ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត រសជាតិ របស់ វា ។
ការគេង គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សុខភាព រួម នៃ បុគ្គល នីមួយ ៗ  ទាំង ផ្លូវចិត្ត និង ផ្លូវកាយ ។  វា គឺជា វិធី មួយ ដើម្បី យក កម្លាំង មកវិញ  ប្រៀប បាន ដូច ទូរស័ព្ទ សាក ថ្ម  ដែល យើង លេង ពេញ មួយ ថ្ងៃ អ៊ីចឹង ។
តើ អ្នក មើលឃើញ នៅជិត ៗ  ប៉ុន្តែ ពេល សម្លឹង ឆ្ងាយ ឃើញ ព្រាល ៗ ?  អ្នក ប្រហែលជា កើត ជំងឺ ភ្នែក ម្យ៉ាង ហៅ ថា  មីញ៉ូប ។
បុរស ម្នាក់ នេះ សម្រេចចិត្ត ទិញ ឧបករណ៍ ដើម្បី ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម លេង ៗ ក្រែង លោមាន ផ្ទៃពោះ  តែ វា បែរជា ក្លាយជា ឧបករណ៍ សង្គ្រោះ ជីវិត គាត់ ទៅ វិញ
តើ គាត់ កំពុង លេង ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ?  ប្រហែល ស្ដាប់ មើលទៅ ចម្លែក  ប៉ុន្ដែ រឿង ចម្លែក នេះ បាន ជួយ រក្សា ជីវិត របស់ គាត់ ពី គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំ បំផុត ។
ទឹក ម្នាស់ ពិសេស ត្រង់ រសជាតិ ផ្អែម របស់ វា  តែ អ្វី ដែល ពិសេស គឺ វា ផ្ទុក អង់ស៊ីម  Bromelain  ផ្តាច់ មុខ ជួយ ការពារ ជំងឺ ដ៏ សាហាវ មួយ នេះ
ទឹក ផ្លែ ម្នាស់ គឺជា ភេសជ្ជៈ មួយ សម្បូរ ទៅ ដោយ អង់ស៊ីម  ជាតិ រ៉ែ  និង វីតាមីន  ជួយ រក្សា សុខភាព របស់ អ្នក ឱ្យ ល្អ បំផុត ។
អាហារ ប្រៀប បាន ដូចជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន សក្ដានុពល មួយ ដែល យើង មិន អាច ខ្វះ បាន ។  រាងកាយ មាន កម្លាំង និង អាច រស់ នៅ បន្ត បាន ទៅ មុខ  ដោយសារ ការបរិភោគ អាហារ  ព្រោះ វា មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម និង ផ្ដល់ ថាមពល ឱ្យ រាងកាយ យើង ។
ដំបៅ ក្រពះ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ឈឺ ចុកចាប់ ក្នុង ក្រពះ  ស្រក ទម្ងន់  លែង ចង់ ទទួលទាន អាហារ  ក្អួត  ឬ រក កល់ ចង់ ក្អួត  ហើម ពោះ  ភើ  និង ក្រហាយ ទ្រូង ។  ប៉ុន្តែ វិធី ព្យាបាល បែប ធម្មជាតិ គឺ ងាយស្រួល ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ ។
ទោះបី អំឡុង ពេល មាន គភ៌ អ្នក មិន មានអារម្មណ៍ ចង់ ធ្វើ សកម្មភាព ច្រើន ព្រោះតែ ក្បាលពោះ របស់ អ្នក រីក ធំ បន្តិច ម្តង ៗ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នក ត្រូវ មាន ចលនា សកម្ម ជានិច្ច ពេញ មួយ ការពរ ពោះ របស់ អ្នក ។
តើ អ្នក មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ឆ្អឹង មែន ទេ ?  ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ គឺ តាមរយៈ រូបមន្ត សាមូរ៉ៃ ជប៉ុន ។
ប្រជាជន អាមេរិក ប្រមាណ  ២៥  លាន នាក់ នឹង កើត ជំងឺ ដំបៅ ក្រពះ ពោះវៀន នៅ ពេល ណាមួយ អំឡុង ពេល ពួកគេ រស់ នៅ ។
តើ អ្នក មាន ឆ្ងល់ ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស មួយចំនួន មាន ស្នាម ប្រហោង តូច មួយ នៅ ត្រចៀក បែប នេះ ទេ ?
ច្រើន ដង ច្រើន សារ  យើង មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី រឿង នេះ  ប៉ុន្ដែ នៅពេល អ្នក ចំណាយ ពេល យូរ នៅ កន្លែង អាង ហែលទឹក  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង និង ងងុយដេក នោះ ទេ  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ជា ក្មេង ម្នាក់ …
អត្ថបទ ដែល នឹង លើកឡើង នេះ  គឺ ប្រាប់ ពី វិធីសាស្ត្រ ធ្វើ ភេសជ្ជៈ ម្ស៉ាង ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ជួយ ដល់ សុខភាព ជាច្រើន ទៀត ។
ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត កើត មហារីក  ដែល ឪពុក យក រូប កំសត់ របស់ នាង បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី ក្រើន រំលឹក ពី គ្រោះថ្នាក់ ជំងឺ នេះ  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ
ក្មេងស្រី អាយុ  ៤  ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស សឹង ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ទទួលមរណភាព បន្ទាប់ពី នាង អស់ ការស៊ូទ្រាំ នឹង ជំងឺ មហារីក របស់ នាង ។
ហ្ស៊ី កា  (Zika)  លែង ជា អាសន្ន សុខភាព សាធារណៈ ទៀត ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO) ។
កាសែត ដដែល បាន ដកស្រង់ សម្តី អ្នកផលិតភាពយន្ត ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដោយ និយាយ ថា  Andy  Lau  បាន កំពុង ថត ឈុត ជិះ សេះ ក្នុង ស្រុក  Khao  Lak  ( ជិះ តាម រថយន្ត  ៣  ម៉ោង ពី បាងកក )  នៅពេល សេះ បាត់ ម្ចាស់ ការ ។  សេះ បាន គ្រវាត់  Andy  Lau  ហើយ ហក់ ជាន់ ពីលើ ចង្កេះ របស់ គាត់ ។
Andy  Lau  ឬ ហៅ  លី  តៅ ហួ  ត្រូវ គេ និយាយ ថា បាន រងរបួស ប្រេះ ឆ្អឹង ខ្នង  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ពីលើ ខ្នង សេះ ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ក្នុង ពេល ថត កុន នៅ តំបន់ ជនបទ ប្រទេស ថៃ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៧ មករា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ កាសែត  Straitstimes  របស់ សិង្ហបុរី ចេញផ្សាយ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
កាសែត  Apple  Daily  បាន និយាយ ថា  តារា សម្តែង ក្នុង រឿង  Heavenly  King  រូប នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ចេញ ទៅ ថៃ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម្បី ថត កុន  និង ថត ពាណិជ្ជកម្ម ។
Andy  Lau  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ទើបតែ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ភាពយន្ត បែប វាយតប់  The  Great  Wall ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  គាត់ បាន ស្ថិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ថត កម្មវិធី  Find  Your  Voice  របស់ អ្នកផលិតភាពយន្ត ហុងកុង  លោក  Adrian  Kwan ។  នៅ ត្រឹម ថ្ងៃអាទិត្យ  គាត់ បាន ប្រញាប់ វិលត្រឡប់មក ហុងកុង វិញ ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ  Jet  Li,  Rosamund  Kwan  និង  Sammi  Cheng  នៅ ពិធី ខួបកំណើត របស់ អ្នកផលិតភាពយន្ត  Tiffany  Chen ៕
កាសែត  Apple  Daily  និយាយ ថា  ការថត កុន បាន បញ្ឈប់  ហើយ  Andy  Lau  ត្រូវបាន ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជា ប្រញាប់ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ នេះ ជា របួស ឆ្អឹង ខ្នង  ដូច្នេះ គាត់ មិន អាច កម្រើក បាន ទេ  គាត់ ចាំបាច់ ត្រូវ ជិះ យន្តហោះ ពេទ្យ ត្រឡប់ ទៅ ហុងកុង វិញ ដើម្បី ព្យាបាល បន្ថែម ។
ទូរទស្សន៍ មួយ នៅ អូស្ត្រាលី  បើក កម្មវិធី គូណាត់  ដោយ តម្រូវឱ្យ បេក្ខជន ចូលរួម មិន ដែល ស្គាល់ គ្នា សោះ  ដោះ ខោអាវ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  អង្គុយ សាសង គ្នា លើ គ្រែ ពូក ទន់ ល្មឿយ
វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ សម នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ការលេងសើច បន្លប់ ក្មេង ដើម្បី ចាក់ ថ្នាំ កុំ ឱ្យ ក្មេង ចាប់អារម្មណ៍
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ អង្គុយ លើ ដំបូល ឡាន ធ្វើ ព្រងើយ នៅ សិង្ហបុរី  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ធំ ៗ នៅ ប្រទេស កោះ នេះ
តើ អ្នក មាន ដឹង អត់ ហេតុ អ្វី បានជា ក្មេងប្រុស ស្រឡាញ់ បាល់  ក្មេងស្រី ស្រឡាញ់ តុក្កតា  –  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ
ជាទូទៅ  ក្មេង អាយុ ក្រោម  ១ ខួប តែងតែ ចូលចិត្ត លេង ប្រដាប់ ប្រដា ក្មេង លេង ។  ហើយ ប្រដាប់ ប្រដា ក្មេង លេង ទាំងនេះ បែងចែក ទៅតាម ភេទ ជាពិសេស  ដែល មាន ន័យ ថា  ក្មេងប្រុស ចូលចិត្ត លេង ឈុត ប្រដាប់ ប្រដា ក្មេង លេង ផ្សេង  ចំណែកឯ ក្មេងស្រី វិញ ចូលចិត្ត លេង ប្រដាប់ ប្រដា ក្មេង លេង ផ្សេង ។
ក្មេងប្រុស ចូលចិត្ត លេង ឡាន  និង កង់  ឯ ក្មេងស្រី ចូលចិត្ត លេង តុក្កតា  និង ប្រដាប់ ប្រដា ផ្ទះ បាយ ។  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន អះអាង ថា  គេ អាច មើល ដឹង ពី ភេទ របស់ ទារក  នៅពេល គេ ចាប់ កាន់ តុក្កតា  និង របស់ ក្មេង លេង ។
ពិត ណាស់  គ្មាន អ្វី ត្រូវ ភ្ញាក់ ផ្អើល ឡើយ  នៅ ពេល ក្មេងប្រុស ចាប់ យក របស់ ក្មេង លេង ដែល ជា របស់ មនុស្ស ប្រុស  ហើយ ក្មេងស្រី ចាប់ យក តុក្កតា ដែល ជា របស់ មនុស្ស ស្រី ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប្រើ ប្រដាប់ ប្រដា ក្មេង លេង មួយ ឈុត ដែល មាន ទាំង  បាល់  អាត្រាក់  តុក្កតា ខ្លាឃ្មុំ  ឡាន  ប្រដាប់ ប្រដា ផ្ទះ បាយ  និង តុក្កតា ស្អាត ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  ក្មេងប្រុស រើស យក ឡាន  និង បាល់  ចំណែក ក្មេងស្រី រើស យក តុក្កតា  និង ប្រដាប់ ប្រដា ផ្ទះ បាយ ។  មាន ក្មេង ច្រើន ជាង រាប់ រយ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការសិក្សា មួយ នេះ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ ក្រុម បាន សិក្សា ទៅលើ ទារក ជាច្រើន  ដើម្បី សង្កេតមើល ចំណង់ចំណូលចិត្ត នៃ ការលេង ប្រដាប់ ប្រដា ក្មេង លេង របស់ ក្មេង ទាំង  ២ ភេទ  លទ្ធផល ទទួលបាន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ភេទ ដើរ តួនាទី តាំងពី នៅ ក្មេង ។
លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង កំឡុង ពេល ក្មេង នៅ តូច  អត្តសញ្ញាណ ភេទ អាច មើល ដឹង ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ គេ បាន ។
Array  (  [0]  =>  66651  [1]  =>  9,16  [2]  =>  កម្ម ការិនី ជាង ២០០ នាក់  នៅ ខេត្ត តាកែវ  បាន ដួល សន្លប់  ពេល កំពុង បំពេញ ការងារ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  កម្មករ ,  ដួល សន្លប់  [6]  =>  111  [7]  =>  0  [8]  =>  )
យ៉ាងហោចណាស់  កម្ម ការិនី  ២៤៩ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ត ៗ គ្នា  ខណៈ កំពុងតែ បំពេញ ការងារ  នៅក្នុង រោងចក្រ  ប៉ុន  តឹស  ហ្វ៊ូត វែរ  អិលធីឌី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្លាក្រ ហ៊ឹម  ឃុំ តា ភេម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  នេះ បើ តាម គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ។
នគរបាល ជាតិ  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ដោយ ផ្ទាល់  និង បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ទៅ ជួយ សង្គ្រោះ កម្ម ការិនី  ដែល ដួល សន្លប់ នាំ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នានា  ដើម្បី ព្យាបាល បន្ទាន់ ។
នគរបាល ជាតិ បាន  បន្ថែម ថា  រោងចក្រ ដែល មាន ឈ្មោះ ខាងលើ  មាន កម្មករ - កម្ម ការិនី សរុប ចំនួន  ៤២,០០ នាក់  ដោយ ក្នុង ចំនួន នេះ  បាន ដួល សន្លប់  ២៤៩ នាក់ ៕
វន  វ៉េត  ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម របស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  វន  វ៉េត  មាន ឈ្មោះ ដើម  ពេញ  ធួក  ហៅ  សុក  ឈ្មោះ បដិវត្តន៍ ៣  មាន ,  តែ ,  កួន ,  វែត ,  វន ។  ឪពុក ម្តាយ របស់  វន  ជា កសិករ រស់នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  កាលពី កុមារ  វន  រៀន នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៨  វន  បាន ផ្លាស់ ទៅ រៀន នៅ វិទ្យាល័យ បាត់ដំបង ។  ឆ្នាំ ១៩៥២  វន
សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី មិត្ត  កូរ៉េ  ស្នើ ជួប នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ថៃ្ង ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នា ១៩៧៦  វេលា ម៉ោ  ង ៨,០០ ដល់  ៨,  ៤៥  នាទី  ខាង យើង មាន  សម មតិ្ត ហុង  សម មតិ្ត  ស៊ូ  និង  សម មតិ្ត  ហ៊ុន  ។  ខាង មិត្ត កូរ៉េ មាន សម មិត្ត លេខាធិការ ទី ២ និង ទី ៣  ។
ជឹង  ឈុន លាង  ជា និស្សិត ខ្មែរ មួយ រូប ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ រៀន នៅសភាព សូវៀត  និង ក្រោយមក បាន ក្លាយជា លេខាធិការ ទី ៣ នៃ ស្ថានទូត ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  ឈុន លាង បាន ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦  ហើយ ត្រូវ អង្គការ ចាប់ខ្លួន និង កម្ទេចចោល ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សេចក្តីសង្ខេប ចម្លើយ សារភាព
នូ  ងួន  គឺជា គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា វត្ត សំពៅ មាស ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ប្រទេស បារាំង រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៦  ទើប ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  នូ  ងួន  ត្រូវ អង្គការ សម្លាប់ ចោល នៅ ថ្ងៃ ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  បន្ទាប់ពី បាន សួរចម្លើយ អស់ រយៈពេល បួន ថ្ងៃ ។  ខាងក្រោម ជា នេះ សេចក្តីសង្ខេប ចម្លើយ សារភាព របស់  នូ  ងួន  ៖
BMD  គឺជា ព្រឹត្តិប័ត្រ ឯកសារ ប្រចាំ ខែ នៃ ព្រះរាជ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ឯកជន របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ ។
សួស  នៅ  មាន ឈ្មោះ ក្នុង ង បដិវត្តន៍  សួស  សុត  ហៅ  ឈូក ,  ម៉ែន  ឬ  VIII ។  ឪពុក ម្តាយ របស់  ឈូក  ស្ថិត ក្នុង វណ្ណៈ ភាព ជា កសិករ កណ្តាល ថ្នាក់ ក្រោម  មាន មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  មាន ទីលំនៅ នៅ តំបន់ ២៣  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ក្រោយពី បាន ចូល បម្រើ ក្នុង ជួរ បដិវត្តន៍ អស់ រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ ឈូក  បាន ទទួល តំណែង ជា លេខា តំបន់ ២៤  និង ធ្វើ ពេទ្យ រហូតដល់ ចប់ សង្គ្រាម ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦  ឈូក  ត្រូវ អង្គការ ចាប់ខ្លួន
វិទ្យុ ប៉េកាំង ផ្សាយ ថ្ងៃទី ២ ធ្នូ  ម៉ ១៧,  ៣០ នាទី  សម មិត្ត  អៀង  សារី  ទទួល ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ិន ហ្វា  មានប្រសាសន៍ ថាៈ  ឆ្នាំ ១៩៧៨  ជា ឆ្នាំ លោត ផ្លោះ នៃ ការងារ របទេស កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
-  បញ្ហា រើស បាន ខិត្តប័ណ្ណ  ៖  រើស យប់ ៧ - ៩ - ៧៦  ម៉ោង ១០,  ៣០ នាទី  លើ ផ្លូវ ជិត វត្ត បទុម  ខាងកើត វត្ត បទុម ។  ខិត្តប័ណ្ណ ១២ សន្លឹក ។  បងប្អូន រើស បាន ពេល ប្តូរ យាម ។  បាន ពិនិត្យ សភាពការណ៍ ភ្លាម  តែ រក ពុំ ឃើញ ភ័ស្តុតាង អី ទៀត ។  ពេល នោះ ផ្លូវ នោះ ងងឹត បន្តិច ។  អ្នកយាម ម្នាក់ ឲ្យការណ៍ ថា  ម៉ោង ហ្នឹង  មាន មនុស្ស ម្នាក់ ដើរ ពី វិមាន ឯករាជ្យ មក ។
នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៦១  ខៀវ  ប៉ុណ្ណារី  បាន បង្កើត អង្គការ ស្រ្តី កុម្មុយនីស្ត សម្ងាត់  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម ដោយ លួច លាក់ ។  ឆ្នាំ ១៩៦៦  ខៀវ  ប៉ុណ្ណារី  បាន លះបង់ ការងារ ជា សាស្ត្រាចារ្យ  និង ផ្ទះសម្បែង ភៀសខ្លួន ចូល ព្រៃ ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការងារ បដិវត្តន៍ ជាមួយ  ប៉ុល  ពត ។  ទោះបី នៅក្នុង ព្រៃ ក៏ដោយ  ខៀវ  ប៉ុណ្ណារី  នៅតែ បន្ត សរសេរ
១ )  សភាពការណ៍ ខ្មាំង ក្នុង អង្គភាព  មិន ទាន់ មាន បញ្ហា ប្លែក ទេ ។  តែ នៅ អ្នកលឿង ត្រើយ ខាងលិច  ថ្ងៃ ១២ - ៩  មាន មនុស្ស ម្នាក់ មក អើត អើម លួច អង្ករ បាន មួយ ទៃ  បងប្អូន ចាប់ ឃុំឃាំង ។  យប់ ជ្រៅ វា សុំ បត់ ជើង  ពេល បណ្តើរ  វា រត់ លោត ទំលាក់ ទឹក មេកុង ។  បងប្អូន បាញ់ សម្លាប់ ឥត បាន សួរចម្លើយ អី ទេ ។
សហករណ៍  នៅក្នុង សៀវភៅ វចនានុក្រម ខ្មែរ បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត ឆ្នាំ ១៩៦៧  បាន ឲ្យ និយមន័យ ថា  « ការងារ ដែល រួមគ្នា  ធ្វើដំណើរ រួមគំនិត គ្នា ធ្វើ ការ » ។  ដោយ យោង ទៅតាម និយមន័យ នេះ  ហើយ យើង ក្រឡេក មើល នៅ អតីតកាល វិញ ឃើញ ថា  ពាក្យ សហក រណ នេះ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់  និង អនុវត្ត នៅក្នុង ដំណាក់ មួយ នៃ ការបដិវត្ត ប្រជាជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ
ក្នុង រយៈកាល នៃ ការកាន់អំណាច របស់ មេដឹកនាំ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )  មាន សាស្ត្រាចារ្យ ជាច្រើន រូប ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន និង សម្លាប់ ចោល ។  ឡេង  ស៊ឹម ហាក់  ដែល ជា អតីត សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ នៅក្នុង របប សង្គម រាស្ត្រ និយម  ក៏ មាន វាសនា មិន ខុសពី សាស្ត្រាចារ្យ មួយចំនួន ទៀត ដែរ ។  ស៊ឹម ហាក់  បាន ចូលរួម បម្រើ បដិវត្តន៍ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  មាន មុខងារ ជា ប្រធាន ពេទ្យ នារី ព - ១៧  ( ពេទ្យ ១៧ មេសា ) ។
១ )  ក្តាប់ ឲ្យ ជាប់ នូវ មាគ៌ា យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី នៃ បដិវត្តន៍ សង្គម និយម  ការកសាង សង្គម និយម ។  ក្តាប់ ក្នុង ន័យ អនុវត្ត  មិន មែន ក្តាប់ ដោយ ចាំ មាត់ នោះ ទេ ។
BMD  « សម្តេច ជា ម្ចាស់ !  ជនជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន បាន ចោទ ព្រះអង្គ ថា  គ្មាន ជ្រើស អ្នកធ្វើ ការណា ក្រៅពី ពួក ខ្មែរ ក្រហម ឡើយ
ដែល ហៅ ថា  ឈាន មុខ គឺ ត្រូវ ធ្វើជា គំរូ ល្អ  ឈាន មុខ លើ គ្រប់ ផ្នែក  ឈាន មុខ ទាំង ខាង នយោបាយ  ឈាន មុខ ទាំង ខាង សតិអារម្មណ៍  ឈាន មុខ ទាំង ខាង ចាត់តាំង  ឈាន មុខ ទាំង ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច បដិវត្ត តូច ធំ សព្វ បែប យ៉ាង  ឈាន មុខ ទាំង ខាង សីលធម៌ រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ខ្ញុំ សូម រាយការណ៍ ជូន បង អំពី សភាពការណ៍ ខ្មែរ  សភាពការណ៍ មហាជន  និង សភាព ការណបង្កបង្កើន ផល  នៅ ភូមិភាគ ឧត្តរ  មាន ដូចតទៅ  ៖
១ )  សភាពការណ៍ ខ្មាំង នៅ ភូមិភាគ ឧត្តរ ទាំងមូល  ជា មូលដ្ឋាន ខ្មាំង មិន ទាន់ មាន ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី ខ្លាំង ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់
ស៊ាន  អាន  ជា អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រណសិរ្ស រួបរួម ជាតិ កម្ព ជា  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ពី ឆ្នាំ ១៩៧០ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ស៊ាន  អាន  ត្រូវ អង្គការ ចាប់ខ្លួន នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៧  ហើយ បញ្ជូន មក ឃុំ ឃាំង នៅ មន្ទីរស - ២១  ជា ទីកន្លែង ដែល គាត់ ត្រូវ សួរ ចម្លើយ និង សម្លាប់ ចោល ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សេចក្តីសង្ខេប ចម្លើយ
ឯកសារ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ទូរ  លេខ  ៦៦,  ៥២០  ខ្ទង  យើងខ្ញុំ សូម រាយការណ៍ ជូន បង  ពី ការជួប អ្នកកាសែត ស៊ុយអែតៈ  កាលពី ថ្ងៃ ៧ - ៤ - ៧៨  មុន គេ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ យួន  ១ )  គេ និយាយ ថា  មុន ទៅ យួន  គេ សុំ ជួប នឹង ទូត កម្ពុជា  ដើម្បី ដឹង ពី សភាព ការណ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។  ពេល នោះ យើងខ្ញុំ សួរ គេ វិញ ថា  ចំពោះ សភាពការណ៍ កម្ពុជា មាន
២ )  ក្តាប់ ឲ្យ ជាប់ នូវ ភារកិច្ច នយោបាយ នៃ ការកសាង កម្លាំង គ្រប់ ផ្នែក ដើម្បី អនុវត្តមាគ៌ា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយចំនួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
បទសម្ភាសន៍ របស់ សម មិត្ត  ប៉ុល  ពត  លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត  កម្ពុជា  រដ្ឋមន្ត្រី ទី មួយ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាមួយ តំណាង កាសែត វ៉ិន វ័យ ប៉ូ  និង  កាសែត  តា គុណ ប៉ាវ  នៅ ហុងកុង  ( ឯកសារ ដកស្រង់ ចេញ ពី វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ )
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  វេលា រសៀល  នៅ វិមាន រដ្ឋសម មិត្ត  ប៉ុល  ពត  លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  រដ្ឋមន្ត្រី ទី មួយ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  ម៉ែ  ហ្វា ចាំង  តំណាង កាសែត វ៉ិន វ័យ ប៉ូ  និង លោក  ហ្វុង  ចុង លាំង  តំណាង កាសែត  តា គុណ ប៉ាវ  ប្រចាំ ហុងកុង ។  សម មិត្ត រដ្ឋមន្ត្រី ទី
ប្រធាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ថ្មី  លោក  តាំង  ស៊ុន ឡាយ  ( រូប ពាក់ ក្រវ៉ាត់ក ក្រហម )  ត្រូវបាន ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ  អង្គចៅក្រម សម្រេច ដក លោក  អាំង  មាលតី  ( រូប ពាក់ ក្រវ៉ាត់ក ពណ៌ ស )  ដោយសារ មាន ការ មិន សុខចិត្ត ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង សំណុំរឿង ដោះលែង ឪពុក ម្តាយ  ថោង  សារ៉ាត់ ។  ( ហេង  រស្មី /VOA)
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ បន្ធូរបន្ថយ ទោស លោក អាំង  មាលតី  អតីត ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ពី បទ កេង ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។
អតីត ប្រធាន តុលាការ ភ្នំពេញ គឺ លោក អាំង  មាលតី  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទទួលយក សំណូក ជា រថយន្ត ទំនើប  ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះលែង ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ បន្ធូរបន្ថយ ទោស តាម ការស្នើសុំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល តែង អនុវត្ត ទោស មាន ភាព បន្ធូរបន្ថយ សម្រាប់ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ទោស លើ មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល ។
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ បន្ធូរបន្ថយ ទោស លោក អាំង  មាលតី  អតីត ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ពី បទ កេង ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ក្នុង ពេល ដែល លោក កំពុង បំពេញ ការងារ ជា ប្រធាន តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ដែល ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ បន្ធូរបន្ថយ ទោស ចំនួន ៦ ខែ លើ ទណ្ឌិត ចំនួន ៤៥ នាក់  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។  អតីត ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក អាំង  មាលតី  ដែល ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល កាត់ទោស កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៣ ឆ្នាំ  ដោយ ត្រូវ អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ព្យូរ ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៥ លាន រៀល  ក៏ នៅក្នុង ចំណោម ទណ្ឌិត ទាំង ៤៥ នាក់ នោះ ដែរ ។
លោក អាំង  មាលតី ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ចោទ ថា  អតីត ប្រធាន តុលាការ រូប នេះ បាន ទទួលយក រថយន្ត ម៉ាក  Audi  មួយ គ្រឿង ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះលែង ជនជាប់ចោទ ក្នុង សំណុំរឿង គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់  ដែល បង្គាប់ ឲ្យ បន្ធូរបន្ថយ ទោស នេះ  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីដើម ថា៖  « ទណ្ឌិត ឈ្មោះ អាំង  មាលតី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ឃុំខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៦ - ៨ - ២០១៥ ពី បទ កេងយក ផលប្រយោជន៍ ដោយ ខុស ច្បាប់  ហើយ ត្រូវ អនុវត្ត ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ៣ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ទោស នេះ ត្រូវ អនុវត្ត ក្នុង ពន្ធនាគារ កំណត់ ២ ឆ្នាំ  ទោសសល់ ពី នេះ ត្រូវ ព្យួរ ធម្មតា » ។
លោក  សន  កែវ  អ្នកនាំពាក្យ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ ប្រាប់  VOA  ថា  ការសម្រេច ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ទោស លោក អាំង  មាលតី នេះ ធ្វើឡើង តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ហើយ លោក អះអាង ថា  លោក អាំង  មាលតី បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការទទួលបាន ការ បន្ធូរបន្ថយ នេះ ។
« លក្ខខណ្ឌ ចម្បង របស់ ច្បាប់ គឺ ត្រូវ ទទួល ទោស ១ ភាគ ៣ នៃ ទោស សិន ។  បើ សម្រាប់ លើកលែង គឺ ត្រូវ ២ ភាគ ៣ នៃ ទោស សិន ។  មាន គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ហ្នឹង ហើយ បាន គេ ពិនិត្យមើល ការកែប្រែ ឥរិយាបថ របស់ គាត់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ទៀត ។  គាត់ កែប្រែ ខ្លួន បាន ល្អ យ៉ាងម៉េច អី  យ៉ាងម៉េច  អា ហ្នឹង បាន គេ ស្នើ មក ។  ហើយ ក្នុង ហ្នឹង ក៏ មាន អ្នកជំងឺ ផងដែរ ។  អ្នក ដែល ឈឺ ធ្ងន់ ឈឺ អី ហ្នឹង  ហើយ កែ ខ្លួន ហ្នឹង  ក៏ គេ ស្នើ មក ដែរ ។  អីចឹង គាត់ ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ អស់ ហ្នឹង » ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ដដែល នេះ បញ្ជាក់ ថា  លោក  អាំង  មាលតី ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ឃុំខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ មក ។  លោក អាំង  មាលតី នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពី ការត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ បន្ធូរបន្ថយ ទោស រយៈពេល ៦ ខែ ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ប្រាប់  VOA  ថា  ជា គោលការណ៍ ច្បាប់  រដ្ឋាភិបាល អាច ស្នើសុំ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង លើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ៣ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  លោក បន្ត ថា  ទណ្ឌិត អាច ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស  លុះត្រាតែ ពួកគេ អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ បាន ចំនួន ២ ភាគ ៣ នៃ ទោស ដែល ពួកគេ ត្រូវ អនុវត្ត ។  ហើយ ទណ្ឌិត អាច ទទួលបាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  លុះត្រាតែ ពួកគេ អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ បាន រយៈពេល ១ ភាគ ៣ នៃ ទោស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ។  ក្រៅពី រយៈពេល នៃ ការអនុវត្ត ទោស  ទណ្ឌិត ទាំងនោះ ត្រូវតែ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ទៀត  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
លោក  ជិន  ម៉ាលីន បន្ថែម ថា  លោក  អាំង  មាលតី នឹង មិន អាច បម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ តុលាការ បានជារៀងរហូត  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ។
« នៅ ពេល ដែល គាត់ ក្លាយទៅជា ទណ្ឌិត ហើយ  គាត់ ត្រូវបាត់បង់ តួនាទី  មុខតំណែង អី ទាំងអស់ ហ្នឹង ។  ពេល ដែល គាត់ រួច ទោស  អនុវត្ត ទោស ចប់ អស់ ហើយ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ចេញមក ហើយ  គាត់ នឹង ក្លាយជា ពលរដ្ឋធម្មតា  សាមញ្ញ ដូច គេ ដូច ឯង ទូទៅ » ។
កន្លងមក សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង  មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល រង ការចោទប្រកាន់  និង កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  តែង ត្រូវបាន តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ បដិសេធ សំណើ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  និង សំណើ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ពួកគេ ។  អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស តែង លើកឡើង ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល មាន ភាពធូរស្រាល ចំពោះ មន្រ្តី របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ប៉ុន្តែ មាន ភាព តឹងរ៉ឹង ចំពោះ មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល នានា ។  អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អះអាង ថា  ការសម្រេច ទោស ដែល មិន មាន ភាព ស្មើគ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ នេះ  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  និង ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ មួយ នេះ ទទួលរង ការរិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
លោក អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល តែង មាន ភាពលម្អៀង ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ទាំង ការដាក់ទោស  និង ការស្នើសុំ ឲ្យ បន្ធូរបន្ថយ ទោស រវាង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  និង សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  ព្រមទាំង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ។  លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ អនុវត្ត ទោស ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ស្មើភាព គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
« ការអនុវត្ត ច្បាប់ ហ្នឹង វា នៅ មិន ទាន់ មាន ការស្មើភាព គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  អីចឹង បាន គេ តែងតែ មាន ការរិះគន់ ។ អីចឹង បាន ខ្ញុំ លើកឡើង ថា  អ្នក ដែល ធ្លាប់ មាន ស្នាដៃ  ឬ ក៏ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ហ្នឹង គឺ ច្រើន តែ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ  ឬ ក៏ បទ ចោទ ហ្នឹង ក៏ វា មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ផង  ហើយ បើសិនជា បទ ចោទ ដូចគ្នា  ការសម្រេច ទោស ក៏ វា អាចនឹង មាន ការខុសគ្នា ដែរ » ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដែល សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ទោស លោក អាំង  មាលតី  កាលពី ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ព្រះរាជអាជ្ញា គឺ លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី បាន ស្នើឲ្យ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ ផ្លាស់ប្តូរ បទ ចោទ ទៅលើ លោក អាំង  មាលតី  ពី ការបំផ្លាញ ដោយ ចេតនា  និង គៃ បំបាត់ ដោយ ទុច្ចរិត តាម មាត្រា ៦០១  ដែល ត្រូវ ជាប់ ទោស ពី ៥ ឆ្នាំ ទៅ ១០ ឆ្នាំ  ទៅជា បទ ចោទ ក្នុង មាត្រា ៥៩៧  និង ៥៩៨  ដែល ត្រូវ ជាប់ ទោស ពី ២ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ ។  លោក ឯក  ស៊ុន រស្មី បាន អះអាង ថា  ការស្នើ នេះ ធ្វើ តាម សំណើ របស់ ជនជាប់ចោទ គឺ លោក អាំង  មាលតី  និង មេធាវី ការពារ ក្ដីឲ្យ អតីត ប្រធាន តុលាការ រូប នោះ ឆាប់ រួច ទោស  និង ឆាប់ ទទួលបាន ការព្យាបាល ជំងឺ ៕
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២ ឧសភា នេះ ថា យោង តាម ការសិក្សា មួយ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក (WHO) ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២ ឧសភា នេះ ថា ៩០ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន ពិភពលោក កំពុង ដកដង្ហើម ដោយ ស្រូបយក ជាតិ ពុល ខ្ពស់ ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន  និង កំពុង រស់ នៅក្នុង បរិយាកាស អាក្រក់  ដែល បាន សម្លាប់ ប្រជាជន អស់ ប្រមាណ ៧ លាន នាក់ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។
ភ្នំពេញ :  ជំនួប រវាង ណាម  ម៉ូរ៉ាក់ ក្លិប ពន្លឺ សាមគ្គី ខេត្ត បាត់ដំបង ជាមួយ សូត្រ  ខេវិន ក្លិប បក្សី ស្លាប ដែក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ TV5  Boxing  Knock-Out  Serie  by  K-Cement  នា យប់ ថ្ងៃទី ៧ មិថុនា បាន ធ្វើឲ្យ ខេវិន ដែល មាន ជំនឿចិត្ត ថា  នឹង កក កៅអី សម្រាប់ ប្រកួត ជម្រុះ ជុំ ទី ២ ទៀត នោះ ខក បំណង យ៉ាង ខ្លាំង  ។
អ្នក ប្រដាល់ ដែល ចូលចិត្ត ប្រើ ជង្កង់  និង  កែង ផ្ដួល គូ ប្រកួត នោះ បែរជា ត្រូវ ណាម  ម៉ូរ៉ាក់ ដែល សម្ងំ លាក់ ខ្លួន យូរ មកហើយ នោះ យកឈ្នះ បាន ដោយ ពិន្ទុ  ។ទាំង មន្ត្រី បច្ចេកទេស  ទាំង ខេវិន ខ្លួនឯង ក៏ បង្ហាញ ពី ការមើល ស្រាល ដល់ ម៉ូរ៉ាក់ ដែរ  ។
ខេវិន ដែល មាន កម្លាំង ក្មេង  ឯ  ម៉ូរ៉ាក់ មាន កម្លាំង ចាស់ តែ ការប្រកួត ដែល មាន តែ ៣ ទឹក នោះ មាន អំណោយផល  យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ម៉ូរ៉ាក់  ។ អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ចំណាស់ រូប នេវាយលុក ដោយ គ្មាន សំចៃ កម្លាំង  ។ ខេវិន ដែល ត្រូវ គេ បុក ខ្លាំង នោះ បែរជា វ៉ៃ ចេញ លែង រួច តែម្ដង  ។ បន្ទាប់ពី ប្រកួត ចប់ ទឹក ទី ៣ ណាម  ម៉ូរ៉ាក់ បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ដោយ ពិន្ទុ  ។  ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ អ្នក ប្រដាល់ ជង្គង់ ស្រួច  កែងរហ័ស សុខ  វីរៈ ក្លឹប សំរោង កោង ខេត្ត បាត់ដំបង ត្រូវ
ពេលនេះ សូត្រ  ខេវិន  និង  សុខ  វីរៈ ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត ហើយ  ឯ  ណាម  ម៉ូរ៉ាក់  និង  ពុទ្ធ  សំបូរ ដឹក ដៃ គ្នា ឡើង តៅ ប្រកួត បន្ត វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ២ ទៀត  ។ ពេលនេះ មាន អ្នកប្រដាល់ ១០ រូប ហើយ ដេល ខ្តាត ចេញពី ការប្រកួត  ហើយ  ក៏ មាន  អ្នក ប្រដាល់ ១០ រូប ដែរ ដែល កក់ កៅអី សម្រាប់ ប្រកួត ជម្រុះ បន្ត នៅ ជុំ ទី ២  ។
ការប្រកួត រវាង អ្នក ប្រដាល់ រួម ជាតិ ក្រៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ នញ ថន  ភឿត ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា ត្រូវ អ្នក ប្រដាល់ ផាន  រះ ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ យកឈ្នះ បាន នៅ ទឹក ទី  ៣  ។
អ្នក ច្បាស់ជា មិន ជឿ ទេ ដែល ថា ចេក ជោរ អាច ក្លាយជា ចេក ស្រស់ ឡើងវិញ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បាន មើល វីដេអូ ខាងក្រោម  លោក អ្នក ច្បាស់ជា លាន់ មាត់ ថា  ម៉េច រឿង នេះ អាច កើតឡើង បាន ?
វិធី ធ្វើឱ្យ ស្រស់ គឺ ងាយស្រួល ដូច បក ចេក ។  លោក អ្នក គ្រាន់តែ យក ថង់ ប្លាស្ទិក មួយ  ដាក់ អង្ករ មួយចំនួន ចូល  រួចហើយ ដាក់ ចេក ជោរ នោះ ចូលក្នុង ថង់ បិទ ឱ្យ ជិត  ទុកចោល មួយ ម៉ោង ។  បន្ទាប់មកដក ចេក ចេញ  ប៉ុន្តែ សំបក វា នៅ មើលទៅ ខ្មៅ នៅឡើយ ទេ  ហើយ លោក អ្នក ត្រូវ យក ប្រដាប់ ផ្លុំ សក់  បើក កម្តៅ ល្មម  ហើយ ផ្លុំ លើ សំបក ចេក នោះ ។  វា នឹង រលុប ស្នាម ខ្មៅ ក្នុង ពេល តែ មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ ។
ការធ្វើ ពិសោធន៍ បង្ហាញ ថា រុក្ខជាតិ ក៏ ងាប់ ដោយសារ អ៊ីនធឺណេត  Wireless  ដែរ  ចុះ ទម្រាំ ខ្លួន មនុស្ស ?
ម៉េច ក៏ យើង មិន នឹកឃើញ ដល់ រឿង នេះ !!!  តារា ជប៉ុន ម្នាក់ នេះ ដឹង ពី ល្បិច ធ្វើឱ្យ  Laptop  ដែល កំពុង ក្តៅ ខ្លាំង ចុះ ត្រជាក់ វិញ ដូច ជប់ !
ភ្លៀង ធ្លាក់ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  គេ សង្កេតឃើញ សំរាម បាន អណ្ដែត ឡើង យ៉ាង សព្រាត ពេញ ប្រឡាយ លូ បឹងត្របែក ។  ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ បណ្ដោយ លូ បឹងត្របែក រអ៊ូរ ថា  ពួកគេ កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ការចោល សំរាម ពី អ្នករស់ នៅ ផ្នែក ខាងលើ ។  ដូច្នេះហើយ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ គ្នា ឯង ជួយ ទុកដាក់ សំរាម ឲ្យ មាន របៀប ពោលគឺ កុំ បោះ ចូល ប្រឡាយ  នាំឲ្យ ខូច សោភ័ណ សាធារណៈ ។  នេះ បើ និយាយ ជាមួយ រួម  តែ បើ និយាយ ដោយឡែក សំរាម ទាំងនេះ បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស ផងដែរ ។
ភ្លៀង ធ្លាក់៖ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ បណ្ដោយ លូ  បឹងត្របែក រងគ្រោះ ព្រោះ ការចោល សំរាម ពី ខាងលើ
30/06/2018  ភ្លៀង ធ្លាក់៖ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ បណ្ដោយ លូ  បឹងត្របែក រងគ្រោះ ព្រោះ ការចោល សំរាម ពី ខាងលើ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន អំពាវនាវ ដល់ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ភាពអព្យាក្រឹត  –  គ.ជ. អ. ប
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន អំពាវនាវ ដល់ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ភាពអព្យាក្រឹត
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង កម្មវិធី បើក វេទិកា  ស្តីពី  « ភាពជាដៃគូរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល »  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  វេទិកា ថ្ងៃ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  មាន ការយល់ គ្នា កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ថែម ទៀត  ដោយ កំណត់ បាន នូវ បញ្ហា នានា ដែល បាន ជួបប្រទះ កន្លងមក  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ឈាន ទៅ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ភាពជាដៃគូ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ហើយ ជាពិសេស សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នឹង ចូលរួម អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ នីតិរដ្ឋ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ  និង មាន ការរីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅតែ ចាត់ទុក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គឺជា ដៃគូ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ជាតិ  និង លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ជាក់ស្តែង កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ដែល ក្នុង នោះ គណៈកម្មាធិការ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើម្បី ពង្រឹង ភាពជាដៃគូរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្នុង ការធានា បាន នូវ គណនេយ្យភាព របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម  ត្រូវ អនុវត្ត រួមគ្នា ដោយ ក្រសួង  ស្ថាបន័  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល ជា ផ្នែក ផ្គត់ផ្គង់  (Supply  Side)  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជា ផ្នែក តម្រូវការ  (Demand  Side)  ក្នុង ស្មារតី សហការ គ្នា  និង ជួយ ផ្តល់ យោបល់ ឱ្យ គ្នា ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ស្ថាបនា ។  ការអនុវត្ត ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម នឹង ធានា បាន ថា  ព័ត៌មាន នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការ រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  ការបំពេញ ការងារ របស់ សាលា បឋមសិក្សា  និង មណ្ឌល សុខភាព  សិទ្ធិ  ស្តង់ដារ  និង បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ងាយ យល់  និង បង្ក លក្ខណៈ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ដោយ ងាយស្រួល  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ លើ ការបំពេញ ការងារ របស់ ផ្នែក ផ្គត់ផ្គង់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើ ការពិភាក្សា នូវ ចំណុច ខ្វះខាត នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តល់ សេវា  និង ធ្វើ ការដោះស្រាយ រួមគ្នា ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ការអនុវត្ត ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម ត្រូវបាន អនុវត្ត ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ១៨  គ្របដណ្តប់ លើ ស្រុក ចំនួន  ៩៨  និង ឃុំ ចំនួន  ៨២៧ ។
នៅក្នុង ឱកាស ដែល ប្រទេស កម្ពុជា យើង កំពុង ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  ខាងមុខ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ធានា ឱ្យ ការបោះឆ្នោត នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង មាន សុវត្ថិភាព ។  ទន្ទឹម នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវតែ ខិតខំ សម្របសម្រួល  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ស្មើភាព  ត្រឹមត្រូវ  និង មិន លំអៀង  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
មួយវិញទៀត  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន អំពាវនាវ ដល់ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ភាពអព្យាក្រឹត្យ  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ច្បាប់  ព្រមទាំង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា ជាធរមាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  មាន សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ៦៨៣  បន្ថែម ទៀត បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សរុប ចំនួន  ៥៣២៨  ដែល ក្នុង នោះ សមាគម  មាន ចំនួន  ២១៧៩  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  មាន ចំនួន  ៣១៤៩ ។  តាមរយៈ តួលេខ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបង្កើត សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  មិន មាន និន្នាការថយចុះ ដូច ការលើកឡើង របស់ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន នោះ ឡើយ ៕
ក្រុម  Glory  5  ចង់ គេច ឲ្យ ផុត ពី ក្រុម  IQ  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ជើងឯក ជាតិ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  -  Sabay  news
ក្រុម  Glory  5  ដែល ជា អតីត ក្រុម  XP  ចង់ គេច ឲ្យ ផុត ពី ក្រុម ខ្លាំង  Intelligent  Quotient  (IQ) នៅ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល សម្រាប់ វិញ្ញាសា  Dota  2  នៃ ការប្រកួត កីឡា អេឡិចត្រូនិក ជ្រើសរើស ជើងឯក ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល នឹង ធ្វើ ចុង សប្តាហ៍ នេះ នៅ សាលា តិចណូ ។
ដួង  សេរី រ័ត្ន  សមាជិក ក្រុម  Golry  5  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា អេឡិចត្រូនិក ជ្រើសរើស ជើងឯក ជាតិ ឆ្នាំ នេះ ពិតជា តឹង តែង ខ្លាំង សម្រាប់ វិញ្ញាសា  Dota2  ពី សំបូរ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ដូចជា  IQ,  Danger  Gaming,  និង  Hell  Boys ជាដើម ។  ជាពិសេស ក្រុម  IQ  ដែល ជា ជើង ខ្លាំង  និង មាន បទពិសោធ ច្រើន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ ។
សេរី រ័ត្ន បាន ពន្យល់ ថា  មែនទែន ទៅ  IQ  ជា ក្រុម អាជីព ទៅ ហើយ  និង មាន បទពិសោធ ច្រើន លើ ឆាក ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  បើ អាច ក្រុម របស់ ខ្លួន មិន ចង់ ជួប  IQ  នៅ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ តាម ពូល  ឬ ចាញ់ ធ្លាក់  ឈ្នះ ឡើង ឡើយ  ពីព្រោះ ក្តី ប្រាថ្នា របស់ ក្រុម ខ្លួន ឡើង ឲ្យ ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  សមាជិក ក្រុម  Glory  5  រូប នេះ អាង ថា  ៖ « ពួក ខ្ញុំ សង្ឃឹម ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  បើ វាសនា ចាប់ ឆ្នោត ជួប ក្រុម  IQ  ពួក ខ្ញុំ នឹង ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី រក ផ្លូវ ទៅដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
តាមពិត ទៅ ក្រុម  Glory  5  ជា អតីត ក្រុម  XP  ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក  E-Sports  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សមាជិក ទាំង ៥ នាក់ គឺ មាន ២ នាក់ ជា អតីត សមាជិក ក្រុម  XP  និង ៣ នាក់ ទៀត ជា សមាជិក ថ្មី ។  ប៉ុន្តែ សមាជិក ទាំង ៥ នាក់ សុទ្ធតែ មាន បទពិសោធ ច្រើន ឆ្នាំ ដូចគ្នា ពោលគឺ អ្នក ខ្លះ មាន បទពិសោធ ប្រហែល ១០ ឆ្នាំ ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ក្រុម ខ្លាំង  IQ  ឬ Intelligent  Quotient  ជា ជើងឯក ជាតិ  និង ក្រុម  Glory  5  ជា ជើងឯក រក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៦  វិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន ជួបគ្នា នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត ជើងឯក  Cyberfusion  ហើយ ក្រុម  IQ  នៅតែ ឈ្នះ ជើងឯក ទៀត ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ៥ ពាន់ ដុល្លារ  និង ក្រុម  Glory  5  ទទួលបាន ត្រឹម ជើងឯក រង ដែល មាន ប្រាក់ រង្វាន់ ៣ ពាន់ ដុល្លារ ។
វិញ្ញាសា  Dota  2  សម្រាប់ ការប្រកួត ជើងឯក ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មាន ៨ ក្រុម ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចេញ ពី ការប្រកួត ជម្រុះ តំបន់ ទាំង ៥ ក្នុង ២៣ ខេត្ត - ក្រុង ។  ក្រុម ទាំង ៨ គឺ  eClipse,  Awaesome,  Neverwin,  IQ,  Glory5,  Danger  Gaming,  Hell  Boys  និង Hord  Entertainment ។
នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  « វណ្ណៈ »  គឺជា មូលដ្ឋាន នៃ ការកសាងសង្គម បដិវត្តន៍ ។  នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  « វណ្ណៈ »  សំដៅ ទៅ លើ ពណ៌ សម្បុរ  ពន្លឺ  ភេទ  ថ្នាក់វង្ស  ពូជពង្ស  របស់ មនុស្ស ។  ចំណែកឯ នៅក្នុង សៀវភៅ កំណត់ហេតុ របស់ ខ្មែរ ក្រហម បាន ពន្យល់ ថាៈ  « វណ្ណៈ  គឺ  អ្នក មាន  អ្នកក្រ  អ្នក សុំ ទាន  អ្នករកស៊ី លក់ កម្លាំង ។
ឈ្មោះ  ទិត  ឈន់  ហៅ  យ៉ាត  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  កើត នៅ ភូមិ ខ្វាង  ឃុំ បាក់ ក្តោង  ស្រុក រវៀង  តំបន់ ព្រះវិហារ  សព្វ ថ្ងៃ ធ្វើ លេខា ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត ។  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  វណ្ណ  សារេន  មាន កូន ៧ នាក់  ប្រុស ៥ នាក់  ស្រី ២ នាក់ ។  កូនប្រុស បង ឈ្មោះ  យ៉ាត  ឈឿន  ហៅ  សំរេច  អង្គការ បញ្ជូន ទៅ ឧត្តរមានជ័យ  ( មិន ដឹង នៅ ខាងណា ទេ ) ។
តាំង  ស៊ីវ ឡេង  ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ វិទ្យាល័យ ចាក់អង្រែ  ដែល ត្រូវបាន អង្គការ ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរស - ២១  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
ឈ្មោះ  មែន  ភឿន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  អតីត សាស្ត្រាចារ្យ សាលារៀន នេត យ៉ង់  ( បាត់ដំបង )  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ពានី  ឃុំ ពានី  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៦  ភឿន  បាន ចូល រៀន នៅ សាលា វត្ត ពានី អស់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី ១០  បន្ទាប់មក បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ សាលា ថ្ម ឥដ្ឋ ដល់ ថ្នាក់ ទី ៧ ។
ការដណ្តើម មកវិញ នូវ ព្រលឹង ជាតិ កម្ពុជា  តាមរយៈ មហា ជ័យជម្នះ  ១៧  មេសា  ១៩៧៥  ដ៏ មហា អស្ចារ្យ  ( សង្ខេប ចេញ ពី ឯកសារ  D ២១៧១១ )
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ប្រារឰ ពិធី បុណ្យ ខួប គម្រប់ ១ ឆ្នាំ នៃ មហាជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចេញផ្សាយ បទឧទ្ទេសនាម មួយ ដើម្បី ទទួលអំណរ ទិវា ដ៏ មហា អស្ចារ្យ ។
ណុប  នួន  ហៅ  ន នួ  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល ធ្វើជា កងទ័ព បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  នួន  ត្រូវ អង្គការ ជ្រើស ឲ្យ ចូលទៅក្នុង ក្រុម យុទ្ធជន សួរចម្លើយ នៅ មន្ទីរស - ២១  ឬ គុក ទួល ស្លែង ។  ក្រោយមក  នួន  ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ខ្លួន មក សួរ ចម្លើយ  និង មិត្ត រួម ការងារ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
សង្គ្រាម ប្រជាជនជា សង្គ្រាម រំដោះ ជាតិ  និង រំដោះ ប្រជាជន តាម មាគ៌ា វណ្ណៈ អំពី ការជិះ ជាន់ នៃ សំណាក់ ចក្រពត្តិ  អាណានិគម និយម  សក្តិ ភូមិ  និង នាយ ទុន ។  សង្គ្រាម ប្រជាជន អាច ដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ បាន ត្រូវតែ មាន ចរិត  និង កត្តា ៥ យ៉ាង គឺ  ៖
ពុយ  តៃ នី  ជា អតីត គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នៅក្នុង សង្គម រាស្ត្រ និយម ។  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  តៃ នី  បាន មក បម្រើការ នៅក្នុង មន្ទីរស - ២១  ក្នុង តួនាទី ជា អ្នក ទុក ឯកសារ ។  គ្រាន់តែ មួយ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  តៃ នី  បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា អ្នកទោស របស់ មន្ទីរស - ២១ វិញ ។  តៃ នី  ត្រូវ ប្រធាន គុក  ( ឌុច )  ចាប់ខ្លួន  ហើយ ក្រុម អ្នកធ្វើការ ជាមួយ នៅក្នុង មន្ទីរ - ២១
១ )  ឆាក ប្រយុទ្ធ យ៉ាង តឹង តែង  ស្វិតស្វាញ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ វីរភាព បដិវត្តន៍ ខ្ពស់ អស្ចារ្យ របស់ យុទ្ធជន យើង នៅលើ កំពូល ភ្នំ ក្រាំង តាតន់ ។  ភ្នំ ក្រាំង តាតន់  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចម្ងាយ ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ខាង និរតី ត្រពាំង ក្រឡឹង  ( ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ) ។  ភ្នំ នេះ មាន កម្ពស់ ១២៣ ម៉ែត្រ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ខ្មាំង  វាសន្មត ហៅ ភ្នំ នេះ
កាល នៅក្នុង សង្គម ចាស់  ដែល ជា សង្គម អាណានិគម ពាក់កណ្តាល សក្តិ ភូមិ  យុវជន - យុវនារី កម្ពុជា យើង  ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ មនោគម វិជ្ជា  និង ការឃោសនា អប់រំ របស់ ចក្រពត្តិ សក្តិ ភូមិ  នាយ ទុន  ពួកចក្រពត្តិ  សក្តិ ភូមិ  នាយ ទុន  ដែល ជា វណ្ណៈ ជិៈ ជាន់  ហុត ឈាម  អង្គៀម ឆ្អឹង ប្រជាជន ក្រីក្រ  ជា វណ្ណៈ ពុករលួយ
នួន  ជា  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា របប មួយ  ល្បីល្បាញ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រជាជន អស់ រាប់ លាន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០១  នួន  ជា  បាន និយាយ ថា
ម៉ូវ  វ៉ន  ហៅ  ម៉ូវ  ជា  ភេទ ប្រុស  មាន អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ( ឆ្នាំ  ១៩៧៨ )  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្វាយ តា យាន  ឃុំ ស្វាយ  តា យាន  ស្រុក ស្វាយ ទៀប  តំបន់ ២៣  ភូមិភាគ បូព៌ា ។  តាម ឯកសារ ចម្លើយ សារភាព របស់  ម៉ូវ  វ៉ន  ហៅ  ម៉ូវ  ជា  មុនពេល អង្គការ ចាប់ខ្លួន  ជា ប្រធាន ពេទ្យ នៅ ស្រុក ពាមរ  តំបន់ ២៤  ភូមិភាគ បូព៌ា
នេះ ជា ពាក្យស្លោក ថ្មី  ដែល មិត្ត យុវជន - យុវនារី បដិវត្តន៍ យើង  នៅក្នុង កងទ័ព  នៅ តាម គ្រប់ មន្ទីរ  ក្រសួង  ការដ្ឋាន កសិដ្ឋាន  តាម គ្រប់ រោងចក្រ  និង តាម គ្រប់ សហករណ៍  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក៏ ដូច ក្នុង ការរស់នៅ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ហ្មត់ចត់  ដើម្បី វាយ សម្រុក ការពារ ប្រទេស  និង កសាង ប្រទេស ឲ្យ ចម្រើន
១៨ ឆ្នាំ  ក្នុង ព្យុះសង្ឃរា នៃ មហា ចលនា បដវិត្តន៍ កម្ពុជា  ក្រោម ទង់ ក្រហម ឆ្អិនឆ្អៅ មានជ័យ ជាដរាប របស់  បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា « ឯកសារ ទង់ បដិវត្តន៍ លេខ ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  D ២១៤៣០ »
ពង្រឹង គោលជំហរ  គោរព អង្គការ វិន័យ របស់ បក្ស  ឲ្យ ម៉ឺងម៉ាត់ ដាច់ខាត  និង ដោយ ភ្ញាក់ រឭក ជានិច្ច  ( ដកស្រង់ ចេញ ពី ទស្សនាវដ្តី ទង់ បដិវត្តន៍ លេខ ១ - ២  មករា - កុម្ភៈ  ១៩៧៨ )
១៨ ឆ្នាំ !  ១៨ ឆ្នាំ  ក្នុង ព្យុះសង្ឃរា នៃ មហា ចលនា បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  ក្រោម ទង់ ក្រហម ឆ្អិនឆ្អៅ មានជ័យ ជាដរាប របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ភ្លឺស្វាង  ប្រជាជន កម្ពុជា ៨ លាន នាក់  ក្តាប់ អាវុធ ណែន ក្នុង ដៃ  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ យ៉ាង រូតរះ ចេញ ពី ដំណាក់កាល បដិវត្តន៍ ប្រជាជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  រលះរ លាំង ខំ ស្រូត ចូលក្នុង ដំណាក់កាល នៃ
សុខ  ហេង  ភេទ ប្រុស  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧ មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  កើត នៅ ភូមិ ស្រែ សៀម  ឃុំ ជីរោទិ៍ ២  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  តំបន់ ២១ ។  ឪពុក របស់ ហេង  ឈ្មោះ សុខ  សែម  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  ទួត  ស៊ាន  ជា កសិករ ។  ហេង  មាន បងប្អូន បង្កើត ចំនួន ៥ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ប្រុស ៣ នាក់ ។  បងប្អូន ២ នាក់  បាន ចូល ធ្វើ បដិវត្តន៍ ។  ដោយសារតែ  ហេង  ជា មនុស្ស
អង្គការ វិន័យ របស់ បក្ស  មាន ធាតុ ពិត ផ្ទុយគ្នា ស្រឡះ ដូច មេឃ  និង ដី  ពី អង្គការ វិន័យ  ឬ ក្រឹត្យ ច្បាប់ របស់ ចក្រពត្តិ និយម  អាណានិគម ចាស់ ថ្មី  និង ពួក វណ្ណៈ សក្តិ ភូមិ នាយ ទុន ។  អង្គការ វិន័យ  ឬ ក្រឹត្យ ច្បាប់ របស់ ពួក ខ្មាំង ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  មាន ធាតុ ពិត ជិះ ជាន់  សង្កត់សង្កិន  និង គាប ត្បៀត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាជន កម្មករ  កសិករ
កែប  ស៊ីយ៉ែត  ហៅ  វត្ត  ប្រធាន បច្ចេកទេសរថក្រោះ របស់  វរសេនា ធំ លេខ ៣៧៧  នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  វត្ត  ត្រូវបាន គ្រូបង្រៀន ឈ្មោះ  ស៊ឹម  សុន  ចាត់តាំង ឲ្យ ធ្វើ គិញ សម្ងាត់  និង បាន  ណែនាំឲ្យ ស្គាល់ សាស្ត្រាចារ្យ មួយចំនួន ដែល ជា ខ្សែ រយៈ គិញ  នៅក្នុង វិទ្យាល័យ ក្រចេះ  មាន ឈ្មោះ  ឈុន  យោង  សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាល័យ ក្រចេះ
ត្រូវ វាយ សម្រុក  ខ្លាំងក្លា បំផុត  និង ជាប់ ជានិច្ច ដោយ ល្បឿន  មហាលោត ផ្លោះ  មហា អស្ចារ្យ !  ( ដកស្រង់ ចេញ ពី ទស្សនាវដ្តី ទង់ បដិវត្តន៍ លេខ ២  ចេញផ្សាយ  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៧៦ )
មី ឆែល ស្កុត  ឌីដស៍  ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់  សេ. អ៊ី. អា  របស់ អាមេរិក ជាប់ ឃុំឃាំង នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១  ( ដកស្រង់ ចេញ ពី ចម្លើយ សារភាព  D ០៧១៤៣ )
មី ឆែល ស្កត់  ឌីដស៍  ជា ជនជាតិ អាមេរិក  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៤៩  នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។  នៅ ផ្ទះ  ម្តាយ របស់ គាត់ បាន និយាយ អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ត  ដែល ប្រឆាំង ទៅនឹង សាសនា កាតូលិក  ព្រោះ ម្តាយ គាត់ ជឿ ទៅ លើ សាសនា កាតូលិក  ហើយ គាត់ បន្ថែម ទៀត ថា  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សាសនា នេះ  ក៏ ដូចជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់
ថ្ងៃ ១៧ មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ជា ថ្ងៃ ដែល កងទ័ព បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ភ្លឺស្វាង នៃ បក្ស កុម្មុយុនីស្ត កម្ពុជា ដ៏ រុងរឿង  ដណ្តើម បាន មហា ជោគជ័យ  ទាំង  ស្រុង  និង ជា ស្ថាពរ លើ ចក្រពត្តិ អាមេរិក ឈ្លានពាន  និង ពួក អាក្បត់  លន់  នល់  ដែល ជា បរិវា រវា ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៧  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ នេះ មក
អ៊ឹម  ខន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  កើត នៅ ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ខន  មាន តួនាទី ជា ប្រធាន រោងចក្រ កែវ ក - ១០  នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ខឹម  ថុន  ធ្វើការ នៅ រោងចក្រតម្បាញ ត - ៦ ។  ខន  ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  ពី បទ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង អង្គការ ។
មេបញ្ជាការ នៃ កង នាវា ទី  ៧  មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ អំពី ចំនួន សាកសព  ដែល បាន រកឃើញ ពី នាវា ពិឃាដ  USS  Fitzgerald  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន បុក ជាមួយនឹង នាវា  ACX  Crystal  ដែល ជា នាវា ជំនួញ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅក្នុង ដែន ទឹក របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បោះឆ្នោត ៩៨ សំឡេង ទល់ នឹង ២ សំឡេង ដើម្បី អនុម័ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ ខ្លាំង ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី ហើយនិង ធ្វើឲ្យ មាន ការពិបាក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ូស្គូ នោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បន្ត យុទ្ធនាការ មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង យុទ្ធនាការ របស់ លោក ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី ។
ដោយ និយាយ ថា គាត់  « លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង គ្មាន តុល្យភាព របស់ រដ្ឋបាល មុន ជាមួយ ប្រទេស  Cuba»  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump បាន ចាប់ផ្តើម លុបចោល ផ្នែក ខ្លះ នៃ ការបើកចំហ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អ្នកកាន់ តំណែង មុន លោក ទោកាន់ ប្រទេសជាតិ ជា កោះ នេះ ។
លោក  Robert  Mueller  III  រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ដែល កំពុង ស៊ើបអង្កេត ពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  បាន ពង្រីក ក្រុម មេធាវី របស់ លោក ទៅដល់ ចំនួន ១៣ នាក់  ហើយ មាន ផែនការជួល មេធាវី កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ដក វិធានការ មួយចំនួន របស់ អ្នកកាន់ តំណែង មុន លោក  ដែល មាន គោលបំណង  ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស គុយបា ឡើងវិញ  ក្រោយពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ ប្រទេស នេះ ឲ្យ នៅឯកោ អស់ រយៈពេល ជាង ៥០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ប្រពន្ធ របស់ ជន ប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់ ដែល បាន បាញ់ ឱ្យ របួស សមាជិក សភា ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និង មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត  និយាយ ថា អ្នកស្រី មិន បាន ឃើញ សញ្ញា ណាមួយ ថា ប្តី អ្នកស្រី គ្រោង ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា នោះ ទេ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ហក់ ចូល ក្នុង ជម្លោះ ខាងការទូត រវាង ប្រ  ទេស កាតា និង ក្រុម ប្រទេស ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស អារ៉ាប់ប៊ី  សាអូឌីត និង អេហ្ស៊ីប ។  ប្រទេស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ពាក់កណ្តាល នៃ ក្រុម នោះ បាន កាត់ផ្តាច់ ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស កាតា ដែល ជា ប្រទេស ដ៏ តូច មួយ នៅក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ បណ្តាល មកពី ការផ្តល់ ថវិកា របស់ ខ្លួន ដល់ ក្រុម ភេរវកម្ម ។
រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ការចោទប្រកាន់ រូបលោក ថា ឃុបឃិត ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី  គឺជា  « ការកុហក ដ៏ ខ្ពើមរអើម »
លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្វះស្វែង ដើម្បី បំបាត់ ចម្ងល់ នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនួប របស់ លោក ជាមួយនឹង អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពេល ដែល លោក ធ្វើជា អ្នកគាំទ្រ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កំពូល មួយ រូប របស់ លោក  Donald  Trump  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល ជំនួប ទាំងនេះ ជា អ្វី  ដែល លោក មិន បាន ទទួលស្គាល់  នៅក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការផ្ដល់ សក្ខីកម្ម របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១៣  មិថុនា  កន្លងទៅ នេះ ទេ ។
ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស អំពី ឥទ្ធិពល របស់ រុស្ស៊ី លើ ការបោះឆ្នោត ស. រ. អា. កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  និង អំពី លទ្ធភាព នៃ ការភ្ជាប់ ទាក់ទង ជាមួយ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ពង្រីក ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការពិនិត្យមើល ថា តើ លោក ប្រធានាធិបតី បាន រាំងខ្ទប់ យុត្តិធម៌  ឬ ទេ ។
លោក  Stephen  Scalise  សមាជិក សភា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ក្រោយពី លោក បាន រងរបួស ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៥ នាក់ ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅជិត រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  នេះ បើ តាម មន្ទីរពេទ្យ  Medstar  Washington  Hospital  Center  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ទី ដែល លោក កំពុង ទទួល ការព្យាបាល ។
ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. បាន បោះឆ្នោត ដោយ មាន សំឡេង ច្រើន លើសលុប កាលពី ថ្ងៃពុធ ដើម្បី ពង្រឹង ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង រុស្ស៊ី សម្រាប់ យុទ្ធនាការ របស់ រុស្ស៊ី មក លើ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ច្បាប់ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវ ឲ្យ សភា ពិនិត្យ ផងដែរ  ប្រសិនបើ សេតវិមាន សម្រេច ថា  បន្ធូរបន្ថយ  ផ្អាក ឬ លុបចោល ទណ្ឌកម្ម  ដែល កំពុង មាន នេះ ។

កម្មវិធី ដង្ហែ នាគ ដោយ មាន ក្រុប  ឆៃ យាំុ  ប្រចាំ ទីក្រុង  Philadelphia  ហែហម  ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ យ៉ាង ច្រើន បាន ចូលរួម ។
ទោះបី កើត  ឬ ក៏ មក រស់ នៅ ទីក្រុង  Philadelphia,  Pennsylvania  ដែល ឆ្ងាយ ពី មាតុភូមិ កម្ពុជា យ៉ាង លន្លង់  លន្លូច យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កុលបុត្រ ខ្មែរ បាន ខិតខំ ធ្វើ នូវ អំពើ ល្អ  ដោយ បាន ចូល បួស រៀន  ក្នុង បំណង ក  សាង បុណ្យ កុសល  រក្សា នូវ ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  វប្បធម៌  និង សាសនា ជាតិ ។  រូបភាព ខាងលើ  ថត ក្នុង  កម្មវិធី សិក្សា សម្រាប់ សាមណេរ ទើប បួស ថ្មី  នៅ ទីក្រុង  Philadelphia  ដែល មាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ រដូវ ក្ដៅ  ។  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  កុលបុត្រ ដែល បាន បួស ថ្មី  ត្រូវបាន ទទួល ការអប់រំ  អោយ សិក្សា ពី ព្រះ  ពុទ្ធសាសនា  ទំនៀប ទម្លាប់ ខ្មែរ  ភាសា ខ្មែរ ។
17.  ប្រយោជន៍  នៃ ការធ្វើ បុណ្យ  /  សាន  ភារ៉េត  -  San  Pheareth  New  -  Haotrai  -  Dhamma  Movie  -  Khmer  Dhamma  Talk
19.  ប្រយោជន៍  អ្នកស្តាប់ ធម៌  /  សាន  ភារ៉េត  -  San  Pheareth  New  -  Haotrai  -  Dhamma  Movie  -  San  Pheateth  2018
ហាក់  គឹម ឈៀង  ហៅ  ទ្រី  មុន អង្គការ ចាប់ខ្លួន មាន នាទី ជា អនុ ប្រធាន ជាង ក្រឡឹង  នៅ អង្គភាព កាត់ដេរ រដ្ឋ ។  ទ្រី  មាន អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  កើត នៅ ភូមិ ក្បាល កោះ  ឃុំ ទឹក វិល  ស្រុក ស្អាង  តំបន់ ២៥ ។  ទ្រី  រៀន បាន ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ១០ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ សាលា វត្ត សូភី  ឃុំ ក្បាល កោះ ។  មុន ចូល បដិវត្តន៍  ទ្រី  ប្រកបរបរ ស៊ីឈ្នួល ភ្ជួរ ដី  និង ត្បាញ សូត្រ ។  ដោយសារ ជីវភាព គ្រួសារ
ទី  ស្រិន  ហៅ  មុត  កើត នៅ ភូមិ កន្លែង ចក  ឃុំ មៀន  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  តំបន់ ២២ ។  ឪពុក របស់  មុត  ឈ្មោះ  អ៊ី  ទី  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  មុច ។  មុត  បាន ចូល បម្រើ បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦១  មុត  បាន ផ្លាស់ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ខ្មែរ សេរី  ដែល មាន ភារកិច្ច កសាង កម្លាំង បង្កប់  និង ឃោសនា នៅ តំបន់ ២២  ដើម្បី វាយប្រហារ ខ្មែរ ក្រហម ។
យុវជន យុវនារី បដិវត្តន៍ យើង យកចិត្តទុកដាក់ វាយកម្ចាត់ គោលជំហរ គ្រប់គ្រាន់ និយម  ហើយ ខិតខំ រៀនសូត្រ កសាង ខ្លួន ឲ្យ រីកចម្រើន ជានិច្ច  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ នឹង ខ្មាំងសត្រូវ ខ្លាំងក្លា  ប្រយុទ្ធ នឹង ធម្មជាតិ  ខ្លាំងក្លា  ប្រយុទ្ធ ការពារ ប្រទេស  កសាង ប្រទេស ក៏ ខ្លាំងក្លា ( អត្ថបទ ដកស្រង់ ចេញ ពី ទស្សនាវដ្តី យុវជន  និង យុវនារី បដិវត្តន៍  លេខ ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៨ )
ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ជា ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន វាយ រំលំ របប  លន់  នល់  ចេញ ពី អំណាច ។  បន្ទាប់ពី ឡើង កាន់អំណាច ភ្លាម  ជម្រើស ដំបូង នៃ របប នេះ  គឺ ការចាត់តាំង រចនាសម្ព័ន្ធ កម្មាភិបាល គ្រប់គ្រង តាម តំបន់ ដើម្បី ស៊ើបរក ខ្មាំង បង្កប់ ស៊ី រូង ផៃ ក្នុង របស់ បក្ស ។
ប្រជាជន យើង នៅ តាម ព្រំដែន  ភាគ ច្រើន លើសលប់  ជា ប្រជាជន ក្រីក្រ  ដែល មាន គោលជំហរ  ស្នេហាជាតិ  ស្នេហា ទឹកដី  យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់  និង មាន គោលជំហរ ប្រយុទ្ធ ដាច់ខាត ជាមួយ ខ្មាំងសត្រូវ គ្រប់ ប្រភេទ ។
« វីរភាព របស់ យុវជន បដិវត្តន៍ អនាមិក ម្នាក់ »  ( អត្ថបទ ស្រង់ ចេញ ពី ទស្សនាវដ្តី ទង់ បដិវត្តន៍ លេខ ពិសេស ចេញផ្សាយ  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  D ២១៣៨៣ )
- នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧០  ចក្រពត្តិ អាមេរិក  និង បន អាក្បត់ ជាតិ  លន់  នល់ ,  សិរិមតៈ ,  សឹង  ង៉ុក ថាញ់ ,  អ៊ិន  តាំ ,  ចេង  ហេង  បាន បើក វគ្គ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន  រាតត្បាត ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ ដែល ស្នេហាជាតិ  និង អ្នក បដិវត្តន៍ កម្ពុជា យើង  ដែល ធ្វើ ការតស៊ូ សម្ងាត់ នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  យ៉ាង កាច សាហាវ ព្រៃផ្សៃ បំផុត ។
គង់  ទួន  ហៅ  តាន់  អនុ ប្រធាន កង ធំ ទី ១  វរសេនា តូច ៩១៣  វរសេនា ធំ ៩១  កងពល ៩២០  ( ដកស្រង់ ចេញ ពី ឯកសារ ចម្លើយ សារភាព  D ៥៩០០១ )
គង់  ទួន  ហៅ  តាន់  មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន កង ធំ ទី ១  វរសេនា តូច ៩១៣  វរសេនា ធំ ៩១  កងពល ៩២០  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  តាន់  ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  ហើយ បាន បញ្ជូន ខ្លួន មក ឃុំ ឃាំង នៅ មន្ទីរស - ២១  ជា ទីកន្លែង ដែល គាត់ ត្រូវបាន សួរចម្លើយ  និង សម្លាប់ ចោល ។
ចម្លើយ សារភាព របស់  ហែន  មិ  លេខា ស្រុក ភ្នំ សំពៅ ក្រៅ  តំបន់ ៣  ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  ដកស្រង់ ចេញ ពី ឯកសារ ចម្លើយ សារភាព  D58962
ហែន  មិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជា អតីត លេខា ស្រុក ភ្នំ សំពៅ ក្រៅ  តំបន់ ៣ ។  មិ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ បឹង ក្រសាល  ឃុំ ស្នឹង  ស្រុក ភ្នំ សំពៅ  តំបន់ ៣ ។  មិ  ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៨  ពី បទ បម្រើ ក្នុង សកម្មភាព  សេ. អ៊ី. អា  ក្បត់ ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍  និង បាន បញ្ជូន មក គុក ទួល ស្លែង ដើម្បី សួរ ចម្លើយ ។
ហាក់  គឹម  ឈៀង  ហៅ  ទ្រី  អនុ ប្រធាន ក្រុម ជាង ក្រឡឹង  អង្គភាព កាត់ដេរ រដ្ឋ  ( ដកស្រង់ ចេញ ពី ឯកសារ ចម្លើយ សារភាព  D ៥៩០០៨ )
ក្នុង ចំណោម អ្នកទោស ប្រមាណ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ដែល ត្រូវ ឃុំឃាំង  និង សម្លាប់ នៅ មន្ទីរស - ២១  មាន មួយចំនួន ជា កុមារ ។  កុមារ ទាំងអស់ នោះ  ក្លាយជា អ្នកទោស នៅ មន្ទីរស - ២១  តាម ឪពុក ម្តាយ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន មក មន្ទីរស - ២១ ។  កុមារ ទាំងអស់ ត្រូវបាន យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ជាមួយនឹង ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន ដែរ ។
រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បដិវត្តន៍ កម្ពុជា យើង ស្ថិត ក្នុង សភាពការណ៍ ល្អ ប្រសើ គ្រប់ ផ្នែក  ទាំង ផ្នែក ការពារ ប្រទេស  ទាំង ផ្នែក កសាង ប្រទេស  ទាំង ក្នុង ការដោះស្រាយ  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាជន  យើង ឲ្យ រីកចម្រើន ឡើង ជា
សាម  ចន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  កើត នៅ ភូមិ កំពង់គរ  ឃុំ ពោធិ៍ បាន  ស្រុក កោះ ធំ  តំបន់ ២៥ ។  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  មុនពេល ចាប់ខ្លួន  ចន  មាន នាទី ជា ប្រធាន ក្រុម វះកាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព - ១៧ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សេចក្តីសង្ខេប ចេញ ពី ចម្លើយ សារភាព របស់  ចន  ៖
ចាប  ហឿន  មុន អង្គការ ចាប់ខ្លួន មាន នាទី ជា ប្រធាន វរសេនា  តូច  កងពល ១៧៧  ភូមិភាគ កណ្តាល  តំបន់ ៤១ ។  នៅក្នុង ឯកសារ  ចម្លើយ សារភាព ដែល មិន ទាន់ សរសេរ ចប់ របស់  ចាប  ហឿន  ដែល  វាយ ជា អង្គុលី លេខ ឡើងវិញ  មាន ចំនួន ២៨ ទំព័រ  និង ចុះ កាល  បរិច្ឆេទ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ព្រមទាំង មាន ហត្ថលេខា  អ្នក សួរ ចម្លើយ ឈ្មោះ  ឡាច  មៀន ។
នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ខ្មែរ ក្រហម បាន បើក អង្គប្រជុំ ការងារ មូលដ្ឋាន មួយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សម មិត្ត លេខា  ( ប៉ុល  ពត )  សម មិត្ត អនុលេខា  ( នួន  ជា )  សម មិត្ត ហែម  ( ខៀវ  សំផន )  សម មិត្ត ឌឿន  សម មិត្ត ស្រេង  សម មិត្ត ហង់  សម មិត្ត សុត  និង សម មិត្ត ទូច ។  របៀបវារៈ នៃ ការប្រជុំ នេះ ស្តី អំពី បញ្ហា បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  និង សភាពការណ៍ នៅ ឧត្តរ  ( មន្ទីរ )  ១០៩
- ថ្ងៃទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  កែ  ពក  បាន ផ្ញើ ទូរលេខ  លេខ ៩៤  ជូន បង ប៉ុល  ( ចម្លង ជូន បង នួន  បង ខៀវ  មន្ទីរ ឯកសារ )  អំពី សភាពការណ៍ ខ្មាំង  សភាពការណ៍ មហាជន  និង សភាពការណ៍ បង្កបង្កើន ផល នៅ ភូមិភាគ ឧត្តរ ។  ខ្លឹមសារ ទូរ លេខ បាន សរសេរ ថា  «... សកម្មភាព ខាងលើ នេះ  ភូមិភាគ បាន មាន វិធានការណែនាំ ទៅ ខាង តំបន់
បញ្ហា កសាង គ្រូ សារជា បញ្ហា ធម្មជាតិ របស់ មនុស្សលោក ។  បើ គ្មាន ការកសាង គ្រូ សារ ក៏ សង្គម មនុស្ស យើង ពុំ អាច រីកចម្រើន លូតលាស់ ទៅ មុខ បាន ដែរ ។  តែ បើ មាន លោក ទស្សនៈ មិន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ទេ  នោះ ក៏ ពុំ អាច កសាង គ្រួសារ បាន ល្អ ដែរ ។  ម៉្លោះ ហើយ ដំណើរ ជីវិត នៅក្នុង គ្រួសារ យើង មុខ ជា នឹង ជួបប្រទះ វិបត្តិ ទាំង ផ្លូវកាយ ទាំង ផ្លូវចិត្ត អស់ មួយ ជីវិត ។
ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ទី  សារ៉េត  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  នាទីនយោបាយ អនុ សេនា ធំ ទី ១  វរៈ សេនា តូច ៧០៦  កងពល៧០៣ ។  កើត នៅ ភូមិ ខ្វែង អណ្តូង  ឃុំ ពោធិ៍ បាន  ស្រុក ១៨  តំបន់ ២៥ ។  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៦៤  ខ្ញុំ ចូលរៀន នៅ វត្ត ក្តី តាឡង់ ឃុំ  ពោធិ៍ បាន  ខ្ញុំ រៀន ដល់ ថ្នាក់ ទី ១០ « ចាស់ » ។  ឆ្នាំ ១៩៦៦  ខ្ញុំ ឈប់ រៀន មក ជួយ រកស៊ី ឪពុក ម្តាយ វិញ ។
បទ យក ការណពិសេសៈ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ តាម លោក ឧប នាយក  ខៀវ  សំផន  ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត  ព្រះវិហារ  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត សៀមរាប
ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧២  ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ តាម យក ឧប នាយក  ខៀវ  សំផន  ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។  ស្រុក ជ័យ សែន  ស្រុក វៀង  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ស្រុក សណ្តាន់  ស្រុក សំបូរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្រុក បន្ទាយស្រី  តំបន់ អង្គរ និង ជុំវិញ អង្គរ
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  គណៈ មជ្ឈិម នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ ស្តី អំពី បញ្ហា មួយចំនួន រួមមាន  ១ )  សិទ្ធិ សម្រេច ក្នុង ជួរ  និង ក្រៅ ជួរ  ២ )  របប រាយការណ៍  ១ អាទិត្យ ម្តង មក មន្ទីរ ៨៧០  ៣ )  ការជ្រើសរើស ស្រុក ជា គំរូ ដែល បង្កបង្កើន ផល បាន ៣ តោន ១ ហិកតា  ៤ )  ទស្សនកិច្ច កម្មករ - កសិករ  ៥ )  បញ្ហា ប្រវត្តិ បក្ស
ជន បដិវត្តន៍  ជន កុម្មុយនីស្ត  ជា មនុស្ស ដែល មាន មនោសញ្ចោត នា ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ស្មោះត្រង់ បំផុត  និង ល្អ បរិសុទ្ធ បំផុត ចំពោះ  ក្រុមគ្រួសារ  ប្រពន្ធ កូន  ប្តី សី  ម៉ែ  បងប្អូន  ក៏ ដូចជា ចំពោះ ប្រជាជន  កម្ពុជា ទាំងមូល ដែរ ។  តែ មនោសញ្ចោត នា នេះ  ជា មនោសញ្ចោត នា  បដិវត្តន៍  ដែល ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង វាសនា ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន ទាំងមូល  និង ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង វណ្ណៈ ក្រីក្រ ទាំងស្រុង ។
សុន្ទរកថា របស់  ហ៊ូយន់  ថ្ងៃ ៣០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៧៤ នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ខួប ទី ២៣  ស្តី អំពី ប្រវត្តិ តស៊ូ នៅ ស្រុក អម លាំង
ខួប លើក ទី ២៣  ជា ប្រវត្តិ នៃ ការតស៊ូ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  បាន ត្រូវ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា ប្រារឰ ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៤  នៅ ស្រុក អម លាំង ( ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ) ។  ពិធី រំឭក នេះ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាជន ក្របខ័ណ្ឌ ខ្មែរ ក្រហម  « បក្ខជន »  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាជន រំដោះ ជាតិ កម្ពុជា  មក ពី គ្រប់ ទិសទី ។
កែវ  សេង  ហៅ  សារឿន  ភេទ ប្រុស  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ក្នុង អាយ  ឃុំ តាសាល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  មុន អង្គការ ចាប់  សេង  មាន នាទី ជា សមាជិក កងពល៨០១ ។  សេង  ត្រូវបាន  អង្គការ ចោទ ថា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កសាង កម្លាំង  និង ទាក់ទង ជាមួយ វៀតណាម  ប្រឆាំង នឹង អង្គការ បដិវត្តន៍ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា សេចក្តីសង្ខេប ចម្លើយ សារភាព
ហង់  បូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ( គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ១៩៧៧ )  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ កំពង់គោ  ឃុំ ត្រពាំង ឫស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  តំបន់ ៤៣  ភូមិភាគ កណ្តាល ។  ឪពុក ឈ្មោះ  ហង់  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ( រស់ )  ម្តាយ ឈ្មោះ  ស៊ាន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ( រស់ ) ។  នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  មុនពេល ចាប់ខ្លួន  បូ  ជា ប្រធាន ពេទ្យ កងពល ១៧៤  ភាគ កណ្តាល ។  បូ  ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  បន្ទាប់ពី បំផ្ទុះ មីន  រៀបចំ គំរោង ការវាយ ដណ្តើមយក ទីក្រុង កំពង់ចាម តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បាន បញ្ជូន មក មន្ទីរស - ២១  ដើម្បី សួរ ចម្លើយ ។  នៅក្នុង ឆ្លើយ សារភាព  បូ  បាន រៀបរាប់ ពី សកម្មភាព ដែល ខ្លួន រួម ជាមួយ បក្ខពួក បាន ធ្វើ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ ។  យើង មិន ដឹង ថា  ការឆ្លើយ សារភាព របស់  បូ  ពិត ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សេចក្តីដកស្រង់ ដោយ សង្ខេប ចេញ ពី ចម្លើយ សារភាព របស់  ហង់  បូ  ៖
បូ  រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ តាំងពី តូច មក  លុះ ដល់ ពេល មាន អាយុ ១០ ឆ្នាំ  បាន ចេញ ទៅ រៀន នៅ សាលា វត្ត កំពង់គោ រយៈពេល បី ឆ្នាំ  ហើយ បាន បន្ត ទៅ រៀន នៅ សាលា ពាម ត្រែង រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី ៨ ។  លុះ ដល់ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ក៏ បាន ឈប់ រៀន  ហើយ វិលត្រឡប់មក ជួយ ធ្វើ ការងារ ឪពុក ម្តាយ នៅ ផ្ទះ វិញ  គឺ ធ្វើ ស្រែ និង នេសាទ ត្រី ។  បួន ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  គឺ ពេល ដែល  បូ  មាន អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ក៏ បាន រៀបការ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឡោ  ស៊ីម  ហើយ នៅ ជួយ រកស៊ី ឪពុក ម្តាយ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧០  ទើប ចេញ ទៅ រស់ នៅ ខាង ស្រុក កំណើត របស់ ប្រពន្ធ នៅ ភូមិ តាំង ក្រូច  ឃុំ សាន់ គរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  តំបន់ ៤៣  ភូមិភាគ កណ្តាល ។
ឆ្នាំ ១៩៧១  បូ  បាន ចូល បដិវត្តន៍ នៅ ភូមិ តាំង ក្រូច  ឃុំ សាន់ គរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  តំបន់ ៤៣  ដែល មាន ឈ្មោះ  កែវ  ហៅ  ថូ  ( នារី )  ជា គណៈអប់រំ នៅក្នុង ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ជា អ្នកអប់រំ ឲ្យ ចូល ។  ក្រោយពេល ចូល បដិវត្តន៍ មក  បូ  និង  ថូ  កាន់តែ មាន ការជិតស្នាល នឹង គ្នា ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  បន្ទាប់មក  ថូ  បាន ចាត់ ឲ្យ  បូ  ធ្វើជា ប្រធាន ភូមិ ក្រសាំង ។  ពេល ដែល  បូ  បាន ធ្វើជា ប្រធាន ភូមិ ភ្លាម  បូ  បាន បើក ឲ្យ ឈ្មួញ យក ជ្រូក ទៅ លក់ ឲ្យ ខ្មាំង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ឯ ល្បែងស៊ីសង  បើក ឲ្យ លេង ពេញ ទាំង ភូមិ  ពេល ភូមិ មាន ចោរ លូច  ចោរប្លន់  ក៏ មិន រវល់ ចាប់ ចោរ ដែរ ។
ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧២  ថូ  បាន ផ្លាស់ ចេញ ពី គណៈ អប់រំ ស្រុក ទៅ ធ្វើជា យោធា នៅ សមរភូមិ កំពង់ធំ  ហើយ ឈ្មោះ  ដេត  ជា អនុ ប្រធាន ស្រុក កំពង់ស្វាយ  មក ទទួល ដំណែង ជំនួស  ថូ ។  ពេល នោះ  បូ  ត្រូវបាន  ដេត  ដក ចេញ ពី ភូមិ ក្រសាំង  ហើយ ប្រើ អស់ រយៈពេល ប្រាំ ខែ ដើម្បី អប់រំ  បញ្ចុះបញ្ចូល  បូ  ដោយ បាន និយាយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សភា ពាការណ៍ កាន់តែ តឹង តែង ម្តង បន្តិច ៗ ហើយ  ពីព្រោះ របប សមូហភាព កាន់តែ រីក ធំ ឡើង ៗ  ចំណែកឯ របប ឯកជន កាន់តែ បាត់ ទៅ ៗ ។  ម៉្យាងទៀត  របប ឯកជន និង របប សមូហភាព មាន ការខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់ ។  របប ឯកជនជា របប សេរី  ចង់ ធ្វើ អី ធ្វើ ហ្នឹង បាន តាមចិត្ត  ឯរបប សមូហភាព វិញ  តឹង ណាស់  មាន អង្គការ វិន័យ  សេរី មិន បាន ។  ពេល អប់រំ  បូ  រួចហើយ  ដេត  ក៏ បាន ចាត់  បូ  ឲ្យ ទៅ ធ្វើជា ប្រធាន ភូមិ ព្រីង តាង៉ោល  ក្នុង សង្កាត់ ដំរី ស្លាប់  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ហើយ នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ដេត ក៏ បាន បញ្ចូល  បូ  ជា ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា ។  ការបញ្ចូល  បូ  ជា ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា  នេះ  អ្នក ដែល បាន ចូលរួមមាន ឈ្មោះ  ទុន  ប្រធាន ពាណិជ្ជកម្ម ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ឈ្មោះ  ផាត  ប្រធាន សង្កាត់ ក្រសាំង  ឈ្មោះ  លាន  ប្រធាន សង្កាត់ សាន់គរ  ឈ្មោះ  គីន  ប្រធាន សន្តិសុខ ស្រុក កំពង់ស្វាយ ។  ចំណែក  ដេត  មិន បាន ចូលរួម ទេ  ដោយ បាន ចាត់ ឲ្យ ឈ្មោះ  ទុន  ជា អ្នកចាត់ចែង ការងារ នេះ ជំនួស ខ្លួន ។  ពេល នោះ  ទុន  ក៏ បាន មាន មតិ ផ្តាំផ្ញើ ថា  សេ. អ៊ី. អា  មាន ភារកិច្ចអប់រំ  ប្រមូល កម្លាំង ជា ខ្សែ សង្វាក់  សេ. អ៊ី. អា  ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ វិញ  ធ្វើ យ៉ាងណា  កុំ ឲ្យ ប្រជាជន មាន ជំនឿ ទៅលើ បដិវត្តន៍ ។  ពិធី បញ្ចូល  សេ. អ៊ី. អា  បាន បញ្ចប់  ហើយ អ្នកចូល រូម ក៏ បាន បំបែក គ្នា ទៅ កន្លែង រៀង ៗ ខ្លួន វិញ ។  បូ  បាន បន្ត ធ្វើ ការគាបត្បិត ប្រជាជន មិន ឲ្យ ចេញ ទៅ រក ស្រូវ ខាងក្រៅ សង្កាត់  ហើយ ចាប់ពី ពេល នោះ មក ក៏ កើតមាន ចោរ លួច ពេញ ទាំង ភូមិ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៣  ខែតុលា  បូ,  កឿន  ប្រធាន សង្កាត់ ដំរី ស្លាប់ ,  និង នារី ឈ្មោះ  ផា  ជា អនុ ប្រធាន សង្កាត់ ទួល គ្រើល ក្នុង ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ត្រូវបាន  ដេត  បញ្ចូល ជា សមាជិក បក្ស នៅ ភូមិសាន់ គរ ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  ដេក  បាន និយាយ ថា  រយៈកាល កន្លងមក  យើង មិន បាន ទាក់ទង គ្នា  តែ នៅ ពេល នេះ  យើង បាន ស្គាល់ គ្នា ហើយ  ហេតុ នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ យក ភារកិច្ច  សេ. អ៊ី. អា  នេះ  ទៅ អនុវត្ត ឲ្យបាន  ដូចជា ប្រមូល កម្លាំង ឲ្យបាន ជា ខ្សែ សង្វាក់  បំផុស ទំនាក់ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន លែង មាន ទំនុកចិត្ត លើ បដិវត្តន៍  ហើយ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់  ត្រូវតែ ដាច់ខាត កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ឲ្យ សោះ  ក្នុង ការប្រឆាំង ជាមួយនឹង បដិវត្តន៍ ជារៀងរហូត ។  ចប់ កម្មវិធី  ដេត  ក៏ បាន ចាត់  បូ  ឲ្យ ទទួល ពាណិជ្ជកម្ម សង្កាត់ ដំរី ស្លាប់  ហើយ  បូ  ក៏ បាន បន្ត ដំឡើង ថ្លៃ អីវ៉ាន់ ឲ្យ ហួស ពី តម្លៃ អង្គការ បាន កំណត់  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជនរក លុយ ទិញ មិន បាន  ហើយ ប្រាក់ ចំណេញ ត្រូវ  ដេត  ដក យក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ដេត  ត្រូវបាន អង្គការ ដក ចេញ ពី ស្រុក កំពង់ស្វាយ ដោយសារ ធ្វើ ខុស  ប៉ះពាល់ សីលធម៌ ។
ក្រោយមក ឈ្មោះ  គឿន  បាន ប្រមូល ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា  ចំនួន ប្រាំ នាក់ នៅ សង្កាត់ ដំរី ស្លាប់ មក ប្រជុំ ។  គឿន  បាន និយាយ ថា  មួយ រយៈកាល កន្លងមក នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  មិន បាន ចាត់តាំង កម្លាំង ឲ្យ ចូល ជា ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា  បាន ម្នាក់ នៅឡើយ ទេ  តែ ក្រោយពី នេះ ទៅ  យើង ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ យក ភារកិច្ច  សេ. អ៊ី. អា  ទៅ អនុវត្ត នៅ តាម ភូមិ  ដើម្បី អប់រំ ប្រជាជន  ជាពិសេស អប់រំ ប្រធាន ភូមិ  ឬ អនុ ប្រធាន ភូមិ ឲ្យ ចូល ជា ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា  ដើម្បី ងាយស្រួល ធ្វើការ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  តែ ការអនុវត្ត តាម ផែនការអប់រំ នេះ  មិន បាន សម្រេច ទេ  រហូតដល់ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៧៤  មាន ទាហាន ចេញមកពី កំពង់ធំ  បាន គៀរ ប្រជាជន នៅ ខាងលិច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  យក ទៅ អស់ មួយចំនួន  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន គ្រួសារ របស់  បូ  ដែរ ។  ចំណែក  បូ  នៅ ធ្វើការរកស៊ី លក់ នៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម ដដែល  រហូតដល់ ខែមិថុនា  ទើប អង្គការ ដក់ ឲ្យ ទៅ នៅក្នុង មន្ទីរ ភស្តុភារ ។  ដល់ ខែកញ្ញា  បូ  បាន ផ្លាស់ ទៅ នៅ ខាងភស្តុភារ យោធា  តំបន់ ៤៣  ភូមិភាគ កណ្តាល ដែល មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ ឈ្មោះ  យ៉ាង  និង មិត្ត នារី ឈ្មោះ  វីន ។  បន្ទាប់មក ទៀត  បូ  ត្រូវបាន ឈ្មោះ  យ៉ាង  ចាត់តាំង ឲ្យ ទៅ ធ្វើ នៅ មន្ទីរ ភូមិសាឡៅ ពក  សង្កាត់ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចម្ការ លើ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៥  ខែកុម្ភៈ  ឈ្មោះ  លាន  បាន មក ជួប  បូ  ពីរ ដង ។  លើក ទី មួយ  មក ជំរុញឲ្យ  បូ  ខិតខំ កសាង ខ្សែរយៈ  សេ. អ៊ី. អា  ហើយ មក ជួប លើក ទី ពីរ គឺ ណែនាំឲ្យ  បូ  ស្គាល់ ខ្សែ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  វ៉ែន  ឈ្មោះ  ហោះ  និង ឈ្មោះ  គុជ  ដើម្បី ងាយស្រួល ទាក់ទង គ្នា ធ្វើ សកម្មភាព ។  ជាបន្តបន្ទាប់  បូ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ខាង ចម្ការ របស់ អង្គភាព គឺ  ប្រើ គោ  មិន យកចិត្តទុកដាក់  ធ្វើឲ្យ គោ ស្គម នៅសល់ តែ ឆ្អឹង  ធ្វើឲ្យ បាក់ រទេះ  ធ្វើឲ្យ ពោត ខូច អស់ ៣ បាវ  សណ្តែក បាយ ខូច អស់ ២ បាវ  សណ្តែក សៀង ខូច អស់ ២ បាវ  សណ្តែក ដី ខូច អស់ ២ បាវ កន្លះ  រីឯ ចេក ទុកឲ្យ ទុំ ចោល ពេញ ចម្ការ មិន កាប់ យក ផ្លែ បញ្ជូន ទៅ តាម អង្គភាព ទេ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  បូ  បាន ផ្លាស់ ពី ភស្តុភារ  តំបន់ ៤៣  មក នៅ ភស្តុភា យោធា កងពល ១៧៤  ភូមិភាគ កណ្តាល វិញ  មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ ឈ្មោះ  លី ។  ក្រោយពី បាន ដឹង ថា  បូ  និង  យ៉ាង  គឺជា  សេ. អ៊ី. អា  មក  លី  ក៏ បាន ភ្ជាប់ ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា  ជាមួយ  បួ  ហើយ បន្ត បំពេញ ភារកិច្ច របស់  សេ. អ៊ី. អា  បន្ត ទៀត  ដើម្បី កសាង កម្លាំង ថែម ទៀត ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ។  មួយ រយៈ ក្រោយមក  យ៉ាង  បាន ធ្វើ ខុស ខាងសីលធម៌  ពេល នោះ  លី  ក៏ បាន ដក  យ៉ាង  ឲ្យ ទៅ នៅក្នុង សហករណ៍ ទៅ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៦  បូ  បាន ទៅ ធ្វើការ នៅឯ កំពង់ចាម  ហើយក៏ បាន ជួប  លី ។  ពេល នោះ  លី  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ  បូ  ស្គាល់ ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា  របស់ ខ្លួន ដែល កសាង បាន នៅក្នុង អង្គភាព ភស្តុភារ  កងពល ១៧៤  មាន ឈ្មោះ  ថា ,  បឿន ,  ចក់ ,  នារី ដា ,  នារី ហន ,  យឺន ,  យឿន ,  ដែន ,  អែម ,  សល់ ,  ប៉ុល ,  និង  ម៉ាត់  ងាយ ទាក់ទង គ្នា ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ខែមិថុនា  បូ  និង  លី  អប់រំ បាន សមាជិក ចំនួន ៩ នាក់ នៅក្នុង អង្គភាព យោធា ភស្តុភារ  កងពល ១៧៤  បញ្ចូល ជា ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា ។  ការអប់រំ នេះ  បូ  បាន លើកឡើង អំពី ការធ្វើ បដិវត្តន៍ សព្វ ថ្ងៃ មាន ការតឹង តែង  មាន ភារកិច្ចកាន់តែ ច្រើន  មាន អង្គការ វិន័យ កាន់តែ តឹង តែង ឡើង ៗ  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ការ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  គ្មាន ពេល ទំនេរ  ហើយ ការហូបចុក មិន បាន ហូប ឆ្អែត ទៀតផង ។
ឆ្នាំ ១៩៧៧  លី  បាន ប្រមូល ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា  ទាំងអស់ ដែល កសាង បាន ចំនួន ២១ នាក់ នៅក្នុង អង្គភាព ភស្តុភារ  មក ប្រជុំ នៅ វត្ត បឹង កុក ។  ពេល នោះ  លី  បាន និយាយ ថា  « ថ្ងៃ នេះ  យើង បាន មក ជួបជុំគ្នា  ដោយ ខ្ញុំ ចង់ ពង្រឹង បន្ថែម  ឲ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត ពី ភារកិច្ច របស់  សេ. អ៊ី. អា  គឺ ត្រូវ បម្រើ ចលនា ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍  ដើម្បី ទាមទារ យកមកវិញ នូវ របប ឯកជន  ពីព្រោះ របប ឯកជន នេះ  វា ងាយ អនុវត្ត តាម ។  ហេតុ នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ ឲ្យបាន ខ្ពស់  និង រួម កម្លាំង ជាមួយ យោធា យើង  ដែល មាន ឈ្មោះ  រាប  ជា ប្រធាន ដឹកនាំ ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា  នៅក្នុង វរសេនា ធំ ទី ១  យើង នេះ » ។  ខែកុម្ភៈ  រាប  និង  លី  បាន ប្រមូល កម្លាំង ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា  មក ប្រជុំគ្នា  នៅ ខាងលិច មន្ទីរ នីរសារ យោធា  មាន សមាជិក ចូលរួមចំនួន ២២ នាក់ ។  នៅក្នុង អង្គប្រជុំ  រាប  បាន លើកឡើង ថា  « ពេលនេះ  យើង បាន មក ជួបជុំគ្នា  ខ្ញុំ សូម ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឲ្យបាន ច្បាស់  ដើម្បី យើង ប្រមូល កម្លាំង  សេ. អ៊ី. អា  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  ហើយ យើង នឹង ដាក់ ផែនការវាយ យក កំពង់ចាម នៅពេល ខាងមុខ នេះ » ។  លី  ក៏ បាន បន្ថែម ដែរ ថា  « មុន ដាក់ ផែនការ  ទាល់តែ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដាច់ខាត ទើប បាន  ហើយ ម៉្យាងទៀត  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ លាក់ការណ៍ ឲ្យ ជិត  កុំ ឲ្យ អ្នកណា ដឹង ទៀត ក្រៅពី គ្នា យើង » ។  នៅពេល ស្រុះ ស្រួល មតិ គ្នា ហើយ  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន រំសាយ ។  ខែមេសា  បូ  ត្រូវបាន  លី  ផ្លាស់ឲ្យ មក នៅ កំពង់ចាម  និង ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ពេទ្យ យោធា កងពល១៧៤ ។
មួយ ខែ ក្រោយមក  រាប  និង  លី  បាន បើក ការប្រជុំ មួយ ដែល មាន សមាជិក ចូលរួមចំនួន ១១ នាក់  មាន ឈ្មោះ  រាប ,  លី,  វឿន ,  ខា,  អិន ,  នីន ,  បូ,  រ៉េន ,  ប៉ុន ,  នារី  ដា  និង នារី  ហន ។  នៅក្នុង អង្គប្រជុំ  រាប  បាន និយាយ ថា  « មូលហេតុ ដែល យើង ប្រជុំគ្នា លើក នេះ  គឺ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ  លី  ធ្វើ ស្ថិតិ កាំភ្លើង  និង គ្រាប់ រំសេវ ទាំងអស់ ដែល មាន នៅក្នុង ឃ្លាំង  ថា តើ មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន ?  ដើម្បី យើង ត្រៀម ឲ្យ ហើយ  កុំ ឲ្យ ពិបាក ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ហេតុ នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ តាំងចិត្ត ឲ្យ រឹងមាំ  ទើប យើង វាយ យក ទីក្រុង កំពង់ចាម បាន  នៅពេល ត្រឡប់ ទៅវិញ  យើង ត្រូវ រៀបចំ កម្លាំង ត្រៀមទុកឲ្យ ស្រេច  ហើយ អប់រំ តាមរយៈ ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា  របស់ យើង នៅ តាម អង្គភាព នីមួយ ៗ  ឲ្យបាន ច្បាស់ ថែម ទៀត » ។  ក្រោយពេល ប្រជុំ រួច  បូ  និង  លី  កសាង កម្លាំង  សេ. អ៊ី. អា  បាន ពីរ នាក់ មាន ឈ្មោះ  អន  អនុ ប្រធាន ពេទ្យ យោធា កងពល ១៧៤  ភូមិភាគ កណ្តាល  និង នារី  ឆូ  សមាជិក ពេទ្យ យោធា កងពល ១៧៤  ភូមិភាគ កណ្តាល  ពីព្រោះ អ្នក ទាំង ពីរ ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ចង់បាន មុខមាត់  និង បុណ្យ ស័ក្កិ  ចូលចិត្ត លក្ខណៈ ស៊ី ចុក ឯកជន  និង មិន សូវ គិតគូ ពី ការងារ ទេ  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គឺ  ចាក់ ថ្នាំ ឲ្យ អ្នកជំងឺ តែ មិន បាន ដោះស្រាយ ការហូបចុក ឲ្យបាន ស្រួល  បួល ដល់ អ្នកជំងឺ  មាន ជំនាស់ ជាមួយ បុគ្គលិក ពេទ្យ មិន ឈប់ឈរ  មិន យកចិត្តទុកដាក់ មើល ថែ អ្នកជំងឺ ធ្ងន់ ៗ ជាដើម ។
ខែសីហា  ឆ្នាំ ដដែល  រាប  និង  លី  បាន ប្រមូល ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា  ក្នុង ភស្តុភារ យោធា ទៅ ប្រជុំ នៅ ភ្នំ ប្រុស ភ្នំ ស្រី ។  ពេល ដែល សមាជិក មក ជួបជុំគ្នា ហើយ  រាប  បាន លើកឡើង ពី ផែនការវាយ យក ទីក្រុង កំពង់ចាម នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  បា្រប់ ទៅ សមាជិក នៅក្នុង អង្គប្រជុំ ៗ ក៏ បាន ឯកភាព ចំពោះ ផែនការ នេះ ។  ពេល នោះ  លី  បាន បន្ថែម ថា  បើ យើង ឯកភាព គ្នា ហើយ  យើង ត្រូវ បែងចែក មុខ ព្រួញ គ្នា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ  មុខ ជាច្របូកច្របល់ មិន ខាន នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ។  បន្ទាប់មក  រាប  បាន បែងចែក មុខ ព្រួញឲ្យ សមាជិក ម្នាក់ ៗ ទទួល មុខ ព្រួញ រៀង ៗ ខ្លួន គឺ  ៖  ១ )  ឈ្មោះ  ឈាន  ទទួល វរសេនា តូច ៧០១  ឡើង ពី ជំរុំ ភ្នំ ប្រុស ភ្នំ ស្រី តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  សំដៅ ទៅ ឃ្លាំង  ដើម្បី បញ្ចេញ អាវុធ មក ក្រៅ ចែក ទ័ព ។  ២ )  ឈ្មោះ  អិន  ទទួល វរសេនា តូច ៧០៥  ឡើង ពី ជំរុំ វាល វង់  សំដៅ ទៅ វត្ត បឹង ឆ្លង ទៅ ខាងកើត សាធារណការ  ហើយ រាយ កម្លាំង មក លិច វិញ ។  ៣ )  ឈ្មោះ  នីន  ទទួល វរសេនា តូច ៧០៣  ឡើង ពី វត្ត ថ្ម គោល សំដៅ ចូល ផ្សារ តែម្តង ។  ៤ )  វឿន  ទទួល វរសេនា តូច ៧០២  ឡើង ពី ព្រែក ដើម ចាន់ សំដៅ ទៅ ខាង ត្បួង ផ្សារ ។  ៥ )  ខា  ទទួល វរសេនា តូច ៧០៤  ឡើង ពី ជំរុំ វត្ត ថ្មី  សំដៅ ទៅ ខាងលិច សាលា ខេត្ត ចាស់ ។  ៦ )  រ៉េន  ទទួល វរសេនា តូច ៧០៩  ឡើង ពី ជំរុំ ស្រឹប  សំដៅ ទៅ ខាងលិច សាលា ខេត្ត ចាស់ ។  ៧ )  ប៉ុន  ទទួល វរសេនា តូច ៩០១  ឡើង ពី ជំរុំ វត្ត អង្គរ  សំដៅ ទៅ ឃ្លាំង  ដើម្បី បញ្ចេញ កាំភ្លើង ធំ មក ក្រៅ ។  កាលណា យើង វាយ យក ក្រុង កំពង់ចាម បាន ហើយ  យើង ត្រូវ ដក ទ័ព មក ការពារ ក្រុង វិញ ភ្លាម ។  ឯ ការការពារ ក្រុង វិញ  ១ )  ឈ្មោះ  នីន  ទទួល វរសេនា តូច ៧០៣  ការពារ ខាងជើង ក្រុង កំពង់ចាម  ពី វត្ត ថ្ម គោល សំដៅ ទៅ វាលយន្តហោះ ។  ២ )  ឈ្មោះ  អិន  ទទួល វរសេនា តូច ៧០៥  ការពារ ខាងជើង ឈាង ខាងលិច ក្រុង កំពង់ចាម  ពី វាល វង់ ទៅ ទួល ដូន ជី  ផ្លូវ ចម្ការ លើ ។  ៣ )  ឈ្មោះ  ឈាន  ទទួល វរសេនា តូច ៧០១  ការពារ ខាងលិច ក្រុង កំពង់ចាម  ពី ទួល ដូច ជីមក ត្រើង ។  ៤ )  ឈ្មោះ  រ៉េន  ទទួល វរសេនា តូច ៧០៩  ការពារ ខាងលិច ក្រុង កំពង់ចាម  ពី ត្រើង ទៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្ម ។  ៥ )  ឈ្មោះ  វឿន  ទទួល វរសេនា តូច ៧០២  និង ឈ្មោះ  ខា  ទទួល វរសេនា តូច ៧០៤  រួមគ្នា ការពារ ខាងត្បូង ក្រុង កំពង់ចាម  ពី ភូមិ ត្រពាំង ថ្ម សំដៅ ទៅ ព្រែក ជីក ។  ៦ )  ឈ្មោះ  ប៉ុន  ទទួល វរសេនា តូច ៩០១  នៅ ការពារ កាំភ្លើង ធំ ។  លុះ ពេល ប្រជុំ រៀបចំ ដាក់ ផែនការចប់  លី  និង  បូ  បាន វិល មក កន្លែង វិញ  ហើយ បាន ប្រជុំ ខ្សែ  សេ. អ៊ី. អា  នៅ អង្គភាព ភស្តុភារ  ដើម្បី ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី ផែនការវាយយ ក្រុង កំពង់ចាម នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ហើយ បា្រប់ ឲ្យ ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ ឲ្យ ហើយ  ហើយ ត្រូវ លាក់ការណ៍ សម្ងាត់ ឲ្យ ជិត ដាច់ខាត ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  រាប  និង  លី  បាន ប្រមូល កម្លាំង  សេ. អ៊ី. អា  មក ប្រជុំ ម្តង ទៀត នៅ ផ្ទះ របស់  លី  ដែល អ្នក បាន ចូលរួម នា ពេល នោះ មាន ឈ្មោះ  បូ,  វឿន ,  ខា,  អិន ,  រាប ,  និង  លី ។  រាប  ក៏ បាន និយាយ ថា  « យើង បាន ឯកភាព គ្នា ដាក់ ផែនការវាយ យក ទីក្រុង កំពង់ចាម រួចហើយ  តែ យើង ត្រូវ មាន ផែនការ មួយ ទៀត  គឺ យើង ត្រូវ ដាក់ មីន ឲ្យ ផ្ទុះ មុន យើង វាយ ទីក្រុង កំពង់ចាម  ហើយ យើង កកំណត់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ឲ្យ ផ្ទុះ តែម្តង » ។  បន្ទាប់មក  លី  ក៏ បាន ហៅ ឈ្មោះ  មឿន  ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ មក ប្រាប់ ពី ផែនការ ទី ២  គឺ ត្រូវ ដាក់ មីន ឲ្យ ផ្ទុះ ឃ្លាំង នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ នេះ ។  ក្រោយពី បាន ទទួល ផែនការ ពី  លី  ហើយ  មឿន  បាន ចាត់តាំង បក្ខពួក មួយចំនួន  ដើម្បី អនុវត្ត ផែនការ នេះ ។  ពេលវេលា ចេះតែ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ការកំណត់ បំផ្ទុះ មីន ដើម្បី បំផ្លាញ ឃ្លាំង ក៏ បាន មកដល់ ។  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  មីន ក៏ បាន ផ្ទុះឡើង ។  ឈ្មោះ  វុធ ,  ខុន ,  មឿន ,  ប៊ុត  និង ម្នាក់ ទៀត មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការដាក់ បំផ្ទុះ មីន នេះ  ត្រូវបាន ពលី ទាំងអស់ ។  បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ មីន បំផ្លាញ ឃ្លាំង បាន ប្រមាណ ម៉ោង កន្លងមក  ពោលគឺ នៅ ពេល យប់ ដដែល  ( ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ )  បូ  ក៏ ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ខ្លួន តែម្តង ៕
លោក តា របស់ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ក្រង  តាំង ឈន  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩២៥  នៅ ភូមិ ក្រគរ  ឃុំ ក្រគរ  ស្រុក ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  កាលពី ជំនាន់ ប៉ុល ពត ដោយ មាន ការភ័យខ្លាច ការកាប់ សម្លាប់ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  គាត់ ក៏ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  ទុង  សៅ ។  ចំណែក ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ម៉ុត  វឿន ។  គាត់ មាន កូន ៦ នាក់  ប្រុស ៣ នាក់ និង ស្រី ៣ នាក់ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ របប ខ្មែរ ក្រហម ដ៏ ជូរចត់ ។  ថ្វីត្បិតតែ លោក តា និង លោកយាយ របស់ ខ្ញុំ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយ រោគា ពាធ នៅក្រោយ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ក៏ដោយ  ក៏ រឿងរ៉ាវ កម្សត់ ដែល គាត់ បាន ឆ្លងកាត់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នៅតែ ដក់ ជាប់ ក្នុង គំនិត ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ ជានិច្ច ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ខ្ញុំ ដែល ជា ចៅ ប្រុស របស់ គាត់  បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ ក្រុមគ្រួសារ របស់ តា ខ្ញុំ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ តាមរយៈ ការនិទាន ប្រាប់ របស់ អ៊ំ ស្រី ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ក្រង  ស៊ីណែត  និង ប្តី របស់ គាត់  បាន សរសេរ រឿង នេះ ឡើងវិញ ដើម្បី ទុក ជា ឯកសារ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  នៅក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម សីហនុ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ  លន់  នល់  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ខេត្ត ក្រចេះ បាន ក្លាយទៅជា តំបន់ រំដោះ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោក តា បាន សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ  និង ស្ពាន ជាច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត ។  ចំណែក លោកយាយ របស់ ខ្ញុំ នៅ ភូមិ ឯណេះ វិញ  អង្គការ ឲ្យ ធ្វើការ នៅក្នុង សហករណ៍ ដក ស្ទូង បង្កបង្កើន ផល ។  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ជា ឆ្នាំ ដែល ខ្មែរ ក្រហម ដណ្តើម កាន់កាប់ បាន ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោកតា បាន វិលត្រឡប់មក ភូមិ កំណើត ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ ។  ដោយសារតែ ប្រជាប្រិយភាព  និង ស្នាដៃ របស់ គាត់ ដែល បន្សល់ទុក ពីមុន មក  គាត់ ត្រូវបាន អង្គការ តែងតាំង ឲ្យ ធ្វើជា មេឃុំ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ លោក តា មិន ស្តាប់ បញ្ជា ពី អង្គការ ថ្នាក់ លើ ខ្មែរ ក្រហម ក៏ ដក គាត់  ឲ្យ ទៅ ធ្វើជាង សំណង់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខ្សារ ដដែល ។  មន្ទីរពេទ្យ ខ្សារ ជា មន្ទីរពេទ្យ មួយ យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។  រាល់ អ្នករបួស ដោយ សង្គ្រាម នៅក្នុង ខេត្ត ត្រូវ យកមក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នេះ ។  ពេល នោះ ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាប់ផ្តើម សម្លាប់ រង្គាល ប្រជាជន នៅក្នុង ខេត្ត ។  មុនដំបូង ការសម្លាប់ បាន ចាប់ផ្តើម ពី អ្នក ដែល មាន តំណែង ធំ ៗ ពី សម័យ មុន  រហូតដល់ ចុងក្រោយ ខ្មែរ ក្រហម ចម្រាញ់ យក ប្រជាជន ធម្មតា  ដែល មាន ជាប់ សាច់ សាលោហិត ជាមួយ វៀតណាម ។  សាច់ញាតិ របស់ ខ្ញុំ ជាច្រើន នាក់ ដែល មាន ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ទាំង គ្រួសារ  សូម្បីតែ កូន ដែល ទើបនឹង កើត ក៏ មិន ទុក ដែរ ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៦ ដល់ ១៩៧៨  ខ្មែរ ក្រហម បាន សម្លាប់ ប្រជាជន នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ អស់ ជាច្រើន នាក់ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧០  គណៈ គ្រប់គ្រង តំបន់ ត្រូវការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេឃុំ សម្រាប់ ឃុំ ក្រគរ ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ បី គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ ។  កាល នោះ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ មាន  ហុង  នីន ,  អុល  ណារិន  និង លោក តា របស់ ខ្ញុំ ។  លោក តា ខ្ញុំ បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា មេឃុំ ។  គាត់ ធ្វើជា មេឃុំ បាន ពីរ ឆ្នាំ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោកតា ឈប់ ធ្វើ មេឃុំ  ហើយ ទៅ ធ្វើជា ជាង សំណង់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខ្សារ ព្រោះ គាត់ មាន ជំនាញ ខាង សំណង់ ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  យុទ្ធជន ខ្មែរ ក្រហម ម នាក់ បាន ខ្សឹប ប្រាប់ លោក តា ខ្ញុំ ថា  គាត់ បាន ឃើញ ឈ្មោះ របស់ លោក តា ខ្ញុំ ត្រូវ គូស ខ្វែង ក្រហម ។  នេះ មាន ន័យ ថា លោក តា របស់ ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។  លោកតា កើតទុក្ខ ក្រៀមក្រំ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពេល ឮ ដំណឹង នេះ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ស្នូរ កាំភ្លើង បាន លាន់ ឡើង នៅឯ ភ្នំ ប្រាំ ពាន់ ក្នុង ស្រុក ឆ្លូង ។  លោក តា មាន សង្ឃឹម តិច ៗ ថា នឹង បាន រួច ជីវិត ពី សេចក្តីស្លាប់ ។  លោក តា គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  គាត់ នឹង រត់ ទៅ ពីក្រោយ ភ្នំ ប្រាំ ពាន់  ហើយ វាយ ចូលមក ក្នុង វិញ ជាមួយនឹង កងទ័ព រំដោះ ។
ក្រោយ ថ្ងៃ ៧ មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  គ្រួសារ ទាំងមូល បាន ជួបជុំគ្នា វិញ  ប៉ុន្តែ នៅ បាត់ អ៊ំ ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ពីរ នាក់ ដែល បាន ភៀសខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល ចលាចល ។  លោក តា ខ្ញុំ ត្រូវបាន ប្រជាជន បោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើជា មេឃុំ ក្រគរ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  អ៊ំ ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់ ក៏ បាន មកដល់ ផ្ទះ វិញ  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ជំរំរបស់ ខ្មែរ ក្រហម នៅឡើយ ។  ដោយសារ ពិបាក ក្នុង ការរស់នៅ ជាមួយនឹង ខ្មែរ ក្រហម ពេក  អ៊ំ របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់ នោះ បាន សម្រេចចិត្ត រត់ គេច ពី ខ្មែរ ក្រហម មក រួមរស់ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ វិញ ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ថ្វីដ្បិតតែ ប្រទេស កម្ពុជា យើង បាន ទទួល សន្តិភាព គ្មាន សង្គ្រាម កាប់ សម្លាប់ ខ្មែរ និង ខ្មែរ គ្នាឯង ក៏ដោយ  ក៏ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ ចង់ ដឹង  និង ចង់ ឃើញ ការកាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ប្រកបដោយ យុតិ្តធម៌  ដើម្បី ស្វែងរក ឲ្យឃើញ ពី មូលហេតុ  និង មេខ្លោង នៃ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដ៏ ឃោឃៅ នេះ  និង ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ឲ្យ អន្តរជាតិ មើលឃើញ ថា  ខ្មែរ ពុំ មែន ជាជាតិ សាសន៍ ដែល ចូលចិត្ត ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា នោះ ទេ  តែ ជាជាតិ សាសន៍  ដែល ត្រូវការយុត្តិធម៌  សច្ចធម៌  និង  សុខ សន្តិភាព ។
អ្វី ៗ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម បាន កន្លងផុត ទៅជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ ហើយ  ប៉ុន្តែ ការខូចខាត  ឈឺចាប់  និង ការបាត់បង់ជីវិត ប្រជាជន ជាង ពីរ លាន នាក់  គ្មាន អ្វី ដែល អាច យកមក កាត់ថ្លៃ ដើម្បី ជា សំណង ដល់ ជនរងគ្រោះ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  ការបង្កើត តុលាការ ដើម្បី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម គឺ គ្រាន់តែ ជា ការឆ្លើយតប មួយ យ៉ាង ស្តួចស្តើង បំផុត  សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ។  ហេតុ ដូចនេះ  តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម គួរតែ ត្រូវ បង្កើតឡើង ឲ្យបាន ឆាប់  និង ប្រកបដោយ តម្លាភាព ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការទាមទារ ដ៏ ទទូច របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ធនាគារ ពិភពលោក (  World  Bank)  បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន  ៦០ លាន ដុល្លារ  មក ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការស្ថាបនា ផ្លូវ ជនបទ  នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ  ងាយ នឹង រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ។  ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន នេះ  គឺ សម្រាប់ ស្ថាបនា ផ្លូវ ចំនួន ២៥ ខ្សែ  ដែល មាន ប្រវែង សរុប ២៧៩, ៧៨  គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ គ្រោង បញ្ចប់ ក្នុង ២០២២ ។
ចំនួន ហិរញ្ញប្បទាន  ដែល  World  Bank  ឲ្យ មក កម្ពុជា នេះ  គឺជា បញ្ជាក់ របស់  លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ បេសកកម្ម តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត  «  គម្រោង គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ នៅ កម្ពុជា  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ »  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ។
Array  (  [0]  =>  65962  [1]  =>  9,11  [2]  =>  ធនាគារ ពិភពលោក ផ្តល់ ៦០ លាន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា សម្រាប់ គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ ២៥ ខ្សែ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន ,  ជនបទ ,  World  Bank  [6]  =>  126  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការស្ថាបនា ផ្លូវ ជនបទ ទាំង ២៥ ខ្សែ នេះ  មាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៦  គឺ ខេត្ត សៀមរាប  មាន ផ្លូវ ៦ ខ្សែ  ប្រវែង សរុប  ៦០ គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ផ្លូវ ៧ ខ្សែ  ប្រវែង  ៥១, ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មាន ផ្លូវ ៤ ខ្សែ  ប្រវែង  ២៨,៨ គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ផ្លូវ ៣ ខ្សែ  ប្រវែង  ៦៥, ៧៧ គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ផ្លូវ ៣ ខ្សែ  ប្រវែង ៤៥ , ០១  គីឡូម៉ែត្រ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង មាន ផ្លូវ ២ ខ្សែ  ប្រវែង សរុប  ២៩ គីឡូម៉ែត្រ ៕
ប្រទេស ឥណ្ឌា  ៖  តាម កាសែត ឥណ្ឌា ថែមស៍ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែកក្កដា បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃចន្ទ័  នេះ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន សម្រេច កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ក្រុម អ្នកលេង ៣ នាក់ ដែល បាន ចាប់រំលោភ ស្ត្រី ម្នាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ក្នុង ទីក្រុង ញូ ដែលី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា អ្នកស្រី Jyoti  Singh ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកលេង ៥ នាក់ ចាប់រំលោភ លើ រថយន្តក្រុង  ដែល រឿង  នេះ បាន បង្ករឲ្យ មាន កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។ ជន ទី ៦ ក៏ បាន មក ចាប់រំលោភ នាង ហើយ យក ដែក វាយ ទៅ លើ នាង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ហើយក៏ បោះ នាង ចេញពី រថយន្តក្រុង ដែល កំពុងតែ បើកបរ ។ អ្នកស្រី Singh ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី ហើយ ១៣ ថ្ងៃ ក្រោយមក ក៏ ទទួលមរណភាព ។
តុលាការ ឥណ្ឌា កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ជនល្មើស ៣ នាក់ ចាប់រំលោភ ស្រី កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ជន ទី ៥ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដែរ នោះ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ មុន ការកាត់ទោស  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជន នេះ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ។ ចំណែក ក្មេងប្រុស ជំទង់ ម្នាក់ ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ការចាប់រំលោភ ដែរ នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ៣ ឆ្នាំ  ដែល ពេលនេះ គេ បាន អនុវត្តន៍ ទោស គ្រប់ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយក៏  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ ដែរ ៕
«  បានជា ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ទៅ ពួកសិស្ស ថា  ចំរូត ធំ ណាស់  តែ មាន អ្នកច្រូត តិច ទេ  ដូច្នេះ  ចូរ  សូម អង្វរ ដល់ ព្រះអម្ចាស់ នៃ ចំរូត  ឲ្យ ទ្រង់ ចាត់ អ្នក ច្រូតមក ក្នុង ចំរូត ទ្រង់ »  ( ម៉ា ថា យ  ៩ : ៣៧,  ៣៨ ) ។
«  បានជា ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ទៅ ពួកសិស្ស ថា  ចំរូត ធំ ណាស់  តែ មាន អ្នកច្រូត តិច ទេ  ដូច្នេះ  ចូរ សូម អង្វរ ដល់ ព្រះអម្ចាស់ នៃ ចំរូត  ឲ្យ ទ្រង់ ចាត់ អ្នក ច្រូតមក ក្នុង ចំរូត ទ្រង់ »  ( ម៉ា ថា យ  ៩ : ៣៧,  ៣៨ ) ។
«  កាល ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ កំពុង យាង តាម ឆ្នេរសមុទ្រ កាលីឡេ  នោះ ក៏ ទត ឃើញ បងប្អូន ២  នាក់  ជា អ្នកនេសាទ ត្រី  គឺ ស៊ីម៉ូន  ដែល ហៅ ថា  ពេត្រុស  និង អន ទ្រេ  ជា ប្អូន  កំពុងតែ បង់ សំណាញ់ ក្នុង សមុទ្រ  រួច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ទៅ គេ ថា  ចូរ មក តាម  ខ្ញុំ ៗ  នឹង តាំង អ្នក  ឲ្យ ជា អ្នកនេសាទ មនុស្ស វិញ  គេ ក៏ ទុក សំណាញ់ ចោល  ទៅ  តាម ទ្រង់ ភ្លាម »(ម៉ា ថា យ  ៤ : ១៨ - ២០ ) ។
ដែល មុន គេ បង្អស់ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រាប់ អ្នក គឺ ថា  អ្នក ត្រូវ មក ក្រុម ជំនុំ  នេះ ជា អ្វី ដែល ព្រះគ្រីស្ទ ចង់ឲ្យ អ្នក ធ្វើ ។  ព្រះ
ក្នុង គម្ពីរ យ៉ូហាន ជំពូក ៤  យើង បាន រៀន  នៅ ពេល ដែល ស្រ្ដី សាសន៍  សាម៉ារី បាន ដឹង ថា  ព្រះយេស៊ូវ ជា ព្រះមេស្ស៊ី  នាង បាន ទុក ក្អម ទឹក នាង  ហើយ  បាន រត់ ទៅក្នុង ទីក្រុង  ដើម្បី ប្រាប់ មនុស្ស ឲ្យ  « មក មើល បុរស ម្នាក់  ដែល បាន  ប្រាប់ ខ្ញុំ ពី រឿង អ្វី ទាំងអស់ ដល់ ខ្ញុំ  តើ នេះ មិន មែន ជា ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ឬ ?»(យ៉ូហាន  ៤ : ២៩ ) ។  មនុស្ស ខ្លះ គេ បាន សង្រ្គោះ  ដោយសារតែ ទីបន្ទាល់ របស់ នាង  ដោយ មនុស្ស ទាំងនោះ មក មើល ដោយ ខ្លួន គេ  ហើយ បាន សង្រ្គោះ ។  បាទ  អ្នក  ដែល បាន ប្រែ ចិត្ត ថ្មី  គួរតែ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  (John  R.  Rice,  D.D.,  The  Son  of  God:  A  Verse-by-Verse  Commentary  on  the  Gospel  According  to  John,  Sword  of  the  Lord  Publishers,  1976,  p.  40) ។
« នៅ ក្រុង នោះ  ក៏ មាន សាសន៍ សាម៉ារី ជាច្រើន  បាន ជឿ ដល់ ទ្រង់  ដោយ ព្រោះ ពាក្យ ដែល ស្ត្រី នោះ ធ្វើ បន្ទាល់ ថា  លោក ប្រាប់ ខ្ញុំ ពី គ្រប់ អំពើ ទាំង  អស់ ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រព្រឹត្ត  ដូច្នេះ  កាល ពួកសាសន៍ សាម៉ារី បាន មកដល់ ទ្រង់
ហើយ  នោះ គេ សូម ទ្រង់  ឲ្យ នៅ ជាមួយនឹង គេ  ទ្រង់ ក៏ គង់ នៅ ទីនោះ អស់ ២ ថ្ងៃ  ហើយ មាន មនុស្ស  ជាច្រើន ទៀត បាន ជឿ  ដោយសារ ព្រះបន្ទូល ទ្រង់ ?»  ( យ៉ូហាន  ៤ : ៣៩ - ៤១ ) ។
« ចូរ វិល ទៅឯ ផ្ទះ អ្នក ទៅ  ហើយ ប្រាប់ ពី គ្រប់ ទាំង ការ ដែល ព្រះបាន ប្រោស ដល់ អ្នកវិញ  គាត់ ក៏  ទៅ ផ្សាយ ប្រាប់ ពេញ ក្នុង ទីក្រុង  ពី គ្រប់ ទាំង ការ ដែល ព្រះយេស៊ូ  វបាន ប្រោស ដល់ ខ្លួន ។  ( លូកា  ៨ : ៣៩ ) ។
ក្រុង យេរ៉ូ សាឡិម  ហើយ និង អ្នក គ្រីស្ទាន នៅ គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី !»  (John  R.  Rice,  D.D.,  Filled  With  the  Spirit:  A
« ថែស្សា ឡូនិច ទី ១ »  ក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ។  មនុស្ស ទាំងអស់ ក្នុង ក្រុម ជំនុំនោះ បាន សង្រ្គោះ ត្រឹមតែ មួយ ឆ្នាំ  ឬ តិច
«  ដ្បិត ព្រះបន្ទូល នៃ ព្រះអម្ចាស់ បាន ផ្សាយ ចេញ ពី អ្នករាល់គ្នា  មិន មែន តែ ក្នុង  ស្រុក ម៉ាសេដូន  និង ស្រុក អាខៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ រហូតដល់ គ្រប់ ទាំង កន្លែង
ដែល ឮ និយាយ ពី សេចក្តីជំនឿ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ចំពោះ ព្រះថែម ទៀត ផង បាន  ជា មិន ចាំបាច់ ឲ្យ យើងខ្ញុំ និយាយ អ្វី ទៀត ទេ »( ថែស្សា ឡូនិច ទី ១  ១ : ៨ ) ។
តើ ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល នឹង និយាយ ថា  « ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ វា !  ខ្ញុំ នឹង នាំ នរណា ម្នាក់ មក ក្រុម ជំនុម ជាមួយ ខ្ញុំ  ដើម្បីឲ្យ គេ
សាហាវ ណាស់  !  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ សម្លាប់ ចង ស្លាប់ ចង ដៃ ជើង និង រុំ មុខ  ភ្ជាប់ ថ្ម ជើង ឆ័ត្រ ទម្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ  |  Timely  News  Network
កណ្តាល  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ គ្រា ដែល  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាតករ មិន ស្គាល់ មុខ  សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ  ដោយ ចង ស្លាក សេក  និង យក នីឡុង ចង ផ្អោប និង ថ្ម ជលង ឆ័ត្រ  រួច ទម្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  សាកសព ត្រូវបាន  អ្នកភូមិ ប្រទះ ឃេីញ អណ្តែត ទឹក  ចំណុច ក្នុង ទឹក បឹង ទទួល តាមុិច  ខាងលិច ភូមិ  ព្រែក លោក  ចម្ងាយ  ៥.០០ ម៉ែត្រ  ជាប់ ព្រំប្រទល់  ដី ខេត្ត  តាកែវ  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ  ព្រែក លោក  ឃុំ  ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  វេលា ម៉ោង  ៩ និង ២០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ប្រហែល  ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  សម្បុរ ស  កំពស់  ១,៨០ ម៉ែត្រ  ស្លៀក ខោ  ខូវប៊យ ជេីង វែង ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ពណ៌  សូកូឡា  ក្បាល ខ្សែក្រវ៉ាត់  មាន អក្សរ  G  A  ខោលី អូរ ក្នុង ពណ៌ ខៀវ  ម៉ាក  STAMAN  ពាក់ អាវ ក្រណាត់ ផ្កា  ដៃ វែង ពណ៌ ក្រម៉ៅ  សក់ ខ្លី អង្គោះ  មាន រោមទ្រូង  រោម ខ្នង  និង រោម ពុក ចង្កា  ធ្មេញ ល្អិត  ធ្មេញ ខាង លេី ផ្នែក ខាងឆ្វេង  មាន ដាំ ត្បូង ពណ៌ ស  នៅ ក ដៃ ខាងឆ្វេង មាន ពាក់កង ដៃ  ( សាលូ ) ក្រណាត់  យឺត ពណ៌ ខ្មៅ  មាន អក្សរ ម៉ាក  ddidas  ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា  មុន កើត ហេតុ  គឺ យោង តាម សេចក្ដី  រាយការណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ  ព្រែក លោក  ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ពួកគាត់ បាន ឃេីញ សាកសព មនុស្ស អណ្តែត នៅក្នុង ទឹក បឹង  ចំណុច ទួល តាមុិច  ខាងលិច ភូមិ ព្រែក លោក  ចម្ងាយ ប្រហែល ៥.០០០ ម៉ែត្រ  ជិត ព្រំប្រទល់ ដី ខេត្ត តាកែវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក លោក  ឃុំ ព្រែក ស្តី ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ហើយ ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក ស្តី  ស្វែងរក សាកសព  តាម ការរាយការណ៍  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រហូតដល់ ម៉ោង ២១. ២១ នាទី  ថ្ងៃ ដដែល ទេីបប្រទះ ឃេីញ សាកសព  ហើយ  រង់ចាំ  មន្ត្រី ជំនាញ ការិយាល័យ  ខេត្ត  ចុះ ធ្វេី ការពិនិត្យ សាកសព  ។
ការពិនិត្យ  ផ្នែក ក្បាល  ជនរងគ្រោះ  មាន ពាក់ ស្រោម មុខ ក្រណាត់ យឺត ពណ៌ ខ្មៅ  និង មាន ក្រម៉ាពោះ គោ  ពណ៌ ក្រហម គ្រប មុខ  នៅ លេី ថ្ងាស ខាងស្តាំ  មាន ស្នាម របួស ទំហំ  ០១ ស. ម  ជម្រៅ  ដល់ លលាដ៍ ក្បាល  កទន់ បង្វិល បាន  ផ្នែក មាត់ ធ្មេញ ខាំ អណ្តាត  ។  ផ្នែក ដង ខ្លួន និង  អាវៈយវៈ  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម  អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡេី យ  ។
ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ លេី សាសព  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ និង លោកគ្រូពេទ្យ  គណៈកម្មការ ចំរុះ  បាន ធ្វើ  សេចក្ដី  សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី នេះ  ជា  ករណី  ឃាតកម្ម  ។
ក្រោយពី  ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់  និង យោង តាម រដូវ  ទឹក ឡើង  ហេីយ នៅ ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក កោះ ធំ  ពុំ មាន ទី ទួល សុវត្ថិភាព ដេី ម្បី បញ្ចុះ សាកសព នោះ  សមត្ថកិច្ច  រួម ជាមួយ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន សំរេច ដឹក សាកសព យក ទៅ បញ្ចុះ  រក្សាទុក នៅ  ទួល តា នូយ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បាន កាម  ឃុំ បាន  កាម  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ដេី ម្បី ប្រកាស រក  អត្តសញ្ញាណ  ជនរងគ្រោះ  និង  ស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ  និង រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ សព  មក ធ្វើ ការទាក់ទង  ៕
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេល ម៉ោង ៩ ព្រឹក  មន្ត្រី ជំនាញ ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ  ជំនាញ ស្រុក  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  គ្រូពេទ្យ  និង អាជ្ញធ មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង ប្រទះ ឃេីញ សាកសព  ដេី ម្បី ធ្វេី ការពិនិត្យ សាកសព  ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា  សាកសព ត្រូវបាន យក ពី កន្លែង ប្រទះ ឃេីញ  យកមក  ទី ទួល ដេី ម្បី ធ្វេី ការពិនិត្យ  ហើយ ការពិនិត្យ ឃើញ ថា ជនរងគ្រោះ មាន សភាព ហេីម  របក ស្បែក  ពិបាក ក្នុង ការពិនិត្យ  ។
សាកសព ត្រូវបាន រុំ ខ្សែ នីឡុង ពណ៌ ស ចំនួន  ៨  ជុំ  ប្រវែង ១២,៥០  ម៉ែត្រ  ទំហំ ១៦ មីលីម៉ែត្រ  បត់ខ្លួន មក មុខ  ជង្គង់ ទាំង ២  ទល់ និង ចង្កា  ដៃ ចងក ដៃ ទាំង ២  មក ក្រោយ  ដោយ ខ្សែ នីឡុង ពណ៌ ស  ទំហំ ២០ មីលីម៉ែត្រ  ប្រវែង ១២០ សង់ទីម៉ែត្រ  និង ខ្លួន មាន ចង សណ្តូន ដុំ ថ្ម បេតុង  ( ជេីង ឆ័ត្រ ) រាង
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ ឈើ មួយ ខ្នង  ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្ទះ រវល់ លក់  ឥវ៉ាន់ នៅ ផ្សារ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នា រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ព្រឹង  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ នេះ ប្តី មាន ឈ្មោះ  វង  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សុន  គា  ជា អាជីវករ លក់ដូរ នៅ សាលា អនុវត្ត  ។
ករណី អគ្គិភ័យ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ ឡាន បាញ់ ទឹក អស់ ចំនួន  ៣ គ្រឿង  មិន ឲ្យ ឆេះ រាលដាល  បន្ត ទៅ ផ្ទះ អ្នកដទៃ ទៀត  ៕
ពិតជា សាហាវ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ទៅ បុក បង្គុល ឡាក់ បាក់ អស់ ៤ ដើម  និង ដើមឈើ ១ ដើម បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ ឆាបឆេះ រថយន្ដ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ
ប្រយ័ត្ន៖  ប រើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  បសវា ជំនួយ ខ្នន ក ភាសា  បោយ មិន គិត្ឈ្នួ ល  គឺ អាច មាន សំរារ់ រំបរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-866-420-9589  (TTY:  1-800-361-2629) ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ទទួលបាន ចំណូល ពន្ធ អាករ  គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ប្រមូល បាន  តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ចំណូល អនឡាញ  មាន ចំនួន ១៨២, ១២ លាន ដុល្លារ  ដោយ គិត ជា ភាគរយ ស្មើនឹង  ៩,៤៧ ភាគរយ  នៃ ផែនការ ច្បាប់  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចំពោះ រយៈពេល ១០ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ វិញ  ចំណូល ពន្ធ អាករ គ្រប់ ប្រភេទ ប្រមូល បាន សរុប  ចំនួន  ១៨៧៣, ៧១ លាន ដុល្លារ  ស្មើនឹង  ៩៧, ៤២ ភាគរយ  នៃ ផែនការ ។  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៧  ឃើញ ថា  ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ អាករ  គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ រយៈពេល  ១០ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការកើនឡើង ចំនួន ២៩៦, ៩៨ លាន ដុល្លារ  ស្មើនឹង ១៨,៨៣ ភាគរយ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ នាយកដ្ឋា ពន្ធដារ  ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ប្រមូល ចំណូល ពន្ធដា ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ចំណូល ពន្ធ ទទួលបាន មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា ១៨២, ១២ លាន ដុល្លារ  គិត ជា លុយ ខ្មែរ ស្មើនឹង ៧២៨,៤៨ ប៊ីលាន ” ។
រថយន្ត កាមរី បាឡែន បុក រថយន្ត សង្គ្រោះ មន្ទីរពេទ្យ បាវិត  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ៣ ជុំ  របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ រំពឹង ថា  ចំណូល ពន្ធ អាករ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ អាច  ប្រមូល បាន គ្រប់ ផែនការកំណត់ ដោយ ច្បាប់ ៕
ជិះ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ទៅ បុក ឃឿន ចញ្ចើមផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ស្លាប់ ពេល បញ្ចូន ជិត ដល់ មន្ទីរពេទ្យ
កម្មករ ធ្វើ ត្រី ប្រហិត ស្រវឹង ចាក់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ហូរ ឈាម ជោគជាំ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល
ភ្នំពេញ៖  លោក  វេង  ហ៊ត់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការ កាត់ទោស  ជនជាប់ចោទ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ  សំណុំរឿង  ឃាតកម្ម  បាញ់ មនុស្ស សម្លាប់ ក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី ។
នៅក្នុង សវនាការ ជនជាប់ចោទ  បាន ឆ្លើយ ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  ខ្លួន  និង មិត្តភក្តិ  បាន ដើរ ចូលទៅ ផឹក ស៊ី ក្នុង ហាង គ្មាន យីហោ  ក្បែរ ផ្ទះ ។
លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ជា តំណាង អយ្យការ សវនាការ បាន  ចោទប្រកាន់  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  សាន  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មន្រ្តី ការិយាល័យ នគរបាល  ព្រហ្ម  ទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នាក់ នៅ នៅ  ផ្ទះ លេខ ៣១២  ផ្លូវ លេខ ៤៤ C  ភូមិ  ទ្រា  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ  ឃាតកម្ម  ប្រព្រឹត្ត កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច  ក្នុង ហាង ផឹក ស៊ី គ្មាន យីហោ  ផ្ទះ  គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី  ១១  ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា  ១៩៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ក្រោយពី ផឹក ស៊ី  បាន មួយ សន្ទុះ  ខ្លួន ក៏ ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ជ័យ  ប៊ុន ថន  និង បក្ខពួក  ២ នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង ផឹក ស៊ី នៅក្បែរ គ្នា  ច្រៀង តាម បទ ខ្លួន ច្រៀង រហូត  ហើយ ក្រុម ជនរងគ្រោះ  បាន ឌឺដង  ឲ្យ ខ្លួន ថា  គ្រាន់តែ  មក ផឹក ស៊ី សោះ  យក កាំភ្លើង មក ដែរ  អាប៉ូលីស មាន់ ស្ងោរ  និង បាន ឲ្យ ក្ត ខ្លួន ថែម ទៀត ផង ។
ដោយ ក្រុម ជនរងគ្រោះ  និយាយ ឌឺដង ដដែល ៗ  ជនជាប់ចោទ  ក៏តមាត់  វិញ រហូត  ផ្ទុះ ហិង្សា  ដាក់ គ្នា  ក្រុម ជនរងគ្រោះ បាន ព្យាយាម ដណ្តើម យក កាំភ្លើង តែ  ជនជាប់ចោទ  បាន បាញ់ ស្លាប់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជ័យ  ប៊ុន ថន  មុខរបរ  សន្តិសុខ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់មក  ជនជាប់ចោទ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន  និង ដកហូត បាន  អាវុធ ខ្លី មួយ ដើម ម៉ាក រ៉ូឡូ  ពណ៌ ខ្មៅ  រលប់ លេខ  មាន គ្រាប់ ចំនួន  ០២ គ្រាប់  និង សំបក គ្រាប់ ចំនួន  ០៣ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  សំណុំរឿង នេះ  តុលាការ នឹង ប្រកាស សាលក្រម នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ៕
បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា ថា  យន្តហោះ មួយ គ្រឿង  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដឹក ក្រុម អ្នកធ្វើដំណើរ ចំនួន ១៤៣ នាក់  នៃ ជើងហោះហើរ  JT633  បាន បើក បុក ទៅនឹង បង្គោល មួយ  នៅឯ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  Fatmawati  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Bengkulu  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ខណៈ កំពុង ត្រៀម ហោះហើរ ឡើង  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jakarta  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
កូរ៉េ ខាងជើង ប្រកាស ពី ជោគជ័យ  មីស៊ីល ប្រភេទ ថ្មី មួយ  ដែល អាច វាយប្រហារ ទីណា ក៏ បាន  លើ ទ្វីប អាមេរិក
ពេលព្រឹក  ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ចូល ក្រុង  ហើយ ពេល ល្ងាច  ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  គេ អាច រំដោះ ចរាចរណ៍ តំបន់ ក្បាលថ្នល់ បាន ដោយ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ផ្លូវ ទាល់ ចំនួន បី ដែល រាំង ខ្ទប់ ផ្លូវ ធ្លុះ ទៅកាន់ ផ្លូវ ទំនប់ លេខ ២៧១ ។  ផ្លូវ ទាំងនោះ ជា រួមមាន៖  ផ្លូវ លេខ ៩៧ ស្រប នឹង មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  ត្រូវ រាំង ខ្ទប់ ដោយ សំណង់ មិន រៀបរយ មួយចំនួន តូច  ដែល ជា ឧបសគ្គ រារាំង ការធ្វើចរាចរណ៍ ទៅកាន់ ផ្លូវ ២៧១ ។
សរុប សេចក្តី មក  ប្រសិនបើ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ អាច ទម្លុះ  ឬ ដោះស្រាយ បញ្ហា តូចតាច ដែល រាំងស្ទះ ផ្លូវ ទាំង បី ខាង លើ នេះ បាន  ពេល នោះ  ការកកស្ទះ តំបន់ ក្បាលថ្នល់ អាចនឹង ដោះស្រាយ បាន មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ តំបន់ បឹងត្របែក ទាំងមូល ក៏ ស្រួល ធ្វើដំណើរភ្ជាប់ ទៅកាន់ ផ្លូវ ២៧១ ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើដំណើ រវាង ទៅ តំបន់ ក្បាលថ្នល់ ។  ដូចគ្នា ដែរ សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ៩៧  ៩៩  និង ១០៣  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ តំបន់ ក្បាលថ្នល់ ៕
ផ្លូវ លេខ ៩៩  ស្រប នឹង ផ្លូវ លេខ ៩៧  ហើយ ស្រប នឹង មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស ផងដែរ នោះ  ក៏ ត្រូវ រាំងស្ទះ ដោយ សំណង់ មិន រៀបរយ ដូច ផ្លូវ លេខ ៩៧ ដែរ  ហើយ ផ្លូវ មួយ ទៀត លេខ ១០៣  ដែល ស្រប នឹង ផ្លូវ ៩៩  និង ផ្លូវ ៩៧  ដែរ នោះ  ក៏ មិន អាច ភ្ជាប់ ទៅនឹង ផ្លូវ ២៧១ បាន ដែរ  ដោយសារ គ្មាន ស្ពាន ឆ្លងកាត់ លូ ទឹក ស្អុយ ។  ប្រសិនបើ មាន កូន ស្ពាន តូច មួយ ឆ្លងកាត់  ពេល នោះ  ផ្លូវ ១០៣ អាច រំដោះ ចរាចរណ៍ ពី ផ្លូវ ២៧១ បាន យ៉ាង ច្រើន ។
ភ្នំពេញ៖  ពេលព្រឹក  និង ពេលល្ងាច  តំបន់ ក្បាលថ្នល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ កកស្ទះ ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ  ក្បាលថ្នល់  គឺជា ច្រក ចេញ  និង ចូល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពលរដ្ឋ ពី ខាងត តំបន់ ក្រុង តាខ្មៅ ,  ចាក់អង្រែ លើ - ក្រោម ,  ខាង គៀន ស្វាយ  និង ខាង ស្ទឹងមានជ័យ មួយ ផ្នែក  ជាធម្មតា ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តាម រង្វង់ មូល ក្បាលថ្នល់ ។  ការកកស្ទះ នេះ  អាច បណ្តាល មកពី អ្នកធ្វើដំណើរ ច្រើន  និង ធ្វើដំណើរ នៅ ម៉ោង តែ មួយ  ជាពិសេស  ពេលព្រឹក  និង ពេលល្ងាច ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ  គេ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរណ៍ នៅ តំបន់ ក្បាលថ្នល់ បាន ។
Array  (  [0]  =>  66380  [1]  =>  61,16  [2]  =>  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួយ រំដោះ ផ្លូវ  ៩៧,  ៩៩  និង ១០៣  ស្មើនឹង ជួយ រំដោះ ចរាចរណ៍ តំបន់ ក្បាលថ្នល់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  ពី នេះ  ពី នោះ  )
អាជ្ញាធរ បារាំង រៀបចំ ផែនការ ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ ប៉េស ជ្រូក អាហ្រ្វិក ដែល ឆ្លង ដល់ ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  -  Europe  -  RFI
រ៉ាត់ ន័រ  ទទួលស្គាល់ ថា  ការលំបាក នានា បង្កឡើង ដោយ ជម្លោះ មួយ ដែល ក្នុង ជម្លោះ នោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ តាម ច្បាប់ យោធា  ពោលគឺ ការបាញ់ សម្លាប់ ខ្មាំង នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន នៅក្នុង ពិភពលោក  ឬ ក៏ ឃុំឃាំង ខ្មាំង រហូតដល់  « អរិភាព » ឈានដល់ ទី បញ្ចប់  ខណៈ ដែល បដិសេធ នូវ សិទ្ធិ របស់ យុទ្ធជន ចំពោះ ខ្មាំង ។  លោក ទាញ ហេតុផល ថា  ដំណោះស្រាយ គឺ មិន មែន បង្កើត ពិធីសារ ថ្មី មួយ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ការបង្កើត ឲ្យ មាន បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  មួយ ច្បាស់លាស់ ដែល កំណត់ ថា  អ្វី ដែល គេ ចាត់ ចូល ជា សមរភូមិ និង អ្វី ជា ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ។  គ្មាន អ្នកណា រំពឹង ថា ដំណើរការ ដែល ចាប់ផ្តើម នៅឯ កិច្ចប្រជុំ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហាវឺដ  នឹង នាំ ដល់ ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស យ៉ាង ដូច្នេះ ឡើយ ។  បញ្ហា ដែល កើតឡើង ដោយ ការអនុវត្ត ច្បាប់ សង្គ្រាម ចំពោះ ជម្លោះ បែប ទំនើប  គឺ មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ណាស់ ។  រាល់ ការពិភាក្សា ទៅលើ ប្រធានបទ នេះ តែងតែ មាន តុល្យភាព រវាង គំនិត និយម  ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  និង រវាង ការសម្រេចចិត្ត ទុក ជាមុន  ជាមួយនឹង ភាពងាយ បត់បែន តាម កាលៈទេសៈ ជាក់ស្តែង ។  អ្វី ដែល ទំនងជា កើតមានឡើង គឺ ថា នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ យូរ សម្រាប់ ការពិភាក្សា និង ការទាញ រក ហេតុផល អំពី  ថា តើ ត្រូវ ជ្រើសរើស យក វិធី ណាមួយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ នៅក្នុង ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ភាព និរន្តរ ។
អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ ១៩៤៩  និង ពិធីសារ បន្ថែម ចំនួន ពីរ ទៀត ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧  គឺជា ប្រភព ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  ជាលាយលក្ខណ អក្សរ ដ៏ ច្បាស់លាស់ ។  ច្បាប់ និង ពិធីសារ ទាំងនេះ រៀបចំ ប្រមូល ជាបទដ្ឋាន នានា  ដែល ប្រទេស ទាំងឡាយ បាន តាក់តែង សម្រាប់ ឲ្យ មាន ឥរិយាបថ ប្រកបដោយ មេត្តាភាព នៅក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម  ហើយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ទោះបីជា ស្ថិត នៅក្នុង ពេល មាន កលិយុគ ក៏ ឥរិយាមារយាទ ដែល អាច ទទួលយក បាន នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។  អនុសញ្ញា ទាំង នេះ គឺជា កម្លាំង ជំរុញឲ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម អំពើ ឃោរឃៅ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង សតវត្សរ ទី ២០ នេះ  ប៉ុន្តែ អនុសញ្ញា នេះ ក៏ បង្ហាញ ថា ខ្លួន មាន ភាព ចំណាស់  នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក បុគ្គល មួយចំនួន ។  ក៏ ដូចជា អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ដែរ  អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  និង ពិធីសារ បន្ថែម គឺ មាន វ័យ ចំណាស់ បន្តិច ហើយ ។  ច្បាប់ ទាំងនេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការយល់ឃើញ កាលពី សម័យ ធ្វើ ច្បាប់ ទៅលើ សារជាតិ នៃ សង្គ្រាម និង ការព្រួយបារម្ភ  ព្រមទាំង ការសំដៅ ទៅ លើ នយោបាយ អន្តរជាតិ សម័យ បច្ចុប្បន្ន ។  ដោយសារ ច្បាប់ សង្គ្រាម ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧  ម៉្លោះ ហើយ បានជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង សារជាតិ នៃ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ។  ថ្មី ៗ នេះ មាន យុទ្ធនាការ របស់ សហរ ដា អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម ពិភពលោក  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រឡាប់ ចាក់ ដល់ ការសន្និដ្ឋាន នានា ដែល ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន គេ ពឹងផ្អែក ជា ប្រពៃណី ។  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ស្វីស ឥឡូវនេះ បាន ផ្តើម គំនិត ចង់ សើរើ របៀបរបប អនុវត្ត ទៅលើ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ នៅក្នុង បច្ចុប្បន្ន កាល នៃ ពិភពលោក យើង នេះ ។  នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២៧  និង  ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៣  មាន ការប្រជុំ មិន ផ្លូវការ មួយ រវាង អ្នកជំនាញ ការ នានា  មកពី រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជាច្រើន មកពី គណៈកម្មាធិការ កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ  និង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន នាក់ ទៀត រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហាវឺដ ក្នុង គោលបំណង រៀបចំ ជា របៀបវារៈ សម្រាប់ ការពិភាក្សា  និង ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត ។  នៅពេល កំពុង ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ នេះ  កម្មវិធី ឧក្រិដ្ឋ សង្គ្រាម បាន សាកសួរ ទៅ អ្នកជំនាញ ការ ពីរ រូប  ស្តី អំពី ច្បាប់ សង្គ្រាម ដើម្បីឱ្យ អស់ លោក ពិភាក្សា ដេញដោល ទៅ មើល ថា អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន ដែរ ឬ ទេ ។
ក្រោយពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ នីតិនិពន្ធ ដែល ជា អ្នកធ្វើ សេចក្តីព្រាង អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ទាំង បួន នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩  មាន ការបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សង្គ្រាម រវាង រដ្ឋ និង រដ្ឋ  ( ទោះបីជា នៅក្នុង មាត្រា ៣  អនុសញ្ញា នេះ បាន ចែង អំពី បទដ្ឋាន អប្បបរមា សម្រាប់ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ហើយ ក្តី ) ។  អនុសញ្ញា នេះ ភាគ ច្រើន  ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រព្រឹត្តិកម្ម មក លើ កម្លាំង ខ្មាំង ដែល រងរបួស  ឬ ចាប់ ជា ឈ្លើយ សឹក  និង ជន ស៊ីវិល ដែល ធ្លាក់ នៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ ខ្មាំង  ឬ កំពុង រស់ នៅក្នុង ទឹកដី កាន់កាប់ ។  នៅ ពេល ដែល ប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្តើម ដំណើរការចរចា ស៊ីជម្រៅ ដែល នាំ ដល់ វិធីសារ បន្ថែម នៅ ទសវត្សរ ឆ្នាំ ១៩៧០  ប្រតិភូ មាន បំណង បំពេញ ចន្លោះ ដែល បន្សល់ទុក ដោយ អនុសញ្ញា  ព្រមទាំង ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ទៅ លើ សង្គ្រាម ស៊ីវិល និង សង្គ្រាម រំដោះ ជាតិ ។  ពិធីសារ បន្ថែម ទី មួយ រួមមាន វិធានការ មួយចំនួន ក្នុង ការកម្រិត នូវ ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ ជន ស៊ីវិល នៅក្នុង អំឡុង ពេល មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង រដ្ឋ  និង រដ្ឋៈ  ដូចជា ពិធីសារ នេះ ខិតខំ កម្រិត ការវាយប្រហារ ឲ្យ ចូល នៅក្នុង គោលដៅ យោធា ដែល អាច កំណត់ ជា និយមន័យ បាន  និង និយាយ ថា  ការខូចខាត ដោយ ចៃដន្យ ដែល កើតឡើង ចំពោះ ជន ស៊ីវិល មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ លើស ពី ផលប្រយោជន យោធា  ដែល ត្រូវបាន រំពឹងទុក នោះ ទេ ។  ពិធីសារ ទី ពីរ គឺ សំដៅ ទៅ លើ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ទឹកដី របស់ រដ្ឋ ជា សមាជិក មួយ ។  ពិចារណា ឡើងវិញ នូវ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ពិធីសារ នេះ សំដៅ ពង្រីក បន្ថែម នូវ គោលការណ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន រួចហើយ សម្រាប់ សង្គ្រាម អន្តររដ្ឋៈ  ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ លើ ជន ស៊ីវិល  ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឲ្យ ជន ស៊ីវិល ភ័យខ្លាំង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម រួម  ឬ ការវាយប្រហារ ទៅលើ បុគ្គលិក ពេទ្យ  និង គាំទ្រ ដល់ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ដោយ ក្តីមេត្តា មក លើ ឈៀ យី សឹក ។  យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ៃ ឃើល ស្មីត  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  ចច  ម៉ាហ្សាល  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឥឡូវនេះ ដល់ ពេល ត្រូវ សើរើ ការងារ ជាក់ស្តែង នៃ ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ ម្តង ទៀត ហើយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  « អនុសញ្ញា និង ពិធីសារ  ផ្ទុក ទៅ ដោយ កំហុស ធំ ៗ »  ដែល កម្រិត ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទប់ មិន ឲ្យ មាន ការ លើសលស់ នៅក្នុង ការធ្វើ សង្គ្រាម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ចំណុច សំខាន់ នៃ ការរិះគន់ របស់ ស្មីត  គឺ ការទាញ ហេតុផល ថា  សារជាតិ អាច បត់បែន បាន នៃ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ មាន ន័យ ថា អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  មិន អាច ចាត់ការបាន ជាមួយនឹង អំពើ ឃោរឃៅ ភាគ ច្រើន ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ថា នៅ ពេល ដែល គេ ដោះស្រាយ មាន កើត ចេញ នូវ ចំណុច ខ្សោយ មក ជាប់ ជាមួយ ដែរ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច និយាយ អំពី  « សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម »  ប៉ុន្តែ លោក  ស្មីត  មាន ទឡ្ហីករណ ថា យុទ្ធនាការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង អង្គការ អាល់កេដា  មិន ស៊ី គ្នា ទៅនឹង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ទេ ។  លោក មាន ជំនឿ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ហេតុផល ប្រើ កម្លាំង ទ័ព ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ភេរវកម្ម  ប៉ុន្តែ បើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ គ្មាន លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការកំណត់ ថា តើ កម្លាំង នោះ ប្រើ បាន ត្រឹម ណា  ឬ ភេរវករ ដែល ស្ថិត ក្នុង ការសង្ស័យ ត្រូវ ឃុំខ្លួន រយៈពេល យូរ ប៉ុន ណា នៅពេល មាន ប្រតិបត្តិការកើតឡើង ឡើយ ។  នៅក្នុង ជម្លោះ បែប នេះ  ស្មីត  សន្និដ្ឋាន ថា  « របៀប បែងចែក រវាង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ អន្តរជាតិ  ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ផ្ទៃក្នុង ភេរវកម្ម  និង ភាព មាន ពិរុទ្ធ ខាង ព្រហ្មទណ្ឌ កំពុងតែ ឡូកឡំ គ្នា គ្មាន អ្វី ច្បាស់លាស់ ឡើយ » ។  ស្មីត  ក៏ អះអាង ដែរ ថា  គោលការណ៍  « សមាមាត្រ »  ដ៏ សំខាន់ ត្រូវ ការចាំបាច់ នូវ ការ ឲ្យ និយមន័យ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្បាស់ ។  នេះ គឺជា គំនិត ដំបូង  ដែល មាន សារសំខាន់ ចំពោះ ពិធីសារ បន្ថែម ទី មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នក វាយប្រហារ បង្កើត តុល្យភាព រវាង ផលប្រយោជន៍ ខាង យោធា ជាក់ស្តែង  និង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ការប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជន ស៊ីវិលៈ  ការវិនិច្ឆ័យ ជាពិសេស គឺ នៅ ពេល ដែល ខ្សែ ខណ្ឌ ចែក រវាង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ក្រុម ជន ស៊ិវិល កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ឡូកឡំ មិន ច្បាស់លាស់ ហើយ នោះ ។  ស្មីត  សារភាព ថា  សញ្ញាណ នៃ គោលដៅ យោធា ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ។  ការសម្រេច អំពី អ្វី ដែល បង្កើត បានជា គោលបំណង យោធា ស្រប ច្បាប់ នោះ  គឺ ពិតជា ការងារ ដ៏ លំបាក នៅក្នុង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ គោលបំណង នេះ មិន មែន ជា ការចុះ ចុះ ចាញ់ រដ្ឋ ដែល ជា សត្រូវ តាម ផ្លូវ យោធា ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ ជា ការប៉ុនប៉ង បង្ខំឲ្យ របប ណាមួយ អនុលោម តាម តម្រូវការ តាម ការកំណត់ ជាក់ស្តែង ។  ស្មីត  និយាយ យោង ដល់ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ ណាតូ មក លើ ប្រទេស ស៊ែប៊ី នា ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នេះ  មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ទៅលើ ការវាយប្រហារ របស់ អង្គការ ណា តូ ទៅ លើ ស្ទូឌីយោ វិទ្យុ ទូរទស្សន៍ របស់ ស៊ែប៊ី ។  តើ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា គោលដៅ យោធា ដែរ ឬ ទេ ?
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ស្ទីវ  រ៉ាត់ ន័រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ តិច សាស អាច យល់ស្រប ចំពោះ ការអង្កេត មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា  វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ គឺ មិន មែន ជា ការដោះស្រាយ ដោយ ការបង្កើត ឯកសារ  ឬ អនុសញ្ញា ថ្មី នោះ ទេ ។  ទាក់ទង នឹង សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  លោក  រ៉ាត់ ន័រ  មានប្រសាសន៍ ថា  អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ មិន អាច អនុវត្ត បាន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សង្គ្រាម ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ ទម្លាប់ អន្តរជាតិ ដែល គោលការណ៍ ច្បាប់ នេះ  « បាន មកពី ទម្លាប់ គោលការណ មនុស្សជាតិ  និង មកពី តម្រូវការ មនសិការ សាធារណៈ »  ដូច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ពិធីសារ ទី មួយ ។  និយាយ ម៉្យាង វិញ ទៀត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន កាតព្វកិច្ច ប្រតិបត្តិ តាម គោលការណជា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ដូចជា មិន ដៅ លើ ជន ស៊ីវិល មិន ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ យុទ្ធជន របស់ ខ្មាំង ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ សមរភូមិ និង មិន ប្រើ អាវុធ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការឈឺចាប់  ដែល មិន ចាំបាច់ ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  រ៉ាត់ ន័រ  ទទួលស្គាល់ ថា  តាមពិត មាន  បញ្ហា មួយចំនួន ដែល លើកឡើង នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង អង្គការ អាល់កេដា  ដែល ច្បាប់ ទម្លាប់ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ប៉ុន្តែ លោក មិន ជឿ សោះ ថា ភាព មាន ន័យ មិន ប្រាកដ ទាំង នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន ដោយ ការបង្កើត អនុសញ្ញា ថ្មី  ឬ ពិធីសារ ថ្មី ឡើយ ។  លោក ប្រាប់ ឲ្យដឹង មុន ថា  ការនាំយក ក្រុម អាល់កេដា  ចូល ទៅក្នុង ក្រុម ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ បុព្វហេតុ ប្រយុទ្ធ របស់ អង្គការ នេះ  ក្លាយទៅជា ស្រប ច្បាប់ មិន ខាន ។  ភេរវករ មិន គួរ ទទួលបាន អ្វី ឲ្យ លើស ពី ការការពារ  « គោលការណ៍ មនុស្សជាតិ ចម្បង ឡើយ » ។  លោក ទាញ ហេតុផល ថា  « ដើម្បី ពង្រីក ច្បាប់ សង្គ្រាម ឲ្យ អនុវត្ត ចំពោះ គ្រប់ ស្ថានភាព ដែល ធ្វើឲ្យ អង្គការ មួយ ... បង្កើត កម្លាំង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការស្រពិចស្រពិល មិន ដឹង ជា នៅក្នុង ស្ថានភាព ណា  ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ បុគ្គល សម្លាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន  និង ស្ថានភាព បែប ណា ដែល ច្បាប់ ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ធ្វើ ដូច្នេះ » ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ សាកសួរ  អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ រួច មក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ដោះលែង ស្ត្រី ម្នាក់ ឲ្យ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់  សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ជា ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សុ  ខុម  ត្រូវបាន លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  សម្រេច ដោះលែង  ក្រោម ហេតុផល  ភាគី ទាំង ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ  សម្របសម្រួល គ្នា ។
បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច  ស្ត្រី សង្ស័យ  ឈ្មោះ សុ  ខុម  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម ដីកា  របស់ លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  ពាក់ព័ន្ធ  បទល្មើស  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ស៊ី ដាច់ លុយ ជិត  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕
ការទាញយក តំណ ពី ទំព័រ បណ្ដាញ តែងតែ ពិបាក ។  អ្នក នឹង ត្រូវ ចម្លង តំណ ដែល ចង់បាន ម្នាក់ ម្ដង ៗ ហើយ វា ជា រឿង ឯកតា និង គួរឱ្យ ធុញទ្រាន់ ណាស់ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន កម្មវិធី គេហទំព័រ មួយចំនួន ដើម្បី ទាញយក តំណ ភ្ជាប់ ទាំងអស់ ចេញ ពី វេបសាយ ដែល អ្នក ចង់បាន និង កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  ផ្នែក ដ៏ ល្អ បំផុត គឺ ថា កម្មវិធី ទាំងនេះ អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង  IE,  Firefox,  Chrome  និង  Safari  browsers  របស់ អ្នក ។
IWebTool  Link  Extractor  គឺជា កម្មវិធី ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ អ៊ីនធឺណិត ដ៏ ពេញនិយម និង ជា ផ្នែក បន្ថែម របស់  Firefox  ។  វា នឹង ជួយ ទាញយក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល បាន តំឡើង និង ធ្វើ សកម្មភាព កម្មវិធី នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ដំណើរការស្កេម មាន ភាពងាយស្រួល និង លឿន ។  ការស្រង់ ទិន្នន័យ ចេញ ពី កន្លែង ព័ត៌មាន វិបផត ថល ការធ្វើដំណើរ និង គេហទំព័រ ផ្សារ ហ៊ុន មិន ដែល ងាយស្រួល នោះ ទេ ។  ជាមួយ កម្មវិធី នេះ អ្នក អាច អនុវត្ត ការងារ ជាច្រើន ដែល គ្មាន បញ្ហា ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ មាន តែ  5  សំណើ ក្នុង មួយ ម៉ោង ហើយ ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ធ្វើការ យ៉ាង រលូន ។  ជម្រើស លេចធ្លោ ខ្លះ របស់ វា គឺ ប៊ូតុង អត្ថបទ ចំណងជើង និង យុថ្កា និង ជម្រើស ទំព័រ  Page  Rank  ។
វា គឺជា ឧបករណ៍ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ គេហទំព័រ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ដកស្រង់ តំណ ទាំងអស់ ចេញ ពី គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  Link  Extractor  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ ចំពោះ  Web  Scraper  និង  Outwit  ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Google  Chrome  ។  ផ្ទុយទៅវិញ កម្មវិធី នេះ អាច ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ នៅលើ កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ ទាំងអស់ និង  scrapes  ទំព័រ ជាច្រើន ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ។  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ល្អ បំផុត សម្រាប់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទាញយក ទិន្នន័យ ថា មវន្ត និង សមត្ថភាព របស់ វា និង គ្រប់គ្រង ទំព័រ ជាមួយនឹង កូដ  Ajax  និង  Javascript  របស់ ខ្លួន ។ . វា បង្ហាញ ទិន្នន័យ ដែល បាន ស្រង់ ចេញ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ តារាង ងាយស្រួល និង បញ្ជី ។
វា មិន មែន ត្រឹមតែ  Firefox  add-on  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា កម្មវិធី ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ អ៊ិនធឺណិត ផងដែរ ។  វា ដកស្រង់ តំណ ភ្ជាប់ និង បំបាត់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ពី គេហទំព័រ ព័ត៌មាន មតិ ព័ត៌មាន  RSS  ប្លក់ និង ទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដោយ មិន មាន បញ្ហា ។  វា ផ្ដល់ ជម្រើស ដើម្បី ត្រង ទិន្នន័យ ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខណសម្បត្តិ និង តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  របាយការ ណ៏  FireLink  ធ្វើការ ដោយ ការស្កេន តំណ និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព សំណុំ ទិន្នន័យ ។
SEOquake  Link  Extractor  គឺជា កម្មវិធី គេហទំព័រ មួយ ផ្សេង ទៀត ។  វា មិន តម្រូវឱ្យ មាន ការទាញយក ហើយ អ្នក អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី វា តាម អ៊ីនធឺណិត ។  វា ជួយ អ្នក ទាញយក តំណ ទាំងអស់ ចេញ ពី ទំព័រ វិបសាយ ជាក់លាក់ ហើយ វា រាវ រក និង ទាញយក ទិន្នន័យ ជាក់ស្តែង ។  នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ នៃ តំណ ភ្ជាប់ ក្នុង ទម្រង់ នៃ ទំព័រ វ៉ិប សាយ ហ្គោល និង ទំព័រ ដែល បាន ដាក់ ចំណាំ ។  Outwit  Hub  Link  Extractor:
SEM  Link  Extractor  មាន ភាពល្បីល្បាញ ផងដែរ សម្រាប់ ការស្រង់ ចេញ តំណ ភ្ជាប់ និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ បោស សំអាត គេហទំព័រ ។  វា គឺជា កម្មវិធី ងាយស្រួល បំផុត និង ល្អ បំផុត មួយ ដើម្បី ទាញយក តំណ ភ្ជាប់ ទាំងអស់ ចេញ ពី គេហទំព័រ ។  ផ្ទៃតា ប្លូ មើល ឃើញ របស់ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ដំណើរការស្រង់ ចេញ របស់ អ្នក ងាយស្រួល និង ងាយស្រួល ។  មិន ថា អ្នក ចង់ កំចាត់ ទិន្នន័យ ពី តំណ ធម្មតា ឬ អនុវត្ត គម្រោង ប្រមូល ទិន្នន័យ ស្មុគ្រស្មាញ នោះ កម្មវិធី នេះ នឹង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ អ្នក ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ តំណ ភ្ជាប់ ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ មួយ ។  កម្មវិធី  scrap  web  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ គាំទ្រ ទាំង ទិន្នន័យ ស្មុគស្មាញ និង សាមញ្ញ នៃ គេហទំព័រ ដែល ប្រើ  javascript  ខុក ឃី បញ្ជូន បន្ត និង  AJAX  ។  វា ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា សិក្សា ម៉ាស៊ីន ដែល អាច អាន និង ប្លែង ទិន្នន័យ ពី ទ្រង់ទ្រាយ មួយ ទៅ ទ្រង់ទ្រាយ មួយ ទៀត ។  អ្នក អាច ទទួលយក រហូតដល់ ប្រាំ គម្រោង គម្រោង ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ តំណ នេះ ។  វាតម្រៀប ទាំង តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ហើយ ផ្តល់ នូវ ជំរើស ជាច្រើន ។
ភ្នំពេញៈ  ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន ក្រុម សង្គម ងងឹត ចិន ចំនួន ៦១ នាក់  ( ស្រី ១៣ នាក់ )  ពាក់ព័ន្ធ ការជម្រិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  ទៅ ប្រទេស ចិន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការបញ្ជូន ចិន ចំនួន ៦១ នាក់ នេះ  គឺ មាន ប៉ូលិស ចិន មក ទទួលយក ពី ប៉ូលិស កម្ពុជា ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ បណ្តេញ ជនជាតិ ចិន ទាំង ៦១ នាក់  ចេញពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ការសហការ ពី ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  យក យន្តហោះ មួយ គ្រឿង មក ទទួលយក ។
មន្ត្រី ដដែល បាន បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៦១ នាក់  ត្រូវបាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ - ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីតាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆបោក គំរាមកំហែង  ជម្រិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  (VOIP) ។
សូម ជម្រាប ថា  ជនជាតិ ចិន ទាំង ៦១ នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស អន្តោប្រវសេន៍ កម្ពុជា  និង ប៉ូលិស ចិន ចុះបង្ក្រាប កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត កណ្តាល ។
ការចុះបង្ក្រាប ក្រុម ជនជាតិ ចិន ទាំង ៦៩ នាក់  គឺ បាន ធ្វើ នៅ ទីតាំងពី ផ្សេង គ្នា  គឺ គោលដៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ៦ ទីតាំង  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន បាន ចំនួន ៤៩ នាក់  ស្រី ៩ នាក់  និង នៅ គោលដៅ ខេត្ត កណ្តល  ចំនួន ១ ទីតាំង  នៅ ផ្ទះ វីឡា មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ A  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សិត្បូ  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២០ នាក់  ស្រី ចំនួន ២ នាក់ ៕  ដោយៈ  មុនី រាជ
សកម្មភាព ខាងលើ របស់ ប៉ូលិស  គឺ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការខឹងសម្បា ពី ពលរដ្ឋ ចិន  ។  លោក  Peng  Yubin  ឪពុក ម្តាយ  កុមារ ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ  ពេល ដែល ចាក់ វ៉ាក់សាំង  ឲ្យ កូន គឺ សុខចិត្ត ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ទិញ ពី បរទេស ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ឱសថ លោក  Gao  Junfang  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ជាមួយ  នឹង មនុស្ស  ១៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការផលិត  វ៉ាក់សាំង ក្លែងក្លាយ គ្មាន  គុណភាព ។
ការខឹងសម្បា ពី ពលរដ្ឋ  ក្រោយពេល រកឃើញ វ៉ាក់សាំង ក្លែងក្លាយជាង ២៥.០០០  ដប សម្រាប់ ចាក់ ឲ្យ កុមារ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង អស់  ជំនឿ ដល់ វិស័យ ផលិត ឱសថ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ កិត្តិយស របស់ ចិន នៅលើ ឆាក អន្តរ  ជាតិ ទៀតផង ។
រឿង អាស្រូវ ក្រុមហ៊ុន  Changchun  Changsheng  Biotechnology  ផលិត ថ្នាំ  បង្ការ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត គ្មាន គុណភាព  បាន និង  កំពុង បន្ត ខ្ចរខ្ចាយ  រីករាលដាល យ៉ាង លឿន  តាម បណ្តាញ សង្គម  ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  ទោះបី ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចង់ បិទ ខ្ទប់  លុប  ចោល យ៉ាងណា ក៏ មិន អស់ ។  សន្ធឹក នៃ  រឿង អាស្រូវ  បាន ជំរុញ ឱ្យ លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម នៅ ថ្ងៃចន្ទ កន្លងមក នេះ  ពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ទី ដែល លោក កំពុង បំពេញ  ទស្សនកិច្ច រហូតដល់ ចុង សប្តាហ៍ ។  សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី  ការរំលោភ  ច្បាប់ និង វិធាន នៃ ការផលិត ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង  ជា  អំពើ ដ៏ សាហាវ  និង គួរឲ្យ ព្រឺ រន្ធត់ ខ្លាំង  ណាស់  !  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់  ព័ន្ធ  ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ និង បើក អង្កេត  ភ្លាម  ដើម្បី វែករក មុខ អ្នកទទួលខុសត្រូវ  មក ដាក់ ទោស ឱ្យ ធ្ងន់ ទៅ តាម ច្បាប់ ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ លោក  ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ដាក់ គំនាប ឱ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន ឱសថ ណា ដែល ផលិត ថ្នាំ បន្លំ  គ្មាន គុណភាព ។  សម្រាប់ លោក  ប្រធានាធិបតី នេះ ជា ទង្វើ ដ៏ សាហាវ អាក្រក់ ណាស់ ។  ប្រតិកម្ម របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ធ្លាក់ មក ក្នុង ខណៈ ដែល ចិន កំពុង ជួប រឿង អាស្រូវ ថ្មី មួយ ទៀត  បង្កឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ដ៏ ធំ លំដាប់ ទី ពីរ ក្នុង  ប្រទេស ។
អ្នកទទួល ត្រូវ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៥ នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា អគ្គ នាយក ផង  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន យក សួរ ចម្លើយ ។  នេះ បើ តាម ការជូនដំណឹង របស់ ប៉ូលិស ខេត្ត ឆាង ឈុន  Changchun  ( ក្រុង ប៉ែក ឦសាន  ប្រទេស )  នៅ ថ្ងៃចន្ទ កន្លងមក នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Changchun  Changsheng  Biotechnology  ក៏ បាន ទទួលបញ្ជា ឱ្យ  បញ្ឈប់ ការផលិត ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ប្រឆាំង នឹង  ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  តាំងពី ពេល ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ  មាន ទិន្នន័យ បន្លំ  និង បញ្ហា គុណភាពភ្លាម ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស  របស់ អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង ឱសថ និង ចំណីអាហារ ចិន  កាល  ពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ ធានា អះអាង ទៀត ថា  ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង គ្មាន គុណភាព នោះ មិន បាន  ចេញ ពី រោងចក្រ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ទូរទស្សន៍ ជាតិ បាន ជូន ដំណឹង ផ្ទុយទៅវិញ ថា  មាន ថ្នាំ  បង្ការ ចំនួន ២៥ ម៉ឺន ដូស  បាន ដាក់ លក់ នៅ  ខេត្ត Shandong  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មិន មែន ជា ការកម្រ  ឡើយ  ដែល ចិន ជួប រឿង អាស្រូវ សុខភាព  ផលិត ថ្នាំ គ្មាន គុណភាព  និង ចំណីអាហារ  គ្មាន សុវត្ថិភាព នោះ ។  រឿង អាស្រូវ បែប នេះ  តែងតែ បំផុស ឱ្យ មតិ សាធារណៈ ព្រួយបារម្ភ  និង ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ។  រឿង អាស្រូវ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង គ្មាន គុណភាព  ដូចគ្នា នេះ  បាន ផ្ទុះឡើង ម្តង ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ  ខេត្ត ចាន់ ដុង ។  កាល ណោះ មាន ថ្នាំ បង្ការ ហួស ថ្ងៃ កំណត់ ប្រើប្រាស់  និង រក្សាទុក មិន ត្រឹមត្រូវ រាប់ ពាន់ ដូស ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន លក់ ឱ្យ សាធារណជន ប្រើប្រាស់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ភូមិ អូរ បាត់ ដាវ  សង្កាត់ បន្សាយ រាក់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ឧត្តរមានជ័យ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ  បាន បុក ជាមួយ គោយន្ត កន្ត្រៃ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់  ស្លាប់ និង របួស  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ  គោយន្ត កន្ត្រៃ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ញ៉ាញ់  ប៊ុន ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ទាហាន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អូរ បាត់ ដាវ  សង្កាត់ បន្សាយ រាក់  ( រត់គេចខ្លួន )  បាន បើក រំលោភ សិទ្ធិ អទិភាព  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ របស់ ខ្លួន  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ត្រូវបាន ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ឧត្តរមានជ័យ  1B-2644  ជិះ ឌុប គ្នា ២ នាក់  បាន មក បុក គោយន្ត ខាងលើ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក អ្នកបើក គោយន្ត  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  យក គោយន្ត រួម នឹង ម៉ូតូ  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សំរោង  រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០១ - ៣១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៨ - ០១ - ២៧ ]  នៅ ឃុំ ពួក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ក្រុម ឈ្មួញ ឈ្មោះ  លឹម កាំង  កំពុង សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណិត ចេញពី ទឹកដី នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ក្រុម ឈ្មួញ ឈ្មោះ  លឹម កាំង  កំពុង សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណិត ចេញពី ទឹកដី នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
ក្រុម ឈ្មួញ ដែល កំពុង សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណិត  ដែល មាន ឈ្មោះ លោក លឹម កាំង  គឺជា មន្ត្រី ឌើ បេ  ប្រចាំ ទិស នៃ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នេះ តែម្ដង  ដែល សហការណ៍ ជាមួយ មេ ឈ្មួញ វៀតណាម ចំនួន បួន នាក់ ទៀត នោះ  ព្រមទាំង បក្សពួកគេ មួយចំនួន ទៀត នោះ ដែល  ការដឹកជញ្ចួន ឈើ របស់ ពូក គេ បាន យ៉ាង រលូន ជារៀង រាល់ យប់ នេះ ដែរ  ក៏ អាស្រ័យ ទៅដោយ មាន កាបើក ដៃ ពី មន្រ្តី អាជ្ញាធម៍ ជំនាញ សមត្តិ កិច្ច ដែល ពាក់ ពាន់ ប្រចាំ នៅលើ ទឹកដី ន័យ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នេះ តែម្ដង ជាពិសេនោះ  គឺ ជំនាញ ខាង មេ ព្រៃ នោះ ដូចជា លោក មាស សុផុន  ដែល ជា នាយ ខ័ណ្ណ នឹង លោក លី ហ្រ្គន ដែល ជា នាយ ភ្នែក ប្រចាំ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នោះ  គឺជា នាក់ បើក ដៃ តែម្ដង បើ មិន ដូច្នេះ ទេ បើ ទោះបីជា មេ ឈ្មួញ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា លឹម កាំង នោះ  មាន ថ្លើម ធំ ពាស មេឃ ឬ ក៏ មាន ស្លាប ចេះ ហោះ នឹង មាន មន្តអាគម៌ យ៉ាងណា ដោយ ក្ដី ក៏ មិន អាច បិទ បាក ឡាន ដឹក ឈើ ទាំងនោះ ពី ភ្នែក របសមន្ត្រី ទាំងនោះ ជិត បាន ដែរ នេះ បើ ផ្អែក ទៅតាម សេក្ដី រាយ ការ របស់ ប្រជាពរដ្ធ រស់ នៅ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង នោះ តែម្ដង ក៏ប៉ុន្តែ ពូក គេ ពុំ បាន បញ្ចាក់ ទេ ថា លោក លឹម កាំង នោះ បាន បង់លុយ បង់ កាក់ អោយ ទៅ លោក មេ ព្រៃ ទាំង ពី រូប នោះ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច ដែល ពាក់ ពាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ក្នុង មួយ ឡាន ប៉ុន្មាន មុឺន រៀល  ឬមួយ ខែ ប៉ុន្មាន រយ ឬ ប៉ុន្មាន ពាន់ ដុលា នោះ ដែ ទេ ៕
Next  article សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  ៖  ទាត់ចោល ពត៌មាន របស់ កាសែត រស្មី កម្ពុជា  “ រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន វិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ ”
ជាក់ស្ដែង នៅ យប់ ថ្ងៃទី 2 ខែក ក្ដា នេះ បើ តាម សេក្ដី រាយ កាមក ថា ក្បួន ឡាន ដឹក ឈើ របស់ មេ ឈ្មួញ ដែល មាន ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ ដែ មាន រហូត ទៅដល់ ចំនួន 25  គ្រឿង ឯណោះ  ដែល បាន ត្រូវ បងប្អូន អ្នកសារព័ត៍មាន ធ្វើ ការឃាត់ សួរនាំ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង មួយ អាទ្រាត ថ្ងៃទី 2 នេះ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ ចំណុច អូពង មាន់ នោះ តែម្ដង ខណ្ណ : ពេល នោះ ដែក៍ មាន លិច មុខ អ្នកកាសែត ម្នាក់ ដែល ត្រូវ គេ ស្កាល់ ឈ្មោះ ថា លោក វីរ : នឹង មាន ទួនាទី គឺជា ចាងហ្វាង គេហ: ទំព័រ មហារ ហង្ស ទៀតផង នោះ ជា អ្នក ចេញមុខ មក សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុម អ្នកកាសែត ដែល បាន កាក់ ឡាន ទាំងនោះ ហើយ លោក វីរ : នោះ ក៏ បាន អ: អាង ទៀត ថា ខ្លួន គឺជា អ្នកមើល កាខុសត្រូវ អោយ មេ ឈ្មួញ ដែល មាន ឈ្មោះ នៅ ខាងលើ នោះ ពិតប្រាកដ មែន នឹង ជា អ្នក រត់ការចែកចាយ អោយ បងប្អូន អ្នក យក ពរតមាន៍ ដើម្បី បិទបាំង កាផ្សាយ ជុំវិញ កាដឹកជញ្ចួន ឈើ របស មេ ឈ្មួញ រូប នោះ ហើយ លោក វីរ : នោះ ក៏ បាន បន្ត រ ទៀត ថា  បងប្អូន អ្នកាសែត ដែល មាន វត្ថ មាន យប់ នេះ ចាំ ស្អែក ចាំ យក លុយ ថ្លៃ បាយ ទឹក ពី ខ្ញុំ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ទាក់ទិន ជុំវិញ ករណី ចោត ប្រកាន់ ខាង លើ នេះ ដែរ ភ្នាក់ងារ យើង មិន អាច សុំ កាបំភ្លឺ ណាមួយ ពី លោក មាស សុផុន នឹង លោក លី ហ្រ្គន នោះ បាន នៅឡើយ ទេ ពីព្រោះ មូលហេតុ លេខ ទូរស័ព្ធ របស់ លោក ខល់ មិន ចូល  រឺ ឯ ចំណែក លោក វីរ : វិញ នោះ ភ្នាក់ងារ យើង ខល ចូល ជាច្រើន ដង ហើយក៏ប៉ុន្តែ ពុំ មាន អ្នកទទួល នោះ ទេ ។
ប្រទេស រុស្សី  ៖  FIFA បាន ចេញ ការព្រមាន មួយ ទៅលើ កីឡាករ ក្រូ អាត Vida ដែល ក្រោយពី ស៊ុត បាល់  ប៉េណាល់ទី ឈ្នះ រុស្សី ហើយ នោះ គេ បាន ស្រែក គាំទ្រ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ហើយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅ  ក្នុង វីដេអូ ទៀតផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស អ៊ុយក្រែន និង រុស្សី មាន ជម្លោះ ដ៏ ជូរចត់ នឹង គ្នា ក្រោយពី រុស្សី បាន ដណ្តើម កាន់កាប់  តំបន់ គ្រីមៀរ របស់ អ៊ុយក្រែន ក្រោយពី ការធ្វើ ប្រជាមតិ  ហើយ ប្រជាជន រស់ នៅ ទីនោះ សម្រេច ថា ទឹកដី  នោះ គឺ ត្រូវតែ ជា របស់ ប្រទេស រុស្សី វិញ ៕
វីដេអូ នោះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ខ្សែ ការពារ ក្រូ អាត Domagoj  Vida បាន ស្រែក យ៉ាង ខ្លាំង ថា៖ ជ័យោ  អ៊ុយក្រែន  ក្រោយពេល ដែល អតីត កីឡាករ ចូលនិវត្តន៍ ក្រូអាត ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ Ognjen  Vukojeic  បាន ស្រែក ថា៖  ជយ័ ជំនះ នេះ គឺ សម្រាប់ ក្រុម ឌីណា ម៉ូ  គៀវ និង អ៊ុយក្រែន …. ។
Vida និង Vukojeic គឺជា កីឡាករ លេង នៅក្នុង ក្លឹប ឌីណា ម៉ូគៀវ  របស់ អ៊ុយក្រែន ។ ចំណែក Vida គឺជា កី  ឡាករ ដែល ស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី យកឈ្នះ លើ ក្រុម រុស្សី ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ ត្រូ  វ ប៉ះ ជាមួយ អង់គ្លេស ។
ម្តាយ កំណាច ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូបភាព  និង វីដេអូ វាយ ធ្វើបាប កូនប្រុស ខ្លួន ដ៏ ឃោរឃៅ បាន បែក ធ្លាយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ជា ម្តាយ នៃ កូន ៣ នាក់ ម្នាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ដែល មាន ប្រវត្តិ ប្រើ អំពើហិង្សា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ចំពោះ ការវាយ ធ្វើបាប កូន  បន្ទាប់ រូបភាព បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កូនប្រុស របស់ នាង  ត្រូវបាន ចង  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ទះ កំភ្លៀង គ្មាន ត្រាប្រណី ដៃ  បាន រីករាលដាល  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  កូនស្រី របស់ ស្ត្រី នោះ  ដែល មាន អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃើញ ចូលរួម វាយ ធ្វើបាប បង ប្រុស របស់ ខ្លួន អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  ដោយ ប្រើ របស់ អ្វី មួយ  ៕  ចន្ទី
នៅក្នុង រូបភាព ៣ សន្លឹក  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ នោះ  ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ ប្រមាណ មាន អាយុ  ៨  ឆ្នាំ  ជា កូន របស់ ស្ត្រី នោះ  ត្រូវបាន ឃើញ ដេក នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ជាមួយ ដៃ ជើង ត្រូវបាន ចង  ខណៈ រូបភាព មួយ ទៀត  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ទៀត  ដេក នៅលើ កម្រាល បន្ទប់ទឹក ដោយ គ្មាន ពាក់ អាវ  ។
វីដេអូ រយៈពេល  ១៣  វិនាទី  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី នោះ ទះ កំភ្លៀង ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល គេ ជឿ ថា មាន អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  ខណៈ វា បាន ព្យាយាម តស៊ូ សុំ អង្វរ ម្តាយ បញ្ឈប់ ការវ៉ៃ ដុំ ទៀត ទៅ  ។
ក្រចេះ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត មកដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ២២, ១១ ម៉ែត្រ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ២២ ម៉ែត្រ ) ។
ក្រសួង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទឹក បាន ចាប់ផ្តើម ហូរហៀរ ចេញ តាម ប្រព័ន្ធ លូ  លិច ចូល តំបន់ ផ្សារ ក្រុង ក្រចេះ  ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ។  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត  បាន ដំឡើង ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចល័ត ខ្នាត មធ្យម  ចំនួន  ១  គ្រឿង  ដើម្បី បូម ទឹក ដែល ហូរហៀរ ចេញ តាម ប្រព័ន្ធ លូ នោះ  បញ្ចូល ទៅក្នុង បឹង រំលាច  ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ធានា នូវ ការ បន្ត ការពារ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រស់ នៅ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  តាម តំបន់ កំពុង រង ផលប៉ះពាល់  និង តាម តំបន់ មួយចំនួន  ដែល អាច រង ផលប៉ះពាល់  ពី ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ នេះ  ។  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត ក្រចេះ  សូម ជូនដំណឹង បន្ថែម ដល់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សាធារណជន ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  កំពុង ឡើង ដល់ កម្រិត កម្ពស់ ជាង  ២២ ម៉ែត្រ  ហួស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  ដែល នឹង អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន លិចលង់  ពិសេស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មាត់ ព្រែក  និង ដង ទន្លេ មេគង្គ  ។
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ លើ  ទាំង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន កើនឡើង ដល់ កម្រិត ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ៖
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ័ តុលាការ នៅក្នុង ប្រទរស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ អ្នកកាសែត Reuters ពីរ  នាក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ ពី បទ ធ្វើឲ្យ ធ្លាយការណ៍ សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋ ។  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា មាន កំហុស នោះ  អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ គុក រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ ។
អ្នកកាសែត ទាំង ២ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ Wa  lone អាយុ ៣២ ឆ្នាំ និង ឈ្មោះ Kyaw  Soe អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ។  ពួកគេ ទាំង ២ អ្នក បាន បដិសេធន៍ ថា  ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដែល ល្មើស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។ អ្វី ដែល  គេ បាន ធ្វើ គឺ ស្រប ទៅតាម ក្រមសីលធម៌ របស់ អ្នកកាសែត ទាំងអស់ ៕
ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត សិក្សា ទៅលើ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ អាស៊ី ទាំងមូល តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា និង បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម លើកឡើង នូវ ទឡ្ហីករណ៍ ខ្លះ ៗ ដើម្បី ពន្យល់ ថា  កម្ពុជា គួរ ឈប់ ចាញ់បោក ពួក មហា អំណាច ។
នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស បារាំង  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កាន  លើក ទី ៧១  បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ ទី ៨  នៅ បរិបទ ដែល ពិភព ភាពយន្ត កំពុង រញ្ជួយរង្គើ ដោយ រឿង អាស្រូវ រំលោភ ផ្លូវភេទ ។  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី មហោស្រព កាន  បាន ប្រកាស យក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១២ ឧសភា  ជា ថ្ងៃ ពិសេស សម្រាប់ បុព្វហេតុ ស្រ្តី ។
ក្រសួង វប្បធម៌ បារាំង បាន បង្កើត ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ក្រហម ដើម្បីឲ្យ គេ អាច ប្តឹង បរិហារ ពី ការប៉ុនប៉ង  រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  នៅក្នុង អំឡុង មហោស្រព កាន  ពី ថ្ងៃទី  ៨ ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩ ឧសភា ។
មហោស្រព ភាពយន្ត កាន  លើក ទី ៧១  សំគាល់ ដោយ បុព្វហេតុ មនុស្ស ស្រី  បន្ទាប់ពី មាន ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ រំលោភ ផ្លូវភេទ  របស់ ផលិត ករ អាមេរិកាំង  Harvey  Weinstein ។  តារា ភាពយន្ត អូស្ត្រាលី  Cate  Blanchette  ដែល ចេញ មុខ មុន គេ  រិះគន់ ការរំលោភបំពាន ទៅលើ តារា ស្រ្តី  ក្នុង ពិភព ហូលីវូដ  ជា អ្នកដឹកនាំ គណៈ មេប្រយោគ ចំនួន  ១០ នាក់  ( ស្ត្រី  ៥ នាក់  និង ប្រុស ៥ នាក់ ) ដែល មកពី ៥ ទ្វីប ផ្សេងគ្នា (  ។  មហោស្រព ភាពយន្ត កាន លើក នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ  មួយ  ដែល ពិភព ភាពយន្ត កំពុង ញាំញី  ដោយ រឿង អាស្រូវ រំលោភ ផ្លូវភេទ  ការបំពារបំពាន ផ្លូវភេទ ទៅលើ តារា ភាពយន្ត ។  ខ្សែភាពយន្ត ចំនួន  ២១ ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង  សម្រាប់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ តាល់ ប័ត្រ មាស  La  Palme  d’or ។
រង ការរិះគន់ ថា  អសកម្ម  គ្មាន ចាត់ វិធានការ អ្វី ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ  បំពាបំពាន ផ្លូវភេទ ទៅលើ តារា ស្រី  នៅក្នុង មហោស្រព កាន កន្លងមក  អ្នករៀបចំ មហោស្រព លើក នេះ  បាន ធ្វើ ធំ តែម្តង  ដោយ បាន ប្រកាស ចាត់ទុក ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ  ជា ថ្ងៃ ពិសេស  ដែល មាន សុទ្ធតែ មនុស្ស ស្រ្តី  រាប់ រយ នាក់ ឡើង ជណ្តើរ ក្រាល ដោយ កម្រាល ព្រំ ក្រហម ។
ក្រសួង វប្បធម៌ បារាំង វិញ  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ គ្រប់ មធ្យោបាយ ប្រឆាំង នឹង ការបំពាន ផ្លូវភេត  បាន បង្កើត  ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ក្រហម  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប  អាច ប្តឹង បរិហារ អំពើ រំលោភ  បំពាន ផ្លូវភេទ  នៅក្នុង អំឡុង មហោស្រព ។
ចលនា ដើម្បី ស្រ្តី  Me  too  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នៅក្រោយ រឿង អាស្រូវ រំលោភ ផ្លូវភេទ  នៅក្នុង ពិភព ខ្សែភាពយន្ត  បាន ឆ្លៀត ឱកាស រិះគន់ ផងដែរ  ភាព អយុត្តិធម៌  អសមភាព  រវាង បុរស  និង ស្រ្តី  ជាពិសេស រឿង ប្រាក់ កម្រៃ  នៅក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត  ហើយនិង ការចូលរួម ដ៏ តិចតួច របស់ ស្រ្តី នៅក្នុង មហោស្រព ។
ឆ្នាំ នេះ  ជា ឆ្នាំ លើក ដំបូង  ដែល ស្រ្តី មាន ចំនួន ជាង បុរស  នៅក្នុង ចំណោម គណៈ មេប្រយោគ  ( ស្រ្តី ៦ នាក់  បុរស ៥ នាក់ )  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ចំណោម កុន ចំនួន  ២១ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម តាល់ ប័ត្រ មាស  មាន តែ ខ្សែភាពយន្ត បី ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ មនុស្ស ស្រី ។  គេ នៅ ចាំ មើល ថា  តើ ទឹកចិត្ត  ការពារ បុព្វហេតុ មនុស្ស ស្រី  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ សមិទ្ធិករ ស្រី ណា ម្នាក់ អាច ក្លាយជា ម្ចាស់ តាល់ ប័ត្រ មាស ដែរ ឬ ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក Thierry  frémaux  ប្រធាន មហោស្រព កាន  បាន និយាយ រួចហើយ ថា  មហោស្រព កាន គាំទ្រ បុព្វហេតុ របស់ ស្រ្តី  ប៉ុន្តែ  គឺ គុណភាព  និង អត្ថន័យ របស់ ខ្សែភាពយន្ត  ដែល មហោស្រព ផ្តល់ ជា អាទិភាព  ជា ចំបង ។
នៅក្នុង មហោស្រព កាន លើក នេះ  គេ មិន សូវ ឃើញ មាន ខ្សែភាពយន្ត អាមេរិក  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នោះ ទេ ។  ម្ចាស់ ផលិត កុន អាមេរិកាំង យក ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន មក ចូលរួម ប្រកួត នៅ កាន  គឺ កាន់តែ តិច ៗ ទៅ  ដោយសារ ហេតុផល សំខាន់ ពីរ ។  ទី ១  គឺ  មហោស្រព ភាពយន្ត កាន  ត្រូវបាន រៀបចំ  ឆាប់ ពេក  នៅ ខែឧសភា  គឺ មាន គម្លាត ឆ្ងាយ ពេក  ពី មហោស្រព  អូស្កា នៅ អាមេរិក ។  ខ្សែភាពយន្ត ដែល ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង នៅ  កាន រួចហើយ  កម្រ នឹង អាច លេច មុខ ម្តង ទៀត  នៅ  អូស្កា  ដែល ត្រូវ រៀបចំ នៅ  ខែ  តុលា ឯណោះ ។  ដោយសារ ហេតុផល ពេលវេលា  មហោស្រព  Venise  នៅ  អ៊ីតាលី វិញ ត្រូវបាន រៀបចំ  នៅ ខែតុលា  ដើម្បីឲ្យ បាន កៀក ជិត នឹង មហោស្រព  អូស្កា ។
ហេតុផល សំខាន់ ទី ២ ដែល ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ផលិត កុន អាមេរិកាំង  មិន ចង់ មក បង្ហាញ កុន នៅ មហោស្រព កាន  គឺ មកពី អ្នកកាសែត  និង អ្នករិះគន់  ដាក់ ពិន្ទុ តឹង ពេក ។  ម្យ៉ាងទៀត  អវត្តមាន ខ្សែភាពយន្ត អាមេរិកាំង នៅ មហោស្រព អាច ជា លទ្ធផល នៃ ការលែងលះ  មិន ចុះសម្រុង គ្នា រវាង អ្នករៀបចំ មហោស្រព កាន  ហើយនិង ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង  Netflix ។  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង Netflix ដែល បាន បដិសេធ មិន ព្រមបញ្ចាំង កុន របស់ ខ្លួន  នៅ តាម រោងកុន នៅ បារាំង  តាម ការតម្រូវ របស់ គណៈកម្មការភាពយន្ត កាន  បាន បដិសេធ នៅ ឆ្នាំ  នេះ  មិន ទទួល ការអញ្ជើញ  ពី អ្នករៀបចំ មហោស្រព កាន ។  គ្មាន Netflix  តារា ភាពយន្ត អាមេរិកាំង  ល្បី ៗ  ដែល លេច កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង កុន  រឿង ភាគ របស់ Netflix  ក៏ មិន អាច លេច មុខ  មាន វត្តមាន នៅលើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម ដែរ ។
អវត្តមាន របស់ តារា ភាពយន្ត អាមេរិកាំង  លើក នេះ  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ មហោស្រព ស្ងាត់  មិន អ៊ូអរ ដូច មុន ៗ  ប៉ុន្តែ  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី របស់ មហោស្រព នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម  ព្រោះថា  មហោស្រព កាន ដែល បង្កើត តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៤៦  ជា កន្លែង តែ មួយ  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ចូល គ្នា រវាង មហោស្រព  ចាក់បញ្ចាំង កុន  និង ទីផ្សារ លក់ ខ្សែភាពយន្ត អន្តរជាតិ ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  មនុស្ស ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ នាក់ ចូលរួម ក្នុង មហោស្រព ។  ចំណែក ខ្សែភាពយន្ត ដែល ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង ពី ថ្ងៃទី  នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩ ឧសភា  មាន ដល់ ទៅ  ១៥០០ ។  ទោះជា គ្មាន ច្រើន ខ្សែភាពយន្ត អាមេរិកាំង  ប៉ុន្តែ  ចិន  ដែល ពេលនេះ បាន បង្កើត រោងចក្រ ភាពយន្ត  ដូច ហូលីវូដ  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  កំពុង ក្លាយជា ដៃគូ សំខាន់ របស់ កាន ។  មហោស្រព កាន  ទើប មាន ជា លើក ទី ១  បាន ទទួល ចាក់បញ្ចាំង កុន  ដែល ផលិត នៅ  ប្រទេស  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្រ្តី មិន ស្គាល់ មុខ ម្នាក់ បាន សរសេរ ប្រាប់ ដល់ មង្គលការអំពី ឱសថ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ អាច ព្យាបាល ជំងឺ រលាក សន្លាក់ បាន ។  ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ បាន កើត ជំងឺ រលាក សន្លាក់ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ  គ្មាន អ្វី អាច ជួយ បានជា លទ្ធផល ឡើយ ។ នាង ស្ទើរតែ អស់សង្ឃឹម ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល នាង សាកល្បង ឱសថ ធម្មជាតិ ខាងក្រោម នេះ រួច  អាការៈ ឈឺចាប់ ក៏ បាត់ ដូច គេ បេះ ។  រូបមន្ត ឱសថ នេះ ធ្វើឡើង ពី គ្រឿងផ្សំ  2 មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដំបូង អ្នក ត្រូវ លាង សម្អាត ត្រប់ ឱ្យ ស្អាត  បន្ទាប់មកចិត វា ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ  ហើយ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ខ្ទះ ទឹក ពុះ  និង រម្ងាស់ វា រហូតដល់ បន្លែ ទន់ ។  ដាក់ វា ចុះ ពីលើ ចង្ក្រាន ទុក ឱ្យ ត្រជាក់  បន្ទាប់មក អ្នក អាច ចាក់ ទឹក នោះ  750 មីលីលីត្រ ចូល ក្នុង ដប  យក ទៅ ក្លាសេ ក្នុង ទូរទឹកកក ។  ហើយ យក ទឹក ដែល នៅសល់  250 មីលីលីត្រ ទៀត លាយ ជាមួយ ប្រេង អូលីវ  50 មីលីលីត្រ  បន្ទាប់មក ទៀត ច្រក ទុក ក្នុង ដប កែវ មួយ ។ មុនពេល ចូល គេង  ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ  250ml  នេះ  ឬ លាប ត្រង់ កន្លែង ឈឺចាប់ ។  ភេសជ្ជៈ នេះ នឹង កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  និង អាច ឱ្យ អ្នកធ្វើ ចលនា បាន ដោយ សេរី សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ស្ថាប័ន អនុវត្ត ចំនួន ៤៦  ដែល មាន តំណាង ក្រសួង ចំនួន ២១  និង តំណាង រាជធានី  ខេត្ត ចំនួន ២៥  ដែល ជា ស្ថាប័ន អនុវត្ត កិច្ចការងារ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  នៅ សាល ប្រជុំ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ.ប ។  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ ដើម្បី ណែនាំ ពី ការរៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ស្ថាប័ន អនុវត្ត នៃ ផែនការអនុវត្ត ៣ ឆ្នាំ  ដំណាក់កាល ទី ៣  ( ផ. អ. ៣ ទី ៣ )  ដោយ ផ្តោត លើ របៀបវារៈ ធំ ៗ ចំនួន បួន រួមមាន៖
ផ្អែក តាម បទបង្ហាញ របស់ លោក  ឈុន  ប៊ុន ណា រា  អនុ ប្រធាន អង្គភាព គ្រប់គ្រង  និង គាំទ្រ កម្មវិធី  នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  បាន ឱ្យដឹង ថា  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន ក្រសួង  ស្ថាប័ន អនុវត្ត ភាគ ច្រើន បាន ផ្ញើ នូវ ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  មក លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ក្រសួង  ស្ថាប័ន អនុវត្ត មួយចំនួន ទៀត មិន ទាន់ បាន ផ្ញើ  ផ.ស. ថ  ឆ្នាំ ២០១៨  មក មក លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក នៅឡើយ ។  ចំពោះ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថវិកា ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ក្នុង កិច្ចការងារ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ផ្តោត លើ កំណែទម្រង់ ស្នូល មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៦៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ក្នុង នោះ ថវិកា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ចំនួន ប្រមាណ ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ថវិកា របស់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ តាមរយៈ គម្រោង ដាច់ដោយឡែក ចំនួន ប្រមាណ ៤៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំពោះ ថវិកា ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៤១៤ លាន ដុលារ អាមេរិក  ដែល ក្នុង នោះ ថវិកា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ចំនួន ប្រមាណ ៤១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ថវិកា របស់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជា រួម  ថវិកា ប៉ាន់ស្មាន សម្រាប់  ផ.ស. ថ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ៤៨១ លាន ដុលារ អាមេរិក  ដែល ក្នុង នោះ ថវិកា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ចំនួន ៤៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ថវិកា របស់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៥១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ពុំ បាន បញ្ចូល សកម្មភាព សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  ការសិក្សា  និង ការវិភាគ អំពី ធនធាន នានា ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ការរៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា សម្រាប់ ផ្ទេរ  និង អនុវត្ត មុខងារ  ការសិក្សា ទិន្នន័យ ដើម គ្រា អំពី មុខងារ ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ ។ល ។
ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការ រៀបចំ  ផ.ស. ថ  ឆ្នាំ ២  ០១៨  ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  បាន រៀបចំ នូវ ផែនការ សកម្មភាព ជំហាន បន្ទាប់ ដែល រួមមាន៖
ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាំងអស់ ត្រូវ ពិនិត្យ  កែសម្រួល  និង រៀបចំ តារាង  ផ.ស. ថ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ផ្ញើ មក លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាំងអស់ ត្រូវ ពិនិត្យ  និង កែសម្រួល សកម្មភាព ដែល បាន ព្រាង ឡើងវិញ  ធៀប នឹង សូចនាករ  និង ចំណុច ដៅ ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង  ផ. អ. ៣ ទី ៣  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
ចំពោះ ក្រសួង ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ មុខងារ ត្រូវ ពិនិត្យ  និង កែសម្រួល សកម្មភាព នៃ  ផ.ស. ថ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រប តាម សកម្មភាព ចម្បង នៃ កិច្ច ដំណើរការផ្ទេរ មុខងារ ដែល បាន កំណត់ ខាងលើ ។
បើ តាម ផែនការគ្រោងទុក  ផ.ស. ថ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ត្រូវ លើក យក ទៅ ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង សម្រេច នៅក្នុង សន្និសីទ ជាតិ ស្តីពី  “ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ៖  មេរៀន បទពិសោធន៍  បញ្ហា ប្រឈម  និង ចក្ខុវិស័យ ទៅ អនាគត ”  ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ ៕
Posted  by  khmervipheak  in  កុំ មុយនិស្ត ,  ក្បាល ខ្មែរ ,  ខួរ យួន ,  ខ្មែរ ក្រហម ,  ជន ក្បត់ ជាតិ ,  ជា  ស៊ីម ,  ប្រទេស  ខ្មែរ ,  ប្រទេស  យួន ,  ពួក សំដាចម៍ ,  ព្រំដែន ,  ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន ,  យួន ,  យួន កាន់កាប់ ប្រទេស ខ្មែរ ,  យួន អន្តោប្រវេស ,  ល្បិច យួន ត្រួត ខ្មែរ ,  សហពន្ធ ឥណ្ឌូចិន ,  សំដាចម៍ ហ៊ុន  សែន ,  សំដី អត់ ពូជ,  ហ៊ុន  សែន ,  ឧក្រឹដ្ឋ ជន ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ .
ភ្នំពេញ៖  មហាជន ជាច្រើន នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ហាក់ នៅ មាន ភាពស្រពិចស្រពិល និង វែកញែក មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ « ខ្មែរ ឥស្លាម »  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ចង់ សំដៅ លើ ជន ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម នៅ កម្ពុជា រាប់ ទាំង ជនជាតិ ចាម  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ។
មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ ក្នុង នោះ រួមមាន ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  អ្នកសារព័ត៌មាន  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  និង អ្នក មាន ចំណេះដឹង មួយចំនួន  បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស់ និង យល់ ខុសពី អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ  « ខ្មែរ ឥស្លាម »  ដ្បិត ប្រហែលជា ពួកគាត់ មិន ទាន់ ឃើញ មាន អ្នកបកស្រាយ ទៅ លើ រឿង នេះ ក៏ អាច ថា បាន ។
បើ និយាយ ពី ភាពសត្យានុម័ត  ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ  « ខ្មែរ ឥស្លាម »  ហាក់ មិន ទាន់ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ដ្បិត  ពាក្យ ថា  « ខ្មែរ »  គឺ សំដៅ លើ ជនជាតិ មួយ  ចំណែកឯ ពាក្យ  « ឥស្លាម »  គឺ សំដៅ លើ សាសនា មួយ ។  អ៊ីចឹង  គេ មិន គួរ ភ្ជាប់ ជនជាតិ មួយ ទៅនឹង សាសានា មួយ នោះ ទេ  គ្រាន់ ចង់ សំដៅ ដល់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដែល កាន់ សាសនា ជាក់លាក់ ណាមួយ ។
ឧទាហរណ៍ ថា  មាន បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ហើយ គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា សាសនា របស់ ខ្លួន នោះ  គេ មិន គួរ ហៅ គាត់ ថា ជា « ខ្មែរ ព្រះពុទ្ធ សាសនា »  នោះ ទេ  នៅពេល គេ ចង់ សំដៅ ដល់ បុគ្គល នោះ ជា អ្នក គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
នៅក្នុង ន័យ នេះ  គេ អាច ហៅ គាត់ ថា « ពុទ្ធ សាសនិក  ( ខ្មែរ ?)»  ដ្បិត ថា  គេ គ្រាន់តែ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ជា ជន ខ្មែរ ហើយ កានសនា ព្រះពុទ្ធ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  គេ អាច ហៅ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម ថា  ជា « ខ្មែរ មូស្លីម »  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា « ខ្មែរ ឥស្លាម » ទេ  បើ គេ ចង់ និយាយ តែ ពី ជនជាតិ ខ្មែរ - ចាម កាន់ សាសនា ឥស្លាម ។  នៅ ពេល ដែល គេ ហៅ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម នៅ កម្ពុជា ទាំងអស់ ថា ជា « ខ្មែរ ឥស្លាម »  វា ហាក់ បង្ហាញ ថា  គេ ចង់ បំបាត់ ជនជាតិ ចាម ដែល ជា អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម មាន ចំនួន ភាគ ច្រើន ចោល ។  ជំនួស មកវិញ  គេ អាច ហៅ គាត់ ថា ជា  ចាម មូស្លីម  ឬ ត្រឹមតែ ( ជនជាតិ )ចាម ក៏ បាន ។  តែ មាន អ្នក ខ្លះ លើកឡើង ថា  តើ គេ អាច ហៅ ពួកគាត់ ថា  ខ្មែរ - ចាម មូស្លីម បាន ឬ ទេ ?
អង្គការ សកម្មភាព ដើម្បី កុមារ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  APLE  Cambodia  ជា អង្គការ ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់  Child  10  Award  2017  នេះ  ដែល ជា ពានរង្វាន់  ផ្ដល់ ដោយ អង្គការ សង្គ្រោះ កុមារ អន្តរជាតិ  Reach  for  Change  ក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត ។
សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម បាន ស្នើសុំ ឱ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ផ្តល់ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ ដល់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម ពីរ អង្គ  ដែល អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ដោយសារតែ បង្រៀន អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលោភ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ហើយ លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ទទួលរង វិធានការ ពី អន្តរជាតិ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  លើស ពី អ្វី ដែល គេ បាន ឃើញ តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង រង វិធានការ ធ្ងន់ ជា អន្តរជាតិ  បើ មិន បញ្ឈប់ យាយី ក្រុម ជំទាស់
មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ គឺ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អគ្គ នាយក រង នៃ កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន អះអាង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កម្ពុជា ចំពោះ ការបិទ ទិដ្ឋាការ  (Visa)  ចំពោះ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ខ្លះ ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ស. រ. អា និង អន្តរជាតិ កំពុង គិត ពី ច្បាប់ ទណ្ឌកម្ម បិទ ទិដ្ឋាការ ចំពោះ មន្ត្រី កម្ពុជា ខ្លះ និង ទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ទៀត
លោក ប្រែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ លោក ម៉ែន  គឹម សេង នៃ  VOA ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ ថា នេះ គឺជា  ល្បែង ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន រៀបចំឡើង  ដោយសារតែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ភ័យខ្លាច ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កញ្ញា  កែវ  គូនីឡា  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន  REDHILL  Asia  ដែល ជា សហគ្រិន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម សហគ្រិន ទាំង  ៧ រូប ដែល កំពុង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  IVLP  នេះ បាន អញ្ជើញ មកកាន់ បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង កញ្ញា  ស្រេង  លក្ខិណា  នៃ  VOA  អំពី ការចូលរួម
កញ្ញា  ស្រេង  លក្ខិណា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ហាវ  មុន្នីរ័ត្ន  ប្រធាន ផ្នែក វិភាគ កោសិកា ជំងឺ មហារីក នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត និង ជា អនុ ប្រធាន សមាគម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  អំពី វេទិកា សុខភាព ស្តីពី ការបង្ការ ជំងឺ មហារីក ៕
អ្នកជំនាញ រុស្ស៊ី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ របស់ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  Sputnik  របស់ រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  ក្នុង បរិបទ បង្កើន ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នេះ  វៀតណាម បាន រៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ ទូទាំង ប្រទេស សំដៅ ប្រឆាំង  នឹង អំពើពុករលួយ ដោយ មាន ខ្លឹមសារ ស្នូល  ដូចជា ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  " សត្រូវ ឈ្លានពាន ផ្ទៃក្នុង "  ។
ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ នេះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង សុន្ទរកថា របស់  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ  បាន ដាក់ ផែនការ ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដើម្បី កំចាត់ ដល់ ឬ សគល់ នៃ អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Vladimir  Kolotov  នាយក វិទ្យាស្ថាន  ហូជីមិញ ចំណុះ  សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ទីក្រុង  St.Petersburg  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក រំលឹក ជា  ពិសេស ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដោយ បក្ស កុម្មុយ  នីស្ត វៀតណាម  ដែល បាន បំផុស ឡើង ដោយ គ្មាន តំបន់ ហាមឃាត់ គ្មាន ករណី លើកលែង ណាមួយ នោះ ឡើយ សម្បីតែ  កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ក៏ ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ នូវ ការផាកវិន័យ  និង ទទួលខុសត្រូវ ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ ផងដែរ " ៕
ថ្ងៃ ២២មករា កន្លងទៅ  គឺ មួយ ថ្ងៃ មុន មាន វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ដាវ៉ូស  ប្រទេស ស្វ៊ីស  អង្គការ Oxfam បាន ចេញ របាយការណ៍ បង្ហាញ គម្លាត រវាង អ្នក មាន បំផុត  និង អ្នកក្រ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  អង្គការ Oxfam បរិហារ ថា  ជា គម្លាត ធំ ធេង មិន ធ្លាប់ មាន ទេ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ រឺក៏ ធនធាន ៨២ ភាគរយ  ដែល ពិភពលោក រក បាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  បាន ហូរ ចូល ទាំងស្រុង ក្នុង ហោប៉ៅ របស់ ក្រុម អ្នក មាន បំផុត ។
រៀងរាល់ ឆ្នាំ  អង្គការ Oxfam តែង ចេញ របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត បង្ហាញ គម្លាត រវាង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ ។  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  តួលេខ គម្លាត គួរ កត់សម្គាល់ ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ របាយការណ៍ របស់ Oxfam  បង្ហាញ ថា  ប្រជាជនជា អ្នក មាន បំផុត លើ ពិភពលោក  ប្រហែល ជាមួយ ភាគរយ  ទទួលបាន ធនធាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ពិភពលោក រក បាន  ដល់ ទៅ ៨២ ភាគរយ  តែ បើ ស្ថានភាព ជីវភាព អ្នកក្រ បំផុត វិញ  គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទាល់តែសោះ ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  កម្មការិនី នៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ម្នាក់  ធ្វើការ រក ប្រាក់  ពេញ មួយ ជីវិត  រក បាន ស្មើ ត្រឺម នឹង ប្រាក់ ចំណូល ៤ ថ្ងៃ  របស់ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន យីហោ សម្លៀកបំពាក់ ធំ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក ប៉ុណ្ណោះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ Oxfam  ពី ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៧  គេ ឃើញ មាន មហាសេដ្ឋី មាន ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន កើន ចំនួន ម្នាក់ ថែម ទៀត  រៀងរាល់ ២ ថ្ងៃ ម្តង ។  ជា មធ្យម  ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី ទាំង នេះ  បាន កើនឡើង ១៣ ភាគរយ  រាល់ ឆ្នាំ  គិត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នក មាន ៣ នាក់  ដែល មាន ទ្រព្យ ជាង គេ បំផុត  មាន ទ្រព្យ ស្មើ ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប របស់ បណ្តា អ្នកក្រ បំផុត ដែរ ។  នៅ បារាំង វិញ  មាន ជនជាតិ បារាំង ៣២ នាក់  មាន ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ដូច ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប របស់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ បំផុត ៤០ ភាគរយ ក្នុង ស្រុក បារាំង ដែរ ។  ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ មួយចំនួន  ដែល មាន ប្រាក់ វាល់ ពាន់ លាន  យើង ក៏ ប្រហែល ស្គាល់ ខ្លះ ដែរ  ដូចជា លោក  Zuckerberg  ថៅកែ ហ្វេសប៊ុក  លោក  Bezos  ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន អាម៉ាហ្សូន  រឺ ក៏ លោក ប៊ីល  ហ្គេត ជាដើម ។
អង្គការ Oxfam ប្រាប់ ថា  រាល់ ឆ្នាំ  អង្គការ តែង ជំរុញ អោយ មេដឺកនាំ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នានា  ដែល មក ប្រជុំគ្នា  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅ ក្រុង ដាវ៉ូស  ប្រទេស ស្វ៊ីស  អោយ ពួកគេ ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ គម្លាត នេះ ។  ថ្នាក់ ដឺកនាំ រដ្ឋាភិបាល ធំ ៗ បាន សន្យា ដែរ ថា នឹង ដោះស្រាយ  តែ ការសន្យា ដូចជា សន្យា តាម ខ្យល់ ដូច្នោះ ដែរ ។  តើ ពួកគេ សន្យា អោយ រួច ពី មាត់ រឺ យ៉ាងណា  ទើប បានជា គម្លាត អ្នក មាន អ្នកក្រ  នៅតែ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ។  ប្រហែល អ្នក សន្យា ទាំងនេះ  ពិបាក នឹង សម្រេច ពាក្យ សន្យា បាន  ពួកគេ ប្រហែលជា គិត ថា  សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដំណើរការ ទៅ មុខ  ដោយសារតែ ចំនួន មហាសេដ្ឋី កើនឡើង  ដោយសារ ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី កើនឡើង ហើយ មើលទៅ ។  សម្រាប់ អង្គការ Oxfam  ចំនួន មហាសេដ្ឋី កើនឡើង  ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី កើនឡើង  មិន មែន ជា សញ្ញា ថា  សេដ្ឋកិច្ច វិវត្ត ល្អ ទៅ មុខ ទេ ។  ស្ថានភាព នេះ បង្ហាញ ថា លក្ខខណ្ឌ រស់នៅ របស់ ជន ក្រីក្រ កាន់តែ ដុន ដាប ទៅវិញ ទេ ។
បើ និយាយ ពី រដ្ឋ តាម ប្រទេស មួយចំនួន វិញ  រដ្ឋ ខ្លះ គិត តែ ចង់ តម្លើង ពន្ធ ទំនិញ TVA  រក ថវិកា ចូល ជាតិ  ចង់ បន្ថយ ពន្ធ សហគ្រាស  លើកទឹកចិត្ត សហគ្រាស ទៅ វិញ ។  ទន្ទឹមនឹង ពាក្យ ដែល យើង ធ្លាប់ លឺ ថា  “ អ្នក មាន ចេះតែ មាន ទៅ ” នោះ  អង្គការ Oxfam លើកឡើង ដែរ  ពី បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ការគេច ពន្ធ  ការលួច យក លុយ ទៅ ដាក់ តាម ធនាគារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី គេច ពន្ធ ជាដើម ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ គម្លាត រវាង អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ  ដើម្បី ចែករំលែក ធនធាន រឺ ចំណូល ពិភពលោក អោយ បាន ស្មើគ្នា  រវាង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ  អង្គការ Oxfam  បាន បង្ហាញ សំណើ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ  អង្គការ ស្នើ អោយ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស និមួយ ៗ  ចាត់ចែង គ្រប់គ្រង លើ ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ ។
ថៅកែ រឺ ក៏ អ្នក ដឺកនាំ ក្រុមហ៊ុន រក ចំណូល បាន កាន់តែ ច្រើន ។  កម្មករ  កម្មការ នី  រឺ បុគ្គលិក  ខំ ធ្វើការអោយ ថៅកែ  ស្ទើរ រក ពេល សម្រាក គ្មាន  តែ ប្រាក់ខែ ពួកគេ នៅ ឋេរ  រឺ កើន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ មាន សមភាពដូចម្តេច ទៅ កើត ទៅ ?  ការ ដែល ប្រជាជនជា អ្នក មាន បំផុត  ១ ភាគរយ  ក្នុង ពិភពលោក  ទទួលបាន ធនធាន ពិភពលោក ដល់ ទៅ ៨២ ភាគរយ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  មិន បង្ហាញ ទេ រឺ ថា  ក្រុម អ្នក មាន រក ចំណូល បាន ពី ញើស ឈាម របស់ កម្មករ ក្រីក្រ ?  នេះ មិន និយាយ ពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដ៏ លំបាក របស់ កម្មករ នៅ តាម ប្រទេស ក្រីក្រ  ដូចជា បង់ក្លាដែស  រឺ ឥណ្ឌា  ដែល ខំ ធ្វើការ ដើម្បី លើកស្ទួយ ភាពរុងរឿង របស់ សហគ្រាស អ្នក មាន ផង !
ក្នុង សំណើ ដែល អង្គការ  ផ្ញើ អោយ ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  គេ ឃើញ ថា  អង្គការ Oxfam ស្នើអោយ មាន ការចែករំលែក ធនធាន អោយ សមភាព គ្នា ក្នុង សហគ្រាស  រវាង អ្នកដឺក នាំ  និង បុគ្គលិក  និង ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ផងដែរ ។  ការពង្រឹង វិធានការប្រឆាំង ការគេច ពន្ធ  ក៏ ជា មធ្យោបាយ ជួយ រក ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល នេះ ជា ការចូលរួម ដោះស្រាយ គម្លាត រវាង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ ។  Oxfam  មើលឃើញ ដែរ ថា  ជាជាង ផ្តោត ការយក ពន្ធ លើ ពន្ធ ទំនិញ  TVA  គេ គួរតែ យក ពន្ធ លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី កំពូល ៗ វិញ ។
មិន ដឺង ថា  សំណើ ទាំងនេះ  អាច ត្រូវបាន មេដឹកនាំ ប្រទេស និមួយ ៗ ធ្វើ តាម  រឺ យ៉ាងណា ទេ  ព្រោះ អង្គការ Oxfam  បង្ហាញ គម្លាត អ្នក មាន អ្នកក្ររាល់ ឆ្នាំ  តែ ក៏ នៅតែ មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា វិសមភាព នេះ បាន ៕
ក្នុង ចំណោម កុមារ ទាំង ១២ នាក់  គឺ មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល មាន ថ្ងៃ កំណើត  គម្រប់ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ មិថុនា  គឺជា ថ្ងៃ ដែល គេ បាន បាត់ ដំណឹង តែម្តង ។  រូប គេ ខកខាត មិន បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត  ដោយសារតែ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  ចំនួន ១១ ថ្ងៃ មក ហើយ  ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ជាប់ ក្បែរ ប្រទេស ឡាវ និង ភូមា ។
Phunphatsa  Sompiengjai  ជា បង ស្រី របស់ កុមារា ម្នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ កុន ក្នុង រូង ភ្នំ ។  នាង រង់ចាំ ប្អូន ប្រុស  ដោយ បាន រៀច ចំ ជាស្រេច នូវ នំ ខួបកំណើត  ដើម្បី ចាំ ទទួល ប្អូន ។  នាង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  « នំ ខែក សម្រាប់ ខួបកំណើត  គឺ រក្សាទុក ក្នុង ទូទឹកកក ជាស្រេច ។  Night  (  រាត្រី  ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ របស់ ក្មេងប្រុស នោះ )  មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៣ ។ »
ពេល មើល វីដេអូ ដែល ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បង្ហោះ ផ្សាយ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ម្តាយ របស់  Night  បាន ថ្លែង ទាំង ក្តីរំភើប និង រន្ធត់ ផង ថា  « ខ្ញុំ ឃើញ កូន របស់ ខ្ញុំ ហើយ ។  នោះ  ក្មេងប្រុស ពាក់ អាវយឺត ព័ណ៌ ក្រហម ស ។  គេ និយាយ ថា  សួស្តី  ខ្ញុំ ឈ្មោះ  Night  ។  ខ្ញុំ សុខសប្បាយ ទេ » ។  ម្តាយ របស់  Night  បន្ត ថា  « ល្អ ណាស់ ដែល ដឹង ថា កូនប្រុស ខ្ញុំ មាន សុវត្ថិភាព ។  ប៉ុន្តែ វា រឹតតែ ប្រសើរ  បើ គេ អាច ចាកចេញ ពី រូង ភ្នំ នោះ កាន់តែ ឆាប់ ។  »
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ ពេល នេះ  ក្រុម កុមារ ទាំង ១២ និង គ្រូបង្វឹក របស់ គេ ម្នាក់  ត្រូវ អាជ្ញាធរ និង ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន រកឃើញ ហើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ មិន ទាន់ អាច ជម្លៀស ចេញ ពី រូង ភ្នំ នៅឡើយ ។  ក្រុម សង្គ្រោះ កំពុង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង រក វិធីសាស្ត្រ នាំ ពួកគេ ចាកចេញ ពី រូង ៕
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Heidt  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ចប្រកបដោយ ជោគជ័យ មួយ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Lowell  ក្នុង រដ្ឋ  Massachusetts  |  Timely  News  Network
នៅ ដើម ខែតុលា នេះ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Heidt  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ចប្រកបដោយ ជោគជ័យ មួយ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Lowell  ក្នុង រដ្ឋ  Massachusetts  ។  ទីក្រុង  Lowell  មាន សហគមន៍ ខ្មែរ ធំ ជាង គេ ទី  ២  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( បន្ទាប់ពី ទីក្រុង  Long  Beach,  CA)  ដោយ មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ២៥  ០០០  នាក់  មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Heidt  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង អាជ្ញាធរ ក្រុង  ស្ថាប័ន អប់រំ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង សហគមន៍ អាមេរិក មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ ។  ទីក្រុង  Lowell  ពិតជា បាន ទទួលយក វប្បធម៌ ខ្មែរ មែន ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក៏ បាន កត់សំគាល់ ផងដែរ នូវ រូបសំណាក ថ្មី មួយ បែប សម័យ ប្រាសាទ បាយ័ន  នៅ ទីក្រុង  Lowell  ដែល ធ្វើ ពី ថ្ម ភក់  ហើយ ត្រូវបាន យកមកពី ភ្នំ ត្បែងមានជ័យ  នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ការប្រលង បវរកញ្ញា នៃ ជនជាតិ អាមេរិក មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ  ដែល ក្នុង នោះ  កញ្ញា  Mealyann  Nita  Saing  មកពី ទីក្រុង  Long  Beach,  California  ជា អ្នក ឈ្នះ ។
ទីក្រុង នេះ មាន ឡ ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ  ក្រុម របាំ ខ្មែរ ដ៏ ល្អ មួយ  ( ក្រុម របាំ អង្គរ )  ព្រមទាំង ក្រុម តន្រ្តី ប្រពៃណី ខ្មែរ មួយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Massachusetts-Lowell  ។  មាន ផងដែរ នូវ ភោជនីយដ្ឋាន ខ្មែរ ដ៏ ល្អ មួយចំនួន ” ។
នៅក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ទទួល កូនសោរ ចូលទៅ ទីក្រុង  បាន ជួប ជាមួយនិស្សិត អាមេរិក មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ  នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Middlesex  Community  College  (MCC)  ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា សហគមន៍  នៅ  MCC  និង ថ្លែង ទៅកាន់ និស្សិត នៅ សាលា  Stoklosa  Middle  School  ដែល  ៦៥ %  នៃ ពួកគេ គឺជា ជនជាតិ អាមេរិក មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ ។  លោក ថែមទាំង សប្បាយរីករាយ នឹង ការដើរ មើល កន្លែង លក់ដូរ របស់ ខ្មែរ  ជាមួយ លោក តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក  Niki  Tsongas  និង លោក  ម៉ម  រ៉ាឌី  ដែល ជា តំណាងរាស្រ្ត នៅក្នុង រដ្ឋ  Massachusetts  ។
ទីក្រុង  Lowell  មាន ប្រវត្តិ ដ៏ យូរ  និង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  មុនពេល ក្លាយជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ នៃ វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ អាមេរិក មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ ។  ទីក្រុង នេះ ជា មជ្ឈមណ្ឌល មួយ ក្នុង ចំណោម មជ្ឈមណ្ឌល នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម របស់ អាមេរិក  ហើយ មាន រោងចក្រវាយន ភណ្ឌ រាប់ សិប  នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១៩  និង សតវត្ស ទី  ២០ ។
ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  យិន  ណូត  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាលា ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក នាយក  និង សហការី  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ក៏ ដូច ការផ្ញើ ទស្សនាវដ្តី  « ស្វែងរក ការពិត »  ដល់ សាលា ស្រុក យើងខ្ញុំ គ្រប់ លេខ ។  ខ្ញុំបាទ  ក៏ ដូច មន្ត្រីរាជការ ដទៃ ទៀត  បាន អាន តាមដាន យកចិត្តទុកដាក់ នូវ ខ្លឹមសារ នៃ អត្ថបទ នីមួយ ៗ  ម្នាក់ ៗ មាន អារម្មណ៍  ហាក់ដូចជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង របប ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ ។  នៅក្នុង គ្រួសារ ខ្ញុំ មាន  ឪពុក  ប្អូន ស្រី  និង សាច់ញាតិ ជាច្រើន  បាន ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ វេទនា បំផុត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  បន្ទាប់ពី បាន អាន ជាប់ ជាប្រចាំ ទស្សនាវដ្តី នេះ មក  ខ្ញុំ បាន យល់ដឹង អំពី អ្វី ៗ ដែល កើតមានឡើង ក្នុង សម័យ នោះ  រួច កាន់តែ ចង់ ស្វែងយល់ដឹង បន្ថែម ទៀត ។  ការចង់ ដឹង របស់ ខ្ញុំបាទ  គឺ រឿង មួយ ដែល កើតមានឡើង ក្នុង របប លោក  លន់  នល់  មាន អាកាសយានិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស  ភុត្រា  ត្រូវ ជា អតីត ស្វាមីក្សត្រី បទុម បុប្ជា  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ ចំការ មន  ( កន្លែង ធ្វើការ របស់ លោក  លន់  នល់ )  ក្រោយមក ទៀត  នៅពេល ជិត បែក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន អាកាសយានិក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ខៀវ  យស សាវ៉ាត  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ  Etat  Major  Général  (E.M.G) ។  ខ្ញុំបាទ ចង់ សួរ លោក នាយក  ក្រែង មាន ឯកសារ  ថា តើ វាសនា លោក ទាំង ពីរ ជា អាកាសយានិក ត្រូវ ពួក ខ្មែរ ក្រហម យក ទុក នៅ ទីណា ?  ចុះ យន្តហោះ  តេ - ២៨  ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ  ចុះចត នៅ ទីណា  បច្ចុប្បន្ន នៅ ឬ ទេ ?  សូម លោក នាយក មេត្តា ជួយ ស្រាវជ្រាវ ដោយ អនុគ្រោះ ផង ។  សូម លោក  ឆាំង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ទទួល នូវ សេចក្តី គោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ អំពី ខ្ញុំបាទ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ ចាកចេញ ពី ការបោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
នៅពេល ពលរដ្ឋ ព្រងើយ កន្តើយ នឹង ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ដែល គេ យល់ មិន មាន ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  គ.ជ.ប . ប្រកាស ថា  ខ្លួនឯករាជ្យ  ធ្វើ ការងារ តាម ច្បាប់ កំណត់  ហើយ គ្មាន នរណា អាច ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប . បាន ប្រកាស ពី ឯករាជ្យភាព នៅក្នុង កិច្ចការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នៅពេល មាន ការ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៤  ដែល មិន បាន ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ សាធារណជន ខ្មែរ ទូទៅ  ហើយនិង រង ការរិះគន់ ថា  គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន មិន មាន ភាព ជា តំណាង ធ្វើជា អង្គ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ។
អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ដោយ និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ហៅ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ដោយ គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  ជា រឿង ការបោះឆ្នោត « ឡប់ឡែ» ។
ក្រុម ប្រតិកម្ម ព័ត៌មាន របស់ គ.ជ.ប . បាន សរសេរ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« គ.ជ. ប. ជា អង្គការ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ  ចាត់ចែង  គ្រប់គ្រង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ព្រមទាំង ការបោះឆ្នោត ផ្សេង ៗ ទៀត តាម ការកំណត់ នៃ ច្បាប់ ។  គ.ជ.ប . ត្រូវ អនុវត្ត សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ឯករាជ្យ  និង អព្យាក្រឹត្យ ដើម្បី ធានា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ស្រប តាម គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម ប្រតិកម្ម ព័ត៌មាន គ.ជ.ប . មិន បាន ផ្តល់ ហេតុផល លម្អិត នៃ ការចេញមក ការពារ ភាព ជា អាជ្ញា កណ្តាល របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  តែ ការថ្លែង របស់ គ.ជ.ប . យ៉ាង ដូច្នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ដោយ តុលាការ កំពូល តាម បណ្តឹង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ព្រឹទ្ធសភា នេះ ។
« ដើម្បី អាច ធានា បាន នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ តាម គន្លង ច្បាប់  និង ភាពអាច ឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន ចំពោះ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប . ត្រូវ អនុវត្ត គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន ចំនួន ៧ គឺ៖  ឯករាជ្យភាព  អព្យាក្រឹត្យ ភាព  សុចរិត ភាព  តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព  វិជ្ជាជីវៈ ភាព  និង ភាពជា អ្នកបម្រើ សេវា » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គ.ជ.ប . បាន ពន្យល់ ទៀត ថា  មាន តែ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ទេ  ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ធានា  ការពារ  ការគោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ការបកស្រាយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  និង ព្រឹទ្ធសភា បាន ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល បាន បន្ត ថា  គ.ជ.ប . មិន ប្រព្រឹត្ត អ្វី ដែល ផ្ទុយ នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់  ដែល នេះ ជា ត្រីវិស័យ តែ មួយ គត់  ដែល  គ.ជ.ប . ត្រូវតែ អនុវត្ត ជាដាច់ខាត ។  គ.ជ.ប . ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ការបោះឆ្នោត  លុះត្រាតែ ភាគី នោះ  សង្គម ស៊ីវិល នោះ  ឬ គណបក្ស នយោបាយ នោះ ដំណើរការស្រប តាម ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ដូច មិន មាន ជា ហេតុផល អី  ដែល ត្រូវ ប្រកាស  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រកាស អះអាង អំពី ជំហអី ហ្នឹង ទេ ។  ការប្រកាស អះអាង  បង្ហាញ ថា  ជំហរ ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ហ្នឹង  ដោយសារតែ មាន ការរអៀស ខ្លួន  ដែល មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  គេ វាយតម្លៃ  មើលទៅ វា មិន ល្អ ។  អា ហ្នឹង ជា ការប្រកាស  ដើម្បី ថា  ការពារ ខ្លួន  ហើយនិង រអៀស ខ្លួនឯង ទេ  បាទ » ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត សមាជិក  គ.ជ.ប .  មកពី កូតា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល តាម បណ្តឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល  មានប្រសាសន៍ ថា  គ.ជ.ប . កំពុង បារម្ភ ពី ការទស្សនៈ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ទាក់ទិន សកម្មភាព ការងារ របស់ ខ្លួន  ទើប គ.ជ.ប . ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល មិន គួរ ធ្វើឡើង នេះ ។
លោក រ៉ុង  ឈុន  ដែល ជា អតីត ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា  ដំណើរការរៀបចំ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ព្រឹទ្ធសភា នេះ នឹង មិន ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ព្រោះ ស្ថាប័ន មួយ នេះ បាន បាត់បង់ធាតុ ដើម របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ កំពុង ចាត់ចែង ទីលាន ប្រកួត បាល់ទាត់ មួយ  ដែល មាន តែ ក្រុម បាល់ទាត់ ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ ។
« ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់  វាទាត់  ទាល់តែ វា មាន ក្រុម ហ្នឹង  វា មាន ពីរ ក្រុម  ហើយ កម្លាំង  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ហើយ បើសិន  យើង  បាល់ទាត់ យើង ទាត់ តែ ក្រុម គ្នា យើង  តែ មួយ ក្រុម ហ្នឹង  អា ហ្នឹង អ្នកទស្សនា មិន ទៅ ចាប់អារម្មណ៍ ទេបាទ » ។
លោក សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  Nicfec  យល់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ មុខ នេះ  មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ទាក់ទិន នីតិវិធី  តែ បេក្ខជន  និង បេក្ខ នារី ដែល ឈរឈ្មោះ ទំនងជា ប្រឈម ការចោទសួរ អំពី ភាព ជា តំណាង របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម ប្រតិកម្ម ព័ត៌មាន របស់ គ.ជ.ប . បាន រៀបរាប់ ថា  « គ្មាន នរណា មា្នក់ មាន សិទ្ធិ មករារាំង ការងារ របស់ គ.ជ.ប . បាន ទេ  ជាពិសេស  គ.ជ.ប . កំពុង ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨ » ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប . សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ បន្ថែម លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  គ.ជ.ប . ទេ  ព្រោះ លោក ជាប់រវល់ ។
« ចាំ មើល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង អាច មាន ការសាកសួរ រឿង បញ្ហា  រឿង មិន មែន ជា តំណាង របស់ គាត់ ។  គណបក្ស ដែល គាត់ បោះ ឲ្យ ឆ្នោត ឲ្យ កន្លងមក  ឬ យ៉ាងម៉េច ?  យើង អាចនឹង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ហ្នឹង ដែរ  ព្រោះ អី  តាម ខ្ញុំ ទទួល ព័ត៌មាន ខ្លះ ហ្នឹង គឺ  បើ ទៅ តាម តំបន់ ខេត្ត នានា ៗ ហ្នឹង  គេ ចង់ ជួប តំណាងរាស្ត្រ ដែល ទើប បាន ទទួល អាសនៈ ថ្មី ដែរ  ព្រោះ គេ ចង់ មាន ការសាកសួរ ដែរ ណា  បាទ » ។
« ទី មួយ ខ្ញុំ ជាប់ ប្រជុំ បន្តិច ។  ទី ពីរ  ខ្ញុំ ចង់ ជម្រាប ប្អូន ថា  ខ្ញុំ អត់ មាន អត្ថាធិប្បាយ អី ទៀត ទេ  ក្រៅតែ ពី ខ្លឹមសារ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ហ្នឹង ណា៎ !»
បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល បាន ចេញ សាល ដីកា រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូត មាន ការបែងចែក អាសនៈ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ទៅឲ្យ គណបក្ស តូច ៗ មិន ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ គ.ជ.ប . ដែល ប្រសូតិ ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  និង មិន បាន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ ច្រើន ជុំវិញ ការបែងចែក អាសនៈ សភា ដែល រង ការរិះគន់ ពី ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ នយោបាយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កាលពី ចុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អតីត អនុ ប្រធាន គ.ជ.ប . និង លោក  រ៉ុង  ឈុន  ព្រមទាំង អ្នកស្រី  តែ  ម៉ានីរ៉ុង  ដែល ជា អតីត សមាជិក គ.ជ. ប. មកពី កូតា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សុំ លា លែង ពី តំណែង ។  ពួកគេ អះអាង ថា  ពួកគេ មិន ក្បត់ ឆន្ទៈ នយោបាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង បី លាន នាក់ ដែល បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ បន្តបម្រើការ ក្នុង ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត មួយ នេះ តទៅទៀត នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឌី  វិជ្ជា  អគ្គ ស្នងការរង នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល សន្ដិសុខ  បាន ព្រមាន ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ណា  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ នៅតែ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព  ជ្រើសរើស ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  អគ្គ ស្នងការ រង រូប នេះ  ប្រាប់ ទៅ សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន  ដែល ជ្រើសរើស ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  ត្រូវតែ ប្រញាប់ប្រញាល់ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ បាន ឆាប់ បំផុត ។  នេះ បើ តាម គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
ការលើកឡើង របស់  លោក  ឌី  វិជ្ជា  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  លើក ទី ៥  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា ។  ក្នុង ពិធី នេះ  លោក  បាន ណែនាំ ទៅ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន  ឲ្យ ចាត់បញ្ជូន ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន របស់ ខ្លួន  ទៅ ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល តាម ការស្នើសុំ របស់ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្ដិសុខ ឯកជន  ដែល អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ជា អ្នកបណ្ដុះបណ្ដាល ៕
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ស្រង់ សម្តី របស់ លោក  ឌី  វិជ្ជា  ទៅ ចុះផ្សាយ ថា  ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  ជា កម្លាំង ជំនួយ ដល់ សមត្ថកិច្ច  តែ មិន មែន ជា អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ដូច្នេះ មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ឲ្យ លើស ពី ព្រំដែន នៃ តួនាទី របស់ ខ្លួន ឡើយ  ហើយ ដាច់ខាត ត្រូវតែ សម្រួល  និង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ ។  បើ តាម ប្រភព ដដែល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល សន្ដិសុខ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរារាំង ឬ ការបង្ក ជា ឧបសគ្គ ណាមួយ  ដល់ ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ សមត្ថកិច្ច អាច ជា បទល្មើស ផ្សេង មួយ ទៀត  ដែល ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  ព្រោះ តួនាទី ភារកិច្ច  និង ដែន សមត្ថកិច្ច នៃ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ ជាដាច់ខាត ។
Array  (  [0]  =>  66387  [1]  =>  9,16  [2]  =>  មេ ប៉ូលិស៖  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ  លើ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ , ឌី  វិជ្ជា , ច្បាប់  [6]  =>  111  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស បាក់ ដង កាំបិទ ខាងឆ្វេង  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  ខណៈ ដែល ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៥៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៤៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក FTR  ពណ៌ លឿង  គ្នា ន ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៤៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន ជ្រុល បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ូម មរ  ពណ៌ ខៀវ លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BN-0168  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ FTRរងរបួស ស្រាល  និង ម្ចាស់ ម៉ូតូ ស៊ូម មរ  រងរបួស បាក់ ដង កាំបិទ ខាងឆ្វេង  រីឯ ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ដែល រង បួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ  មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ចំណែក  ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។
តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ បាន ត្អូញត្អែរ ឬ ធុញទ្រាន់ ជាមួយនឹង បញ្ហា ជើង មិន ស្អាត ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ មាន ជើង ស្ដើង ស្អាត ឬ កំប៉េះ គូថ តឹង ណែន ល្អ  សូម សាក វិធី ហាត់ប្រាណ បែប ជប៉ុន មួយ ថ្ងៃ  ៥  នាទី ល៎ មើល ។  លោក អ្នក អាច ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ពី ការងារ ដើម្បី ហាត់ វា  និង ធ្វើ វា រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី បាន ជើង ស្អាត ដូច បំណង ។
១.  បន្ទន់ ជង្គង់ អង្គុយក ន្ធែក ជើង ដោយ ជុច ម្រាម ជើង ទាំង  ១០  ទល់ ដី  និង រក្សា លំនឹង ខ្លួន ឱ្យ នឹង ។
តាកែវ៖  លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ហើយ  នៅ ម៉ោង ១៥៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន  របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ អាថ៌កំបាំង សម្លាប់ ស្រី កំណាន់ របស់ ខ្លួន  នៅ ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ លោក សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន បុគ្គល  លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ( អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ )  ដែល មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ២  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២០ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សាកសួរ ពី ដំណើរ រឿង  ឃាតកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ផ្សារ តាកោ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន ដែវ  ខេត្ត តាកែវ ។  យោង តាម ដីកា នេះ  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ រូប នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នៅមុខ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ រការ ក្នុង ក្រុង ដូន កែវ  នៅ ចំងាយ ប្រមាណ ១៥០ ម៉ែត្រ  ពី កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី ផ្ទេរ ប្រធាន គណបក្ស ខេត្ត តាកែវ ។  លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  រួម ជាមួយ អង្គរក្ស  ចំណែក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មាន គ្នា ៤ - ៥ រថយន្ត  បាន ឃាត់ រថយន្ត របស់ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  និង បាន ប្រគល់ ដីកា ចាប់ខ្លួន  ហើយ នាំ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  មកកាន់ រថយន្ត សមត្ថកិច្ច នាំមក ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅពេល ឃាត់ខ្លួន  ព្រះរាជអាជ្ញា  ក៏ បាន បង្ហាញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  ហើយ នាំ ខ្លួន មកកាន់ រថយន្ត សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី នាំយក ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពង់ចាម៖ ពលរដ្ឋ អ្នក ខេត្ត កំពង់ចាម នា ត្រើយ ខាងលិច ទន្លេ មេគង្គ  និង ពលរដ្ឋ អ្នក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នា ត្រើយ ខាងកើត ទន្លេ មេគង្គ  ហៅ ប៉ម ចំណាស់ នេះ ថា  ប៉ម បារាំង ។  មិន មាន អ្នកណា ដឹង ច្រើន  អំពី ប្រវត្តិ របស់ ប៉ម នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប៉ម នៅតែ ជា អគារ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដោយសារតែ ភាពអាថ៌កំបាំង របស់ វា ។  ប៉ម នេះ ចាស់ ហើយ ។  យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ចាម  ប៉ម បារាំង នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៣០ ។
ទំព័រ ហ្វ៊េសប៊ុក របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ចាម  ប៉ម នេះ ត្រូវបាន ជួសជុល ម្តង ហើយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  តាមរយៈ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់ អតីត អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  គឺ លោក  ហ៊ុន  ណេង ។  នៅ ពេល នេះ  គេ ឃើញ មាន ជណ្តើរ ដែក  ដែល បញ្ជាក់ ថា ធ្លាប់ មាន ការជួសជុល  ដើម្បី ទទួល ទេសចរ ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មិន មាន អ្នកណា ហ៊ាន ឡើង  ជណ្តើរ នោះ ទៅដល់ ខាង កំពូល ប៉ម  ដែល សង់ ឡើង ពី ការតម្រៀប ឥដ្ឋ លើ គ្នា នោះ ដែរ ។
ប៉ម នេះ ត្រូវបាន សង់ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ណា ?  ហេតុ អ្វី ?  ដើម្បី អ្វី ?  កម្ពស់ ប៉ុន្មាន ?  ពលរដ្ឋ អ្នក ខេត្ត កំពង់ចាម  និង អ្នក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ឃើញ ប៉ម នេះ ញឹកញាប់ ជាង គេ  ជាពិសេស អ្នករស់ នៅក្បែរ ប៉ម នេះ  មិន មាន ចម្លើយ ច្បាស់ ឡើយ ។  ប៉ម នេះ  បាន ត្រឹមតែ ស្ថិត នៅជា តែ ជា ប៉ម ចម្លែក មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  មាន ទេសចរ បរទេស មួយចំនួន  បាន មកដល់  និង បាន ថត ផ្តិត យក រូបភាព ប៉ម នេះ ។  បើ ទោះជា វា ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ របស់ ប្រជាជន  ( ភូមិ អ៊ីស្លាម )  នា ដង ទន្លេ មេគង្គ  ជាប់ ស្ពាន ជប៉ុន  គីហ្ស៊ូ ណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល ។
Array  (  [0]  =>  65543  [1]  =>  9,6,70  [2]  =>  ប៉ម បារាំង ជាប់ ស្ពាន គីហ្ស៊ូ ណា  អាច ជា កន្លែង ទេសចរណ៍ មួយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ប៉ម បារាំង ,  ត្បូងឃ្មុំ ,  គីហ្ស៊ូ ណា ,  កំពង់ចាម ,  មេគង្គ  [6]  =>  55  [7]  =>  0  [8]  =>  យ៉ាន តាម ដងផ្លូវ  )
គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ផ្តោត លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ នៅ ពេល ដែល គណៈកម្មាធិការ នោះ បើក សវនាការ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ទៅ  ហើយនិង ពី លទ្ធភាព នៃ ការរួមគំនិត ពី មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកគាំទ្រ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ស. រ. អា និយាយ ថា ពួក ភេវរជន បាន ធ្វើ ការសាកល្បង គ្រឿងផ្ទុះ ដែល អាច លាក់ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ហើយ អាច គេចផុត ពី វិធី ត្រួតពិនិត្យ ខាង សន្តិសុខ ដែល បាន ត្រូវ ប្រើ ជាធម្មតា នៅឯ ចំណត យន្តហោះ ។
បើ តាម ពួក មន្ត្រី និង ពួក អ្នកវិភាគ ស. រ. អា. ថា ជាមួយ ការវាយ យក បាន ព្រលានយន្តហោះ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ នៅក្នុង ប៉ែក ខាងជើង នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ពី ពួក រដ្ឋ  ឥស្លាម  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  កងកម្លាំង គាំទ្រ ដោយ ស. រ. អា . និង ពួក យោធា អាមេរិកាំង អាច ចេញ ចូលក្នុង ព្រលានយន្តហោះ ៥ ក្នុង តំបន់ នោះ ដែល ជា បណ្តាញ មួយ អាច បង្ហាញ ភាព ដាច់ ណាត់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក រដ្ឋ  ឥស្លាម ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ ថា លោក កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី ជួយ ក្រុមហ៊ុន និង អ្នកប្រើប្រាស់ ទំនិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ តាម បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី ស្តីពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោកស្រី គ្លីនតុន និយាយ ថា ការកាត់បន្ថយ ជំនួយ បរទេស របស់ លោក ត្រាំ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្រ្តី និង កូនក្មេង ទូទាំង សកលលោក
លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ការកាត់បន្ថយ ថវិកា ដល់ កម្មវិធី ជំនួយ បរទេស ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ស្រ្តី នៅ ជុំវិញ ពិភព  លោក ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន របស់ ស៊ីម៉ាក់  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាមេរិក នៅក្នុង សង្រ្គាម វៀតណាម  ដូច្នេះ អាមេរិក បាន យក ការបោសសម្អាត មីន នៅ កម្ពុជា ជា អាទិភាព ។
លោក  Michael  Flynn  អតីត ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន ស្នើ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត របស់ សភា ស. រ. អា. ដែល រកមើល អំពី ការទាក់ទង រវាង ពួក ទីប្រឹក្សា ធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ លោក  Trump  និង ប្រទេស រុស្សី  ដរាបណា លោក  Flynn  ទទួល អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ពី ការយកមក កាត់ទោស ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Rex  Tillerson  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង ពិភាក្សា ពី ការ  « ចូល ឈ្លានពាន របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ‍»  នៅពេល លោក ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត អង្គការ ណា តូ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  Rex  Tillerson  បាន ជួប នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ នៅក្នុង ក្រុង  Ankara  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Turquie  Binali  Yildirim ។  នេះ ជា ការបើក ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល ស. រ. អ. ពិនិត្យមើល វិធានការបន្ទាប់  ក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ ខ្លួន ដើម្បី យក ជ័យជម្នះ លើ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម  និង ធ្វើឱ្យ វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន មាន ស្ថិរភាព ជាមួយ ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅក្នុង តំបន់ ។
ចៅក្រម តុលាការ សហព័ន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប  បាន ពន្យារ ការផ្អាក បទបញ្ជា ហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump ។  បទបញ្ជា នេះ មាន គោលបំណង រារាំង ជា បណ្ដោះអាសន្ន មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ មកពី ប្រទេស ចំនួន  ៦  ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន លើសលប់ កាន់ សាសនា ឥស្លាម  ចូលក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង រារាំង ដល់ កម្មវិធី ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ផងដែរ ។
សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង សាកលលោក បាន ចុះហត្ថលេខា លើញ្ញត្តិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ធ្វើ ពហិការ ពុំ ចូលរួម សន្និសីទ អន្តរជាតិ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោកជំទាវ ទី មួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Melania  Trump  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ស្ត្រី អង់អាច ក្លាហាន អន្តរជាតិ ដល់ ស្ត្រី ១៣ នាក់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ។
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  កែង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម បើក រត់  រហូតដល់ ចំណុច មុខ ផ្សារ ដេប៉ូ  ក៏ ជ្រុល បុក និង រ៉ឺម៉ក កង់ បី  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ម្នាក់  ហើយ រថយន្ត គាប ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ជាប់ តែម្តង ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ស ១២៥ មួយ គ្រឿង  ឌុប នារី ២ នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច ស្តុប សន្ធ ម៉ុក  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R-1190  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ តាមណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល បុក ពី ចំហៀង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម បើក រត់  រហូតដល់ ចំណុច មុខ ផ្សារ ដេប៉ូ  ក៏ បាន ជ្រុល បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី  មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រង បួស  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច សហការ គ្នា ឃាត់ បាន ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំម្ចាស់ រួមទាំង រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ៤ ផ្លូវ ១៩៧២ ភូមិ ពោងពាយ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អគ្គីភ័យ មួយ បាន កើតឡើង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចេញមក ជួយ អន្តរាគមន៍ ខណះ ម្ចាស់ បន្ទប់ ជួល កំពង់ដាក់ ដាំ បាយ និង ចង្ក្រាន់ ហ្គាស ហើយ ដោយសារតែ ម៉ូតូ របស់ គាត់ ទុក ក្នុង បន្ទប់ នោះ ដែបាន ហៀសាំងក៍ បណ្តាល អោយ ឆាប ឆេតែម្តង ។
មូលហេតុ ដែល នាំអោយ មាន អគ្គីភ័យ កើតឡើង នេះ គឺ បណ្តាល មកពី ម្ចាស់ បន្ទប់ ជួល ដាក់ ដាំ បាយ ហើយ មិន បាន មើល ថា ម៉ូតូ នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ មាន ហៀសាំង ទើប បណ្តាល អោយ ឆាបឆេះ បែប នេះ ។
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជួន  ពន្លក  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ មាន មុខរបរ ប្រធាន គ្រាប់ គ្រង ដឹកជញ្ជួន ការហ្វេ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដែល ជា ម្ចាស់ បន្ទប់ ជួល កន្លែង កើត ហេតុ  បាន និយាយប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ដាក់ ដាំ បាយ និង ចង្ក្រាន់ ហ្គាស ហើយក៍ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ស្រាប់តែ ចេញ មកវិញក៍ ឃើញ អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ឡើង តែម្តង ។ គាត់ បន្ត ថា សង្ស័យ តែ ឆាប ពី ម៉ូតូ របស់ គាត់ ហើយ មើលទៅ ព្រោះថា ម៉ូតូ គាត់ មាន ហៀសាំង តិច ចេញមក ខាងក្រៅតែ គាត់ មិន បាន ចាប់អារម្ម ណ៏ ។
ប្រភព បន្ត ថា សម្ភារៈ ខូចខាត មាន  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  កុំព្យូទ័រ ១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  និង សម្លៀកបំពាក់ មួយចំនួន ។  ក្នុង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជួយ បាញ់ ពន្លត់ អស់ ២ គ្រឿង ហើយ រលត់ ទៅ វិញ នៅ ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី  ៕
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ អោយ ដឹង មុន នេះ ថា មាន កើត ហេតុ ផ្ទះ គ្រាប់ អត្តឃាត ចំនួន ២ ដង នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង កាប៊ុល រដ្ឋាធា  នី ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន  នៅ វេលា ពេលព្រឹក ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  ដោយ គ្រាប់ ទី មួយ ផ្ទុះ នៅជិត អគារ ការិយាល័យ ភ្នាក់ងារ សំងាត់  និង គ្រាប់ ទី ពិរផ្ទុះ  នៅក្បែរ ស្ថានទូត ធាមេរិច ។
នៅពេល ក្រុម អ្នកកាសែត ក៏ ដូច ប្រជាជន អាហ្គានីស្ថាន កំពុង ចោម មើល គ្រាប់ អត្តឃាត ទី មួយ ផ្ទុះ នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ទី ពីរ  ផ្ទុះឡើង មួយ ទៀត ទើប បណ្តាល អោយ មាន ត្រូវ របួស អ្នកកាសែត ៩ នាក់ ស្លាប់ ។  សរុប ផ្ទុះ ទាំង ពីរ លើក មាន មនុស្ស ស្លាប់ ២៥ នាក់ ក្នុង នោះ អ្នកកាសែត ៩ នាក់ មាន ទាំង ប្រធាន អ្នក ថតរូប ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន AFP ផង ។
for  looking  for  more  of  your  wonderful  post  គ្រាប់បែក អត្តឃាត ២ ដង  សម្លាប់ មនុស្ស ២៥ នាក់ ក្នុង នោះ អ្នកកាសែត ៩ នាក់ !
That  is  very  interesting,  You’re  a  very  professional  blogger  គ្រាប់បែក អត្តឃាត ២ ដង  សម្លាប់ មនុស្ស ២៥ នាក់ ក្នុង នោះ អ្នកកាសែត ៩ នាក់ !
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ០១ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វសក័  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ២៥ នាទី  ក្រោយពី បើក ការស្រាវជ្រាវ កំលាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៧  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ជា លទ្ធផល ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ កំលាំង  យើង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ រួមមាន ÷
១ / ឈ្មោះ ផាំ ម  ធី គីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ក្រុម ៧  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  មុខរបរ មិន ពិត ( ជួញដូរ ) ។ ២ / ឈ្មោះ  ផាំម  ធី យៀវ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ក្រុម ៧  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  មុខរបបោក ខោអាវ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។ - សំភារៈ ដកហូត មាន ÷ ១ / ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ២៥ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន កញ្ចប់ ធំ ចំនួន ០១ ។ ២ / ថង់ សំរាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។ ៣ / ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន មក សាកសួរ បន្ត នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សិកែវ ដើម្បី បន្ត ការស្រាវជ្រាវ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
Don  Bosco  ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩១  មក ម្ល៉េះ  ជា ស្ថាប័ន មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល  និង បណ្ដុះបណ្ដាល សិស្ស ក្រីក្រ ឲ្យ មាន ជំនាញ បច្ចេកទេស  ដូចជា  យានយន្ត  អេឡិចត្រូនិក  កុំព្យូទ័រ  អគ្គិសនី  មេកានិច  បោះពុម្ព ៕
ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ក្នុង ស្រុក មួយ  បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ប្រមាណ ជាង  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់ សាលា បច្ចេកទេស  Don  Bosco  ដែល បង្រៀន ជំនាញ បច្ចេកទេស ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចំ ពេល ដែល សាលា មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល មួយ នេះ  កំពុង ខ្វះខាត ។
ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ  Phnom  Penh  City  Center  (PPCC)  បាន ជួសជុល បន្ទប់ កុំព្យូទ័រ អស់ ជាង  ៣០  ០០០  ដុល្លារ  និង បំពាក់ កុំព្យូទ័រ ល្បឿន លឿន  ៣៣  គ្រឿង សម្រាប់ ដំណើរការ កម្មវិធី ធំ ៗ  ប្រមាណ ជា  ២០  ០០០  ដុល្លារ  និង ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ សិស្ស ក្រីក្រ  ២០  នាក់ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ ប្រមាណ ជា  ៥០  ០០០  ដុល្លារ ។  សរុប ទាំងអស់  ជាង  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ លោក  Bernard  Lim  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  និង សហប្រតិបត្តិការ របស់  PPCC ។
កុំព្យូទ័រ  Specs  ធំ ៗ ទាំងនេះ  បាន ជួយ សម្រួល ដល់ សិស្ស ជាច្រើន  ពេល រៀន គូរ ប្លង់ តាម កម្មវិធី  AutoCAD  និង កម្មវិធី ឌីហ្សាញ ធំ ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត  ខណៈ ដែល កុំព្យូទ័រ មុន ៗ  ចាស់ ខ្លាំង  ស្ទើរតែ បើក កម្មវិធី ធំ ៗ លែង ចេញ តែម្ដង  ព្រោះ សាលា ពឹង លើ ជំនួយ មួយ នេះ ដំណើរការ ជិត  ៣០  ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោកឪ  Charles  Arun  Michael  sdb  ព្រឹទ្ធបុរស  និង ជា បុគ្គលិក រដ្ឋបាល របស់ សាលា បច្ចេកទេស ដែល នរណា ៗ ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា បាន រួមចំណែក ជួយ ដល់ អ្នកក្រីក្រ បាន រៀនសូត្រ ជំនាញ បច្ចេកទេស មែន នោះ  បាន ប្រាប់ តាម អ៊ីមែល ថា៖  "Don  Bosco  តម្រូវឲ្យ សិស្ស បង់ ថ្លៃ វិភាគទាន តែ  ១៥ %  នៃ ថ្លៃ ឈ្នួល សាលា ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ តម្លៃ ឈ្នួល ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ សិស្ស ម្នាក់  គឺ  ១  ២៥០  ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ  បើសិស្ស នោះ  ក្រ រហូតដល់ គ្មាន ប្រាក់ បង់  យើង នឹង ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍  ១០០ %  ទាំង ថ្លៃ សិក្សា  ទាំង ប្រាក់ខែ ប្រចាំ ខែ  ទាំង ថ្លៃ សម្ភារៈ សិក្សា  បន្ទាប់ពី ស៊ើបអង្កេត ថា ពិតជា ក្រមែន " ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឥណ្ឌា បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ដែល មាន សក់ ស្កូវ ឬ ទំពែក  នៅ  អាយុ ២០ ឬ ៣០  នឹង ប្រឈម ហានិភ័យ ឈឺ បេះដូង ខ្ពស់  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ឱ្យដឹង ថា  អ្នក ជ្រុះ សក់ ឬ សក់  ស្កូវ មុន  អាយុ ៤០  ក៏ ជួប បញ្ហា អំពី បេះដូង ច្រើន ជាង  ប្រាំ ដង ។  ទំពែក ជា កត្តា  ហានិភ័យ មួយ  និង ថែមទាំង ខ្លាំង ជាង ជំងឺ ធាត់  ធ្វើឱ្យ កើន ហានិភ័យ ជំងឺ បេះដូង ឆាប់  បួន ដង លើស ពី ធម្មតា ។
ជំនាញ ការជឿ ថា  ទំពែក  និង សក់ ស្កូវ  ជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា  សរីរាង្គ  កំពុង ចាស់ ទៅ យ៉ាង លឿន  ហើយ អាយុ  ជីវសាស្ត្រ នឹង បង្កើន ល្បឿន លឿន ជាង  អាយុ ពិត  ។  រឿង នេះ  កើតឡើង ពេល  ADN  ចាប់ផ្ដើម ដុន ដាប ទៅ  ធ្វើឱ្យ ខូច កោសិកា របស់ សរីរាង្គ  ។  ដំណើរការ មួយ ដូច្នេះ  នាំឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ បេះដូង ហើយក៏ ធ្វើឱ្យ ខូច គល់ សក់  ដែល ស្តែង ចេញ ដោយ សក់ ស្កូវ ឬ ទំពែក ។
ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  បណ្ឌិត សាស៊ីន ប៉ាទីល (Sachin  Patil)  បាន  ថ្លែង ថា៖  “ អត្រា កើត ជំងឺ សរសៃ ឈាម  នៅ បុរស វ័យ ក្មេង កំពុង កើនឡើង ។  ជ្រុះ  សក់  និង ទំពែក  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អាយុ  សរសៃ ឈាម ”៕
ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក កីឡា អេឡិចត្រូនិក (E-Sports) ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ  ដោយ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Successful  បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ដៃ របស់ ក្រុម ខ្លាំង  Nevercare  នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
Successful  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្នុង ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ នេះ  ក្រុម  Successful  ធ្វើ បាន ល្អ  ដោយ បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Nevercare  ក្នុង លទ្ធផល  ៧ - ៤ ។  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ នេះ វិញ  ពួកគេ ប៉ះ គ្នា នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក តែម្ដង  ហើយ លទ្ធផល វិញ  គឺ ក្រុម  Nevercare  អាច សងសឹក បាន សម្រេច  ដោយ យកឈ្នះ  ៣ - ០  ងាយ ៗ តែម្ដង  ដើម្បី យក ពិន្ទុ ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល នេះ ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គឺជា សមាសធាតុ សំខាន់ មួយ របស់ គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ២  (LASED  II)  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ឆ្នាំ ២០២១  នៅក្នុង ទីតាំង ដី សម្បទាន  សង្គមកិច្ច ទាំង ១៤ កន្លែង  នៅក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ទាំង ៥  រួមមាន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ធំ  ត្បូងឃ្មុំ  និង ក្រចេះ  ដែល អនុវត្ត គម្រោង  LASED  II ។  ជាក់ស្តែង  សម្បទានិក ចំនួន ៧៧៦ គ្រួសារ  ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលវត្ថុ  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន នឹង កំពុង រស់ នៅ អាស្រ័យ ផល លើ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ដែល ពួកគាត់ បាន ទទួល  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ទី ពោ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ពី ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា របស់ គម្រោង ។
“ អត់ ផ្លូវ  ដូច យក ពលរដ្ឋ ទៅ ទុកចោល ក្នុង ព្រៃ  អីចឹង ”  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ប៉ែន  តូ  ដែល ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ទី ពោ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល កាលពី មុន លោក ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង គ្មាន ដី នៅ ឃុំ ពី ពោ  បន្ទាប់មក លោក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា សម្បទានិក នៅ ឃុំ ទីពោ តំបន់ ១  និង ធ្លាប់ ជួយសម្របសម្រួល ការងារ គម្រោង  LASED  នៅ ដំណាក់កាល សាកល្បង ដែល មាន តួនាទី ជា ជំនួយការស្មៀន ឃុំ ។  លោក  ប៉ែន  តូ  បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកមុខ ស្ងួត ថា  “ កាលពី មិន ទាន់ មាន គម្រោង  LASED  ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង ដី នោះ តូច  ចូល តែ រទេះ គោ មួយ ស្ទើរតែ មិន រួច  ហើយ ការធ្វើដំណើរ ក៏ ចំណាយ ពេល យូរ ដែរ  ពេល ខ្លះ ត្រូវ ដេក ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ក៏ មាន  តែ ពេលនេះ  ទៅមក ទីនោះ  យើង មិន បាច់ ដេក ផ្លូវ ទេ ” ។  លោក កំពុង និយាយ ពី ផ្លូវ មេ គ្រួស ក្រហម មួយ ខ្សែ ប្រវែង ជាង ១១ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ស្ថាបនា ដោយ គម្រោង  LASED  II  ដែល តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម របស់ ឃុំ ទី ពោ  ចូលទៅ ទីតាំង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ផ្លូវ នេះ មិន ត្រឹមតែ បម្រើ ឱ្យ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទីតាំង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ផ្លូវ ដែល តភ្ជាប់ ទៅ ឃុំ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ វា ក៏ បម្រើ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ផងដែរ ។  លោក បន្ថែម ថា  “ ផ្លូវ មេ គ្រួស ក្រហម នេះ  ជា ផ្លូវ សម្រាប់ ដឹក កសិផល  ដឹក បញ្ជូន អ្នកជំងឺ  ឬ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក ” ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដីពី គម្រោង សាងសង់ អគារ  ៤២ ជាន់  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffles  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  លោក  Kim  Tae  Yeon  ម្ចាស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អគារ នេះ បាន អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Kim  Tae  Yeon  ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន  YON  WOO  CAMBODIA  Co.,LTD  នឹង បន្ថែម ទុន  ១៤០ លាន ដុល្លារ លើ គម្រោង មួយ នេះ  ដោយ កាលពី មុន ធ្លាប់ បាន បោះ ទុន ចំនួន ១០០ លាន ដុល្លារ  រួច មកហើយ ។  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ អគារ ដែល ជាប់គាំង រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ នេះ  បាន សាងសង់ រួចរាល់ ចំនួន  ៣១ ជាន់ ហើយ ។
« យើង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ អគារ នេះ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  សូម ជឿជាក់  ព្រោះ យើង បាន ចុះ កុងត្រា សាង់ សង់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ហើយ  យើង ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ បន្ត នៅ កំឡុង ខែកុម្ភៈ  និង មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ » ។  លោក  Kim  បញ្ជាក់ ។
លោក ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រូបរាង អគារ ទាំងមូល នឹង សាងសង់ បញ្ចប់ តែម្ដង ។  ប៉ុន្តែ ទម្រាំ រៀបចំ ដំណើរការរួចរាល់ ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៩ ទើប បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  អគារ  Gold  Tower  42 ជាន់  ដែល ជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  YON  WOO  CAMBODIA  Co.,LTD  ធ្លាប់ បាន សរសេរ លិខិត ទៅកាន់ ក្រសួង ដែនដី ម្ដង រួចហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ថា ខ្លួន នឹង ចាប់ផ្ដើម បន្ត សាងសង់ អគារ  ៤២  ជាន់ ឡើងវិញ  ហើយ បញ្ចប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ គម្រោង សាងសង់ បន្ត នោះ ហាក់ នៅ ស្ងាត់ ឈឹង មិន មាន សកម្មភាព សាងសង់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ ។  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ម្ចាស់ គម្រោង អគារ ៤២ ជាន់ នេះ  បាន សន្យា ច្បាស់ ៗ ម្ដង ទៀត ថា នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
អគារ  Gold  Tower  42  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច ប្រសព្វ រវាង មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  និង មហាវិថី ព្រះនរោត្តម សីហនុ  បាន ផ្អាក ការសាងសង់ លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  និង បាន ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  ហើយ បាន ផ្អាក ការសាងសង់ លើក ទី  ២  នៅ ឆ្នាំ  ២០១១ ។  គម្រោង អគារ នេះ ដែរ  បាន វិនិយោគ នូវ ទំហំ ប្រាក់ ប្រមាណ  ២៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ករណី ដែល នាំឲ្យ បក្ស  CNRP  ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ តុលាការ នេះ  បើ យើង ពិនិត្យ ក្នុង អត្ថបទ ច្បាប់ គឺ គណបក្ស បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ដូច  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នៃ មាត្រា ថ្មី នេះ ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ ដល់  រចនាសម្ព័ន្ធ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  អតីត មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ (CNRP)  សុំ ចូលមក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ចំនួន កើនឡើង សរុប  ៥៦២ នាក់  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង នោះ លោក  អ៊ក  គឹមហាន  អនុ ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អោយ ក្រុមការងារ គេហទំព័រ  គហទំព័រ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹង តាមរយៈ  Telegram  ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា CNRP  សុំ ចូលមក រួមរស់ ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន សរុប  ៥៦២ នាក់ ។  ក្នុង នោះ មាន តំណាងរាស្ត្រ  ១ នាក់  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ៧ នាក់  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុង  ៤៤ នាក់  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ៥១០ នាក់ ( មេឃុំ ចៅសង្កាត់ ៤៦ នាក់  ជំទប់ ទី ១ ស្នើ នឹង ៤៩ នាក់  ជំទប់ ទី ២  ចំនួន ៩៧ នាក់  សមាជិក ចំនួន ៣១៨ នាក់ )  មកពី ៣៦៧ ឃុំ សង្កាត់ ។
លោក  គឹម  សន្តិភាព  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  វា មិន បាន ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ  និង ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ ជាង  ៣  លាន នាក់ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ការរំលាយ នេះ គឺជា ការការពារ សិទ្ធិ  និង ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រោះ ពលរដ្ឋ ចង់បាន សេចក្ដីសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  ហើយ វា ក៏ ជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ មួយ ដែល ពលរដ្ឋ ចង់បាន  និង យុត្តិធម៌ នៅក្នុង សង្គម ។
ការថ្លែង បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ស្ដីពី  ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ក្រោយ អវត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  លោក  គឹម  សន្តិភាព អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ផាន់  សិទ្ធី  តំណាង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង លោក  ចិន  ថុន  តំណាង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មាន អ្នកចូលរួម ផ្សេង ទៀត ប្រមាណ ជាង  ២០០  នាក់ នៅ សាល ប្រជុំ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើត នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  នាទីក្រុង ចេង ឌូ  ខេត្ត ស៊ឺ ជាំង  ប្រទេស ចិន  រវាង រថយន្ដ ម៉ាក  Mercedez-Benz  និង រថយន្ដ តាក់ស៊ី មួយ គ្រឿង ។ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំង ពីរ បាន ចុះ មក លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់  រួច ប្រកែកគ្នា ដណ្ដើម យក ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា អស់ មួយ សន្ទុះ ធំ  អ្នក ទាំង ពីរ ចង់ ប្រើ កម្លាំង បាយ ដោះស្រាយ  ប៉ុន្ដែ មិន ដឹង យល់ យ៉ាងម៉េច  ចុងក្រោយ ពួកគេ នៅតែ ប្រើ ដៃ ដើម្បី រក ខុស ត្រូវ  ខុសត្រង់ គាត់ ប្រើ ដៃ ដើម្បី ប៉ាវ ស៊ីង ស៊ុំ  ដើម្បី រក ខុស និង រក ត្រូវ  ហើយ អ្នក ខុស នឹង ត្រូវ សង ការខូចខាត ដល់ អ្នក ត្រូវ ។
ក្រោយពេល ឃ្លីប នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម  វា ទទួលបាន ការស្ងើចសរសើរ ថា នេះ ពិតជា ដំណោះស្រាយ សាមញ្ញ  និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ។ ពួកគេ ពុំ ត្រូវការ ប៉ូលិស សោះឡើយ ។
ចុងក្រោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ម៉ាក  Mercedez-Benz  បាន ប៉ាវ ចាញ់ អ្នកបើក តាក់ស៊ី  ហេតុ នេះ គាត់ បាន ដក ប្រាក់ ៧០០ យាន់ ( ជិត ១០០ ដុល្លារ ) សង ទៅ អ្នកបើកបរ ឡាន តាក់ស៊ី ។
ល្បី រឿង  រូបភាព និង ខ្លឹមសារ ផលិតផល  សសៃ ធូប  សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ  ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ចុងក្រោយ រក ទីតាំង នោះ មិន ឃើញ សោះ !  |  Post  News
បាត់ដំបង :  យោង តាម ផេក  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ទាំងស្រុង ថា៖  ក្រុមការងារ ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  សូម ជម្រាប ជូន សាធារណ: ជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ជ្រាប អំពី លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ លើ  ( រូបភាព និង ខ្លឹមសារ ផលិតផល  សសៃ ធូប )  ដែល សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ  ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ ច្រើន  និង ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ចាប់អារម្មណ៍  និង រិះគន់ ចំពោះ រូបភាព នេះ ។
ល្បី រឿង  រូបភាព និង ខ្លឹមសារ ផលិតផល  សសៃ ធូប  សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ  ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ចុងក្រោយ រក ទីតាំង នោះ មិន ឃើញ សោះ !
ជា លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ កន្លងមក នេះ  មិន ឃើញ មាន ទីតាំង ផលិត សសៃ ធូប ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  និង ស្លាកសញ្ញា ផលិតផល ធូប ដូច  រូបភាព ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  មាន ក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត បាត់ដំបង នោះ ឡើយ  ហើយ ម៉្យាងទៀត ក៏ មិន ឃើញ មាន ផលិតផល ធូប  ដែល  មាន ស្លាកសញ្ញា សរសេរ ជា អក្សរ ខ្មែរ ខុស អក្ខរា  វិរុទ្ធ  នេះ ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង នោះ ដែរ ។
តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក្រុមការងារ  ប្រតិកម្ម រហ័ស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  រង់ចាំ ទទួល នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង  ករណី សាធារណ: ជន បាន ប្រទះ  ឃើញ ( ទីតាំង ផលិត  និង ផលិតផល សសៃ ធូប )  ដូច មាន ខ្លឹមសារ  ខាងលើ  ដើម្បី យើងខ្ញុំ មាន វិធានការអនុវត្ត បន្ត ៕
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  លី  ភីង  ភេទ ស្រី អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ អ្នកគ្រប់គ្រង់  រោងចក្រ ស្បែង ជើង  ផាណា វ៉េ  ស្នាក់ នៅក្នុង រោងចក្រ ផាណា វ៉េ ភូមិ ស្រែ ជំរៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ EA-9498541  ។
សម្ភារ : ដែល បាត់បង់ មាន៖  លុយ ដុល្លារ ចំនួន ៣២០០០ ដុលា្លរ , លុយ ខ្មែរ  ១០,០០០,០០០ ( ដប់ លាន រៀល ), បន្សល់ទុក ស្លាកស្នាម៖  ស្នាម គាស់ ព្រិល ជញ្ជាំង ១ ប្រឡោះ, បន្សល់ទុក អង្រឹង ១, ខ្សែ នីឡុង ១ ខ្សែ ,  ស្បែកជើង ផ្ទាត់ ចំនួន ៣ គូ , កាបូប ស្ពាយ ១ ពណ៌ ក្រហម ,  ស្នាម រើក កាយ ចំនួន ៦ បន្ទប់ ។
ភ្នំពេញ :  រោងចក្រ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សក្មភាព គាស់ ជញ្ជាំង ចូល យក លុយ ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច រោងចក្រ ស្បែង ជើង  ផាណា វ៉េ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ១  ភូមិ ស្រែ ជំរៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឹមតែ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង និង ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ដើម្បី ស្វែងរក ជនសង្ស័យ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
ល្បែង ឈូង  ជា ល្បែង មួយ យ៉ាង  របស់ មនុស្ស កម្លោះ ក្រមុំ  ឬ មនុស្ស ចំណាស់ ៗ  ប្រុស  ស្រី  ទូទាំង កម្ពុជ រដ្ឋ  គេ តែង លេង នៅ វេលា យប់  ខែ ភ្លឺ  ក្នុង រដូវ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ( ខែចេត្រ-...
ស្តេច ចង់ ជា ល្បែង ម្យ៉ាង ដែល មនុស្ស ទាំង ពូង  នៅ គ្រប់ ភូមិ ស្រុក  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា តែង លេង នៅពេល ពូក គេ ទំនេរ ពី ការងា ។  ក្នុង ការលេង ល្បែង នេះ ភាគ ច្រើន តែងតែ លេង ដោយ មនុស្ស ច្រើ ...
ល្បែង លាក់ កន្សែង  ជា ល្បែង មួយ  យ៉ាង របស់ ក្មេង ខ្មែរ ក្នុង បុរាណកាល  តែង លេង សម្រាប់ ជា ទី កំសាន្ត សប្បាយ  នៅ ពេល យប់ ខែ ភ្លឺ ក្នុង រដូវ ចូល ឆ្នាំ  ឬ នៅពេល ជា ចន្លោះ ការហត់ នឿយ ម្តង ៗ  ។  ម ...
ល្បែង ចត្រង្គ  ជា ល្បែង ដែល កើត តាំងពី បុរាណកាល  ជា ល្បែង សម្រាប់ កងទ័ព លេង  ឲ្យ មាន ប្រាជ្ញា វាងវៃ  ក្នុង ការប្រើ ឧបាយ ក្នុង ចម្បាំង ។ ល្បែង នេះ មាន ឈ្មោះ ៣ គឺ៖  ល្បែង អុក  ល្បែង ឈើ ត្រង់ ...
ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង អម ដំណើរ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា លោក  ហេង  សំរិន  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ប្រទាន គារ វៈកិច្ច ដល់ មន្ត្រីរាជការ  អ្នកមុខអ្នកការ  និង អង្គ ទូត នានា ។
នាយ ទាហាន កម្ពុជា ម្នាក់ គោរព នៅមុខ វិមាន ឯករាជ្យ ក្នុង ឧកាស ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៣ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រារព្ធ ខួប ៦៣ ឆ្នាំ នៃ ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី ការដាក់ នឹង អាណានិគម បារាំង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
មន្ត្រីរាជការ មក ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  ពល ទាហាន  សិស្សានុសិស្ស  និង ជាពិសេស ក្រុម យុទ្ធជន  បាន មក ជួបជុំ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី យ៉ាង ឧឡារិក អធិកអធម អម ដោយ ភ្លេង ជ័យ អបអរសាទរ នៃ ការទាមទារ ឯករាជ្យ របស់ វីរ ជន ខ្មែរ ។
ព្រះអង្គ ក៏ យាង គារវៈ កិច្ច ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស  និង មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នកការជាច្រើន ទៀត  មុននឹង យាង ត្រលប់ ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង វិញ ។
ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង អម ដំណើរ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា លោក  ហេង  សំរិន  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ប្រទាន គារ វៈកិច្ច ដល់ មន្ត្រីរាជការ  អ្នកមុខអ្នកការ  និង អង្គ ទូត នានា ។
បន្ទាប់មក  ព្រះអង្គ ថ្វាយ ភ្លើង ជ័យ ដើម្បី រំលឹក ដល់ វីរភាព អង់អាច របស់ យុទ្ធជន  នាយ ទាហាន  និង ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង បុព្វហេតុ តស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ ចេញ ពី ប្រទេស បារាំង ។
អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី បារាំង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
លោក  សារុន  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជា អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និយាយ ថា  លោក រីករាយ ដែល កម្ពុជា បាន រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី បរទេស  ហើយ មិន ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ប្រទេស ក្រៅតទៅទៀត ។
លោក  ថុល  ចន្ថន  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និយាយ ថា  ទោះបីជា លោក កើត មិន ទាន់ ថ្ងៃ ទទួលបាន ឯករាជ្យ ជាតិ មែន  តែ លោក ថា  លោក សប្បាយចិត្ត ដែល កម្ពុជា មិន ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ បរទេស ។
« ហ្នឹង ហើយ ជួយ ទប់ស្កាត់ ប្រទេស យើង កុំ ឲ្យ មាន សង្គ្រាម ឡើងវិញ  ហើយ កុំ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រទេស ណាមួយ ។  ឲ្យ ប្រទេស យើង ឯករាជ្យ រហូត តែម្ដង ទៅ »៕
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ធុន ធំ មួយ  គ្រឿង  ដឹក ដែក សសៃ រ លើស  ចំណុះ  បណ្តាល  ឲ្យ ដាច់ ហ្វ្រាំង  ជ្រុល ទៅ បុក  រថយន្ត  ២ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ខណ: បើក ចុះ ស្ពាន  ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី  តែ មិន បណ្តាល  ឲ្យ មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស ឡើយ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  ខណ្ឌ ច្បារច្បារអំពៅ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  បើកបរ ក្នុង  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ពោលគឺ បើក ចុះ ពី  លើ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី  ស្រាប់តែ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់  លុះ ដល់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ៣៦៧  កែង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  រថយន្ត បាន ជ្រុល បុក រថយន្ត  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ២ តោន កន្លះ  ដែល បើក ឆ្លង ផ្លូវ លេខ ៣៦៧  រួច រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង កៀរ រថយន្ត រ៉េន រ៉ូវើ  មួយ  គ្រឿង ទៀត  តែ មិន បណ្តាល  អោយ នរណា ម្នាក់ រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ ទេ  ។  រថយន្ត ធុន ធំ  ដែល ដឹក ដែក សរសៃ  លើស ទម្ងន់  ចុះ ពីលើ ស្ពាន  ដាច់ ហ្វ្រាំង បុក រះ ខាងលើ នេះ  ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-0203  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  គុជ  និត្យ  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ស្ទឹង  មានជ័យ  រួម ជាមួយ អ្នក នៅ  ក្នុង រថយន្ត ម្នាក់ ទៀត  មិន  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  នគរបាល មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចុះ មក សម្របសម្រួល  អូស រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ច្បារអំពៅ  ដើម្បី ដោះស្រាយ  សំណង ដល់ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  រងគ្រោះ  ៕
ប្រតិភូ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  គ្រោង វិនិយោគ លើ ការផលិត ខ្សែភ្លើង  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត នៅ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ប្រតិភូ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន បង្ហាញ ចេតនា វិនិយោគ លើ ការផលិត ខ្សែ អគ្គិសនី  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  នៅក្នុង ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត កំពត  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង  លោក  ឆឹន  អ៊ូ  អភិបាល នៃ តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី  និង  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ឆឹន  អ៊ូ  បាន ស្នើ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជួយ គាំទ្រ គម្រោង វិនិយោគ នេះ  ដើម្បី បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  និង កម្ពុជា ។  លោក  ឆឹន  អ៊ូ  បាន ជម្រាប ថា  នៅ កម្ពុជា មាន ក្រុមហ៊ុន មកពី ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ជាច្រើន  កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  រាប់ តាំងពី វិស័យ កសិកម្ម  សំណង់  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដូចជា  ទូរទស្សន៍  NiceTV  ជាដើម  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  លោក  នឹង ខិតខំ កៀង គរ វិនិយោគិន ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ឲ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
សូម ជម្រាប ថា  គោលបំណង សំខាន់ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  មក កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី អញ្ជើញ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន  អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ដែល នឹង ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង នៃ តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី  ក្រោម ប្រធានបទ  “ រួមគ្នា កសាង វិថី សូត្រ សមុទ្រ សតវត្ស ទី ២១  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ចិន - អាស៊ាន ”  ហើយ លើក នេះ  កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើជា ប្រទេស កិត្តិយស  បន្ទាប់ពី ប្រ៊ុយណេ ។  ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  គឺជា វេទិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ  លោក  វិន  ជា បាវ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ៧  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ ។  ពិពរ័ណ នេះ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល ប្រើប្រាស់  និង សេវាកម្ម ទូទៅ  អម ដោយ ការរៀបចំ វេទិកា ធុរកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង កិច្ចប្រជុំ នានា ពាក់ព័ន្ធ កិច្ចសហការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ការទូត  ទេសចរណ៍  និង ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស ចិន  និង អាស៊ាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ របស់ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  និង បាន សន្យា ជួយ សម្រួល គម្រោង នេះ  ឲ្យ លេច រូបរាង ឡើង នា ពេល អនាគត ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើ  លោក អភិបាល ខេត្ត  និង វិនិយោគិន ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ពិចារណា វិនិយោគ លើ ការសាងសង់ឡ សម្ងួត ទិន្នផល កសិកម្ម  និង កែច្នៃ កសិផល មួយចំនួន ដូចជា  ស្រូវ  ស្វាយ  ពោត  និង ដំឡូង មី  ដើម្បី នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ទី បី ។  លើស ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  លោក  ឆឹន  អ៊ូ  ដែល កន្លងមក តែង បាន ជួយសម្របសម្រួល ប្រតិភូ កម្ពុជា  ក្នុង ការចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  ដែល បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន  កាន់តែ មាន ភាពម្ចាស់ ការ  ក្នុង ការស្វែងរក ដៃគូ អាជីវកម្ម  និង ពង្រីក ទីផ្សារ ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ចិន ស្ថាបនា ផ្លូវ ខ្យល់ ក្រោម ដី  ទុក សម្រាប់ ពិសោធន៍ ប្រភេទ អាវុធ លឿន ជាង សំឡេង  អាច វាយលុក អាមេរិក  ប្រើ ពេល ត្រឹម ១៤ នាទី  ប៉ុណ្ណោះ  –  CEN
បច្ចុប្បន្ន រូង ខ្យល់ ក្រោម ដី  ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង បំផុត ពី ភពលោក គឺ  LENX-X  នៅ  Buffalo,  New  York  អាមេរិក  ដែល មាន កម្លាំង ខ្យល់ ដល់ ទៅ ល្បឿន  10km/ វិនាទី  ពោលគឺ លឿន ជាង ល្បឿន សំឡេង ដល់ ទៅ  ៣០ ដង ឯណោះ ។
ចិន កំពុងតែ ស្ថាបនា ផ្លូវ រូង ខ្យល់ ក្រោម ដី  ដើម្បី សាកពិសោធ បណ្តា ប្រភេទ កំពូល អាវុធ លឿន ជាង សំឡេង  ដែល ប្រទេស នេះ បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍ ។  តាម គំរោង ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  បណ្តា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំង នេះ  នឹង ត្រូវបាន សម្រេច ហើយ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ។
គេហទំព័រ  SCMP  ឲ្យដឹង ថា  ចិន កំពុង ស្ថាបនា ផ្លូវ រូង ខ្យល់ ក្រោម ដី ១  ដែល បំពាក់ ទៅ ដោយ បណ្តា ទួប៊ីន ខ្យល់ ធំ ៗ  បង្កើត បានជា ចរន្ត ខ្យល់ ដ៏ ខ្លាំង មាន ល្បឿន លឿន ជាង គេ ពិភពលោក  ដើម្បី សាកពិសោធន៍ បណ្តា ប្រភេទ កំពូល យន្តហោះ ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង ។  តាម ប្លង់ ថ្មី នៃ កំពូល យន្តហោះ លឿន ជាង សំឡេង របស់ ចិន នោវា មាន ល្បឿន ដល់ ទៅ  12km/ វិនាទី ។  ជាមួយ ល្បឿន ដ៏ លឿន នេះ  វា អាច បោះ ពួយ ទៅដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក ខាងលិច  ប្រទេស អាមេរិក  ក្នុង អំឡុង ពេល ពុំ ដល់  ១៤ នាទី ផង ។
តាម លោក  Zhao  Wei  ដែល ធ្វើការ ក្នុង គំរោង នេះ ឲ្យដឹង ថា  “ ការស្ថាប់ រូង ខ្យល់ នេះ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ បច្ចេកទេស អនុវត្ត  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម លឿន ជាង សំឡេង  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ វិស័យ យោធា  ដោយ វា ប្រៀប ប្រដូច នឹង បរិស្ថាន ប្រតិបត្តិការ នៃ បណ្តាយន្តហោះ លឿន ជាង សំឡេង ។  តាមរយៈ នោះ បណ្តា បណ្ហា កើតឡើង នានា  ត្រូវបាន រកឃើញ  នឹង ធ្វើ ការដោះស្រាយ លើ ផ្ទៃដី តែម្តង ” ។
យន្ត ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង  ជា ប្រភេទ មធ្យោបាយ អាច ចលនា ជាមួយ ល្បឿន កំពូល លឿន ជាង សំឡេង  Mach  5  (6.500km/h)  លើស ៥ ដង នឹង ល្បឿន នៃ សំឡេង  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ទៀតផង ។  កាលពី ខែ  ៣ / ២០១៧  កន្លងមក  ចិន បាន សាក ពិសោធន៍ ជើងហោះហើរ ប្រភេទ យន្តហោះ វាយលុក កំពូល លឿន  ៧ លើក  ដោយ ជោគជ័យ  នោះ គឺ ប្រភេទ  Wu-14  មាន ល្បឿន ពី  Mach  5  ដល់  Mach  10  ។
តាម អ្នកជំនាញ ការចិន នោះ  ប្រទេស នេះ បាន សាងសង់ ផ្លូវ រូង ខ្យល់ ក្រោម ដី ច្រើន ហើយ  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ ខ្យល់ ក្រោម ដី ថ្មី នេះ  វា ខ្លាំង ហើយ ទំនើប បំផុត ពិភពលោក  ធានា សមមាត្រ ជោគជ័យ ខ្ពស់ សម្រាប់ ការពិសោធន៍ អាវុធ ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង ។  ក្នុង ផ្លូវ នេះ គេ ប្រើ កង្ហា មាន ស្លាប ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៣ ម៉ែត្រ  គួបផ្សំ នឹង បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ គួបផ្សំ ថែម ទៀត ៕  សូយន
កីឡាករ  Jack  Wilshere  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង អស់ រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្លឹប  Arsenal  បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ ។
ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្លឹប នេះ  បន្ទាប់ពី គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Unai  Emery  បាន ប្រាប់ ថា  មិន ហ៊ាន ធានា ឱកាស បង្ហាញ មុខ ក្នុង ក្រុម ជម្រើស ដំបូង ទេ ។
ដោយ សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Instagram  ដើម្បី ពន្យល់ ពី ការសម្រេចចិត្ត ទាំង អាឡោះអាល័យ ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Wilshere  បាន សរសេរ ថា  “ ខ្ញុំ អាច បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ នឹង ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Arsenal  នៅពេល ចប់ កិច្ចសន្យា នៅ ដំណាច់ ខែមិថុនា នេះ ។  បន្ទាប់ពី ការចរចា ដ៏ អូសបន្លាយ និង ក្នុង ជំនួប នា ពេល ថ្មី ៗ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក លោក  Unai  Emery  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ នៅសល់ ជម្រើស តិចតួច ណាស់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នេះ ដោយ ហេតុផល បាល់ទាត់ សុទ្ធសាធ ” ។
Wilshere  បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ ជឿ ថា  គ្រប់ គ្នា អាច យល់ ពី បញ្ហា នេះ ក្នុង ឆាក ជីវិត និង អាជីព ដែល ខ្ញុំ ត្រូវការ បង្ហាញ មុខ ក្នុង ក្រុម ជម្រើស ដំបូង  ហើយ បន្ទាប់ពី ជួប ជាមួយ លោក  Emery  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  វា ពិបាក នឹង ធ្វើ បែប នេះ នៅ ក្លឹប  Arsenal” ៕
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ឃាត់ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ឃាត់ ជន បរទេស ១៥ នាក់  ដែល បាន ចូលមក ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បាន បន្ដ ឃាត់ខ្លួន ជន បរទេស ១៥ នាក់  ដែល បាន ចូលមក ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដោយ កម្លាំង  ប៉ូលិស រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្ថិត ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ គោលដៅ ផ្សារ កណ្តាល  ផ្លូវ លេខ ១៤៤  កែង ផ្លូវ លេខ ១៣  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រកឃើញ ជនជាតិ យួន  ចំនួន ១៥ នាក់  ស្រី ០៧៨ នាក់  បាន លួច ស្នាក់ នៅ  និង ប្រកបរបរ ដោយ ខុស ច្បាប់ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជាង ៨ លាន នាក់  នឹង ចេញ ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ បោះឆ្នោត  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  កក្កដា នេះ  ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត  និង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  កក្កដា  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គជប  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  កក្កដា  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ បន្ថែម មួយ  ស្តីពី  ការផ្តល់ សុពលភាព លើ គំនូស សញ្ញា គាំទ្រ លើ សន្លឹក ឆ្នោត ។  តើ គួរ គូស សញ្ញា បែប ណា  លើ សន្លឹក ឆ្នោត បែប ណា  ទើប ត្រឹមត្រូវ ។
ជម្លោះ ព្រំដែន ដែល បាន បន្ត មក អស់ ជាង បី ឆ្នាំ ហើយ នោះ  កាន់តែ រីករាលដាល ធំ ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  ប្រទេស ចិន តែងតែ បាន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ តាម គោលការណ៍ សន្តិសហវិជ្ជមាន ទាំង ៥  និង តាមរយៈ ការពិគ្រោះយោបល់  និង ចរចា ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព ជានិច្ច ។  ចិន តែងតែ ជំទាស់ ទៅនឹង ការងាក មក ប្រើ កម្លាំង  ឬ ការគំរាមកំហែង ប្រើ កម្លាំង នៅក្នុង រឿង នេះ ។  ចំពោះ ជម្លោះ រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា  ចិន តែង សង្ឃឹម ថា  ភាគី ទាំង សងខាង នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ចរចា ជា មិន ខាន ។  នៅពេល មាន ការ មិន ទទួលស្គាល់ ជា សមាជិក សង្គម  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង ការបណ្តេញ ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន ចេញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន បង្ក ជម្លោះ ព្រំដែន វៀតណាម កម្ពុជា ក្នុង គោលបំណង បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ប្រទេស ចិន ។  វៀតណាម  បាន ភូត កុហក  « តាម របៀប សម្ងាត់ »  ថា  ចិន មិន ត្រឹមតែ បាន ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា ប្រឆាំង វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង  « បង្កឲ្យ មាន សង្គ្រាម ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា ទៀតផង »។  វៀតណាម នៅ បាន ឃោសនា មួល បង្កាច់ ថា  ចិន កំពុងតែ អនុវត្ត  « អនុត្តរភាព »  និង ស្វែងរក អំណាច ផ្តាច់ មុខ នៅ ភូមិភាគ អាស៊ី - អគ្នេយ នេះ ។  ហេតុ ដូច្នេះ យើង យល់ ថា  ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការលាតត្រដាង ការពិត  ស្តី អំពី ជម្លោះ ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា  ហើយនិង សូម បដិសេធ ការការបង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម មក លើ ចិន ។
ដូច អ្នកផង ទាំងពួង ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល មាន ស្រាប់ រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា  ត្រូវបាន កំណត់ ឡើង ដោយ ពួក អាណានិគម ។  មាន រឿង លើកឡើង ថា  មាន ការកាត់ ដី កម្ពុជា ក្រោម រាប់ សែន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ជាមួយនឹង កោះ មួយចំនួន  និង តំបន់ នៅ ជាប់ សមុទ្រ ដែល ជា របស់ កម្ពុជា តាំងពីដើម មក ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាំង អតីត និង បច្ចុប្បន្ន បាន ទទួលស្គាល់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នេះ ថា មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៦  វៀតណាម និង កម្ពុជា បាន ចរចា លើ បញ្ហា ព្រំដែន ។  ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៦៧  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស នៃ រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ វៀតណាម ខាងត្បូង  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ទទួលស្គាល់  និង គោរព បូរណភាព ទឹកដី នៅក្នុង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦៧  រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែរ  ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល មាន ស្រាប់ រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា ។  ១២ ថ្ងៃ  ( ក្រោយពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្ងៃទី ២០ )  នេះ មាន សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផាម  វ៉ាន់ ដុង  និង សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ទៀត របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  ហូជីមិញ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦៧  ផ្ញើ មក មេដឹកនាំ កម្ពុជា  កាល នោះ  ដោយ បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  « វៀតណាម ទទួលស្គាល់ បូរណភាព ទឹកដី របស់ កម្ពុជា ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ » ។  នៅក្នុង សេចក្តីសំបុត្រ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផាម  វ៉ាន់ ដុង  មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីប្រកាស ទទួលស្គាល់ របស់ វៀតណាម  « គឺ ពិតជា មូលដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ  និង រឹងមាំ នៃ យុទ្ធសាមគ្គីភាព សម្រាប់ ទប់ទល់ ជាមួយ ខ្មាំងសត្រូវ ដូចជា ពួក ឈ្លានពាន អាមេរិកាំង ជាដើម  និង ជា ភាតរភាព ដែល ចង រឹត ចំណង សាមគ្គីភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ »។
នេះ សបញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ឥរិយាបថ កម្ពុជា ចំពោះ បញ្ហា ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា  គឺ មាន លក្ខណៈ សមហេតុសមផល និង យុត្តិធម៌  ហើយ ថា វៀតណាម ក៏ ទទួលស្គាល់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយពី សង្គ្រាម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផុត រលត់ ទៅ  អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ចំពោះ បញ្ហា ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា ។  ចាប់តាំងពី ខ្លួន បាន កាន់កាប់ កោះ វ៉ៃ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  មក  វៀតណាម បាន ទន្ទ្រាន ទឹកដី កម្ពុជា ឥត ឈប់ឈរ ។  នៅក្នុង ការចរចា រវាង វៀតណាម  និង កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦  អាជ្ញាធរ វៀតណាម ថែមទាំង បាន ធ្វើឲ្យ បង្វែរ ទិស នៃ ការសន្យា របស់ ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦  និង ឆ្នាំ ១៩៦៧  ដែល ថា ខ្លួន  « ទទួលស្គាល់  និង គោរព ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល មាន ស្រាប់ » ។  អាជ្ញាធរ វៀតណាម និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើឡើង ជាមួយ កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ បង្ខំ ចិត្ត ដើម្បី ប្រយោជន៍ វាយ ចក្រពត្តិ អាមេរិក ។  នេះ ជា អំពើ ដែល មាន បំណង មិន ល្អ ធ្វើឡើង ដើម្បី សម្រេច នយោបាយ របស់ ខ្លួន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សោត  វៀតណាម បាន បង្ខិត បន្ទាត់ ព្រំដែន ទៀតផង ។  ជាទូទៅ អំពើ មិន សម ហេតុផល បែប នេះ  ត្រូវបាន កម្ពុជា ជំទាស់ មិន យល់ស្រប ឡើយ ។
ក្រោយពី បរាជ័យ មិន បាន សម្រេច តាម មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការយក ដី ថែម ទៀត តាមរយៈ តុចរចា  អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន ងាក មក ប្រើ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ វិញ ។  នៅ ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  វៀតណាម បាន បញ្ជូន កងទ័ព ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ដាក់ រាយ តាម ព្រំដែន ដើម្បី វាយ កម្ពុជា ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  សង្គ្រាម បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ប៉ែក បូព៌ា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  កងទ័ព វៀតណាម បាន លួច ជ្រៀត ចូល រាប់ សិប គីឡូម៉ែត្រ មក ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ។  នេះ មិន មែន ជា ការវាយ រប៉េះ រប៉ោះ តាម ព្រំដែន ទេ  ប៉ុន្តែ ជា សង្គ្រាម ឈ្លានពាន របស់ វៀតណាម ចូលក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ។  អាជ្ញាធរ វៀតណាម គិត ថា  កម្ពុជា ដែល មាន ប្រជាជន ប៉ុន្មាន លាន នាក់ នោះ  មិន អាច ក្រោកឈរ ទប់ទល់ ជាមួយ វៀតណាម ដែល មាន ប្រជាជន រហូតដល់ ៥០ លាន នាក់ ឡើយ ។  វៀតណាម គិត ថា ខ្លួន ពិតជា អាច ដាក់ កម្ពុជា ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច របស់ ខ្លួន យ៉ាង ងាយ  នៅពេល កងទ័ព វៀតណាម ដើរ ចូលក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល វាសនា ប្រទេសជាតិ ខ្លួន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការគំរាមកំហែង  បាន ក្រោកឈរ ឡើង ការពារ មាតុភូមិ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ងើប ឈរ ឡើងប្រយុទ្ធ យ៉ាង អង់អាច ក្លាហាន និង ធ្វើ ការវាយបក និង កម្ទេច វៀតណាម ឈ្លានពាន ជាញឹកញាប់ ។  ក្រោយពី ទទួល នូវ ការវាយបក យ៉ាង ចាស់ ដៃ  អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បាន ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន ឃោសនា របស់ ខ្លួន ភ្លាម ។  វៀតណាម បាន ចោទប្រកាន់ ថា  កម្ពុជា ទេ ជា អ្នក ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ចូលមក លុកលុយ ទឹកដី វៀតណាម ។  ប៉ុន្តែ ល្បិច នេះ មិន អាច បោក អ្នកណា បាន ឡើយ ។  អំពើ មិន អាច ប្រកែក បាន  នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា អាជ្ញាធរ វៀតណាម ទេ  ដែល ជា អ្នកបង្ក ជម្លោះ ព្រំដែន ដោយ គ្មាន ជំនួយ ពី អ្នកណា ម្នាក់ ក្នុង គោលបំណង កាន់កាប់  និង ដាក់ កម្ពុជា ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ចំណុះ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការប្រើ កម្លាំង ។  ការចោទប្រកាន់ របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ថា ប្រទេស ចិន ជា អ្នក  « បង្ក »  ជម្លោះ  គឺជា ការ មួល បង្កាច់ ទាំងស្រុង ។
អាជ្ញាធរ វៀតណាម មិន ត្រឹមតែ បាន បង្ក ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ធ្វើ យុទ្ធនាការវិទ្ធង្ស នា ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា ថែម ទៀត ។  នេះ គឺជា ការប៉ុនប៉ង រួម មួយ ក្នុង ការផ្តួលរំលំ របប បដិវត្ត ន កម្ពុជា ពី ខាងក្នុង និង ពី ខាងក្រៅ ។  តាមរយៈ យុទ្ធជន កម្ពុជា ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បាន គាំទ្រ ជា ចំហ នៅក្នុង សារព័ត៌មាន  និង វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ក្នុង  « ការកសាង មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា » ។  ការរំលោភ លើ គោល ការណទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង ការឈ្លានពាន ដោយ ឥត លាក់ លៀម មក លើ ប្រទេស ជិតខាង បែប នេះ  បាន លាតត្រដាង ឲ្យ ឃើញ នូវ មហិច្ឆតា ផ្តេសផ្តាស ក្នុង ការកាន់កាប់ ទឹកដី កម្ពុជា ។
ក្រោយពី ផែនការឈ្លានពាន និង បំផ្លាញ កម្ពុជា ត្រូវ បរាជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់មក  ឥឡូវនេះ អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំពោះ ប្រទេស ចិន ម្តង ។  អាជ្ញាធរ វៀតណាម មួល បង្កាច់ ចិន ដោយ ចោទ ថា ជា អ្នក  « បង្ក »  ជម្លោះ ព្រំដែន  ប៉ុន្តែ វៀតណាម មិន មាន អ្វី មក សំអាង ឡើយ ។  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ធ្វើ ការឃោសនា  និង បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ចិន ដោយ គ្មាន សំចៃ  ដោយ និយាយ ថា ចិន ជួយ គាំទ្រ កម្ពុជា  ហើយ ថា  ចិន ជា អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ទើប ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ត្រូវ បរាជ័យ យ៉ាង ដូច្នេះ ។  ការវាយប្រហារ  និង ចោទប្រកាន់ របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ពិតជា គួរឲ្យ ចង់ សើច ណាស់ ។
ជា ការពិត ណាស់ ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស សង្គម និយម  ចិន បាន ចាត់ទុក ការគាំទ្រ  និង ការជួយជ្រោមជ្រែង របស់ ខ្លួន ចំពោះ ចលនា ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន ថា  ជា ភារកិច្ចអន្តរជាតិ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម ។  នៅ ពេល ដែល ចក្រពត្តិ អាមេរិក ឈ្លានពាន វៀតណាម និង កម្ពុជា  ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង វៀតណាម និង កម្ពុជា ។  ជំនួយ របស់ ចិន ទៅឲ្យ វៀតណាម មាន ច្រើន ជាង ជំនួយ មក ឲ្យ កម្ពុជា រាប់ ដង ឯណោះ ។  ឥឡូវនេះ ជំនួយ របស់ ចិន បែរ មក ឲ្យ កម្ពុជា ដែល ជា អ្នករងគ្រោះ ពី ការឈ្លានពាន របស់ វៀតណាម វិញ ។
វា មិន ទំនង សោះ  ការ ដែល អាជ្ញាធរ វៀតណាម ព្យាយាម ប្រើ ជំនួយ របស់ ចិន មក ឱ្យ កម្ពុជា ធ្វើជា ភស៉្ត័ តាង បង្ហាញ ថា  ចិន បាន  « បង្ក »  ជម្លោះ ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា នោះ ។  វា ជា ការ មិន សម ហេតុផល ក្នុង ការនិយាយ ថា  ប្រទេស មួយ កំពុងតែ ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ ចិន ដោយសារ ប្រទេស នេះ កំពុងតែ ទទួល ការគាំទ្រ  និង ជំនួយ របស់ ចិន ។  ប្រទេស ចិន កំពុងតែ គាំទ្រ  និង ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេសតតិយ លោក ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ  តើ ប្រទេស ណាមួយ កំពុងតែ ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ ចិន ?  តើ ប្រទេស ចិន មាន បាន ដាក់បញ្ជា ដល់ ប្រទេស ណាមួយ ទេ ?  ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ ទៅឲ្យ ប្រទេស ដទៃ  ចិន មិន ស្វែងរក ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការគ្រប់គ្រង លើ ប្រទេស ទាំងនោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ មកវិញ ចិន ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ប្រទេស អ្នកទទួល ជំនួយ រក្សា បាន  និង ពង្រីក ឯករាជ្យភាព  និង អភិវឌ្ឈ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  និង បម្រើ ឲ្យ បុព្វហេតុ ប្រទេសតតិយ លោក ក្នុង ការវាយ ប្រឆាំង នឹង ចក្រពត្តិ និយម  អាណានិគម និយម  និង អនុត្តរភាព និយម ។  ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស វៀតណាម នៅក្នុង អំឡុង ពេល មាន សង្គ្រាម វាយ ជាមួយ ពួកចក្រពត្តិ អាមេរិក  ពីព្រោះ ប្រជាជន វៀតណាម  សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ចលនា តស៊ូ ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌ ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន  និង ដោយសារ ប្រជាជន ចិន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា អ្នក អន្តរជាតិ អធន និយម ដែល ត្រូវតែ ផ្តល់ ជំនួយ យ៉ាង ដូច្នេះ ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ចិន បន្ត យក ផលប្រយោជន៍ ទូទៅ មក គិត ពិចារណា ប្រកាន់ យក នូវ ឥរិយាបថ មិន តឹង តែង និង អត់ឱន ឲ្យ គ្នា  និង ផ្តល់ ជំនួយ អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម មក ឲ្យ វៀតណាម នៅក្នុង ពេល ធ្វើ សង្គ្រាម វាយ ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក ឈ្លានពាន ទឹកដី  ទោះបីជា នៅពេល អាជ្ញាធរ វៀតណាម កំពុងតែ បញ្ឆោះ កំហឹង ចំពោះ យុទ្ធនាការ ឃោសនា របស់ ចិន  ដោយ ខំ ជីក កកាយ ឡើងវិញ នូវ រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ថា  អ្នកដឹកនាំ សក្តិ ភូមិ ចិន មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការឈ្លានពាន មក លើ វៀតណាម ក៏ដោយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ហាញ ថា  ចិន មិន ប្រើ ជំនួយ របស់ ខ្លួន ដើម្បី បញ្ជា អ្នកណា ទេ ។  តាមពិត អាជ្ញាធរ វៀតណាម ទេ  ដែល ជា អ្នកធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា អាម៉ាស់ មុខ  និង មួល បង្កាច់នយោបាយ ចិន  ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ បរទេស ។  អាជ្ញាធរ វៀតណាម ចោទប្រកាន់ ចិន ថា  ជា អ្នកប្រើ ជំនួយ ក្នុង គោលបំណង ដាក់ បញ្ជា មក លើ កម្ពុជា  និង បង្ក ជម្លោះ ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា ។  ការឈ្លានពាន របស់ វៀតណាម មក លើ កម្ពុជា ត្រូវ បរាជ័យ  មិន មែន មកពី ចិន ជួយ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  អាជ្ញាធរ វៀតណាម ហាក់ដូចជា បាន បំភ្លេច ចោល អស់ ហើយ ថា កត្តា ចម្បង ក្នុង ការសម្រេច លទ្ធផល សង្គ្រាម  គឺ មិន មែន អាវុធ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ សារជាតិ សង្គ្រាម ខ្លួនឯង  និង ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ប្រជាជន ទៅ វិញ ទេ ។  តើ ជ័យជម្នះ ក្នុង សង្គ្រាម របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន របស់ ចក្រពត្តិ អាមេរិក បាន មកពី ណា  បើ គ្មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដាច់ខាត និង ជំនឿចិត្ត ក្នុង ការវាយ ជាមួយ អាមេរិក ឈ្លានពាន នោះ ? ។  តើ យ៉ាងម៉េច ដែរ នៅ ពេល ដែល កម្លាំង វៀតណាម  ដែល ធ្លាប់ តែ វាយ ឈ្នះ ចក្រពត្តិ អាមេរិក  បែរជា មក ចាញ់ កម្លាំង ប្រជាជន កម្ពុជា ទៅ វិញ ?  នេះ មកពី អាជ្ញាធរ វៀតណាម ធ្វើ សង្គ្រាម ឈ្លានពាន ដែល មិន ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ  សូម្បីតែ ពី ប្រជាជន វៀតណាម ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ក៏ មិន មាន ផង ។  សង្គ្រាម ដែល ធ្វើឡើង ដោយ វីរ ជន ស្នេហាជាតិ កម្ពុជា  គឺជា សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង ចក្រ ពត្តិ ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង បូរណភាព ទឹកដី ។  យក ល្អ  អាជ្ញាធរ វៀតណាម គួរតែ រៀនសូត្រ តាមរយៈ បទពិសោធ នេះ ជាជាង បញ្ចោញ កំហឹង វាយប្រហារ មក លើ ចិន  ដែល ផ្តល់ ជំនួយ តែ បន្តិចបន្តួច មក ឲ្យ កម្ពុជា នោះ ។  យក ល្អ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ដែល វាយប្រហារ ចិន ដែល គាំទ្រ កម្ពុជា  និង ចោទ កម្ពុជា ថា ជា អ្នក  « បង្ក »  ជម្លោះ ព្រំដែន តាម ការញុះញង់ របស់ ចិន នោះ  គួរតែ និយាយ ឲ្យបាន ច្រើន អំពី ការធ្វើទុក្ខ ទោស មក លើ ជនជាតិ ចិន ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។  ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា ដាក់ទោស លើ ខ្លួនឯង ឬ ?  យោង តាម ហេតុផល របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  កម្ពុជា បាន ធ្វើឡើង តាម ការញុះញង់ របស់ ចិន  ប៉ុន្តែ វា ផ្ទុយ នឹង រឿង ជនជាតិ ចិន នៅ វៀត - ណាម ។  តើ រឿង នេះ វា អាច កើតឡើង បាន ទេ ?  អាជ្ញាធរ វៀត - ណាម  ខំ ដើរ ឃោសនា ថា  ខ្លួន មិន ខ្លាច នឹង ចេញ សេចក្តីប្រកាស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទំនាស់ ដែល មិន អាច ពន្យល់ បាន នោះ ទេ ។
នយោបាយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ជនជាតិ ចិន  និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្មើគ្នា  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ជនជាតិ ចិន ក្នុង ការជ្រើសរើស ដោយ សេរី លើ បញ្ហា សញ្ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  អាជ្ញាធរ វៀតណាម ចង់ស្តីបន្ទោស ចិន ថា  ជា អ្នក  « បង្ក »  ជម្លោះ ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា  ហើយ ខំប្រឹង លាក់បាំង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ របស់ ខ្លួន មក លើ ជនជាតិ ចិន  ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ការឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា រវាង ចិន និង កម្ពុជា ។  គោលបំណង ពីរ នេះ  គឺ ត្រូវ បរាជ័យ  ហើយ ការទាញ ហេតុផល របស់ ខ្លួន  ក៏ មិន អាច ការពារ ខ្លួន បាន ដែរ ។  គ្មាន អ្នកណា ក្រៅពី អាជ្ញាធរ វៀតណាម ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ចិន ដែរ  ដែល ប្រាថ្នា ចង់ ពង្រីក ការគ្រប់គ្រង  និង លេប ទឹកដី កម្ពុជា  ព្រមទាំង ចង់ ធ្វើ ម្ចាស់ លើ ភូមិភាគ អាស៊ី - អាគ្នេយ នោះ ។  ការ មួល បង្កាច់ របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  មិន ខុស អ្វី នឹង ចោរ ស្រែក ឲ្យ  « ចាប់ ចោរ »  នោះ ទេ ។
មនុស្សម្នា ទូទៅ មើល ឃើញ ថា អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការងារ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ និង លំបាក លំបិន ក្នុង ការព្យាបាល របួស បណ្តាល មកពី សង្គ្រាម  ការកសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ក្រោយពី ជ័យជម្នះ លើ ចក្រពត្តិ អាមេរិក មក ។  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ វៀតណាម មិន បាន អើពើ ជាមួយនឹង តម្រូវការ ទាំង នេះ ឡើយ  តែ បែរជា មក បង្កើន កម្លាំង មនុស្ស  មធ្យោបាយ  សម្ភារៈ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ព្រមទាំង ប្រើប្រាស់ ជំនួយ យោធា យ៉ាង ច្រើន ដែល ខ្លួន បាន ទទួល នៅពេល មាន កលិយុគ  និង អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ ដែល មាន តម្លៃ គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន រាប់ កោដិ ដុល្លារ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បោះបង់ចោល  ដើម្បី ពង្រឹង ខាង វិស័យ យោធា ទៅ វិញ ។  មាន សំណួរ សួរ ថា  « ហេតុ អ្វី បានជា វៀតណាម ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ ?»  សកម្មភាព របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  គឺ ពិតជា ចម្លើយ ដ៏ ល្អ បំផុត ។
ជ័យជម្នះ របស់ វៀតណាម លើ ចក្រពត្តិ អាមេរិក  និង ចំនួន អាវុធ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែល មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្បាល អាជ្ញាធរ វៀតណាម កាន់តែ រីក ធំ ឡើង  ហើយ ដៃ ចេះតែ ចង់បាន ថែម ទៀត ។  វៀតណាម លើក ជើង ខ្លួនឯង ថា ជា  « មហា អំណាច »  នៅ ភូមិភាគ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍  ដោយ អួត ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ វៀតណាម គឺជា មហាអំណាច យោធា ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម មហា អំណាច យោធា ធំ ៗ  នៅលើ ពិភពលោក ។  ជា ការច្បាស់ ណាស់ ថា  តាមរយៈ  « ដើមទុន »  ដែល ខ្លួន មាន នេះ  វៀតណាម ស្រមើស្រមៃ ថា នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង ទឹកដី នៅ ភូមិភាគ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍  ហើយ ចាត់ទុក ការទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី  « សហព័ន្ធ ឥណ្ឌូចិន »  ជា ជំហាន ទី ១ ។  ចាប់តាំងពី កម្ពុជា ប្រឆាំងជំទាស់ ដាច់ អហង្ក ការ ចំពោះ មហិច្ឆតា របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការសម្រេច អនុត្តរភាព នៅក្នុង តំបន់  អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន ដាក់ ការគាបសង្កត់ កម្ពុជា តាមរយៈ ការឈ្លានពាន  និង វិទ្ធង្ស នា ប្រដាប់អាវុធ ដោយ មិន នឹក កោតក្រែង អ្វី ឡើយ ។
ការប៉ុនប៉ង ពង្រីក ទឹកដី របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  គឺ លើស ពី  « សហព័ន្ធ ឥណ្ឌូចិន »  ទៅ ទៀត ។  មហិច្ឆតា របស់ អាជ្ញាធរ វៀត - ណាម  គឺ លើស ពី អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ ទៅ ទៀត តាមរយៈ ឥរិយាបថ របស់ វៀតណាម ចំពោះ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី ភាគ អគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន ) ។  អាជ្ញាធរ វៀតណាម ដែល ពីមុន បាន ជំទាស់ ព្រមទាំង វាយប្រហារ អាស៊ាន ថា ជា  « ឧបករណ៍ របស់ ចក្រពត្តិ »  នោះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ចំពោះ អាស៊ាន មួយ រំពេច  ចាប់តាំងពី ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយ កម្ពុជា រីករាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ មុន ។  អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន ជំរុញឲ្យ អាស៊ាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង គោលបំណង  « ធ្វើឲ្យ សម ទៅនឹង សភាពការណ៍ »  និង  « នាំមក នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ »  ដោយ ប្តូរ ឈ្មោះ អាស៊ាន ទៅជា  « អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ »  ដែល ជា អង្គការ មួយ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា បេះ បិទ ទៅនឹង  « ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ រួម នៅ អាស៊ី »  ដែល គាំទ្រ  និង ទំនុកបម្រុង ដោយ ចក្រពត្តិ សូវៀត ។  អាជ្ញាធរ វៀតណាម លើកឡើង បែប នេះ ដោយ មាន សម្ញែង ទង់ មាន ន័យ ថា  « សន្តិភាព  ឯករាជ្យ  និង អព្យាក្រឹត ពិត ៗ នៅ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ » ។  អាជ្ញាធរ វៀតណាម និយាយ ថា  ការណ៍ នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រជាជាតិ អាស៊ី ភាគ អគ្នេយ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទទួលបាន នូវ  « ឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ » ។  ម៉្យាងទៀត  អាជ្ញាធរ វៀតណាម គិត ថា  ប្រជាជាតិ អាស៊ី - អាគ្នេយ មិន ទាន់ ទទួលបាន  « ឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ »  នៅឡើយ ទេ  ហើយ ពិតជា ត្រូវការ វៀតណាម ដែល មាន ឯករាជ្យ មក ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  និង ដឹកនាំ ខ្លួន ផង ។  តើ ចាំបាច់ ពន្យល់ ទៀត ទេ ថា  តើ អាជ្ញាធរ វៀតណាម នឹង គិត ចង់ ដើរតួ ជា អ្វី នៅក្នុង ប្រជាជាតិ អាស៊ី - អាគ្នេយ ?  សូវៀត បាន យល់ព្រម ចំពោះ ការឈ្លានពាន ទឹកដី កម្ពុជា របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ក្នុង បំណង ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ការគ្រប់គ្រង  « សហព័ន្ធ ឥណ្ឌូចិន »  និង ពី ការធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ ។  សូវៀត បាន សរសើរ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ថា  « ធ្វើ វិភាគទាន យ៉ាង មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការពង្រីក ទំនាក់ទំនង នៅ ភូមិភាគ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ »  និង ដើម្បី  « បើក ចំហ ទស្សនៈ វិស័យ ថ្មី ៗ  សម្រាប់ ការបន្ធូរ ភាពតានតឹង » ។  សហភាព សូវៀត ហៅ វៀត - ណាម ថា ជា  « ប៉ុស្តិ៍ សង្គម និយម ជួរ មុខ នៅ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ »  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឲ្យ វៀតណាម ចូលរួម ក្នុង  « ក្រុមប្រឹក្សា ជំនួស សេដ្ឋកិច្ច ទៅ វិញទៅមក ដែល ហៅ កាត់ ថា  (COMECON) ។  នេះ កាន់តែ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  សហភាព សូវៀត  គឺជា អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង អាជ្ញាធរ វៀតណាម ជា សម្ងាត់ ក្នុង ការស្វែងរក អនុត្តរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។
មកដល់ ពេលនេះ រឹតតែ ច្បាស់ ណាស់ ថា  ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា  គឺ មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ ។  ដោយ រួម ជាមួយ សកម្មភាព របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ប្រឆាំង នឹង ចិន ដូចជា ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង ការបណ្តេញ ជនជាតិ ចិន ចេញ ពី វៀតណាម  ព្រមទាំង ការប្រើ បញ្ហា ជនជាតិ ចិន នៅ ក្រៅ ប្រទេស មក បន្ទច់ បង្អាក់ ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង ប្រជាជាតិ អាស៊ី - អគ្នេយ៍ ផង នោះ  ជម្លោះ នេះ គឺ ពិតជា កើតឡើង ដោយ មាន ផែនការ រួម មួយ ។  នៅក្នុង ផែនការ នេះ មហា អំណាច សូវៀត មាន គោលបំណង អនុត្តរភាព ជួយ លាក់  និង ទំនុកបម្រុង អនុត្តរភាព របស់ វៀតណាម ក្នុង តំបន់  ក្នុង ខណៈ ដែល វៀតណាម ជា ដៃគូ ថ្នាក់ ទាប របស់ សហភាព សូវៀត ។  នេះ គឺជា របៀប ប្រតិបត្តិការ ថ្មី មួយ នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ អន្តរជាតិ បច្ចុប្បន្ន  និង ជា ប្រតិបត្តិការ ថ្មី នៃ ការវាត ទី របស់ សហភាព សូវៀត ។  មនុស្សម្នា បាន ឃើញ វិធី នេះ ធ្លាប់ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស គុយបា  ហើយ ឥឡូវនេះ ឃើញ មួយ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  នេះ ជា បាតុភូត មួយ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទូទាំង ពិភពលោក ។
អាជ្ញាធរ វៀតណាម មិន អាច បោកប្រាស់ អ្នកណា ម្នាក់ បាន ឡើយ  តាមរយៈ ការ មួល បង្កាច់ ប្រទេស ចិន នោះ ។  ប្រទេស ចិន ប្រកាស ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  និង ជា  « ឡារិក ថា  ចិន នឹង មិន ធ្វើជា មហាអំណាច ផ្តាច់ មុខ និង រិះរក អនុត្តរភាព នោះ ទេ ។  ប្រទេស ចិន មិន គាំទ្រ មហា អំណាច អនុត្តរភាព និយម និង វាតទី និយម ក្នុង តំបន់ ស្អី គេ នោះ ទេ ។  ទោះជា អាជ្ញាធរ វៀតណាម មួល បង្កាច់បង្ខូច ចិន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ចិន នៅតែ បន្ត គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ដល់ ការតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ចក្រពត្តិ អាណានិគម  និង អនុត្តរភាព និយម  ដែល កំពុងតែ ធ្វើឡើង ដោយ ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ជានិច្ច ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រជាជន កម្ពុជា ផង ។  កល ល្បិច របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ក្នុង ការដើរ ឃោសនា  ដើម្បី បំភ្លៃ បោកប្រាស់  មហាជន  អាច បោកប្រាស់ បាន តែ អ្នក ដែល មិន ដឹង អំពី ការពិត ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅពេល ការពិត ត្រូវបាន លាតត្រដាង អស់  ពេល នោះ មហិច្ឆតា របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ក្នុង ការត្រួតត្រា ក្នុង តំបន់ នឹង ប្រែ ទៅជា ពណ៌ ពិតជា មិន ខាន ។
ជីតា របស់ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ឡៅ  សៀវ ខូវ  និង កូនប្រុស ៣ នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង បងប្អូន នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧០  ក្នុង ខណៈពេល ដែល លោកយាយ របស់ ខ្ញុំ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាមួយ កូនស្រី ២ នាក់ ទៀត ។  បន្ទាប់ពី ស្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ បាន រយៈពេល ១ ខែ  ដោយសារ ក្នុង ខេត្ត មាន ការប្រយុទ្ធ ខ្លាំងក្លា រវាង កងទ័ព រំដោះ ខ្មែរ ក្រហម  និង កងកម្លាំង សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  លោក តា បាន នាំ កូនប្រុស ទាំង ៣ នាក់ បន្ត ដំណើរ ទៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយក៏ ជាប់ នៅ ទីនោះ មិន អាច វិលត្រឡប់ មកវិញ បាន ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល ក្លាយទៅជា តំបន់ រំដោះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧០ នោះ  បាន បែងចែក ប្រជាជន ឲ្យ រស់ នៅក្នុង សហករណ៍ ហូប បាយ រួម  និង ធ្វើ ការងារ រួម រួចទៅហើយ ។  ពេល នោះ កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក តា ខ្ញុំ  ( អ៊ំ របស់ ខ្ញុំ )  បាន ចូល ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុម សិល្បៈ នៅ ភូមិ សុច  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក សង្គម ថី្ម ។  លោក តា ត្រូវបាន អង្គការ បែងចែក ឲ្យ ធ្វើ ការងារ ជា អ្នក ដាំ បន្លែ នៅ សហករណ៍ ភូមិ គូលែន  កូនប្រុស ទី ២ ឃ្វាល គោ  ចំណែក កូនប្រុស ពៅ របស់ គាត់  បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ។  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក តា បាន ត្រឡប់មក យក ឪពុក  និង ប្អូន ប្រុស ទៅ រស់ នៅ ជួបជុំគ្នា នៅ ភូមិ សុច វិញ ។  រស់ នៅ ភូមិ សុច  លោក តា ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឲ្យ ធ្វើ ការងារ ជា អ្នក កើប អាចម៍ គោ  ធ្វើ ជី  កូនប្រុស ច្បង ជា អ្នកធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  និង កូនប្រុស ទី ២ ជា កុមារ ឃ្វាល គោ ។
កាលពី រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដែល ទើបតែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ម្ហូប អាហារ យក ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត តា ភេម  នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង វត្ត ៤ ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង កំពង់ចាម  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ទៅឲ្យ ញាតិសន្តាន ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ  ជាពិសេស ឧទ្ទិស កុសល ទៅដល់ លោកតា  និង ពូ របស់ ខ្ញុំ ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង របប ខែ្មរ ក្រហម នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦  លោកតា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ  ព្រោះ គ្មាន ថ្នាំព្យបាល  និង នឹក រឭក ប្រពន្ធ កូន ដែល បាន បែក គ្នា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  នៅ ពេល ដែល លោក តា ស្លាប់  ខែ្មរ ក្រហម មិន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនប្រុស ទាំង ពីរ នាក់ របស់ គាត់ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សព ឡើយ  គ្រាន់តែ ឲ្យ អង្ករ បន្តិចបន្តួច ដើម្បី ដាំ បាយ ចែក ដល់ អ្នកភូមិ ដែល ជួយ យក សព ទៅ កប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ខណៈ ដែល លោក តា  និង កូនប្រុស រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោកយាយ និង កូនស្រី ២ នាក់  ត្រូវបាន ខែ្ម រ ក្រហម ជម្លៀស ទៅ រស់ នៅ ស្រុក តាំង គោក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  លោកយាយ ខិតខំ ស៊ើបសួរ ដំណឹង អំពី លោក តា ដែរ  ប៉ុនែ្ត គ្មាន បាន ដំណឹង អ្វី បន្តិច សោះ ។
រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្រោយពេល ដែល របប ខែ្មរ ក្រហម ដួលរលំ  លោកយាយ និង កូនស្រី ទាំង ២ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើដំណើរ ទៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ស្វែងរក លោក តា  និង កូនប្រុស ទាំង ៣ នាក់ ។  នៅពេល ទៅដល់ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ  លោកយាយ បាន ទទួល ដំណឹង តាមរយៈ បងប្អូន នៅ ទីនោះ ថា  លោក តា និង កូនប្រុស បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ តាំងពី ពេល មកដល់ ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន តែ រយៈពេល ១ ខែ ម៉្លេះ ។  លោកយាយ ក៏ សម្រេចចិត្ត បន្ត ដំណើរ ទៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ទៀត  ដោយ នឹកសង្ឃឹម ក្នុង ចិត្ត ថា នឹង បាន ជួប ប្តី  និង កូនប្រុស  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  លោកយាយ បាន ត្រឹមតែ ឃើញ ពំនូកដី ដែល កប់ សាកសព លោក តា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល នោះ លោកយាយ មិន ទាន់ យក ធាតុ របស់ លោក តាមក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ភ្លាម ៗ ទេ  ពីព្រោះ មិន ទាន់ មាន ផ្ទះសម្បែង ត្រឹមត្រូវ ។  លោកយាយ គិត ថា  នៅពេល មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង រក ផ្ទះសម្បែង រស់ នៅ បាន ស្រួលបួល ហើយ  គាត់ នឹង ត្រឡប់ ទៅ យក ធាតុ លោក តាម ក ធ្វើ បុណ្យ ។  លោកយាយ យក តែ ដី មួយ ថង់ តូច ជា តំណាង ធាតុ របស់ លោក តា ។
នៅពេល ត្រឡប់មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  លោកយាយ បាន នាំ កូន ៗ ទៅ រក ផ្ទះ ដែល គាត់ ធ្លាប់ រស់ នៅ ជួបជុំ ជាមួយ លោក តា នៅ សង្កាត់ ទួល គោក  ប៉ុន្តែ ផ្ទះ នោះ ត្រូវបាន អ្នកដទៃ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  លោកយាយ ក៏ បែរ មក ចាប់ យក ផ្ទះល្វែង នៅ កណ្តាល ទីក្រុង វិញ ។  បន្ទាប់ពី រៀបចំ ផ្ទះសម្បែង នៅ ស្រួលបួល ហើយ  លោកយាយ មាន បំណង វិល ទៅ គាស់ ផ្នូរ លោក តា ដើម្បី យក ធាតុ មក ធ្វើ បុណ្យ  ប៉ុន្តែ ទីនោះ បាន ក្លាយទៅជា ចម្ការ មីន ដែល មិន អាច ឆ្លងកាត់ បាន ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  លោកយាយ ក៏ ទទួលមរណភាព ដោយ ជរា ពាធ  គឺ បាន ស្លាប់ មុនពេល គាត់  យក ធាតុ លោក តាម ក ធ្វើ បុណ្យ ។  លោកយាយ ស្លាប់ ទៅ ទាំង មិន អស់ចិត្ត ។  កូនចៅ ទាំងអស់ បាន យក ធាតុ របស់ លោកយាយ ទៅ បញ្ចុះ ក្នុង ចេតិយ មួយ នៅ វត្ត តា ភេម  ជាមួយនឹង កោដិមួយ ដែល ដាក់ ដី ជំនួសធាតុ របស់ លោក តា និង រូបថត ពាក់កណ្តាល ខ្លួន មួយ សន្លឹក  ហើយ ធាតុ របស់ លោក តា ខ្ញុំ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សុច  ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ នៅឡើយ ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ នៅតែ មិន អាច យក ធាតុ របស់ លោតា មកពី ខេត្ត ព្រះវិហារ ដដែល ។
តាំងពី ខ្ញុំ កើត ដឹង ក្តី រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ស្គាល់ លោក តា របស់ ខ្ញុំ ឡើយ ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ តែ រូបថត  និង ដឹង រឿងរ៉ាវ របស់ លោក តា តាមរយៈ ការដំណាល ប្រាប់ របស់ លោកយាយ និង ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  កាល លោកយាយ នៅ រស់  គាត់ តែងតែ រំឭក អំពី លោកតា ប្រាប់ ចៅ ៗ ជារឿយ ៗ ។  គាត់ សម្តែង ការសោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់ ដែល មិន មាន លទ្ធភាព ទៅ យក ធាតុ របស់ លោក តាម ក ធ្វើ បុណ្យ ។  ដូចជា រដូវ ភ្ជុំ ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ឆ្នាំ នេះ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ សំពះ រូបថត របស់ លោក តា ដែល ដាក់តាំង នៅមុខ ចេតិយ  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា ដល់ ពេលណា ទើប យើង អាច ទៅ យក ធាតុ របស់ លោក តាម ក គោរព បូជា បាន ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  “ បន្ទាប់ពី បង្ក សកម្មភាព បទល្មើស នេះ  ជន បង្ក បាន បើក រថយន្ត រត់គេចខ្លួន  នៅ ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន បញ្ជា ឲ្យ អធិការ តាម ខណ្ឌ  ចេញ កម្លាំង តាម ស្ទាក់ ចាប់  រហូត ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង មនុស្ស  និង រថយន្ត ។  ករណី នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា អំពើ ប៉ង ឃាតកម្ម របស់ ជនេះ ” ។
ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ចាន់ រាសី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា មន្រ្តី នគរបាល ផ្នែក អន្តរាគមន៍ ពិសេស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជួយ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដើម្បី ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ពីព្រោះ ជនរងគ្រោះ  មាន ឈាម ហូរ នៅក្នុង ស្រោម ខួរក្បាល  ។  ចំណែក ជនល្មើស ពុំ ទាន៉ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ។  សម្រាប់ ជន បង្ក  និង រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ជាធរមាន  ដោយ មិន អាច លើកលែង ឲ្យបាន នោះ ទេ ។
ចាប់ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោកបើក រថយន្ត បុក សមត្ថកិច្ច ឲ្យ របួស ធ្ងន់  ពេល ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួត បទល្មើស ចរាចរណ៍  នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  –  CEN
លោក  សែម  គន្ធា  នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើក រថយន្ត រូប នេះ មាន អការៈ ស្រវឹង ខ្លាំង  ហើយ នៅ ពេល នេះ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ ការិយាល័យ ដើម្បី សួរនាំ  និង ចាត់ការបន្ត ហើយ ជន នេះ មាន ចេតនា ពេញ ទំហឹង តែម្តង  ដោយ ពេល បើក ចូល កន្លែង ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស ចរាចរណ៍ នោះ  ក៏ បើក រុល ទៅ មុខ រហូត  ក៏ បុក ចំនគរបាល រងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ទៅ ក្រោយ រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល  តាម ចាប់  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត  Lexus  ដោយ មាន អការៈ ស្រវឹង ខ្លាំង  បុក សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៅពេល ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស ចរាចរណ៍  នៅ តាម ផ្លួវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង សង្កាត់ - ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល បាន ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស ចរាចរណ៍  នៅ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ពេល នោះ ស្រាប់តែ ជន បង្ក បាន បើក រថយន្ត មក  ហើយ កម្លាំង ក៏ ឲ្យ ចូល ទៅក្នុង កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ  រួច នគរបាល ម្នាក់  បាន លើក ដៃ គោរព សួរនាំ  និង ចង់ ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង  ស្រាប់តែ  ជន នោះ  មិន បាន ស្តាប់ ការណែនាំ  ក៏ ជាន់ ហ្គែបន្ថែម បំបុក កម្លាំង នគរបាល បណ្តាលឲ្យ ដួល បែក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់ ។
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-Un  បាន ជួប ជាមួយ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គិត តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
មេដឹកនាំ  Kim  Jong-Un  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បោះបង់ចោល កម្មវិធី កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែរ  ប្រសិនបើ មាន ការធនា  ហើយ ឯកភាព រៀបចំ ជំនួប កំពូល កូរ៉េ ទាំង ២  នៅ អំឡុង ខែមេសា  –  CEN
ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( ឆ្វេង )  ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  អំពី កម្មវិធី នៃ ដំណើរ បេសកកម្ម នេះ  ពេល ជាន់ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង ភ្លាម ។
ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៅកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ត្រូវបាន មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ។
ក្រោយមក មេដឹកនាំ  Kim  Jong-Un  បាន ចេញមក ស្វាគមន៍ ផ្ទាល់ នឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង ។  ក្នុង រូបភាព ខាងលើ លោក  Kim  Jong-Un  បាន ចាប់ដៃ មេដឹកនាំ ស្ថាប័ន សន្តិសុខ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Chung  Eui-yong  ដែល ជា ប្រធាន ប្រតិភូ ។
ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន សមាជិក  ១០ រូប  ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ៥ រូប  និង មន្ត្រី ថ្នាក់ អ្នកឯកទេស ៥ រូប  ដែល ដឹកនាំ ដោយ នាយក ការិយាល័យ សន្តិសុខ ជាតិ  Chung  Eui-yong  ។
ឧត្តមសេនីយ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Yong-chol  ( ឆ្វេង )  ទទួល ជួប បេសកជន ពិសេស នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ សណ្ឋាគារ ព្យុងយ៉ាង ថ្ងៃ  ៥  ខែ ៣ ។
បណ្តាមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង បាន ពិភាក្សា នូវ បញ្ហា ក្តៅ គគុក ជាច្រើន  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង លទ្ធភាព រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ។  កិច្ចពិភាក្សា ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល ។
ភាគី ទាំង សងខាង បាន ប្តូរ យោបល់  និង ពិភាក្សា ក្នុង បរិយាកាស រីករាយ ។  ជំនួប និង ពិធី លាង សោយ ភោជចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ១៨  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  មីនា  អូសបន្លាយ ជាង ៤ ម៉ោង ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង សរសេរ ថា  ៖  “ ការ ដែល លោក  Kim  Jong-Un  ជួប ពិភាក្សា  និង មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ហាក់ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មេដឹកនាំ រូប នេះ  បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ការកែសម្រួល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ” ។
លោក  Kim  Jong-Un  បាន ចែករំលែក ទស្សនៈ សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ទាំង ២  ហើយក៏ បាន ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ មាន កិច្ចចរចា  ការទាក់ទង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្សេង ទៀត រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។
ក្នុង ពិធី ពិភាក្សា ដោយ ផ្ទាល់ នោះ  លោក  Chung  Eui-yong  បាន បញ្ជូន សាលិខិត របស់ ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  ជូន លោក  Kim  Jon-Un ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  មុន នោះ ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Yo-jong  ក៏ បាន បញ្ជូន សាលិខិត ដល់ ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង កន្លងមក ។
តាម ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល លោក  Kim  Jong-Un  បាន អញ្ជើញ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៅកាន់ ទីស្នាក់ការ របស់ បក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង  វត្តមាន របស់ ភរិយា លោក  Kim  Jong-Un  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ដល់ ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺជា រឿង កើតមាន ជា លើក ដំបូង ។  លើស ពី នេះ ទៀត ក្រុមគ្រួសារ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ បាន ជូនដំណើរ ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដល់ រថយន្ត ព្រមទាំង លើក ដៃ គ្រវី ជា សញ្ញា លា គ្នា ផង ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-Un  និង ភរិយា  Ri  Sol-ju  បាន រៀបចំ ពិធី លៀង សោយ ភោជទទួល បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  នៅ ទីស្នាក់ការបក្ស ពលករ កូរ៉េ  ក្នុង រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  Kim  Jong-Un  មាន ឥរិយាបថ ពុំ និយម ការជួប ប្រាស្រ័យ នឹង ភ្ញៀវ បរទេស ជា ផ្លូវការ ។  លោក តែង បដិសេធ មិន ជួប សូម្បីតែ បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  លោក  Song  Tao  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តាម អ្នកជំនាញ ការវិភាគ មួយចំនួន នោះ  ឥរិយាបថ ប្រែប្រួល ជាមួយ បដិសណ្ឋារកិច្ច ស្និទ្ធស្នាល នឹង ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង បង្ហាញ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ស្វែងរក វិធី រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ តឹងរឹង ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ៕  សូយន
ក្រុម បាល់ទាត់  U21  កម្ពុជា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាង ...
គ្រូ  U18  បាទី  ថា ឈ្នះ ពាន ថ្នាក់ ខេត្ត  ដើម្បី ជូន ដល់  ទៀត  គឹម ហេង  ដែល របួស បាក់ ដៃ  គ្រូ  U18  បាទី  ថា ឈ្នះ ពាន ថ្នាក់ ខេត្ត  ដើម្បី ជូន ដល់  ទៀត  គឹម ហេង ...
១០០ %  វឌ្ឍនាកា  នឹង លេង នៅ ក្លឹប បរទេស រដូវកាល ក្រោយ  ១០០ %  វឌ្ឍនាកា  នឹង លេង នៅ ក្លឹប បរទេស រដូវកាល ក្រោយ
គ្រូ  U-19  កម្ពុជា  ថា តំបន់ ប្រយុទ្ធ ត្រូវ ពង្រឹង បន្ថែម ព្រោះ សមត្ថភាព ឥលូវ នៅ មាន កម្រិត  គ្រូ  U-19  កម្ពុជា  ថា តំបន់ ប្រយុទ្ធ ត្រូវ ពង្រឹង បន្ថែម ព្រោះ សមត្ថ ...
ដំណឹង ល្អ  កីឡាករ កម្ពុជា នឹង មាន សេវាកម្ម ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឥត គិត ថ្លៃ  ដំណឹង ល្អ  កីឡាករ កម្ពុជា នឹង មាន សេវាកម្ម ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឥត គិ...
គ្រូ ជម្រើសជាតិ  U-19  កម្ពុជា  ថា ត្រូវតែ ពង្រឹង សមត្ថភាព កីឡាករ បន្ថែម ទៀត ព្រោះ បាត់បង់ ឱកាស យក ជ័យជម្នះ ច្រើន ដង ហើយ ...
ចំនួន អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា យ៉ាង កកកុញ  ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សារព័ត៌មាន បរទេស  ចំនួន អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា យ៉ាង កកកុញ  ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សារព័ត៌ ...
វៀតណាម នឹង អវត្តមាន កម្លាំង សំខាន់ ២ ពេល ប៉ះ កម្ពុជា  វៀតណាម នឹង អវត្តមាន កម្លាំង សំខាន់ ២ ពេល ប៉ះ កម្ពុជា
ក្រុមហ៊ុន មួយ  ប្រកាស ផ្ដល់ ប្រាក់ ជិត  ៦  ម៉ឺន ដុល្លារ  បើ ក្រុម បាល់ទាត់ ខ្មែរ នៅ ស៊ីហ្គេម  ឡើង ដល់ វគ្គ ...  ក្រុមហ៊ុន មួយ  ប្រកាស ផ្ដល់ ប្រាក់ ជិត  ៦  ម៉ឺន ដុល្លារ  បើ ក្រុម បាល់ទាត ...
ច្បាស់ ហើយ !  លោក  Leonardo  នឹង ដឹកនាំ ក្រុម  All  Star  កម្ពុជា ប៉ះ  SCG  Muangthong  ច្បាស់ ហើយ !  លោក  Leonardo  នឹង ដឹកនាំ ក្រុម  All  Star  កម្ពុជា ប៉ះ  SCG  Muangth...
ខ្លាំង មែន  U15  កម្ពុជា  ឈ្នះ ក្រុម  Ubon  Umt  Thai  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  ខ្លាំង មែន  U15  កម្ពុជា  ឈ្នះ ក្រុម  Ubon  Umt  Thai  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១
គ្រូ ភូមា  សរសើរ យុវជន កម្ពុជា ថា  អាច ស៊ី ហ្វីលីពីន ច្រើន គ្រាប់  គ្រូ ភូមា  សរសើរ យុវជន កម្ពុជា ថា  អាច ស៊ី ហ្វីលីពីន ច្រើន គ្រាប់
គ្រូ  U-19  ភូមា  សរសើរ ក្រុម យុវជន របស់ កម្ពុជា ថា លេង ល្អ  និង មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រកួត តែម្ដង ...
សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ដូច នឹង បទពិសោធន៍ កាល ដែល ខ្ញុំ ជិះ សេះ អ៊ីចឹង ។  ការធ្វើដំណើរ នេះ ពិតជា  ពិបាក ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា ការ ល្អ ម៉្យាង ដែរ ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ ដែល មកពី មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ទៅកាន់ ស្រុក អន្លង់ វែង  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សម្រេច ការរៀបចំ ផែនការ  និង ចាប់ផ្តើម ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង ។
ទីតាំង ទី ពីរ ដែល យើង បាន ទៅ ទស្សនា  ហើយ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជម្លោះ ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  គឺជា បណ្តោយ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីតាំង មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង  ដែល នឹង លេច រូបរាង នា ពេល អនាគត ។  បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ ត្រូវបាន  តាម៉ុក  និង ទាហាន របស់ គាត់ សាងសង់  ហើយ យើង នៅតែ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ នេះ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  យ៉ាងណាមិញ  ចាប់តាំងពី ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើ សមាហរណកម្ម ចូលក្នុង សង្គម កម្ពុជា មក  ផ្លូវ នេះ បាន ក្លាយទៅជា ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ ទៅ ហើយ  ដោយ រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ មាន អ្នកស្រុក ម្នាក់  ( សូម មិន បញ្ចោញ ឈ្មោះ )  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ។  បើ តាម កម្មវិធី ផែនទី ក្នុង ទូរស័ព្ទ  របស់ ខ្ញុំ  យើង ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ថៃ ពីរ ដង  ដើម្បី ទៅដល់ ទីតាំង មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង ។  តាម ផ្លូវ ទៅ ទីនោះ  យើង បាន ឆ្លងកាត់ សាលារៀន មួយ ។  អ្នកស្រុក ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ថា  អំឡុង ពេល  សាងសង់ សាលារៀន នោះ  មាន កម្មករ ខ្មែរ យើង ត្រូវបាន ទាហាន ថៃ មួយ ក្រុម មក និយាយ គំរាម  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការជួបប្រជុំ មួយ  មុនពេល ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ។  អស្ថិរភាព បែប នេះ នៅតែ បន្ត  ទន្ទឹម  នឹង នោះ តែងតែ មាន ការរាយការណ៍ ជាញឹកញាប់  ស្តីពី អ្នកកាប់ ឈើ ខ្មែរ លួច ចូលក្នុង ប្រទេស ថៃ ខុស ច្បាប់  ក៏ ដូចជា របាយការណ៍ ស្តី  ពី ទាហាន ថៃ រំលោភ ចូលក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ដូចជា ករណី ខាងលើ ។  អ្នកស្រុក ខាង ដើម នោះ ក៏ បាន និយាយ ថា  កាល នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម កាន់កាប់  យោធា ថៃ បាន គោរព លើ ព្រំដែន កម្ពុជា ល្អ ជាង  ហើយ ពេល នោះ ដែរ  ទាហាន ថៃ ស្ថិត នៅក្នុង ព្រំដែន ថៃ យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកស្រុក រូប នោះ បាន លើកឡើង ថា  ទាហាន ទាំងនោះ  មិន មាន មហិច្ឆតា លេប យក ទឹកដី ណា ទេ  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ  នៅតែ យល់ឃើញ ថា  បណ្តោយ ផ្លូវ នោះ នៅតែ ជា ព្រំដែន សីមា  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
មុន ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅដល់  ខ្ញុំ បាន ឮ រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន អំពី ស្រុក អន្លង់ វែង  នៅ ទីនោះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល បន្តិច នៅ ពេល ដែល ឃើញ បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់ ក្នុង ទីប្រជុំជន នោះ ។  ទីនោះ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា មិន ខុស អ្វី ពី កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។  អ្នកស្រុក ក្នុង តំបន់ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ចំណែក នៅ តាម ទីផ្សារ មាន សកម្មភាព មមាញឹក ជាធម្មតា ។  នៅ ទីនោះ ខ្ញុំ មិន ឃើញ  មាន អាវុធ  ហើយក៏ មិន ឃើញ មាន សញ្ញាណ ណាមួយ ដែល បង្ហាញ ថា  កន្លែង នោះ ធ្លាប់ ជា អតីត មូលដ្ឋាន រឹងមាំ ចុងក្រោយ របស់ ខ្មែរ ក្រហម នោះ ឡើយ ។
កម្ពុជា មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ យូរអង្វែង  និង ស្មុគស្មាញ ជាមួយនឹង ថៃ រាប់ សតវត្សរ៍ មក ហើយ  តែ អ្នកស្រុក អន្លង់ វែង បញ្ជាក់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន ទាំង ពីរ នៅតែ ល្អ ។  ជនជាតិ ភាគ តិច ខ្មែរ  និង អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ ដទៃ ទៀត  រស់ នៅ យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ទឹកដី ថៃ  និង ជុំវិញ ខេត្ត ថៃ ដូចជា  ខេត្ត សុរិន្ទ  ខេត្ត ឦសាន  និង ខេត្ត ស៊ីសាកេត ។  មាន សំណង់ រាង ជា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាច្រើន នៅ ពាសពេញ  ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ចំណែកឯ ទាហាន ថៃ នៅជិត ព្រំដែន កម្ពុជា វិញ ក៏ និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  គឺជា ប្រជាជន ខ្មែរ ដែរ ។  ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា មរតក ពី អាណាចក្រ ខ្មែរ  និង សរឲ្យ ឃើញ ថា ព្រំដែន  ទាំងនេះ មិន បង្ហាញ ពី ទីបញ្ចប់ របស់ ប្រជាជាតិ ណាមួយ  ឬ ក៏ ការចាប់ផ្តើម របស់ ប្រជាជាតិ ថ្មី ណាមួយ ដែរ  ទោះបី ព្រំដែន ទាំងនោះ ជា សញ្ញា ព្រំប្រទល់ របស់ រដ្ឋ ក៏ដោយ ។  តែ អ្វី ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ បំផុត នោះ  គឺ ថា ធម្មជាតិ ក៏ មិន ក្រែង ញញើត នឹង វត្តមាន ព្រំដែន ប្រទេស ដែរ ។  លទ្ធភាព នៃ ការជីក យក រ៉ែ មាន តម្លៃ ដូចជា រ៉ែ មាស ជាដើម  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ តាម ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ  អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ដល់ កម្មករ រ៉ែ ក្នុង តំបន់ នោះ ។  តួយ៉ាង ដូចជា អ្នកកាប់ ឈើ  ដែល ឆ្លង ចូល ទឹកដី ថៃ  អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវបាន ទាហាន ថៃ បាញ់ សម្លាប់  ដោយសារ ល្មើស លើ ព្រំដែន ថៃ  ម៉្យាង  ទៀត  ដោយសារ ខ្វះ ឱកាស រក ចំណូល បាន សមរម្យ នោះ  មនុស្ស មួយចំនួន ប្រាកដជា ត្រឡប់ ទៅ ប្រថុយ អាយុជីវិត របស់ គេ  សម្រាប់ ឱកាស ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ។
ជា ដំបូង  ខ្ញុំ ពិតជា នឹកស្មាន មិន ដល់ ឡើយ  នៅពេល ឃើញ ហាង លក់ សម្ភារៈ យោធា មួយ នៅ ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត ជិត ព្រំដែន ថៃ  តែ ខុសពី ការស្មាន របស់ ខ្ញុំ  ម្ចាស់ ហាង នោះ មិន មែន ជា អតីត យុទ្ធជន ខ្មែរ ក្រហម ដែល ព្យាយាម លក់ ចោល នូវ របស់របរ ចាស់ ៗ សល់ ពី សង្គ្រាម នោះ ទេ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ហាង ដែល មាន សណ្ឋាន ពីរ ជាន់ ដូចជា ផ្ទះ  ( មាន ក្មេង ៗ លេង នៅ ជាន់ លើ ខាងក្រោយ ផ្ទះ )  មើល ការខុសត្រូវ  ដោយ ក្មេងស្រី ជំទង់ ពីរ នាក់  និង មាន លក់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សម្ភារៈ  យោធា អាមេរិក ក្លែងក្លាយ ទេ  បើ តាម តែ ខ្ញុំ ស្មាន មើលទៅ ។  តាម មើលទៅ សម្ភារៈ យោធា ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន នាំចូល មកពី ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា ប្រភព សម្រាប់ ផលិត សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល រចនា ម៉ូត ដាក់ ថា  (USA)  (Made  in  America)  (US  Army)  ពេញ នៅលើ សម្ភារៈ ទាំងនោះ  ដោយ ពេល ខ្លះ នៅលើ ស្លាកសញ្ញា ទាំងនោះ  មាន ដាក់ អក្សរ ថា  (Made  in  Thailand) ។  តម្រុយ តែ មួយ គត់ ដែល អាច ឲ្យ ខ្ញុំ រកឃើញ ពី ខ្មែរ ក្រហម  និង ទំនាក់ទំនង រវាង ខ្មែរ ក្រហម ជាមួយនឹង របស់របរ អាមេរិកាំង នោះ  គឺជា ដែក កេះ បុរាណ មួយចំនួន  ដែល មាន រូប សត្វ ឥន្ទ្រី នៅ ពីមុខ ដោយ លក់ ក្នុង តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃ ១៥០ ដុល្លារ ។  កម្រិត សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ខ្ញុំ បាន ជួបប្រទះ ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  ពិតជា មិន ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន គិត មុនពេល ខ្ញុំ មកដល់ មូលដ្ឋាន រឹងមាំ ចុងក្រោយ របស់ ខ្មែរ ក្រហម នេះ ទេ ។  មាន ទីតាំង ពីរ កន្លែង ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី អតីតកាល  ម៉្យាងទៀត កន្លែង ទាំង ពីរ នោះ ក៏  ប្រហែលជា ប្រភព សក្កានុពល នៃ អស្ថិរភាព នា ពេល អនាគត ដែរ ។
ប្រជាជន ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង បាន ឲ្យ យោបល់ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ គួរតែ ចូលរួម ឲ្យ ច្រើន ជាង មុន  ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  ដោយ ហេតុតែ គាត់ ខ្លាចក្រែង ថា  កម្ពុជា តែ ម្នាក់ឯង មិន អាច ដោះស្រាយ ជាមួយ ភាគី ថៃ បាន ។  បញ្ហា នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា បញ្ហា របស់ កម្ពុជា  និង ថៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ជា បញ្ហា អន្តរជាតិ ។  ធនធាន ធម្មជាតិ  និង វប្បធម៌  មិន មែន អឺរ៉ុប មួយចំនួន មាន ចំណុច ពីរ យ៉ាង  ដូចគ្នា នោះ គឺ ថា  ធនធាន ធម្មជាតិ  និង វប្បធម៌ ទាំងនោះ មិន អាច និយាយ អ្វី ចំពោះ ការបង្កើត ព្រំដែន អន្តរជាតិ សម័យ ទំនើប នោះ ទេ  ហើយ ចំណុច មួយ ទៀត គឺ ថា  ធនធាន ធម្មជាតិ  និង វប្បធម៌ ទាំងនោះ  នៅតែ បែងចែក ពី គ្នា ដោយ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ដដែល ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ខុសពី ធនធាន ធម្មជាតិ នោះ  គឺ ថា មនុស្ស អាច ផ្លាស់ប្តូរ អនាគត របស់ ខ្លួន បាន  ហើយ អាច ជម្នះ លើ ការកេងប្រវ័ញ្ច ណាមួយ មក លើ ខ្លួន បាន  លើស ពី នោះ មនុស្ស អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន យ៉ាង ល្អ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ចេះ រួបរួមគ្នា ។
យប់ ដំបូង នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង  យើង បាន ទៅ មើល ទីតាំង ដំបូង នោះ គឺ៖  ផ្ទះ តាម៉ុក ។  ផ្ទះ នោះ នៅក្បែរ និង កណ្តាល ភូមិ  ក្នុង ទីតាំង មួយ យ៉ាង ល្អ ដែល អាច មើលឃើញ បឹង អន្លង់ វែង នៅ យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់ ។  នៅ តាម ជញ្ជាំង ផ្ទះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ រូបភាព ស្នេហាជាតិ  ដូចជា រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ព្រះវិហារ  និង ផែនទី កម្ពុជា ចាស់ ។  សំណង់ នោះ  មាន បី ជាន់  តែ មិន មាន អ្វី នៅក្នុង នោះ ទេ  ក្រៅពី រូបភាព  និង សសរ  ឈើ គ្រញូង ដ៏ មាន តម្លៃ ។  នៅ ជាន់ ក្រោម មាន បន្ទប់ ប្រជុំ លក្ខណៈ ឯកជន មួយ ដែល មើលទៅ វា ត្រូវបាន ច្នៃ ឡើង ដើម្បី ផ្ទុក សំឡេង ។  ជាក់ស្តែង  បន្ទប់ នោះ ធ្លាប់ ជា កន្លែង ដែល តាម៉ុក  ជួបប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់  ដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ផ្សេង ៗ ។
សេណារីយ៉ូមួយ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិភាព ក្នុង តំបន់ នោះ គឺ នៅ ពេល ដែល ផលប្រយោជន៍ របស់ រដ្ឋ  និង សាជីវកម្ម កាន់តែ មាន ទំនោរ ទៅកាន់ ការុករក  និង ការទាញយក រ៉ែ  មាន តម្លៃ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល សាជីវករ  និង ភាគី រដ្ឋ នោះ មិន បាន ប្រាប់ ដំណឹង ជាមុន  ពី ការរុករក នោះ ទៅកាន់ ភាគី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ម្ខាង ទៀត ។  កម្ពុជា  និង ថៃ  សព្វ ថ្ងៃ មាន ជម្រើស មួយ  សហការ និង ពិភាក្សា  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ព្រំដែន សំដៅ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ រួម  ឬ ក៏ ម៉្យាងទៀត  មិន បាច់ មាន វិធានការ អ្វី គឺ ចាំ តែ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាល មកពី ជម្លោះ ស៊ីវិល កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ នា ពេល អនាគត ។  ឥឡូវ ជា ពេល ល្អ បំផុត ក្នុង ការចាប់ផ្តើម សកម្មភាព  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ រវាង ប្រជាជន  និង បណ្តា រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ពិភពលោក ស្តីពី បទដ្ឋាន  និង បញ្ញត្តិ បរិស្ថាន ជាតិ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង បញ្ហា ព្រំដែន  ក្រោយ សម័យ អាណានិគម  ដោយ បូក បញ្ចូល បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ដែរ  សំដៅ ទៅ រក ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ លទ្ធផល មួយ ដែល ឆ្លងកាត់ ការព្រមព្រៀង គ្នា  និង មាន សន្តិភាព សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ទាំងអស់ ។  កន្លែង សមរម្យ សម្រាប់ ធ្វើ ការពិភាក្សា បែប នេះ  គឺ មាន នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព  ដែល នឹង សាងសង់ ឡើង ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង នា ពេល ខាងមុខ ។
ក្រៅពី អ្វី ជា កេរ ដំណែល បន្សល់ទុក ពី ជម្លោះ ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  ផ្ទះ តាម៉ុក  ក៏ អាច ដើរតួរ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការវិវឌ្ឍន៍ ឈាន ទៅដល់ ជម្លោះ ស៊ីវិល ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ពេល អនាគត ខាងមុខ ។  តាមរយៈ គេហទំព័រ  Open  development  Cambodia  ផ្ទះ តាម៉ុក  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ មួយ មាន ទំហំ ៤៤. ២០០ ហិកតា  ដែល ក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន បី បាន ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត រុករក រ៉ែ លើ ដី សម្បទាន ពីរ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  (Krumhun  Ratatanak  Stone  Cambodia  Development,  Krumhun  Yum  Khea  Minerals  Cambodia  និង ក្រុមហ៊ុន  KD  Power  Group) ។
ខាងក្រោម នេះ ជា អាសយដ្ឋាន អេឡិចត្រូនិច របស់  « កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច សន្តិភាព អន្លង់ វែង »  ដែល ជា ការចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព  ឆ្ពោះ ទៅរក វត្ថុបំណង ជំរុញ ដល់ សន្តិភាព  ការអប់រំ  និង សហគ្រាស សង្គម ដោយ វត្ថុបំណង ទាំងនោះ តែង ពង្រឹង ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
១ )  ដី សម្បទាន រ៉ែ ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង ។  ផែនទី  និង ទិន្នន័យ  បាន មកពី  open  development  Cambodia.net  (edited  in  Microsoft  Paint)  ដី សម្បទាន ទាំង ពីរ នេះ បូកបញ្ចូល គ្នា មាន ទំហំ ស្មើនឹង ២ ភាគ ៣  នៃ ទំហំ សរុប របស់ ក្រុង ភ្នំពេញ ទាំងមូល ។  ទំហំ នេះ មាន ចំនួន ធំ ធេង  ជ្រុល ហួសហេតុ លើស ពី ដី ធម្មតា ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ជីក យក រ៉ែ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ដី សម្បទាន ទាំងនេះ  មាន ទីតាំង មិន ដល់ ១០០ ម៉ែត្រ ផង  ពី បឹង អន្លង់ វែង ត្រើយ ខាងកើត កន្លែង ដែល បឹង ពីរ ហូរ កាត់ ចូល គ្នា  ហើយ មាន បឹង ទី បី ហូរ កាត់ ចូលក្នុង បឹង ស្រេង ។  បឹង ទាំង បី នេះ  ស្ថិត ក្នុង ដី សម្បទាន  ដូចនេះ  បឹង នីមួយ ៗ ដើរតួ ជា អាង ធម្មជាតិ សម្រាប់ ផ្ទុក ទឹក ហូរ ច្រោះ ពី តំបន់ នានា ។  មូលហេតុ ទាំង នេះ ហើយ  អាច បណ្តាលឲ្យ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ដែល មាន លក្ខណៈ ជា វិជ្ជមាន  និង រយៈពេល ខ្លី នេះ ក្លាយជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ជាតិ ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Ratatanak  Stone  ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត  ចុះ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ លើ លោហៈ ម៉្យាង ដែល មិន ធ្លាប់ រុករក ពីមុន  ក្រុមហ៊ុន ពីរ ផ្សេង ទៀត ដែល ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត ដូចគ្នា ដែរ នោះ  ក៏ កំពុងតែ ផ្តោត ធ្វើ ការជីក យក រ៉ែ ធ្យូងថ្ម ដែរ  ដែល ជា រ៉ែ ម៉្យាង មាន លក្ខណៈ កខ្វក់ ជាង គេ  និង មាន ទម្រង់ បញ្ចោញឥន្ធនៈ កខ្វក់ ជាង គេ ។  ជាធម្មតា  ការបញ្ចោញ អាស៊ីត រ៉ែ ជា ផលប៉ះពាល់ បណ្តាល មកពី ការបំបែក រ៉ែ មាន តម្លៃ ពី រ៉ែ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ ម៉្យាងទៀត ការបញ្ចោញ អាស៊ីត ទាំងនេះ  ត្រូវការគ្រប់គ្រង  និង រក្សាទុក ជាច្រើន ឆ្នាំ  ក្រោយពេល អាជីវកម្ម រ៉ែ ទាំងនោះ បញ្ចប់ ។  ការបញ្ចោញ អាស៊ីត រ៉ែ ទៅក្នុង ទឹក ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ ខ្ជីខ្ជា  និង មាន ឧប្បត្តិហេតុ កើតឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សូម្បីតែ នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ក៏ដោយ  ហើយ បង្កឲ្យ មាន មហន្តរាយ ដល់ បរិស្ថាន យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ។  សូម ក្រឡេក ទៅ មើល គ្រោះថ្នាក់ រ៉ែ នៅ  Mount  Polley  កាល ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  ឬ ក៏ ក្រឡេក មើល ការបង្ហូរ ទឹក សំណល់ កខ្វក់ ពី រោងចក្រ  Gold  King  Mine  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សូម្បីតែ បណ្តា ប្រទេស អ្នក មាន លើ សកលលោក  ក៏ ពិបាក ទប់ទល់ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនេះ ដែរ ។  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនេះ ។
ដូច នឹង តំបន់ ប្រភព ទឹក ផ្សេង ៗ ដែរ  ស្រុក អន្លង់ វែង កំពុង ប្រឈម យ៉ាង ខ្លាំង នឹង បញ្ហា ជីក រ៉ែ ធ្យូងថ្ម  ពីព្រោះ តំបន់ នេះ នៅជិត តំបន់ ភ្នំ  ជាពិសេស ជួរ ភ្នំ ដងរែក ។  តំបន់ ខ្ពង់រាប ទាំងនេះ អំណោយផល ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ទឹក ក្នុង តំបន់ មាន បឹង ស្រេង ហូរ ចាក់ ចូល ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ជា ជង្រុក ស្បៀង សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ការបញ្ចោញ សារធាតុ អាស៊ីត ឧស្សាហកម្ម យ៉ាង ខ្ជីខ្ជា ចូល ទៅក្នុង ផ្លូវ ទឹក ទាំងនេះ  ក៏ ដូចជា ក្នុង បឹង ស្រេង ដែរ  អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ ដល់ ជីវិត ដែល រស់ នៅ ដំណាក់ ទឹក ខាងក្រោម  រួមបញ្ចូល ទាំង បឹង ទន្លេ សាប  ទន្លេ មេគង្គ  និង ប្រទេស វៀតណាម ។  ដោយ មិន មាន  បទបញ្ជា តឹងរ៉ឹង  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការការពារ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ក្នុង តំបន់ នោះ ទេ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បរាជ័យ ក្នុង ការការពារ ជីវិត សត្វ ព្រៃ  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ដែល រស់ អាស្រ័យ លើ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី នេះ  ដែរ ។  ដោយសារតែ ភ្លៀង ធំ  និង ទឹក ជំនន់ នា រដូវ វស្សា នោះ  រ៉ែ ដែល គេ ទុកចោល ក្នុង តំបន់ ណាមួយ ក៏ នឹង អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ។
ជម្លោះ រាប់ ទសវត្សរ៍ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សម្បត្តិ រ៉ែ ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ រុករក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទន្ទឹមនឹង ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ  កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ អភិវឌ្ឍន៍ បាន ល្អ  អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ  នេះ មាន ដី សម្បទាន រ៉ែ ជាច្រើន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការរុករក  ជាពិសេស តំបន់ ភ្នំ  និង ទំនាប ផ្លូវ ទឹក ។  កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ដី សម្បទាន  ដែល ក្នុង ចំណោម ដី សម្បទាន ទាំងនោះ  មាន មួយចំនួន បាន បង្កឲ្យ មាន ការកាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់  ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ជាច្រើន  ពេល ខ្លះ ក៏ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន បង្ខំ ចិត្ត ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៀតផង ។  មាន របាយការណ៍ មួយចំនួន និយាយ ពី ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ បរទេស ដែល មាន អំណាច មួយចំនួន  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ជីក យក រ៉ែ ។  យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ រឹតបន្តឹង ឲ្យ មាន បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ដែល ត្រូវតែ អនុវត្ត លើ គ្រប់ ដំណើរការ ទាំងមូល នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ យក រ៉ែ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការធ្វើ បែប នេះ  ពេល ខ្លះ អាច ទប់ស្កាត់ ឧប្បត្តិហេតុ ទាំងអស់ បាន ទេ ។  ដូចនេះ ហើយ  ការវាយតម្លៃ បរិស្ថាន ឲ្យ សព្វ ជ្រុងជ្រោយ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ត្រូវតែ អនុវត្ត ឲ្យ មាន តម្លាភាព  មុន ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល សម្រេច ប្រគល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ហើយ រឿង សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ ថា  ការវាយតម្លៃ ទាំងនោះ  ត្រូវតែ ប្រកាស ទៅដល់ សាធារណជន  និង បណ្តា អ្នក វាយតម្លៃ  បរិស្ថាន  ឯករាជ្យ ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ មុនពេល ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជីក យក រ៉ែ ។  អំពើពុករលួយ  ភាព ខ្ជីខ្ជា  កង្វះ ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ  ឬ ក៏ មិន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ក្នុង ការផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ជីក យក រ៉ែ ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  និង តំបន់ ដទៃ ទៀត  សុទ្ធសឹងតែ ជា កត្តា ប្រឈម ចម្បង ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ជម្លោះ ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
យើង គួរតែ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ នូវ តម្លៃ បាត់បង់ ផ្នែក សង្គម  និង បរិស្ថាន ជា រយៈពេល វែង  ដោយ ធៀប នឹង ផល ចំណេញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង គ្រប់ ទីតាំង ណា  ដែល មាន ការស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ ជីក យក រ៉ែ  ជាពិសេស ក្នុង តំបន់ ដែល មាន អំណោយផល បរិស្ថាន ដូចជា តំបន់ អន្លង់ វែង ជាដើម ។
ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ជុំ  សារិន  ជា ម្តាយ មួយ រូប ដែល មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ចំពោះ កូន ៗ ។  ទោះបី ម្តាយ ខ្ញុំ មាន វ័យ ចំណាស់ ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ គាត់ នៅ មាន ការចងចាំ ល្អ  និង នៅតែ រស់រវើក ក្នុង ការងារ រក ប្រាក់ កម្រៃ ចិញ្ចឹម កូន ៗ ទាំងអស់  ឲ្យបាន រៀន បាន សូត្រ រហូតដល់ មាន ការងារ ធ្វើ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
មុន ការមកដល់ នៃ របប ខែ្មរ ក្រហម  ក្រុមគ្រួសារ ម្តាយ ខ្ញុំ ជា គ្រួសារ អ្នក មាន ជីវភាព ធូរធារ មធ្យម នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៥  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  គាត់ មាន ប្តី និង កូន តូច ៗ ចំនួន ៤ នាក់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  កូន ច្បង ទើបតែ មាន អាយុ ៤ ឆ្នាំ  រីឯ កូន តូច បង្អស់ ទើបតែ មាន អាយុ ១ ខែ កន្លះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ម្តាយ ខ្ញុំ ត្រូវ ខែ្មរ ក្រហម ជម្លៀស ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ដែល នៅ សរសៃ ខ្ចី នៅឡើយ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជាមួយ គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ១០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្តាយ កេ្មក  ឪពុក កេ្មក  ព្រមទាំង ក្មួយ ពីរ នាក់ ផង  ឆ្ពោះទៅ ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ សែន ភៀស  ឃុំ ទ្រា  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។  នៅពេល ឈប់ សម្រាក ម្តាយ ខ្ញុំ បាន ទៅ ដួស ទឹក អណ្តូង នៅ តាម ផ្លូវ មក ដាំ បាយ ហូប  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា នៅក្នុង អណ្តូង នោះ ពោរពេញ ដោយ សាកសព  រីឯ ទឹក ដែល គាត់ បាន បរិភោគ ជា ទឹក គំរង់ ខ្មោច ឡើយ ។  ពេល ទៅដល់ ស្រុក កំណើត ក្រុមគ្រួសារ របស់ ម្តាយ ខ្ញុំ  ត្រូវ មេភូមិ ចាត់ ឲ្យ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ ដែល អង្គការ រៀបចំ សម្រាប់ អ្នក ១៧ មេសា ។  សមាជិក ទាំងអស់ ក្នុង គ្រួសារ ត្រូវ ជីក ព្រែក ជីក ប្រឡាយ ប្រព័ន្ធ ភ្លឺ គ្មាន ឈប់ឈរ ។  ម្តាយ ខ្ញុំ ទុក កូន តូច ៗ របស់ គាត់ ឲ្យ ជីដូន មើល ថែ  ហើយ ខ្លួន គាត់ ចេញ ទៅ ធ្វើការ រហូតដល់ ពេល ថ្ងៃត្រង់ ទើប ត្រឡប់មក ហូប បាយ ថ្ងៃត្រង់  និង ឆ្លៀត បំបៅ កូន រួច ចេញ ទៅ ធ្វើ ការទៀត ។  រយៈពេល ៣ ខែ ក្រោយមក  កូនប្រុស ទី ២  ដែល មាន អាយុ ៣ ឆ្នាំ ក៏ ស្លាប់ ទៅ  ហើយ នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៧  កូនស្រី ទី ៣ ដែល កើត ជំងឺ ពិស  បាន ស្លាប់ យ៉ាង ទាន់ហន់ ដោយសារ ការចាក់ ថ្នាំ របស់ កម្មាភិបាល ពេទ្យ ឃុំ ។
ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ដែល ត្រូវបាត់បង់ កូន ជាទី ស្រឡាញ់ ជាបន្តបន្ទាប់  គ្មាន ធ្វើ អ្វី កើត ក្រៅតែ ពី ទ្រហោ យំ រៀបចំ សាកសព កូនស្រី ដោយ ដាក់ ទៅ ជាមួយ នូវ សំពត់ អាវ ស្អាត ៗ  និង សុំឲ្យ ពេទ្យ នៅ ទីនោះ ជួយ យក កូន ទៅ កប់ ឡើយ ។  ពេទ្យ ទាំងនោះ មិន បាន យក សព ទៅ កប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា យក សំពត់ អាវ ដែល ម្តាយ ខ្ញុំ ទុកដាក់ ឲ្យ សព ទៅ ចែក គ្នា  ហើយ ទុក សាកសព  បង ខ្ញុំ ឲ្យ សត្វ ឆ្កែ ខាំ អូស យ៉ាង អនិច្ចា ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៨  កូន ទី ៤ ដែល នៅ តូច ក៏ ត្រូវ ស្លាប់ ទៀត ដោយសារតែ ខ្វះ ជាតិ ទឹកដោះ ។  ដំណាល គ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ នោះ  ឪពុក កេ្មក  ម្តាយ កេ្មក  និង ប្តី របស់ ម្តាយ ខ្ញុំ  ក៏ ត្រូវ ខែ្មរ ក្រហម ចោទប្រកាន់ ថា ជា ជន មាន កម្មសិទ្ធិ ក្រាស់  និង ជា  សេ. អ៊ី. អា  របស់ អាមេរិកាំង  ហើយ បាន ចាប់ យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លើស ពី នោះ ទៀត  ក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ ទ្រា ដដែល នេះ  ម្តាយ ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ បងប្អូន ៥ នាក់ ក្នុង ចំណោម ១១ នាក់  ព្រមទាំង ឪពុក ម្តាយ បង្កើត ដោយ ខែ្មរ ក្រហម យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ។  ទីបំផុត  ម្តាយ ខ្ញុំ នៅសល់ តែ កូនស្រី ច្បង ម្នាក់ គត់ ដែល រស់ នៅ ជាមួយ គាត់ យ៉ាង ត្រមង់ ត្រមោច  ដោយ ខំប្រឹង ធ្វើ ការ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ជា ថ្នូរ នឹង ការរស់រាន មាន ជីវិត ។
រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា ទុក្ខវេទនា និរា ស ព្រាត់ប្រាស  ដែល ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ បាន ទទួលរង ។  ចេញ ពី គ្រួសារ ដ៏ សុខសាន្ត មាន ជីវភាព រស់ នៅ សមរម្យ  មក ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ គ្មាន សេសសល់ អ្វី សោះ  ម្តាយ ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ ឪពុក ម្តាយ ជាទីគោរព  បងប្អូន  កូន និង ប្តី ជាទីស្រឡាញ់ របស់ គាត់  ដោយ គ្មាន ថ្ងៃ ជួប វិញ ។  ពេល ចេញពី ភ្នំពេញ ទៅ មាន គ្នា ជាង ១០ នាក់  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ មាន គ្នា តែ ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះបីជា រឿង នេះ កន្លងផុត ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយក៏ ដោយ  ក៏ ម្តាយ ខ្ញុំ តែងតែ នឹកឃើញ មិន ភ្លេច នូវ សោកនាដកម្ម ដែល ខែ្មរ ក្រហម បាន ធ្វើ មក លើ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ ស្មាន មិន ដល់ ថា ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ អាច ទ្រាំទ្រ នឹង ភាពលំបាក វេទនា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ពេល នោះ  ហើយ រក្សា ជីវិត រស់ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ម្តាយ ខ្ញុំ រស់ នៅក្នុង ស្រមោល នៃ អតីតកាល របស់ គាត់ ។  ចុះ មេដឹកនាំ ខែ្មរ ក្រហម ដែល កំពុងតែ រស់ នៅ យ៉ាង មាន សេរីភាព  មាន នឹកឃើញ ដល់ អំពើ របស់ ខ្លួន ពី អតីតកាល ដែរ ឬ ទេ ?
ក្នុង នាម ជា កូន របស់ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ខ្ញុំ រំពឹង ក្នុង ចិត្ត ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការកាត់ទោស ដល់ មេដឹកនាំ ខែ្មរ ក្រហម ដែល ជា ស្ថាបនិក នៃ វាល ពិឃាត  ដែល បាន បំផ្លាញ ជីវិត សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ម្តាយ ខ្ញុំ  និង ប្រជាជន ជិត ២ លាន នាក់  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ខែ្មរ ដែល ស្លាប់ ទៅ ទាំង គ្មាន កំហុស  ទាំង មិន អស់ចិត្ត  ដើម្បីឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក ទាំងនោះ លែង វិលវល់ នៅក្នុង លោក នេះ  និង ទៅកាន់ សុគតិភព ជារៀងរហូត ។  រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ និង ម្តាយ ខ្ញុំ  ក៏ ដូច ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត  មិន ចង់ឲ្យ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នេះ កើតមាន សាជាថ្មី  ឡើយ  ទោះជា នៅ កម្ពុជា ឬ នៅ ទីកន្លែងណា ក៏ដោយ ។
ពត៌មាន ដែល បាន បង្ហាញ ខាងក្រោម នេះ គឺ មាន បំណង ដើម្បី ជូនដំណឹង ដល់ មនុស្ស អំពី លក្ខណៈ ពិសេស ផលិតផល របស់  Site.pro  ។  ទិន្នន័យ មិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង សម្រាប់ ការប្រៀបធៀប លម្អិត នៃ  Site.pro  ជាមួយនឹង អ្នកសាងសង់ ផ្សេង ទៀត ។  នេះ មិន អាច យល់ បាន ថា ជា ការប្រៀបធៀប ពេញលេញ និង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ហើយ ផលិតផល  Site.pro  របស់ លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងអស់ គឺ ប្រសើរ ជាង មុន ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន រកឃើញ កំហុសឆ្គង ឬ ភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ សូម ជូនដំណឹង មក យើងខ្ញុំ តាម អ៊ីម៉ែល ដូច ខាងក្រោម :  sales@site.pro.
ប្រសិនជា លោក អ្នក  កំពុង ធ្វើ ការ  បង់ រំលស់  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Microfinace  ឬ  ផលិតផល ណាមួយ  លោក អ្នក ត្រូវតែ បង់ ផ្តាច់ រួចរាល់អោយ អស់  ហើយ ចាំ ធ្វើការ  បង់ រំលស់ ថ្មី
មាន ប្រវត្តិ បង់ រំលស់ ល្អ  ( សង ទាន់ ពេល កំណត់ រាល់ ខែ  សង គ្រប់គ្រាន់  សងអស់ )  នេះ ក៏ ជា លក្ខខណ្ឌ ជួយ អោយ  ក្រុមហ៊ុន  យល់ព្រម ធ្វើ ការបង់ រំលស់ ជាមួយ លោក អ្នក
មិន ផ្លាស់ប្តូរ  លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង  ដែល បាន សរសេរ លើ  កុងត្រា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លេខ ទូរស័ព្ទ អ្នក ធានា ក៏ មិន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ដែរ
បង ចុះ បើ ខ្ញុំ ចង់ បង រំលោះ IPhone  6  pluse  64G  ដោយ ប្រាក់ខែ ខ្ញុំ បាន 130  តែ រក ក្រៅ បាន សរុប  200  តើ បាន អត់ ហើយ ខ្ញុំ នៅ ឬ ស្សីកែវ
មាន  ១០ សាខា  ក្នុង ភ្នំពេញ  បង អាច ទៅ សាខា ណា ដែល ជិត បង  ដើម្បី ទទួល ព័ត៌មាន បន្ថែម  និង បំពេញ បែបបទ ។  សូម បង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ
ប្រសិនជា បង នៅ ជាប់ បង់ រំលស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង  សូម បង ធ្វើ ការបង់ ផ្តាត់ ជាមុន សិន  ទើប ងាយស្រួល ធ្វើ ការបង់ រំលស់ បន្ត ។  បង អាច ទុក លេខ ទូរស័ព្ទ នៅ ទីនេះ  ឬ អញ្ជើញ មក  BigPhone  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន លម្អិត ។
សូមអញ្ជើញ បង មក ហាង  BigPhone  ដើម្បី បំពេញ បែបបទ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឯកសារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  លិខិត បញ្ជាក់ ចំណូល
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  ចូលរួម សន្និសីទ ថ្នាក់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សិង្ហបុរី បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សន្និសីទ ថ្នាក់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន  (SOM  អាស៊ាន )  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  និង លេខា អចិន្រ្តៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  និង លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន ដឹកនាំ គណប្រតិភូ អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម បាន បន្ត សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ រាល់ អាទិភាព សំខាន់ ៗ  ដែល បាន ដាក់ចេញ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  សំដៅ ឆ្ពោះទៅ ស្ថាបនា អាស៊ាន ច្នៃប្រឌិត មួយ ។  ស្ដីពី ស្ថានភាពអនុវត្ត  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  កសាង ក្រម ប្រតិបត្តិ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  COC  នោះ  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន លើកឡើង  អំពី បម្រែបម្រូល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដែល បាន រំលោភ លើ  DOC  និង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង អវិជ្ជមាន ដក់ ដំណើរការ កសាង  COC  ហើយ លោក រូប នេះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាស៊ាន  គប្បី សាមគ្គី និង បន្ត រួម វិភាគទាន ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សេរីភាព នាវាចរណ៍  និង អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ នេះ  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  មាន ជំនួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ បណ្ដា ប្រទេស ដូច ជា៖  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អូស្រ្តាលី  និង នូវែលហ្សេឡង់  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី រាល់ បញ្ហា ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ផងដែរ ៕
﻿  2000  បិសាច ក្រុមហ៊ុន  Ducati  900  S  –  (Friendswood)  for  Sale  in  Vermont  Classifieds…  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  Aprilia  ម៉ាណា  850  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  Brammo  Enertia  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង
ទង់ជាតិ ចិន នៅលើ ត្រាក់ទ័រ ដែល ដាក់តាំងពិព័រណ៌ លក់  នៅ ខេត្ត ក្វាង ចូវ  ប្រទេស ចិន  នៅ ខែមេសា  ២០១៨  ©REUTERS/Tyrone  Siu
ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម ចិន បាន កើនឡើង ហួស ពី ការព្យាករ ទុក  ដល់ ទៅ  ៧ ភាគរយ  នៅ ខែមេសា ។  នេះ បើ តាម តួលេខ របស់ ការិយាល័យ ស្ថិតិជាតិ ចិន  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម របស់ ចិន មាន កំណើន កើនឡើង មែន  ប៉ុន្តែ  ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក វិញ កំពុង ធ្លាក់ចុះ  ដែល ជា ដំណើរ វិវឌ្ឍ ផ្ទុយ ពី ការចង់បាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ចិន  នៅ ខែមេសា នេះ  មាន កំណើន  ដល់ ៧ %  គឺ កើនឡើង ថែម  ១ ភាគរយ ទៀត  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ខែមីនា ។  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ចិន បាន ស្គាល់ កំណើន លឿន  ហួស ពី ការគ្រោងទុក  ដោយសារ កត្តា ពីរ យ៉ាង ។  ទី មួយ  រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម ចិន បាន ចាប់ផ្តើម សម្រុក សកម្មភាព ផលិត របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន បិទ  អស់ ប៉ុន្មាន ខែ  ដោយសារតែ វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការរឹតបន្តឹង  ការបញ្ចេញ ផ្សែង ពុល  នៅ រដូវ រងា កន្លងទៅ ។  ទី ២  រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម ចិន បាន បង្កើន ការផលិត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  ការនាំចេញ  ដែល បាន កើនឡើង ប្រមាណ  ១៣ ភាគរយ  នៅ ខែមេសា ។
សម្រាប់ អ្នកជំនាញ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  Bloomberg  កំណើន ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នឹង មិន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ចិន ភ្លាម នោះ ទេ  ព្រោះ វា កើតឡើង នៅ ខណៈពេល ដែល ការចំណាយ ក្នុង ស្រុក បាន ធ្លាក់ចុះ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ខែមីនា ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ធ្លាប់ បាន ប៉ង  ចង់ ពឹងផ្អែក លើ ការចំណាយ ក្នុង ស្រុក  ធ្វើជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ គំរូ សេដ្ឋកិច្ច ចិន  ប៉ុន្តែ  វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ប្រាក់ បំណុល  តាមរយៈ  ការរឹតបន្តឹង លើ ប្រាក់ កម្ចី ពី ធនាគារ  កំពុង ទៅ រំខាន  បន្ទុច បង្អាក់  ការវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  ជាពិសេស  វិស័យ សំណង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន សំខាន់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ។
ការបញ្ចេញ តួលេខ នៃ ការកើនឡើង ហួស លឿន នៃ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ចិន  កើតមានឡើង  នៅ ចំ ពេល ដែល ការនាំចេញ របស់ ចិន កំពុង ប្រឈម នឹង អនាគត មិន ច្បាស់លាស់  ដោយសារតែ ការដាក់ សម្ពាធ ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២២ ឧសភា ខាងមុខ  រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់ ត្រាំ  នឹង អនុវត្ត  លើ ការដាក់កំហិត  បង្កើន តម្លៃ ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល ពី ចិន  ដែល មាន តម្លៃ  ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក លីវ  ហេ  Liu  He  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពី ង នឹង ធ្វើដំណើរ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ទៅ ក្រុង វ៉ាស៊ី តោន  ដើម្បី បើក ការចរចា ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ភាគី អាមេរិក  រហូតដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ទីក្រុង ប៉េកាំង ធ្លាប់ បាន ព្យាករ  កំណត់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ប្រមាណ  ៦,៥ % សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ពោលគឺ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ៦,៩ %) ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន  នៅ ឆ្នាំ នេះ  នឹង អាច ប្រែប្រួល  រង ប៉ះពាល់ ខ្លាំង  បើសិន មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ចិន  និង អាមេរិក  អាចនឹង ផ្ទុះ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ ជាមួយគ្នា ៕
ស្ថាន តំណាង កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស ចិន  វៀតណាម  ថៃ  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ខ្មែរ  ១៦ នាក់  ឲ្យបាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មក កម្ពុជា វិញ ។  ពួកគេ  បាន មកដល់ កម្ពុជា អស់ ហើយ  ដោយ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ខ្មែរ  ដែល រងគ្រោះ ទាំង ១៦ នាក់  មាន ៨ នាក់  ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ បោក បញ្ឆោត នាំ ទៅ រៀបការ ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  រីឯ  ស្ត្រី ៤ នាក់  ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ បោក បញ្ឆោត បម្រុង យក ទៅ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  ដោយ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ចំណែក  ៣ នាក់ ទៀត  ដែល ជា អនីតិជន  ( ក្រោម អាយុ ១៨ ឆ្នាំ )  បាន រងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ មនុស្ស  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ទៅ ប្រទេស ថៃ ។  សម្រាប់ ១ នាក់ ទៀត  បម្រើការ ជា មេផ្ទះ  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ៕
Array  (  [0]  =>  66667  [1]  =>  9,16  [2]  =>  ស្ត្រី ខ្មែរ ១៦ នាក់  ដែល រងគ្រោះ នៅ បរទេស  ត្រូវបាន ជួយ ឲ្យ មក កម្ពុជា វិញ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ពលករ ខ្មែរ  [6]  =>  111  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ថ្លើម ធំ !  លួច កំព្យូទ័រ របស់ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  មេគង្គ  អ៊ិច ប្រេស  បាន សម្រេច  ចុងក្រោយ ជាប់ ខ្នោះ ដដែល !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ ពន្ធ័ករណី លួច កុំព្យួទ័រ យួរ ដៃ ១ គ្រឿង  នៅ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស  ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ភឿក  សំអាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  បាន លួច យក កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ១ គ្រឿង របស់ ឈ្មោះ  ញឹម  កលរស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៩ AE3  ផ្លូវ លេខ ៣០០  សង្កាត់ អូឡាំពិក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន តែម្តង ៕
ឧកញ៉ា  និង បក្ខពួក ជួញ  ដូរ ថ្មាំ ញៀន ជាង ៥០ គីឡូ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក  កាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ ក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ក្រោយពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកដំណើរ រឹះគន់  ក្រោយពី ទទួលរង ខូចខាត  ក្លាយជា អូរ ទឹក ពេញ នា រដូវ វស្សា  ក្លាយជា រណ្តៅ នា រដូវ ប្រាំងស្ងួត  ជួប ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  រហូតមកដល់ ពេល ថ្មី ៗ  នេះ ដោយ មាន ការខិតខំ  ពី លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  អភិបាល  នៃ គណអភិបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មើលឃើញ រាល់ ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ខាងលើ ជា ប្រចាំ  ទើប ចាត់ វិធានការ  ដាក់ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ  និង ចាក់ ដី លប់ បំពេញ  ដើម្បីឲ្យ ផ្លូវ ខាងលើ  ដំណើរការបាន ស្រួល ឡើងវិញ  កែ ប៉ុន្តែ ការស្ថាបនា  ជួសជុល ឡើងវិញ នូវ ផ្លូវ លំ ខាងលើ  មកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គិត ទៅ មិន បាន ១៥ ថ្ងៃ ផង  ផ្លូវ លំ នួន ល្អ  ប្រែក្លាយ មុខមាត់ ថ្មី  អ្វី និយាយ លែង ចេញ  ភក់  ល្បាប់  រ អិល  វល់  ធ្វើដំណើរ ទាំង លំបាក ដដែល នឹង  ។
ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  ផ្លូវ ខាងលើ  ត្រូវបាន លើក អភិបាល ខណ្ឌ  កែប្រែ មុខមាត់ ថ្មី  ពីរ ណ្តៅ ទឹក  មក ល្បាប់ ភក់  ។  ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  គ្រាន់តែ ជាង មុន  ត្រង់  ផ្លូវ ប្រឡាយ  មក ចាក់ លប់ បំពេញ ឲ្យ ខ្ពស់  ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ  អត់ កើត ទេ  ហើយ ការធ្វើ ផ្លូវ ខាងលើ  ហាក់បីដូចជា ឲ្យ រួច តែ ពី ដៃ  ធ្វើឲ្យ តែ ល្អ មើល  ថា ធ្វើ ដែរ  ប្រើ កើត មិន កើត អត់ ដឹង  អត់ ខ្វល់  ព្រោះថា អាជ្ញាធរ  អត់ បាន ធ្វើដំណើរ កាត់ តាម ទីនោះ  ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ  ៕
ភ្នំពេញ៖ តាម មកម្មវិធី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ រសៀស ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  នឹង ដឹកនាំ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
តាម កម្មវិធី កម្លាំង មហាជន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែល ចូលរួម នៅ វិមាន ឯករាជ្យ មាន ចំនួន  ១៣៩៥០ នាក់  និង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង មាន ចំនួន  ១២៣០០ នាក់ ។
ស្រលាញ់ ប្តូរ ផ្តាច់  បង ស្ម័គ្រ អូន ស្មោះ  នាំគ្នា ចូល បន្ទប់ទឹក  ធ្វើ អត្តឃាត ស្រី ចង .ក  ឯ ប្រុស លេប ថ្នាំ
លោក ទឹម  ម៉ាឡៃ៖  គួរ អប់រំពលរដ្ឋ ពី ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ត្រឹមត្រូវ  ជាជាង ប្រើ វិធានការគ្រប់គ្រង
05/06/2018  លោក ទឹម  ម៉ាឡៃ៖  គួរ អប់រំពលរដ្ឋ ពី ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ត្រឹមត្រូវ  ជាជាង ប្រើ វិធានការគ្រប់គ្រង
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ នា រាត្រី នេះ គឺ លោក  ទឹម  ម៉ាឡៃ  ប្រធានបណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា ។  បណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  គឺជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយ  ដែល ធ្វើការលើ បញ្ហា យុវជន  និង សិទ្ធិ នៃ ការបញ្ចេញមតិ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រកាស អន្ដរ ក្រសួង ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  លោក  ទឹម  ម៉ាឡៃ  យល់ឃើញ ថា  វា ជា ការចាត់ វិធានការជ្រុល ។  ជាជាង ប្រើ វិធានការគ្រប់គ្រង និង ដាក់ទោសទណ្ឌ  ប្រធានបណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ អប់រំពលរដ្ឋ ពី ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ វិញ ទើប ប្រសើរ ។
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សមិទ្ធផល គម្រោង  និង ផែនការគាំទ្រ បន្ត រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ របស់ គម្រោង  LASED  II  នៅក្នុង ឃុំ ដូង  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្គ  ខេត្ត កំពង់ធំ  –  គ.ជ. អ. ប
ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង បង្ហាញ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី សមិទ្ធផល  និង ផែនការគាំទ្រ បន្ត រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត របស់ គម្រោង  LASED  II  ដែល កំពុង អនុវត្ត នៅក្នុង ឃុំ ដូង ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១ ខាងមុខ ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សមិទ្ធផល គម្រោង  និង ផែនការគាំទ្រ បន្ត រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ របស់ គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ២  (LASED  II)  នៅក្នុង ឃុំ ដូង  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្គ  ខេត្ត កំពង់ធំ  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ក្របៅ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត  មន្ត្រី គម្រោង  LASED  II  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម សរុប ប្រមាណ ជិត ១០០០ នាក់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន សម្តែង នូវ ការរីករាយ  និង សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការអនុវត្ត គម្រោង  LASED  II  នៅក្នុង ឃុំ ដូង  ហើយ ពួកគាត់ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ដោយ ឃើញ វត្តមាន ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នានា បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សមិទ្ធផល គម្រោង  និង ផែនការគាំទ្រ បន្ត រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ របស់ គម្រោង  LASED  II  នៅក្នុង ឃុំ ដូង នៅ ពេល នេះ ។
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នោះ ថា  ការ ដែល លោក អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដើម្បី ជា សក្ខីភាព  និង បង្កើន ទំនុកចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ មាន ជំនឿ ជឿជាក់ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្ត្រី អនុវត្ត គម្រោង  LASED  II  ដែល បាន នឹង កំពុង បន្ត ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ គ្មាន ដីធ្លី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ដីធ្លី តិចតួច  ដើម្បី ទទួលបាន ដី លំនៅឋាន  និង ដី កសិកម្ម  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ទៀត ថា  តាមរយៈ ការអនុវត្ត គម្រោង  LASED  II  នៅក្នុង ឃុំ ដូង នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បំពេញ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ នានា របស់ គម្រោង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ អត់ ដីធ្លី ពិតប្រាកដ  ឬ ក៏ មាន ដីធ្លី តិចតួច នឹង ទទួលបាន ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ជា ដី លំនៅឋាន ទំហំ  ៣០  x  ៤០  ម៉ែត្រ  និង ដី កសិកម្ម ទំហំ ចាប់ពី ១ ហិចតា  ទៅ តាម ទំហំ គ្រួសារ ។
គាំទ្រ សកម្មភាព បណ្តុះបណ្តាល ដោយ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រួមមាន ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស កសិកម្ម  ការធ្វើ បទបង្ហាញ កសិកម្ម ។ល ។
គាំទ្រ សកម្មភាព មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ ទីតាំង ឃុំ ដូង រួមមាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មន្ទីរ សុខាភិបាល  មន្ទីរ កិច្ចការ នារី  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក  និង ឃុំ ។
ទីតាំង ដី សង្គមកិច្ច នៅក្នុង ឃុំ ដូង  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្គ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ជា ទីតាំង ថ្មី ទើប ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅក្នុង គម្រោង  LASED  II  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង បន្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១ ។  ទីតាំង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នៅ ឃុំ ដូង មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៨៦ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ ។  គិត មក ត្រឹម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ គម្រោង  LASED  II  ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន សម្របសម្រួល សហការ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ចុះ សិក្សា ផលប៉ះពាល់  និង ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន លើក  ដោយ បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ដី នៅក្នុង តំបន់ ដី ស្នើសុំ  និង កាត់ ឆ្វៀល ចេញ ពី ផែនទី ។  ជា ចុងក្រោយ  នៅសល់ ដី ទំហំ  ១. ៩៩២, ៧៩ ហិកតា  និង បាន ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង និង បែងចែក ដី រដ្ឋ ថ្នាក់ ខេត្ត អនុម័ត រួចរាល់ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០២១  គម្រោង  LASED  II  គ្រោង នឹង ចំណាយ ថវិកា សរុប ចំនួន ៣. ៨៨៥. ១៨៣  ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ថវិកា ទាំង នេះ នឹង ផ្តោត លើ ការគាំទ្រ ទាំង ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សេវាកម្ម បណ្តុះបណ្តាល  និង ការគាំទ្រ ទុន បង្វិល សហគមន៍  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ដី ស  សរុប ប្រវែង ២៩ គីឡូម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម សរុប ចំនួន ២២ គីឡូម៉ែត្រ  សរុប ចំនួន  ១. ៣៤២.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  សេវាកម្ម គាំទ្រ ទុន បង្វិល សហគមន៍ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ( ២៨០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ គ្រួសារ )  ថវិកា សរុប ចំនួន  ១៩៦.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  និង គាំទ្រ សេវាកម្ម បណ្តុះបណ្តាល ដោយ មន្ទីរ វិស័យ  និង ថវិកា ប្រតិបត្តិ សរុប ចំនួន  ៦៥១. ១៨៣  ដុល្លារ អាមេរិក ៕
លើស ពី នេះ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន សម្របសម្រួល ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យសម្បទា និក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៨ ភូមិ  និង បាន ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ រួចរាល់ ។  មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមការងារ បាន នឹង កំពុង បូកសរុប ដាក់ ពិន្ទុ  និង បន្ទាប់មក បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រង់ចាំ ការតវ៉ា  និង ដោះស្រាយ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  ដែល តាម គម្រោង មាន សម្បទានិក សរុប ចំនួន ៧០០ គ្រួសារ នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស ក្នុង ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នេះ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក្រុមការងារ គម្រោង បាន នឹង កំពុង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ការងារ រៀបចំ ដី កសិកម្ម  និង ដី លំនៅឋាន សរុប ប្រមាណ  ៥០០ ហិកតា  សម្រាប់ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា សម្បទានិក ទាំង ៧០០ គ្រួសារ ដែល នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស ។
គាំទ្រ សម្ភារៈ ចាប់ផ្តើម ជម្រក ស្នាក់ នៅ ដំបូង ដូចជា អំពូល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  តង់ ប្លាស្ទិក  កន្ទេល  ភួយ  ពាង ទឹក  និង ធុង ចម្រោះ ទឹក ។ល ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គម្រោង នឹង ចំណាយ ថវិកា សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ទីតាំង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នៅក្នុង ឃុំ ដូង ចំនួន ១.៦៩៦. ១៦០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ គម្រោង នឹង៖
គាំទ្រ សម្ភារៈ កសិកម្ម ចំនួន ៨ មុខ រួមមាន ចប  កាំបិត  ពូ ថៅ  ធុង ទឹក  និង អង្ករ ចំនួន ២០០ គីឡូក្រាម  គ្រាប់ ពូជ ចំនួន ៦ មុខ  និង ដើមឈើ ៥ ដើម
សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ សំរាប់ យុវជន  និង យុវនារី ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ជាង !  ចម្លើយ របស់ ខ្ញុំ ទៅកាន់ លោក  ប៉ុល  វ៉ោ សើរ !  |  An  Even  More  Shocking  Youth  Message!  My  Answer  to  Paul  Washer!  |Real  Conversion
ឥឡូវនេះ យើង កំពុង រស់ នៅក្នុង  « ពេល ទៅ ខាងមុខ » នោះ ( អេសាយ  ៣០ : ៨ ) ។  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង  ឃើញ គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន និយាយ  « ស្រួលបួល »  ហើយ ពាក្យសំដី ទន់ភ្លន់ ទៅកាន់ មនុស្ស របស់ គេ  ជាជាង  អធិប្បាយ ពី ក្រឹត្យ វិន័យ  និង ដំណឹង ល្អ ដូចជា ជីដូន ជីតា របស់ យើង បាន ធ្វើ នៅក្នុង ព័ន្ធ កិច្ច ពេល មុន !
គ្រូ គង្វាល វ័យ ក្មេង ដែល បាន សរសេរ អ៊ីម៉ែល មក ខ្ញុំ បាន កត់សំគាល់ ពី ការ ទាំងអស់ នេះ ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ បង  ប្អូន ច្រើន ពី អ្វី ដែល គាត់ បាន សរសេរ មក ខ្ញុំ ជាមួយ ការពន្យល់ របស់ ខ្ញុំ ។
គាត់ បាន និយាយ  គាត់ ប្រកាស ជឿ ព្រះ នៅពេល គាត់ មាន អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ក្រោយមក គាត់  យល់ដឹង ថា  គាត់ មិន ដែល បាន កើត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ទេ ។  ក្រោយពី គាត់ បាន អាន សៀវភៅ របស់ យើង ដែល មាន  ចំណងជើ ថា  សេចក្ដីអធិប្បាយ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ ដែល ស្លាប់  (Preaching  to  a  Dying  Nation) ។  គាត់  ត្រូវបាន គោរព ពី លោក  W.  A.  Criswell  លោក  A.  W.  Tozer  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន បង្រៀន  ដោយ  និយា ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ ដែល ជឿ លើ ព្រះគម្ពីរ ជា មនុស្ស បាត់បង់ ។  គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា  គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ។  គាត់ បាន ទៅ រក គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ ដែល  « នាំ ខ្ញុំ ឲ្យ ស្គាល់ ព្រះជាម្ចាស់ » ។  គាត់ បាន ធ្វើ ពិធី ជ្រមុជ ទឹក ពីរ បី សប្ដាហ៍ ក្រោយមក ។
បន្ទាប់មក  គាត់ បាន ទៅ ក្រុម ជំនុំផ្សេង ទៀត  ហើយ បាន ស្ដាប់ លឺ បុរស ម្នាក់ ដែល បាន បង្រៀន ពី  « សេចក្ដីអធិប្បាយ ពិតប្រាកដ » ។  គាត់ បាន និយាយ ថា គាត់ ត្រូវតែ ស្ដាប់ លឺ ការអធិប្បាយ បែប នោះ  « ជានិច្ច »  ដើម្បី « រស់ នៅ សំរាប់ ព្រះជាម្ចាស់ » ។
គាត់ បាន មក ជឿ ថា  គោលទ្ធិ នៃ ការកើត ជាថ្មី នោះ បាន  « កាត់បន្ថយ ពី ទទួលស្គាល់ ពី ហេតុការណ៍  នៃ ដំណឹង ល្អ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ដើម្បី ធ្វើជា  { អ្នកសែន ដី មែននៀន }  ហើយ បន្ទាប់មក កាត់បន្ថយ ការរអ៊ូរទាំ ពី សេចក្ដីអធិស្ឋាន ដែល គ្មាន ចិត្ដ ខ្លះ ដើម្បី ទទួលយក ព្រះ គ្រីស្ទ » ។
គាត់ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  « ការអធិប្បាយ បែប ដូច និទាន រឿង »  នោះ មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បីឲ្យ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ប្រែ ចិត្ដ ទេ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  « ការអធិប្បាយ ព្រះគម្ពីរ ពិតប្រាកដ ធ្វើឲ្យ ប្រែ ចិត្ដ  ឲ្យ  ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  ហើយ ស្រាវជា្រវរកចិត្ដ មនុស្ស » ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  « អ្នក មិន អាច បង្រៀន មនុស្ស ឲ្យ ទទួល  បាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ បាន ទេ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ អធិប្បាយ ឲ្យ មនុស្ស ទទួលបាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ » ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  មាន គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន ដែល កំពុងតែ  « ព្យាយាម បង្រៀន ឲ្យ មនុស្ស ទទួលបាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ  ដែល ជាធម្មតា ពួកគេ ឲ្យ មនុស្ស អធិស្ឋាន ទទួលយក ព្រះ គ្រីស្ទ  ដែល មនុស្ស ទាំងនោះ ពិតប្រាក ណាស់ ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ព្រះគ្រីស្ទ » ។
បន្ទាប់មក គាត់ និយាយ ថា មាន បញ្ហា ខ្លះ កើតឡើង ចំពោះ ខ្ញុំ ។  វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ឆ្ងល់  បើ គាត់ ពិតជា យល់ ពី  អ្វី ដែល ខុស នៃ ការអធិប្បាយ ភាគ ច្រើន សព្វ ថ្ងៃ ។  គាត់ និយាយ ថា  គ្រូ គង្វាល សម័យ មុន ហ្មត់ចត់ ណាស់  « ពួក  គេ មិន ខ្លាច  ហើយ មនុស្ស ដឹង ថា ពួកគេ ហ្មត់ចត់ ។  មូលហេតុ នោះ ពួកគេ មាន ការរស់ ឡើងវិញ » ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ រឿង  នោះ  លោក  Charles  Finney  ជា គ្រូ គង្វាល ដ៏ ហ្មត់ចត់  ហើយ មិន ខ្លាច ។  គាត់ បាន អធិប្បាយ ខ្លាំង ប្រឆាំង នឹង  អំពើបាប ពី ខ គម្ពីរ មួយ  ឬ ខគម្ពីរ ពីរ នៃ បទគម្ពីរ ។  គាត់ មិន បាន និយាយ កំប្លែង ទេ  ប៉ុន្ដែ ការសិក្សា ដ៏ យកចិត្ដទុក  ដាក់ មួយ ពី ព័ន្ធ កិច្ច របស់ លោក  ហ្វីនណេនឹង បង្ហាញ ឲ្យ អ្នក អាន គិត ថា  សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ គាត់ មិន ដែល  បង្កើត ភាព ពិត មួយ ទេ  ប៉ុន្ដែ ព្រះប្រទាន ឲ្យ មាន ការរស់ ឡើងវិញ ។  នៅពេល គាត់ បាន អធិប្បាយ នៅ តំបន់ ដែល គាត់ អធិប្បាយ  ត្រូវតែ បាន ហៅ ថា  « ស្រុក ឆេះ ឡើង » ។
មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ភាពខុសគ្នា រវាង ការរស់ ឡើងវិញ ពិតប្រាកដ  និង  « អ្នក រស់ ឡើង  វិញ »  របស់ លោក  ហ្វីនណេ គួរតែ អាន សៀវភៅ  Revival  and  Revivalism:  ការធ្វើឲ្យ ខូច នៃ អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជនជាតិ អាមេរិក ដោយ  លោក Iain  H.  Murray  ( អ្នកនាំ មុខ សេចក្ដីពិត  ១៩៩៤ ) ។  ពួកគេ ក៏ អាន  ហើយ សិក្សា ពី សៀវភៅ  The  Old  Evangelicalism:  សេចក្ដីពិត ពី បុរាណ សំរាប់ ការភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ថ្មី មួយ  ដោយ លោក  Iain  H.  Murray  ( អ្នកនាំ មុខ សេចក្ដីពិត ២០០៥ ) ។  សៀវភៅ មុនដំបូង បង្ហាញ ពី កំហុស នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ លោក  ហ្វីនណេ  និង វិធិសាស្រ្ដ របស់ គាត់ ។  សៀវភៅ ទី ពីរ បង្ហាញ ពី មូលហេតុ សំរាប់ ការអធិប្បាយ ពី ច្បាប់  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស ដឹង ពី តម្រូវការ របស់ ពួកគេ សំរាប់ ព្រះគ្រីស្ទ នេះ គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ  បញ្ហា មួយ នោះ មិន សូវ មាន នរណា ឃើញ ណាស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ជំពូក ១ សំខាន់ ណាស់  ប៉ុន្ដែ ជំពូក ២ សំខាន់ ស្មើគ្នា ។  វា ត្រូវបាន ដាក់ ចំណងជើង ថា  « ស្ពឺ ជិន  និង ការប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ » ។  ប៉ុន្ដែ នៅ  ជំពូក ៣  និង ៤ គួរតែ សិក្ស ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ គួរតែ អាន ឲ្យ ច្រើន ដង ។  គោលបណង នៃ ច្បាប់ គឺ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន បាប ដឹង ពី ភាព មិន ជួយ  និង តម្រូវការ របស់ គេ សំរាប់ ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយនិង ព្រះលោហិត របស់  ទ្រង់  ដែល ទ្រង់ ទទួល ទណ្ឌកម្ម នៅលើ ឈើ ឆ្កាង !
បន្ទាប់មកគ្រូ គង្វាល វ័យ ក្មេង នេះ បាន និយាយ ថា  បុរស  « ដែល ខ្ញុំ អាច ស្ដាប់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ  បង្រៀន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ខ្ញុំ គឺជា អ្នក  និង បុរស ម្នាក់ ដែល ឈ្មោះ  Paul  Washer...  គាត់ ជឿ ថា ចំនួន ដ៏ ធំ នៃ មនុស្ស  ដែល ប្រកាស ថា គេ ជា គ្រីស្ទាន នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ដំណឹង ល្អ រឹង នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ធ្វើឲ្យ គេ ល្ងង់ ពី  ដំណឹង ល្អ ជាជាង » ។  គាត់ និយាយ ថា  លោក  Washer  បាន អធិប្បាយ នៅ មហាវិទ្យាល័យ របស់ លោក  យ៉ូហាន  MacArthur  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន អធិប្បាយ ដោយ ខ្លាំង ៗ ដែល  « ប្រហែលជា លោក  Washer  នឹង មិន ត្រូវ  គេ អញ្ជើញ ទៅ អធិប្បាយ ពី មេរៀន នោះ ម្ដង ទៀត ទេ » ។  នៅ ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុងតែ សរសេរ មេរៀន នេះ  មិត្ដភ័ក្រ្ដ ជិតស្និត របស់ ខ្ញុំ ឈ្មោះ លោក  ខា ហ្គិន បាន មើល សេចក្ដីអធិប្បាយ នោះ នៅ តាម អ៊ីធើណែត  ហើយ បាន  សរសេរ លំអិត ចំណុច សំខាន់ ៗ ។  ដូចជា យើង បាន រំលឹក វា ថា  យើង យល់ដឹង ពី អ្វី ដែល លោក  វ៉ោ សើរ បាន  អធិប្បាយ នៅ មហាវិទ្យាល របស់ លោក  MacArthur  អាច ត្រូវបាន អធិប្បាយ ដោយ ខ្លាំង ៗ តិចតួច  ប៉ុន្ដែ វា នៅ  តែ ជា សេចក្ដីអធិប្បាយ មូលដ្ឋាន របស់ លោក  MacArthur  ដែល ហៅ ថា  « សេចក្ដីសង្រ្គោះ នៅក្នុង គ្រួសារ  ដែល កើត មក ដោយសារ ឪពុក ម្ដាយ ស្គាល់ ព្រះ» ។  ទីនេះ ជា ការវាយតម្លៃ របស់ លោក  ខាហ្គិន ចំពោះ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ លោក  វ៉ោ សើរ នៅ មហាវិទ្យាល័យ របស់ លោក  MacArthur  ៖
លោក  វ៉ោ សើរ សំដៅ លើ ភាពអាក្រក់ របស់ មនុស្សលោក  ព្រះគុណ របស់  ព្រះ  ការទទួល ទណ្ឌកម្ម ជំនួស  និង ការសំអាត ជាថ្មី ឡើងវិញ ។  ប៉ុន្ដែ ( ទីនេះ ជា  ភាពខុសប្លែង ពី យើង )  ព្រះគុណ  និង ការទទួល ទណ្ឌកម្ម ជំនួស មិន មែន ជា  ចំនុច សំខាន់ នៃ ការសង្កត់បញ្ជាក់ របស់ គាត់ ទេ ។  សំរាប់ លោក  វ៉ោ សើរ  ( និង  លោក  MacArthur  ហើយ និង អ្នកស្ដាប់ នៅ មហាវិទ្យាល័យ )  ការសង្កត់ ដ៏  សំខាន់ គឺ ដើម្បី ទៅ ឯ ព្រះ ( ជាពិសេស តាម រយះ ការសិក្សា )  ហើយ បន្ទាប់មក  ប្រកាស ទៅកាន់ មនុស្ស របស់ ព្រះ ( ដែល សន្មត់ ថា គេ ជា កូន រួចរាល់ហើយ )  អ្វី  ដែល អ្នក បាន រៀន  ត្រូវ អធិប្បាយ ទៅកាន់ ពួកគេ ដើម្បី បង្រៀន វាពី ការរស់នៅ ជា គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ការសង្កត់បញ្ជាក់ របស់ យើង គឺ ដើម្បី ប្រកាស ភាព សំបូរ នៃ  ដំណឹង ល្អ ទៅកាន់ មនុស្ស បាត់បង់ ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ប្រែ ចិត្ដ បាន  ។  យើង មាន  ការអធិប្បាយ ដែល ទាក់ទង តិចតួច  ហើយ បង្រៀន ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ គ្រីស្ទ  បរិសុទ្ធ ។  លោក នីកូន ដេម បាន រៀន ពី បទ គម្ពីរ  បាន អធិស្ឋាន  បាន រស់ នៅក្នុង  ជីវិត ស្អាត់ ស្អំ មួយ  ជីវិត ជា អ្នកកាន់ សាសនា  ហើយ បាន បង្រៀន អ្នកដទៃ ។  គាត់ នឹង ត្រូវបាន យល់ស្រប ដោយ លោក  វ៉ោ សើរ  និង  MacArthur  បើ ព្រះយេស៊ូវ មិន បាន មាន បន្ទូល ដោយ ជាក់លាក់ ថា  គាត់ ត្រូវតែ កើត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  (Christopher  L.  Cagan,  Ph.D.,  M.Div.,  Ph.D.) ។
ការវាយតម្លៃ ដោយ លោក  ខាហ្គិន នោះ  ត្រូវតែ រំពឹង គិត ដើម្បីឲ្យ យល់ ល្អ ប្រសើរ ជាង ពី អ្វី ដែល វា ជាប់ទាក់ទង ។  វា គួរតែ ត្រូវ ចងចាំ ថា  លោក  ខា ហ្គិន បាន ចូលរួម ក្រុម ជំនុំ របស់ លោក  MacArthur  រយះពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ គាត់ ដឹង ពី បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ របស់ គាត់ នូវ អ្វី ដែល គាត់ កំពុងតែ និយាយ ។  ដោយ មាន អ្នកបណ្ឌិត ពីរ នាក់ របស់ គាត់  លោក  ខាហ្គិន ក៏ កាន់ សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត ផងដែរ ពី មហាវិទ្យាល័យ  Talbot ។
តើ យើង អាច អធិប្បាយ បែប ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ទៅកាន់ មនុស្ស បាត់បង់ដូចម្ដេច ទៅ  នៅ កម្មវិធី ពេល  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  និង ពេលល្ងាច ?  វិធីសាមញ្ញា ដូចគ្នា ដែល លោក  ស្ពឺ ជិន បាន ធ្វើ ។  ឲ្យ មនុស្ស របស់ យើង ខំ រក  មនុស្ស បាត់បង់ មក គ្រប់ កម្មវិធី ទាំងអស់ ។  យើង បង្រៀន គេ ជាច្រើន ដង  រហូតដល់ គេ ដឹង ពី ជីវិត នៃ ការអាក្រក់  នៃ ជីវិត របស់ គេ  រហូតដល់ គេ ដឹង ពី ព្រះគុណ  និង ការទទួល ទណ្ឌកម្ម ជំនួស របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  នៅពេល ពួកគេ  ដឹងខ្លួន ពី អំពើ បាប របស់ គេ  ពួកគេ នឹង មក រក ព្រះយេស៊ូវ ដោយ ពិតប្រាកដ  ហើយ ពួកគេ នឹង ត្រូវ លាងសំអាត  ពី អំពើ បាប គេ ដោយសារ ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស របស់ ទ្រង់ ។  គោលបំណង នៃ ការអធិប្បាយ របស់ យើង គឺ មិន  មែន គ្រាន់តែ ដើម្បី ចាក់ ចុច ចិត្ដ គេ នៅ ចុងក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  យើង ចង់ឲ្យ ពួកគេ ត្រូវ ប៉ះពាល់ ចិត្ដ  ដូច្នេះ ពួក  គេ នឹង មក រក ព្រះយេស៊ូវ ពិតប្រាកដ !  យើង អធិប្បាយ ពី ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ ដូចជា ចំណង់ សំរាប់ ការមក រក ព្រះយេស៊ូវ ។  ដូច្នោះ ការ  « ដ៏ ធំ »  មិន មែន ជា ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ ទេ  ប៉ុន្ដែ ជា ព្រះយេស៊ូវ ផ្ទាល់ ។  ជាធម្មតា មេរៀន របស់  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ជាមួយ ច្បាប់  ហើយ បង្ហាញ មនុស្ស ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស មាន បាប ដែល បាត់បង់ ។  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់មក  នៅ ចំណុច ពាក់កណ្ដាល ទី ពីរ នៃ មេរៀន របស់ ខ្ញុំ ចង្អុលបង្ហាញ ពួកគេ ទៅ រក ព្រះគ្រីស្ទ  ការរងទុក្ខ នៅក្នុង សួន  ច្បារ កេត សេម៉ាណី  និង នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ;  ព្រះគ្រីស្ទ  និង ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់ ដែល ទទួល ទណ្ឌកម្ម ជំនួស ;  ព្រះគ្រីស្ទ  និង ការយាង ឡើង ទៅ ស្ថានសួគ៌ វិញ របស់ ទ្រង់  ហើយនិង ការអធិស្ឋាន ឲ្យ យើង នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ នៃ  ព្រះវរ បិតា !  ដូច្នេះ យើង ធ្វើ តាម វិធី ចាស់ នៃ ការអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ ។  យើង ចាប់ផ្ដើម ជាមួយ ច្បាប់ សំរាប់  ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ  ហើយ យើង បញ្ចប់ ជាមួយ ដំណឹង ល្អ  និង ការលើកលែង ទោស របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។
លោក  ខាហ្គិន ក៏ បាន មើល  ហើយ ធ្វើការកត់សំគាល់ ពី សេចក្ដីអធិប្បាយ ដ៏ ពេញនិយម របស់ លោក  វ៉ោ សើរ ផងដែរ  « សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល ធ្វើឲ្យ យុវជន ភ័យ ញ័រ »  ( ត្រូវបាន បង្រៀន ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ហើយ  ឃើញ នៅលើ  YouTube) ។  លោក  ខាហ្គិន និយាយ ថា  លោក  វ៉ោ សើរ ជឿ លើ គោលទ្ធិ ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ ប្រធាន  បទ ដោយសារ ទ្រង់  និង ការសុគត ជំនួស ។  ប៉ុន្ដែ គាត់ និយាយ ថា  លោក  វ៉ោ សើរ ជា គ្រូ គង្វាល ដ៏ សំខាន់  ម្នាក់ ខាង ក្រិត្យ វិន័យ  ( ដូចជា លោក  Finney)  មិន មែន ជា គ្រូ គង្វាល បង្រៀន ខាង ដំណឹង ល្អ ម្នាក់ដូចជា លោក  ស្ពឺ ជិន នោះ ទេ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បង្រៀន ពី ក្រិត្យ វិន័យ ដើម្បី ចង្អុល ប្រាប់ ឲ្យ មនុស្ស ទៅ រក ព្រះគ្រីស្ទ ។  លោក  វ៉ោ សើរ  បង្រៀន ពី ក្រិត្យ វិន័យ ដើម្បី ចង្អុល ប្រាប់ មនុស្ស ទៅ អ្វី ដែល គាត់ ហៅ ថា  « ការប្រែ ចិត្ដ » ។  ការប្រែ ចិត្ដ គឺ  ជា រឿង ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ លោក  វ៉ោ សើរ  ដូចជា លោក  Finney ។  ការ សុគត នៅលើ ឈើ  ឆ្កាង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ គឺជា មេរៀន ដ៏ សំខាន់ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ  ដូចជា លោក  ស្ពឺ ជិន ។  លោក  ខាហ្គិន  និយាយ ថា  សារៈសំខាន់ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ លោក  វ៉ោស គឺ  « អំពើ បាប អាក្រក់  អ្នក ត្រូវតែ បែរ ចេញពី វា  ហើយ ដើរ តាម ព្រះយេស៊ូវ  ថែមទាំង រស់ នៅក្នុង ជីវិត ជា គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ » ។  សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ យើង គឺ  « អំពើ  បាប អាក្រក់ »  អ្នក បាន បំរើ វា  ហើយ មិន អាច បោះបង់ វា បាន ទេ  ដោយ ព្រោះតែ អ្នក បាត់បង់ !  អ្នក ត្រូវតែ ឈប់  ព្យាយាម ជួយ សង្រ្គោះ ខ្លួន របស់ អ្នក ដោយសារ ការស្ដាប់ បង្គាប់ ។  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ថា អ្នក គ្មាន អ្នកណា ជួយ បាន  ហើយ គ្មាន សង្ឃឹម  –  ហើយ អ្នក មាន តែ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ តែ មួយ គត់ ។  គ្មាន សកម្មភាព នៃ ការ  ប្រែ ចិត្ដ ណា អាច ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក  មាន តែ ការជាប់ ឆ្កាង  ហើយ ការរស់ ពី សុគត ឡើងវិញ របស់ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក បាន !»
លោក  វ៉ោ សើរ បង្រៀន ចំរុះ ទាំង ក្រិត្យ វិន័យ  និង ដំណឹង ល្អ នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្ដែ គាត់ បញ្ចប់ វា ដោយ បង្រៀន ពី ក្រិត្យ វិន័យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នោះ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ លោក  វ៉ោ សើរ មាន  សារធាតុ ខ្លាំង នៃ គោលទ្ធិ ខុសឆ្គង ដែល ថា មនុស្ស អាច ធ្វើ រឿង ខ្លះ ដើម្បីឲ្យ ព្រះទទួល ពួកគេ  (Pelagianism)  –  គំនិត ដែល ថា មនុស្ស ស្ថិត ក្នុង អំពើ បាប  មនុស្ស ស្ថិត ក្នុង ការអាក្រក់  មនុស្ស ដែល  « ត្រូវបាន ស្លាប់ ក្នុង អំពើ បាប »  អាច ស្ដាប់ បង្គាប់ ព្រះ  ហើយ អាច ធ្វើ តាម ក្រិត្យ វិន័យ របស់ ព្រះតាម វិធី ខ្លះ ។  នេះ ត្រូវ បាន ហៅ ថា  « សេចក្ដីសង្រ្គោះ នៃ ភាពជា ម្ចាស់ »  ហើយ វា ក៏ ត្រូវបាន កាន់ ដោយ លោក  MacArthur  ផងដែរ ។  លោក  MacArthur  និង លោក  វ៉ោ សើរ អះអាង  ដើម្បី អធិប្បាយ ពី សាសនា គ្រីស្ទ ដែល ត្រូវបាន កែប្រែ ឡើងវិញ  ប៉ុន្ដែ វា ត្រូវបាន ប្រលាក់ ជាមួយ គោលទ្ធិ ខុសឆ្គង ដែល ថា មនុស្ស អាច ធ្វើ រឿង ខ្លះ  ដើម្បីឲ្យ ព្រះទទួល ពួកគេ ។  លោក  វ៉ោ សើរ  និង លោក  MacArthur  គឺជា អ្នក ជឿ ថា មនុស្ស អាច សហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ ព្រះ នៅក្នុង  សេចក្ដីសង្រ្គោះ របស់ ទ្រង់ (synergists)  ។  អ្នកកែប្រែ  និង អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជាច្រើន នាក់ នៅ គ្រា នៃ ការភ្ញាក់ ដឹងខ្លួ ដ៏ អស្ចារ្យ ចាប់តាំងពី លោក  Whitefield  ទៅ លោក  Nettleton  ទៅ លោក  Spurgeon  ជា អ្នក ដែល ជឿ ថា ព្រះគ្រីស្ទ បាន ធ្វើ ការ ទាំងអស់ ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ មនុស្ស (monergists) ។  ព្រះគ្រីស្ទ ធ្វើ ការ  ទាំងអស់ ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល ស្លាប់ ក្នុង  « អំពើ រំលង  និង អំពើ បាប »( អេភេសូរ  ២ : ១ ) ។
សូម អភ័យទោស  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ចង់ ក្តួត ពី ពួក អ្នក ដែល ជឿ គោលទ្ធិ ខុសឆ្គង ដែល ថា មនុស្ស អាច ធ្វើ រឿង ខ្លះ ដើម្បីឲ្យ ព្រះទទួល ពួកគេ  និង ពួក អ្នក ដែល ជឿ ថា  មនុស្ស អាច សហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ ព្រះ នៅក្នុង សេចក្ដីសង្រ្គោះ របស់ ទ្រង់ !  ខ្ញុំ ខឹង ជាមួយ លោក  Finney  និង អ្វី ទាំងអស់ ដែល មកពី គាត់ !  ខ្ញុំ ខឹង ពី  « ការនាំ មនុស្ស  មាន បាប អធិស្ឋាន »!  ខ្ញុំ ចង់ក្តួត ពី អ្នក បាទី ស្ទ ដែល ធ្វើ ពិធី ជ្រមុជទឹក ដល់ ក្មេង ៗ តូច ដែល មិន ទាន់ ប្រែ ចិត្ដ !  ពួកគេ មិន ប្រសើរ ជាង ពួក រ៉ូម៉ាង់ កាតូលិក នោះ ទេ !  មាន ពេល ជាច្រើន ដែល ពួកគេ ធ្វើ អាក្រក់ !  យ៉ាងហោចណាស់ ពួក កាតូលិក ទាំងនោះ គេ កោតខ្លាច ព្រះ !  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ក៏ ខឹង ជាមួយ លោក  យ៉ូហាន  MacArthur  ដែល បន្ទាប  បន្ថោក ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  និង លោក  ប៉ុល  វ៉ោ សើរ  ដែល បង្រៀន មនុស្ស បាត់បង់ ក្មេង ៗ ថា  ពួកគេ អាច ធ្វើ តាម ផ្លូវ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទៅ ស្ថានសួគ៌ ដោយសារ ការលាយ ចំរុះ ក្រិត្យ វិន័យ  និង ព្រះគុណ !  ទេ !  ទេ !  ទេ !  សូម ចេញ ឆ្ងាយ ពី គំនិត របស់ បុរស ទាំងនេះ  ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ ល្អ សំរាប់ យើង សោះ  ហើយ ពួកគេ នឹង  មិន ដែល ធ្វើ ទេ !
« តើ អ្នកណា អាចនឹង បាន សង្គ្រោះ  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ទតទៅ គេ មាន ព្រះបន្ទូល  ថា  ការ នោះ មនុស្សលោក ធ្វើ ពុំ  កើត ទេ  តែ ព្រះទ្រង់ ធ្វើ កើត  ដ្បិត ព្រះទ្រង់ អាចនឹង ធ្វើ កើត ទាំងអស់ បាន »( ម៉ាកុស  ១០ : ២៦ , ២៧ ) ។
គ្មាន អ្វី សោះ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ  ឬ រៀន  ឬ បញ្ឃប់  ហើយ គ្មាន អ្វី សោះ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក !  ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ ទ្រង់ ផ្ទាល់ !  មាន តែ ព្រះគ្រីស្ទ តែ មួយ គត់ ដែល អាច ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក  បាន !  ព្រះគ្រីស្ទ បាន រង ទុក្ខ នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី ។  នៅពេល ព្រះវរ បិតា បាន យក អំពើ បាប របស់ អ្នក  ដាក់ លើ ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ បាន ហូរ ញើស ដូច ដំណក់ ឈាម  ហើយ ទ្រង់ ស្ទើរតែ សុគត នៅក្នុង សួនច្បារ នោះ ។  ទ្រង់ បាន ស្រែក ទៅ ព្រះវរ បិតា  ហើយ ទ្រង់ មិន សំចៃ ទុក អ្វី សោះ  ទ្រង់ បាន ទៅកាន់ ឈើ ឆ្កាង នៅ ព្រឹក បន្ទាប់ ទុក  ជា ការសុគត ជំនួស អំពើ បាប របស់ អ្នក ។  ទ្រង់ បាន សុគត នៅ កន្លែង របស់ អ្នក  ដើម្បី ទទួល ទណ្ឌកម្ម សំរាប់ អំពើ  បាប របស់ អ្នក ។  ទ្រង់ បាន បង្ហូរ ព្រះលោហិត ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់ ដើម្បី លាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក ។  ទ្រង់  បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ ដើម្បី ប្រទាន ឲ្យ អ្នក មាន ជីវិត នៅក្នុង ការកើត ជាថ្មី ។  ព្រះគ្រីស្ទ  ព្រះគ្រីស្ទ  ព្រះគ្រីស្ទ  មាន តែ ព្រះគ្រីស្ទ តែ មួយ គត់ ដែល អាច ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក បាន  « ប្រយោជន៍ កុំ ឲ្យ មនុស្ស ណា បាន អួត ខ្លួន  នៅ ចំពោះ ព្រះឡើយ »( កូរិន ថូស ទី ១  ១ : ២៩ ) ។  ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ ព្រះ គ្រីស្ទ តែ មួយ គត់  « ដែល ទ្រង់ បាន តាំង ឡើង ទុក ជា ប្រាជ្ញា ដែល មកពី ព្រះ  ហើយ ជា សេចក្តីសុចរិត  សេចក្តីបរិសុទ្ធ  និង សេចក្តីប្រោស លោះ ដល់ យើង ផង ដើម្បីឲ្យបាន ត្រូវ នឹង សេចក្តី ដែល ចែង ទុក មក ថា  « អ្នកណា ដែល អួត  ត្រូវ អួត តែ ពី ព្រះអម្ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ »  ( កូរិន ថូស ទី ១  ១:៣០ - ៣១ ) ។  នោះ គឺជា មូលហេតុ
« ដ្បិត ខ្ញុំ បាន ផ្តាច់ចិត្ត ថា  នៅក្នុង ពួក អ្នក រាល់គ្នា  នោះ ខ្ញុំ មិន ព្រម ស្តាប់ រឿង អ្វី ទៀត ក្រៅពី ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទេ  ហើយ គឺ ដែល ទ្រង់ ត្រូវ ឆ្កាង ផង »( ១ កូរិន ថូស  ២ : ២ ) ។
« ដ្បិត ដំណឹង ពី ឈើ ឆ្កាង  នោះ ជា សេចក្តី ចំកួត  ដល់ អស់ អ្នក ដែល កំពុងតែ វិនាស  តែ ជា ព្រះចេស្តា នៃ ព្រះ  ដល់ យើង រាល់គ្នា ដែល កំពុងតែ បាន សង្គ្រោះ វិញ »( ១ កូរិន ថូស  ១ : ១៨ ) ។
គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន គិត ថា  មាន ការ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ រួច តែ ពីរ គត់  –  អ្នក ជឿ ក្នុង សេចក្ដីសង្រ្គោះ តាម  រយះពេល  « សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់ »  ឬ អ្នក ជឿ ក្នុង សេចក្ដីសង្រ្គោះ តាម រយះ ការប្រព្រឹត្ដ  នៅក្នុង គ្រួសារ អ្នក ជឿ មួយ ។  ពួកគេ មិន ដែល គិត ថា មាន វិធី ចំនួន ៣ –  វិធី នៃ ការកែប្រែ ជាថ្មី ឡើងវិញ –  ការប៉ះ  ពាល់ ចិត្ដ ពី អំពើ បាប ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន បាប សំរាក នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ តែ មួយ គត់  នៅក្នុង វិបត្ដិ មួយ នៃ ការ  ប្រែ ចិត្ដ !  នោះ គឺជា ការយំ ដែល មនុស្ស ក្មេង ត្រូវការ សព្វ ថ្ងៃ នេះ !  ចូរ ជៀស ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ការបង្រៀន របស់  លោក  វ៉ោ សើរ !  ចូរ ជៀស ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ការបង្រៀន របស់  លោក  MacArthur!  ចូរ ចៀស ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី  ការលាយ លំគ្នា នៃ ព្រះគុណ  និង ការធ្វើ តាម !
អូ  ព្រះចាត់ មនុស្ស ដែល អធិប្បាយ ពី គោលទ្ធិ នៃ ព្រះគុណ  គោលទ្ធិ នៃ ការកែប្រែ ជាថ្មី ឡើងវិញ  ដោយ មិន លាយ លំ ជាមួយ ក្រិត្យ វិន័យ !  សេចក្ដីសង្រ្គោះ គឺ មាន នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ តែ មួយ គត់  នៅក្នុង វិបត្ដិ មួយ  នៃ ការប្រែ ចិត្ដ ដូច នោះ នៃ លោក  Luther  Bunyan  Whitefield  និង  Spurgeon!  សូមឲ្យ ការ នោះ ក្លាយជា  ផ្ទៃ រឿង ដ៏ សំខាន់ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ យើង ទាំងអស់  ហើយនិង ទីបន្ទាល់ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  សូម  ទុក ព្រះ គ្រីស្ទ ជា សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង អ្វី ទាំងអស់ ដែល យើង និយាយ  ហើយនិង នៅក្នុង អ្វី ទាំងអស់ ដែល យើង អធិប្បាយ !  ព្រះគ្រីស្ទ !  ព្រះគ្រីស្ទ !  ព្រះគ្រីស្ទ !  ព្រះគ្រីស្ទ !  ព្រះគ្រីស្ទ !  សូម និយាយ វា ជាមួយ ខ្ញុំ !  ព្រះគ្រីស្ទ !  ព្រះគ្រីស្ទ !  ព្រះគ្រីស្ទ !  ព្រះគ្រីស្ទ !  ព្រះគ្រីស្ទ !  ព្រះគ្រីស្ទ !  ព្រះគ្រីស្ទ !  ព្រះគ្រីស្ទ !  ព្រះគ្រីស្ទ !
យើង មាន មនុស្ស វ័យ ក្មេង រាប់ សិប ពាន់ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ទទួល អ្វី ៗ ទាំងអស់  លើកលែងតែ ទទួល ព្រះគ្រីស្ទ ទ្រង់ ផ្ទាល់ !  សូម មក រក ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ ផ្ទាល់ !  កុំ មក រក សេចក្ដីអធិស្ឋាន មួយ  ឬ ខ គម្ពីរ មួយ !  កុំ គ្រាន់  តែ ជឿ លើ គោលទ្ធិ មួយ !  សូម មក រក មនុស្ស ដ៏ ជា ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ ដោយ ផ្ទាល់ !  ទ្រង់ គង់ នៅ ព្រះហស្ដ ស្ដាំ នៃ  ព្រះវរបិតា នៅ ស្ថានសួគ៌ ។  សូម មក រក ទ្រង់ ដោយ ផ្ទាល់ !  សូម ជឿ ទុកចិត្ដ លើ មនុស្ស ដ៏ ជា ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ !  ទ្រង់ នឹង លាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក ដោយ ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស របស់ ទ្រង់ ។  ទ្រង់ នឹង ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក ពី  អំពើ បាប គ្រប់ សម័យកាល ទាំងអស់  ហើយ រហូតដល់ អស់ កល្ប ជានិច្ច !
ប្រសិនជា អ្នក ចង់ និយាយ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ ខាង អំពើ បាប របស់ អ្នក  ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ  សូម ចាកចេញ  ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ។  លោក ខា ហ្គិ នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់ បន្ទប់ ផ្សេង ទៀត ដែល យើង អាច អធិស្ឋាន  ហើយ អាច និយាយ គ្នា បាន ។  លោក  ចាន់  សូម  អធិស្ឋាន ដើម្បីឲ្យ មាន បងប្អូន ខ្លះ នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ នៅ យប់ នេះ !  អាម៉ែន ។
« ចូរ ទៅ ឥឡូវ  ឲ្យ ចារឹក សេចក្តី នេះ ចុះ នៅនឹង បន្ទះ ថ្ម  ហើយ កត់ទុក ក្នុង សៀវភៅ ទៅ  ដើម្បី នឹង ទុក សំរាប់ ពេល ទៅ មុខ ជារៀងរាបដរាប  ដ្បិត ជនជាតិ នេះ គេ នឹង ចចេស  ជា ពួក កូន ចៅ ភូត កុហក  គឺជា កូន ចៅ  ដែល មិន ព្រម ផ្ចង់ចិត្ត ស្តាប់ ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា ទេ  គេ ប្រាប់ ដល់ ពួក  មើល ឆុត ថា  កុំ ឲ្យ មើល ឡើយ  ហើយ ដល់ ពួកហោរា ថា  កុំ ឲ្យ ទាយ ពី សេចក្តីទៀង ត្រង់  ឲ្យ យើង ស្តាប់ ឲ្យ សោះ  គឺ ត្រូវ និយាយ ពី សេចក្តី ស្រួលបួល វិញ  ត្រូវ ទាយ ជា សេចក្តីភូតភរ ចុះ »( អេសាយ  ៣០ : ៨ - ១០ ) ។
គ្រូ គង្វាល វ័យ ក្មេង ដែល មាន គំរូ ល្អ ម្នាក់ បាន សរសេរ អ៊ីម៉ែល ដ៏ វែង មួយ ផ្ញើរ មក ឲ្យ ខ្ញុំ ពីរ បី ថ្ងៃ មុន ។  គាត់ ជា បុរស ម្នាក់ ដែល ព្រះបាន ចាត់តាំង ។  គាត់ បាន អធិប្បាយ អស់ រយះពេល ច្រើន ជាង ៤ ឆ្នាំ ។  គាត់ បាន រៀបការ  ហើយ មាន កូន ពីរ នាក់ ។  គាត់ មានប្រសាសន៍ ថា  គាត់ ត្រូវបាន ប្រែ ចិត្ដ បន្ទាប់ពី គាត់ បាន អាន សៀវភៅ របស់ យើង ឈ្មោះ  សេចក្ដីអធិប្បាយ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ ដែល ស្លាប់  (Preaching  to  a  Dying  Nation)  ។
គាត់ បាន សរសេរ រឿង ខ្លះ ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ហើយ គួរឲ្យ ខឹង អំពី កំហុស ជាមួយ ការ  អធិប្បាយ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំភាគ ច្រើន របស់ យើង ។  ខ្ញុំ យល់ស្រប នៅ ចំណុច ជាច្រើន នូវ អ្វី ដែល គាត់ និយាយ ។  សូម ចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ នឹង បង្រៀន  ខ្ញុំ ជឿ ថា វា ជា រឿង ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល យើង ត្រូវតែ លឺ នៅសម័យ  របស់ យើង ។
នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង  ព្រះយេហូវ៉ា បាន មាន បន្ទូល ទៅកាន់ ហោរា អេសាយ ថា មនុស្ស គេ  រឹងចចេស ។  ពួកគេ មិន ចង់ ស្ដាប់  «  ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា»( ៣០ : ៩ ) ។  ពួកគេ មិន ចង់ ប្រឈមមុខ  ជាមួយ សេចក្ដីពិត របស់ ព្រះទេ ។  ពួកគេ ចង់ឲ្យ ពួក ហោរា និយាយ  « សេចក្តី ស្រួលបួល វិញ »  « ពាក្យ សប្បាយ »  និង  « ពាក្យ ភូតភរ » ។
មនុស្ស នៅ ថ្ងៃ របស់ លោក  អេសាយ ចង់ ស្ដាប់  « សេចក្តី ស្រួលបួល » ។  ដូច្នោះ ព្រះយេហូវ៉ា បាន មាន  បន្ទូល ឲ្យ ហោរា សរសេរ ព្រះបន្ទូល របស់ ទ្រង់  «  ចុះ នៅនឹង { បន្ទះ ថ្ម }  ហើយ កត់ទុក ក្នុង សៀវភៅ ទៅ  ដើម្បី នឹង ទុក សំរាប់ ពេល ទៅ មុខ ជារៀងរាបដរាប»( អេសាយ  ៣០ : ៨ ) ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  « ពេល ទៅ មុខ »  សំដៅ លើ ពេល នៅ  សម័យ របស់ យើង ។  រឿង នេះ រំលឹក យើង ពី ពាក្យ ទំនាយ របស់ សាវក ប៉ុល  ដែល នៅ  « ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បំផុត »  ( ២ ធី ម៉ូថេ  ៤ : ៣ - ៤ )
« ដ្បិត នឹង មាន គ្រាមក  ដែល គេ មិន ទ្រាំទ្រ នឹង សេចក្តីបង្រៀន ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ទេ  គឺ គេ នឹង មាន ត្រចៀក រ មាស់  ហើយនិង ហៅ គ្រូ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  មក បង្រៀន ឲ្យ ត្រូវចិត្ត  គេ នឹង ងាក ត្រចៀក ចេញ ពី សេចក្តីពិត  បែរ ទៅ តាម រឿង ព្រេង វិញ »  ( ២ ធី ម៉ូថេ  ៤ : ៣ - ៤ ) ។
នៅក្នុង កណ្ឌ នេះ អ្នក នឹង ឆ្លើយ សំណួរ ដែល ទាក់ទង អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ័ នឹង សំនួរ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន អំពី ការបើកបរ លើ ផ្លូវ ។  សូម ជ្រើសរើស ជំពូក ដែល អ្នក ចង់ ឆ្លើយ !  មាន តែ ចំលើយ មួយ គត់ ដែល ត្រឹមត្រូវ ដូចនេះ សូម ឆ្លើយ ដោយ ប្រយ័ត្ន ។  បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើស ចុច លើ  ប៉ូតុង  " យល់ព្រម "  ពេល នោះ លោក អ្នក អាច មើល ចំលើយ រឺ ក៏ ជ្រើសរើស ឆ្លើយ បន្ត ទៀត ក៏ បាន ។  បើ មាន បញ្ហា សូម ទំនាក់ទំនង មក ពួកយើង ។
បើសិនជា អ្នក បាន ចុះ ឈ្មះ នៅ សាខា ណាមួយ នៃ សាលា យើងខ្ញុំ សូម លោក អ្នក យក លេខ បង្កាន់ដៃ របស់ អ្នក មក បំពេញ ជាមួយ  នឹង ឈ្នោះ របស់ អ្នក នៅ កន្លែង " សំរាប់ សិស្ស " បន្ទាប់មក លោក អ្នក នឹង បាន ធ្វើ សំនួរ ជាច្រើន ។ ដោយឡែក បើសិនជា អ្នក មិន មែន  ជា សិស្ស សូម បំពេញ នៅ កន្លែស សំរាប់ អតិថិជន នោះ អ្នក នឹង ធ្វើ សំនួរ លេខ មួយ គ្រប់ ជំពូក ។ តែ បើសិនជា លោក អ្នក ចង់ ក្លាយជា សមាជិក ភ្លាម ៗ នោះ សូម ទំនាក់ទំនង  ទៅ លេខ  093923924  ពេល នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន នៅ លេខ សំងាត់ ដើម្បី ធ្វើ សំនួរ  ដូចជា សិស្ស របស់ យើង ផងដែរ ។
សូមស្វាគមន័មកកាន់ ទំព័រ ធ្វើតេស្ត ជាមួយ សាលា ដៃ ធំ ពីរ ។ អ្នក អាច រៀន ធ្វើ លំហាត់ គំរូ ដោយ ជ្រើសរើស ប្រភេទ យានយន្ត ស្រប  តាម បណ្ណ័ បើកបរ ដូចជា  ៖  បណ្ណ័ បើកបរ ម៉ូតូ  ឡាន  ឡាន ធំ  នឹង  បណ្ណ័ បើកបរ អន្តរជាតិ  ។ល ៕
ដូច្នេះ ដើម្បី វឌ្ឍនភាព  អាត្មាភាព  យើងខ្ញុំ សុំ អស់ លោក  លោកស្រី មេត្តា  ជួយ ជ្រោមជ្រែង  វត្ត របស់ យើង បន្ត ទៀត  ដោយ  ការធ្វើ វិភាគទាន  ឬ ក៏ ចុះឈ្មោះ  ជា សមាជិក បង់ ប្រចាំ ខែ ទោះបី តិច ក្តី  ច្រើន ក្តី  ទៅតាម កម្លាំង សទ្ធា  របស់ អស់ លោក  លោកស្រី  ។
តាង នាម អាត្មាភាព  ជា ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ  និង  អាចារ្យ វត្ត ព្រមទាំង  គណៈ  កម្មាធិការ ទាំងអស់  នៃ សហគមន៍  ពុទ្ធសាសនា  កម្ពុជា  វត្ត ខ្មែរ មេត្តា សូម ថ្លែង  នូវ អំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  អស់ លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា  និង ពុទ្ធ សាសនិក  ទាំងអស់  ដែល  បាន  ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ វត្ត ខ្មែរ មេត្តា  របស់ យើង កន្លងមក  ។
ក៏ប៉ុន្តែ ដូច  អស់ លោក  លោកស្រី  បាន ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ ថា  សហគមន៍  ពុទ្ធសាសនា  កម្ពុជា  និង វត្ត ខ្មែរ  មេត្តា របស់  យើង គឺជា  អង្គការ ដែល គ្មាន កម្រៃ  ប្រាក់ ចំណាយ សព្វ បែប យ៉ាង  សុទ្ធតែ បាន  មកពី ការ  ផ្គត់ផ្គង់ អំពីសំណាក់  អស់ លោក  លោកស្រី  ដែល  ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ  ។
ជា ទីបញ្ចប់ អាត្មាភាព  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម ប្រសិទ្ធិពរ  សុំ  ឱយ អស់ លោក  លោកស្រី  បាន ជួបប្រទះ តែ  នឹង ពុទ្ធ ពរ ទាំង ប្រាំ ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង បដិភាណៈ កុំបី ឃ្លាង ឃ្លាត ឡើយ  ។
បើសិនជា យើង និយាយ ដល់ ពី ស្ថាបត្យកម្ម មួយ ចំនួន ដែល មាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល មាន ដូចជា  វិមាន ឯករាជ្រ  ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ជាដើម យើង ច្បាស់ នឹង ឃើញ ដល់ ស្ថាបត្យករ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ គឺ លោក តា  “ វណ្ណ  មូលីវណ្ណ ”  ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង និយាយ ពី ប្រវត្តិ ខ្លះ  និង ស្នាដៃ របស់ លោក ដែល មាន បន្សល់ទុក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។  គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា លោក តា បាន ទទួលមរណៈភាព ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក តា  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ  ១៩២៦  នៅ ស្រុក រាម  ខេត្ត កំពត  ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ រៀន ផ្នែក ច្បាប់ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៦ ។  បន្ទាប់ពី សិក្សា នៅ ទីនោះ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  លោក ក៏ បាន ប្ដួរ ទៅ រៀន ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម នៅ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ មួយ នៅ ប៉ារីស ។  លោក គឺជា ស្ថាបត្យករ ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ លោក បាន រួមចំណែក ជាច្រើន ក្នុង ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ទំនើប នៅ សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម ឆ្នាំ  ១៩៥៥  ដល់  ១៩៧០ ។
ពាក្យ ទាក់ទង៖  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ ,  វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស ,  វិមាន រដ្ឋ ចម្ការ មន បុរី  ១០០ ខ្នង ,  វិមាន ឯករាជ្រ ,  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ,  សាល មហោស្រព ព្រះសុរាម្រឹត ,  សាល សន្និសីទ ចតុមុខ
ការប្រកួត កីឡា អេឡិចត្រូនិក ជ្រើសរើស ជើងឯកជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បញ្ចប់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ សាលា បច្ចេកវិទ្យា តិចណូ ។
ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក កីឡា អេឡិចត្រូនិក ថ្នាក់ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការប្រកួត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទូទាំង ២៣ ខេត្ត - ក្រុង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រកួត ជា ពីរ ដំណាក់កាល ។  ដំណាក់កាល ទី ១ ប្រកួត ជម្រុះ តាម តំបន់  និង ដំណាក់កាល ទី ២ ប្រកួត ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ភ្នំពេញ ។
ក្រុម  Infinity  ជា ជើងឯក រង ទទួលបាន  ពាន  មេដាយ ប្រាក់  និង ប្រាក់ ១០០០ ដុល្លារ  និង ៤០,០០០  Sabay  gold
ក្រុម លេខ ១  និង លេខ ២ វិញ្ញាសា  AK  2  តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា ទៅ ប្រកួត កីឡា អេឡិចត្រូនិក អន្តរជាតិ  MATIC  នៅ ប្រទេស ថៃ នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ៕
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រគល់ រង្វាន់
ភ្នំពេញ៖  ម្ចាស់ ទីតាំ អ៊ិនធឺណេត យីហោណេត  7DAYS  ជ្រក ក្រោម ស្លាក  អ៊ីម៉ានី  ស្ថិត តាម ផ្លូវ ៤៣២  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ចេះ បោក អាជ្ញាធរ  និង  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន យ៉ាង មួយ ឆ្ងាញ់  ដោយ បាន សុំ ច្បាប់ បើក អាជីវក អ៊ិនធឺណេត  ២៤ ម៉ោង  ប៉ុន្ដែ លួច បើក ឲ្យ អ្នក ញៀន ល្បែង  ភ្នាល់ បាល់  ចូល លេង រលូន ដោយ អាជ្ញាធរ  និង  សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ មិន ដឹង ធ្វើ មិន ឮ ទើប ទីតាំង អ៊ិនធឺណេត ខាងលើ នេះ បើក លេង មិន ខ្លាច អ្វី សោះ  ។
បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ សម្តេច ក្រឡាហោ  ម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង មូលដ្ឋាន  ទោះ ធំ ក្តី តូច ក្តី ត្រូវតែ បង្ក្រាប ឲ្យ ខាន តែ បាន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ បណ្តោយ ឲ្យ កន្លែង ចាក់ បាល់ ដែល បាន ដាក់ ជា លក្ខណះ  អ៊ីនធឺណេត  ឲ្យ នៅ ដំណើរការ នេះ  តើ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព នៅឯណា ទៅ  ប្រសិនបើ លោក អភិបាល  និង លោក អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅ បណ្តែត បណ្តោយ ដូច្នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខណ្ឌ ចំការ មន  ជា ខណ្ឌ មួយ ក្នុង ចំណោម ខណ្ឌ ទាំង ១២ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយក៏ ខណ្ឌ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ល្បែង សុី សង ច្រើន ជាង គេ ផងដែរ  ដោយ មិន ដឹង ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង មូលដ្ឋាន ធ្វើ មិន ដឹង  ឬ ក៏ បិត ភ្នែក ម្ខាង  បើក ភ្នែក ម្ខាង  ធ្វើ ខ្វល់  ខណះ ដែល លោក  ស  ថេត  ដែល ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើបតែ ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី មិន សូវ បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន តែ សូម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ល្មម ដល់ ពេល វះកាត់ សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ក្រោម ដូច លោក អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ហើយ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ភ្នាក់ងារ សាព័ត៌មាន  ដំណឹង យប់ មិញ  សូម រងចាំ ធ្វើ ការបកស្រាយ ជូន  ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចំពោះ បញ្ហា ខាងលើ នេះ ជានិច្ច  ៕
ស្មាន សមត្ថកិច្ច មិន ដឹង មែន  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ជក់ គ្រឿងញៀន ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  ឡាលីន  ក្រុង តាខ្មៅ
Arsenal  បាន ធ្វើបាប ក្រុម បាត តារាង  BATE  Borisov  ក្នុង ការប្រកួត  UEFA  Europa  League  ពូល H  ថ្ងៃ បិទ ឆាក ដោយ បំបាក់ ក្នុង លទ្ធផល  ៦ ទល់ នឹង ០ ។
ការប្រកួត នៅ ទឹកដី  Emirate  យប់ មិញ  Debuchy  បាន រក គ្រាប់ ទី ១ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្រោយ ការប្រកួត ចាប់ផ្ដើម បាន តែ ១១ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  នាទី ៣៧  Walcott  បាន ១ គ្រាប់ នឹង គេ ដែរ ជា ការស៊ុត បាល់ សល់ ពី  Welbeck ។  រំលង បាន ៦ នាទី  Wilshere  បាន ទាត់ មួយ ទំហឹង ក្នុង ប្រអប់ បង្គ្រប់គ្រាប់ ទី ៣ ត្រឹម វគ្គ ទី មួយ ។
ចូលមកដល់ វគ្គ ទី ពីរ  នាទី ៥១  Polyakov  បាន ទាត់ ចូល ទី ខ្លួនឯង ឲ្យ  Arsenal  បន្ទាប់ពី ព្យាយាម រារាំង បាល់ របស់  Walcott  ហើយ នៅ នាទី ៦៤  Giroud  បាន ប៉េណាល់ទី មួយ គ្រាប់ និង ស៊ុត បំប៉ោង សំណាញ់ ស្រួល ៗ ។  គ្រាប់ ចុងក្រោយ ធ្វើ បាន ដោយ តារា អេហ្ស៊ីប  Elneny  នៅ នាទី ៧៤ ៕
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល .
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ អំណាច  និង សិទ្ធិ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ ធម៌  ឬ ព្រះធម៌  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ១៧ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ  បុណ្យ  និង បាប  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ  រូបភាព ក្បត់ ខ្លឹមសារ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ បុណ្យ  និង បាប  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ សិទ្ធិ និង អំណាច  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ០៩ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ប្រធានបទ បុណ្យ  និង បាប  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៦
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ បុណ្យ  និង បាប  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ២៨ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ  បុព្វហេតុ ជីវិត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ០៨ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដែល ទាក់ទង  រដ្ឋាភិបាល កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ តួនាទី របស់ គណបក្ស ...
អ្នកវិភាគ  លោក  គឹម  សុខ  បាន បញ្ចប់ កូដកម្ម បង្អត់ អាហារ ក្នុង ពន្ធនាគារ ហើយ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ចំ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ។  អ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ រូប នេះ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ត្រៀមខ្លួន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ឆន្ទៈ បន្ត ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ទៅ វាយ ថៅកែ ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់ ដល់ ផ្ទះ បណ្តាល អោយ រងរបួស ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា ស្រ្តី រងគ្រោះ មក ទាក់ទង ប្តី ខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ហាង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម តាម ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ កំពុង អង្គុយ លេង នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល បាន បើក ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់  លុះ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន អនុភូមិ ព្រៃ ទា  បាន នាំ ស្ត្រី ម្នាក់ មក ចូល វាយ មកដល់ ក្នុង ផ្ទះ តែម្តង បណ្តាល អោយ រងរបួស ជាំ ភ្នែក  ហើយ បាន ចោទប្រកាន់ ថា រូប គាត់ មាន សាហាយ ស្មន់ ជាមួយ ប្តី គាត់ ។  សាក្សី បាន បន្ត ថា  រូប គាត់ មិន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្តី ស្ត្រី បង្ក នោះ ទេ  គ្រាន់តែ បុរស ជា ប្តី ស្ត្រី បង្ក ធ្លាប់ មក ម៉ាស្សា កន្លែង គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែក ភាគី ខាង ស្ត្រី បង្ក មិន អាច មាន ការបំភ្លឺ អោយ ច្បាស់ នោះ ទេ ។  លុះ រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១២ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ទើប ស្ត្រី រងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ៣  ដើម្បី សុំ ការអន្តរាគមន៍ ។ ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន និង នាំយក មក សាកសួ និង ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ភាគី ទាំង សងខាង បាន សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ភាគី ខាង ជន ដៃ ដល់ សង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ លើ ស្ត្រី រងគ្រោះ ចំនួន ៨០០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ។  បើ តាម ការបង្ហើប មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  ជន បង្ក ត្រូវ ជា សាច់ញាត្តិ លោក ចៅសង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ៕
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  សមត្ថកិច្ច ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់់ រួម  នឹង ថ្នាំ ញៀន ៧ កញ្ចប .  !
សមត្ថកិច្ច ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់់ រួម  នឹង ថ្នាំ ញៀន ៧ កញ្ចប .  !  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
សមត្ថកិច្ច ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ក្នុង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  កើត ហេតុ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង  ១៣ និង ១៥ នាទី  ចំណុច ភូមិ អំពៅ ព្រៃ ទី ៣  ឃុំ អំពៅ ព្រៃ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ខេត្ត  កណ្តាល  ។
ប្រភព ពីរ សមត្ថកិច្ច ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន អោយ ដឹង ថា៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ( ឃាត់ខ្លួន )  មាន ឈ្មោះ សាន  សុគន្ធ  ហៅ សឺន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ ចំបក់  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា៖  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន ឃើញ ជនសង្ស យ័នៅ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  រួច ឆែកឆេរ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ម០៧ កញ្ចប់ តូច នៅ ជាប់ នឹង ខ្លួន ជនសង្ស យ័  រួច បាន សុំ គោលការ ពី  លោក ស្នងការរង ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន បន្ត ធ្វើ ការឆែកឆេរ បន្ទប់ ជួល របស់ ជនសង្ស័យ ស្ថិត នៅ ភូមិ សៀមរាប  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល រកឃើញ  សំភារៈ វេចខ្ចប់ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ហើយ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ សាន  សុគន្ធ  បាន ឆ្លើយ ថា ខ្លួន ពិតជា បាន ទិញ ថ្នាំញៀន  ទាំងអស់ នេះ ពី ឈ្មោះ ខន  នៅ ភ្នំពេញ ក្នុង តម្លៃ  ១០០.០០០ រៀល  ( ដប់ ម៉ឺន រៀល )  មក រក្សាទុក ជាប់ ខ្លួន ដើម្បី យកមក លក់ បន្ត ពិតប្រាកដ មែន  ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  និង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ សន សុភ័ក្ដ
Next  article កសិករ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដាំ ដំឡូង ម៉ី  បាន ជាង ៥ ម៉ឺន ហិចតា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រោះ ដំឡូង មី មាន ទីផ្សារ ល្អ
វគ្គ រន្ធត់ ចង់ គាំង បេះដូង  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ព្រោះតែ ក្រុម រាំ  យូរី  ធ្វើអោយ បាស់ រោម ,  Yu  Ry  New  Style,  Sea  TV  HD  -  Download  MP3
Download  វគ្គ រន្ធត់ ចង់ គាំង បេះដូង  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ព្រោះតែ ក្រុម រាំ  យូរី  ធ្វើអោយ បាស់ រោម ,  Yu  Ry  New  Style,  Sea  TV  HD  MP3  and  Streaming  វគ្គ រន្ធត់ ចង់ គាំង បេះដូង  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ព្រោះតែ ក្រុម រាំ  យូរី  ធ្វើអោយ បាស់ រោម ,  Yu  Ry  New  Style,  Sea  TV  HD  Music.
យុគ  យក្ស ផ្លែ  និង  ឡុង  សង្ឃឹម ផ្តួល គូ ប្រកួត ដើម្បី ដណ្ដើម កៅអី វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ភ្នំពេញ :  ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ ទម្ងន់ ៥៧  គីឡូក្រាម លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រសៀល ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ២ រូប គឺ  ឡុង  ជិន ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ  និង យុគ  យក្ស ផ្លែ ក្លិប បូរី រាជសីហ៍ មាន រិទ្ធ កំពុងតែ ប្រជែង គ្នា ដណ្ដើម កៅអី វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ។
ឡុង  ជិន ត្រូវ តស៊ូ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ ធៀប  កៅ(Theap  Kao) ដែល អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ ២ ប្រកួត ឈ្នះ បាន មួយ ប្រកួត  និង  ចាញ់ មួយ ប្រកួត  ។
បាន កៅអី សម្រាប់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ កាន់តែ ច្រើន ដែរ  ។  ធៀប  កៅជា អ្នក ប្រដាល់ មួយ រូប ដែល មិន ស្រួល បង្ក្រាប នោះ ទេ គេ មាន កម្លាំង ល្អ  និង កល ល្បិច វាយលុក អស្ចារ្យ ណាស់  ។
អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៥៩ ដង  ឈ្នះ ៥១ ដង  ចាញ់ ៨ ដង  ។  ចំពោះ ឡុង  ជិន វិញ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៥៣ ដង  ចាញ់ ១២ ដង ស្មើ ពិន្ទុ ៤ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ១០ ដង  ។ កណ្ដាប់ដៃ ដ៏ ធ្ងន់ របស់ ឡុង ជិន អាច ផ្ដួល ធៀប  កៅ បាន ឬ ទេ  ?
នេះ គេ បែរជា បរាជ័យ វិញ នោះ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ លែង មាន ហើយ  ។ ២ ប្រកួត របស់ យក្ស ផ្លែ ឈ្នះ ទាំង ២ ប្រកួត គឺ ឈ្នះ ទឹេក ៣ មួយ ប្រកួត  និង ដោយ ពិន្ទុ ១  ប្រកួត  ។ យក្ស ផ្លែ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១៥៧ ដង  ឈ្នះ ១៣២ ដង  ចាញ់ ២៤ ដង ស្មើ ពិន្ទុ ៤ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ១០ ដង  ។ ភេច  យ៉ាក ស៊ូ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦១ ដង  ឈ្នះ ៤៩ ដង  ចាញ់ ១១ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ១  ដង  ។ ជំនួប មួយ នេះ នរណា ឈ្នះ  ?
Previous  article សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  ៖  ទាត់ចោល ពត៌មាន របស់ កាសែត រស្មី កម្ពុជា  “ រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន វិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ ”
តាកែវ  ៖  បុរស ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខេត្ត តាកែវ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១៧  និង ៤០ ចំណុច ភូមិ អំពិល  ឃុំ លាយ បូរ  ក្នុង ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មួយ ។
ក្នង ករណី នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ូលិស បាន ឃាត់ខ្លួន ចំនួន  ០៣ នាក់ ឈ្មោះ  សួង  សុផល  ,  ឈ្មោះ  ភួង  ភីន  ឈ្មោះ  ព្រុំ  រ៉ាវី  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ។  ចំណែក ឈ្មោះ  ពៅ  គេចខ្លួន កំពុង ស្រាវជ្រាវ ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់ គឺ ទី ១ - ឈ្មោះ  សួង  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ធ្នង់ រ លើង  ឃុំ លាយ បូរ  ទី ២ -  ឈ្មោះ  ភួង  ភីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ធ្យា  ឃុំ លាយ បូរ  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ព្រុំ  រ៉ាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សែន បន  ឃុំ លាយ បូរ  និង ទី ៤ -  ឈ្មោះ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  ទីលំនៅ មិន ស្គាល់  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ ឃុំ លាបូរ  បាន ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ជាមួយ ឈ្មោះ  គុំ  ថា វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ លាយ បូរ  បណ្ដាលឱ្យ  គុំ  ថា វី  រងរបួស ស្រាល ។
ល្បែង អុក៖  បានជា គេ ហៅ យ៉ាង នេះ  ព្រោះ ល្បែង នេះ  មាន គោលដៅ សម្លាប់ ខុន ។ តាម ធម្មតា បើ កូន ចត្រង្គ ណាមួយ  ដែល អ្នក លេង ចាប់ យក ទៅ ទង្គិច យ៉ាង ខ្លាំង  ដាក់ ក្នុង ក្រឡា ដែល អាច ស៊ី ខុន បាន គេ តែង  បន្លឺ ពាក្យ ថា  “ អុក ”  ហេតុ នេះ  ល្បែង ប្រភេទ នេះ  ទើប គេ ហៅ ថា  “ ល្បែង អុក ” ។
ឈើ ត្រង់៖  ពាក្យ នេះ ស្តាប់ ទៅ  ហាក់ដូចជា ពាក្យ ផ្ទុយ នឹង ឈើ វៀច  តែ ពិនិត្យ ន័យ ក្នុង ពាក្យ  ឈើ ត្រង់ ដែល ជា ឈ្មោះ ល្បែង នេះ  មិន ឃើញ មាន សោះ ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ពាក្យ ថា  ឈើ ត្រង់  ក្នុង ទីនេះ  ប្រាកដជា ក្លាយ មកពី ពាក្យ  ច ត្រង្គ ។
ល្បែង ចត្រង្គ  ជា ល្បែង ដែល កើត តាំងពី បុរាណកាល  ជា ល្បែង សម្រាប់ កងទ័ព លេង  ឲ្យ មាន ប្រាជ្ញា វាងវៃ  ក្នុង ការប្រើ ឧបាយ ក្នុង ចម្បាំង ។ ល្បែង នេះ មាន ឈ្មោះ ៣ គឺ៖
ច ត្រង្គ៖  ពាក្យ នេះ  ក្លាយ មកពី ភាសា សំស្ត្រឹត  និង បាលី ថា ចតុរង្គ  ប្រែ ថា  “ មាន អង្គ បួន ” ។  ល្បែង នេះ មាន វិធី លេង ដូចជា ចម្បាំង ដែល មាន សេនា កងទ័ព ប្រកបដោយ អង្គ ៤ គឺ៖  កងទ័ព ដំរី  កងទ័ព សេះ  កងទ័ព រថ និង  កងទ័ព ថ្មើរជើង  ព្រោះ ហេតុ នោះ ល្បែង នេះ  ទើប ឈ្មោះ ចត្រង្គ ។ ពាក្យ  “ ច ត្រង្គ ”  នេះ មិន មែន ក្លាយ មកពី ពាក្យ ខ្មែរ  ចតុរង្ស័  ដែល ប្រែ ថា ” មាន ជ្រុង បួន ” ទេ  ព្រោះ មាន ន័យ ផ្ទុយ ពី ល្បែង នេះ ។
ត្រែទ័ព ឬ ភ្លេង ទ័ព  គឺជា ឧបករណ៍ ភ្លេង ដ៏ សំខាន់ ដែល តែងតែ បន្លឺ ឡើង នា ឱកាស ទទួល គណៈប្រតិភូ បរទេស  ពិធី បុណ្យ ជាតិ  និង បន្លឺ ឡើង ក្នុង ពេល ដែល គណៈប្រតិភូ ចូល គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ ជាដើម ។  តែ យ៉ាងណា ក៏  អាជីព ជា អ្នក ផ្លុំ ត្រែ ទ័ព ត្រូវ បំពេញ ការងារ ដោយ ភាពអត់ធ្មត់ ។  អត់ធ្មត់ នៅក្រោម កម្ដៅ ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ចំណាយ កម្លាំង លីត្រែ ដ៏ ធ្ងន់ នេះ មាន ទម្ងន់ ជិត  ១០ គីឡូក្រាម ទៀត ផង ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០. ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រយ៉ឹង  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ផ្នែក នគរបាល នគរបាល យុត្តិធម៌ ស្រុក អង្គស្នួល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋ  បាល ពើក  បាន ស្រាវជ្រាវ បង្រ្កាប ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា  បាន ចំនួន  ម្នាក់  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  សុង  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សន្តិសុខ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ត្រយ៉ឹង  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន តាម  ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ . ១៨១ ដក .បចខ / ១៣ ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ លោក  សុិន  វិរះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម ដីកា លេខ ៥៤៤  ដកបចខ / ១៤ ចុះ ថ្ងៃទី ៧ តុលា ឆ្នាំ ២០១៤ របស់ លោក  ឆែវិវឌ្ឍ នះ  ចៅក្រម ជំនុំ  ជម្រះ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ជនសង្ស័យ ត្រូវ ចោទ ពី បទ៖  អំពើ លួច  ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ ថ្លើក  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឆ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១១  ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  គឺជា ជម្រើស ជាក់ស្តែង សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  មុន ពេល ដែល គណបក្ស នេះ បាន តែងតាំង បេក្ខជន របស់ ខ្លួន ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ។
នៅក្នុង រយៈពេល មុន ការបោះឆ្នោត ចូល មកដល់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  ការស្ទង់ មតិ ថ្នាក់ ជាតិ នានា បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  លោកស្រី  Clinton  មាន ប្រៀប ជាង លោក  Donald  Trump ។  លោកស្រី មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក នយោបាយ  ដែល កន្លងមក  បទពិសោធន៍ បែប នេះ អាច ជួយ ជំរុញឲ្យ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ត្រូវ គេ ជ្រើសរើស ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី បាន ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោកស្រី  Clinton  បាន ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ជាង យុទ្ធនាការ របស់ លោក  Trump  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី បុគ្គលិក  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នានា  ដែល ជួយ បញ្ចុះបញ្ចូល អ្នកបោះឆ្នោត តាមរដ្ឋ នីមួយ ៗ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កត្តា នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ គេ រំពឹង ថា  លោកស្រី  Clinton  នឹង អាច យកឈ្នះ លោក  Trump  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល អ្នកបោះឆ្នោត មាន ឱកាស ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត តាមរយៈ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ខ្លួន  លោកស្រី  Clinton  បាន បរាជ័យ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ប្រធានាធិបតី ស្ត្រី ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  John  Podesta  ដែល ជា ប្រធាន យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោកស្រី  Clinton  បាន ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ដែល ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា នៅក្នុង សាល ជួបជុំ នេះ  និង មនុស្ស ទូទៅ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដឹង ថា  សំឡេង របស់ អ្នក  និង សេចក្ដីជ្រោមជ្រែង សាទ រ របស់ អ្នក  មាន ន័យ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ លោកស្រី  Clinton  និង លោក  Tim  Kaine  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ ។  ពួកយើង មាន មោទនភាព ណាស់ ចំពោះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ក៏ មាន មោទនភាព ដែរ ចំពោះ លោកស្រី  Clinton» ៕
មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ និង ឃុំខ្លួន  ពី បទ បង្ក ហិង្សា  នៅ ថ្ងៃ ឃោសនា បោះឆ្នោត  -  General  -  RFI
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  បាន ចោទប្រកាន់ និង ឃុំខ្លួន មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  ដែល បាន បង្ក ហិង្សា វាយ បំផ្លាញ់ សំភារៈ ឃោសនា  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  សម្រាប់  គជប  ករណី នេះ  គឺជា រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង  គជប  នោះ ឡើយ ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  នេះ គឺជា ករណី ទី ១  នៃ អំពើហិង្សា នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា មក ។  ប៉ុន្តែ  លោក  ហង់  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គជប  បាន ចាត់ទុក ករណី នេះ  ជា រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  គជប  នោះ ទេ ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រៅពី ករណី នេះ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់  បុរស ២ នាក់  ពី បទ បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែរ ក្បួន ឃោសនា របស់ បក្ស ។  ពួកគេ អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ៦ ខែ  ទៅ  ៣ ឆ្នាំ  ប្រសិន ត្រូវបាន កាត់ទោស ។  បុរស ទាំង  ២ នាក់ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ឈីន  ស៊ីរ៉ាក់  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  មុន  ចាន់ រ៉ា  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ កោះ ពេជ្រ  ហើយ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃសរ ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ចូលរួម ។  ក្នុង នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច បាន បង្ហាញ សាច់ដុំ ធំ ជាង គេ ។  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ  គជប  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ  គជប  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ក្រៅតែ ពី ករណី ហិង្សា ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ មន្ត្រី យោធា ខាង លើ នេះ ៕
មន្ត្រី យោធា រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ឃូ  ហ៊ាង តុង  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មាន ឋានន្តរស័ក្តិ  វរសេនីយ៍ ទោ  មុខងារ ជា នាយ រង ការិយាល័យ បុគ្គលិក នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  មាន ចេតនា ធ្វើឲ្យ ខូចខាត  ហើយ អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ  ពី  ៦ ខែ  ទៅ  ២ ឆ្នាំ ។  លោក ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ៧  ខែកក្កដា  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន បង្ក ហិង្សា  និង វាយ បំផ្លាញ អំភ្លី  និង ធុង បាស់  ឃោសនា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ភ្នំពេញ  ហេតុផល ដែល មន្ត្រី យោធា រូប នោះ  បង្ក ហិង្សា  ដោយសារតែ គាត់ ខឹង នឹង សម្លេង កងរំពង នៃ មេក្រូ ឃោសនា បក្ស  ដែល រំខាន រូប គាត់  និង ក្រុមគ្រួសារ គាត់  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
I.  អំពី បដិវត្តន៍ សង្គម និយម គ្រប់ ផ្នែក មុន រៀន  យើងខ្ញុំ យល់ តាម ការអប់រំ របស់ បក្ស ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  បច្ចុប្បន្ន គឺ ធ្វើ បដិវត្តន៍ សង្គម និយម  និង កសាង សង្គម និយម ។  តែ ការជ្រួតជ្រាប ជា ជំហរ របស់ យើងខ្ញុំ  យើងខ្ញុំ សូម លើកឡើង ដើម្បី រាយការណ៍ ដូចតទៅ  ៖
-  គោរព ការចាត់តាំង របស់ បក្ស បានជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ការអនុវត្ត ភារកិច្ច បាន ពុំ មាន ស្មុគស្មាញ អ្វី នាំឲ្យ ស្ទះ ការងារ  នាំឲ្យ បក្ស ពិបាកចិត្ត ចំពោះ ខ្លួន ទេ ។
-  តាម ភារកិច្ច ប្រចាំ ថ្ងៃ ផង  តាម ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ លើ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ផង  យើងខ្ញុំ បាន ក្តាប់ ជាប់ និង បែងចែក ខ្មាំង និង មិត្ត បាន ច្បាស់លាស់ មួយ កម្រិត  បាន ចាប់អារម្មណ៍ រាយការណ៍ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម របស់ ខ្មាំង ក្នុង អង្គការ សួរ ។
-  កម្មសិទ្ធិ អំណាចៈ  ការជួយ យោបល់ របស់ មហាជន ក៏ បាន រក ហេតុផល វែកញែក  ធ្វើឲ្យ គេ ញញើត ក្នុង ការជួយ យោបល់ ទៀត ។  ដូចនេះ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ អាច ឯកោ ពី មហាជន បាន  ពីព្រោះ មហាជន គេ លែង ជួយ យោបល់ ទៀត ។  ជា ពាក្យ សម្តី ធំ តូច  កំបុត កំបុយ  ប្រកែក ប្រណាំង ជាមួយ មិត្ត ដទៃ  ជាមួយ ថ្នាក់ លើ ក៏ មាន ។  ការធុញទ្រាន់  ធុញទ្រាន់ ជាមួយ អ្នក ថ្នម គ្រួសារ  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ក៏ មាន  ហើយ ស្តែង ចេញ ជា ទឹកមុខ  សម្តី  អាកប្បកិរិយា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សាមគ្គីភាព ខ្លះ ដែរ  ព្រោះ ថ្នាក់ លើ ឬ មិត្ត ដទៃ ពុំ យល់ មូលហេតុ  ដោយ យើងខ្ញុំ ផ្ទាល់ ដំអក់ មិន និយាយ  មិន ហ៊ាន ទិតៀន  កសាង  ខ្លាច អ៊ីចេះ អ៊ីចុះ ។  បាតុភាព សួរ  កែវ  មាស  ពុំ ចេញ  បន្ទោស ថ្នាក់ លើ ក៏ ធ្វើឲ្យ ភ្លេច កសាង អត្តនោម័តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែរ ។
-  កន្លងមក  យើងខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ស្រាល ចំពោះ ស្រទាប់ ជួរ បដិវត្តន៍ ដែល មាន អំណាច  ហើយ បើ ស្រទាប់ នេះ មាន កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ក្រាស់ នោះ  នឹង នាំ បដិវត្តន៍ ទៅជា សើរើ ក្បត់ ប្រជាជន វិញ ។
-  បាតុភាព ដែល ស្តែង ចេញ ចំពោះ យើងខ្ញុំ គឺ ជំហរ រួច ខ្លួន  ឧទាហរណ៍ គិតគូរ តែ បំពេញ ភារកិច្ច ផ្ទាល់ខ្លួន  ឃើញ ការខ្វះខាត របស់ ផ្នែក ដទៃ ក៏ ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ ជួយ មតិ ដែរ ។  ជំហរ ទិតៀន  ស្វ័យ ទិតៀន ក្នុង ជីវភាព ក៏ ពុំ ស៊ីជម្រៅ  លំ ៗ ក្នុង ជំហរ សន្តិភាព ។  ជំហរ រៀនសូត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ផ្សព្វផ្សាយ មាគ៌ា បដិវត្តន៍ សង្គម និយម ក៏ រយីករយាក ពុំ ខ្នះ ខ្នែង  ដូចនេះ ក៏ ស្តែង ចេញ ជំហរ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ភារកិច្ច ពុំ ទាន់ ខ្ពស់  ធ្វើ មួយ រួច ខ្លួន ៘
-  ជា ការជ្រួតជ្រាប របស់ យើងខ្ញុំ កន្លងមក  គឺ ក្តាប់ ជាប់ជំហរ សម្រិត សម្រាំង អង្គភាព ចំពោះ សមាសភាព ខ្មាំង  សមាសភាព សេរី  ឧទាហរណ៍ ការរាយការណ៍ អំពី ពួក  សារ៉ាត ,  ទ្រី,  អៀង ។  ពីមុន មក ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ដែរ ។
-  បាតុភាព មិន តស៊ូ កសាង ផ្ទៃក្នុង ឲ្យ ហ្មត់ចត់  ខ្លាច ថ្នាក់ លើ  ឬ មិត្ត ដទៃ ថា ខ្លួន ចាក់ រុក ឬ អ៊ីចេះ អ៊ីចុះ  ក៏ ជំហរ តស៊ូ កម្ចាត់ កម្មសិទ្ធិ  មិន ទាន់ រឹង ប៉ឹង ដែរ ។
-  បាតុភាព ដោះស្រាយ ទំនាស់ ធ្ងន់ តែ ខាង វិធានការចាត់តាំង ដោយ ចង់ ឆាប់  ចង់ រហ័ស  ពុំ ឈរ លើ តស៊ូ យូរអង្វែង  តឹង តែង  និង ស្វិតស្វាញ ទេ ។  ឧទាហរ ណ៍ៈ  ខ្មាំង ឆ្លើយ ដាក់ មនុស្ស មួយចំនួន នៅក្នុង អង្គភាព សួរ មាន  អាសារ៉ាត  ជាដើម  ក៏ ពុំ បាន គិតគូរ ដល់ បញ្ហា នយោបាយ  ថ្វីបើ មិន ចេញ ស្តី តែ ក៏ ចង់ ឆាប់ ៗ ដែរ ។
-  ការតស៊ូ កសាង ផ្ទៃក្នុង ក៏ ខ្វះខាត  មិន ទាន់ ជ្រួតជ្រាប អំពី ការការពារ រដ្ឋអំណាច និង ផ្តាច់ការវណ្ណៈ អធន របស់ បក្ស នៅឡើយ ។  ដូចនេះ  បើ ប្រកាន់ ជំហរ បែប នេះ យើងខ្ញុំ ច្បាស់ជា ធ្លាក់ខ្លួនឯកោ ពី បក្ស ពី មហាជន មិន ខាន ។
-  កន្លងមក ជា មូលដ្ឋាន  ចំពោះ យើងខ្ញុំ  កម្មសិទ្ធិ សមូហភាព  តែង ឈ្នះ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ដែរ ។  ឧទាហរណ៍ ខ្លះ ៗ  គឺ ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ លើ ច្រើន ប្រកែក ចុះ ឡើង  តែ ការធ្វើ នៅតែ ធ្វើ  ហើយ ធ្វើ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ការអន់ចិត្ត ជាមួយ ថ្នាក់ លើ ទម្លាក់ ទូរស័ព្ទ ក៏ ឆាប់មក ដោះស្រាយ ។  ការប្រើ អំណាច លើ មហាជន ក៏ បាន នឹកឃើញ ហើយ កម្ចាត់ បានជា រយៈកាល ៗ ដែរ ។
-  ការខ្វះខាត សំខាន់ របស់ យើងខ្ញុំ គឺ ការកសាង ជំហរ របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន ធាតុ វណ្ណៈ អធន របស់ បក្ស ។  កន្លងមក  ចាប់អារម្មណ៍ ស្រាល ក្នុង បញ្ហា នេះ  ដោយ គិតគូរ តែ ការងារ សន្តិបាល ធ្ងន់  ដូចនេះ ក៏ ពង្រីក កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ស្តែង ចេញ ជា បាតុភាព មិន អធន ផ្សេង ៗ ។
-  បច្ច័យ អាក្រក់ ម៉្យាងទៀត ដែល បណ្តាល មកពី ដំអក់ មិន ដោះស្រាយ នូវ បាតុភាព ទំនាស់ កន្លងមក  ក៏ ធ្វើឲ្យ សាមគ្គីភាព  ឯកភាព នៅ មិន ទាន់ រឹង ប៉ឹង ដែរ ។  ជាមួយ ថ្នាក់ លើ ក៏ មិន យល់ អំពី បាតុភាព កំបុត កំបុយ របស់ ខ្លួន យើងខ្ញុំ  មហាជន ក៏ខ្លាច រអា ចំពោះ យើងខ្ញុំ ។
-  បច្ច័យ អាក្រក់ ម៉្យាងទៀត ដែល បណ្តាល មកពី មិន ជ្រួតជ្រាប  ការតស៊ូ ក សាង  ពិសេស ចំពោះ ថ្នាក់ លើ ដែល បាន កសាង តស៊ូ មតិ ក៏ ភ័យ ខ្លួនឯង ខ្លាច អ៊ីចេះ ខ្លាច អ៊ីចុះ ។  នេះ ក៏ បណ្តាលឲ្យ ខ្លួន ឈាន ទៅ ខ្លាច សមូហភាព  មិន ទុកចិត្ត សមូហភាព  ឃ្លាត ពី សមូហភាព ដែរ ។
-  ជំហរ វិភាគ ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង និង ទំនាស់ ខ្មាំងស៊ី រូង  និង ចម្លើយ ខ្មាំង ក៏ មាន មួយ កម្រិត ដែរ ។  ឧទាហរណ៍  ទំនាស់ ក្នុង ក្រុម  II  ពួក សារ៉ាត ,  ទ្រី,  អៀង  ដែល ខ្មាំង ឆ្លើយ ដាក់  ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ អំពី ការសង្កេត កន្លងមក ៘
-  ការខ្វះខាត របស់ យើងខ្ញុំ សំខាន់ គឺ មិន ទាន់ ម្ចាស់ ការរឹងប៉ឹង ក្នុង ការវិភាគ  ច្រើន បាក់ បង្អៀង ទៅ ម្ខាង ៗ  ពុំ បាន យក ទំនាស់ ម្ខាង ៗ មក ថ្លឹងថ្លែង ហើយ វិភាគ ។  ទាល់តែ មាន ប្រតិកម្ម ពី ម្ខាង ខ្មាំង  ទើប យកមក គិតគូរ ។  នេះ ចំពោះ ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង ។  ដូច ទំនាស់ ក្នុង ក្រុម  II ។
-  ពុំ ទាន់ ជ្រួតជ្រាប អំពី បច្ច័យ អាក្រក់ នេកម្មសិទ្ធិ ឯកជន ។  ដូចនេះ ក៏ បណ្តែត បណ្តោយ ក្នុង ការកសាង ខ្លួន  និង ការកសាង ផ្ទៃក្នុង បក្ស តាម វិធានការ នយោបាយ  សតិអារម្មណ៍ ចាត់តាំង ។  បច្ច័យ អាក្រក់ សម្រាប់ យើងខ្ញុំ កន្លងមក  គឺ កសាង មហាជន ទាំង សមត្ថភាព នយោបាយ  ទាំង សមត្ថភាព បច្ចេកទេស ពុំ លឿន ទាន់ សំណូមពរ របស់ បក្ស  ដូចនេះ ក៏ រត់ ការងារ ម្នាក់ឯង ពុំ អស់  ហើយក៏ ខ្លួន ផ្ទាល់ វិលវល់ ខ្វក់ ខ្វល់ តែ នឹង ការងារ បច្ចេកទេស ។  ដល់ យ៉ាង នេះ  ពេល មហាជន ធ្វើ មិន ទាន់ ក៏ ស្តែង ចេញ ជា អាជ្ញាបង្ខំ  ជំរុញ ៘
-  ចំពោះ ចម្លើយ ខ្មាំង ក៏ នៅ វិភាគ មួយ ជ្រុង ៗ  ឧទាហរណ៍  ខ្មាំង ឆ្លើយ ដាក់ នរណា គឺ ជឿ មុន ហើយ បាន ស្រាវជ្រាវ ឯកសារ ពុំ ប្រកាន់ ជំហរ វិភាគ ហ្មត់ចត់ សិន  សឹម ជឿ នោះ ទេ ។  ជួនកាលវិភាគ បាន ហ្មត់ចត់  ការណែនាំ របស់ អង្គការ ក៏ ម៉ត់ចត់  ដល់ អង្គការ សម្រេច ដូច បញ្ហា  ចក្រី,  សុផាន ,  សុជាតិ  ក៏ ព្រួយបារម្ភ នេះ ក៏ មកពី ជំហរ វិភាគ  និង ជឿ អង្គការ ពុំ ទាន់ នឹង នដែរ ។
-  ចំពោះ ពួក បង្កប់ ស៊ី រូង ដែល យើងខ្ញុំ បាន ជួបប្រទះ  គឺ ពុំ បាន ក្តាប់ ប្រវត្តិ រូប អង្គភាព ឲ្យ ជាប់ ដើម្បី លើក វិធានការ ទប់ទល់ មុន  ច្រើន បណ្តែត បណ្តោយ ទាល់តែ មាន បាតុភាព ខ្លាំង ទើប ពិនិត្យ ។
-  ក្រឹត្យ ក្រម អ្វី ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ទំនាស់ ។  ក្រឹត្យ ក្រម នេះ ក៏ យើងខ្ញុំ ពុំ ទាន់ ជ្រួតជ្រាប ដែរ ។  នៅ គេច ទំនាស់ ។  ដូចនេះ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង ក៏ ពុំ បាន ត្រៀម ទំនាស់ ដែរ  ដូចនេះ ឯង បាន ពុំ មាន វិធានការ នយោបាយ សតិអារម្មណ ហ្មត់ចត់ ។  ជាមួយ ថ្នាក់ លើ ក៏ ពុំ ត្រៀម ទំនាស់ ។  បច្ច័យ អាក្រក់ ដល់ ជួប ទំនាស់ ក៏ ច្រើន ខ្មៅ ដែរ  ដល់ ខ្មៅ ច្រើន គិត អំពី វិធានការចាត់តាំង ចំពោះ ខាងក្រោយ  និង ច្រើន ចង់ រត់ ចោល ទំនាស់ ពេល ជួប ទំនាស់ ខាងលើ បន្តិចបន្តួច ៘  សរុប ទាំងអស់ មកវិញ  យើងខ្ញុំ សូម លើក មូលហេតុ នៃ បាតុភាព កម្មសិទ្ធិ ឯកជន របស់ យើងខ្ញុំ កន្លងមក ដូចតទៅ  ៖
១ )  មូលហេតុ សំខាន់ គឺ យើងខ្ញុំ មើល ធ្ងន់ ការងារ សន្តិបាល ស្រាល  ការកសាង ខ្លួន និង មហាជន ។  ខ្វះ ការរៀនសូត្រ មាគ៌ា បដិវត្តន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ខ្វះ ទាំង ការអប់រំ មហាជន ឲ្យ ដិតដល់ ផង ។ ២ )  ការធ្វើ ជីវភាពសម្ព័ន្ធ ក៏ ពុំ ទាន់ ស៊ីជម្រៅ  នៅ ស៊ុម គ្រលុំ  ប្រជុំ ដក ពិសោធន ពុំ ទៀងទាត់ ។
៣ )  មូលហេតុ មួយ ទៀត គឺ យើងខ្ញុំ ទទួល ឥទ្ធិពល នៃ វណ្ណៈ ដើម របស់ យើងខ្ញុំ ជា អនុធន កណ្តាល ដែរ  ដែល ធ្វើ អ្វី គិត តែ មួយ រួច ខ្លួន ។  ទិស ដោះស្រាយ របស់ យើងខ្ញុំ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ដើម្បី បន្ត ធ្វើ បដិវត្តន៍ សង្គម និយម  និង កសាង សង្គម និយម គឺ  ៖
១ )  ក្តាប់ ឲ្យ ជាប់ ភារកិច្ច ផ្ទៃក្នុងៈ  ធ្វើ ការ នយោបាយ សតិអារម្មណ៍ ជា សំខាន់  ដើម្បី កសាង ខ្លួន  កសាង មហាជន  កសាង បក្ស ឲ្យ បរិសុទ្ធភាព ខាង ជំហរ អធន ។
-  តាម ការណែនាំ របស់ អង្គការ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ អំពី ទស្សនៈ  វិភាគ សភាពការណ៍ ខ្មាំង ក្នុង ប្រទេស ក្រៅ ប្រទេស  យើងខ្ញុំ ក្តាប់ ជាប់ ចំណុច ខ្លាំង - ខ្សោយ របស់ ខ្មាំង មួយ កម្រិត  ក្តាប់ ជាប់ ចំណុច ខ្លាំង - ខ្សោយ នៃ បដិវត្តន៍ សង្គម និយម  និង សភាពការណ៍ កសាង សង្គម និយម មួយ កម្រិត ដែរ ។
៣ )  មើល ឲ្យ ឃើញ ចំណុច ខ្លាំង និង ចំណុច ខ្សោយ នៃ ប្រវត្តិ រូប ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ជំរុញ ចំណុច ខ្លាំង កម្ចាត់ ចំណុច ខ្សោយ ។
-  ឈរ លើ ជំហរ ដែល អង្គការ បាន បំពាក់ បំប៉ន នេះ  កន្លងមក យើងខ្ញុំ ក៏ បាន នឹង នមួយ កម្រិត  ក្នុង ការវិភាគ សភាពការណ៍  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ទទួលបាន លទ្ធផល  រកឃើញ ខ្សែ ក្បត់ ធំ មួយ  ( កែវ  មាស ,  យ៉ា,  ១២ )  មិន ច្រឡេស ច្រឡោស ដូច ជំនាន់  ចក្រី,  សុផាន ,  សុជាតិ ។
-  ឈរ លើ ជំហរ បំពាក់ បំប៉ន នេះ ដែរ  ក៏ ធ្វើឲ្យ យើងខ្ញុំ សុទិដ្ឋិនិយម ជានិច្ច ចំពោះ ជ័យ ជំនះ ធំ ៗ របស់ បក្ស  ក្នុង ការកសាង  និង ការពារ ប្រទេស  ដូចនេះ ក៏ ជះ ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា ដល់ ការកសាង ខ្លួន របស់ យើងខ្ញុំ ក្នុង ការបន្ត ធ្វើ បដិវត្តន៍ សង្គម និយម  និង កសាង សង្គម និយម បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
-  តែ ជា ការខ្វះខាត របស់ យើងខ្ញុំ ក៏ នៅ មាន អត្តនោម័តិ  ច្រើន ដែរ ក្នុង ការវិភាគ  ដូចជា ឃើញ តែ បដិវត្តន៍ យើង ខ្លាំង ជាង គេ លើ សកលលោក  លឿន ជាង គេ  គំរូ ជាង គេ លើ សកលលោក  អធន ជាង គេ លើ សកលលោក  ពុំ អាច ប្រែក្លាយទៅជា សើរើ បាន ទេ ៘  ភ្លេច គិត ដល់ ចំណុច ខ្សោយ នៃ បដិវត្តន៍ ខ្លួន  ដូចនេះ ក៏ ភ្លេច ដល់ ការកសាង ខ្លួន កម្ចាត់ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ដែល មាន ជាប់ ក្នុង ខ្លួន ដូច ដែល យើងខ្ញុំ រាយការណ៍ ខាងលើ រួច មកហើយ ។
-  យល់ ថា បដិវត្តន៍ មួយ ដែល តស៊ូ វណ្ណៈ ខ្លាំង - ចាត់តាំង របប សមូហភាព  មិន ចាយ លុយ  ដក ប្រជាជន ពី ទីក្រុង - ខ្មាំង បង្កប់  ពុំ អាច រស់ នៅ បាន ទេ យូរ  ឬ ឆាប់ គឺ វា បែក មុខ ក្នុង មហាជន  តែ ពុំ បាន ត្រៀម ជា យថាហេតុ ថា ខ្មាំង ខាងក្រៅ អាច ប្រថុយប្រថាន  ថា ខ្មាំង បង្កប់ បើ វា រស់ នៅ បាន យូរ កាលណា  វា បន្ត កសាង កម្លាំង បាន ច្រើន កាល ណោះ  ហើយ បើ យើង ធ្វេសប្រហែស  វា វាយ យើង បាន ។  ដូចនេះ ហើយ បានជា ជំហរ វាយ សម្រុក បំពេញ ភារកិច្ច របស់ យើងខ្ញុំ នៅ សេរី  រយីករយាក  មាន ទុក ពេល ទំនេរ  ទុក ពេល លេងសើច ឥត ប្រយោជន៍  ខ្មាំង សួរ ពុំ អស់ ចម្លើយ ៘
-  ការប្រមូល មិត្ត លើ សកលលោក កន្លងមក ធ្លាប់ រៀន ដែរ  តែ ក៏ ពុំ ទាន់ ជ្រួតជ្រាប ឬ គិតគូរ ទេ ។  នឹក តែ ម៉្យាង ថា ចង់ឲ្យ សកលលោក កោតសរសើរ  តែ ក៏ ពុំ បាន គិតគូរ បញ្ហា នយោបាយ បរទេស ដែរ ។
-  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ យើងខ្ញុំ មាន គុណវិបត្តិ នេះ  គឺ ស្តែង ចេញ អំពី ជំហរ ពុំ រាបសា បដិវត្តន៍ របស់ យើងខ្ញុំ  និង ជំហរ អត្តនោម័តិ ។  ឧទាហរ ណ៍ៈ  មើលឃើញ តែ បដិវត្តន៍ ខ្លួន  ភ្លេច គិត កម្លាំង អន្តរជាតិ ។  ដូចនេះ វា ជះឥទ្ធិពល ដល់ ជំហរ ខ្លួន  ដូចជា បាតុភូត អំណាច ក្នុង ការមើលឃើញ តែ ខ្លួន  ភ្លេច ការរាបសារៀនសូត្រ ពី មហាជន  ទទួល ការកសាង ពី មហាជន ជុំវិញ ខ្លួន ។  ភ្លេច ការរៀនសូត្រ មាគ៌ា  បដិវត្តន៍ សង្គម និយម  និង ការកសាង សង្គម និយម ៘
ក្រោយ ការរៀនសូត្រ នេះ  យើងខ្ញុំ បាន ជ្រួតជ្រាប មួយ កម្រិត សំខាន់ ហើយ  ដូចនេះ យើងខ្ញុំ បាន ប្តេជ្ញា កសាង សុភាព រាបសា បដិវត្តន៍ ឲ្យបាន ជា ជំហរ  ដើម្បី បន្ត ធ្វើ បដិវត្តន៍ សង្គម និយម  កម្ចាត់ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  កសាង កម្មសិទ្ធិ សមូហភាព  ដោយ ដាក់ ខ្លួន ឲ្យ ទាប ជូន សមូហភាព  ជូន មហាជន ជុំវិញ តាម ដាន និង កសាង ។  ឯ ខ្លួន វិញ ក៏ ដាច់ខាត ចូល ប្រឡូកកសាង បក្ស  កសាង អង្គភាព ឲ្យ ល្អ បរិសុទ្ធ ខាង ជំហរ អធន វិញ ដែរ ។
កន្លងមក ជា មូលដ្ឋាន  យើងខ្ញុំ បាន កសាង ពង្រឹង ជំហរ ខ្លួន ផ្ទាល់  និង មហាជន បាន មួយ កម្រិត  បំពេញ ភារកិច្ច បានជាទូទៅ ពុំ ដែល ស្ទះ ការងារ ធំ ដុំ ទេ ។  កាល នៅ គ្នា ច្រើន ក៏ បាន អប់រំ រៀនសូត្រ ញឹកញាប់ ជា រួម ។  ក្រោយមក ពេល គ្នា តិច ក៏ ច្រើន បាន ណែនាំ ជា បុគ្គល ៗ ដែរ ។
-  បញ្ហា សម្រិត សម្រាំង សមាសភាព អន្តរាយ ក្នុង អង្គភាព  ដែល យើងខ្ញុំ គ្រប់គ្រង  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ វិធានការ ទប់ទល់ ជា ជីវទស្សន តូច ៗ  ពេល មហាជន ធ្វេសប្រហែស ក៏ មាន  ដើម្បី តាមដាន សម្រិត សម្រាំង ។
-  បញ្ហា ជ្រើសរើស និង គ្រប់គ្រង កម្មភាបិលា ក្នុង អង្គភាព ក៏ មិន ដែល ថ្លោះ ធ្លោយ ប៉ះ ចំ ខ្មាំង  ឬ គ្រប់គ្រង សាមគ្គីភាព ឯកភាព មិន បាន នោះ ឡើយ ។
-  ការខ្វះខាត របស់ យើងខ្ញុំ កន្លងមក សំខាន់ គឺ ពុំ បាន យកចិត្តទុកដាក់ លក្ខណៈ  ១០  « ខ »  កសាង ខ្លួន  និង កម្មាភិបាល ។  ដូចនេះ  ការខ្វះខាត របស់ យើងខ្ញុំ ដែល បាន រាយការណ៍ រួច មកហើយ  ពិសេស លើកម្មសិទ្ធិ ឯកជន ក៏ បណ្តាល មក អំពី ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ លក្ខណៈ  ១០  « ខ »  នេះ ដែរ ។
-  ការខ្វះខាត មួយ ទៀត គឺ ធ្ងន់ ខាង ចាត់តាំង  ស្រាល ខាង ការអប់រំ នយោបាយ សតិអារម្មណ៍ ។  ឧទាហរណ៍ រហ័ស ដកហូត ពុំ បាន ពិនិត្យ តាមដាន អប់រំ កសាង ឲ្យ ហ្មត់ចត់ សិន ។  បច្ច័យ អាក្រក់ គឺ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ខ្លួន ដទៃ ទៀត ខ្លះ រអៀស ខ្លួន ព្រួយបារម្ភ  មិន កក់ក្តៅ ជាមួយ អង្គការ ។
-  កាល នៅ ទទួល គ្រប់គ្រង មុខ សញ្ញា ទី I  នៃ អង្គភាព ២១  មាន ការងារ ច្រើន  អង្គភាព រៀបចំ ថ្មី ទំនាស់ ក៏ មាន  ការណែនាំ ថ្នាក់ លើ ក៏ មាន ជាប់ រាល់ ថ្ងៃ  ដូចនេះ ក៏ បាន ប្រជុំ ដោះស្រាយ ប្រជុំ ដក ពិសោធ លើក ទិស ការងារ ញឹកញាប់ ទើប ទាន់ ពេលវេលា  ទាន់ សំណូមពរ បក្ស ។  ដូចនេះ  ការធ្វើ ការងារ តាម លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រមូលផ្តុំ ក៏ មាន មួយ កម្រិត ។
-  ក្តាប់ លាក់ការណ៍ សមូហភាព ដឹកនាំ  បុគ្គល ទទួលខុសត្រូវ ដោយឡែក នៅ ប្រហោង ខ្លះ ពេល ដែល សតិអារម្មណ៍ កម្មសិទ្ធិ អំណាច លោត កញ្ជ្រោល ម្តងម្កាល ។  ឧទាហរណ៍ បន្ទោស សភាពការណ៍ ។
-  រយៈកាល ដែល អង្គភាព ត្រូវ រៀបចំ សាថ្មី  ដើម្បី រក្សា លាក់ការណ៍ ដោយ ចែក ជា ពួក ៗ  ភារកិច្ច របស់ យើងខ្ញុំ គឺ  ប្រធាន ពួក  ដូចនេះ ការងារ ក៏ តិច  ពុំ សូវ មាន បាតុភាព អី  ការខ្វះខាត របស់ យើងខ្ញុំ ក៏ អត្តនោម័តិ  ខានប្រជុំ ដក ពិសោធន៍  ជីវភាព ក៏ ពុំ ស៊ីជម្រៅ  ដូចនេះ កសាង សមត្ថភាព ពួក ក៏ មិន ជឿនលឿន ។  រត់ ការងារ ម្នាក់ឯង  មិន អស់ ក៏ ស្តែង ចេញ អាជ្ញា ជាមួយ មហាជន ខ្លះ ដែរ ។
-  បាតុភាព សេរី ផ្ទាល់ខ្លួន ធ្វើ ការគ្មាន ផែនការ  គ្មាន កម្មវិធី ច្បាស់លាស់  ដូចនេះ រត់ តាម ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ការងារ តិច តែ ដូច រវល់ ជាប់  វិលវល់ ភ្លេច ទាំង ការងារ នយោបាយ សតិអារម្មណ៍ ។
៣ )  មូលហេតុ -  សរុប មូលហេតុ នៃ ការ មិន ទាន់ ជ្រួតជ្រាប ខ្លឹមសារ ចាត់តាំង កន្លងមក នេះ ដែល ច្រើន អំណាច  គឺ មកពី យើងខ្ញុំ ពុំ បាន គិតគូរ អំពី ការកសាង ខ្លួន  តស៊ូ កម្ចាត់ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ដោយ ការរៀនសូត្រ ផ្ទាល់  ឬ អប់រំ មហាជន ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ទៀងទាត់ នោះ ឡើយ ។
៤ )  សរុប ទៅ  ទិស ដាះស្រាយ របស់ យើងខ្ញុំ  គឺ រៀនសូត្រ ផ្ទាល់  និង អប់រំ មហាជន  ធ្វើ ជីវភាព ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  និង ទៀងទាត់  ប្រជុំ ដក ពិសោធន ក្នុង ពួក ឲ្យ ទៀងទាត់  ដើម្បី លើក ទិស ការងារ ចែក ភារកិច្ច ជា សមូហភាព  ហើយ យក សមូហភាព ជា បង្អែក ដើម្បី តាមដាន ផ្ទាល់ខ្លួន ផង ។
-  កសាង កម្មសិទ្ធិ សមូហភាព បានជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការរស់នៅ ស៊ី ចុក  ធ្វើ ការងារ  គោរព ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ លើ បាន  គ្រប់គ្រង សាមគ្គីភាព ឯកភាព បាន ។
-  បាន រួម ក្នុង អង្គភាព ២១  រាយការណ៍ សមាសភាព អន្តរាយ ខ្មាំង ឆ្លើយ ដាក់  សមាសភាព សេរី  ធ្វេសប្រហែស ដើម្បីឲ្យ អង្គការ មាន វិធានការ ផ្សេង ៗ  ពិសេស នៅមុខ សញ្ញា  I ។
-  ខ្វះ ការរៀនសូត្រ មាគ៌ា បដិវត្តន៍ សង្គម និយម  និង ការកសាង សង្គម និយម  ខ្វះ ដឹកនាំ ជា សមូហភាព  ខ្វះ ជីវភាព ហ្មត់ចត់ ៘
-  ខ្វះ ការរៀនសូត្រ ផ្ទាល់  រៀនសូត្រ ក្នុង មហាជន  ប្រជុំ ជីវភាព មិន ហ្មត់ចត់  ពុំ ទាន់ ប្រជុំ ដក ពិសោធ ដឹកនាំ ជា សមូហភាព ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ ។
៤ )  ទិស ដោះស្រាយ របស់ យើងខ្ញុំ  គឺ ឆ្លៀត រៀនសូត្រ ខ្លួនឯង  និង ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង មហាជន  ធ្វើ ជីវភាព ឲ្យ ហ្មត់ចត់  និង ទៀងទាត់  ប្រជុំ ដក ពិសោធ ដឹកនាំ ជា សមូហភាព  ដើម្បី កសាង មហាជន ក្នុង ពួក ឲ្យ ម្ចាស់ ការ  និង ឲ្យ មហាជន តាមដាន កសាង ខ្លួន វិញ  ហើយ ខ្លួន យើងខ្ញុំ នឹង ប្តេជ្ញា ដាក់ ខ្លួន ជូន សមូហភាព តាមដាន កសាង ។  ខាង ទស្សនៈ គោលជំហរ ជា ចំណុច ខ្សោយ របស់ យើងខ្ញុំ  គឺ អំណាច និង ជំហរ រួច ខ្លួន  ឯ ចំណុច ខ្លាំង របស់ យើងខ្ញុំ គឺ មាន ជំហរ បែងចែក មិត្ត សត្រូវ ច្បាស់លាស់  ស្មោះត្រង់  និង មាន ពិសោធ  ក្នុង ការងារ សន្តិបាល មួយ កម្រិត ។  ជា ទិស ថ្ងៃ មុខ យើងខ្ញុំ នឹង ជំរុញ ចំណុច ខ្លាំង  កម្ចាត់ ចំណុច ខ្សោយ  ដោយ ចាត់តាំង មាន វិធានការ ដូច ខាងលើ ។
របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ស្ថាបនា ប្រទេស ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ចំណុច សូន្យ  ពោលគឺ កម្ទេចចោល អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល ជា សំណល់ ពីរ បប មុន ។  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  សាលារៀន ផ្សារលក់ ទំនិញ  ប្រាក់កាស ... ត្រូវបាន បំបិទ ចោល ទាំងស្រុង ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ត្រូវ កាត់ផ្តាច់ ។  ដោយសារតែ យល់ឃើញ ថា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ជាដើមហេតុ នៃ វិសមភាព  និង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង សង្គម ខែ្មរ ក្រហម បាន បង្កើត សហករណ៍ ប្រមូលផ្តុំ ប្រជាជន ឲ្យ រស់ នៅ រួម  ធ្វើ ការរួម  និង ហូប រួម ។  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មាន តែ ផ្លូវ រដ្ឋ  ហើយក៏ មិន មាន ភាព ទូលំទូលាយ ដូច ពីរបប មុន ដែរ ។  មាន តែ ប្រទេស មួយចំនួន នៅ អាស៊ី ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ជ្រើសរើស ធ្វើជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ប្រទេស ចិន  កូរ៉េ  ហុងកុង  យូហ្គោស្លាវី  ថៃ  និង វៀតណាម ។
ដោយឡែក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប្រទេស ដែល ធ្វើជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ មាន តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ប្រទេស ចិន និង កូរ៉េ ។  ក្នុង ចំណោម ប្រទេសជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ស្អិត ល្មួត បំផុត ទាំង ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ។  យោង តាម របាយការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្នាំ ១៩៧៥  របស់ កម្ពុជា ប្រជាធិ តេ យ្យ  បាន បង្ហាញ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ខាង ភាគី កម្ពុជា បាន លក់ ទំនិញ ទៅឲ្យ ប្រទេស ចិន ចំនួន ពីរ លើក ។  លើក ទី ១  នាំចេញ កៅស៊ូ ឆៅ ចំនួន ៧៥០ តោន  ម្រេច ខ្មៅ ចំនួន ១៩៦ តោន  និង ៧៥៦ គីឡូក្រាម  និង គ្រាប់ ស្លែង ចំនួន ៣៩ តោន និង ១៥០ គីឡូក្រាម ។  លើក ទី ពីរ នាំចេញ កៅស៊ូ ឆ្អិន និង កៅស៊ូ ឆៅ ប្រភេទ លេខ ១  និង លេខ ២ ចំនួន ១៦២៤ តោន  និង ៧១០ គីឡូក្រាម  ដូង ទុំ ចំនួន ១១៣ តោន និង ២២៨ គីឡូក្រាម  និង ឈើ មូល ចំនួន ១៣៦០ ដើម ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  កម្ពុជា ក៏ បាន ទិញ ចូល មក វិញ នូវ ផលិតផល ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី ប្រទេស ចិន វិញ  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ អង្ករ  អំបិល  ក្រណាត់  ថ្នាំ ពេទ្យ  ឧបករណ៍ ធ្វើ ស្រែ  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត សម្ភារ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ  គ្រឿង បន្លាស់ រថភ្លើង និង ប្រេងឥន្ធនៈ  សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ៦៨. ៨៨៨. ៧៥៦ តោន ។  ក្រៅពី ទិញ និង លក់ ទំនិញ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ទិញ ផលិតផល របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ចំនួន ២ លើក  មាន ក្រណាត់  ថ្នាំ ពេទ្យ  ត្រាក់ទ័រ  សម្ភារ អគ្គិសនី  និង ឧបករណ៍ ធ្វើ កសិកម្ម ។  លើក ទី មួយ ដឹក តាម កប៉ាល់ ឈ្មោះ  រ៉ុង ក្រាដូ  មាន ចំនួន ៤០០៨៣ គីឡូក្រាម  មកដល់ កំពង់ផែ កំពង់សោម ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង លើក ទី ពីរ ដឹក តាម កប៉ាល់  រ៉ុង រ៉ាតូ  ចូលមកដល់ ផែ កំពង់សោម ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៥  មាន ចំនួន ១១១២០៨ គីឡូក្រាម ។  ទន្ទឹមនឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្លូវ រវាង ប្រទេស ចិន និង កូរ៉េ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ បាន ទទួល ជំនួយ មួយចំនួន ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែរ ។
របាយការណ៍ របស់ ពាណិជ្ជកម្ម រដ្ឋ ដែល ចុះបញ្ជី ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  កត់ត្រា ថា  ពាណិជ្ជកម្ម រដ្ឋ បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ជា ក្រណាត់ ចំនួន ១៨. ៩៧០. ០៣០ ម៉ែត្រ  ពី ប្រទេស ចំនួន បី គឺ  ចិន  កូរ៉េ  និង វៀតណាម ។  ក្នុង តារាង របាយការណ៍ លម្អិត បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជា ក្រណាត់ ផា ឌិប ខ្មៅ  ឈុន ទីវ ខ្មៅ  និង ក្រណាត់ ចម្រុះ  ចំនួន ៣២០៩៥៨៧ យ៉ា  ត្រូវ ជា ២. ៨៨៨.៦២៨ ម៉ែត្រ ។  ប្រទេស កូរ៉េ បាន ឧបត្ថម្ភ ជា ក្រណាត់ ផា ឌិប ខ្មៅ និង ក្រណាត់ កាគី ពណ៌ អាចម៍ សេះ ចំនួន ៦២១ ដុំ  សើ្ម នឹង ១៩៨. ១៩៣ ម៉ែត្រ  និង ប្រទេស វៀតណាម ឧបត្ថម្ភ ជា ក្រណាត់ ចំនួន ៥០៩៩ ដុំ  សើ្ម នឹង ១៤. ៩៩៣. ៦៥៩ ម៉ែត្រ ។  ដូច្នេះ  ទំនិញ ដែល កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ទិញ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  សុទ្ធតែ ជា ផលិតផល ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ។
អ្នកតស៊ូ មតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  អំណាច របស់ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កិច្ចប្រឹងប្រែង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស  មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី «Hello  VOA» ប្រចាំ ខែ ស្ដីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៩  ខែមីនា នេះ៖  « ច្បាប់ ដែល ចែង ហ្នឹង  ឲ្យ សិទ្ធិ អំណាច  ឲ្យ សីល  ឲ្យ អាវ ក្រោះ គាត់ ដែរ  ប៉ុន្តែ  គាត់ ក៏ ត្រូវ មាន ហានិភ័យ ដែរ  ប្រសិនជា គាត់ ធ្វើ ប៉ះ អ្នក ដែល មាន អំណាច ធំ ជាង គាត់ ដែល ផ្ទុយ នឹង ស្មារតី ណាមួយ  គាត់ អាចនឹង មាន បញ្ហា » ។  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ០៩  មីនា  ២០១៧ )
ជា ទូរស័ព្ទ  OPPO  ថ្មី បំផុត ប្រើ បច្ចេកវិជ្ជា សាក លឿន  VOOC  យ៉ាង ទំនើប  OPPO  F9  នៅ មាន ច្រើន លក្ខណៈ ពិសេស គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទៀត ដូចជា  រចនា ផ្ទៃ ខ្នង ប្ដូរ ពណ៌ ប្រណិត  អេក្រង់ ពេញ គែម រូបតំណក់ ទឹក  និង កាមេរ៉ា ថត  portrait  រួមបញ្ចូល បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  AI  ល្អ ឥត ខ្ចោះ
និន្នាការ ថត រូប  selfie  ហើយ ចែករំលែក លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម បាន ក្លាយជា ទម្លាប់ មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន ។  ហេតុ នេះ  កាមេរ៉ា របស់  OPPO  F9  តែងតែ បាន កែលម្អ ។
ពេល កំពុង លេង  game  ក៏ អស់ ថ្ម  ឬ ភ្ញាក់ ឡើង ពី គេង រៀបចំ ទៅ ធ្វើ  ទើបនឹកឃើញ ថា ភ្លេច បញ្ចូល ថ្ម នោះ  ឧបករណ៍ សាក របស់  OPPO  F9  នឹង ជួយ អ្នកដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន យ៉ាង ស្រួល ។
ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ដោយ ប្រើ  "V  ទាប និង  A  ខ្ពស់ "  ផ្សំ នឹង  5  កម្រិត សុវត្ថិភាព ផ្ដាច់ មុខ  ឧបករណ៍ សាក របស់  OPPO  F9  មិន ត្រឹមតែ នាំមក ល្បឿន លឿន  ថែមទាំង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកប្រើ  សូម្បី ពេល សាក បណ្ដើរ  លេង  game  បណ្ដើរ ក៏ដោយ ។
មុខងារ  Google  Lens  អាច សម្គាល់ អត្ថបទ  រូបភាព បង្ហាញ  ម៉ាក  ...  ដូចជា សព្វ វចនាធិប្បាយ ឆ្លាតវៃ មួយ  ដែល អាច ឆ្លើយតប រាល់ សំណួរ របស់ អ្នកប្រើ ។
នេះ ធ្វើឱ្យ រូបភាព របស់ អ្នក មើលទៅ កាន់តែ ច្បាស់លាស់  ដូច បាន អ្នកជំនាញ តុបតែង ជាមួយ កម្រិត ពន្លឺ ភ្លឺ ល្មម  មាន ភាព សិល្បៈ ក្នុង រូបថត ។
កាមេរ៉ា ភ្លោះ នៅ ខាងក្រោយ មាន ទំហំ  16  MP  +  2  MP  មាន សមត្ថភាព ថត បែប លុប ផ្ទៃ ដ៏ ល្អ  អាច បង្ហាញ ច្បាស់ លក្ខណៈ ពិសេស លើ មុខមាត់ ។
សូមអញ្ជើញ បង មក បំពេញ បែបបទ នៅ ហាង ទូរស័ព្ទ  BigPhone.com  និង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  លិខិត បញ្ជាក់ ចំណូល
OPPO  F9  6GB  ថ្មី ឬមួយ ទឹក  មិន ចាំបាច់ សាក ថ្ម  8  ម៉ោង នៅពេល ទិញ ដំបូង គេ ឡើយ ។  សម្រាប់  OPPO  F9  មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យាសាក  VOOC  គ្រាន់តែ សាក  1 ម៉ោង  35 នាទី  គឺ ពេញ ថ្ម  ១០០ %  ហើយ បង
ផ្ទៃ ខ្នង មួយ ពណ៌ ធ្លាប់ ឃើញ ច្រើន ហើយ  តែ រចនា ថ្មី នេះ របស់  OPPO  F9  ពិតជា ពិសេស ក្នុង កម្រិត តម្លៃ ដ៏ ទាក់ទាញ បែប នេះ ។
ក្នុង រាល់ សកម្ម  ផ្ទៃ ខ្នង ផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ ដ៏ ប្រសើរ ។  នេះ ជា កំណែ  F  ដំបូង ដែល បាន  OPPO  បំពាក់ រចនា ទាក់ទាញ យ៉ាង នេះ ។
OPPO  F9  គឺ ថ្ងៃ នេះ ចេញ តម្លៃ ហើយ ណា អូន  គឺ  339$  ណា បង ។  តម្លៃ ទាប  រូបរាង ស្អាត ឥត ខ្ចោះ  សាក ថ្ម មហា លឿន  សូម បង ប្រញ៉ាប់ មក  Pre-order  នៅ  BigPhone  ដើម្បី ទទួលបាន កាដូ សន្ធឹកសន្ធាប់ ណា បង ។
នេះ ប្រហែលជា ឯកត្តទកម្ម ថ្មី មួយ ហើយ  ដែល មល ទៅ ពិសេស សម្រាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នោះ  ៕  ដោយ៖  កណិការ
Lengkhun  February  6,  2016  យុវនារី  “ ស្លាប់ ១០ ឆ្នាំ ”  ហើយ  ស្រាប់តែ រកឃើញ កំពុង លេង ហ្គេម នៅ ហាង  Internet2016-02-06T10:34:46+00:00  feature,  អប់រំ
នារី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ទើប ត្រូវបាន រកឃើញ កំពុង  “ ស្នាក់ នៅ ”  ក្នុង ហាង អ៊ីនធើរណេត មួយ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ទុក ថា  ស្លាប់  ១០  ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។
Xiao  Yun  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  នៅ ខេត្ត ហ្សី ជៀង  បាន ចាកចោល ផ្ទះ  បន្ទាប់ពី ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  ។  ១០  ឆ្នាំ  កន្លងផុត  ទោះបី ប្រឹងប្រែង ស្វែងរក  ក៏ ក្រុមគ្រួសារ ពុំ មាន ព័ត៌មាន អ្វី  ហើយ គិត ថា  នាង បាន ស្លាប់  ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា  ២០១៥  កន្លងមក  ប៉ូលិស បាន រកឃើញ  Xiao  Yun  ដោយ ចៃដន្យ  ពេល ពួកគេ កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ហាង កាហ្វេ  Internet  មួយ  ពេល កណ្តាល អាធ្រាត  ។
តាម  The  Star  ប៉ូលីស បាន រកឃើញ  Xiao  ដែល ប្រើប្រាស់ អត្តសញ្ញាណ ក្លែងក្លាយ  ហើយ ពេល នាំមក ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  នាង សារភាព ថា  ខ្លួន បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  ហើយ រស់ នៅ តាម បណ្តា ហាង កាហ្វេ  Internet  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ  កន្លងមក  ។
Xiao  ជា ក្មេងស្រី ញៀន ហ្គេម អនឡាញ  ហើយ ចំណាយ ពេល ១ ថ្ងៃ ៗ  អង្គុយ លេង ហ្គេម  និង ដេក នៅ ទីនោះ តែ ម្តង  ។  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ នាង សំខាន់  គឺ លុយ បរិច្ចាគ ឲ្យ របស់ សប្បុរសជន  និង ម្តងម្កាល  នាង ធ្វើជា បេឡាការ នី  ឲ្យ ហាង មួយចំនួន  ដើម្បី រក បាន លុយកាក់ ខ្លះ ៗ  ។
Xiao  បាន ត្រូវ ពិន័យ ប្រាក់  ១០០០  យ៉ន់  ( ប្រមាណ  ១៦០  ដុល្លារ )  ។  បន្ទាប់ពី ការបដិសេធ មួយ សន្ទុះ មក  នាង បាន យល់ព្រម ជួប ឪពុក ម្តាយ  ។  ប៉ូលីស ក៏ ទាក់ទង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យ មក នាំយក នាង ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។
រថយន្ត បែន ដឹក ដី  បើក កៀ និង កិន លោកយាយ ម្នាក់  កំពុង ជិះ កង់ បណ្តាល អោយ ស្លាប់  នៅ ស្រុក កោះ សូទិន  -  Khmer  Review
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត  និង ជន បង្ក សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ដើម្បី សាកសួរ និង  ចង ក្រង សំណុំរឿង តាម និតីវិធី  ចំណែកឯ សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើត កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ ចុង ខ្ញូង  ឃុំ មហាខ្ញូង  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។ លោកយាយ រងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ផាន់  ណុន  អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត  ហេតុ  ខណៈ កំពុង ជិះ កង់ ក្នុង ភូមិ  ស្រាប់ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ  មុខ ផ្ទះ របស់ គាត់  ក៏ មាន រថយន្ត ដឹក ដី ម៉ាក់  ហីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  អ៊ាង  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ តា គ្រៀប  ឃុំ ព្នៅ  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បើកបរ  ពី ទិស ខាងត្បូង មក ជើង  និង បាន កៀរ កង់ លោកយាយ បណ្តាល  អោយ ដួល  និង បាន កិន ចំ ក្បាល  បណ្តាល អោយ លោកយាយ  រងគ្រោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
ឱកាស ល្អ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ថត វីដេអូ  ចុះ តាម ខេត្ត មាន ប្រាក់ខែ  រ៉ាប់រង សោហ៊ុយ ទាំងអស់  -  Sabay  news
ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន  Digital  ទំនើប  និង ជាបណ្ដាញ សារព័ត៌មាន អនឡាញ សំបូរ បែប ឈាន មុខ នៅ កម្ពុជា  Sabay  តែង បង្កើត កម្មវិធី ប្លែក ៗ តម្រូវចិត្ត អ្នកអាន  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណី ចក្ខុ ថ្មី ។  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  Sabay  មាន កម្មវិធី ពិសេស មួយចំនួន  ហើយ ត្រូវការ អ្នក ចូលចិត្ត ថត វីដេអូ  មក រួម ដំណើរ ជាមួយ ទៅ តាម ខេត្ត នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ចូលចិត្ត ការថត រូប  អាច ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដា ខេត្ត  ក្រុង មួយចំនួន ក្នុង រយៈពេល ការងារ៖  ៣ ខែ  ( តុលា  - ធ្នូ )
លោក  ស៊ី  ជីន ពីង ចូលរួម ជា លើក ទី ១ នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ក្រុង Davos  -  Asia  -  RFI
ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ( ស្តាំ )  និង ប្រធាន ធិបតី សហព័ន្ធ ស្វីស  លោកស្រី  Doris  Leuthard  ( កណ្តាល )  នៅសភា  ក្រុង  Berne  ថ្ងៃទី ១៥ មករា ២០១៧  REUTERS/Arnd  Wiegmann
លោក  Xi  Jinping  ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ប្រទេស ស៊្វីស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ដើម្បី ចូលរួម ជា លើក ទី មួយ នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ក្រុង ដាវ៉ូស ដែល ចាប់ បើក ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៧ មករា ស្អែក ។  នៅ មុន ថ្ងៃ បើក ទិវា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព  ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្វីស អស់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ពីព្រោះ ចិន គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ ប្រទេស ស៊្វីស នៅ តំបន់ អាស៊ី ។
នៅ មុនពេល ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នា ក្រុង ដាវ៉ូស ប្រទេស ស៊្វី ស  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  បាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ ទីក្រុង Laussanne  នៅ ទីស្នាក់ការ នៃ គណកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ ។  ពីព្រោះ ប្រទេស ចិន នឹង ត្រូវ រៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក អន្តរៈជាតិ នា រដូវ ត្រជាក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២២ ។  លោក  Xi  Jinping  បាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ផងដែរ  ដើម្បី ពង្រឹង វត្តមាន របស់ ប្រទេស ចិន  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
អម ដំណើរ ដោយ ប្រធាន សហគ្រាស គ្រាក់ ៗ របស់ ចិន  លោក  Xi  Jinping  មាន បំណង ច្បិច យក ឱកាស ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង អង្គប្រជុំ នៅ ដាវ៉ូសនេះ  ដើម្បី ថ្លែង នូវ សារ ថ្មី មួយ របស់ លោក ប្រកបដោយ ភាព ម៉ឺងម៉ាត់  សារ ដែល អះអាង ថា  “ ប្រទេស ចិន  មិន ព្រួយបារម្ភ អ្វី ទេ នៅលើ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។
រីឯ បញ្ហា ទឹកដី ទី បេ និង សិទ្ធិ មនុស្ស  អាជ្ញាធរ ស៊្វី ស  ពុំ បាន និយាយ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ទេ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការល្អក់កករ ដល់ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស ស្វ៊ីស ។
ទន្ទឹម នេះ  អាជ្ញាធរ ស៊្វី ស  បាន ចាត់ វិធានការគ្រប់ សព្វ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ កើតមាន ឧប្បត្តិហេតុការទូត ជាថ្មី ដូច កាលពី ជំនាន់ ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  ជំនាន់ នោះ  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Jiang  Zeming  ត្រូវបាន ក្រុម បាតុករ ទី បេចំនួន ដ៏ ច្រើន ដែល រស់ នៅ ប្រទេស ស៊្វី ស  នាំគ្នា ស្រែក ចំអក ឲ្យ លោក  Jiang  Zeming  យ៉ាង សម្បើម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លើក នេះ ក៏ មាន ជន ទី បេ មួយ រូប ដែរ  ដែល ប៉ុនប៉ង ចង់ ដុត សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដើម្បី ជា សញ្ញា ប្រឆាំង ចិន  តែ ត្រូវបាន ប៉ូលីស ស៊្វី ស ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទាន់ ។
គឺជា លើក ទី មួយ ដែរ ចាប់តាំងពី ៤៦ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដែល ទើប មាន ប្រធានាធិបតី ចិន មួយ រូប ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ក្រុង ដាវ៉ូស នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៧ មករា ស្អែក នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា អម ដំណើរ លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី ជីន ពីង  មាន រូបលោក  Jack  Ma  ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន យក្ខ  Internet  Alibaba  និង លោក  Wang  Jianlin  មហាសេដ្ឋី អ្នក មាន ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
គួរ រំលឹក ថា  សហគ្រិន នានា របស់ ចិន  ធ្លាប់ ត្រូវ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល ទើបនឹង ជាប់ ឆ្នោត  ចោទប្រកាន់ ថា  ជា អ្នក លួច ការងារ អាមេរិក  អស់ រាប់ លាន ។
នៅ ពេល នេះ  សហគ្រិន ចិន នឹង ឆ្លៀត យក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ក្រុង ដាវ៉ូស  ដើម្បី ការពារ នូវ គំនិត មួយ បែប ផ្សេង វិញ  គឺ គំនិត  ដែល អាចនឹង ធ្វើ ការបង្កើត ការងារ នៅក្នុង ទូទាំង ពិភពលោក  រួមទាំង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - បេសកជន ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា យេម៉ែន  លោក  Martin  Griffiths  ទើបនឹង មាន ជំនួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កងកម្លាំង  Houthi  លោក  Abdulmalik  al-Huthi  ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ជម្លោះ នៅ ទីក្រុង កំពង់ផែ  Hodeida  ដែល នា បច្ចុប្បន្ន  កងកម្លាំង  Houthi  កំពុង ត្រួតត្រា ។
បេសកជន ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើ យេម៉ែន លោក  Martin  Griffiths  ( ឆ្វេង )  និង តំណាង របស់  Houthi  លោក  Faisal  Amin  Abu-Rass  បាន ជួបគ្នា នៅ  Sanaa  Yemen  កាលពី ថ្ងៃទី  ២ ខែកក្កដា ។  ( រូបថត :  AFP  /  TTXVN)
ថ្លែង មតិ នា ថ្ងៃទី  ៤  កក្កដា  លោក  Griffiths  បាន ឲ្យដឹថា៖ រាល់ សារ ដែល លោក ទទួលបាន នៅក្នុង ការចរចា នានា  គឺ សុទ្ធតែ មាន ចរិត លក្ខណៈ វិជ្ជមាន  និង ស្ថាបនា ។  ភាគី ទាក់ទិន នានា បាន ពិភាក្សា អំពី គោល គំនិត ជាក់ស្ដែង ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅការឈាន ទៅ សន្តិភាព ផងដែរ ។
យោង តាម  បេសកជន ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា យេម៉ែន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការរកឃើញ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ជម្លោះ នៅ  Hodeida  អាច បង្កើនឡើង លក្ខខ័ណ្ឌ វិជ្ជមាន  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ដំណើ ការឡើងវិញ រាល់ ការចរចា នយោបាយ ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ៕
Neymar  ទើបតែ រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ត្រឹមតែ មួយ គ្រាប់  ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង កំលុង ពេល ប្រកួត  បី ដង  នា ពេល រដូវកាល ទើបតែ បើក ទ្វារ  ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  នឹង មាន សមត្ថភាព ជាទី កោតសរសើរ របស់  Barecelona  នោះ  បាន បដិសេធ  និង  ត្រូវការកិច្ច កុងត្រា ថ្មី ពី ក្លឹប នោះ ទេ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង ពី ឪពុក កីឡាករ ដោយ ផ្ទាល់ ។
Neymar  បាន លេចធ្លាយ ដំណឹង ពាក្យ ចរចា រាម  យ៉ាង កក្រើក កាលពី រដូវកាល ផ្ទេរ កីឡាករ  ជាមួយ ក្លឹប  Man  United  ដែល ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ក្លឹប  Barcelona  មាន ការ ភិតភ័យ  ខ្លាច បាត់បង់ កីឡាករ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មុត ស្រួច  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  កិច្ច កុងត្រា របស់  Neymar  គឺ ត្រូវ អស់ សុពលភាព ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មាន រឿង ខ្លះ  ស្ថិត ក្នុង ការសង្ស័យ ថា  កីឡាករ ម្នាក់ នេះ កំពុងតែ ដាក់នុយ ស្ទួច យក ត្រី ធំ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ប្រធាន ខាង ផ្នែក បច្ចេកទេស  បាន បង្ហើប ផងដែរ ថា  កិច្ច កុងត្រា ថ្មី សម្រាប់ កីឡាករ  គឺ កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការតាមដាន  ពីព្រោះ  លោក  Josep  Maria  Bartomeu  ប្រធាន ក្លឹប  Barcelona  បាន ធ្លាប់ ផ្ដល់ យោបល់ ថា  Neymar  គួរតែ ចូលនិវត្ដ នៅក្នុង ក្លឹប  Barcelona ។
ឪពុក  Neymar  ដែល ជា ជន មិន ល្បី ឈ្មោះ  ហើយ មាន ទឹកប្រាក់  ៤០  លាន យូរ៉ូ  ក្នុង ហោបៅ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ខណៈ ដែល ក្លឹប  Barcelona  ទិញ កូន គាត់ មក  បាន ថ្លែង ថា  "  មនុស្ស គ្រប់ រូប អាច មាន ពេល សម្រាក  រីឯ  Nymar  កំពុងតែ នៅ  Barcelona  ។  ពួកយើង មិន ត្រូវការកិច្ច កុងត្រា ថ្មី នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ចាំបាច់ ឈាន ទៅដល់ កិច្ចព្រម ព្រង នោះ ដែរ  ព្រោះ  Neymar  បាន លេង ឲ្យ ក្លឹប  Barcelona  បី រដូវកាល កន្លងមក ហើយ " ។

បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ខ្លះ ៗ ស្ដី អំពី  iPad  “ យក្ស ”  12.9  inch  របស់  Apple  ពេលនេះ 
ប្រភព ព័ត៌មាន គួរ ទុកចិត្ត មួយចំនួន  ក៏ បាន អះអាង ថា  ផលិតផល នេះ  នឹង លេច មុខ នៅ ដើម ឆ្នាំ 
ក្រោយ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/27/ipad5-27-08-2014--09-20-43.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/27/ipad5-27-08-2014--09-20-43.jpg"  alt=""  /></a>

នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  Apple  នៅតែ បញ្ចេញ កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត បុរាណ  ដែល មាន ទំហំ  10  inch  ចុះក្រោម 
ចំណែក កំណែ ធំ ជាង នេះ  ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  Bloomberg  ដែល ជា ប្រភព ព័ត៌មាន គួរ ជឿ 
ជាក់  បាន ចែកចេញផ្សាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ដៃគូ ជំនួញ របស់  Apple  កំពុង អភិវឌ្ឍ  ដើម្បី នាំយក  iPad
ទំហំ  “ យក្ស ”  12.9  inch  ដាក់ ទៅក្នុង ដំណើរការផលិត  នា ដើម ឆ្នាំ  ២០១៥ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/27/ipad7-27-08-2014--09-22-07.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/27/ipad7-27-08-2014--09-22-07.jpg"  alt=""  /></a>

ដូច្នេះ  បណ្ដា ព័ត៌មាន ដែល ចេញផ្សាយ ថា នូវ ដំណឹង ចចាមអារ៉ាម មុន  ស្ដី អំពី  Apple  នឹង ឧទ្ទេស
នាម  iPad  12.9  inch  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  គឺ ខុស ទាំងស្រុង ។  ម្យ៉ាងទៀត  មកដល់ ពេលនេះ  គេ ពុំ ទាន់ 
ឃើញ ព័ត៌មាន លំអិត ណាមួយ  ទាក់ទិន នឹង ម៉ូដែល  iPad  12.9  inch  ត្រូវបាន គេ បង្ហើប ឱ្យដឹង 
នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  នេះ គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ អ្នកជំនួញ  គឺ មិន មែន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ 
ធម្មតា ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/27/ipad4-27-08-2014--09-23-03.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/27/ipad4-27-08-2014--09-23-03.jpg"  alt=""  /></a>

មុននឹង ឧទ្ទេសនាម    iPad  12.9  ច្បាស់ ណាស់  Apple  នឹង បញ្ចេញ បណ្ដា កំណែ ថេប្លេត ថ្មី របស់ 
ខ្លួន  ក្នុង នោះ មាន  iPad  Air  ជំនាន់ ថ្មី  9.7  inch  និង កំណែបន្ទាប់ របស់  mini  Retina  ដែល មាន ទំហំ 
7.9  inch  ។  Bloomberg  បញ្ជាក់ ថា  ម៉ូដែល ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់  ក្នុង រដូវ 
បុណ្យ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/27/ipad2-27-08-2014--09-24-06.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/27/ipad2-27-08-2014--09-24-06.jpg"  alt=""  /></a>

ទំព័រ  Bloomberg  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា  iPhone  6  របស់  Apple  នឹង ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម  នៅ ថ្ងៃទី  ៩ 
កញ្ញា  ដូច ទៅនឹង ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ មុន នេះ ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន នេះ  ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  iPhone
6  នឹង មាន ពីរ កំណែ ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ ខុសគ្នា  មួយ គឺ  4.7  inch  និង មួយ ទៀត  គឺ  5.5  inch  ៕ 
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Bloomberg/Mashable

ការផ្លាស់ប្ដូរ មិន សូវ បង្ហោះ រូបភាព ផ្អែមល្ហែម នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ដូច ពេល មុន  ដោយសារតែ អ្នក ទាំង ពីរ មិន ចង់ឲ្យ ហ្វេន ៗ  និង អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន មាន ការធុញទ្រាន់  នូវ សកម្មភាព ដដែល ៗ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទោះបីជា មាន ពេលវេលា ជួបជុំគ្នា ក៏ លោក  ឈប់ បង្ហាញ ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង ជាសាធារណៈ ដែរ ។  ឈឹម  សក្កដា  និយាយ
កន្លងមក  ឈឹម  សក្កដា  និង  ពេជ្រ  សោភា  តែងតែ បញ្ចេញ សកម្មភាព ផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ជារឿយ ៗ ពុំ សូវ លស់ ពេល ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ទំនាក់ទំនង អ្នក ទាំង ពីរ បែរជា ផ្លាស់ប្ដូរ ខុសប្លែក ពី ពេល មុន ទៅ វិញ ។
បន្ថែម ពី នេះ  ឈឹម  សក្កដា  សុំ បញ្ជាក់ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ថា  រវាង ខ្លួន  និង  ពេជ្រ  សោភា  នៅតែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា ជានិច្ច  មិន មាន អ្វី ខុសប្លែក នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ សូម កុំ យល់ ច្រឡំ ថា  លោក  និង នាង  បែកបាក់ គ្នា ទើប មិន បង្ហាញ សកម្មភាព ផ្អែមល្ហែម ដូច កាល ផ្ដើម ស្នេហ៍ គ្រា ដំបូង ។
មួយវិញទៀត អំឡុង ពេលនេះ  លោក  និង  ពេជ្រ  សោភា  មាន ការងារ សិល្បៈ ត្រូវ បំពេញ រៀង ៗ ខ្លួន ទើប ម្នាក់ ៗ គ្មាន ពេលវេលា ក្នុង ការណាត់ជួបគ្នា ។  ទោះបីជា មិន បាន ជួបគ្នា តែ ការសួរសុខទុក្ខ  និង បារម្ភ ពី គ្នា នៅតែ មាន ជានិច្ច ពិសេស តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ៕
ទីបំផុត  Stephen  Hawking  បាន ទម្លាយ ចម្លើយ ធំ ៗ ទាំង ១០  ដែល មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក មាន ចម្ងល់ យូរ ណាស់ មកហើយ  ក្នុង ស្នាដៃ ចុងក្រោយ របស់ គាត់ !
ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ កំណាត់ ផ្លូវ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ព្រមាន ដោយ មិន ចំ ឈ្មោះ តែ ហាក់ដូចជា សម្តៅ ទៅ លើ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោកស្រី ថាក់  ឡានី  ដែល ត្រូវបាន មេធាវី រដ្ឋាភិបាល គឺ លោក  គី  តិច  ប្តឹង ពី ម្សិលមិញ  ដោយ ចោទ ថា មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល ថា នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន ព្រមាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  កុំ ឲ្យ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី លោក បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ កាលពី ម្សិលមិញ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ព្រមាន កុំ ឲ្យ លោកស្រី ចាកចេញ ពី កម្ពុជា និង ត្រូវ តទល់ ជាមួយនឹង លោក តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  លោក ថា៖  “ មនុស្ស មួយចំនួន អុក ខ្ញុំ ករុណា ខ្ញុំ  ម្សិលមិញ  ខ្ញុំ ករុណា ខ្ញុំ អុក វិញ ចូល តុលាការ បាត់ ទៅ ហើយ  ។  ឥឡូវនេះ តាម ដឹង ប្រុង ឆ្លង ច្រក ប៉ោយប៉ែត  សុំ កុំ ឆ្លង ក្រែង លោ គេ ចាប់ ។  តាម ដឹង រៀប ឆ្លង ច្រក ប៉ោយប៉ែត ពី ថ្ងៃ ៣១  ចង់ ឆ្លង យក ថា ទៅ ព្យាបាល ជម្ងឺ ។  កុំ ឲ្យ សោះ ណា ប្រយ័ត្ន !  ត្រូវ តទល់ គ្នា ហ៊ាន ស៊ី ហ៊ាន សង  ហ៊ាន ផ្លោះ របង ហ៊ាន ជាប់ គុក  ព្រោះ អ្នកឯង បាន ផ្លោះ របង ហើយ  ចោទ គេ ចោទ ឯង របៀប នេះ ” ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវបាន ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង ជា សមាជិក ព្រឺទ្ធសភា លោក  ទាវ  វណ្ណុល  ឆ្លើយតប ថា ប្រសិនបើ មាន ការចាប់ខ្លួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មែន នោះ ជា ការរំលោភ ទៅលើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ការពារ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ។  ចំពោះ ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្តឹង លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  វិញ ត្រូវបាន លោក  ទាវ  វណ្ណុល  យល់ ថា រដ្ឋាភិបាល គួរតែ បញ្ចេញ នូវ ការពិត នៃ ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  ជាជាង ប្តឹង អ្នករិះគន់ ។
លោក ថា៖  “ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សម្តេច ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ស្អី បន្តិច ខុស  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ខ្ញុំ យល់ ថា  ហ្នឹង វា មិន មែន ជា ការសម្របសម្រួល ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស យើង រីកចំរើន ទេ  ពីព្រោះ យើង ដឹង ហើយ  មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ វា មិន អាច មាន នរណា ត្រូវ ១០០ % ទេ ។  វា តែងតែ មាន លើស ខ្វះ អី បន្តិចបន្តួច  ប៉ុន្តែ បើសិនជា សម្តី របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ឬមួយ ក៏ សមាជិក រដ្ឋសភា ណា ម្នាក់ និយាយ ខុសពី ការពិត ទុកឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ វិនិច្ឆ័យ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា សម្តេច គួរតែ បញ្ចេញ ការពិត  បញ្ចេញ ភស្ភុតាង ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ការស្លាប់ របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ហ្នឹង បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ជឿ  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ គិត ថា សម្តី របស់ ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  សម្តី របស់ លោកជំទាវ  ថាក់  ឡានី  វា នឹង សាប ឯង ពីព្រោះ និយាយ ទៅ ខុស ការពិត ” ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ករណី នេះ ប្រធាន វេទិកា អនាគត  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  យល់ ថា ការតទល់ ផ្លូវ ច្បាប់ រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ការពិត នៃ រឿង ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ប្តឹង ចោទប្រកាន់  តែ អ្វី ដែល លោក មាន ការបារម្ភ នោះ គឺ ប្រព័ន្ធ តុលាការ របស់ កម្ពុជា មិន ឯករាជ្យ ។
លោក  ទាវ  វណ្ណុល  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  គណបក្ស នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  ដើម្បី ជួយ រក មេធាវី ការពារ ជូន លោកស្រី ។
លោក បន្ត ថា៖  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការ បន្ត ផ្លូវ ច្បាប់ នូវ បទបរិហារ កេរ្ត៍ ហ្នឹង  ហើយ ទារ សំណង តិច ហ្នឹង  ដើម្បី ជា និមិត្តរូប ហ្នឹង  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌  មុននឹង រក យុត្តិធម៌ ជាទូទៅ គឺជា ការស្វែងរក ការពិត និង និមិត្តរូប ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ផ្លូវ ច្បាប់ ហ្នឹង គឺ ត្រឹមត្រូវ ជាង  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ឃើញ ថា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ពិបាក ទុកចិត្ត តុលាការ តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  ទាក់ទង ទៅ ហ្នឹង ការចាប់ខ្លួន គឺ ខ្ញុំ យល់ ថា ខុស  ខុសត្រង់ ថា មនុស្ស ជូន កាល គាត់ និយាយ ពិត មែន  បើ គាត់ បដិសេធ ថា គាត់ មិន បាន និយាយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គាត់ និយាយ ពិត មែន  គាត់ គួរតែ សុំទោស ឬមួយ ក៏ គាត់ គួរតែ បកស្រាយ  ឬមួយ ក៏ ដក នូវ ពាក្យ សម្តី វិញ ” ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  យល់ ថា ប្រសិន មាន ការសុំទោស ទៅដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នោះ លោក ជឿ ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព នយោបាយ បាន ធូរស្រាល ជាង នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  “ ព្រោះ អី ស្ថានភាព នយោបាយ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រសិនជា ចាប់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មួយ ទៀត ដាក់ ពន្ធនាគារ  ប្រហែលជា ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព នយោបាយ កាន់តែ តានតឹង ។  ខ្ញុំ ថា បើ សុំទោស អាច ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល ល្អ ។  …  ខ្ញុំ មើលទៅ ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  គួរតែ កែ ពាក្យ ខ្លះ ដែរ  ដើម្បី បន្ថូរបន្ថយ ស្ថានភាព នយោបាយ  គាត់ អាង ថា គាត់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គាត់ និយាយ  ខ្ញុំ មើលទៅ ជ្រុល ។  អញ្ចឹង ទោះបីជា គាត់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ គិត ពី ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ដែរ  អញ្ចឹង គឺ គាត់ អាច ជួយ បន្ថូរបន្ថយ បរិយាកាស នយោបាយ បាន  “ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា កាលពី ម្សិលមិញ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ មេធាវី តំណាង របស់ ខ្លួន បាន ប្តឹង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆំាង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង មន្ត្រី បក្ស នោះ មួយ រូប ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ម្នាក់ ៗ ១០០ រៀល ( លុយ ខ្មែរ )  ដោយ ចោទ ថា មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល ថា នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី ។
Afbcash  គឺ គេហទំព័រ ឈាន មុខ មួយ  ដែល ផ្ដល់ជូន ការភ្នាល់ ប្រភេទ ហ្គេម អនឡាញ ទៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ។  យើង ផ្ដល់ជូន យ៉ាង ទូលំទូលាយ នូវ ផលិតផល ល្អ បំផុត  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល  ក្នុង បរិយាកាស ភ្នាល់ ដូចជា  ភ្នាល់ កីឡា  កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់  ស្លុត  ហ្គេម កាត  លេខ  ល្បែង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បៀរ ជាដើម  ។  យើង មាន មោទនភាព ក្នុង នាម ជា គេហទំព័រ ឈាន មុខ  ដែល ជា តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក !
បរិយាកាស ឱឡារិក  ក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍  ស្នាដៃ វិចិត្រ សិល្បៈ ពិសេស ស្តីពី មនុស្ស និង ធម្មជាតិ  របស់ អ្នកនិពន្ធ ទាំង ១១ នាក់  កំពុង រស់ នៅ វៀតណាម និង បារាំង  កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ អារម្មណ៍  ពេល បាន បង្កើតឡើង ដោយ វត្ថុធាតុ ផ្សេង ៗ ដូច ជា៖  ថ្នាំ វ៉ានីស  acrylic  ឈើ  សំពាត់ សូត្រ  ម្រក្សណ៍ ខ្មុក  សេរាមិច ។ល ។ ...  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពណ៌ សម្បុរ បាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង សម្បូរបែប  ពិសេស  បង្ហាញ ពី គំហើញ ឯកត្តភាព  មិន ជាប់ជំពាក់  ការគំនិត ជឿនលឿន  សម្ពាយ ដង្ហើម សហសម័យ ។
តាំងពិព័រណ៍ បង្កើតឡើង  ដោយ សមាគម វិចិត្រ សិល្បៈ វៀតណាម  -  បារាំង  មាន ឈ្មោះ  La  Seine  et  Le  Mékong  ជា សមិទ្ធិផល និង ការព្យាយាម  របស់ វិចិត្រករ  ង្វៀន គីម ជី  (Nguyen  Kim  Chi)  ជា អ្នកបង្កើត  La  Seine  et  Le  Mékong  រួម ជាមួយ លោក  Loiselier  Freddy  វិស្វករ ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ ។
វិចិត្រករ  Myriem  Feuiloley  ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ចូលរួម ទស្សនា នូវ ស្នាដៃ ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន ។
ជាមួយ កម្រង រូប គំនូរបង្វឹក ត្រី  របស់ វិចិត្រករ  Myriam  Feuilloley  មកពី ប្រទេស បារាំង  ឲ្យ ឃើញ អំពី ភាពច្នៃប្រឌិត គ្មាន ព្រំដែន  ចំពោះ សិល្បៈ anamorphic ។  អ្នកនាង  ជា សិល្បការិនី ម្នាក់  ដែល គូរ សម្រេច ជោគជ័យ បែប រចនាបថ តាម វិធី នេះ  អំឡុង ២០ ឆ្នាំ កន្លង ។
អារម្មណ៍ រំអុក  ស្រមើស្រមៃ  ផុត ភ័យ  អារម្មណ៍ រំលេច លើ ទឹកមុខ  រុំ ផ្ទាំង ប្លាស្ទិក ត្រូវ វិរូបកម្ម  បែរ ក្លាយជា វិធី បង្ហាញ ពិសេស នៅលើ រូប គំនូរ របស់ ង្វៀន កុងហ្វាយ  (Nguyen  Cong  Hoai) ។  អ្នកទស្សនា មិន អាច ជៀស វៀង អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួរ  អួរ ណែន  អស់សង្ឃឹម  ពេល ខិត ជិត ស្នាដៃ ទាំងអស់ របស់ បង ។  “ ខ្ញុំ គូរ ពេល ខ្ញុំ ឃើញ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ក្តោប យក កាលៈទេសៈ  បង្កប់ ក្នុង សន្តានចិត្ត ”  វិចិត្រករ  ង្វៀន កុងហ្វាយ  (Nguyen  Cong  Hoai)  ចែករំលែក ។
ឡេម៉ាយ យៀម ធ្វី  នាំមក ជូន តាំងពិព័រណ៍ នូវ ស្នាដៃ ផ្តើម គំនិត ចេញពី ធម្មជាតិ ។  ស្នាដៃ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌ សម្បុរ ស្រមើស្រមៃ  តភ្ជាប់ រវាង ខឿន វប្បធម៌ ទាំង ពីរ វៀតណាម  និង បារាំង  ។
លេចធ្លោ ក្នុង បរិយាកាស តាំងពិព័រណ៍  គឺ សម្រស់ សេរា មិច របស់ វិចិត្រករ  ង្វៀន ម៉ឹវ តឹម ធឺ  (Nguyen  Mau  Tam  Thu) ។  វត្ថុធាតុ ប្រពៃណី រួម នឹង ពណ៌ កាចារ លើ ប  បូក ជាមួយ បច្ចេកទេស បង្កើត រូប ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  អ្នកនិពន្ធ បាន បញ្ចូល ព្រលឹង ទៅលើ សេរាមិច  ប្រសូត្រ ចេញ ស្នាដៃ មួយ ហាក់ដូច ជា៖  ចេះ សាសង ជាមួយ ដៃគូ អ្នកទស្សនា  តាមរលក មនោសញ្ចេតនា អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ ៕
មាន កំណើត និង ធំ ពេញ វ័យ  នៅ តំបន់ ដី និរតី នៃ ភូមិភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  គីម ជី  (Kim  Chi)  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ និង និពន្ធ  នៅ តំបន់  Normandie  ( បារាំង ) ។  ថ្មី នេះ  គីម ជី  (Kim  Chi)  បាន តាំងពិព័រណ៍ ឯកជន ជាច្រើន នៅ បារាំង  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  អ្នកនាង ទទួលបាន រង្វាន់ លេខ មួយ  ក្នុង ការប្រឡង គំនូរ ចំណាប់អារម្មណ៍ តំបន់  Normandie  ចាត់តាំង នៅ  La  Bouille ។
សង្គ្រាម ពាណិជ្ចកម្ម រវាង  Trump  និង ចិន  ធ្វើអោយ ផលិតផល  ៣  ប្រភេទ  ដែល កំពុងតែ ឡើង ថ្លៃ ខ្លាំង  |  Business  Cambodia
Home  កំពូល អ្នកលក់  សង្គ្រាម ពាណិជ្ចកម្ម រវាង  Trump  និង ចិន  ធ្វើអោយ ផលិតផល  ៣  ប្រភេទ  ដែល កំពុងតែ ឡើង ថ្លៃ ខ្លាំង
សង្គ្រាម ពាណិជ្ចកម្ម រវាង មហា អំណាច អាមេរិក របស់  Donald  Trump  ជាមួយនឹង មហា អំណាច ចិន  កំពុងតែ អូសបន្លាយជាខ្លាំង  ដែល ធ្វើអោយ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក កាន់តែ អូសបន្លាយ  ដែល វិបត្តិ នេះ បាន ធ្វើអោយ ផលិផល មួយចំនួន កាន់តែ កាន់ ឡើង ថ្លៃ  នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក  ដូចជា  ដែក ថែប  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  ជាដើម  ហើយ ការឡើង ថ្លៃ នេះ វា បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ ទីផ្សារ ផលិតផល របស់ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ខណៈពេល ដែល សង្គ្រាម ទីផ្សារ រវាង អាមេរិក  និង ចិន  កំពុងតែ អូសបន្លាយ  គោលដៅ សំខាន់ មួយ ដែល  Donald  Trump  បាន ដាក់ គោលការណ៏ សម្រាប់ ទីផ្សា អាមេរិក នោះ គឺ  កាផលិត ម៉ាស៊ីន បោកគក់  និង បន្ទះ សូឡា  ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ដោយ មិន ពាក់ ពាក់ការនាំចូល ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ធំ  ដូចជា  Samsung  ,LG  ,  និង ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ តម្លៃ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក មួយ ប្រភេទ នេះ កំពុងតែ ឡើង ថ្លៃ កប់ តែម្តង  ពោលគឺ កើនឡើង រហូតដល់  ១៧  ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
ក្នុង វិបត្តិ ពាណិជ្ចកម្ម រវាង អាមេរិក និង ចិន អ្នកវិភាគ មួយចំនួន បាន រកឃើញ ថា មាន ទំនិញ សំខាន់ ៗ  ៤  ប្រភេទ  ដែល កំពុងតែ ឡើង ថ្លៃ ព្រោះតែ វិបត្តិ មួយ នេះ៖
ខណៈពេល ដែល ពន្ធ ដែល ថែប កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ  ធ្វើអោយ យីហោ រថយន្ត មួយចំនួន កំពុងតែ  កើន តម្លៃ នៅក្នុង ទីផ្សារ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ និង ត្រូវ ចំណាយ ប្រមាណ ជា  ២៥  %  សម្រាប់ ពន្ធ ថ្លៃ  ដែក ថែប ក្នុង ការផលិត រថយន្ត ក្នុ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ ពន្ធ ដែល អាមេរិក បាន បង្កើតឡើង  ថ្មី ៗ នេះ  តម្រូវ អោយ យីហោ រថយន្ត ទាំងអស់ ត្រូវ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ប្រមាណ ជា  ១៧៥  ដុល្លារ  ក្នុង តម្លៃ  ៣៥.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ថ្លៃ រដ្ឋបាល របស់ អាមេរិក  ។
គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក មួយចំនួន ធំ ដូចជា  ទូរស័ព្ទ ដៃ  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  គ្រឿង បន្លាស់ ជាដើម  ត្រូវបាន គម្រាម ផ្នែក តម្លៃ នាំចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ធ្វើអោយ ផលិតផល ទាំងនេះ  កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ផងដែរ ។  ទូរស័ព្ទដៃ ភាគ ច្រើន  ដែល ប្រជាជន អាមេរិក ប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ប្រមាណ ជា  ៨៤  លាន ដុល្លា  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ប្រមាណ ជា  ៦៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង សម្ភារៈ ក្មេង លេង ប្រមាណ ជា  ២៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ចំនួន នេះ ជា ទិន្នន័យ  ដែល កំពុងតែ គម្រាង កំហែង ខ្លាំង  ដល តម្លៃ គ្រឿង អេឡិតត្រូនិក  ដែល មាន ប្រភព ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស ចិន ៕
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ឈ្មោះ កូនប្រុស របស់ ស្ថាបនិក ក្រុម អាល់កៃ ដា  អូសាម៉ា  ប៊ីន ដាឌែន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ហាមហ្សា  ប៊ីន  ឡា ឌែន  (Hamza  bin  Laden)  ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ភេរវករ របស់ ខ្លួន ។
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ សម្គាល់ ថា  ជា  ហាមហ្សា  ប៊ីន  ឡា ឌែន  (Hamza  bin  Laden)  កូនប្រុស របស់ ស្ថាបនិក ក្រុម អាល់កៃ ដា  អូសាម៉ា  ប៊ីន ដាឌែន ។
ហាមហ្សា  ប៊ីន  ឡា ឌែន  ដែល ស្ថិត ក្នុង វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  មាន ភាពសកម្ម នៅក្នុង សហគមន៍ ក្រុម ភេរវកម្ម អាល់កៃ ដា  ចាប់តាំងពី ឪពុក របស់ គេ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ មួយ ធ្វើឡើង ដោយ កងកម្លាំង របស់ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ មក ។
ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង ការបរទេស នេះ មាន ន័យ ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អ្វី ទាំងអស់ ជាមួយនឹង អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ភេរវករ នោះ ។
ហាមហ្សា  ប៊ីន  ឡា ឌែន  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន ចូល ជា សមាជិក ក្រុម អាល់កៃដា ជា ផ្លូវការ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ជន នេះ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាសាធារណៈ នានា  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ទៅ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ពេល អនាគត ។  ជន នេះ ក៏ បាន គំរាម សងសឹក ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ ឪពុក គេ ផងដែរ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ជន ឈ្មោះ  Ibrahim  al-Banna  ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប  ដែល ជា សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុម អាល់កៃ ដា នៅ ឧបទ្វីប អារ៉ាប់  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ភេរវករ ផងដែរ ៕
អ្នក ប្រយុទ្ធ ឧទ្ទាម និង ជន ស៊ីវិល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ពេល ដែល ពួកគេ រង់ចាំ ដើម្បី ជម្លៀស ចេញពី ភាគ ខាងកើត នៃ  ទីក្រុង  Aleppo  ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ធ្នូ  ២០១៦ ។
ជន ស៊ីវិល និង ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ជាប់គាំង កំពុង ស្វែងរក បន្ត ការជម្លៀស នៅក្នុង ទីក្រុង  Aleppo  ដែល ហែក ហួរ ដោយ សង្គ្រាម នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  លោកស្រី  Elodie  Schindler  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ នៅតែ មាន ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ នៅ ពេល ដែល លោកស្រី បាន និយាយ ថា  អង្គការ របស់ លោកស្រី បាន ប្រុងប្រៀប ជាស្រេច ហើយ ដើម្បី បន្ត ជម្លៀស មនុស្ស ចេញ ពី ទីក្រុង  Aleppo  ភាគ ខាងកើត ដែល សង្ឃឹម ថា នឹង ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក នេះ ។
ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដូចជា សំណើ ឈប់ បាញ់ គ្នា រាប់ សិប ទៀត ដែល ត្រូវបាន ពិចារណា ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ទទួលបាន ការរិះគន់ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ស៊ីរី ដែល បាន បោះឆ្នោត វ៉េតូ សំណើ ឈប់ បាញ់ គ្នា កាលពី ដំបូង ៗ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា តើ នឹង បញ្ជូន អ្នកឃ្លាំ មើល ទៅកាន់ ទីក្រុង ដែល ហែក ហួរ ដោយ សង្គ្រាម ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការជម្លៀស មនុស្ស ចេញ ហើយ នឹង ជួយ ផ្តល់ កិច្ចការពារ ជន ស៊ីវិល ដែល ស្ថិត នៅ ទីនោះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ពិចារណា សំណើព្រាង របស់ ប្រទេស បារាំង ដែល សំដែង នូវ ការភ្ញាក់ផ្អើល ពី វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ដែល កំពុង កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ឡើង នៅ ខាងក្នុង និង ជិត ទីក្រុង  ហើយ នឹង មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ដែល ឡោមព័ទ្ធ នេះ ដែល ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ នេះ ។
ពួក អ្នកឃ្លាំមើល និយាយ ថា  ជន ស៊ីវិល និង ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ឧទ្ទាម ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ យ៉ាង ច្រើន រហូតដល់ ៤ ម៉ឺន នាក់ បាន រង់ចាំ សម្រាប់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ដឹកជញ្ជូន ដែល បាន បន្ត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បន្ទាប់ពី ការពន្យា ពេល កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។  ការពន្យា ពេល ជម្លៀស នោះ បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី កងទ័ព ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ទាមទារ ឲ្យ ជម្លៀស ភូមិ និកាយ ស៊ីអ៊ីដ ២ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការកាន់កាប់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ៕
ក្រុម  Secret  ដែល ជា ជើងឯក  Vainglory  នោះ បាន ប្រកាស ស្វែងរក សមាជិក ថ្មី  ដែល មាន បំណង ចង់ ចូលរួម ជាមួយ ហើយ  ដែល តម្រូវការ  Tier  ចាប់ពី  VGR  Silver  ឡើង ទៅ  អម ដោយ  ប្រវត្តិ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ការប្រកួត ផ្សេង ៗ  និង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នូវ  Gameplay  របស់ ខ្លួន ផងដែរ  បន្ទាប់ពី  Palmatoro  សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្រុម  មួយ នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម នេះ  មិន ខ្វល់ ថា  មកពី  Server  ណា  Server  ណា ឡើយ គឺ សុទ្ធតែ អាច មាន ឪកាស ចូលរួម បាន ជាមួយ ពួកគេ ទាំងអស់  មួយ ថ្ងៃ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល វឹកហាត់ ពី  ៧  ទៅ  ៨  ម៉ោង  និង  ៦  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ  ក្នុង នោះ ផងដែរ គេ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  នេះ គឺជា ការងារ  ពេញ ម៉ោង តែម្តង  មិន មែន ដើម្បី លេង តែ ហ្គេម ឡើយ  អាច និយាយ បាន ថា  ការងារ  Vainglory  តែម្តង  ដើម្បី មាន ឪកាស ឡើង ទៅកាន់  ការប្រកួត ធំ ៗ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ពួកគេ ។
Yuri  ហ្គេម ស៊េរី ចាស់  បញ្ជារ ទ័ព បែប វិទ្យាសាស្រ្ត នោះ បាន ក្លាយជា ហ្គេម ដូង ចិត្ត អ្នកគ្រប់ គ្នា បាត់ ទៅ ហើយ  បើ ទោះបីជា វា ហ្គេម ចាស់ក្តី ។  តាមរយៈ ហ្គេម នេះ ដ ...
បើ ទោះបីជា រដូវកាល ថ្មី ជិត មកដល់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  Vainglory  នៅតែ ទុក ឪកាស អោយ អ្នកលេង ហ្គេម  របស់ ខ្លួន ដែល មាន បំណង ចង់បាន  Summer  Skin  សម្រាប់  Hero  ចំនួ ...
ពីមុន  Vainglory  មិន មាន ពិន្ទុ សម្រាប់ កំណត់  Skill  Tier  ឡើយ គឺ  ឡើង ចុះ  មិន ដឹង វា ស្ថិត នៅ កម្រិត ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពេលនេះ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង ...
នេះ គឹជា ហ្គេម  The  King  of  Fighters  ស៊េរី ចាស់ ជំនាន់  97  សម្រាប់  PC  អ្នក អាច ធ្វើ ការទាញយក លេង  និង  កម្សាន្ត ជាមួយ វា បាន តាមរយៈ ការរំលឺក អតីតកាល ចាស់ ៗ ដ៏ ...
នេះ ជា កម្មវិធី  IDM  1.23  ដែល ពេញលេញ  វា មាន ឯកសារ  Crack  រួច ជាស្រេច និង ងាយស្រួល ក្នុង ការតម្លើង ផងដែរ  គ្រាន់តែ តម្លើង  IDM  និង  ធ្វើ ការតម្លើង ឯកសារ  Cr...
ក្នុង ចំនោម កត្តា សំខាន់ នៃ ការជ្រើសរើស ការងារ អោយ បាន ល្អ  ក្នុង នោះ ការរើស ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នកធ្វើការ ល្អ ក៏ ជា រឿង សំខាន់ ដែរ  ព្រោះ បើ កាលណា ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នក បម្រើការ អោយ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ  អ្នក ក៏ អាច រំពឹង នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ពី នោះ ដូចគ្នា ។  ដើម្បី ជួញ ជា គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ក្នុង ការជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ធ្វើ ការ  អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ បរិស្ថាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងមូល តែម្តង ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  មាន កត្តា មួយ ចំនួន ក៏ អាច បង្ហាញ ថា ក្រុមហ៊ុន នោះ មិន សម នឹង អោយ អ្នកធ្វើការ ដែរ ។
ការជ្រើសរើស ការងារ ជា រឿង សំខាន់  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើ ការ ពីមុន មក  ព្រោះថា ប្រសិនជា យើង ជ្រើសរើស ការងារ ដំបូង ខុស  វា អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ ក្រោយ ៗ  ពោលគឺ ជួនកាល អ្នក អាច ខាតបង់ ពេលវេលា ដោយ មិន ទទួលបាន បទពិសោធន៍ អ្វី យក ជា ការ ក៏ ថា បាន ។
នេះ គឺជា រឿង ដែល គួរអោយ ខ ខ្លាច មួយ មុន ពេល ដែល អ្នកចូល បម្រើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន អ្វី មួយ  ព្រោះ ប្រសិនជា ក្រុមហ៊ុន នោះ ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ខុស ច្បាប់ ដូចជា គ្រឿងញៀន  រឺ ជួញដូរ មនុស្ស ជាដើម  វា អាចនឹង ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុវត្ថិភាព  រឺ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ អ្នក ។
ការធ្វើការ មិន មែន មាន ជា ភាគ បញ្ចប់ ការរៀនសូត្រ នោះ ទេ  ព្រោះ មិន ថា អ្នក មាន អាយុ ប៉ុន្មាន  រៀន បាន ដល់ ថ្នាក់ អ្វី  រឺ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  រឿង គ្រប់ យ៉ាង នៅ ជុំវិញ ខ្លួន សុទ្ធតែ ជា មេរៀន ដែល អ្នករៀនសូត្រ បាន ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា ការងារ មួយ មិន បាន អោយ អ្នករៀនសូត្រ អ្វី ល្អ ៗ នោះ ឡើយ  អ្នក ត្រូវ ពិចារណា លើ ការងារ នោះ ឡើងវិញ ។
ស្រដៀង នឹង ចំនុច ខាងលើ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី នេះ អ្នក ប្រហែលជា អាច បម្រើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ដែល ដើរ បោកប្រាស់ អ្នកដទៃ  រឺក៏ អ្នក អាចនឹង ចាញ់បោក ក្រុមហ៊ុន នោះ ក៏ ថា បាន ។  ក្រុមហ៊ុន ប្រភេទ នេះ ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នក គួរ ជៀសវាង ។
មិន ថា ក្រុមហ៊ុន នោះ ល្អ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ប្រសិនជា តួនាទី ដែល គេ ផ្តល់អោយ នោះ មិន ត្រូវ នឹង ជំនាញ ដែល អ្នក ចង់ ជោគជ័យ នៅក្នុង គោលដៅ ជីវិត នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ ពិចារណា ការងារ នោះ អោយ បាន ម៉ត់ចត់  ព្រោះ ជួនកាល ប្រសិនជា អ្នក មិន សូវ ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត នឹង ការងារ នោះ ទេ  អ្នក ប្រហែលជា មិន សូវ សម្រេចបាន ផ្លែ ផ្កា ល្អ ពី ការងារ នោះ ឡើយ ។
បរិស្ថាន ការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ក៏ ជា រឿង សំខាន់ ដែរ  ឧទាហរណ៍ ក្រុមហ៊ុន មិន ត្រូវបាន ចំនាញ ឆ្ងាញ ពេក  ក្រុមហ៊ុន នោះ មិន គួរ គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ត្រឹមត្រូវ  បុគ្គលិក មិន មាន វិជ្ជាជីវះ  រឺ ក្រុមហ៊ុន មាន បរិយាកាស កង្វក់ អាប់ អួរ សុទ្ធតែ កត្តា ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ខ្លួន ត្រូវ បម្រើការ អោយ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ  ឧបសគ្គ ទាំង ប៉ុន្មាន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ រលូន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ខ្ពស់ ។  មាន ឱកាស ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ប្រភព ទុន ធំ  អាច វិនិយោគ បាន ផលចំណេញ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ អាច មាន ទំនាក់ទំនង ថ្មី ជាមួយ មនុស្ស ផ្ទុយភេទ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ហេតុ នេះ ងាយ មាន ការប៉ះទង្គិច  ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ អ្នកដទៃ  ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដល់ ការងារ ។  ព្យាយាម ជួបជុំ មិត្តភក្តិ អ្នក នឹង មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ អាច ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ន  អ្នក មាន គ្រួសារ ហើយ មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែមកក់ ក្តៅ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត ។  តំណម ទិស ខាងលិច  ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មិន បាន ដូច ចិត្ត ប៉ង  យី អ៊ុន មិន សូវ ល្អ  មិន ត្រូវ ជំនះ ។  ចាយវាយ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ទើប អាច ធ្វើជា អ្នក មាន បាន ។  មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បី បង្កើន ចំណង ស្នេហ៍  គួរ រួម ជាមួយ ដៃគូ ទៅ មើល កុន  ឬ ដើរកម្សាន្ត ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  គួរ ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ទៅក្នុង ការងារ  មិន ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ នឹង នាំ រឿង ស៊យ ដាក់ ខ្លួន ។  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ល្អ  ចំណូល កើន ខ្ពស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ  ផ្អែមល្ហែម ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថភាព  និង ភាព ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ អ្នក  ហេតុ នេះ ការងារ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ ។  លទ្ធភាព ក្តាប់ ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  ជួយ ឲ្យ អ្នក រក ចំណូល បាន ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ឲ្យបាន ច្រើន ទើប ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធកក់ ក្តៅ ។  ទិស ល្អ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ប្រសិន មាន គំនិត អ្វី អាច អនុវត្ត ទៅក្នុង ការងារ  នឹង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  វិនិយោគ មាន ឱកាស ល្អ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ លោភលន់  នាំឲ្យ ត្រី រ៉ស់ ក៏ រួច  ទន្សាយ ក៏ រួច ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។ ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន ឱកាស ជួប លាភ ដោយ ពុំ ដឹងខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ទំនាស់ បន្តិចបន្តួច  ត្រូវ ខំ រក វិធី ដោះស្រាយ ការយល់ ច្រឡំ រវាង គ្នា ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួប ការលំបាក  រុញ ខ្ទប់ នាំឲ្យ ទាល់ច្រក  ត្រូវ ត្រៀម ស្មារតី ជាមុន ។  រាសី ស្រុត ចុះ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង សេវាកម្ម លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា យល់ច្រឡំ ដោយ ការអង្គុយ ចុះ និយាយ គ្នា ត្រង់ ៗ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង  ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ស  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ មួយ ៗ  កុំ ឆេវឆាវ  នាំឲ្យ អ្នក ស្មុគស្មាញ ថែម  បង្ក ឱកាស ឲ្យ គូស ត្រូវកាច់ បំបាក់ អ្នក ។  ថ្ងៃ នេះ រាសី មិន ល្អ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន រក្សា លុយកាក់ ឲ្យ គង់វង្ស ។  មនោសញ្ចេតនា  ទំនាស់ រវាង អ្នក ទាំង ពីរ  បាន ឈានដល់ កំពូល  ត្រូវ ដោះស្រាយ ភ្លាម ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  សម្ពាធ ការងារ ធំ ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយ ណាយ តានតឹង  ត្រូវ តាំង ស្មារតី ដោះស្រាយ សន្សឹម ៗ កុំ ចុះ ចាញ់ ។  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង រាល់ សេវាកម្ម ប្រាក់កាស  ដើម្បី បញ្ចៀស ការខាតបង់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពុំ រីកចម្រើន ទៅ មុខ  ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ជាង មុន ទើប សង្ឃឹម បាន លទ្ធផល ដូច បំណង ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន ឱកាស ពង្រីក ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន ពិសេក្នុង វិស័យ ការទូត ។  ថ្ងៃ នេះ រកស៊ី អ្វី ក៏ កាក់ កប បាន ចំណេញ កប់ ក្តោង ។  មនោសញ្ចេតនា  ធម្មតា  ត្រូវ លៃ ពេល នៅក្បែរ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ,  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល  ទិន្នផល ការងារ ខ្ពស់ ។  មាន ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ផ្តល់ ចំណេញ ភ្លាម ៗ ។  មនោសញ្ចេតនា  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ២ ត្រូវ មាន ម្នាក់ ហ៊ាន បង្ហាញ ការលះបង់ ចំពោះ គ្នា  ទើប មនោសញ្ចេតនារីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស ល្អ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
នាវា ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  ៥៧១  ទើបតែ ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី កំពង់ផែ កាមរាញ  (Cam  Ranh)  ( ខេត្ត ខាញ់ ហ្វ័រ  -  Khanh  Hoa)  ទៅកាន់ ស្រុក កោះ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  វរសេនីយ ទោ ឡេវ៉ាន់ តាំង  (Le  Van  Tang)  នៅ អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ  មេបញ្ជាការដ្ឋាន ទាហាន ជើង ទឹក  ប្រកាស ជើង ដំណើរ ទីកន្លែង ទៅដល់ ដំបូង គឺ កោះ កូឡិន  (Co  Lin)  ខ្លួនខ្ញុំ មាន មនោសញ្ចេតនា ក្តុកក្តួរ ។  ពីព្រោះ ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ខ្ញុំ ជា អ្នកបើក ទំព័រ សៀវភៅ ពណ៌ លឿង ជាំ ចាស់  ដើម្បី ស្វែងរក នូវ  សន្លឹក រូបថត ចាស់ ៗ នៃ ជំនាន់ ពូ ៗ  របស់ កាសែត រូបភាព វៀតណាម  ថត នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៨  លើក បេស សកម្ម ស៊ីវិល ដំបូង នៅលើ កោះ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa) ។  កោះ កូឡិន  (Co  Lin)  ក្នុង រូបថត  កាល នោះ គ្រាន់តែ ជា នាវា  HQ៥០៥  -  ជា នាវា ជានិច្ច ឌិត ជាប់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ពេល បើកបង្ហោះ ទៅលើ ឆ្នេរ ថ្ម កូឡិន  (Co  Lin)  ក្នុង សង្រ្គាម ប្រយុទ្ធ ហ្គាក់ ម៉ា  (Gac  Ma)  ហើយ បាយ ក្លាយជា បង្គោល អធិបតេយ្យភាព សមុទ្រ កោះ វៀតណាម ។
នាវា  HQ៥០៥  ក្រោយពេល ត្រូវបាញ់ ឆេះ  នាវា បាន បើក លឿន ឆ្ពោះ ទៅលើ កោះ កូឡិន  (Co  Lin)  បាន ក្លាយជា បង្គោល អធិបតេយ្យ ភាព មាន វិញ្ញាណ  របស់ វៀតណាម ឆ្នាំ ១៩៨៨ ។  កោះ កូឡិន  (Co  Lin)  យ៉ាង នេះ ហើយ  ទើប រក្សា រឹងមាំ បាន មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  រូបថ ត៖  វិញ ក្វាង
ប្រធាន នាវិក  វូហ្វី ឡេ  (Vu  Huy  Le)  ( ពាក់ មួក )  និង យុទ្ធជន នាវា  HQ៥០៥  ឡើង លើ កោះ កូឡិន  (Co  Lin)
ព្រលែង កម្រង ផ្កា រំលឹក គុណ យុទ្ធជន ពលី  ដើម្បី អធិបតេយ្យភាព សមុទ្រ កោះ មាតុ ប្រទេស ។  រូបថ ត៖  ថុង ថៀន
បក្សី ក្រដាស បាន ព្រលែង លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ កោះ កូឡិន  (Co  Lin)  ផ្ញើ ក្តី ប្រាថ្នា សន្តិភាព របស់ វៀតណាម ។
យើងខ្ញុំ មកដល់ ឆ្នេរ ថ្ម កូឡិន  (Co  Lin)  ពេល ព្រះអាទិត្យ អស្តង្គ ពណ៌ ក្រហម ទុំ  រា ៗ លិច ចុះក្រោយ ខ្នង ទឹក រលក ខ្ពស់  នៅ ទិស ខាងលិច ។  នាវា ៥៧១  ផ្លុំ កញ្ចែ ប្រកាស បោះ យុថ្កា  កោះ កូឡិន  (Co  Lin)  លេចធ្លោ នៅ ចំពោះមុខ  តែ ទឹក សមុទ្រ  ចុះ ទាប ពេក  ដូចនេះ ក្រុមការងារ មិន អាច ណា ចុះ ទៅកាន់ កោះ នេះ បាន ។
រាត្រី សមុទ្រ ខាងកើត  ជុំ ទិស លាប ទៅ ដោយ ពណ៌ លឿង ទន់ នៃ ពន្លឺ ព្រះចន្ទ ពេញបូណ៌ មី  តែ យើងខ្ញុំ នៅតែ សំឡឹង មើលឃើញ កោះ ហ្គាក់ ម៉ា  (Gac  Ma)  ជាមួយ អារម្មណ៍ ដុក ដាក  ” ដី មួយ ដុំ ឃ្លាត  រយ ដុំ កើតទុក្ខ ” ។  ជំនោល រលក ខ្ពស់ បោក បាច បះ បាត នាវា  ធ្វើឲ្យ យើងខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ក្តុកក្តួរ ។
ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក  ពិធី រំលឹក គុណ យុទ្ធជន ពលី  នៅ ប្រជុំ កោះ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  បាន រៀបចំ នៅលើ នាវា ៥៧១ ។  ជាមួយ សម្តី ដ៏ កក ក្តៅ ស្រទន់  របស់ លោក វរសេនីយ ទោ  ឡេវ៉ាន់ តាំង  (Le  Van  Tang)  អាន វិយោគក ថា  អំពី ភាពអង់អាច នៃ យុទ្ធជន ពលី ទាំង ៦៤ នាក់  ក្នុង សមរភូមិ សមុទ្រ ហ្គាក់ ម៉ា  (Gac  Ma)  មុន នេះ ៣០ ឆ្នាំ ។  កូន ទាំង ៦៤ នាក់  របស់ ទឹកដី វៀតណាម  ជារៀងរហូត ដេក សម្រាក នៅ ទីនេះ  ជាមួយ ទឹក រលក សមុទ្រ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  ដើម្បី មាន រូប សណ្ឋាន មាតុ ប្រទេសជា កោះ កូនឡិន  (Co  Lin)  នៅ ចំពោះ មុខ ។  រាល់ បក្សី ក្រដាស  រាល់ ត្របក ផ្កា  ដែល យើងខ្ញុំ ព្រលែង ថ្វាយ ចុះ សមុទ្រ  តាម ទឹក រលក បោក បាច ជានិច្ច បញ្ច្រាន ឆ្ពោះទៅ ទិស កោះ ហ្គាក់ ម៉ា  (Gac  Ma) ។
ម៉ោង ៥ រសៀល  នាវា ៥៧១  រោទ៍ កណ្តឹង ដាស់ មនុស្ស គ្នា នៅលើ នាវា ក្រោក ពី ដំណេក  រក្សា បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់ នា ពេលព្រឹក ព្រឹម  ខ្ញុំ ឮ ជិត ណាស់ សំឡេង មាន់ រងាវ ។  ប្រហែលជា រស់ នៅ កណ្តាល បរិយាកាស ទីក្រុង យូរ ពេក  ដូចនេះ សំឡេង មាន់ រងាវ ពេលព្រឹក នៅ កណ្តាល មហាសមុទ្រ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំរលឹក នូវ អារម្មណ៍ ប្លែក ពិសេស  ឮ ដូចជា នៅ ទីកន្លែង ណាមួយ នៃ ភូមិ ជនបទ វៀតណាម ។
នៅ ប្រជុំ កោះ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  កោះ កូឡិន  (Co  Lin)  បាន ចាត់ទុក ជា  “ ចក្ខុ ទិព្វ ”  របស់ សមុទ្រ ។
ស្ថិត នៅ ទីតាំង សំខាន់  ជា កន្លែង សម្រាប់ បងប្អូន ស្វែងរក ទី ចំណត នាវា ជ្រក ព្យុះ  យក បន្លែ ម ទឹក សាប
ក្រុម សិល្បៈ ខេត្ត សើន ឡា  (Son  La)  បម្រើកម្មាភិបាល យុទ្ធជន នៅលើ កោះ កូឡិន  (Co  Lin) ។  រូបថ ត៖  ថុង ថៀន
កម្មាភិបាល យុទ្ធជន កោះ កូឡិន  (Co  Lin)  គោរព លា ប្រជាជន ដែល ចេញមក សួរ សុខទុក្ខ កោះ ។  រូបថ ត៖  ថុង ថៀន
ទូក ដាក់ចុះ ពីលើ នាវា ៥៧១  នាំ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ឡើង ទៅ កោះ កូឡិន  (Co  Lin)  រាល់ រៀប ឱប ជិតស្និទ្ធ ដែល ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ញើស ប្រៃ របស់ ទាហាន ។  អនុ សេនី ឯក បម្រុង  ង៉ោ វ៉ាន់ បុន  (Ngo  Van  Bun)  អ្នកនយោបាយ កោះ កូឡិន  (Co  Lin)  ឲ្យដឹក ថា៖  “ អគារ នេះ  បាន កសាង នៅលើ ទីកន្លែង ឆ្នាំ ១៩៨៨  ដែល នាវា  HQ៥០៥  បាន បើកបង្ហោះ មក លើ ដើម្បី រក្សា កោះ  ហើយ ក្លាយជា បង្គោល ព្រំដែន មាន វិញ្ញាណ  ជា និមិត្តរូប នៃ អធិបតេយ្យភាព កោះ កូឡិន  (Co  Lin)  របស់ វៀតណាម ” ។
ពី កោះ កូឡិន  (Co  Lin)  គ្រាន់តែ ចោល កន្ទុយ ភ្នែក នឹង មើលឃើញ កោះ ហ្កាក់ ម៉ា  (Gac  Ma) ។  មុនពេល ជម្រាប លា  ក្រុម បេស សកម្ម លេខ ១១  អនុ សេនីយ ឯក  ង្វៀន វ៉ាន់ គឿង  (Nguyen  Van  Cuong)  សំឡឹក ទៅ ឆ្ងាយ ៗ រួច ពោលថា៖  “ រដូវ ខែឧសភា សមុទ្រ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  ស្រទន់  ប៉ុន្តែ នៅតែ របាំង ដោយ រលក ខ្ពស់  តែ យើងខ្ញុំ បេ្តជ្ញាចិត្ត រក្សា ការពារ រាល់ ដុំ ថ្ម  រាល់ សត្វ បក្សី សមុទ្រ  រាល់ ផ្កា ថ្ម លូតលាស់ ក្រោម ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ នៃ មាតុ ប្រទេស ” ។  សម្តី និយាយ របស់ អនុ សេនីយ ឯក គឿង  (Cuong)  ហាក់ ដូច មិន និយាយ ដោយឡែក ចំពោះ តែ យើងខ្ញុំ  តែ នៅជា សម្តី សម្បថ ចំពោះ ទាហាន ទាំង ៦៤ នាក់  ដែល និមិត្ត ខ្លួន ក្លាយជា ទឹក រលក  លើ សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ  មុន នេះ ជា គម្រប់ ៣០ ឆ្នាំ ៕
សង្រ្គាម ប្រយុទ្ធ ហ្គាក់ ម៉ា  (Gac  Ma)  បាន កើតឡើង នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៨៨  ខែមេសា ឆ្នាំ ដដែល  ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ឡេ ភឺក  (Le  Phuc)  និង វិញ ក្វាង  (Vinh  Quang)  របស់ កាសែត រូបភាព វៀតណាម  មាន វត្តមាន ក្នុង នាវា HQ៥០៥  នៅ កោះ កូឡិន  (Co  Lin)  ចំណុះ ប្រជុំ កោះ ទ្រឿង សា  (Truong  Sa)  ដើម្បី ចុះ បេស សកម្មកតត្រា ទុក នូវ ស្ថានភាព ក្តៅ គគុក នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ខាងកើត  នា ពេល នោះ ។
នេះ គឺ មកពី លោក  ចង់ ធ្វើ វា ឲ្យបាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ពេក  ដោយ គិត ថា នេះ ស្នាដៃ ដំបូង របស់ គាត់ ។  តែ តាម ការពិត  បើសិនជា អ្នក រំពឹង ចង់បាន តែ ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ  ចុងក្រោយ អ្នក នឹង មិន បាន ធ្វើ វា  និង មិន ទទួលបាន អ្វី ទាំងអស់ ។
លោក  Christopher  Lee ៖  ធ្វើ អី ក៏ដោយ កុំ រំពឹង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ពេក  តែ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  |  Business  Cambodia
Home  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  លោក  Christopher  Lee ៖  ធ្វើ អី ក៏ដោយ កុំ រំពឹង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ពេក  តែ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅលើ ពិភពលោក  មិន ថា បុគ្គល ដែល មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ  អ្នកនិពន្ធ ល្បី ៗ  ឬ អ្នកជំនួញ ល្បី ៗ បែប ណា ក៏ដោយ  គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ធ្វើ អ្វី មួយ បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ឡើយ ។
លោក  Christopher  Lee  ស្ថាបនិក អង្គការ  HEDC  អន្តរជាតិ និង ជា អ្នក ចង ក្រង វគ្គ អប់រំ និង សៀវភៅ  OPERACY  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « រឿង ហេតុ គ្រប់ យ៉ាង វា ត្រូវតែ កើត ពី ការ  ស្រមៃ  និង ការប្រមូលផ្តុំ នូវ កំហុស ផ្សេង ៗ  ព្រោះថា យើង មិន អាច រងចាំ  ឬ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើ អ្វី មួយ ឲ្យបាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ឡើយ » ។
បើ អ្នក ចង់ ធ្វើ អី មួយ ដោយ ថា រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ  វា ប្រាកដជា មិន អាច ឡើយ  ព្រោះ អ្នក នឹង មិន អាច សម្រេចបាន អ្វី ទាំងអស់  និង មិន ហ៊ាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ វា  ដោយ គិត ថា ខ្លាច ធ្វើ ទៅ វា មិន បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត ថា អ្នក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ហើយ នោះ  អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ វា  មិន ត្រូវ ខ្លាច ថា នឹង មាន កំហុស កើតឡើង  ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ប្រមូលផ្តុំ នូវ កំហុស ទាំងនោះ សម្រាប់ ទុក ជា មេរៀន នៅក្នុង ដំណើរ ជីវិត របស់ អ្នក ។
ជាមួយនឹង សៀវភៅ ដំបូង ដែល លោក  Christopher  Lee  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ រោង ពុម្ភ ដើម្បី សសេរ សៀវភៅ នោះ  តែ អស់ រយៈពេល ៦ ខែ បន្ទាប់ពី ចុះ កិច្ចសន្យា  គឺ លោក ទាន់ បាន សសេរ អ្វី ចេញ ទាំងអស់ សូម្បី មួយ សន្លឹក ។
ពេល អ្នក មាន បំណង ចង់ ធ្វើ អី មួយ  សូម កុំ រំពឹងទុក ថា វា នឹង ទទួលបាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ពេក  អ្នក ត្រូវតែ ហ៊ាន ធ្វើ វា ឡើង មក  កុំ ខ្លាច ថា មាន កំហុស  ឬ បរាជ័យ ។  អ្នកត ត្រូវ ចាំ ថា  ក្នុង លោក នេះ  គ្មាន អ្នក មួយល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល ៧០ នាក់ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត កោះកុង  ហើយ កំពុង ស្នាក់ នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ បាន នាំគ្នា ហែយក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ ផ្ទះ លោក នាយ រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ដែល អូសបន្លាយ ជាង ១០ ឆ្នាំ  តែ ត្រូវ អាជ្ញាធរ រាំង ខ្ទប់ មិន ឲ្យ ចេញ ពី វត្ត បាន ឡើយ ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  “ អាជ្ញាធរ ពុករលួយ មួយចំនួន  គាត់ បាន មក ធាក់ ជើង ខ្ញុំ ឡើង ដួស ផ្កាប់ ផ្ងារ  វៃ ក្បាល ខ្ញុំ ឡើង ក្រាប លើ ដី  ហើយ បាន រុញ ទៅ រុញ មក  មាន អ្នក ខ្លះ ត្រូវ របួស ដូច ខ្ញុំ ដែរ  ដើរ លែង រួចហើយ ” ។
អ្នកសម្របសម្រួស បច្ចេកទេស ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ អង្គការ លីការ ដូ  លោក  អំ  សំអាត  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរារាំង និង រុញ ច្រាន របស់ សមត្ថកិច្ច មក លើ ពលរដ្ឋ នេះ  ជា ការរំលោភ សិទ្ឋិ ពលរដ្ឋ ។
លោក ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពលរដ្ឋ ជាជាង ធ្វើការ រារាំង ដែល លោក ថា នាំឲ្យ កើត បញ្ហា កាន់តែ ធំ ថែម ទៀត ។
លោក បន្ថែម ថា៖  “ អា ហ្នឹង វា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ ធ្ញរ ហើយ  ពីព្រោះ គាត់ ( ពលរដ្ឋ ) មាន សិទ្ធិ ក្នុង ទាមទារ  ក្នុង ការតវ៉ា  ដោយសារតែ មិន មាន ដំណោះស្រាយ បានជា ពួកគាត់ ចង់ ទៅ ដាក់ លិខិត  ចុះ បើ យើង ( អាជ្ញាធរ ) រារាំង  យើង រុញ ច្រាន  យើង បង្រ្គាប់ អា ហ្នឹង ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ពួកគាត់ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ទៀត ក្រៅពី ការរំលោភ សិទ្ធិ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ ” ។
ក្រោយពី មន្រ្តី ក្រសួង ប្រកាស ថា ចុះ ដោះស្រាយ ផ្ទាល់ ដូច្នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា ពួកគេ នឹង នាំគ្នា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ នៅ ថ្ងៃព្រហស្សតិ៍ ស្អែក នេះ  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ថា ពួកគេ នឹង ត្រឡប់មក ភ្នំពេញ វិញ  ប្រសិនបើ ក្រសួង មិន ធ្វើ តាម ការសន្យា ។
ការប៉ះទង្គិច គ្នា នោះ ត្រូវបាន បញ្ឈប់  បន្ទាប់ពី មាន ការជួយសម្របសម្រួល ពី ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត សមគ្គី រង្សី និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  ដោយ ស្នើឲ្យ មន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម និង សំណង់ មក ជួប ពលរដ្ឋ នៅក្នុង វត្ត ដោយ ផ្ទាល់ ។
ក្រោយ ការប៉ះទង្គិច គ្នា ប្រមាណ ជា ៣ ម៉ោង  មន្រ្តី ក្រសួង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម និង សំណង់  លោក ទេព  ធន  បាន មក ជួប ពលរដ្ឋ  ដោយ ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ និង បាន សន្យា ចុះ ដោះស្រាយ ដល់ ដី ទំនាស់ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ សីហា ខាងមុខ នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  “ ការដោះស្រាយ យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ហើយ  ព្រោះ នេះ ជា គោលការណ៍ រួម ទូទាំង ប្រទេស  ដែល សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  គាត់ ដាក់ ទិស ត្រូវតែ ខិតខំ ដោះ  មិន ត្រូវ ទុក កើត រឿង អញ្ចឹង ( ជម្លោះ ) ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់ ថា  លទ្ធិផល បាន មក យ៉ាងម៉េច  យើង នឹង ជួប ជាមួយ បង ៗ សហគមន៍ ទៀត ” ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ តាំងពី សប្តាហ៍ មុន  ហើយ ពួកគេ ស្នាក់ នៅក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
គួរ រំលឹក ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០០ គ្រួសារ នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល ខេត្ត កោះកុង  មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ូហ្គ័រ និង កោះ កុង ផ្លាន ថេសិន  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។
ពលរដ្ឋ ថា ការអូស បន្លាយ ជម្លោះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ធ្លាក់ខ្លួន ក្រីក្រ  ដោយ បាត់បង់ មុខរបរ  គ្មាន ដី ធ្វើ ស្រែ ចំការ  កូន ៗ បាត់បង់ ការសិក្សា  និង ពលរដ្ឋ ខ្លះ ត្រូវ ចំណាក់ ស្រុក ជាដើម ៕
ខ្ញុំ ងាក មើល នាយ អាយ  ស្តាប់ ស្នូរ ឡាន  ក្រែង មាន ឡាន ណាមួយ ឆ្លងកាត់  នឹង អាល បាន សុំ គេ ជួយ ទាញ ឡាន  ជាប់ ផុង នេះ ពីលើ ស្ពាន ផង  ក្រែង លោ វា ស្រុត ទាំងឡាន  ទាំង ស្ពាន បាក់ ទៅក្នុង ទឹក ទៅ នាំវេទនា មួយ ជាន់ ទៀត !
សេចក្តីស្រឡាញ់ ដែល មាន តែ ម្ខាង ៗ  សេចក្តីស្រឡាញ់ ដែល ធ្វើឡើង តាម ចិត្ត ចង់  ក្តី សេ្នហា ដែល ចាស់ទុំ មិន  ពេញចិត្ត មិន យល់ស្រប មិន គាំទ្រ  ក្តីស្រឡាញ់ ដែល សង្គម បន្ទាប តម្លៃ  ទាំងអស់ នេះ គឺជា ដំណើរការវិវឌ្ឍន៍  មួយ ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ ដោយ ពាក្យ ថា បែក គ្នា ។
នៅ ធម្មតា ម្តេច កើត ទៅ  ចិត្ត ស្រឡាញ់ នៅតែ ស្រឡាញ់ ។  អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ គេ តែ ម្ខាង គេ មិន ដឹងខ្លួន  ទោះ  ប្រឹង ធ្វើជា ឈប់ ស្រឡាញ់ ក៏ មិន អាច ឃាត់ចិត្ត មិន ឱយ នឹក គិត អំពី គេ កើត  ។  ចំណែក អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ គ្នា  ដោយ មិន បាន គិត វែងឆ្ងាយ  ទៅ ឱយ ធ្វើ មិត្ត ម្តេច ទៅ  បើ ធ្លាប់ ស្រឡាញ់ គ្នា ហើយ នុះ ។  ឯ ក្តីស្នេហា ដែល គ្រួសារ  និង សង្គម មិន ពេញចិត្ត  គឺជា រឿង មួយ ដែល សង្វេគ ណាស់ ។  នរណា ដែល ធ្លាប់ មិន សម បំណង ក្នុង រឿង  ស្នេហា  រមែង ស្គាល់ តម្លៃ នៃ ក្តីស្រឡាញ់ ។  តែ  មនុស្ស មិន គួរ គិត ពី មតិ ជុំវិញ ខ្លួន ច្រើន ពេក ទេ  គិត ច្រើន ពេក  សម្រេច  ចិត្ត មិន ដាច់ស្រេច ។  គិត ពេក ធ្វើ អី បើ កាតាលិក រ ជុំវិញ ខ្លួន មិន បាន ជំរុញ ឱយ មាន ភាពប្រសើរឡើង  សម្រាប់  ទំនាក់ទំនង ទាំងនោះ ផង ?
ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ណាស់  ថា ហេតុ អ្វី មនុស្ស ជា អ្នក កំណត់ ផែនការ សកម្មភាព  បែរជា ត្រូវ សម្រេច ដោយ ព្រហ្មលិខិត  ទៅ វិញ ?  បើ មនុស្ស ជា អ្នក កំណត់ ហើយ សុំ សេចក្តីសម្រេច ពី ព្រហ្មលិខិត ទៅ មិន ថា ទេ  តែ នេះ គ្មាន សោះ  មនុស្ស មិន បាន  សុំ ព្រហ្មលិខិត ឱយ ចេះដឹង សម្រេច សេចក្តីក្នុង រឿង ជីវិត ផង  បែរ ទៅជា អីចឹង ទៅ ?
មនុស្ស ពីរ នាក់  ចង់ រក្សា ទំនាក់ទំនង ពួកគេ ដូច ដើមឈើ ដែល ក្រិន  ។  បែក គ្នា ក៏ មិន ចង់  គិត ពី អនាគត  ដើម្បី នៅ ជាមួយគ្នា ក៏ មិន អាច  ចឹង នៅតែ អីចឹង រហូត ទៅ ។  ជីវិត របៀប នេះ  តទៅ  នឹង  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រអប់  មួយ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ចូលទៅ ជ្រក ក្នុង នោះ …  មិន ដឹង ថា ថ្ងៃ មុខ  មាន រឿង អ្វី  កើតឡើង ទេ តែ ទោះជា យ៉ាងណា …………. គង់តែ មាន ថ្ងៃ មួយ ……… នឹង មកដល់ ……………………………
តែ  ពេលនេះ  ខ្ញុំ  ឆ្អែត ហល់  ហើយ ពី ការដើរលេង  ខ្ញុំ  ចាស់ទុំ ជាង មុន ឆ្ងាយ ណាស់  ខ្ញុំ  មិន មែន  ខ្ជីខ្ជា  នឹង រឿង ជីវិត  មិន មែន  មនុស្ស មិន បាន ការ ដូច ដែល អ្នកដទៃ ធ្លាប់  ស្គាល់  ឡើយ  ។
ធ្វើដំណើរ មកដល់ ត្រង់ ស្ពាន ឈើ មួយ ក្បែរ មាត់ ព្រៃ ជិត មកដល់ ភូមិ គន្លង ខ្ទីង  ខ្ញុំ ដក  ក  អើត តាម បង្អួច ឡាន  មើល  ទៅ ឈើ កំណល់ ស្ពាន  ឈើ កំពុក ដែល បន្តុប  ត  គ្នា ដោយ អ្នកដំណើរ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ។  ម្នាក់ ៗ អារ ដាក់ មួយ ដើម  អ្នក ក្រោយ ឯទៀត មក  ក៏ អារ ដាក់ ថែម ទៀត គ្រាន់ សម្រន់ ភាពភ័យខ្លាច ធ្លាក់ ក្នុង អូរ ជម្រៅ ជាង ប្រាំ ម៉ែត្រ ។  បានជា គេ  អារ ឈើ ដាក់ បន្តុប បាន  ព្រោះ អ្នកបើក ឡាន ទាំងនោះ ជា អ្នកអារ ឈើ  គេ មាន រណា ស្រាប់ ក្នុង ការសម្រួល ចរាចរណ៍  ដូចជា បើសិនជា ពើប  នឹង ឈើរ លំ ដួល កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  គេ ក៏ អារ វា  ជា កង់ ៗ  ហើយ ប្រមៀល ចេញ ឱយ ផុត ពី ផ្លូវ  ទើប  អាច បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត បាន  ឬ ដូច ក្នុង ករណី មាន ស្ពាន ឈើ ដែល មិន សូវ មាំ មួន បែប នេះ  ។
ដោយសារ ភ្នែក ម្ញូប របស់ នាង  ឡាន បាន ធ្លាក់ ពី កំណល់ ឈើ មាំ  ទៅជាប់ ផុង ក្នុង ចន្លោះ ឈើ ជាន់ ខាងក្រោម  ធ្វើ  ឱយ ឡាន ត្រូវ កៀប កង់ មុខ ទាំង ពីរ លើ ស្ពាន កំពុក នេះ ។
+  មាន ដែល ឃើញ នរណា គេ បើក ឡាន បិទ កញ្ចក់ ហើយ ស្តាប់ អ្នកស៊ី ញ៉ូឡាន ស្រែក រ៉េ???  អូន ស្តាប់ ម៉េច បាន បើ  ឡាន ក៏ រោទិ៍  មនុស្ស ប្រឹង ស្រែក បញ្ជា ពី ខាងក្រៅ  ហើយ អូន ឯង បិទ កញ្ចក់ ជិត ឈឹង អីចឹង ???
ទោះ ប្រឹង សម្លឹង រកមើល ដើមឈើ  ឬ បង្គោល រឹងមាំ ណាមួយ ក្បែរ ៗ នោះ ដើម្បី យក ត្រើយ ឡាន ទៅ ប្រទាក់ ក៏  គ្មាន សោះ ព្រោះ នៅក្បែរ មាត់ អូរ  គេ តែង កាប់ ដើមឈើ ចេញ ឱយ ស្រឡះ  បើ មាន ដើមឈើ ធំ មាំ ក៏ មាន នៅ ឆ្ងាយ  ខ្សែ ត្រើយ ឡាន តោង មិន ដល់ ឡើយ ។  ចុះ ថ្ងៃ អី ក៏ ស៊យ យ៉ាង នេះ ??
+  កុំ ប្រាប់ ថា រអ៊ូ ណា៎ !  មក ធ្វើការ ជាមួយ បង គឺ បែប នេះ ឯង  គ្មាន សេវា ទូរស័ព្ទ  គ្មាន ទឹក ភ្លើង ប្រើប្រាស់ ស្រួល  គ្មាន  ពូក ខ្នើយ ភួយ ល្អ ៗ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន ម្ហូប ឆ្ងាញ់  របស់ ល្អ ដូចជា មាស ពេជ្រ ប្រើ ដែរ ។  ហើយ បើ យានជំនិះ មាន តែ  អាដូត ឡាហើរ ហ្នឹង ហើយ  ឈ្នះ អស់ ឧបសគ្គ លើ ផ្លូវ ទាំងឡាយ ។
+  បង ចង់ ប្រាប់ អូន ថា  ពេលណា ញ៉ាំ បាយ មិន ឮ សូរ  គឺ ដូចជា លួច ញ៉ាំ បាយ អីចឹង !  បង មិន ចូលចិត្ត ទេ !  …  អូន ញ៉ាំ  ន នោង នេះ មើល៍ ឆ្ងាញ់ ណាស់ ណា៎  ឆ្ងាញ់ ជាង នៅ ភ្នំពេញ …  នៅ ទីនេះ គេ ដាំ ដំណាំ ដោយ គ្មាន ប្រើ ជីរ គីមី អី ទាំងអស់  ពេលណា មក ញ៉ាំ បាយ នៅ ស្រុក នេះ  ទោះជា ម្ហូប មិន ឆ្ងាញ់ ក៏ រសជាតិ បន្លែ ឆ្ងាញ់ ជាង នៅ ភ្នំពេញ ដែរ !
កូនស្រី តូច ដ៏ ឆ្នាស ឆ្នើុម  និង រាបសារ របស់ យើង កំពុង រត់ លេង តេះ តះ  ពេល ម៉ាមី ចូល  Confirm  Checking  In  នៅ  ព្រលានយន្តហោះ ។  ពេល លោក តា វា ភ្លេច ខ្លួន បន្តិច  ( គាត់ ចាស់ ហើយ  មិន មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ នឹង រត់ តាម ចាប់  ចៅមហារ ពិស នេះ ទេ )  វា រត់ មក តោង ជើង ខ្ញុំ ដែល កំពុង រុញ អីវ៉ាន់ ចូល ទៅក្នុង ឱយ គេ ត្រួតពិនិត្យ ។  ខ្ញុំ ស្រវា កូន  លើក ដាក់ លើ អីវ៉ាន់ រុញ ចូល ទៅក្នុង ។  នីណា មើលទៅ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន លេង ល្បែង ថ្មី គឺ ជិះ លើ រទេះ  អីវ៉ាន់ សំពីងសំពោង របស់ ម៉ាមី  លោកយាយ  និង នីណា ផងដែរ ។
ពួកគាត់ ទាំង បី នាក់ ម្តាយ  កូនស្រី  និង ចៅ ស្រី ក្រៅ ខោ  ចេញ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព នៅ ស្រុក ចិន  ដោយ មាន របស់  របរ ជា អំណោយ ផ្ញើ បង ស្រី  ប្អូន ស្រី បង្កើត គាត់ នៅ ស្រុក ចិន នោះ ផង  ធ្វើ ឱយ មើលទៅ សំពីងសំពោង ណាស់  ណាមួយ ត្រូវ បង់ តម្លៃ លើស ទម្ងន់ កំណត់  ណាមួយ ត្រូវ បង់ ឱយ អ្នក ជួយ ជញ្ជូន អីវ៉ាន់ ផង ។
ពេល ខ្ញុំ រើ អីវ៉ាន់ ដាក់ ថ្លឹងអស់  ម៉ាក់ នីណា នៅ មើល លេខ គីឡូ ។  ខ្ញុំ ក៏ រុញ កូន លេង ពេញ កន្លែង ចាំ ទទួល អ្នក ចុះ ពី  យន្តហោះ ព្រោះ កន្លែង ជូនដំណើរ ឡើង យន្តហោះ មាន មនុស្ស ច្រើន ពេក ។  នីណាចង្អុល ទៅ កន្លែង លក់ ការេម  ទោះបីជា មាន សុខភាព មិន ល្អ  មិន ត្រូវ គ្នា នឹង របស់ ត្រជាក់ យ៉ាងណា ក៏ នីណា កូន ខ្ញុំ នៅតែ ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ការេម ។  ខ្ញុំ ពរ វា ដើរ ទៅ កន្លែង លក់  ឱយ គេ ដាក់ ដួស ការេម ដែល រលាយ អស់ ដាក់ ពីលើ ដើម្បី ស្រួល បញ្ចុក កូន ។  ម៉ាមី  ក្រឡេក ឃើញ ក៏ រត់ មក រក ពួកយើង  ការេម ក៏ ធ្លាក់ ទៅ លើ មាត់ ម៉ាមីវិញ ទៅ  ។  ម៉ាមី តែង បន្ទោស ខ្ញុំ ដែល ដឹង ថា  កូន ញ៉ាំ ការេម ទៅ ឈឺ ក៏ នៅតែ ឱយ ញ៉ាំ តាម ចិត្ត ចង់  បែប ហ្នឹង បានជា កូន ចេះតែ តាម ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ តែង គិត ពី អារម្មណ៍  ជាជាង គោលការណ៍ ។  រវល់ តែ គិត អី នឹង មិន ហ៊ាន ហូប នេះ ហូប នោះ ព្រោះ ខ្លាច ឈឺ នុះ ?  បើ ស្អែក ស្លាប់ ទៅ  មាន  ពេល ឯណា បាន ភ្លក្ស រសជាតិ អាហារ ដែល យើង ចង់ ហូប នោះ ?
តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ សោះ  ក៏ គ្មាន ឮ សម្រិប អ្វី ផ្សេង ពី ក្រៅពី ទឹក ហូរ  … សត្វ ត្រ សេះ យំ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ លលក  កុកគ្រូ  និង សម្លេង ចង្រិត ស្រែក ពេល មេឃ ចុះ ត្រជាក់  ។
ដោយ មិន ចង់ រេរា យូរ នាំ ខក ម៉ោង ប្រជុំ  ខ្ញុំ នាំ នាង ដើរ ទៅ មុខ ទៀត ដើម្បី រក អ្នកភូមិ ឱយ ជួយ លើក ឡាន ។  ដើរ បាន  កន្លះ គីឡូ  នាង ក៏ ទារ ឱយ ខ្ញុំ ឈប់ សម្រាក៖
នាង រត់ មក តោង ស្មា ខ្ញុំ ពីក្រោយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ឱយ នាង តោង ខ្ញុំ ដើរ តាម សម្រួល ដោយសារ នាង មាន ដៃ ជើង វែង ៗ  យើង មិន បាន ពិបាក ដើរ ប៉ះ ឬ ជាន់ កែង គ្នា ឡើយ ។  ដើរ អូស នាង យូរ ៗ ទៅ  កាន់តែ យឺត ទៅ ៗ  មិន បាន មួយ គីឡូ  ម៉ែត្រ ផង  នាង ស្រែក សុំ ឱយ ឈប់ សិន  ព្រោះ ទ្រាំ ដើរ ទៅ ទៀត លែង រួចហើយ ។
+  បើ យើង នៅ សម្រាក  យើង ប្រហែលជា មិន អាច ទៅ ភ្នំពេញ បាន ទេ ណា៎ អូន !  ដើរ បន្តិច ទៀត  មុខ ជា ជួប អ្នក ធ្វើ  ចម្ការ គេ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  យើង នឹង ពឹង គេ ឱយ ជួយ លើក ឡាន យើង បាន ទៅ មុខ ទៀត  មិន នាំ ពិបាក ខក ពេល  យើង ឡើយ !
+  ….  ( គ្រាន់តែ ឮ  ខ្ញុំ គ្រវី ក្បាល ហួសចិត្ត មួយ បាត់ ទៅ ហើយ )  ហ៊ឺ!…  អូខេ  « អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី អូន »  ( បទចម្រៀង សាពូន  មីដាដា  អី ក៏ ត្រូវ ម្លេះ ???)  ហើយ ម្តង ណេះ !
នាង មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង ខ្ញុំ  តើ ខ្ញុំ នឹង អៀវ នាង បាន ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ ទៅ ???  សំណាង ហើយ ដែល នាង មាន ទម្ងន់  ស្រាល  ត្រឹមតែ ជាង  សែសិប គីឡូក្រាម  កុំ អី នោះ …  ខ្ញុំ ក្លាយជា ឆ្កែ ដែល គេ ប្រើ ទុក បណ្តើរ សត្វ មិន ខាន រ៉េ ។
ខ្ញុំ មើល មិន ឃើញ សោះឡើយ នូវ បញ្ហា លំបាក ទាំងឡាយ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ ដូចជា ពួកយើង  ព្រោះ ខ្ញុំ កំពុង  ពេញ កម្លាំង  មាំ មួន ។  ជាង ដប់ ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ គ្រុន ឈឺ តែ ប៉ុន្មាន ដង ពេល យ៉ុង ចិត្ត  នឹង សង្សារ ទាត់ ចោល ទេ  ហើយ ខ្ញុំ  សារភាព ថា ខ្ញុំ កម្រ កោស ខ្យល់ ណាស់  ក្នុង រវាង ប្រាំ  ឬ  ប្រាំមួយ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ កោស ខ្យល់  ឬ ម៉ាស្សា ម្តង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
–  ពេល ចាស់ ទៅ  មិន មែន ឈឺ តែ មួយ មុខ ហ្នឹង ទេ !  ( នាង និយាយ ប៉ប៉ាច់ ប៉ប៉ោច ម្នាក់ឯង ព្រោះតែ សប្បាយចិត្ត ជាង  ពេលណា ៗ ទាំងអស់ កាលបើ ខ្ញុំ ព្រម ចាញ់ នាង  ព្រម អៀវ នាង ដើរ ។  នាង ដឹង ថា ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ធ្វើ រឿង ផ្អែមល្ហែម  បែប នេះ ទេ ទោះ ជាមួយ ស្រី ណា ក៏ដោយ ) ។
+  អូន ហាត់ប្រាណ  ហែលទឹក  ហើយ ចេះ ថែរក្សា សុខភាព បាន ល្អ ចឹង  មុខ ជា មិន ងាយ មាន បញ្ហា ទេ !  តែ … ឈប់  នាំ បង និយាយ បាន ទេ ?  បង ហត់ ណាស់ !!!
នាង ថើប ថ្ពាល់ ស្តាំ របស់ ខ្ញុំ ឮ សូរ  ជូប ៗ  ហើយ បញ្ជា ខ្ញុំ ឱយប្រឹង ដើរ ឱយ លឿន ។  សំណាង បាន ធ្លាក់ មកដល់ មុន  ពេល ខ្ញុំ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ នៅ កណ្តាល ព្រៃ  គឺ មាន ឡាន ដឹក ជើង សរសរ  និង ស័ង្កសី សម្រាប់ ធ្វើ ផ្ទះ មក បញ្រ្ចាស  នឹង  ដំណើរ របស់ យើង ។
ពេល និយាយ ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា រឿង ទៅ ជួយ ទាញ ឡាន  យើង ក៏ ឡើង ឡាន នោះ  បក ក្រោយមក រក ស្ពាន វិញ ។  អ្នក ឡាន  មាន គ្នា បួន នាក់  បាន ជួយ រក ឈើ គាស់ កង់ ខាងមុខ ទាំង ពីរ បង្ហើប  ហើយ ដាក់ ខ្សែកាប ទាញ  ទើប ឡាន អាច  ផុត ផុង ។
យើង និយាយ គ្នា ត្រូវ  ក៏ បាន នាំគ្នា ជួយ រៀប ស្ពាន នោះ  ដោយ ដាក់ ឈើ តូច ៗ ទទឹង ស្ពាន ដើម្បី សម្រួល ដល់ ឡាន  ក្រោយ ៗ កុំ ឱយ ជាប់ ផុង កង់ ព្រោះតែ ភ្លាត់ ឈើ កំណល់ ដូច ឡាន ខ្ញុំ ទៀត  ។  ខ្ញុំ អរគុណ អ្នក ឡាន ជាខ្លាំង  ដែល បាន  ជួយ យើង ឱយ រួចផុត គ្រា ក្រ នា ពេលនេះ  ។  រក្សា ឱយ ប្រាក់ ទៅ គេ ហាសិប ដុល្លារ ជា សគុណ ។
+  អូន ហ្អា៎ !  បងប្រជុំ តែ មួយ ភ្លែត ទេ  ចប់ ហើយ បង នឹង នាំ អូន ទៅ ភ្នំពេញ ឱយ ទាន់ ពេល ឡើង យន្តហោះ  មិន ឱយ  ខក ឡើយ !  ( ខ្ញុំ សម្លឹងមើល នាង ដែល ហាក់ដូចជា ខ្សោយ កម្លាំង ផ្អែក នឹង កៅអី ឡាន ធ្វើ មុខ ស្មឿក  មិន និយាយ  មិន ស្តី អី  ។  ខ្ញុំ ខំ យកចិត្ត អស់ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  នាង នៅតែ មិន តតាំង នឹង ខ្ញុំ សោះ  បែប ឈឺ ធ្ងន់ ហើយ ម្តង ណេះ !)
+  យ៉ាង យូរ មួយ ម៉ោង !…  អូន គេង ក្នុង ឡានពេល បងប្រជុំ ណា៎ !  គេង ឱយលក់  ដល់ ពេល បង ងងុយគេង ពេល  បើក ឡាន  អូន ចាំ ជួយ ដាស់ បង ផង !
+  ខ្លាច អី ?  បង ដើរ តែ បែប នេះ តាំងពី ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ ហើយ  តាំងពី បង នៅ តូច មក ម្លេះ !… បើ អត់ មាន អី ញ៉ាំ  យើង កាប់  គម ផ្អាវ ញ៉ាំ ក៏ បាន ។  ឆ្ងាញ់ ដែរ តើ !
ខ្ញុំ ទើបតែ ទិញ ត្រី ក្រឹម ជល់ របស់ ថៃ  ដែល គេ ហៅ ថា  ត្រី ក្រឹម តាយ / អន្តាយ  ព័ណ៌ ខៀវ មួយ  និង ក្រហម មួយ  ដាក់ តាំង ក្នុង  ដប សេរ៉ូម នាង ដែល បោះចោល ក្រោយ ព្យួរ រួច  នៅក្បែរ កន្លែង ញ៉ាំ បាយ ។  ខ្ញុំ ទើបតែ បង្ហាត់ វា ឱយ  ចេះ ជល់  មិន ទាន់ ដែល  បាន ដាក់ ឱយ ជល់ គ្នា បាន ម្តង ផង  ឥឡូវ ត្រូវ រើ វា ទីង ណាត់ ទីង ណែង ទៅ តាម ទៀត ។
–  គិត ពី អណ្តើក  និង ត្រី  ដែល បង ទើបនឹង យក ទៅ លែង ក្នុង ស្រះ ក្រោយ ផ្ទះ ផង ទៅ ចឹង !!!  អូន លែង ទទួលខុស  ត្រូវ ហើយ ។  នៅ អាផាតមិន គេ មិន ឱយ ចិញ្ចឹម អី ទេ !
+  ត្រី រ៉ស់ !!!  ហ៊ឺ … យក ទៅ លែង មាត់ ទន្លេ ចុះ  ចំណែក អណ្តើក  យក ទៅ លែង នៅ អង្គរវត្ត !  គិត រួចហើយ  ត្រី ក្រឹម ក៏ យក ទៅ  លែង  នៅ កសិណ ទឹក អង្គរ ដែរ !  …  ម៉ាស៊ីន  និង អីវ៉ាន់ ច្រើន ប៉ិន ណា ប៉ិនណី  ចេះ គិតគូរ  សណ្តោង យក តាម ខ្លួន  អណ្តើក  និង ត្រី បង  ប៉ិន ហ្នឹង  អូន យក តាម ផង មិន បាន ហ្ន៎ ?
+  ចង់ … បបួល ស៊ីណា ទៅ លេង ឧត្ដុង្គ …  តែ បែប គេ រវល់ ដែរ ហើយ មើលទៅ !  …  និយាយ អីចឹង  ថ្ងៃ ណា អូន មកវិញ  នឹង អាល បង សុំ ច្បាប់ គេ មក ទទួល អូន ។
–  បួន ប្រាំ ថ្ងៃ ទៀត !  មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ  អូន ចង់ នៅ មើល សាច់ ក្រណាត់  និង សូត្រ ខ្លះ  …  ចាំ ទៅដល់ នោះ  អូន នឹង តេរក បង  អូខេ ?
+  អូខេ !  ( ខ្ញុំ នឹក ក្នុង ចិត្ត ថា  ទោះ នាង ទៅ យូរ ក៏ មិន អី ដែរ  ខ្ញុំ នឹង មាន សេរីភាព ក្នុង ការដើរ បាន យូរ បន្តិច !)  …  ចុះ សូត្រ ស្រុក យើង មាន ដែរ  ម៉េច អូន មិន ប្រើ វា ?
–  ការប្រើ សាច់ ក្រណាត់ សូត្រ  មិន មែន ចេះតែ ប្រើ ទេ បង ។  សូត្រ ស្រុក យើង  ទន់  ប្រើ សម្រាប់ តែ ម៉ូដ លាត ព្រោះ  ងាយស្រួល កាត់  ។  យើង ប្រើ ក្រណាត់ ស្រប នឹង ម៉ូត  ដូចជា បាទីក  មាន ព័ណ៌ ស្រស់  មាន រូប ប្លែក ៗ សម្រាប់ អ្នក  សិល្បៈ  គេ ចូលចិត្ត បែប នេះ ណាស់  ។  លើក នេះ ខ្ញុំ រៀបចំ  ម៉ូត សម្រាប់  អ្នក សិល្បៈ  ចឹង ត្រូវតែ គិត ពី រឿង ម៉ូដ  រូប  និង ព័ណ៌ ។  លើក មុន ខ្ញុំ កាត់ ឱយ ពួកម៉ាក ម៉ាក់  ខ្ញុំ  រើស តែ សាច់ ក្រណាត់  ចំណែក ព័ណ៌  មិន សូវ ស្មុគ្រស្មាញ  ពេក ទេ  ព្រោះ អ្នកស្រុក ខ្មែរ  ចូលចិត្ត ព័ណ៌  មិន ស្អេកស្កះ  មិន ច្របូកច្របល់ ។  មាន តិចតួច ទេ  ដែល គេ ចូលចិត្ត  របៀប  សាំញ៉ាំ …
–  ចូលចិត្ត ទាំងអស់ ។  គ្រាន់តែ ប្រើ វា ខុស ពេល គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា ទៅ ជប់លៀង ជាមួយ ពួកម៉ាក  ឬ ទៅ ជប់លៀង  ជាមួយ អ្នកក្រុមហ៊ុន ។  គឺ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ តាម ការគួរ !  …  សួរ ហ្នឹង មាន បំណង ចង់ ទិញ អី ឱយ អូន មែន ទេ ?
–  ចុះ លុយ ដឹក អីវ៉ាន់  និង ដឹក ភ្ញៀវ  …  យក ទៅ ណា អស់ ហើយ ???  ( ដល់ ពេល និយាយ រឿង លុយកាក់  គឺជា ពេល តឹង  សំឡេង ដាក់ គ្នា ទៀត ហើយ )
+  អាហ៊ី…  អត់ ប្រុង ឱយ បង ទិញ បាយ ហូប ទេ ក៏ អី ហ្នឹង ?  អូន គិត មើល  សាំង ម៉ាលី ត្រ ជិត បួន ពាន់ ហើយ  រួច  ឡាន មិន មែន ចាក់ តែ មួយ លីត្រ ជិះ បាន ឯណា ?  បាយ មួយ ពេល  មិន តិច ជាង ប្រាំបី ពាន់ រៀល ទេ  បើ បង ហូប  ច្រើន បែប នេះ នោះ …  ហើយ នៅ នំ  ទឹក  និង ជូន ចាស់ ៗ ខ្លះ  ឱយ ក្មេង ៗ ខ្លះ  …  មាន លុយ ឯណា សល់ ទៀត អូន ?
ខ្ញុំ មិន តមាត់ ទៀត ទេ  ពេល យើង មកដល់ ភូមិ វិញ ។  ខ្ញុំ ចូលទៅ ផ្ទះ ពូ  មើល សោ ទ្វារ ផ្ទះ  និង បេះ ម្ទេស  ត្រប់  កាប់  ចេក ពីរ ស្ទង ដែល ចង់ ទុំ ទៅ ហើយ  បេះ ពោត បាន ប្រហែល មួយ ផ្លូន  ដាក់ ឡាន ទុក យក ទៅ ភ្នំពេញ ។
+  ហស ៗ ៗ ….  តោះ  ឡើង ឡាន !  យើង មិន បក ក្រោយ វិញ ទេ ។  ពេល ប្រជុំ នៅ ផ្ទះ មេភូមិ រួច  យើង ឡើង ឡាន ទៅ  វាង ខាង ទំរីង  ហើយ ចេញ តាម កំពង់ ថ្ម  ។
+  … បើសិន គ្មាន បញ្ហា អ្វី សោះ !…  ហើយ អូន ត្រូវ គេង ក្នុង ពេល បងប្រជុំ  ដើម្បី ជួយ ដាស់ បង កុំ ឱយ គេង លក់  ពេល  បើក ឡាន តាម ផ្លូវ !
មែន ហើយ  ខ្ញុំ ភ្លេច ពី សមត្ថភាព ពិសេស របស់ នាង ដែល តែងតែ មាន មតិ យោបល់ ជាប់ រហូត  នៅ ពេលណា នាង  ជិះ ឡាន  ។  តែ បើ ដល់ ម៉ោង គេង ភ្លាម  នាង ក៏ គេង លក់ ភ្លាម ៗ ដែរ ។  រក្សា ជា មនុស្ស មាន សតិ បញ្ញា ល្អ ប្រសើរ ក្នុង  ការតាំង សមាធិ  ទាំង សមាធិ ក្នុង ការងារ  និង សមាធិ ផ្លូវចិត្ត ។  តែ …  បើ ដល់ ម៉ោង ខឹង ម្តង ៗ  ដូច យួន ចុះ ទូក …
លុះ ដល់ ពេល ប្រជុំ ចប់  យើង ក៏ ជម្រាប លា អ្នកស្រុក  និង មេភូមិ ត្រឡប់ ទៅ តាម ផ្លូវកាត់ ឃុំ ទំរីង នៃ ស្រុក សណ្តាន់  និង រំហូត ដំណើរ ទៅកាន់ ទីប្រជុំជន កំពង់ ថ្ម នៃ ស្រុក សន្ទុក  ដើម្បី ឡើង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ត្រឡប់ ទៅ ភ្នំពេញ វិញ ។
–  តែ បង មិន មែន ទៅ និយាយ លេង ធម្មតា ទេ  បើ មិន អីចឹង បង ត្រូវ ទៅ រក ពួកម៉ាក ផ្សេង ទៀត ជជែកគ្នា ដែរ ហើយ !  នរណា មិន ដឹង នោះ  ថា ទៅ និយាយ គ្នា រឿង អី ?  ក្រៅពី រឿង ហ្នឹង  មាន រឿង អី អាច និយាយ គ្នា បាន ទៀត ???  កុំ ឱយ ខ្ញុំ ចាប់ បាន ថា  ទៅ ធ្វើ អី នៅ ឯណា ទៀត  ប្រយ័ត្ន ណា៎ បង ឯង !
ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ពី ភូមិ ដាច់ស្រយាល មក ឃុំ ទំរីង សែន ស្ងាត់ ជ្រងំ  លុះ មកដល់ ទំរីង  ខ្ញុំ បាន ឈប់ ទិញ នំ កញ្ចប់  នំ ក្រៀម  និង ពោត ស្ងោរ  ដំឡូង មី  ទុក ប្រើ ជា ស្បៀង តាម ផ្លូវ ។  ក្រោយ ចាក់ សាំង ពេញ ឡាន រួចហើយ  មេឃ ងងឹត  ល្មម  ម៉ោង ប្រាំមួយ យប់ ហើយ  យើង ក៏ ចេញដំណើរ មក តាម ផ្លូវ  ឆ្ពោះ មក ក្រយា - ដង ក្តារ  ដើម្បី ចេញមក កំពង់ ថ្ម !
យើង ចេញមកដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  នៅ ត្រង់ កំពង់ ថ្ម  ម៉ោង ប្រហែល ប្រាំបួន យប់  ។  ដោយ គ្មាន កន្លែង ញ៉ាំ បាយ  យើង ក៏ ស្រូត តម្រង់ទៅ ភ្នំពេញ តែម្តង  ។  នៅ យប់ នោះ  គ្រាន់តែ មកដល់ ភ្នំពេញ ភ្លាម  យើង គ្មាន នឹកឃើញ ហូប  អី ថែម ទេ  គឺ មុជទឹក រួច ត្បុល ចូល ដេក តែម្តង ។
ព្រឹក ឡើង ( របស់ ពួក ខ្ញុំ  គឺ ម៉ោង ប្រហែល ប្រាំបី )  នាង រៀបចំ វ៉ាលីស  និង រៀបចំ សម្អាត ផ្ទះ  ដោយ ប្រមូល របស់របរ  ដែល មិន ត្រូវ ការចោល  ជាពិសេស ម្ហូប អាហារ ។
+  តែ ថា  យើង ដូចជា ចោល នំប៉័ង  ពង ទា  ប៊័រ  អំបិល ម្ទេស  ជេម  ច្រើន ដង ពេក ហើយ  …  ហើយ នែ !  ឃើញ ទេ  លើក  នេះ យើង ចោល ពង ទា  … ពីរ  បួន  ប្រាំមួយ …  នំប៉័ង ប្រាំមួយ ដើម  ( នំប៉័ង នេះ  នាង ជា អ្នក ដុត ដោយ ខ្លួនឯង រៀងរាល់  អាទិត្យ )  ផ្លែ ប៉ោម ផង  ផ្លែ សារី ផង  ហើយ ក្នុង ទូរទឹកកក មាន ទំពាំងបាយជូរ ដុះ ផ្សិត  មាន ត្រសក់ ស្រូវ រលួយ  អូហ៍ !  គគ្រិច ណាស់ !  …  ទឹកដោះគោ នេះ បើក ចោល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ហើយ អូន ?  …  ហ៊ឺ  ផ្អូម បាត់ ហើយ  មើល៍ ចុះ !
+  បង និយាយ នេះ គ្មាន ន័យ ចង់ រអ៊ូរទាំ ទេ !  តាមពិត ទៅ វា មិន មែន ជា ប្រាក់ របស់ បង ឡើយ  តែ បង គ្រាន់តែ លើក  ហេតុផល សមរម្យ សម្រាប់ យើង ពិចារណា តែ ប៉ុណ្ណោះ !!!
+  Where  the  hell  is  that  idea  comes  from?  …  បង ស្មាន ថា អូន ចិត្ត ល្អ  តាមពិត ទៅ អូន គិត បែប នេះ អាក្រក់ ពេក  ហើយ ។  សាក គិត សារ ឡើងវិញ មើល៍ អូន !  នំប៉័ង  ពង ទា  និង ផ្លែ ស្អី ៗ នេះ  វា នៅ ជាមួយ យើង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ហើយ  បាន  យើង បោះចោល  ហើយ ទម្រាំ ឡាន ដឹក សំរាម មកដល់  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ?  ទម្រាំ ក្មេង ៗ រើក កាយ សំរាម ឃើញ វា  តើ ប៉ុន្មាន  ថ្ងៃ ?  ហើយ តើ របស់ ហ្នឹង នៅ ហូប កើត ដែរ ទេ ?  …  មួយ ទៀត  ចុះ បើ វា មិន ត្រូវបាន ក្មេង រើស សំរាម ឃើញ  វា មិន ត្រូវ  ខូចខាត ទទេ ៗ ចោល លុយ ហើយ ទេ ឬ ?  …  អូន និយាយ ពី អ្វី ដែល នៅក្នុង ចិត្ត អូន មក មើល៍ !
–  អូខេ  អូន គិត ថា បែប ហ្នឹង គឺ ខុស មែន  តែ អូន គិត ថា ដូច របស់ ខ្លះ ដែល វា មិន ខូច  វា នៅ ប្រើ កើត  ដូចជា អំបិល  ខ្លាញ់  ស្ករ អី អស់ ហ្នឹង  ទុក ឱយ អ្នក រើស សំរាម គ្នា រើស យក ទៅ ប្រើ ទៅ !  យើង មិន ដឹង យក លុយ ឱយ គ្នា តាម វិធី ណា  ក៏ ធ្វើ  បែប ហ្នឹង ទៅ  គ្នា មាន របស់ ប្រើ ផង ។  អំបិល ហ្នឹង មាន ទៅ ខូច អី ?  ខ្ញុំ ច្រក ក្នុង កំប៉ុង ត្រឹមត្រូវ ហើយ តើ ?
+  អូន កុំ ធ្វើ បែប នេះ  កុំ គិត បែប នេះ បាន ទេ ?  …  ហ្អើយ !!!  បង មាន អារម្មណ៍ ថា អូន ធ្វើ បែប នេះ ដូចជា មើលងាយ គេ  អីចឹង បាទ !  បើ អូន ចង់ ឱយ គេ  អូន ទិញ របស់ ល្អ ៗ ទៅ  ហើយ បង ទទួល ខ្លួន យក ទៅ ឱយ ពួកគេ ។  បើ ធ្វើ បុណ្យ  ធ្វើ  ឱយ ល្អ បន្តិច ទៅ ហ្ន៎ោះ  ហ្ន៎ោះ អូន ហ្ន៎ោះ !
+  បាទ !  ទិញ សម្រាប់ តែ ញ៉ាំ ល្មម អស់ បី ថ្ងៃ អី បាន ហើយ  ព្រោះ អូន ចូលចិត្ត ទៅ ញ៉ាំ បាយ នៅ ផ្ទះ ចាស់ ច្រើន ជាង នៅ  ញ៉ាំ អី នឹង ផ្ទះ នេះ ។
ខ្ញុំ ជូន នាង ទៅ រក អី ញ៉ាំ ហើយក៏ ហួស ទៅ ផ្ទះ ម្តាយ នាង  ដោយ ទុកដាក់ របស់របរ ដែល បាន បេះ ពី ព្រៃ មក ក្នុង ផ្ទះបាយ  និង ដើម្បី ចាំ ញ៉ាំ បាយ ជុំគ្នា ពេល ថ្ងៃត្រង់  មុន ឡើង យន្តហោះ  នៅ ម៉ោង បួន រសៀល ។  អ្នក ផ្ទះ នេះ  ចូលចិត្ត ជជែកគ្នា  ណាស់  គេ និយាយ គ្នា ដោយ គ្មាន ធុញទ្រាន់  បាន រហូតដល់  បី បួន ម៉ោង  ហើយក៏ មិន ចេះ អស់ រឿង និយាយ ។  ដឹង ថា  គេ មាន រឿង ជជែកគ្នា ក្នុង គ្រួសារ  ខ្ញុំ ក៏ សុំ ដក ខ្លួន !
+  ខ្ញុំ ទៅ រកមើល ប្អូន ខ្ញុំ  តើ វា ចូល សាលា ឬ អត់ !  …  ម៉ាក់ ខ្ញុំ គាត់ ខ្លាច ថា វា គេច មិន ចូល សាលា  ហើយ គាត់ ផ្តាំ ថា បើ ខ្ញុំ  បាន មក ភ្នំពេញ ឱយ ចូល មើល វា ផង ។
–  កូន គ្មាន គិត អី ទេ ម៉ាក់ !  ម៉ាក់ គិត មើល៍  បើ ទៅ ទាក់ទង ប្រពន្ធ គេ រាល់ ពេល រាល់ អាទិត្យ បែប នេះ  លើកលែងតែ  ប្តី នោះ ជា ប្រុស មិន ដឹង ខ្យល់ បាន គេ មិន ធ្វើ អី !  ម៉ាក់ ដឹង ទេ !  គាត់ ទៅ ទាក់ទង សង្សារ ចាស់ គាត់  មិន ព្រម បែក ទេ  ហើយ គេ ឯណោះ  ក៏ មាន ប្តី ហើយ ។  បើ ប្តី គេ មោហ៍ បាំង តែ បន្តិច  បង ឯង គ្មាន ថ្ងៃ ត្រឡប់ មកវិញ ឃើញ មុខ ខ្ញុំ ទេ !
=  បាន ហើយ !  ប៉ុណ្ណឹង បាន ហើយ កូន !  ឈប់ ជជែកគ្នា រឿង ចឹង ៗ ទៅ !  ម៉ាក់ ក៏ ចង់ និយាយ ដែរ ថា ម៉ាក់ មិន ចង់ ជួប  កូន ហើយ ស្តាប់ ឮ តែ រឿង ប្រចណ្ឌ  រឿង ដើរលេង  …  ត្រឹម ម៉ា អា រឿង ចឹង ៗ ក៏ និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ដែរ  ។  គេ ដទៃ គេ  គិត រឿង រកស៊ី  រឿង ការងារ  រក លុយ ចូល ផ្ទះ  តែ ឯង ពីរ នាក់ នេះ  ង៉ៃណា ក៏ ប្តឹង តែ រឿង ដដែល ៗ ។
–  ពួក ខ្ញុំ ចង់ នៅ ជាមួយគ្នា ឱយ សុខសាន្ត ដូច គេ ដូច ឯង ដែរ  តែ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច  បើ ពួក ខ្ញុំ និយាយ គឺ មិន ដែល ត្រូវ គ្នា  បាន យូរ ទេ ម៉ាក់ !  ម៉ាក់ កុំ កាន់ជើង គាត់ អី !  រឿង អីចឹង ៗ  បើ មិន បាន ធ្វើ ខ្ញុំ មិន ទៅជាន់ កែង នាំ ហត់ ធ្វើ អី ទេ !
ម្តាយ របស់ នាង ជា មនុស្ស មាំ មួន ក្នុង ការនិយាយ ស្តី ណាស់  បើ គាត់ ថា ដូចម្តេច  រឿង នោះ មុខ តែ ក្លាយជា បែប ហ្នឹង  ហើយ ។  គាត់ ចេញ ទៅ បន្ទប់ បាយ  ទុក ឱយ ខ្ញុំ នៅតែ ពីរ នាក់ ។  ខ្ញុំ ប្រុង នឹង ដើរ ចេញ ទៅ រក ឡាន ហើយ  ក៏ នឹក ថា  សុំ នាង ម្តង ទៀត ចុះ កុំ ឱយ គេ  ថា យើង ដើរ ទៅ ណា មិន ចេះ ជូនដំណឹង ជម្រាប ម៉ែ ប្រពន្ធ !
រឿង ហួង ហែង គ្នា ជា រឿង មួយ ផ្អែមល្ហែម ណាស់  តែ ពេល ដែល មនុស្ស ត្រូវការ សេរីភាព ខ្លះ ៗ  រឿង ហួង ហែង  នឹង ក្លាយជា រឿង  សោក សៅ វិញ មិន ខាន ។
នាង តាម ខ្ញុំ ទៅ មហាវិទ្យាល័យ ដែល ប្អូន ខ្ញុំ រៀន  ។  អាមួយ រៀន ពីរ មហាវិទ្យាល័យ  អាមួយ ទៀត រៀន តែ មួយ ទេ ។  ដូច្នេះ  ម៉ាព្រឹក នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវ ដើរ ទៅ បី កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ជួប គ្រូ ទទួលបន្ទុក ខាង សិក្សា ហើយ  ទំនាក់ទំនង សួរ គាត់  ពី វត្តមាន របស់ ប្អូន ខ្ញុំ ហើយ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ព័ត៌មាន ច្បាស់  ថា អាប្អូន ប្រុស បង្កើត  មិន ចូលរៀន សាលា ទាំង ពីរ  ឯ អាប្អូន  ជីលួត មួយ នោះ គឺ ចូលរៀន ធម្មតា ទេ ។
ចេញ ពី សាលា មក  យើង ស្ទើរតែ ហួស ម៉ោង បាយ ទៅ ហើយ ។  ប៉ា របស់ នាង ចេញពី ធ្វើការតាំងពី ម៉ោង  ១១ ថ្ងៃ  ហើយ គាត់ នៅ ចាំ ញ៉ាំ បាយ ជាមួយ កូនស្រី ពៅ របស់ គាត់ ជិត មួយ ម៉ោង ហើយ ។  ខ្ញុំ ស្រូត ណាស់ ដែរ  តែ ឡាន នេះ  ហោះ ឡើង លើ មិន កើត !
–  មាន ម្យ៉ាង អត់ ម្យ៉ាង ។  ស្រុក នោះ  បើ ឈឺ ថ្កាត់ អី  ដឹង តែ ស្លាប់ តែម្តង  តែ ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ទឹក ត្រជាក់  មាន ដើមឈើ ច្រើន  មាន បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់  ។
នៅ ស្ងៀម មួយ ស្របក់  ខ្ញុំ ដាច់ចិត្ត និយាយ ជាមួយ នាង ពី រឿង ដើរលេង ។  ខ្ញុំ បាន និយាយប្រាប់ នាង ថា  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ ខេត្ត  ព្រះវិហារ  ឡើង ទៅ លេង ប្រាសាទ ដែល ខ្ញុំ ប្រាថ្នា ចង់ ទៅ  ព្រោះ ដូនតា ខ្ញុំ ក៏ មាន នៅ ទីនោះ ខ្លះ ដែរ  គ្រាន់តែ មិន ដែល  បាន  ទៅមក រក គ្នា ។
–  ម៉េច បានជា ចេះតែ ចង់ ដើរ ទៅ ឆ្ងាយ ៗ តែ ម្នាក់ឯង ចឹង ?  បង មាន ដឹង ថា ខ្ញុំ គិត ស្ទើរតែ គ្មាន បាន ធ្វើ អី កើត  ដោយសារតែ បង  ទេ ?
+  ទៅ ដើរលេង ឆ្ងាយ ៗ អីចឹង  មិន ចង់ នាំ អូន ទៅ ទេ  វា ពិបាក  ដូច ឃើញ ស្រាប់ ហើយ  ពី ម្សិលមិញ  ម្សិលម្ង៉ៃ ។  …  ហើយ ចុះ អូន ទៅ  គិត រឿង បង ធ្វើ អី  សព្វ បើ គ្រាន់តែ ដើរលេង នុះ ?  បង មិន មែន ចេញ ទៅ ខ្សែ ត្រៀម ជួរ មុខ ឯណា ?
នៅពេល បាយ រួច  នាង ជជែកគ្នា ជាមួយ ម្តាយ ឪពុក តាម ទម្លាប់ ធម្មតា របស់ គ្រួសារ  ដែល ជា ចំណែក មួយ ធ្វើ  ឱយ ខ្ញុំ កាត់ ស្មាន បាន ថា  ការយល់ ចិត្ត គ្នា ក្នុង គ្រួសារ  ទំនាក់ទំនង  និង ស្ថានភាព មុខរបរ គឺ កើត ចេញពី ការ  ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា តាម របៀប នេះ  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ក្រុមគ្រួសារ ខ្មែរ  គឺ មិន និយម ជជែកគ្នា ក្នុង គ្រួសារ ទេ  គេ ច្រើន ជជែកគ្នា ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ ជាង  ភាគ ច្រើន បើ និយាយ គ្នា បែប នេះ  នឹង ឈានដល់ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។
បើក ភ្នែក ឡើង ពេលណា  ទូរស័ព្ទ រោទិ៍ ពេល នោះ  ព្រោះ នាង ចង់ តាមដាន សម្លេង របស់ ខ្ញុំ  ថា តើ ខ្ញុំ ចូល ដេក ម៉ោង  ប៉ុន្មាន កាលពី យប់ ម៉ិញ ។
ពេល ជូន នាង ឡើង យន្តហោះ  និង រង់ចាំ គេ ត្រួតពិនិត្យ  ខ្ញុំ នាំ នាង ទៅ ញ៉ាំ កាហ្វេ នៅ ទីនោះ  ដើម្បី ជជែកគ្នា  ក្រែង នាង មាន អី្វ ត្រូវ ផ្តាំផ្ញើ ខ្ញុំ ពេល នាង ទៅ ឆ្ងាយ ។
និយាយ ទូរស័ព្ទ ចប់  ខ្ញុំ ឮ ទ្វារ ផ្ទះ បិទ គ្រាំង ។  ខ្ញុំ រត់ ចុះ ពីលើ មកដល់ ដី ដោយ កាន់ កាំបិត ចិត ផ្លែ ឈើ ជាប់ ដៃ  ក៏ វាក់ អ៊ើ  នឹង ឪពុក នាង  ដែល គាត់  កំពុង កាន់ ស្បោង មួយ ធំ ដាក់ សុទ្ធតែ ត្រី ក្រហម ។  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ នឹង គាត់  គាត់ ក៏ ភ្ញាក់ នឹង ខ្ញុំ ។
នាង ឡើង យន្តហោះ ទៅ បាត់  ខ្ញុំ ក៏ បក មក ផ្ទះ វិញ  ស្រប ពេល ស៊ីណា ទូរស័ព្ទ មក ល្មម ឱយទៅ ទទួល ទៅ ញ៉ាំ បាយ  ម៉ោង ប្រាំមួយ ល្ងាច ។
#  អើ !  ឯង នៅ ខាងលើ ទេ កូន ?  ប៉ាស្មាន ថា ទៅ ខេត្ត បាត់ ហើយ ។  …  ណែ  ប៉ា ទិញ ត្រី មក ដាក់ ក្នុង ស្រះ របស់ ឯង កុំ ឱយ  សោះ កក្រោះ ពេក ។  ឆាប់ ទៅ លុប មុខ  ហើយ មក ជួយ គ្នា ។  លឿន !!!
ខ្ញុំ យក ឡាន នាង ទៅ ទុក នៅ ផ្ទះ មា្តយ នាង  ហើយ ដើរ ទៅ ផ្ទះ ។  ខ្ញុំ សល់ ពេល ប្រហែលជាង ពីរ ម៉ោង ដើម្បី សំអាត  ផ្ទះ  និង  ប្រមូល របស់របរ ផ្សេង រៀបចំ សម្រាប់ រើ ផ្ទះ ។  ដោយ នឹក ដល់ បណ្តាំ រឿង ត្រី ក្រឹម  ត្រី រ៉ស់  និង អណ្តើក  ខ្ញុំ ក៏  មុជទឹក រាវ រក វា ដើម្បី យក ទៅ លែង នៅ មាត់ ទន្លេ  ឱយ អស់កម្ម អស់ ពៀរ នឹង គ្នា  មុនពេល ខ្ញុំ ចេញ ទៅ ញ៉ាំ បាយ  ជាមួយ ស៊ីណា ។
+  …យាយ ប៉ិ នោះ ផ្តាំ ថា ឱយ ខ្ញុំ ចាប់ ត្រី  អណ្តើក  និង យក ត្រី ក្រឹម ជល់ របស់ ខ្ញុំ ទៅ លែង  ។  គេហ៍  លែង ឱយ ខ្ញុំ ទុក សត្វ  ចិញ្ចឹម នៅ ផ្ទះ នេះ ទៀត ហើយ  ព្រោះ គ្មាន អ្នក ឱយ ចំណី ។
ស្រះលម្អ មួយ នៅ ខាងត្បូង ផ្ទះ តូច ហើយ រាក់ ទេ  តែ មាន ឈ្លើង កន្លះ ឱយ រវា ម  ប្រហែលជា ពួកវា ដោយ មក តាម  ត្រកួន ដែល ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ទិញ មក ឱយ អណ្តើក ស៊ី  វា ក៏ កើត ជា កូន ពូន ជា ចៅ នៅក្នុង ស្រះ នេះ ប្រហែល ពីរ បី ខែ ហើយ  តែ ខ្ញុំ មុជ រាវ អស់ចិត្ត ហើយ  ត្រី ក៏ រក មិន ឃើញ អណ្តើក ក៏ រក មិន ឃើញ  ចំណែក ឈ្លើង  បេះ មួយ ដាក់ ក្នុង ដប  មួយ  មក តោង ទៀត  បាន ប្រហែល ម្ភៃ ។  ខ្ញុំ ឡើង ទៅ រក វ៉ែន តាមុជទឹក ពីលើ ផ្ទះ មករាវ រក ទៀត ក៏ នៅតែ រក មិន ឃើញ ។  ស្ទើរ នឹង អស់ចិត្ត ទៅ ហើយ ព្រោះ ត្រាំ ទឹក យូរ ពេក រក កល ស្រៀវ ស្រាញ  ខ្ញុំ ក៏ ឡើង មក អង្គុយ គិត នៅ មាត់ ស្រះ ។  ស្រះ នេះ បើ ចង់ បូម ទឹក ចេញ  ទាល់តែ ទៅ រក ម៉ូទ័រ បូម ទឹក គេ  តែ មិន ដឹង ទៅ រក ឯណា  បើ ស្រុក នេះ គេ ប្រើ ទឹក  ម៉ាស៊ីន គ្រប់ តែ ផ្ទះ ទៅ ហើយ ។  បើ បាច ចេញ អាច ត្រូវ ប្រើ ពេល យូរ  មួយ ថ្ងៃ ពេញ ឯណោះ …  អូខេ  ខ្ញុំ មិន ទៅ  ចំណាយ ប្រាក់ ទិញ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  ឬ បាច ទឹក ស្រះ នេះ ឱយ បង់ កម្លាំង ទេ  ខ្ញុំ នឹង ទៅ រក បាយ ល្ងាច ជាមួយ ស៊ីណា  វិញ ប្រសើរ ជាង ។
#  ហ្អា៎ក ???  …  ហើយ ចុះ បើ គ្រាន់តែ ទុក វា ឱយ នៅក្នុង ស្រះ ហ្នឹង ទៅ  វា ចេះ រកស៊ី ខ្លួនឯង ហើយ !  វា ដែល យំ ទារ ចំណី  អី ពួកឯង ម្តង ណា ?  …  នែក !  និយាយ អីចឹង  នរណា ចាប់ ឈ្លើង ដាក់ ក្នុង ដប ?
បាយ ល្ងាច ជាមួយ សង្សារ ចាស់ រួច  ទម្រាំ ជូន គេ ដាក់ ផ្ទះ  ទម្រាំ មកដល់ ផ្ទះ ប្រពន្ធ វិញ  ម៉ោង ដប់ យប់ ល្មម  ត្រឡប់មក  ផ្ទះ វិញ ខ្ញុំ ខំ គិត ដើម្បី រក វិធី ធ្វើ យ៉ាងណា ចាប់អាត្រី រ៉ស់  និង អណ្តើក ហ្នឹង ឱយ បាន  ហើយ យក ទៅ  ព្រលែង ឱយ បាត់  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ។  ងាក ចុះ ងាក ឡើង  ខ្ញុំ ឃើញ រោង ដាក់ ឡាន មាន ក្រណាត់ គ្រប ឡាន ចាស់ មួយ ដែល មាន  កន្លែង ខ្លះ  រហែក ហើយ ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល ក្នុង ឡាំង ដាក់ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ។
គាត់ ព្រលែង ឈ្លើង កន្លះ ក្នុង ដប ដែល ខ្ញុំ ចាប់ ញាត់ វា ប្រុង សម្លាប់ កាលពី ម្សិល ទៅក្នុង ស្រះ វិញ ដោយ គ្មាន ញញើត  ក្រោយពី ការងារ កំប៉ិកកំប៉ុក ដូចជា ប្រមូល ក្រណាត់ ចង រយីង រយោង របស់ ខ្ញុំ ពេញ ទីធ្លា ដាក់ ក្នុង ស្បោង សំរាម រួច  គាត់ ក៏ មក ដាក់ ខ្លួន អង្គុយ ដោយ យក ដៃ មក ច្រត់ ស្មា ខ្ញុំ ដើម្បី ទម្លាក់ ខ្លួន សន្សឹម ៗ លើ ស្មៅ ។
ខ្ញុំ រើយក ក្រណាត់ គ្រប ឡាន មក សាកមើល អូស វា ធ្វើ ដូច អូសមង  តែ នៅ ខ្វះ ខ្សែ  ខ្ញុំ ក៏ ស្ទុះ ទៅ ស្រាយ ខ្សែ ចំណង ពី ក្នុង  ឡាន របស់ ខ្ញុំ រួច យក ទៅ ប្រទាក់ នឹង ដើម ផ្កា រំដួល ដែល គេ ទើបតែ ដាក់ ដាំ បាន ប្រមាណ ជាមួយ ខែ  មិន ទាន់ ចាប់ ឬ ស  ផង ។  ពេល អូស ក្រណាត់ ជូត ឡាន  វា មិន អាច ទៅ មុខ បាន ដោយសារ គ្មាន កន្លែង ចន្លោះ អាច ធ្វើ ឱយ ទឹក ឆ្លងកាត់  ដូច មង ។
ខ្ញុំ លើក វា  មក ដាក់ មាត់ ស្រះ ហើយ យក កាំបិត ចិត ផ្លែ ឈើ  មក អង្គុយ ចោះ ឱយ ធ្លាយ ប្រហោង …  ចុះ ឡើង ៗ  ខ្ញុំ នឹក  ស្រណោះ ខ្លួន ដែល មក កំសត់ ម្នាក់ឯង កណ្តាល យប់  នៅ មាត់ ស្រះ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ អង្គុយ ជាមួយ នាង …  ម្យ៉ាង ផ្ទះ នេះ  មិន មែន ជា ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ទេ  ម្តេច ក៏ ខ្ញុំ មក នៅ កន្លែង ដែល ខ្ញុំ មិន ចង់ នៅ បែប នេះ  …
#  កូន ឯង ដឹង ទេ ?  ហេតុអី បាន ប៉ា លែង ត្រី ក្នុង ស្រះ ?… ព្រោះ គ្រឿង លម្អ នៃ ស្រះ តូច នេះ គឺ ត្រី ដែល អាច ហែល រវា ម  មើលទៅ មាន សុខដុម  មាន ជីវិត ជីវ៉ា បរិបូរណ៍ ដោយ ផាសុក ។  សេចក្តីស្រឡាញ់ មិន អាច ខ្វះ របស់ លម្អ ឡើយ  ឬ បើ  ប្រៀប នឹង ជីវភាព  សេចក្តីស្រឡាញ់ ដែល គ្មាន វត្ថុលម្អ  ប្រៀប ដូច គ្មាន សម្លៀកបំពាក់ … ហើយ
#  នរណា ថា ទៅ កូន ?  ក្នុង លោក នេះ  មាន រឿង ច្រើន ណាស់ ដែល យើង មិន អាច ដឹង ដោយ ភ្នែក  ត្រចៀក  ច្រមុះ  ឬ មាត់  បាន ទេ ។ កូន មើលទៅ  ក្នុង សង្គម  មាន អ្នក មាន  មាន អ្នកក្រ  មាន មនុស្ស ដែល សង្គម ត្រូវការ  មាន មនុស្ស ដែល  សង្គម មិន ត្រូវ  ការ  តែ ធាតុ ពិត  ទោះ សង្គម មិន ចូលចិត្ត មនុស្ស ដូចជា ឈ្លើង  ក៏ គេ នៅតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សង្គម  ។  បើ គ្មាន ពួកគេ  សង្គម នេះ ក៏ មិន មែន បែប នេះ  គ្មាន តម្លៃ នឹង ពិចារណា  គ្មាន តម្លៃ នឹង ប្រព្រឹត្ត ល្អ ។  ទាល់តែ មាន  អាក្រក់ ទើប មាន ការពិចារណា ។
នឹកឃើញ បែប នេះ  ខ្ញុំ ស្ទុះ ភ្លែត  ទៅ មុជទឹក សម្អាត ខ្លួន ហើយ ចេញ ទៅ ច្រៀង រហូតដល់ ម៉ោង បួន ភ្លឺ ទើប ត្រឡប់មក  វិញ ។  នេះ ជា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  គ្មាន នរណា មក រំខាន  គ្មាន ត្រូវ ងើប ពី ព្រឹក អី ទេ  ខ្ញុំ ក៏ ដេក រហូតដល់ ម៉ោង ប្រាំបួន ព្រឹក ។
+  បើ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គិត ឃើញ ថា អំពើ ល្អ ជា រឿង គួរតែ ធ្វើ ខាន មិន បាន  ហោចណាស់ ក៏ សង្គម នេះ ជា សង្គម ល្អ មួយ  គ្រាន់បើ ដែរ ។
ឪពុក នាង  ប្រហែលជា គាត់ ស្មាន ថា កូន អ្នកស្រុក ស្រែ ចម្ការ ដូចជា ខ្ញុំ ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ម្ហា ដែល គាត់ អាច ហូប បាន ហើយ  មើលទៅ !  គាត់ ក៏ ទៅ មុជទឹក  រួច មក ចាំ នៅ តុបាយ ។  ខ្ញុំ លើក ពង ទាស្ងោ ចាក់ ទឹក ស្អ៊ីវ  កន្លះ ចាន  និង ចៀន ពង ទា  ខ្ទឹម បារាំង  ញ៉ាំ ជាមួយ នំប៉័ង និង ប៊័រ  ( អូ ម៉ឺឡែត ) ។
កាល នៅ ជាមួយគ្នា  ថ្ងៃ ណា ៗ នាង មិន ដែល និយាយ ថា នឹក ខ្ញុំ ទេ  តែ បើ ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល នាង ប្រាប់ ថា  នាង នឹក ខ្ញុំ  នោះ ខ្ញុំ នឹង ទៅជា ឈឺ !
+  បន្លែ ខ្ញុំ យក ទៅ ទុក នៅ ផ្ទះ ធំ អស់ ហើយ ។  ខ្ញុំ អត់ ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ទេ  តែ ទាំង នេះ ជា ម្ហូប ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួក ខ្ញុំ ។
នឹក ណាស់  នឹក ពេលវេលា រីករាយ ដែល យើង នៅ ជាមួយគ្នា ។  សង្ឃឹម ថា ទី ដែល គេ កំពុង នៅ  គេ ក៏ មាន មនុស្ស ដែល  យកចិត្តទុកដាក់ មើល ថែ គេ  និង ផ្តល់ ភាពរីករាយ ជានិច្ច សម្រាប់ ជីវិត គេ ។
គាត់ ទ្រាំ មិន ដឹង ជា ប៉ុណ្ណា ក្នុង ការលេប នំប៉័ង ជាមួយ ម្ហូប ពិសេស របស់ ខ្ញុំ  ព្រោះថា គ្រាន់តែ បាយ រួច  គាត់ ក៏ បើក  ឡាន ទៅ ផ្ទះ វិញ បាត់ ខុសពី ធម្មតា គាត់ តែង សម្រាន្ត សំដិល នៅក្រោយ ផ្ទះ មើល សៀវភៅ បន្ទាប់ពី បាយ រួច ។
នាង ទូរស័ព្ទ មក ថា  ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នាង នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ  ។  ខ្ញុំ ពិបាកចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ ឈរ សម្លឹង  មើល ត្រី ក្រហម ក្រឡេ ក្រឡា ហែលទៅ ហែលមក ក្នុង ស្រះ  ប្រដេញ គ្នា ជាមួយ ឈ្លើង កន្លះ ក្បែរ ៗ សារាយ …
ប្រកាស មួយ មុន នេះ បន្តិច  ហាក់បីដូចជា មាន ទស្សនទាន អវិជ្ជមាន ជាច្រើន  ដែល ខ្ញុំ រំពឹងទុក ថា  បង  ប្អូន សាច់ញាតិ ជិត ឆ្ងាយ របស់ ខ្ញុំ នឹង បាញ់ ខ្ញុំ  ផាំង … ផាំង … ផាំង  ផាំង  ផាំង  ផាំង … ។ល ។
ម៉ែ … ផ្តាំ ថា  ធ្វើ កិច្ចការ រឿង យក ត្រី  អណ្តើក  ទៅ លែង ឱយ ហើយ ក្នុង ពេល ទំនេរ  មុននឹង រើ អីវ៉ាន់  ។  ឪ ក្មេក មក  ដល់ ទិញ ត្រី មក ដាក់ ថែម … គ្រាន់តែ ឃើញ ថង់ ត្រី  បេះដូង ខ្ញុំ ស្ទើរ លោត ចេញមក ក្រៅ …  បើ គេហ៍ មកវិញ ហើយ  ឱយ ចាប់ ចេញ ឱយ អស់ … ព្រះជាម្ចាស់ !!!  មិន ដឹង ឆ្នាំ ណា ហើយ ទេ  ត្រី តូច ត្រី ធំ ម៉ាថង់ ។
+  មាន តែ ដើរ មើល ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន ស្រុក ចម្ការ ហ្នឹង !  នរណា ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  គេ ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន របៀប ម៉េច ?
… ឱយ ឪ ក្មេក  និង ប្រពន្ធ បាន ឃើញ  ដោយ យក ហ្វឺត សរសេរ ក្រដាស ផ្ទាំង ធំ  មក សរសេរ លើ ក្តារ ខៀន ចាស់  ដែល គេ ចោល  មក ផ្អែក នឹង គល់ ក្រ ខុប កណ្តាល វាល មុខ ផ្ទះ … ដោយ មិន ភ្លេច គូរ រូប ខ្ញុំ ឈរ ឱន ក្បាល ជ្រប់  ទឹក ស្រក់  ពេញ កន្លែង ឈរ  ហើយ សក់ ក្បាល បះឡើង លើ ដូច កណ្តុរ លង់ទឹក …
តែ មើលទៅ ដូចជា មិន មាន ការបាញ់ បោះ  និង ព្រួត គ្នា ប្រើ ហឹង្សា នៅ ទីនេះ លើ ប្រកាស របស់ ខ្ញុំ សោះ  បែប នេះ ប្រហែលជា គ្មាន មតិ ជំទាស់ នឹង ដំណើរ សាច់រឿង ដ៏ វែង អន្លាយ  របស់ ខ្ញុំ ទេ !
ចង់ សរសេរ រឿង មួយ នេះ  តែ រឿង ផ្សេង ៗ នៅ មិន ទាន់ សរសេរ រួច ផង  ណាមួយ អា សាច់ ឈាម ឯង  ម្នាក់ នោះ វា រក រឿង តាំងពី  រឿង  សន្យា  លើក មុន ម្លេះ ។  វា សួរ របៀប គម្រាម  និង  របៀប ផ្ចាញ់ ផ្ចាល  ផង  ថា ឯង សរសេរ  រឿង មួយ មិន ទាន់ ចប់ ទៅ សរសេរ រឿង មួយ ទៀត ។
តាមពិត ទៅ ខ្ញុំ គូរ តែ ត្រេកអរ ដែល គ្មាន នរណា ជំទាស់ នឹង សាច់រឿង  តែ ខ្ញុំ បែរជា និយម ការវាយតម្លៃ  បែប ស្ថាបនា ឬ រិះគន់ ផ្កាប់ មុខ ទៅ វិញ ។
ឥឡូវ សម្រេច ថា  រឿង សន្យា  នឹង សរសេរ ឱយ ឆាប់ ចប់  ហើយ រឿង  អនុស្សាវរីយ៍ មួយ ក្នុង ព្រៃ ជាំ ផ្កា  ក៏ ត្រូវ បិទ វគ្គ ជប់លៀង នៅពេល បង សុធាត្រឡប់មក ស្រុក វិញ !!!
ខ្ញុំ នៅ មិន ទាន់ ស្វាង ងងុយ ឡើយ  តែ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា ផ្ទះ នេះ រង្គើ ដែរ …  ទេ !  បើ គ្រាន់ ត្រឹមតែ ភ្លៀង  ខ្ញុំ គិត ថា មិន អាច  ធ្វើ ឱយ ផ្ទះ នេះ ទៅជា រង្គើ តិច ៗ បែប នេះ ដែរ …
សម្លេង ចម្លែក លាយឡំ ជាមួយ ទឹកភ្លៀង ស្រក់ ស្រិច ៗ លើ ស័ង្កសី ។  ខ្ញុំ ស្ទុះ ក្រោក ភ្លែត  អោន មើលទៅ ក្រោម ផ្ទះ តាម  ប្រហោង ក្តារ  ដែល មាន ភ្នក់ ភ្លើង សល់ រងើក ពី គល់ ឈើ ងាប់ បី បួន ដែល ខ្ញុំ ផ្គុំ គ្នា គ្រាន់ នឹង ផ្តល់ កំដៅ ដល់ ពួកយើង នៅ  ខាងលើ ផ្ទះ  ជុំវិញ ភ្នក់ ភ្លើង កូន ជ្រូក ព្រៃ ខ្មៅ ៗ ប្រមាណ ដប់ ក្បាល ដើរ ទៅ ដើរ មក ជុំវិញ នោះ  ស្រែក អ៊ូក ៗ ដូច  មនុស្ស  ត្រដរ ខ្យល់ ។
ចំណែក ផ្ទះ ដែល រង្គើ ដូច  គេ ចាប់ អង្រួន នេះ  គឺ មេ ជ្រូក កំពុងតែ ត្រដុស ខ្លួន ដែល ប្រឡាក់ ភក់  ស្រមក  ទៅ ម៉ោ ៗ …  ប្រហែលជា វា  រមាស់ ស្រែង  ក៏ មិន ដឹង !
ខ្ញុំ ឆ្លើយ ទាំង មិន ដក ភ្នែក ពីរ នាប ក្តារ  មើលទៅ ខាងក្រោម ដែល កូន ជ្រូក តូច ៗ ទំហំ ធំ ជាង កជើង បន្តិច  វា ដើរ ទៅ ដើរ  មក ដើម្បី សំដិល ខ្លួន នឹង កំដៅ ភ្លើង ពី ក្នុង ភ្នក់ ។
ពួកយើង វក់ចិត្ត ឈ្ងោក មើល កូន ជ្រូក ព្រៃ  និង មេបា វា ដែល ដើរ ក្រឡឹង ក្រោម ផ្ទះ  ជុំវិញ ភ្នក់ ភ្លើង  ដោយ ភ្លេច គិត ពី  ពេលវេលា  ភ្លេច ការ នឿយហត់  និង ងងុយគេង អស់ រលីង  អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា បាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនឹង  សំណើច រីករាយ ។
ក្នុង នាម អ្នក  ស្រឡាញ់ កូនក្មេង តូច ៗ  នាង ចូលចិត្ត លេង ជាមួយ សត្វ ចិញ្ចឹម ផងដែរ  តែ ក៏ មាន  ប្រតិកម្ម  (Allergy)  ជាមួយនឹង រោម សត្វ  ទើប នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ យើង  មិន មាន សត្វ ចិញ្ចឹម ប្រឡែង ជាមួយ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ជម្រើស  របស់  ពួកយើង  បើ ចង់ លេង ជាមួយ ឆ្កែ  ទៅ ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ នាង  រួច បើ ចង់ មើល ត្រី ក្រឹម  ទៅ ហាង  លក់  បាយ ម្ហូប  ។ល ។
ពី ដំបូង ខ្ញុំ ខ្លាច ជ្រូក ត្រដុស ផ្ទះ តូច នេះ  អាច ភ្លាត់ ជើង សសរ ពី ទម្រ ថ្ម  រលំ ដួល  នាំ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ យើង  តែ គិត ម្តង  ទៀត ទៅ  ទោះជា ជើង សសរ មួយ ភ្លាត់  ក៏ នៅ មាន ជើង សសរ ប្រាំបី ទៀត អាច ជួយ ទប់ ទ្រ ផ្ទះ ទាំងមូល បាន ដែរ …
ព្រឹក ឡើង ថ្ងៃ រះ ផុត ព្រៃ យើង ក៏ ដាក់ ដាំ បាយ  និង អាំង ប្រហុក ដែល មីង ម្ចាស់ ផ្ទះ គាត់ មាន នៅក្នុង ក្រឡ ពួច របស់ គាត់  បាន ប្រហុក អាំង ហូប ជាមួយ បាយ ក្តៅ ៗ ទាំង ព្រឹក បែប នេះ  នឹកឃើញ ធ្លាយ ទៅដល់ បុក ក្រសាំង ត្រី ឆ្អើរ  ( ប្រសិនបើ  មាន ទៀត )  មិន ដឹង ជា ឆ្ងាញ់ យ៉ាងណា ទេ ។  ដោយ មើលឃើញ ថា អ្នក ទីក្រុង ដេក យឺត ជ្រុល ម៉ោង  ទើប ងើប ដាំ បាយ  នាង ក៏ លាន់ មាត់ និយាយ ដោយ មិន បាន គិត វែងឆ្ងាយ ថា៖
សត្វ ទាំងនេះ  មិន មែន ជា ពពួក សត្វ រកស៊ី យប់ ឡើយ  តែ មូលហេតុ ដែល វា ចូលមក ជ្រក ភ្លៀង ក្រោម ផ្ទះ នេះ  ក៏ ព្រោះ  តែ វា ឃើញ មាន កំដៅ ភ្លើង  ដែល អាច កាត់បន្ថយ អាកាស ត្រជាក់ ស្រេប បាន ខ្លះ ។  កូន ជ្រូក ព្រៃ មួយ ដែល ដើរ ជាន់  រងើក ភ្លើង បែរជា មាន ដំណើរ ប៉ាំង ពៀច  ប្រហែល ដោយសារ វារលាក ជើង …  ម៉ែ វា ស្រែក  ង៉ូស ៗ ពីរ បី ដង  ពួក វា ក៏  ចេញដំណើរ បន្ត ទៀត …  នាង ខ្សឹប ប្រាប់ ខ្ញុំ តិច ៗ ថា  បើ ថ្ងៃ ណាមួយ នាង មាន កូន ច្រើន ដូច ជ្រូក បែប នេះ  តើ ខ្ញុំ នឹង  ចិញ្ចឹម នាង រស់ ឬ ក៏ អត់ ???
+  មនុស្ស តែ ម្នាក់ ទេ តើ ដែល ខាត ពេល  ក្នុង រឿង ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ នេះ !  អ្នក ផ្សេង គេ អាច ធ្វើ ការពេញ កម្លាំង  មិន ចាំបាច់  ខ្វល់ រឿង ទៅ រក បាយ ទឹក រាល់ ពេល ដូច អ្នក ទីក្រុង ឡើយ ។ …  ហើយ ជាពិសេស  គឺ មិន បាច់ គិត ថា  ត្រូវ ទៅ ទទួល  នរណា មក ញ៉ាំ បាយ ជាមួយ …  ឬ ត្រូវ នាំគ្នា ទៅ ញ៉ាំ បាយ នៅឯណា …  ហើយក៏ មិន ខាត ពេល ធ្វើ ការ ដែរ !
+  ( ខ្ញុំ ខ្សឹប តិច ៗ មិន ចង់ ឱយ នាង ឮ ខ្ញុំ រអ៊ូ )  បើ ថ្ងៃ ណា គេ មាន លក់ ថ្នាំ បំបាត់ ការអផ្សុក  បង នឹង ទិញ មក លេប ទាំងអស់  គ្នា ឱយ បាត់ អផ្សុក រៀង ៗ ខ្លួន !
រាល់ លើក  ខ្ញុំ ទទួលខុសត្រូវ  នាំ នាង ទៅ ញ៉ាំ បាយ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ( ក្នុង ករណី យើង នៅ សៀមរាប )  ឬ ទៅ ទទួល នាង ពី  ផ្ទះ នាង ទៅ ផ្ទះ ម្តាយ នាង ដើម្បី ញ៉ាំ បាយ ជុំគ្នា  ។  ប្រាក់ខែ ស្តួចស្តើង ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ ខ្ញុំ បាន រសាត់ បាត់ រប៉ាត់រប៉ាយ  ទៅ នៅនឹង ហាង បាយ  ហាង សាំង  តូប លក់ បារី  និង កន្លែង លក់ ស្រា អស់ ទៅ ហើយ ។  ជារៀងរាល់ ខែ  ខ្ញុំ តែង រក  ការងារ ក្រៅ ម៉ោង ផ្សេង ទៀត ធ្វើ ដូចជា  បកប្រែ ឯកសារ មេរៀន ស្តីពី ជំនាញ របស់ ខ្ញុំ  ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជួសជុល  កុំព្យូទ័រ  និង មាន ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ទៅ បង្រៀន កូន គេ រៀន កុំព្យូទ័រ ។  នៅ មាន ការងារ បន្ទាប់បន្សំ ផ្សេង ទៀត ដែល  អ្នក ស្គាល់  គ្នា ពឹងពាក់ ហើយ  តែង ឱយកម្រៃ សម្រាប់ រត់ ការឱយ គេ  ដែល ជាញឹកញយ  ប្រាក់ រក ក្រៅ បាន ទាំងនេះ  ច្រើន តែ អាច  ជួយ បំពេញ តម្រូវ  ការបន្ថែម លើ របស់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន របស់ ខ្ញុំ ដូចជា  ថា ស ផ្ទុក ឯកសារ  (Hard  disk)  និង ស៊ីឌី  កម្មវិធី មួយចំនួន  ព្រមទាំង ការចំណាយ នានា សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណែត  ( តាម ហាង  ឬ តាម ទូរស័ព្ទ ) ។
+  បង ចង់ ទៅ ប្រាប់ មេភូមិ ឱយ គេ ប្រមូល មនុស្ស មក ប្រជុំ ពេលល្ងាច  ហើយ ពេល ថ្ងៃ យើង ទំនេរ រហូតដល់ ម៉ោង  បួន ល្ងាច ។  តែ យើង ក៏ អាច ដើរ មើល ស្រុក ទេស គេ ជិត ៗ នេះ បាន ខ្លះ … ដោយ ថ្មើរជើង …
ខ្ញុំ ដឹង ថា នាង តែង ចង់ ឱយ ខ្ញុំ នៅជិត នាង  នៅក្បែរ នាង  ធ្វើ កិច្ចការណា ដែល អាច រក កម្រៃ បាន ច្រើន សម្រាប់ រស់ បាន  ស្រួល ជាង ដើរ ធ្វើការ ក្នុង ព្រៃ  ដើរ សម្រុះសម្រួល មនុស្ស ឈ្លោះគ្នា ឱយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី ។  នាង បារម្ភ  ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស រឿង ដីធ្លី គឺជា រឿង ជម្លោះ ក្តៅ គគុក ដែល គ្មាន នរណា នឹង ចង់ ជួបគ្នា និយាយ ដោះស្រាយ នោះ  ទេ  ម្នាក់ ណា ក៏ គិត ថា ខ្លួន ធ្វើ រឿង ត្រឹមត្រូវ ដែរ …
ក្នុង នាម ជា គូ ស្នេហ៍ ដែល ឪពុក ម្តាយ នាង ព្រម ទទួលស្គាល់  ( ព្រោះ អស់ ចំណេះ  នឹង បំបែក )  នាង គឺជា នារី ទី ពីរ បន្ទាប់  ពី ម្តាយ ខ្ញុំ ដែល តែង គិត ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  តែង គិត ការពារ ខ្ញុំ គ្រប់ សព្វ ទាំងអស់ ពី គ្រោះ កាច នានា ដែល នាង យល់  ថា អាច កើតមាន ដល់ ខ្ញុំ …  ហើយ ដែល ជួនកាល នាង ធ្វើ រឿង ដែល ឈ្លានពាន ដល់ ព្រំដែន នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ យើង
+  ហេស  ពាក្យ ថា  តណ្ហា  មិន មែន ប្រែ បាន តែ មួយ មុខ ហ្នឹង ទេ ។  តណ្ហា  ប្រែ ថា ចំណង់ ។  ចំណង់ ដែល ពួកគេ គ្មាន  នេះ គឺ ចំណង់ ដែល ចង់ មាន ចង់បាន លើស ពី សមត្ថភាព  ឬ និយាយ ឱយ ខ្លី ទៅ ថា លោភលន់ មិន ចេះ ឆ្អែត ។  អូន មាន  ដែល សង្កេតមើល ទេ  អ្នក នៅ ទីក្រុង  ប្រឹងប្រែង ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ឱយ គ្រួសារ និង ខ្លួនឯង រស់ នៅ សុខ ស្រួល  ដោយ មិន  បាន គិត ពី ផលវិបាក ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទេ !  ដំបូង  បង្កើត ម៉ូតូ  ឡាន  ក្រោយមក ក៏ ទៅប្រឹង ធ្វើ ផ្លូវ ឱយ ល្អ ដើម្បី ឱយ ម៉ូតូ  ឡាន  ដែល ខ្លួន បាន បង្កើត មិន ត្រូវ រលត់ រលាយ ទៅវិញ  ប្រឹង បង្កើត សៀវភៅ  ប៊ិច  ហើយក៏ ខំប្រឹង រុញ មនុស្ស ឱយ ខំ រៀន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សៀវភៅ  ប៊ិច អស់ ហ្នឹង  បើ មិន អីចឹង ទេ  ការ ដែល ខំ រក នឹក បង្កើត  នឹង ទៅជា អសារបង់ អស់ !
ជំនួស ឱយ ការឈ្លោះ បន្ទោស នាង ដែល មក តាម ខ្ញុំ ដោយ មិន ប្រាប់ ថា ត្រូវ ទៅ ឆ្ងាយ បន្ទាន់ បែប នេះ  ខ្ញុំ បាន រួសរាន់  ទៅ ជួប ជាមួយ មេភូមិ ដើម្បី ឱយ គាត់ ជួយ ប្រមូល ប្រជាជន មក ប្រជុំ នៅ ល្ងាច នេះ  ក្រោយពេល ពួកគាត់ ត្រឡប់ ពី ធ្វើ  ចំការ វិញ នៅ ម៉ោង បួន ល្ងាច ។  រួច ក៏ ហួស ទៅ ប្រាប់ អ្នកធ្វើ នំលក់ ឱយ គេ ធ្វើ នំ កូរ ឱយ មួយ ថា ស សម្រាប់ ជា អាហារ  សម្រន់ ពេល ប្រជុំ ល្ងាច នេះ ។
+  មិន មែន ព្រោះតែ ការរៀនសូត្រ ហ្នឹង ទេ ឬ ដែល មនុស្ស ប្រឹង ជិះ ជាន់ គ្នា នោះ ?  អ្នក ចេះដឹង  យូរ ៗ ទៅ  ធ្វើបាប តែ  មនុស្ស ដែល មិន បាន រៀនសូត្រ  គ្នា មិន ចេះ អក្សរ  ពេល ទៅ ទិញ ដូរ ទំនិញ  ក៏ ពឺត តែ សង្កត់ក គ្នា ឡើង លាន អណ្តាត  របស់ គ្នា រក បាន យក ទៅ លក់ ឱយ  ឱយ ថ្លៃ ថោក  ក្នុង លេស ថា ជា របស់ ងាយ រក  ដល់ គ្នា ទៅ ទិញ ស្អី ពី ខ្លួន វិញ ក៏ តាំង  ចោទ ថា ពិបាក ធ្វើ  ខំ រៀន អស់ ជិត ម្ភៃ ឆ្នាំ ទម្រាំ ធ្វើ បាន ។  អត់ ដែល គិត សោះ ថា គ្នា អ្នក រក របស់ នៅក្នុង ព្រៃ ពិបាក ដូច  តែ គ្នា គ្រាន់តែ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ខុសគ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។
+  ល្ងាច នេះ  ប្រជុំ រួច  យើង នឹង បាន ត្រឡប់ ទៅវិញ ហើយ !  … លើក ក្រោយ បើសិន អូន ត្រូវ ទៅ ណា ឆ្ងាយ  កុំ ចង់ មក  តាម បង ទៀត អី !  បង មិន ចង់ ឱយ អូន ឈឺ នោះ ទេ !
ខ្ញុំ នាំ នាង មកដល់ ផ្ទះ ពូ អ្នកនាំ ផ្លូវ វិញ  ចូល យក ប្លង់ ដី ដែល ខ្ញុំ បាន គូរ គ្រោង ប្លង់ សម្រាប់ រៀបចំ សង់ ផ្ទះ  ធ្វើ ចំការ  ហើយ បង្ហួស ទៅ មើល ដី ចំការ មួយ នៅ ទល់មុខ គ្នា នោះ  ដែល ខ្ញុំ បាន ដោះដូរ  គេ នឹង ប្រាក់ យកមក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ផ្ទាល់ខ្លួន ទុក សម្រាប់ រស់ នៅ ក្រោយពេល ចូលនិវត្តន៍ ទៅ ។
+  អូន ចេះ មើល ក្នុង ប្លង់ ទេ ?  ចាំ បង បង្ហាញ !  យើង អាច ដាំ សណ្តែក  និង ពោត បាន ។  ធ្វើ ស្រូវ ចំការ មិន កើត ទេ ។  … ហ្ន៎ !  អូន ឃើញ ស្នាម អូរ នោះ ទេ ?  គឺ វា ហូរ ពី ទួល នេះ  ទៅ ក្រោម ធ្លាក់ ទៅ អូរ មួយ ដែល យើង ជិះ ឡាន ឆ្លង ពី ម្សិលមិញ  នុះ ណា៎ !  នែក  នៅលើ ប្លង់  គឺ ពី ត្រឹម នេះ  ដល់ ត្រង់នេះ ។  ដី របស់ យើង  គឺ ចុះ តាម បណ្តោយ អូរ នេះ  ដល់ ដើម ស្រឡៅ  នៅ ត្រង់ ចុង ចំការ របស់ ពូ ។  បង ប្រុង ធ្វើ ផ្ទះ នៅ ជម្រាល ពាក់កណ្តាល ដី  ត្រង់ ជាប់ មាត់ អូរ ហើយ  ធ្វើធ្នាក់ មួយ ស្ទាក់  ទឹក សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្រោច ដំណាំ តិចតួច  ។  ប្រហែលជា យើង ត្រូវ ការ ជីក អណ្តូង ទឹក មួយ  ហើយ បង ចង់  ទិញ សូឡា មក ដាក់ ប្រើ  សម្រាប់ បូម ទឹក  និង ប្រើ ជា ភ្លើង បំភ្លឺ ក្នុង ផ្ទះ …  ហើយ នៅ មាន គម្រោង រៀប ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម  ចម្រុះ មួយ ទៀត ដែល បង កំពុង គិត !
ខ្ញុំ ក៏ ដឹង ថា នាង តាមដាន ខ្ញុំ  ព្រោះតែ ចម្ងល់ រឿង ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ធ្វើការ តាម ភូមិ ឆ្ងាយ ៗ នេះ ឯង ។  ការសង្ស័យ របស់ នាង  ក៏ មិន ខុស ដែរ … ខ្ញុំ មិន បាន តាំងចិត្ត ស្មោះត្រង់ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ឡើយ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ជីវិត រសាត់ អណ្តែត ជាជាង នៅ  ស្មោះត្រង់ តែ ក្នុង រឿង ស្នេហា  ហើយ តាំងចិត្ត ថា ធ្វើជា មនុស្ស ល្អ …
+  នៅដី ខាងលើ ដែល ខ្ពស់  បង ជីក ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី  រួច បង្ហួរមក ខាងក្រោម សម្រាប់ ដំណាំ បន្លែ  និង ឈើ ហូប ផ្លែ  ដាំ ខាងក្រោម គេ បង្អស់ !
មើលទៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង ទៅ  តើ មាន នរណា ហ៊ាន អះអាង ថា ស្រឡាញ់ របស់ អ្វី មួយ អស់ មួយ ជីវិត ទេ ???  សូម្បី ខោ  អាវ ក៏ យើង គង់ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  សូម្បី ឡាន ម៉ូតូ ក៏ នៅ ចង់បាន ថ្មី  រឿង អី ដែល យើង ប្រុងស្មោះត្រង់ នឹង មនុស្ស ស្រី  តែ  ម្នាក់ ទៅ កើត ?
+  រួច អូន ស្មាន តែ បង ធ្វើ ម្នាក់ឯង ក៏ អី ?  បើ ម្នាក់ឯង ដដែល  ទៅ ប្រឹង ចិញ្ចឹម ត្រី  ប្រឹង ដាំ បន្លែ ធ្វើ អី  នាំ តែ ហត់ ជ្រុល ?
« ក្តីស្រឡាញ់ »  ចំពោះ ខ្ញុំ  វា ជា រឿង ដែល អាច កើតមាន  ហើយក៏ អាច អស់ ទៅ វិញ …  យើង ស្រឡាញ់ គ្នា នៅ ថ្ងៃ នេះ  តែ យើង មិន ដឹង ថា ថ្ងៃស្អែក នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ទេ !  បទពិសោធន៍ ស្នេហ៍ ជាមួយ ស៊ីណា បាន បង្រៀន ខ្ញុំ ថា  អ្វី ៗ  គឺ មិន ទៀង ទាំងអស់ !
នាង កំពុង នឹកឃើញ ដល់ រឿង លក់ដូរ  បាន ប្រាក់ ប្រមូល ទុក  ដែល នោះ គឺ ច្បាស់ ណាស់  ជា ជំនាញ ពិតប្រាកដ  របស់ នាង  ដូច្នេះ  ដល់ ម៉ោង បញ្ចេញ ទស្សនៈ គ្រប់គ្រង ឱកាស  ដើម្បី ផល កំរៃ  លែង មាន យោបល់ ខ្ទាស់  ជើង ហើយ !
តែ ខ្ញុំ តាំងចិត្ត ថា  នឹង រស់ នៅ ជាមួយ នាង ឱយ មាន ក្តីសុខ បំផុត  ក្តីសុខ ដែល នាង ចង់បាន  ដូច្នេះ បើ ថ្ងៃ ក្រោយ យើង  បែក គ្នា  យើង នឹង ចាំ បាន សេចក្តីសុខ ដែល យើង ធ្លាប់ មាន ជាមួយគ្នា  ជាជាង ចងចាំ រឿង ដែល យើង ឈ្លោះគ្នា ។
+  អូខេ  គំនិត ល្អ ណាស់ !  បង នឹង ធ្វើ ផ្ទះ ឆ្ងាយ ពី អូរ បន្តិច  ហើយក៏ ឱយ ខ្ពស់ បន្តិច ដែរ !  រួច ធ្វើ អាងទឹក នៅដី ខាងលើ  ដែល ខ្ពស់ ជាង ផ្ទះ ដើម្បី ឱយ ទឹក អាច ហូរ ចូល ផ្ទះ ស្រួល  មិន ពិបាក បូម ប្រើ ។  បង ចង់ ដាំ ទុរេន  ព្រោះ ទុរេន លក់  បាន ថ្លៃ ហើយ មិន ខ្វល់ ថា ខ្លាច កំពិត កំពៀវ  លក់ មិន បាន ថ្លៃ ដោយសារ ដឹក ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ខូចខាត អី ទេ !
+  ចឹង ដាំ តែ បួន ប្រាំ គុម្ព បាន ហើយ  ហើយ ធ្វើ ទ្រើង វា មក នៅ ខាងណេះ  កុំ ឱយ ប៉ះ ទឹក ខ្លាំង ពេក  ព្រោះ វា មិន ត្រូវការ  ទឹក ជោគជាំ ទេ !
–  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ឱយ គាត់ ស្គាល់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ !  បង មិន ដែល គិត ទេ ឬ ថា ថ្ងៃ ណា មួយ យើង ត្រូវ នៅ ជាមួយគ្នា រហូត  យើង ត្រូវតែ ប្រាប់ គាត់ ជាមុន ដែរ  យើង គួរ គោរព មនុស្ស ចាស់ ផង !
+  យើង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា តែ ពីរ នាក់ បាន ហើយ  បង មិន ចង់ ឱយ គេ ដឹង រឿង យើង ច្រើន នាក់ ឡើយ ។  មនុស្ស កាន់  តែ ច្រើន កាន់តែ បង្ក បញ្ហា ទេ !  ថ្ងៃ នេះ យើង មាន ក្តីសុខ ក្នុង ការ នៅជិត គ្នា  យើង មិន ដឹង ថា ថ្ងៃស្អែក មាន រឿង អី ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ មាន រឿង អី កើតឡើង  អូន នឹង មិន ពិបាក ប្រឈមមុខ ជាមួយ មនុស្ស អស់ ទាំងនោះ  មិន ចាំ  បាច់ គិត អី ទាក់ទាម ច្រើន ។
+  ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅ  ឧទាហរណ៍ ថា យើង មិន អាច រស់ នៅ ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា ទៀត  អូន ក៏ មិន ចាំបាច់ គិត ថា  ខ្មាស គេ ឯង  ខ្លាច គេ និយាយ អី ចេះ អី ចុះ ច្រើន  នាំ ឱយ ឈឺ ក្បាល ។
+  ជា អ្នកស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  បង តែង គិត ដល់ ជីវិត ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  បង មើលឃើញ ការលំបាក របស់ មនុស្ស  ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ ទីលំនៅ រហូត  ខ្លះ ក៏ ត្រូវ គេ ធ្វើបាប  ខ្លះ ក៏ ធ្វើបាប ខ្លួនឯង  …  តែ មនុស្ស ទាំងអស់ នេះ គ្មាន ជម្រើស ទេ  ពួកគេ គួរ ឱយ អាណិត ណាស់  ព្រោះតែ ការយល់ដឹង តិចតួច  ខ្លះ ត្រូវ ជាប់ គុក ជាប់ ច្រវ៉ាក់  ខ្លះ ត្រូវ ស្លាប់ ព្រោះតែ  ការពារ ដីធ្លី  និង រក្សា លំនឹង ជីវភាព របស់ ខ្លួន  …  បង មិន ចង់ ឃើញ មនុស្ស មាន សារជាតិ ជា មនុស្ស ដូចគ្នា  ធ្វើបាប  គ្នា ទៅវិញទៅមក ព្រោះតែ ដើម្បី រស់ រៀង ខ្លួន តាម តម្រូវការ នោះ ទេ ។
+  បង ពន្យល់ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់  ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ការដាំដុះ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ពូជ ស្រូវ  បន្លែ  និង ដំណាំ  មួយចំនួន ដែល អាច រក្សាទុក បាន យូរ  ដូចជា ពោត  សណ្តែក  ល្ង ជាដើម ព្រោះតែ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ពី ផ្សារ  ទើប បង មិន ប្រាប់  ឱយ គេ ដាំ បន្លែ សម្រាប់ លក់ ទេ ។  អូន មាន សង្កេតឃើញ ឬ ទេ ?  នៅ ទីនេះ គេ ដាំ តែ ដំឡូង  ពោត  និង ល្ង ទេ  ចំណែក  ស្រូវ គេ ធ្វើ តិច បំផុត តាម កន្លែងណា ទំនាប  ។  មាន ពេល ខ្លះ បង និយាយ ពី រឿង អនាម័យ  ពី រឿង រៀបចំ ភូមិ ស្រុក  ឱយ  មាន សាលារៀន  មាន គ្រូ សម្រាប់ ជួយ បង្រៀន ក្មេង ៗ ដែរ  តែ គ្មាន គ្រូណា ស្ម័គ្រ មកដល់ ស្រុក នេះ ទេ ។  ដូច អូន ឃើញ  ពិបាក ស្រាប់ ហើយ  សូម្បីតែ ពេល យប់ ក៏ គ្មាន ភ្លើង ភ្លឺ ដែរ  នរណា នឹង ស្ម័គ្រមក រស់ នៅ ដូច មនុស្ស ព្រៃ បែប នេះ !  អីចឹង  ហើយ បានជា ពួកគេ រស់ នៅ តែ របៀប នេះ រហូតមក ។  ស្អី ដែល បង និយាយ ទៅ រក គេ  គឺ ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ គត់
–  អី គេ ???  បង ឯង និយាយ រឿង អាក្រក់ អាក្រី ហ្នឹង ទៀត ហើយ មែន ទេ ?  ខ្ញុំ ខំតែ គិត ថា បង ជា មនុស្ស ដែល សុភាព  បំផុត ក្នុង លោក នេះ ដែល មិន ចូលចិត្ត និយាយ អាក្រក់ ពី នរណា !
–  ចឹង មាន ន័យ ថា  បង នឹង មិន នៅ ជាមួយ អូន រហូត ទេ ឬ ?  មាន ន័យ ថា ថ្ងៃ ណា មួយ បង នឹង ទៅ ចោល ខ្ញុំ  ដូច ដែល  សង្សារ ចាស់ បង ធ្លាប់ ទៅ ចោល បង មែន ទេ ?
ទៅដល់ ទំនប់ អូរ ក្រញ៉ាក ភ្លាម  នាង សប្បាយចិត្ត ណាស់ ព្រោះ បាន ឃើញ ទឹក ក្នុង អាង  និង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ខ្វាត់ ខ្វែង ។  ចុះ ពី ឡាន ទៅ  ខ្ញុំ នាំ នាង ទៅ មើល ដី ស្រែ  ដែល កាលពី រដូវ ប្រាំង គេ មិន មាន ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង ទេ  ហើយ ទឹក មាន ហូរ ទៅ  ជាប់ ជានិច្ច ដែល ខ្ញុំ បាន គិត ថា ប្រុង ជួល ដី គេ ធ្វើ នៅ រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ សាក មួយ ឆ្នាំ សិន ។  នាង គាំទ្រ គំនិត  របស់ ខ្ញុំ ដែល ចង់ ជួល ដី គេ ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង  ។  ពេល បាន និយាយ ជាមួយ មនុស្ស ដែល តែង គាំទ្រ គំនិត របស់ យើង  ធ្វើ  ឱយ អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ហាក់ លង់ កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ៗ  ក្នុង ការស្រមៃ មួយ ដែល រលូន ជាមួយនឹង ផែនការ ។
+  ចុះ អូន ដែល គិត ដែរ ទេ  ថ្ងៃ នេះ អូន មើលឃើញ ថា នៅ ជាមួយ បង រីករាយ  ចុះ បើ ថា ថ្ងៃ ណា មួយ អូន លែង រីករាយ  ទៀត នោះ  អូន មិន ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ស្អី ខ្លះ ទេ ឬ ?  ចង់ នៅ  Boring  បែប ហ្នឹង រហូត ហ្អ៎ ?
នាង ផ្លាស់ ខោអាវ ងូតទឹក លេង ក្នុង អាងទឹក អូរ ក្រញ៉ាក យ៉ាង រំភើយ  ខ្ញុំ ដើរ មើល សំណង់ ទ្វារ ទឹក ធំ ៗ ទាំង ពីរ មុន  ពេល  ចូល ទម្រេត ក្នុង ឡាន ។  ដោយសារ អស់កម្លាំង ផង  ដេក ពី យប់ មិន បាន ពេញ ភ្នែក ផង  ខ្ញុំ បិទ ភ្នែក តែ  បន្តិច ក៏ លក់ ឈឹង ។  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ក្រញ៉ាង  ទោះជា នាង ថ្នម ដៃ បើក ទ្វារ ឡាន ក៏ដោយ ។  នាង ឡើង មក យក ទឹក ផឹក ។  ក្នុង ឡាន របស់ នាង មាន ធុង ទឹកកក មួយ ធំ ល្មម នឹង ដាក់ ទឹកដោះគោ  ទឹក សុទ្ធ  ប៊ី យ៊ែរ  និង ថ្នាំ ខ្លះ របស់ នាង ក្លាស្សេ  ក្នុង នោះ  សម្រាប់ រំដោះ  ការ  ស្រេកឃ្លាន មួយ ភ្លែត មួយ គ្រា ដែរ ។  នាង ហែលទឹក លេង យ៉ាង សប្បាយ  ដូច ត្រី  បាឡែន ក្នុង រឿង ទីតា និច អីចឹង  ខ្ញុំ ឈរ មើល នាង ពី ចម្ងាយ ជាមួយនឹង ការ  ស្ងើចសរសើរ ដែល នាង អាច សំដិល  ខ្លួន យ៉ាង ស្រាល លើ ផ្ទៃ ទឹក  ក្នុង ខណៈពេល ដែល គ្រាន់តែ ដើរ ឆ្ងាយ បន្តិច ក៏ ហត់ ដែរ  ។
ខ្ញុំ ដើរ ទៅ បេះ បោច បន្លែ ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ផ្ទះ មក សម្រាប់ អាហារ ពេល ថ្ងៃត្រង់ របស់ យើង ។  ក្រៅពី ប្រហុក  យើង នៅ  សល់ តែ នំប៉័ង និង ត្រី ខ ប្រអប់ សម្រាប់ ជា ជំនួយ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ដ៏ កំសត់ របស់ យើង ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា នាង លំបាក យ៉ាង  ណា ក្នុង ការទទួលយក រសជាតិ មុខ ម្ហូប ទាំងនេះ  ដែល ប្រហែលជា តាំងពី កើត មក នាង មិន ដែល បាន ជួបប្រទះ  ទេ ក៏ មិន ដឹង ។
រាល់ ពេល បាយ លើ ក ណា ក៏ ខ្ញុំ មិន ដែល ធ្វើ ឱយ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន មានអារម្មណ៍ ថា ម្ហូប មិន ឆ្ងាញ់ ឡើយ  ទោះជា  ធាតុ ពិត វា មិន ឆ្ងាញ់ ក៏ដោយ  ។  ពួកយើង ទាំង ពីរ នាក់ សុទ្ធតែ មិន សូវ ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ទេ  នៅពេល ខ្ញុំ សម្រាក ពី ការងារ  នាង តែង ស្ងោរ ពង ទា ឱយ ខ្ញុំ ជ្រលក់ ទឹកស៊ីអ៊ីវ ញ៉ាំ ជាមួយ នំប៉័ង  ជំនួស ហាំ បឺហ្គ័រ / ភីស្សា ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  ឬ ជួនកាល  នាង ធ្វើ  Italian  Hot  Dog  ឱយ ខ្ញុំ  ( ព្រោះ ខ្ញុំ ហូប ច្រើន ណាស់  ទាល់តែ  ហត់ ដក  បែប អ៊ីតាលី នេះ ទើប ហូប ឆ្អែត )  ជាមួយនឹង នំប៉័ង ស្ទើរ ប៉ុន កំភួន ដៃ ខ្ញុំ  ហើយ ដាក់ បន្លែ សឹងតែ គ្រប់ មុខ  រួម ជាមួយ សាច់ក្រក បារាំង ប្រវែង មួយចំអាម  ចំនួន បី បួន ដុំ ។
ខ្ញុំ ស្ងោរ ក្តឹបន នោង  និង ត្រឡាច សម្រាប់ ជ្រលក់ ជាមួយ តៅ ហ៊ូ និង គ្រាប់ សៀង  ឱយ នាង ដែល អាច  ដោះស្រាយ  បាន មួយ ពេលនេះ ។  ពេល លើក ចាន ហុត ទឹក ស្ងោរន នោង  ឮ សូរ គ្រូក យ៉ាង វែងងងង  នាង ស្រែក ដាក់ ខ្ញុំ  មិន ឱយ  ធ្វើ បែប ហ្នឹង ទេ !
ពីមុន មក បង ក៏ មិន ដែល ពិបាកចិត្ត  នឿយហត់ ក្នុង ជីវិត ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ។  អូន បាន បង្រៀន បង ឱយស្គាល់ ជីវិត  ពេញ ដោយ សេចក្តីសុខ  បាន មកពី មនុស្ស ដែល ឱយ នូវ ក្តីស្រឡាញ់ មក បង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។  ជីវិត ដែល  មនុស្ស គ្រប់ រូប  ប្រាថ្នា ចង់បាន ។
ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ របស់ គាត់ ។  ស្រាប់តែ ពេល ដឹង ដំណឹង គឺ គាត់ បាន ស្លាប់  បាត់ ទៅ ហើយ ។
គាត់ និង ខ្ញុំ  ស្គាល់ គ្នា កាល រៀន ថ្នាក់ ទី ប្រាំបី ។  ជា មិត្ត នឹង គ្នា អង្គុយ ជាប់ តុគ្នា មុខ ក្រោយ ។  ដោយ ហេតុ ថា ខ្ញុំ ជា  មនុស្ស រប៉ិលរប៉ូច រក លេខ ដាក់ គ្មាន  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ មិន ដែល ឱយ នរណា អង្គុយ ជាមួយ ខ្ញុំ ទេ  ម៉ាតុ ខ្ញុំ ម៉ៅ ដាច់ តែ  ម្នាក់ឯង រហូត ពេញ មួយ ជីវិត នៃ ការសិក្សា ។
កាល ណោះ  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹងខ្លួន ថា នារី ម្នាក់ នេះ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ឡើយ ។  ខ្ញុំ ក៏ មាន មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ រួចហើយ  ដែរ ដែល ខ្ញុំ កំពុង តាម សម្លឹងមើល គេ រាល់ ថ្ងៃ  តាំងពី ម៉ោង គេ ជិះ កង់ ចេញ ពី ផ្ទះ រហូតដល់ ម៉ោង គេ ត្រូវ ត្រឡប់ ពី  រៀន គួរ យប់ វិញ ។
ថ្ងៃ មួយ នៅ ម៉ោង ហាត់ កីឡា  ខ្ញុំ បាន លេង បាល់បោះ ស្ទើរ ពេញ មួយ ម៉ោង  ក្រោយពី ហត់ ពេក  ខ្ញុំ ក៏ សុំ ច្បាប់ គេ  សម្រាក ទៅ ទិញ ទឹក ផឹក ។  នៅ កៀន របង សាលា កន្លែង លក់ ចំណី ចំណុក  គាត់ នៅ រង់ចាំ ខ្ញុំ នៅ កន្លែង ស្ងាត់ ក្នុង  ម៉ោង ដែល សិស្ស ថ្នាក់ ដទៃ កំពុង រៀន  គាត់ ទាញ ដៃ ខ្ញុំ ឃាត់ មិន ទាន់ ឱយ ត្រឡប់ ទៅ កន្លែង បាល់ ទេ  គាត់ ប្រាប់  ខ្ញុំ ថា គាត់ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ណាស់ !
ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល ងាយស្រឡាញ់  ងាយ អាណិត គេ នោះ ទេ  ចំពោះ រឿង ស្នេហា  គឺជា រឿង ដែល ត្រូវ គិត  ឱយ បាន ល្អិត បន្តិច ព្រោះថា  មនុស្ស ដែល នឹង ក្លាយជា សង្សារ យើង  គួរតែ មាន ចរិត ឬ កពារ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ និយាយ ត្រូវចិត្ត គ្នា ខ្លះ ដែរ ។
ខ្ញុំ ចាប់ដៃ គាត់ ហើយ ប្រាប់ គាត់ វិញ ថា  ខ្ញុំ មិន ទាន់ គិត ដល់ រឿង ហ្នឹង រវាង យើង ទាំង ពីរ នាក់ ទេ ។  ខ្ញុំ សុំ រាប់អាន គ្នា  ជា មិត្ត ដើម្បី ពិនិត្យ ចិត្ត គំនិត ឱយ បាន ច្បាស់ សិន  មុន ពេល ដែល យើង សម្រេចចិត្ត ថា  នរណា ជា មនុស្ស ដែល  យើង ស្រឡាញ់ !
តាំងពី ពេល នោះ មក  ខ្ញុំ លែង សូវ និយាយ លេង នឹង គាត់ ។  នារី ម្នាក់ នេះ  តែង គិត ដល់ ខ្ញុំ គ្រប់ វិនាទី  តែ ខ្ញុំ មិន ដែល  ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា គាត់ ជា មនុស្ស សំខាន់ របស់ ខ្ញុំ ឡើយ ។  គាត់ តែង សរសេរ សំបុត្រ ជា ភាសា អង់គ្លេស មក ខ្ញុំ  មិន សូវ លោះ  ព្រោះថា សំបុត្រ ភាសា ខ្មែរ  អ្នករត់ សំបុត្រ ដែល ជា មិត្ត របស់ គាត់  និង មិត្ត របស់ ខ្ញុំ អាច មើល យល់ !
គាត់ តាម ខ្ញុំ គ្រប់ ជំហាន  ដោយសារតែ គាត់ ជា មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ដែល ស្អាត គួរ ឱយស្រឡាញ់  មិត្ត ម្នាក់ របស់ ខ្ញុំ ក៏  មាន ចិត្ត ចំពោះ គាត់ ផងដែរ  តែ គាត់ មិន ព្រម ទទួលយក ការស្រឡាញ់ ពី បុរស ម្នាក់ នោះ ឡើយ ។  បុរស ម្នាក់ នោះ  បាន ចេញមុខ មក និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ ដោយ ផ្ទាល់ ឱយ ខ្ញុំ ដក ខ្លួន ចេញ ពី គាត់  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សារភាព ថា  ខ្ញុំ មិន មាន ចិត្ត  ស្រឡាញ់ គាត់ ទេ ។
ឱយ តែ និយាយ ដល់ រឿង ផ្តេសផ្តាស  នាង ក៏ តាំង រក រឿង ខ្ញុំ ទៀត ហើយ ។  ជា កូន ចៅ ចិន កើត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  នាង តែង  បង្ហាញ នូវ ទម្លាប់ ពីរ សាសន៍ ចម្រុះ គ្នា៖  ប្រកាន់ ទំនៀម តឹងរ៉ឹង តាមជាតិ ចិន  និង គោរព ទម្លាប់  របស់ ជាតិ ខ្មែរ ។
ពៅ  តាម ខ្ញុំ រហូតដល់ ខ្ញុំ ត្រូវ សុំ ច្បាប់ ប្រធាន ថ្នាក់ ជាញឹកញាប់ ។  ខ្ញុំ គេច មិន ចង់ ជួប  តែ គាត់ តាម ខ្ញុំ ទៅ ចាំ នៅក្បែរ  ផ្ទះ ជារៀងរាល់ ព្រឹក ល្ងាច  ។  ខ្ញុំ ក៏ អាណិត គាត់ ណាស់ ដែរ  ព្រោះ គាត់ ជា នារី ម្នាក់ ដែល មាន សុខភាព មិន មាំទាំ  ឈឺ សន្លប់ ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង ថ្នាក់  ។  មាន ជួនកាល យើង នៅក្នុង ថ្នាក់ តែ ពីរ នាក់  ខ្ញុំ លោត ចេញ តាម បង្អួច ទៅ  តាម មិត្ត គាត់ ម្នាក់ ទៀត  ឱយមក មើល គាត់ នៅ ពេល សន្លប់ …
+  បង គ្រាន់តែ និយាយ លេង ហ្នឹង !  អូន តែង ខឹង នឹង បង រហូត រឿង ឥត បាន ការ ទាំង នេះ !  ( ខ្ញុំ លួច សើច នឹង គំនិត  ប្រកាន់ ច្រើន របស់ អ្នក ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ ចិន នេះ  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា ខ្ញុំ មើលងាយ ទំនៀម របស់ គេ ឡើយ  គ្រាន់តែ ថា ទំនៀម នោះ វា តឹងរ៉ឹង ពេក សម្រាប់ មនុស្ស សេរី ដូចជា ខ្ញុំ !)
ពេល សាលាតម្រូវ ឱយ ពួកយើង ទៅ ធ្វើ ពលកម្ម ឆ្ងាយ ៗ  គាត់ រៀបចំ បាយ ទឹក  សម្រាប់ ខ្ញុំ ផងដែរ  ហើយ តែងតែ  ជិះ កង់ តាម ជាប់ ពីក្រោយ ខ្ញុំ បីដូច ស្រមោច រត់ តាម គ្នា ។  ទៅដល់ ណា ក៏ គាត់ ទៅ ក្បែរ ខ្ញុំ  ឯ ខ្ញុំ ដល់ តែ មាន មនុស្ស  តាម ស្អិត បែប នេះ ស្រាប់តែ ទៅជា ខ្លាច  ដើរ គេច គាត់ និង មិត្ត ម្នាក់ ទៀត របស់ គាត់ គ្រប់ ពេល ។  ត្រឡប់ មកពី  កន្លែង ពលកម្មវិញ  តាម ផ្លូវ មាន ទឹក ហូរ  ខ្ញុំ នឹកឃើញ ថា បែប គ្មាន នរណា មក មុជទឹក នៅ នេះ ទេ  ខ្ញុំ ក៏ ចុះ មុជ  ហែល  បណ្តែត ខ្លួន តិច ៗ លេង  និង រៀន ជ្រមុជ អត់ ដង្ហើម ក្នុង ទឹក  ដល់ លេង បាន មួយ ស្របក់ ស្រាប់តែ ងើបឡើង  គាត់ និង មិត្ត  របស់ គាត់ នៅក្បែរ នោះ ដែរ ។
ក្រោយពេល បាយ  យើង ក៏ សម្រាក មួយ ម៉ោង ទៀត  ហើយ រៀបចំ អីវ៉ាន់ សម្រាប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ដាក់ ក្នុង ឡាន របស់  នាង ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ស្នាមក កិត ជាមួយ មែក ឈើ ពេល បើក កាត់ ព្រៃ មកពី ម្សិលមិញ ។  ជា សំណាង  មួយ ដ៏ ធំ ក្រោយ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ យក ឡាន នេះ មក ព្រៃ  ព្រោះថា  វា ខ្ពស់  កម្លាំង ខ្លាំង  មាន ត្រើយ សម្រាប់  យោង ខ្លួន ក្នុង ករណី ជាប់ ផុង កណ្តាល ព្រៃ ។
ពេលណា ដែល គាត់ តាម ខ្ញុំ ៗ តែងតែ គេច  តែ ពេលណា ដែល គាត់ ត្រូវ ទៅ ណា យប់ ព្រលប់  ខ្ញុំ តាម ពីក្រោយ ម្តង  ការពារ សុវត្ថិភាព ព្រោះថា មនុស្ស កំពុង ឆ្កួត នឹង ស្នេហា  មិន ដឹង ជា ក្នុង ចិត្ត គិត ពី អី ទេ ។  ជា ស្រី សុភាព រាបសារ  ស្លូតបូត  និង ពោរពេញ ដោយ រឿងរ៉ាវ ជីវិត ដ៏ កំសត់  គាត់ គួរ ឱយ អាណិត ណាស់ ។  តែង មាន ចិត្ត ទន់ភ្លន់  និង បាក់  ទឹកចិត្ត ម្តងម្កាល ពេល ប្រឡង ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា ណាមួយ ក្នុង ថ្នាក់ ។
យើង បក ត្រឡប់ ក្រោយ  ហើយ បែក ចេញ តាម ផ្លូវ ឃុំ មាន រិទ្ធ ទៅ ទំនប់ អូរ ក្រញ៉ាក ដែល ទើប សាងសង់ រួច ដោយ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ក្រោម ជំនួយ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ក្នុង គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ឆ្នាំ ២០០០ ។
ពេល ប្រឡង ឌីប្លូម រួច  ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ប្រាប់ ការពិត ដល់ គាត់ ថា ខ្ញុំ មិន អាច ស្រឡាញ់ គាត់ បាន ទេ  ហើយ ខ្ញុំ មាន  អារម្មណ៍ ថា ខ្មាស គាត់ ណាស់ ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ឱយ កិត្តិយស នារី ម្នាក់ ត្រូវ ស្រុត ចុះ ព្រោះតែ ខ្ញុំ ។  គាត់ យំ ស្ទើរ  ពេញ មួយ ល្ងាច នោះ ទម្រាំ ខ្ញុំ និយាយ លួងលោម គាត់ ឱយ បាន ធូរស្បើយចិត្ត ។  គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  បង ស្រី គាត់  បង្ខំ ឱយ គាត់ រៀបការ ក្រោយពេល ប្រឡង ធ្លាក់  ហើយ មាន តែ បុរស ដែល តាម ស្រឡាញ់ គាត់ ទេ  ដែល បង ស្រី  គាត់ ពេញចិត្ត បំផុត !  គាត់ ខ្សឹប តិច ៗ ថា  គាត់ ប្រហែលជា ត្រូវ រៀបការ ជាមួយ គេ ហើយ ព្រោះ ពីមុន មក គាត់  បាន ប្រាប់ បង ស្រី គាត់ ថា  គាត់ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  តែ ដោយសារតែ ទៅ មិន រួច  គឺ មាន តែ ព្រម តាម បង ម្តង វិញ !
ដល់ ពេល ចេញ លទ្ធផល ប្រឡង  ខ្ញុំ បាន ប្រឡង ជាប់ គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត បំផុត  ចំណែក គាត់ ប្រឡង ធ្លាក់ ។  គាត់ បាន  សរសេរ សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ទោះជា មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត ដែល នៅរង់ចាំ គាត់ ក៏ គាត់ មិន អាច ធ្វើ  ចិត្ត ស្រឡាញ់ គេ ដូច គាត់ មាន ចិត្ត ចំពោះ ខ្ញុំ ដែរ ។
តាម ផ្លូវ ដ៏ លំបាក ទាំងនេះ  ខ្ញុំ ចង់ នាំ នាង ទៅ មើល ប្រព័ន្ធ ដែល អាច ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង បាន  ដោយ ចង់ ជួល ដី នៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ នោះ ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង ផង  ។  ផ្លូវ លំបាក យ៉ាងណា ក៏ នាង មិន ដឹង ដែរ  ព្រោះ នាង មិន មែន ជា អ្នកកាន់ ចង្កូត ឡាន  ទេ តែ ខួរក្បាល  ភ្នែក  និង ជើង ខ្ញុំ សឹង រលុង អស់ ទៅ ហើយ  ណា មើល ផ្លូវ ផង  ណា រេ ចង្កូត គេច ក្រឡុក ផង  ម្តង ជាន់  ហ្រ្វាំង  ម្តង ជាន់ ហ្គារ  ឡើង ចង់ ជ្រុះ សក់ ។  មាន ស្ពាន មួយ កន្លែង នៅ តាម ផ្លូវ ដែល បាក់  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ លើក ឈើ ចាស់ ៗ  នៅលើ នោះ  មក ដាក់ កល់ គ្នា រៀប ប្រឡោះ ក្តារ ពីរ សម្រាប់ តែ ល្មមកង់ ឡាន សងខាង ដើម្បី ឆ្លង ។
សេចក្តីរៀបរាប់ ក្នុង សំបុត្រ វែង អន្លាយ នោះ  ខ្ញុំ មិន សូវ អើ ពើ ឡើយ  ព្រោះថា ក្នុង ជីវិត ជា យុវវ័យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍  ពេញ ដោយ កម្លាំង នៃ ភាពក្លៀវក្លា  មិន ដែល ស្តាយក្រោយ  មិន ដែល ខក បំណង  ខ្ញុំ ធ្វើ បាន នូវ អ្វី ដែល អ្នកដទៃ មិន  អាច ស្រមៃ ថា ខ្ញុំ ធ្វើ បាន  វា ជា រឿង ដ៏ រីករាយ ណាស់ ។  ការប្រឡង ដែល ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ទី គាប់ ចិត្ត នាំ ឱយ  ខ្ញុំ មាន អំណួត ក្រៃលែង ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល រិត ត្បិត បំផុត ដើម្បី គុណភាព នៃ ការអប់រំ ។
មនុស្ស តែង មាន អំណួត នឹង ខ្លួនឯង ជានិច្ច ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ថ្ងៃ នេះ មនុស្ស ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ទន់ភ្លន់ ម្នាក់ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  ទៅ ថ្ងៃ មុខ មិន ខ្វះ មនុស្ស ស្រី ស្អាត ៗ ដទៃ ទៀត ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ឡើយ  បើ ខ្ញុំ រៀន កាន់តែ ពូកែ កាលណា  គេ ក៏ មើល មក  ខ្ញុំ អស្ចារ្យ កាន់តែ ច្រើន កាល នោះ ។  គាត់ បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ជាមួយ បង ស្រី  និង បង  ថ្លៃ  បាត់ ដំណឹង រហូតមក  ដែល គិត ទៅជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ ហើយ ។
ចុងបញ្ចប់  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប ជាមួយ មិត្ត ជិត ដិត របស់ គាត់ ហើយ បាន ដំណឹង មក ថា  គាត់ បាន  សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយ បុរស ដែល តាម ស្រឡាញ់ គាត់  តែ ត្រូវ គេ ធ្វើបាប ព្រោះតែ គេ ដឹង ថា គាត់ ស្រឡាញ់  ខ្ញុំ ។
ដី ស្រែ កេរ្ត៍  ជីតា ខ្ញុំ មាន ច្រើន ណាស់  មាន កន្លែង នេះ បន្តិច នោះ បន្តិច  ដែល សុទ្ធតែ មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ឬ អាច  និយាយ  បាន ថា រកស៊ី កន្លែងណា ក៏ ចេញ លុយ ដែរ  ឱយ តែ រក លើ ដី ទាំងនោះ ។  ម៉ាដុំ នោះ គ្រាន់តែ មាស  ចង់ ក្រាល ដេក ក៏  ក្រាល មិន អស់ ផង  ហើយ កន្លែង ខ្លះ ទៀត គ្រាន់តែ ដំណាំ ចំការច្បារ សួន គាត់  ចិញ្ចឹម កូន ចៅ  ចៅ ទួត ចៅលួត ចៅលា  ដឹង យក៍ ទៅ ណា អស់ !  មិន បាច់ និយាយ បូរបាច់ តា ប៉ែ ច្រើន ទេ  ដឹង តែ ថា ជីដូន ជីតា ខ្ញុំ ដាំ មាស ដាំ ពេជ្រ  ដាំ លុយ ទុក ឱយ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ គ្មាន ឱយ លំបាក ទេ !
នៅ ទីបំផុត  គាត់ ត្រូវ ឈឺ ស្គម រីងរៃ ដោយសារ ប្តី វាយ ធ្វើបាប  និង មាន ស្រី បញ្ឈឺចិត្ត ក្នុង ពេល គាត់ កំពុង ពរ ពោះ កូន  ទី បី  រហូតដល់ គាត់ សម្រាល កូន រួច ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្លាំង ឡើង ៗ  មិន អាច សង្រ្គោះ បាន ។
ម្នាក់ អញ និយម  ម្នាក់ អួត ក្អេងក្អាង បន្តិច តែ ក៏ ចិត្ត បាន តែ ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង  គ្រាន់តែ ថា ដើម្បី តែ ធ្វើ ធំ ក្នុង គ្រួសារ  គាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវ ពាក់ មុខ យក្ស ដាក់ គ្នា  ក្នុង នាម តែ ត្រឹម ជា បងប្អូន នឹង គ្នា សោះ ហ្នឹង ហ្នា៎ !
ខ្ញុំ មាន វិប្បដិសារៈ នៅជាប់ ក្នុង ចិត្ត ក្នុង ពេល បាន ដឹង ថា  គាត់ មិន ដាច់ចិត្ត ពី ខ្ញុំ ក្នុង ពេល មាន ប្តី មាន កូន ទៅ ហើយ  ខ្ញុំ មិន គួរ បណ្តោយ ឱយ នារី ម្នាក់ ដ៏ គួរ ឱយ គោរព  ធ្លាក់ ទៅក្នុង ជីវិត អប្បលក្ខណ៍ ជាមួយ ជន ពាល សោះឡើយ !
តែ ម្នាក់ ៗ ទាញ ត្រូវ ទៅ ដាក់ ខាងខ្លួន គាត់ ទាំងអស់  អត់ មាន សល់ គ្រាន់ នឹង ឱយ ខ្ញុំ ឆែកមើល ឱយស្គាល់ ត្រូវ នោះ  យ៉ាងម៉េច ម្តង រ៉េ !
បើសិនជា ខ្ញុំ នៅ ចាំ មុខ វា បាន  ខ្ញុំ នឹង ទូទាត់ គំនុំ មួយ នេះ តាម វិធី ត្រជាក់ បំផុត  ឱយសមចិត្ត នឹង មនុស្ស អាក្រក់ ដែល  ដាច់ចិត្ត ធ្វើបាប នារី ទន់ខ្សោយ ម្នាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង រាបសារ ក្នុង នាម ជា ម្តាយ របស់ កូន ខ្លួន ។
ពុក នៅ ផ្ទះ  សឹងតែ គ្មាន ស្អីសល់ ទៀត រ៉េ  ទ្រព្យ កេរ្ត៍ ជីដូន ជីតា  ព្រោះ គាត់ មិន ចេះ គ្រប់គ្រង  ណាមួយ គាត់ នៅ  ជាមួយ តែ នឹង អ្នកចាក់ រុក ឆ្កឹះ ឆ្កៀល  អ្នក ចាំ តាម ស្មូម ច្រាស  និង អ្នក អែប អប ។  ពុក មិន ដែល ម្តង សោះ ស្តាប់  ពាក្យ អ្នក ឯណា ខាងក្រៅ  ព្រោះ គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល សឹង ទប់ អារម្មណ៍ ខឹង មិន បាន ផង  ម្ល៉ោះហើយ អ្នក  នៅ ជុំវិញ ក៏ ចង់ជំទាស់ ខ្លះ ដែរ  តែ ឃើញ ចរិត ពុក ខ្ញុំ បែប នេះ ក៏ ទៅជា មិន ហ៊ាន ជំទាស់ ពុក ទៀត ។
ឌី  ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គិត តែ រឿង ចំពោះ មុខ  គាត់ មិន សូវ បាន គិត ដល់ ល្បិច ម៉ាចំនួន ដែល នឹង នាំ គាត់ ធ្លាក់  ផុង ក្នុង រណ្តៅ ម៉ាណរ៉េ ។  តែ ឌី គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចង់ នាំ ការគិត ថ្មី ដល់ សមាជិក គ្រួសារ របស់ យើង !
តាមពិត ទៅ  ខ្ញុំ ចាំ បាន ថា មាន ម្តង នោះ  ពេល ខ្ញុំ មក រៀន នៅ ភ្នំពេញ  អ្នកយាម ទ្វារ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  មាន នារី ម្នាក់  សម្បុរ ស្រអែម  ភ្នែក ធំ ៗ  មក រក ខ្ញុំ នៅ ចាំ មាត់ទ្វារ កន្លែង ធ្វើការ  តែ ពេល ខ្ញុំ ចេញ ទៅ រក  បែរជា មិន ឃើញ មាន នរណា  ម្នាក់ ទៅ វិញ !
តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ គិត លេង ៗ ទេ ថា  ឌី !  កាលពី មុន ផ្ទះ យើង  គ្រួសារ យើង មាន គ្នា ច្រើន ចេះ សាមគ្គី គ្នា មែន  មាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន មែន តែ អាឡូវនេះ កុំ ថា ឡើយ ដល់ ទៅ ទប់ទល់ នឹង សត្រូវ  សូម្បី អង្ករ ក្នុង ពាង ក៏ រក សឹង  ច្រក ឆ្នាំង មិន បាន ដែរ ។  ព្រោះតែ តម្រូវការ ក្នុង ការបំពោក បំប៉ន មនុស្ស មួយចំនួន ក្នុង គ្រួសារ ដែល ពុក  ស្រឡាញ់ ពុក លក់ គ្មាន សល់ រ៉េ !
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ខ្ញុំ តែងតែ ទូរស័ព្ទ ទៅ ជូនពរ គាត់  ឬ ផ្ញើ កាត ប៉ូស្តាល់ ទៅ ជូន ម្តាយ ធំ អបអរសាទរ ថ្ងៃ ពិសេស នេះ  ថ្ងៃ  ដែល ជីដូន ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ ជីវិត មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ គ្រួសារ ខ្ញុំ ។
ចឹង គួរ ឌី  បំភ្លេច គ្រួសារ យើង ចោល រ៉ូវ  ព្រោះថា ទុក ជា ឌីមក ជួយ កសាង គ្រួសារ  ខ្ញុំ ក្រែង តែ ថា ឌីមក ទទួល ថ្ម  បាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  កុំ ឱយ អ្នកជិតខាង យើង គេ ដៀល ទាន់ ឌី អើយ !  ថា ឌីល្ងង់ មើល មិន ដឹង ថា ផ្ទះ យើង នៅ  សល់ តែ សម្បក ទទេ គ្រាន់ នឹង មាន មុខ ជា ផ្ទះ ឱយ គេ ហៅ ប៉ុណ្ណោះ  តែ អស់ ទ្រព្យ ក្នុង ផ្ទះ ទៅ  ញាតិណា ក៏ គេ  មិន ទាំង ចង់ អើត មើល គ្រួសារ យើង ផង  គេ ខ្លាច ថា  បើ គេ អើត ឃើញ  យើង នឹង ហា មាត់ សុំ លុយ គេ !
ក៏ ធ្លាប់ មាន ម្តង ដែរ  ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ផ្ញើ កន្សែង ដៃ ប៉ាក់ រូប ត្រី ក្រឹម ពីរ បណ្តើរ គ្នា មក ឱយ  ដែល ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា  នោះ  ជា ទឹក ដៃ ប៉ាក់ ចាក់ ជុល របស់ គាត់ តាម ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ។
បើ ពុក អ្នកនាំរឿង ទៅ ហើយ  ទុក ឱយ ពុក អ្នកទទួលខុសត្រូវតទៅទៀត ទៅ  ព្រោះ ទោះ យ៉ាងណា គាត់ មិន  ចង់ ឱយឌីមក នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ ទេ ។
គាត់ ស្ថិត ក្នុង ការចងចាំ មួយ របស់ ខ្ញុំ !  ជា នារី ម្នាក់ ដែល មាន ដំណើរទន់ភ្លន់  សំដី សុភាព រាបសារ  និង ពោរពេញ ទៅ  ដោយ ចិត្ត បុណ្យ !
ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ មាន ឪពុក ម្តាយ  មាន បងប្អូន មីង មាជីដូន ជីតាម៉ា ចំភ្លូស ម៉ាចំអោក ។  តែ ខ្ញុំ មាន ឌីមួយ ទៀត ដែល ត្រូវ ពុក  ម៉ែ ខ្ញុំ រក រឿង ដេញ គាត់ ទីង ណាត់ ទីងណែង ព្រោះតែ ជម្លោះ ដណ្តើម ទ្រព្យ ក្នុង គ្រួសារ …
គាត់ ជា បង ស្រី តែ ម្នាក់ គត់ របស់ ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្ញុំ ។  ជា អ្នក ដែល មាន សុខភាព មិន សូវ មាំទាំ តាំងពី តូច មក  គាត់  ត្រូវបាន ម៉ែយាយ ( ជីដូន ខ្ញុំ )  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  សុខ  ( ជា ឈ្មោះ នៅក្នុង គ្រួសារ )  ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ជាតិ  ឡុង ហ៊ុម  សុខា  ហើយក៏ ជួន រណ្តំ គ្នា នឹង ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ  ផលា  ។  ប្អូន ខ្ញុំ ទាំងប្អូន ៗ បង្កើត  និង ជី លួត មួយ ទាំងអស់ ហៅ គាត់ ថា ម៉ាក់ អ៊ំ
ចំណែក ខ្ញុំ ហៅ គាត់ ថា ម៉ាក់  ( របៀប បង្អូស សម្លេង ដូច ពពែ ស្រែក រក ម៉ែ វា  ឬមួយ វា ត្រូវ គេ អារ - ក )  និង ជួនកាល ហៅ  Mommy  ឬ  Mom  តាម តែ ការនឹក ឃើញ របស់ ខ្ញុំ តែ ពាស អីចឹង ទៅ !
ឌី ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ល្អ ឥត ខ្ចោះ ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ មកពី ណារ៉េ !  ជា មនុស្សធម្មតា ម្នាក់ តែង មាន ធ្វើ ខុស ធ្វើ ត្រូវ គ្រប់  តែ រឿង ហ្នឹង តែ ឌីជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ឈឺឆ្អាល ចំពោះ មនុស្សម្នា ដទៃ ក្នុង គ្រួសារ ។  គាត់ ប្រឹងប្រែង ច្រើន ដង ហើយ  ដើម្បី ឱយ មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ មាន សេចក្តីសុខ ទទួលបាន ភាពសម្រាន្ត ចិត្ត ក្នុង ជីវភាព ឱយ កាន់តែ ច្រើន តាម តែ  គាត់ អាច ធ្វើ បាន … តែ ឱយ តែ ឌីចង់ ធ្វើ រឿង អី  តែង មាន រឿង ដទៃ មក ខ្ទាស់ ជើង គាត់ ជានិច្ច ។
បានជា ចង់ រៀបរាប់ វែង អន្លាយ នេះ ណា៎  ព្រោះថា ក្រែង មាន នរណា ដែល ត្រូវ ចូល ខ្លួន មក ក្នុង គ្រួសារ ខ្ញុំ  ដូច្នេះ ម្នាក់  នោះ ត្រូវ សិក្សា ពី រចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង គ្រួសារ យើង យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ខែ បាន យល់  🙄
នៅក្នុង របប  ប៉ុល ពត  គ្រួសារ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ជម្លៀស ទៅ នៅ ស្រុក គាស់ ក្រឡ  នៃ ខេត្ត បាត់ដំបង  ( មនុស្ស  ចាស់ ៗ របស់ ខ្ញុំ មួយ ណា ក៏ តែង ដំណាល ពី រឿង រស់ នៅ កាល សម័យ ប៉ុល ពត នៅ ទីនោះ ដែរ  ព្រោះ មាន របាយការណ៍  មួយ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត នៅ ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខ្ញុំ បាន អាន អក្សរ អង់គ្លេស ឈ្មោះ ស្រុក ភូមិ នៅ ទីនោះ ទាំងអស់  ដោយ គ្មាន ទាក់ មួយ ភូមិ  តំបន់ ណា ឡើយ  រហូតដល់ អ្នក ចុះ សិក្សា គេ លាន់ មាត់ សួរ ថា ខ្ញុំ ធ្លាប់ ទៅ សិក្សា ដែរ ឬ ?  ចាំ  បាច់ តែ ចុះ ទៅដល់ បាន ស្គាល់ ស្រុក ភូមិ  ស្តាប់ តែ ពួកគាត់ និយាយ រឿង ហ្នឹង  ៣០ ឆ្នាំ  ក៏ ចាំ យក ទៅ ណា មិន អស់ !) ។
ក្រោយ របប ប៉ុល ពត ដួលរលំ  ម្តាយ ធំ ខ្ញុំ បាន ទៅ ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ មួយ ហើយ បាន ឆ្លង ទៅ រស់ នៅ អាមេរិច ដោយ  មាន ការធានា ពី ជីដូន ជីតា របស់ ខ្ញុំ ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ស្រាប់ តាំងពី មុន របប លន់ ណុល ។
–  ចាស???  ( សម្តី របស់ គាត់ ទន់ ផ្អែម ជានិច្ច  ទោះជា ខ្ញុំ ធ្វើ ខុស អ្វី ក៏ដោយ  គាត់ មិន ដែល ច្រឡោត ដាក់ ខ្ញុំ ម្តង ណា ឡើយ )
ដោយសារ ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស បាន ល្អ  គាត់ រក ការងារ ធ្វើ បាន នៅក្នុង ការិយាល័យ នៃ អង្គការ មនុស្សធម៌  ក្រុមហ៊ុន នានា  និង ចុងក្រោយ គឺ ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ។
គាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ  តែ ក៏ មិន មាន និយាយ អី ទេ  ព្រោះថា ទោះជា និយាយ អី ក៏ និយាយ មិន ទាន់ ខ្ញុំ ធ្វើ ដែរ ។  ខ្ញុំ ដាក់ ទូរស័ព្ទ  ពី គាត់ ខ្ញុំ តេ ទៅ ហាង នំ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  ប្រាប់ គេ ឱយ រៀបចំ នំ ឆ្ងាញ់ មួយ  តាម ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្ញុំ …  មួយ ម៉ោង ក្រោយ  មក ហាង គេ ហៅ ឱយ ទៅ យក នំ ។  ទូទាត់ ប្រាក់ ឱយ គេ រួច  ខ្ញុំ សុំ គេ យកប៊ឺរ សម្រាប់ សរសេរ អក្សរ មក ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ធ្វើ ជូន មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ដោយ ដៃ របស់ ខ្ញុំ នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន … តែ មិន មែន នំ ខេក ទេ !!!
ក្នុង ពេល គ្រួសារ យើង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បាត ដៃ ទទេ ដូច ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទៅ ក្រោយ របប ប៉ុល ពត  គាត់ បាន ខ្នះ ខ្នែង  ស្វែងរក ដំណឹង ពី ពួកយើង  និង បាន ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ យើង ស្ទើរតែ ពីរ ភាគ បី នៃ ការចំណាយ  ដោយ លះបង់  ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន ស្ទើរតែ ពេញ មួយ ជីវិត ដើម្បី គ្រួសារ  ដែល ក្នុង នោះ ខ្ញុំ ជា អ្នក ដែល ចំណាយ ប្រាក់ របស់ គាត់ អស់  ច្រើន ជាង គេ ។
ខ្ញុំ តេ ទៅ រក គាត់ ម្តង ទៀត ក្រោយពេល អ្វី ៗ រួចរាល់ហើយ  ម្តង នេះ  Daddy  ខ្ញុំ ជា អ្នកលើក ទូរស័ព្ទ ។  ខ្ញុំ ក៏ ជម្រាប គាត់ ពី  រឿង នេះ  គាត់ សើច ឮ ៗ ហាក់ដូចជា មិន ដែល មាន នរណា ធ្លាប់ ធ្វើ ឱយ គាត់ សើច បែប នេះ ពីមុន មក ទេ  ( ពួកគាត់  រៀបការ ហើយ  តែ គ្មាន កូន ឡើយ  នៅ ជាមួយគ្នា តែ ពីរ នាក់  ប្រហែលជា ជួនកាល ឈ្លោះគ្នា ផង ក៏ មិន ដឹង  តែ ខ្ញុំ  ចូលចិត្ត ញ៉ោះ គាត់ ពេល ដឹង ថា ពួកគាត់ មិន និយាយ រក គ្នា ) ។  មាន រឿង អស់ សំណើច មួយ ទៀត  គឺ ពេល ដែល ខ្ញុំ  សុំ គាត់ ធ្វើជា ឪពុក ម្តាយ  ( ពីមុន ហៅ អ៊ំ ប្រុស ទេ )  ស្រាប់តែ ក្រោយមក គាត់ ហៅ គ្នា សុទ្ធតែ  Daddy,  Mommy  ហ្អើយ !  ចាញ់បោក ខ្ញុំ រហូត ចាស់ ៗ ពីរ នាក់ នេះ ។  តាមពិត ទៅ គាត់ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ណាស់  ស្រឡាញ់ តែ ខ្ញុំ ធ្វើ ការងារ គ្រប់ មុខ បាន  ហើយ ពី ក្មេង ខ្ញុំ ឧស្សាហ៍  និង រហ័សរហួន ជាង ពេលនេះ ។
កាលពី អាទិត្យ មុន នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ពិសេស របស់ មនុស្ស ពិសេស របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន ដែល ភ្លេច ឡើយ នូវ ថ្ងៃ ខួបកំណើត មួយ  នេះ តែ ខ្ញុំ ក៏ មាន ការត្រូវ ចុះ ទៅ ឆ្ងាយ  ហើយ ថ្ងៃ កំណើត គាត់ គឺ យឺត ជាង មួយ ថ្ងៃ នៅ ស្រុក អាមេរិច  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត  ទូរស័ព្ទ ទៅ ជម្រាប គាត់ ថា  ខ្ញុំ ធ្វើ ខួបកំណើត គាត់ នៅ ថ្ងៃ  ២៤  កញ្ញា  ២០១៣  ថ្ងៃ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។
រាល់ លើក  ឱយ តែ គាត់ ឮ ខ្ញុំ ច្រៀង បទ បំពេរ គាត់ នូវ ឃ្លា ទាំងនេះ  គឺ គាត់ តែងតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  គាត់ មិន ដែល គិត  ម្តង សោះ ថា ខ្ញុំ រប៉ិលរប៉ូច ប៉ុន ណា ?  ខ្ញុំ ខូច យ៉ាងណា ?  ក្នុង ចិត្ត គាត់ មាន តែ ខ្ញុំ ទេ ដែល គាត់ ស្រឡាញ់  បើ ម្តាយ ខ្ញុំ  និយាយ អ្វី គាត់ មិន សូវ ជឿ ទេ  តែ បើ ខ្ញុំ និយាយ ថា  រឿង នេះ  វា អី ចេះ  វា អី ចុះ  គាត់ ជឿ មួយ រយ ភាគរយ  ព្រោះតែ ម្យ៉ាង  គត់ គឺ គាត់ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ណាស់  ហើយ ទាំង ប្តី ទាំង ប្រពន្ធ ។  មិន ខ្វល់ ថា ខ្ញុំ ចង់បាន អាវ ថ្លៃ រាប់ រយ  សៀវភៅ រាប់ គីឡូ  គាត់ ចំណាយ ប្រាក់  ចំណាយ ពេល រៀបចំ ទិញ  ហើយ ផ្ញើ មក ខ្ញុំ មិន ដែល លើកលែង ម្តង ណា ឡើយ  ហើយ ឱយ តែ  ខ្ញុំ  ហា មាត់ ថា ចង់ រៀន  ចង់ ដើរ ទៅ ណា  គឺ គាត់ ប្រុងប្រៀប ប្រាក់ ទុក ឱយ ខ្ញុំ ចំណាយ ទាំងអស់ …  គិត ទៅ ស្រឡាញ់  នរណា ម្នាក់ ងប់ ងុល គឺ គ្មាន មើលឃើញ កំហុស គេ សោះឡើយ …  តួយ៉ាង ដូចជា ម្តាយ  និង ឪពុក ខ្ញុំ នេះ ឯង !
+  អូខេ !  ចាំ កូន ទៅ មើល នៅ ពោធិ៍សាត់ ជូន !  អាឡូវ ម៉ាក់ នឹក បន់ស្រន់ ក្នុង ចិត្ត ទៅ !…  ( ខ្ញុំ ទុក ពេល ឱយ គាត់ ប្រហែល  ពីរ នាទី ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ របស់ គាត់ ក្នុង ចិត្ត )  …  រួច នៅ ម៉ាក់ ?
ឪពុក ខ្ញុំ  គឺ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណឹង ឯង  ថ្ងៃ ណា ក៏ គាត់ សួរ ខ្ញុំ គ្រប់ តែ រឿង ដែរ  រឿង ជីវិត  ការងារ  ប្រាក់កាស ចាយវាយ  ហើយ  នឹង តើ ខ្ញុំ រស់នៅ រាល់ ថ្ងៃ នេះ សប្បាយចិត្ត ដែរ ឬ ទេ ?
គាត់ ងាក ទៅ ប្រាប់ ប្តី របស់ គាត់ ថា ខ្ញុំ  មាន នំ ខេក ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត គាត់  ហើយ ខ្ញុំ ផ្លុំ ទៀន ជំនួស គាត់ ។  ក្រោយមក  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ ឪពុក ខ្ញុំ សួរនាំ រឿងរ៉ាវ  ដដែល ៗ  ( ប្រហែលជា ជាង ដប់ ឆ្នាំ ហើយ  តាំងពី ខ្ញុំ មាន ទូរស័ព្ទ មក )  ដើម្បី រាយការ  ជូន លោកឪពុក ផង  និង សួរសុខទុក្ខ ស្មា ស្តាំ របស់ គាត់ ដែល ឈឺ ដោយសារ គាត់ ទៅ ហាត់ប្រាណ ផង ។  គាត់ អស់  សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង ដែល មាន កូន ម្នាក់  មាន គំនិត ឆ្កួតលីលា ខុស ដាច់ ពី គេ  ក្នុង លោក នេះ ។
ពួកគាត់ តែងតែ គិត ពី ខ្ញុំ គ្រប់ ពេលវេលា ។  គាត់ ចែករំលែក ពេល ពី ការងារ ដ៏ នឿយហត់ របស់ គាត់  ក្នុង ការបង្រៀន  សិស្សមក ជួយ គិត ពី ជីវិត  និង តម្រង់ ទិស ខ្ញុំ ។  បើ គ្មាន ការណែនាំ  ប្រដែប្រដៅ ពី មនុស្ស ចាស់ អាយុ ជិត ចិត សិប ឆ្នាំ  ទាំងនេះ ទេ  ខ្ញុំ ប្រហែលជា តា ប៉ែវ៉ែ ស្លាប់ រស់ មិន ដឹង យ៉ាងណា យ៉ាងណី ទេ ។  កុំ ឱយ តែ ឮ ថា ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អី  ចង់បាន អី  ចង់ ធ្វើ អី  គាត់ មិន ដែល និយាយ ពាក្យ ថា  « កុំ »  ជាមួយ ខ្ញុំ សោះ  មាន តែ ជំរុញ បន្ថែម  គាំទ្រ នូវ គំនិត ឆ្កួត ៗ របស់ ខ្ញុំ គ្រប់  ពេល  ទោះបី ដឹង ថា វា ឆ្កួត ក៏ដោយ ។
តែ នំ ខេក ញ៉ាំ អស់ ហើយ  គឺ ញ៉ាំ បណ្តើរ  និយាយ ជាមួយ ឪពុក បណ្តើរ រហូត ទាល់តែ អស់ នំ ខេក  មួយ  ថ្លៃ  ដប់ ប្រាំ ដុល្លារ  អត់ មាន រំលែក ឱយ នរណា មួយ រៀល  ឱយ តែ អាបេប៊ីប៊យ ក្មួយ សំណព្វចិត្ត មួយ ជ្រុង តូច បំផុត  ឱយ វា ជួយ អបអរ ថ្ងៃ  កំណើត របស់ ជីដូន វា !!!
ដោយ ខ្លាច រៀប អីវ៉ាន់ មិន ទាន់  ហូប បាយ រួច ភ្លាម ខ្ញុំ មិន ជួយ នាង ទុកដាក់ ចាន ឆ្នាំង ទេ ។  ខ្ញុំ ចុះ ទៅ ប្រមូល សព្វាវុធ  គ្រប់ ធុន មក ទុកដាក់ កន្លែង ដែល អាច រក បាន ដោយ ងាយ  ក្បែរ ៗ ដំណេក ។  នាង រៀប ចាន ឆ្នាំង …
សម្លេង គីង្គក់ ក្រត  និង សត្វ យំ ចម្រុះ គ្នា ធ្វើ ឱយ នាង កាន់តែ មាន ទឹកមុខ ស្លេកស្លាំង ជាង មុន …  ខ្ញុំ ឮ សម្លេង ពស់ វែក  ស្រែក ដូច មាន់ បណ្តើរ កូន … ធ្វើ ឱយ ព្រឺ សម្បុរ ខ្ញាក ៗ …  កំពូល សត្រូវ របស់ ខ្ញុំ  …  តាម ស្តាប់ សម្លេង នេះ  នៅ មិន ឆ្ងាយ  ពី ផ្ទះ នេះ ឡើយ … ឬ ប្រហែលជា នៅ ខាងក្រោម ផ្ទះបាយ នុះ ហើយ …
នាង និយាយ បណ្តើរ ពី ការរកស៊ី របស់ ឪពុក ម្តាយ នាង ដែល ត្រូវការ មាន អ្នក ជួយ  ជំនួស  ដៃ ជើង  ហើយ កិច្ចការងារ  ចង់ បើក ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ ដែល នាង គិត ជាមួយ ខ្ញុំ ពីលើក មុនម្តង ។
ងាក ចុះ ងាក ឡើង ទៅ  ខ្ញុំ រកឃើញ កញ្ចក់ ចាស់ មួយ ទំហំ ប៉ុន ខ្នើយ កើយ  ដែល មីង ម្ចាស់ ផ្ទះ គាត់ ផ្អែក នៅ ជញ្ជាំង  ក្បាលដំណេក របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ ទៅ លើកកញ្ចក់ មក ដាក់ ក្បែរ មាត់ទ្វារ ផ្ទះ  ដោយ ដាក់ ទូរស័ព្ទ បាញ់ ចំ ចាន អាលុយ  មីញ៉ូម ហើយ តម្រង់ ឱយ ចំណាំង ផ្លាត ពី ចាន អាលុយមីញ៉ូម ចំ កញ្ចក់ ម្តង ទៀត …  រៀប ចុះ រៀបឡើង  ខ្ញុំ ចង់ វិល  មុខ ដោយសារតែ រត់ម្តង ទៅ ខាងណេះ  ម្តង ទៅ ខាង ណោះ  ទម្រាំ សារេ ត្រូវ …
–  នៅ ទីនេះ  យើង គ្មាន ទូរទស្សន៍ មើល  គ្មាន វិទ្យុ ស្តាប់ ព័ត៌មាន  គ្មាន ភ្លើង អគ្គិសនី  គ្មាន ស្រា  គ្មាន ម្ហូប ឆ្ងាញ់  គ្មាន ពូក  គ្មាន ខ្នើយ ទន់ ស្រួល ដូច នៅ ផ្ទះ យើង សោះ …  អ្វី ៗ ហាក់ដូចជា ពិបាក ក្នុង ការទម្លាប់ រស់ នៅ ណាស់ !
អង្គុយ នឹក ដល់ ពាក្យសម្តី ដែល នាង និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ តែង មាន អារម្មណ៍ ថា នេះ ជា នារី ទី ពីរ ហើយ ដែល អាច  និយាយ រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ជាមួយ ខ្ញុំ បាន ។  ទោះ និយាយ មិន សូវ ត្រូវ គ្នា ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ អាច ដឹង ថា នាង តាម ទាន់ការ  គិត របស់ ខ្ញុំ ឬ និយាយ ម្យ៉ាងទៀត បាន ថា  ដឹង គ្រប់ ល្បិច របស់ ខ្ញុំ ។
+  តែ ក៏ គ្មាន ផ្សែង ពុល !  …  ( នាង មាន គំនិត ចង់ និយាយ ថា  រស់ នៅ ដូច ក្នុង ព្រៃ អាម៉ាហ្សូន  តែ ខ្ញុំ តែងតែ ពេញចិត្ត  នឹង លើក ហេតុផល មក ប្រាប់ នាង យ៉ាង សុទិដ្ឋិ ) ។
មាន ពេល ខ្លះ  យើង មាន មិត្ត ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  តែ មិត្ត ដែល អាច និយាយ ត្រូវ គ្នា មាន មិន ច្រើន នោះ ទេ ។  មិត្ត  ខ្លះ អាច ធ្វើ ឱយ យើង រីករាយ  ខ្លះ ក៏ នៅ ស្ងៀម ចាំ ស្តាប់ យើង និយាយ  តែ ខ្លះ ទៀត  ចូលចិត្ត និយាយ ខ្ទាស់ រឿង  ទោះ  រឿង នោះ ត្រឹមត្រូវ ដូចម្តេច ក៏ដោយ …  ឧទាហរ ណ៍៖  ម្នាក់ និយាយ ថា៖  ពី ភ្នំពេញ ទៅ  ពោធិ៍សាត់  ប្រហែល  ១៩០  គីឡូម៉ែត្រ  ម្នាក់ ទៀត ស្រែក វាស ភ្លាម៖  ហេស  ២០០  គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ !…  វា ខុសគ្នា យ៉ាងម៉េច  បើ គេ ប្រើ ពាក្យ  ប្រហែល នុះ !
បង្អង់ មួយ ស្របក់  នាង ក៏ និយាយ រឿង តទៅទៀត  ធ្វើ ហាក់បីដូចជា នាង មិន ដឹង ថា ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ កំពុង នៅ មិន សុខ ព្រោះ  តែ មិន បាន ទាក់ទង ទៅ សង្សារ ចាស់ ។
«… គិត មើល ចុះ  នាង ដឹង ថា ខ្ញុំ នឹង ឃាត់ នាង មិន ឱយមក ព្រៃ ព្រោះ ខ្ញុំ ទៅ ច្រើន ថ្ងៃ ពេក  ( ដូច្នេះ បើ តិច ថ្ងៃ  នាង នឹង  បាន ទៅ ដែរ )  នាង រក ល្បិច និយាយ ឱយ ខ្ញុំ ចេញពាក្យ ថា៖  បង ទៅ  ឆាប់ ម៉ោវិញ ទេ …  គិត ទៅ មនុស្ស ស្រី  ស្អិត  ល្អិត  ម៉ដ្ឋ  ណាស់ …»
+  បង កំពុង ស្រឡាញ់ ការងារ បែប នេះ ។  សុំ ឱយ បង បាន ធ្វើ អ្វី ដែល បង ចង់ ធ្វើ ផង ទៅ !  ( កិច្ចការ ដែល តែង ហៅ គូ  ទំនាស់ ទាំងឡាយ  មក និយាយ តទល់ គ្នា  ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី  ហើយ ដែល  ជួនកាល ប្រើ  វិធីសាស្រ្ត នយោបាយ មួយចំនួន ដើម្បី ដំណើរការ ទៅ បាន រលូន ជាង ធម្មតា បន្តិច )
ស្រក បាយ បន្តិច  ខ្ញុំ ចុះ ទៅ លើក ឆ្នាំង ពោត ស្ងោរ  និង  ពោត ដុត ដែល បាន ឆ្អើរ ទុក លើ រ នូត ផ្ទះ ។  នាង អង្គុយ មាត់  ទ្វារ ជាមួយ ខ្ញុំ មើលទៅ មេឃ ខាងមុខ ផ្ទះ ដែល ឃើញ ភ្លឺ ស្ទុង ៗ  …  ជជែកគ្នា រឿង ជីវិត របស់ យើង បណ្តើរ  បក ពោត  ហូប បណ្តើរ  បន្ថែម ពីលើ បាយ ដែល ខ្ញុំ ហូប មិន ឆ្អែត  ដោយសារ នាង មិន ចេះ ស្មាន អង្ករ ដាក់ ដាំ បាយ ។  យើង មាន  ពេល ជជែកគ្នា ច្រើន រឿង ណាស់ រាប់ តាំងពី រឿង កម្ទេចកម្ទី ក្នុង ជីវិត  រហូតដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់  អ្នកដទៃ ដែល  នៅក្បែរ យើង ។
ក្នុង ចិត្ត នាង  កិច្ចការ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នឹង នាំទុក្ខ ដល់ ខ្លួន យើង  និង គ្រួសារ ទៀតផង ។  ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត នឹង  បាន ចេញ ដើរ ជាជាង នៅក្នុង ការិយាល័យ ឃើញ តែ មុខ មនុស្ស ដដែល ៗ …
ដើម្បី គេច ពី ប្រធានបទ ក្តៅ ដែល យើង នឹង អាច ប្រគង សម្តី គ្នា ព្រោះតែ រឿង នេះ  ខ្ញុំ ចុះ ទៅ កល់ កង់ ឡាន  ខ្លាច វា  រ អិល ថយ ក្រោយ ប្រសិនបើ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ។  ទើបតែនឹកឃើញ ថា នៅក្នុង ឡាន នាង  មាន ខ្នើយកល់  ពីរ ដាក់ នៅ  បាំង ខាងក្រោយ តៃ កុង  ខ្ញុំ ក៏ ប្រមូល វា ទុក សម្រាប់ កើយ ក្នុង យប់ នេះ  ព្រោះថា ខ្នើយ មុង ម្ចាស់ ផ្ទះ គាត់ មិន បាន ត្រៀម  សម្រាប់ ពួកយើង ទេ  ដូច្នេះ  យក តែ មុង គាត់ មក ចង ការពារ មូស នោះ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ហើយ  យើង នឹង ប្រើ ខោ  អាវ ខ្លះ ដណ្តប់ ជា ជំនួស ភួយ បាន … រួម ជាមួយនឹង ភ្លើង គល់ ដែល ឆេះ ក្រោម ផ្ទះ  ជា គ្រឿង កំដៅ ដូច មនុស្ស កូន ខ្ចី  ដេក អាំង ភ្លើង អីចឹង !  អស្ចារ្យ  យប់ ដ៏ ត្រជាក់ នេះ  តើ ខ្ញុំ នឹង ដេក លក់ ដែរ ទេ  កាលបើ មាន ឡាន ល្អ មួយ  និង មនុស្ស  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នៅក្រោម ការមើល ខុសត្រូវ របស់ ខ្ញុំ បែប នេះ ?
ក្រោយ បង្ហើយ បារី របស់ ខ្ញុំ ហើយ  ខ្ញុំ ក៏ រៀប ភ្លើង គល់ តម្រៀប គ្នា  ដើម្បី កុំ ឱយ ពិបាក ចុះ មក រុញ ច្រើន ដង នាំ ឱយ ដេក  លក់ មិន ស្កប់ ។
នាង មិន តប នឹង សំណួរ បញ្ជោះ ប ន្សោក របស់ ខ្ញុំ ទេ  នាង គេង អោប ខ្ញុំ លែង តមាត់ ទៅ ទៀត ព្រោះថា បើ នៅតមាត់  ខ្ញុំ នឹង នាំ នាង និយាយ មួយ យប់ ទើស ភ្លឺ មិន ខាន ។
រៀង រាល់ យប់  នាង គឺជា ម្តាយ ដែល តែង រំលឹក ដាស់តឿន ខ្ញុំ ឱយ ធ្វើ កិច្ចការ ដែល ត្រូវ ធ្វើ មុនពេល ចូល គេង ។  ទី មួយ  គឺ មុជទឹក  ទី ពីរ គឺ ដុស ធ្មេញ  ទី បី គឺ សូត្រ ធម៌ មុន ចូល គេង …
ពិត មែន តែ ខ្ញុំ តែងតែ នាំ នាង និយាយ កំប្លែង  អំពី ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  ឬ អំពី រឿង អាក្រក់ អាក្រី ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ នេះ  គ្រាន់ ជា គ្រឿង បន្លប់ ចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ។  រឿង ស្នេហា ដែល ព្រាត់ប្រាសគ្នា ថ្មី ៗ របស់ ខ្ញុំ  រឿង ស្នេហា ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  យ៉ាង ស្ម័គ្រ ស្មោះ អស់ ពី បេះដូង  នៅ ញាំញី ជាប់ ចិត្ត  ជាប់ ខួរ  នៅឡើយ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល បំភ្លេច ឡើយ នូវ ស្នាមញញឹម  របស់ នារី ជាទីស្រឡាញ់ … ខ្ញុំ មិន ដែល ភ្លេច ឡើយ  ទុក្ខលំបាក  និង ក្តីរីករាយ មួយ ភ្លែត ៗ  ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ខ្ញុំ  និង  នាង  ធ្លាប់ បាន ដឹក ដៃ គ្នា ឆ្លងកាត់ …
+  ចុះបង សូត្រ ក្នុង ចិត្ត រួចហើយ តើ !  ( ខ្ញុំ ស្ទាបរាវ រក អាវុធ គ្រប់ បែបយ៉ាង នៅលើ ក្បាលដំណេក របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី ឱយ  ប្រាកដ ថា ខ្ញុំ អាច រក វា ឃើញ នៅពេល អាសន្ន )
កំពុងតែ ដេក លក់ យ៉ាង សុខ ស្រួល  ស្រាប់តែ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  គ្រាប់ ភ្លៀង ធំ ៗ ស្រក់ លើ ស័ង្កសី ធ្វើ ឱយ លាន់ ឮ  សឹង បែក ត្រចៀក ។  នាង ខ្លាច ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ដំបូល ស័ង្កសី ដែល ទាប  ធ្វើ ឱយ លាន់ សំលេង កាន់តែ ខ្លាំង ។
តាមពិត ទៅ កំពុង អង្គុយ សរសេរ ប្រកាស ពីរ បី ឯណោះ ទេ  តែ នឹកឃើញ ថា នៅ ភូមិ នេះ  បងប្អូន ខ្ញុំ បាញ់ ខ្ញុំ ពេក  តាម បាញ់ រហូតដល់ ផ្ទះ នៅ ហ្វេសប៊ុក  គ្មាន ថ្ងៃ លោះ សោះ  ម្ល៉ោះហើយក៏ គិត រក វិធី ណាមួយ ដែល អាច ការពារ  ខ្លួន កុំ ឱយ ត្រូវ គ្រាប់ ។
ទោះជាង ងុយ យ៉ាងណា ក៏ ខ្ញុំ គេង មិន លក់ ដែរ  ព្រោះ កម្លាំង ដៃ របស់ នាង ឱប ខ្ញុំ ស្ទើរ ស្លាក់ ខ្យល់ ទៅ ហើយ  តែ បើ នៅ  តែតមាត់ គ្នា ជាមួយ នាង ទៀត  គឺ ប្រាកដជា បាន នៅ និយាយ គ្នា ទល់ ភ្លឺ មិន ខាន  ព្រោះ នាង កំពុងតែ ខ្លាច !  ខ្ញុំ ក៏ អង្អែល  ខ្នង នាង តិច ៗ  ឱយ នាង ឆាប់ គេង ទៅ  …
ជា បឋម  គោលការណ៍ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ថា ធ្វើ យ៉ាងណា ការពារ ខ្លួន ឱយ បាន សិន  កុំ ឱ្យ គេ ចាប់ដាន រឿង អាក្រក់ ៗ  របស់ ខ្ញុំ បាន  តែ ចោល អា « ចរិត » ចង់ ឱយ គេ សើច ហ្នឹង មិន បាន សោះ …  សរុប ទៅ … អា ដែល !
បន្ទាប់មក ត្រូវ តាម ចាប់ កំហុស របស់ អ្នកតាម បាញ់ ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា តាម ប្រមាញ់ រឿង របស់ គេ ម្តង ។  តែ  គ្មាន នរណា គេ ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន អាក្រក់ ៗ ដែល អាច ឱយ យើង បាញ់ បាន វិញ សោះ …  សរុប ទៅ …
កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ខ្ញុំ ក្រោក ចុះ ទៅ មើល ភ្លើង ភ្នក់ នៅក្រោម ផ្ទះ  ដក បារី មក ជក់ បណ្តើរ  កំដរ បរិយាកាស ដែល ត្រជាក់  ហើយ សើម  និង ដែល ស្ងាត់ ជ្រងំ នៅ កណ្តាល ព្រៃ  ឮ តែ សម្លេង សត្វ យំ  គួរ ឱយស្រណោះ ស្រុក ទេស …
ស្នៀត ចុងក្រោយ  គឺ ជន្ល ឱយ គេ ចេញ រឿង  តែ ម៉ាល្បិច នេះ គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  បើ ធ្វើ ភ្លាត់  អាច ស្រោច មក លើ  ខ្លួនឯង បាន …  សរុប ទៅ … អា ដែល !
ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត កំពង់ធំ ទៅ ទី រួម ស្រុក សណ្តាន់  លំបាក ណាស់ ទៅ ហើយ  ត្រូវ ឆ្លង ទឹក  ឆ្លង ទូក  រថយន្ត របស់ នាង  ដែល ស៊ី សាំង យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ ត្រូវ ចំណាយ អស់ ច្រើន ជាង ធម្មតា ទៅ ទៀត ពេល បរ លើ ផ្លូវ ដី គ្រលុក ធំ តូច ទាំងនោះ ។  ចេញ ពី ទី រួម ស្រុក សណ្តាន់ នៅ ម៉ោង ពីរ រសៀល បន្ទាប់ពី បាន ទទួលទាន បាយ ថ្ងៃត្រង់ រួច  ក្រោយពី ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត  កំពង់ធំ អស់ ពេល ជាង បួន ម៉ោង  យើង បន្ត ដំណើរ តាម ផ្លូវ រទេះ ក្នុង ឃុំ មាន រិទ្ធ ទៅកាន់ ផ្លូវ  មៀង  លី ហេង  ដែល ជា ផ្លូវ  សំខាន់ កាល សម័យ ដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ទើប រថយន្ត អាច ធ្វើដំណើរ បាន ស្រួល ជាង មុន បន្តិច ។  តាម  ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម មៀង លី ហេង  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ នាង នូវ ទីតាំង សំខាន់ ៗ ទាំងឡាយ ដែល ជា អនុស្សាវរីយ៍ របស់ ខ្ញុំ  ក្នុង ព្រៃ កន្លែង ជ្រូក ដេញ … កន្លែង ទិញ ឈាម ខ្លាឃ្មុំ ត្រាំ ស្រាយក ទៅ ឱយ នាង … កន្លែង ឈប់ សម្រាក កណ្តាល ព្រៃ …
ឋានៈ បង ក្នុង ចិត្ត អូន ប្រៀប ដូច  ជា ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ដែល គេ ទិញ ហើយ រក្សាទុក  ដោយ សង្ឃឹម ថា វា នឹង ក្លាយជា ទ្រព្យ ដ៏ មាន តម្លៃ នៅពេល ខាងមុខ ។
យើង ទៅដល់ ផ្ទះ ចំការ មួយ ដែល ជា របស់ អ្នកនាំ ផ្លូវ  ដែល គាត់ ជា អ្នកស្រុក ភូមិ ក្បែរ នោះ ដែរ  ( ជិះ ប្រហែល មួយ ម៉ោង  ទៅដល់ ភូមិ នោះ ហើយ )  យើង មិន បាន ឃើញ គាត់ មក តាម សន្មត់ គ្នា ទេ ។  ខ្ញុំ ឡើង បើក ទ្វារ ផ្ទះ ដែល ខ្ញុំ មាន សោស្រេច  ឱយ នាង ចូលទៅ មើល ។
ប៉ុន្តែ សំណាង ហើយ ដែល អូន លក់ ចេញ ទាន់ ពេល  កុំ អី ពិបាក ពណ៌នា ស្ថានភាព ពេល នោះ ណាស់  អូន អាចនឹង ជាប់ បំណុល  ហើយ ជា បំណុល មួយ ជីវិត មិន អាច សងអស់ ។
+  បាទ  បង តេរក គាត់ តែ មួយ ភ្លែត ទេ  បង មកវិញ ហើយ ។  ( ដើរ បណ្តើរ ខ្ញុំ ស្រែក ប្រាប់ នាង ឱយបើក បង្អួច ផង  ព្រោះ  តែ ក្នុង ផ្ទះ ងងឹត ពេក  នាង ក៏ ស្រែក តប មក ខ្ញុំ វិញ ពី ក្នុង ផ្ទះ នោះ )
+  អត់ ទេ ។  បង សន្យា ។  ( ខ្ញុំ ធ្លាប់ សន្យា ថា នឹង ដូរ ចង្កៀង ឡាន មួយ ចំហៀង របស់ ខ្ញុំ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ចង់ ចំណាយ  ប្រាក់ ឱយ ជាង ទេ ។  ទម្រាំ បាន ដូរ ចង្កៀន ឡាន រួច  ខ្ញុំ ចំណាយ ពេល ជាង បី ខែ …  ចាំ ថ្ងៃ នេះ  ចាំ ថ្ងៃ នោះ រហូត ។ )
+  អត់ អី ទេ  ទូរស័ព្ទ បង មាន ពិល ដែរ !  ( ដើរ បណ្តើរ ខ្ញុំ តមាត់ ជាមួយ នាង បណ្តើរ  បន្លប់ ភាពភ័យខ្លាច របស់ នាង )  យើង  មាន អី ហូប ទៅ ល្ងាច នេះ ?
ជួន ជា រដូវ នោះ ជា រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ រអិល ប៉ប៉ាច់  ខ្ញុំ ជិះ ម៉ូតូ របស់ អង្គភាព ទៅ ទុក នៅ ផ្ទះ លោក ម្នាក់ ជា អ្នកនាំ ផ្លូវ  សម្រាប់  ឱយ គាត់ ធ្វើដំណើរ ទៅ មុន ។  យើង បាន ណាត់ គ្នា ថា ទៅ ព្រៃ ក្នុង តំបន់ មួយ ដែល គេ ហៅ ថា ជាំ កា / ជាំ ផ្កា  ( កាល ណោះ  ជា តំបន់ ដាច់ស្រយាល  មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ ជា ភូមិ តាម ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ )  គឺជា ព្រៃ ដែល ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន ដី ពីរ  បាន ឈូសឆាយ ទៅជា វាល សម្រាប់ ដាំ កៅស៊ូ  ហើយ នៅសល់ ដី បន្តិចបន្តួច ដែល អ្នកភូមិ នៅ ទីនោះ តស៊ូ ក្រាញ នៅ  ធ្វើ ស្រែ ចំការ ក្នុង ព្រៃ តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  មុនពេល មាន ក្រុមហ៊ុន មក ដាំ កៅស៊ូ ទៅ ទៀត  ដោយ យើង អាច  សង្កេតឃើញ ដើម ដូង  ដើម ស្លា  និង ខ្នុរ ខ្លះ នៅក្នុង ដី ចំការ របស់ គាត់ ។
+  ហ្អើយ !  អត់ មាន អី ហូប បែប នេះ  ធ្វើ ឱយ បង នឹក ដល់ ហាំ ប៊័ហ្គឺ រ ព្រាត់ ស្នេហ៍ របស់ បង ដល់ ហើយ ។  នែក !  បង ប្រាប់  អូន ណា៎ !  ឱយ តែ បង មក ដេក ក្នុង ព្រៃ នេះ  គឺ បង នឹក ដល់ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ នៅ ភ្នំពេញ ហើយ ។  ពេល នឹក ដល់  បង ហូប  បាយ បាន ណាស់ ។
+  អូខេ !  ( ខ្ញុំ ដើរ កាត់ ចំការពោត  ទៅ កាន់តែ ឆ្ងាយ ហើយ  ក៏ ខ្ជិល ហៅ នាង ទៀត ។  ដល់ ទូរស័ព្ទ រក ពូ អ្នកនាំ ផ្លូវ ទៅ  គាត់ មិន ទាន់ បាន  ចេញ ពី ទី រួម ខេត្ត មក ផង  ដោយសារ គ្រួសារ គាត់ ឈឺ ។  ដូច្នេះ ការងារ ត្រូវ ប្រជុំ នៅ ភូមិ មួយ  ទៀត ដែល យើង បាន  គ្រោង នោះ ត្រូវ រំសាយ សិន រង់ចាំ អាទិត្យ ក្រោយ វិញ ។  ខ្ញុំ ក៏ និយាយ សុំ ផ្ទះ គាត់ សម្រាក  និង រក  បាយ ទឹក ចាន ឆ្នាំង  គាត់ ដោះស្រាយ មួយ យប់ នេះ សិន ) ។
–  បង ចង់ ហូប អី ?  ( នាង ប្រឹង ស្រែក តមាត់ ខ្ញុំ ដែល ដើរ ទៅ ឆ្ងាយ បន្តិច ទៅ ហើយ ព្រោះ នាង ក៏ ដឹង ដែរ ថា ខ្ញុំ និយាយ កុំ  ឱយ នាង ខ្លាច )
+  ឃើញ បង ទេ ???  ឃើញ ទេ ?  ( ខ្ញុំ នៅលើ មែក ស្វាយចន្ទី  លើ ដី ទួល មួយ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ គ្រាន់ មាន សេវា ទូរស័ព្ទ  អាច និយាយ ទៅ រក ពិភពលោក បាន )
+  នេះ ជា ទឹកដី ដែល បង តែង មក ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកភូមិ  អូន ឃើញ ទេ ?  វា ជាធម្មជាតិ ស្ងប់ស្ងាត់ ដែល បង តែង នឹក  ចង់ មាន ជីវិត សាមញ្ញ បែប នេះ នៅពេល បង ចាស់ ទៅ ធ្វើ ការលែង កើត ។  អូខេ !  ល្ងាច នេះ អូន ចង់ ញ៉ាំ អី  ចាំ បង ធ្វើ !
នាង សើច ញឹម ៗ  ហើយ ដើរ ទៅ ចង្រ្កាន បាយ ដែល នៅ ដាច់ ពី ផ្ទះ ធំ ប្រុង នឹង បង្កាត់ ភ្លើង ដាំ បាយ  កំដៅ ម្ហូប ។  ខ្ញុំ ចុះ  ទៅដង ទឹក មក ដាក់ ឱយ នាង  តែ លុះ ដល់ ឃើញ នាង បង្កាត់ ភ្លើង មិន ឆេះ  ខ្ញុំ ក៏ បង្កាត់ ភ្លើង  នាង លាង អង្ករ ហើយ  បោស ផ្ទះ ធំ ។
ខ្ញុំ គ្រវី ដៃ ដាក់ នាង  រួច ក៏ ស្រាប់តែ នឹក ភ្នក ថា  ម្តេច ក៏ ខ្ញុំ ទុក នាង នៅលើ ផ្ទះ នោះ ម្នាក់ឯង បែប នេះ ?  បើ មាន សត្វ ពន្លាត់  អី នៅក្នុង ផ្ទះ  នាង នឹង មានអាសន្ន ធំ ហើយ  ព្រោះ ពេល ខ្ញុំ ចាក់សោ ផ្ទះ  ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន ឡើង ទៅ មើល ក្នុង ផ្ទះ នៅ  ឡើយ ទេ ។  ខ្ញុំ ស្រូត ចុះ មកវិញ  តាម ផ្លូវ ខ្ញុំ កាច់ បាន ពោត ប្រហែល ដប់ ផ្លែ  ។
ជញ្ជូន អីវ៉ាន់ ពី ក្នុង ឡាន សម្រាប់ សម្រាក រួច អស់ ហើយ  ខ្ញុំ បបួល នាង ទៅ ងូតទឹក ទាន់ មេឃ មិន ទាន់ ងងឹត ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ បង្កាត់ ភ្លើង ភ្នក់ ចាំ នាង បណ្តើរ  ជក់ បារី បណ្តើរ នៅក្រោម ផ្ទះ  ហើយ ឆ្លៀត រោច ភ្លើង បាយ ដែល ជាត់ ទឹក រួច ផ្ងំ ឱយ  ងំ ល្អ ។
នាង ចុះ មក មាត់ អណ្តូង  ខ្ញុំ ក៏ ដង ទឹក ឱយ នាង ងូត បណ្តើរ  ជក់ បារី បណ្តើរ ។  ចាំ នាង ងូតទឹក ក្រ រួច ពេក  ខ្ញុំ ក៏ បក ពោត  ដាក់ ឆ្នាំង ស្ងោរ ក្បែរ ភ្នក់ ភ្លើង  ព្រោះ ឮ នាង ថា ចង់ ហូប ។  ខ្ញុំ រើ ត្រី ក្រម៉ម ចៀន ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នកលក់ បាយ ឱយ ចៀន  ឱយ យើង ហើយ ស្រេច  ដាក់ កំដៅ ដង្ហែ គ្នា លើ គម្រប ឆ្នាំង បាយ ។
+  ស្មាន ថា ទារ ត្រឡប់ ទៅវិញ ទាំង យប់ ទេ តើ ?  ( ខ្ញុំ មិន មែន និយាយ ចំអន់ ឡើយ  ការពិត គឺ ខ្ញុំ គិត ថា នាង នឹង ទ្រាំទ្រ  ភាព ងងឹតស្លុប នៃ ស្រុក ព្រៃ នេះ មិន បាន ហើយ ទារ ឱយ ខ្ញុំ បើក ឡាន ត្រឡប់ មកវិញ ទាំង យប់ មិន ខាន )…  ណេះ ត្រី !  អូហ៍  ឯណា នំប៉័ង  និង ត្រី ជាប់ គុក ?  ( ខ្ញុំ ស្ទុះ ទៅ ស្រវា រក កញ្ចប់ អីវ៉ាន់ ដែល ខ្ញុំ ច្រក មក តាំងពី ព្រឹក )
ខ្ញុំ ក៏ ដាក់ ដុត ពោត ថែម ទៀត ។  ពេល នាង ងូតទឹក រួច  យើង ក៏ ហូប បាយ ល្ងាច ក្រោម ពន្លឺ ភ្លើង ទៀន  និង អំពូល ទូរស័ព្ទ  បញ្ចាំង ទៅលើ ចាន ក្លាំ ធ្វើ ពី អ៊ីណុក ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ដាក់ សម្ល  ដែល ខ្ញុំ បញ្ឈរ ក្បែរ ជញ្ជាំង ផ្ទះ ។  ពន្លឺ ជះ ត្រឡប់ នៃ  ចាន ក្លាំ  នាំ ឱយ យើង មើលឃើញ មុខ គ្នា ច្បាស់ជាង មុន បន្តិច ។  ទឹកមុខ ភ័យខ្លាច របស់ នាង ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ មុន  នេះ នៅពេល ទើប មកដល់  បែរជា ជំនួស ដោយ ខ្សែភ្នែក រីករាយ ជាង មុន ។
+  អ្ហើយ  បង ហត់ ណាស់  ហើយ បែកញើស ច្រើន ទៀត  ប្រៃ បន្តិច ក៏ មិន អី ដែរ ។  ឯណា ទឹកស៊ីអ៊ីវ ?  អូន មាន ឃើញ ទេ ?  …  អូន !  ឃើញ ឆៃ ប៉ូវ ទេ  បង ដាក់ ត្រង់នេះ មិញ ហ្នឹង ?  …  ឯណា កែវ តៅ ហ៊ូបង ?  …  បង ទៅ រក បេះ ម្ទេស សិន  …
ខ្ញុំ លោត ចុះ ទៅ ដី ព្រួស  ព្រោះ ខ្ជិល រាវ កាំជណ្តើរ បី កាំ នោះ ។  ស្រវា ដើម ម្ទេស  ស្ទាប ៗ  យក ផ្លែ អា ធំ ៗ  បួន ដប់ ផ្លែ ក៏  ឡើង មក លើ ផ្ទះ វិញ ។
–  បង ហ្អា៎ ?  ចាស់ ទៅ កុំ រើស ម្ហូប ពេក អី  កុំ សាំញ៉ាំ ពេក  កុំ ត្រូវការ របស់របរ ច្រើន ពេក  ខ្ញុំ វិលមុខ ណាស់ ។  ចាស់ ទៅ  យើង មុខ តែ ឈ្លោះគ្នា នឹង រឿង របស់របរ ដែល ត្រូវ មាន សព្វគ្រប់  ពេល បាយ  ពេល ដេក  ពេល ធ្វើ ការ  មិន ខាន ។
ខ្ញុំ ក៏ បាន ហូប បាយ  ជាមួយ នំប៉័ង  លាយ គ្នា ប្រឡូកប្រឡាក តាម តែ ចិត្ត ចង់  ម្តង បាយ ពម ជាមួយ ត្រី ប្រឡាក់ ចៀន  ម្តង នំប៉័ង និង ត្រី ខ ប្រអប់ ដែល អ្នកស្រុក នៅ ទីនោះ និយម ហៅ វា ថា  អាត្រី ជាប់ គុក ។  ពេល ឃើញ នាង បិទ ភ្នែក ពេល  កំពុង ហូប បាយ ខ្ញុំ ក្រោក គ្រូក  ទៅ ឈរ ពីក្រោយ នាង ក្រែង នាង វិលមុខ ដួល …  តែ ឈរ មួយ ភ្លែត មិន ឃើញ នាង ស្រែក  ហើយ នៅតែ បិទ ភ្នែក ដដែល  ខ្ញុំ ក៏ សួរ ថា កើត អី ?
–  បង ប្រុង រក ស្អី ទៀត ដើម្បី បាន ហូប បាយ មួយ ពេល ដែល ឆ្ងាញ់ កើត ???  បើ ងាក ទៅ រក នេះ  ងាក ទៅ រក នោះ  ខ្វះ នេះ  ខ្វះ នោះ មិន ចេះ គ្រប់ ចឹង !
+  អូខេ  អូខេ  ឈប់ ហើយ  ឈប់ រក អី ទៀត ហើយ  តស់  ញ៉ាំ បាយ !  ( តាមពិត ខ្ញុំ ចង់ ទៅ រក ដប ទឹក មក ផឹក ដែរ  ដល់ តែ  នាង ស្តី ឱយ បែប នេះ អន់ ចង់ បណ្តោយ )
ពេល បាន ស្តាប់ បទចម្រៀង  មួយ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង ស្រយង់ចិត្ត ផង  ខ្ញុំ ជាប់ ចិត្ត នឹង ចង្វាក់ ភ្លេង  អាគូស្ទិក ហ្គីតា  របស់  ខោន ទ្រី  ម្ញូស៊ិក  អាមេរិច មួយ បទ នេះ ណាស់  …  ចង្វាក់ ថើរ ៗ  ភ្លេង មិន ញាប់ ពេក  មិន លន្លង់លន្លោច ពេក  ល្មម តែ មនុស្ស ចាស់ ដូច ខ្ញុំ ស្តាប់ បាន ចូល ត្រចៀក ល្មម …
ហូប បាយ ល្ងាច រួច  ខ្ញុំ មើល ម៉ោង ប្រហែលជា ប្រាំមួយ កន្លះ  តែ ទីនេះ ងងឹតស្លុប  រក ពន្លឺ ភ្លើង ឯណា គ្រាន់ រំពៃ មើល  មិន មាន សោះ  សូម្បី អ្នកជិតខាង ក៏ នៅ ឆ្ងាយ មើល មិន ឃើញ ។
ព្រឹក មិញ  ឬ  ព្រឹក ម្សិលមិញ នេះ ខ្ញុំ បាន ទៅដល់ កន្លែង ធ្វើការ យឺត ជាង សព្វ ដង  ព្រោះតែ នៅ ជាប់ ចិត្ត នឹង គំនិត  រារែក មួយ តាម ផ្លូវ ។
ពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  ស្រាប់តែ ខ្ញុំ ឃើញ នំ បារាំង ធ្វើ ពី ម្សៅ  ដុត ដែល  យើង និយម ហៅ ថា  នំ ឡើង / នំ ពង ទា  បាន រត់ មកដល់ កណ្តាល ថ្នល់ ។  ងាក ទៅ រក ប្រភព ច្រាស នៃ ដំណើរ រត់ របស់ វា  ខ្ញុំ បាន ឃើញ  ស្រ្តី ម្នាក់ កំពុង  កាន់ ធូប មួយ សសៃ ដុត រូច ហុយ ៗ  ធ្វើ មាត់ ជីប អូច ៗ  ហើយ ប្រុង បោះ នំ  បែប នេះ មួយ ទៀត មក ថ្នល់ ។
ខ្ញុំ សឹងតែ ឈប់ រើស នំ នេះ ទុក ទេ តើ  បើ កុំ តែ ខ្លាច ទៅដល់ កន្លែង ធ្វើការ យឺត  ម៉ោង  កុំ អី បាន ទុក របស់ ឱយ ឆ្កែ ឆ្មា  រើស ស៊ី ដែរ  បើ ទុក នៅ កណ្តាល ថ្នល់ នេះ  មាន សត្វ ណា ហ៊ាន រត់ មក រើស  ឬ អាច ថា  ឡាន ម៉ូតូ នឹង កិន វា  មុនពេល  សត្វ នានា រើស បាន ។
ឬ យ៉ាងហោចណាស់ បាន ទុក ឱយ អាបេប៊ីប៊យ  ក្មួយ សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ស៊ី  ដែរ  អាច រួច ថ្លៃ ប្រមាណ ជា ពីរ ពាន់  រៀល គិត ជា ប្រាក់ ខ្មែរ ។
ទោះ ពេលនេះ  អូន មិន នៅ រំខាន  ឱយ បង ពិបាកចិត្ត  កំប្លែង ឱយ បង សប្បាយចិត្ត  រញ៉ាំ រញ៉ូវ  ឬ ឃុំ គ្រង បង ដូច ពេល  មុន ទៀត  តែ បង ក៏ នៅតែ មាន សេចក្តីសុខ ក្នុង ការចំណាយ ពេល នឹក ដល់ អូន …
ចំណាយ ពេលវេលា នឹក ដល់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មិន អាច ជួប បាន ជា និរន្តរ៍  គឺជា រឿង មួយ ខ្ជះខ្ជាយ ណាស់  ហើយ  ខាតបង់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ខួរក្បាល ដោយ ឥត ប្រយោជន៍  ដែល មនុស្ស ដូច បង កម្រ នឹង ធ្វើ រឿង គ្មាន បាន ការបែប នេះ  តែ អូន បែរជា ផ្លាស់ប្តូរ បង ទាំង បង មិន ដឹងខ្លួន ថា រលក វប្បធម៌ ក្នុង ការរស់នៅ របស់ អូន ត្រូវបាន បង ទទួលយក បន្តិច  ម្តង ៗ ទាំង រវើរវាយ ។  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត សៀមរាប ពេលណា ក៏ បង តែង គិត ដល់ នារី ជា ទីស្នេហា របស់ បង ម្នាក់ នេះ ដែរ  …
ទោះជា យ៉ាងណា អូន បាន ស្ម័គ្រ ថែរបួស បេះដូង មួយ នេះ  តាម វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ ដែល អូន អាច ធ្វើ បាន  ក្នុង បំណង  តែ មួយ គត់ គឺ ចង់ ឱយ បង ត្រឡប់ ទៅជា  « មនុស្ស ម្នាក់ »  ជាថ្មី ។  អូខេ  ពីមុន ហ្នឹង បន្តិច  បង ប្រហែលជា ឆ្កែ ???
បង បាន សន្យា ថា  នឹង ធ្វើ តែ អំពើ ល្អ  ប្រាថ្នា ឱយ ញាតិមិត្ត បងប្អូន  ព្រមទាំង អូន  និង កូន  បាន ជួប តែ ក្តីសុខ  មាន តែ ក្តី  ស្រឡាញ់  និង មាន សុខភាព ល្អ ជានិច្ច និរន្តរ  ។  ពេល បរិច្ចាគ ឈាម លើក នេះ  ក្មេងប្រុស នោះ ឈ្មោះ រក្សា ដែរ  បង គិត  ក្នុង ចិត្ត ថា វា ជា ចៃដន់ ដែល មនុស្ស ដែល បង នឹក ដល់ នា ពេល នោះ  មាន ឈ្មោះ ដូច អ្នក ដែល បាន ទទួល ឈាម ពី បង
ចាំ បង ផង ណា៎ !  អូន សន្យា ថា នឹង មកវិញ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  តែ បើ មិន អាច ទេ  អូន គ្រាន់តែ ចាំ ដល់ ថ្ងៃ មួយ  ពេល ដែល  បង ដល់ វេលា ត្រូវ ទៅ ជួប អូន …  ចាំ បង ផង  បង ខ្លាច វង្វេង គ្នា ដូច គ្រា នេះ ទៀត …  សន្យា ផង  ថា ចាំ បង ណា៎ !
អូន នៅតែ ឈរ តំណែង ដើម រហូត  ទោះបី បង មាន អ្នក ផ្សេង ទៀត ក៏ដោយ ។  បង មិន ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា បង ស្មោះ  ត្រង់ នឹង នរណា ម្នាក់ ឱយ ដូច កាល បង រស់ នៅ ជាមួយ អូន ឡើយ ។  អូន កុំ ច្រណែន គេ អី  ទោះជា យ៉ាងណា  អូន នៅ  តែ ជា នារី តែ ម្នាក់ គត់ ក្នុង ខួរក្បាល របស់ បង ។
ពេល ខ្ញុំ ឈឺ  នាង នៅ មើល ថែ ខ្ញុំ បីដូចជា គូ ជីវិត ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ដូចគ្នា ពេលណា ខ្ញុំ ឈឺ  ខ្ញុំ រត់ ទៅ រក នាង ។ វា ជា សភាវ គតិ  ដែល មនុស្ស រស់  នៅ ជាមួយគ្នា ត្រូវតែ គិត ពី គ្នា ជានិច្ច  រួមទាំង ពេល មាន ឈឺ មាន ភ័យ  មាន សុខ មាន ទុក្ខ ។
អូន មាន ដែល មើល ពី ចំណុច ខ្សោយ របស់ បង ទាក់ទង ទៅ នឹង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដែរ ទេ ?  បង ក៏ ចង់ ដែរ  ចង់ មាន  ហាង លក់ គ្រឿង កុំព្យូទ័រ មួយ  ព្រោះ ពេលវេលា ទៅ ខាងមុខ គេ ត្រូវការ ប្រើ វា ច្រើន ណាស់  ជាពិសេស សិស្ស ។  តែ ម្តាយ បង តែង និយាយ ថា  ចិត្ត បុណ្យ ខ្សត់ ទ្រព្យ ។  អីចឹង បានជាបង ខ្ជិល គិត តែម្តង ទៅ !  …  អូហ៍  ហើយ អូន  កុំ ចង់ រកស៊ី ធ្វើ អី  នាំហត់ខ្លួន  មាន ប៉ុណ្ណា យើង រស់ ត្រឹម ហ្នឹង ទៅ  បង ធ្វើ ការឆ្ងាយ គ្មាន ពេល មក ជួយ មើល អូន ទេ
អូខេ ។  ចឹង សម្រេច ថា មិន ធ្វើ តំណាងរាស្រ្ត  មិន ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ទាហាន  មិន ធ្វើ ការងារ ក្នុង ក្រសួង ជាមួយ  ប៉ាអ៊ំ ហើយក៏ មិន ធ្វើការ រដ្ឋ ជាមួយ ប៉ា ខ្លួនឯង ។  ចប់ ។
ដោយ មិន នៅ ចាំ ស្តាប់ នាង រៀបរាប់ ផែនការជីវិត ដែល នាង បាន រៀបចំ ទុក ឱយ ខ្ញុំ ចប់  ខ្ញុំ ក៏ ចេញ ទៅ ក្រៅ ចោល ឃ្មុំ  ឱយ រអ៊ូ ម្នាក់ឯង ត ទៀត ទៅ ។
រូបភាព បុរស កម្មករ ក្នុង រោង លក់ ឡាន នៅក្បែរ សណ្ឋាគារ មនោរម្យ  កំពុង ហូប អាហារ ពេលព្រឹក ក្នុង ប្រអប់ ស្នោ  ដែល ជា ទី ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ អ្នកលក់ដូរ  បាន ដិត ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ ខ្ញុំ  ធ្វើ ឱយ ខ្ញុំ ចង់ ឈប់ ថត រូបភាព  មួយ នេះ បំផុត ។
មូលហេតុ មួយ ក្នុង ចំណោម មូលហេតុ ជាច្រើន គឺ  កម្មករ ម្នាក់ នោះ កំពុង ដួស បាយ ហូប  ហើយ នៅក្បែរ គាត់ មាន  ឆ្កែ ខ្មៅ មួយ ក្បាល  និង មាន់ គក រូប ស្អាត មួយ ឈរ  ជ្រហម  ចាំ មើល  ក្រែង មាន អាហារ ធ្លាក់ចុះ មក  សម្រាប់ ពួកគេ ។
ខ្ញុំ មើលឃើញ កែវភ្នែក អ្នក ហូប បាយ ព្រឹក បាន គេច ចេញ ពី ក្រសែភ្នែក គួរ អាសូរ នៃ សត្វ ទាំង ពីរ  ហើយ ប្រឹង បំភ្លេច  ក្តី ស្រេកឃ្លាន របស់ សត្វ ទាំងនោះ ដោយ ពឺត ពម បាយ នោះ បន្ត ទៀត យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ ។
កែវភ្នែក នោះ  ដូច អារម្មណ៍ ខ្ញុំ កាលពី ប្រាំមួយ ឆ្នាំ មុន  ដែល ប្រឹង គេច ចេញ ពី ផែនការជីវិត របស់ នាង រៀបចំ សម្រាប់  ខ្ញុំ ។
មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មិន បាន ដើរ តាម ផែនការ ដើម្បី ឱយ ដល់ គោលដៅ ដែល នាង ចង់បាន ឡើយ ។  នាង ចង់ ឱយ ខ្ញុំ ល្បី  ល្បាញ ក្នុង សង្គម  និង មិន ត្រូវបាន គេ មើលងាយ  ក្នុង កាលៈទេសៈ មួយ ដែល ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ ក្លាយជា មនុស្ស របស់ ខ្លួនឯង  ប្រសិនបើ មាន នាង នៅក្បែរ ខ្ញុំ រហូតដល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ ប្រហែលជា មិន ភ្លេច មុខ ភ្លេច ក្រោយ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។
ដល់ ពេលនេះ បាន បង អាច ដឹង ខ្លះ ៗ ថា  ចិត្ត បង  គំនិត បង  អូន ដឹង  អូន យល់ អស់ ហើយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  សូម្បីតែ  បេះដូង របស់ បង ក៏ អូន យក ទៅ តាម បាត់ ហើយ ដែរ ។
ដើម្បី បាន កាហ្វេ មក ឆុង ញ៉ាំ  ប្រកបដោយ ក្លិន ឈ្ងុយឈ្ងប់ ទប់ ចិត្ត មិន បាន  វា ទាមទារ ពេលវេលា  និង ត្រូវការ ការតាំងចិត្ត ផងដែរ ។
មុននឹង បាន កាហ្វេ មក ឆុង  គឺ យើង ត្រូវ ដាំ កាហ្វេ  រង់ចាំ រហូតដល់ វា ទុំ ដោយ ថែទាំ វា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ អស់ ប្រមាណ ជា  ៦  ដល់  ១២ ខែ ក្រោយពេល ដាំ  ដោយ វា មាន ការប្រែប្រួល រយៈពេល នៃ ការលូតលាស់ ទៅ តាម ពូជ របស់ វា ។
បន្ទាប់មក  គេ ប្រមូល ផល ផ្លែ កាហ្វេ ដែល ទុំ ស្ងួត  ហើយ យក វា ទៅ លីង  ទើប កិន ឱយ ម៉ត់  ដើម្បី ងាយ ឆុង នឹង ទឹក ក្តៅ ចេញ ក្លិន យ៉ាង  គួរ ឱយ ចង់ សាក រសជាតិ ។
ស្តាប់ បង និយាយ ពាក្យ នេះ លើក ណា  ខ្ញុំ តែង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី រូបរាង របស់ ខ្ញុំ …  តើ ខ្ញុំ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ល្អ ដែរ ទេ ?  សមល្មម ដែរ ទេ ?  ឬមួយ ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី ល្អ សម្រាប់ បង ទេ ?  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន គិត ពី រឿង នេះ  ហើយ នៅ ចុងបញ្ចប់ ខ្ញុំ គិត ដល់ អារម្មណ៍  របស់ បង …  តើ បង មាន អារម្មណ៍ រីករាយ ទេ ដែល ប្រើ ជីវិត ជាមួយនឹង ខ្ញុំ ?  ឬមួយ បង ចង់បាន មនុស្ស ឥត ខ្ចោះ ម្នាក់ ?
កាលពី ប្រមាណ មួយ ខែ ពីរ ខែ មុន  ខ្ញុំ នឹង ពូ ស្រុក ស្រែ  បានជាប់សន្យា គ្នា / ភ្នាល់ គ្នា  រឿង អ៊ុត លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ  ស្រុក ខ្មែរ ដែល ក្នុង នោះ ខ្ញុំ សូម ភ្ជាប់ លីង ទៅ កន្លែង យើង ជជែកគ្នា  ដើម្បី ទុក ជា ភស្តុតាង  ដោយ មាន សាក្សី  ដឹង  ឮ  ជាច្រើន  នាក់ ផង  ដែរ ។
សូម ជម្រាប ជូន ពូ ស្រុក ស្រែ មេត្តា ជ្រាប ថា  បានជា នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ  ( លី  កល្យាណ )  ហ៊ាន រម្លឹក រឿង ភ្នាល់ គ្នា  ព្រោះថា ពី ម្សិលមិញ  ក្រោយពេល ចេញពី ធ្វើការ  ខ្ញុំ បាន ស្ទះ ផ្លូវ ដោយ ក្បួន ដង្ហែរ របស់ ខាង  ២  អស់ ជិត កន្លះ ម៉ោង  ដែល ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ដល់ ថា  បក្ស  មួយ នេះ អាច ឈានដល់ មាន ការគាំទ្រ ដោយ ប្រជាជន ជាច្រើន នាក់ ដល់ ម្ល៉េះ ទេ ។  តាំងពី ថ្ងៃ ភ្នាល់ គ្នា នោះ មក ខ្ញុំ ដឹងខ្លួន ច្បាស់ ថា  ត្រូវតែ ខំ អត់ធ្មត់ សន្សំ ប្រាក់ ទុក ប៉ាវ  ពូ និង បង តាម សន្យា ដោយ មើលឃើញ ថា  ធ្វើ យ៉ាងណា ក៏ នៅតែ មិន ឈ្នះ ខាង បក្ស  ១  ដែរ ។
មិន មែន ថា ខ្ញុំ មាន អំណួត អី នឹង ឈ្នះ ពូ ទេ  គ្រាន់តែ ថា នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  មាន មនុស្ស ច្រើន ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ហ៊ាន ចេញមុខ ដើរ ហែ  ដែល គ្រាន់បើ ជាង ខ្ញុំ ឆ្ងាយ ណាស់  មិន ដែល ហ៊ាន អើត ក្បាល  ចេញមុខ  ឈរ ឱយ នឹង នរ ក្នុង សង្គម នឹង គេ ។
តែ អាឡូវ  ខ្ញុំ រាង មាន សង្ឃឹម តិច ៗ ហើយ  ហើយ ដូចជា រាង ធុំ ក្លិន កាហ្វេ គេ កំពុង លីង ផងដែរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នៅក្នុង កំឡុង  ២៩  ថ្ងៃ  ទៀត ( ឬ អាច យូរ ជាង នេះ បន្តិច  ព្រោះ ទម្រាំ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ហើយ )  ខ្ញុំ ប្រហែលជា  « អាច »  បាន កាហ្វេ ខ្មៅ ក្តៅ មួយ កែវ ដែល ជា  « រង្វាន់ »  បាន មកពី ការភ្នាល់ គ្នា នេះ ពី ពូ និង បង ផងដែរ ។  ហើយ ថ្ងៃ នោះ ក៏ ប្រហែលជា យើង អាច ជួបជុំគ្នា ផឹក កាហ្វេ  ស្តាប់ ភ្លេង  ក្លែម ស៊ុប  ផឹក  រួមគ្នា  ជា ឱកាស តែ មួយ គត់  ដែល ពួក ខ្ញុំ រង់ចាំ  ( ខ្ញុំ និង តាម៉ាប់ ) ។
ពេល ជួបជុំ មិត្តភ័ក្តិ ចាស់ ៗ ដែល បែក គ្នា ជាយូរ មក  វា កាន់តែ ធ្វើ ឱយ ខ្ញុំ ភ្លេច នាង លែង បាន កាលបើ មាន មិត្ត ម្នាក់ គាត់ ជា អ្នកច្នៃ ម៉ូត ដែរ
ឃើញ ការតុបតែង ខ្លួន របស់ មិត្ត  ឃើញ កាយវិការ ទន់ភ្លន់ ដែល មាន អត្ថរស ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ធ្វើ ឱយចិត្ត ខ្ញុំ មិន គិត មិន បាន អំពី នាង  តើ នាង ជា នរណា ???  នាង គ្រាន់តែ ជា មិត្ត ម្នាក់ ក្នុង អតីតកាល  ជា ការចងចាំ មួយ ដែល ខ្ញុំ មិន សូវ ដែល នឹក ដល់  ព្រោះតែ ដឹង ថា កាល  ណា នឹក ដល់ នាង  ខ្ញុំ តែងតែ ឈឺ …  តែ នាង នៅតែ ជា មិត្ត ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល បាន បំភ្លេច ចោល សោះ ទោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  ក្នុង ពេល ដែល ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  ក្នុង ពេល ទុក្ខ ព្រួយ ញាំញី  ខ្ញុំ តែង នឹក ដល់ នាង  នារី ម្នាក់ ក្នុង អតីត … នារី ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ឃុំ គ្រង ចិត្ត ខ្ញុំ  អស់ កាល ដ៏ យូរយារ ជាង គេ ជាង ឯង  នាង គ្រប់គ្រង បេះដូង បី ភាគ បួន របស់ ខ្ញុំ ក្នុង តំណែង  « ព្រះនាង ម្ចាស់ » ។
អ្នក ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ បំភ្លេច ទេ អំពី នរណា ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ឱយ អ្នក រីករាយ  តែ មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ឱយ អ្នក ឈឺចាប់  អ្នក  ប្រហែល  ជា អាច បំភ្លេច បាន ខ្លះ ។  ខ្ញុំ ក៏ ដូចគ្នា  ខ្ញុំ មិន បាន តាំងចិត្ត ថា ស្រឡាញ់ ឬ នឹក នាង ឱយ ច្រើន ជាង គេ ទេ  តែ ខ្ញុំ មិន អាច ភ្លេច  បាន ឡើយ ថា  នាង គឺជា នារី តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ឈរ នៅ ខាងខ្ញុំ ក្នុង ពេល ដែល ខ្ញុំ ព្រម ចុះ ចាញ់ ព្រហ្មលិខិត ។
បង ជា មនុស្ស ម្នាក់ គត់ ដែល ខ្ញុំ ដាក់ចិត្ត ស្រឡាញ់ យ៉ាង ងុបងុល  យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ  ទោះ យើង បាន រាប់អាន គ្នា ត្រឹមតែ បួន ឆ្នាំ ជាង  ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ មានអារម្មណ៍ ថា សេចក្តីសុខ ដែល ខ្ញុំ មាន នោះ  យូរ  វែង  គួរសម  ល្មម ឱយ ខ្ញុំ ក្សេមក្សាន្ត  រហូតដល់ ពេលនេះ បើ គ្រាន់  តែ ត្រឹម នឹក ដល់ វា ម្តងម្កាល ។
« មនុស្ស យើង  បើ មាន អ្វី មួយ ល្អ  តែង មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល មិន សមប្រកប ។  មនុស្ស មិន អាច មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់ ព្រម ពេល  ជាមួយគ្នា នោះ ទេ ។ »
ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ មាន ន័យ ច្រើន យ៉ាងណាស់ ។  ទី មួយ  គឺ ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល បង ស្រឡាញ់ ទេ  ព្រោះ ទើបតែ ពេលនេះ  ដែល បង រកឃើញ មនុស្ស បង ស្រឡាញ់ ។  ទី ពីរ  បង ចង់ និយាយ ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថែម ទៀត ( តែ បាន បង្កប់ ក្នុង នោះ ស្រេច ហើយ )  ថា យើង ទាំង ពីរ ល្មម ដល់ ពេល ដើរ ផ្លូវ បំបែក ហើយ ។
សេពគប់ គ្នា ជាង បួន ឆ្នាំ  ខ្ញុំ ទើបតែ ដឹង ថា បង មិន ដែល ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ សោះ ។  តាមពិត មនុស្ស ពីរ នាក់ អារម្មណ៍ គឺ ខុសគ្នា ពិតមែន ។  យើង ដើរ ជាមួយគ្នា  មាន ចិត្ត ដូចគ្នា ច្រើន យ៉ាងណាស់  ការគិតគូរ ក៏ ស្រប ចិត្ត គ្នា ច្រើន រឿង  ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ គ្នា ជានិច្ច  ខ្ញុំ ស្មាន ថា  ពួកយើង មាន គោលដៅ រួមគ្នា  ព្រោះ ជានិច្ចកាល ខ្ញុំ តែង ប្រាប់ បង ថា  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ បង  ចង់ មាន ផ្ទះ  ចង់ មាន ឡាន  ចង់ នៅ ជួបជុំ  គ្នា ជាមួយ បង …  ឯ បង ក៏ នៅ ស្ងៀម  …  ខ្ញុំ ស្មាន ខុស ថា បង ក៏ កំពុង គិត ដូច ខ្ញុំ ដែរ …
លុះ ដល់ បាន ឃើញ បង មាន ក្តីសុខ នឹង មាន មនុស្ស ដែល បង ស្រឡាញ់ នៅ ជាមួយ  ទើប ខ្ញុំ ដឹង ថា  នេះ គឺជា អ្វី ដែល បង ត្រូវការ…  ជួនកាល ខ្ញុំ លួច បន់ស្រន់ ក្នុង ចិត្ត ទាំង តូចចិត្ត ចំពោះ វាសនា ខ្លួនឯង ថា  ៖  សូម ឱយ បង មាន សេចក្តីសុខ ឱយ បាន ច្រើន ពី គេ ម្នាក់ នោះ  ព្រោះ គេ អាច រក សេចក្តី ក្សេមក្សាន្ត ជូន បង បាន ។  បង គ្រា នេះ មិន ដូច បង គ្រា មុន ដែល នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ ទេ !  បង មិន ដែល ញញឹម ឡើយ …
បង ចាស !  បង មាន ដឹង ទេ ថា បង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ខ្សែ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ មួយចំណែក ដ៏ ធំ …  បើ គ្មាន បង  បើ គ្មាន គេ  ខ្ញុំ ប្រហែលជា ពេញចិត្ត  ស្លាប់ ហើយ នឹង ប្រាក់ខែ ដ៏ សំគម របស់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម អ្នកស្នេហាជាតិ  ស្នេហា ប្រជាជន …
ខ្ញុំ សារភាព ថា ខ្ញុំ ច្រណែន គេ ណាស់ ។  ខ្ញុំ ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែរ  ខ្ញុំ មាន ចិត្ត ច្រណែន ឈ្នានីស គឺជា រឿង មិន អាច គេចវេះ បាន ឡើយ  ទោះបី ខ្ញុំ ធ្លាប់ និយាយ ថា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស សាមញ្ញ  មិន ទាមទារ ជីវភាព ធូរធារ ជ្រុល ហួស សមត្ថភាព ក៏ដោយ ។  រាល់ ពេល ដែល បង  ដំណាល ពី គេ  បង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា មែនទែន  រហូតដល់ ខ្ញុំ អាច ដឹង បាន ថា បង ស្រឡាញ់ គេ ខ្លាំង យ៉ាងណា …
« គេ រៀន បាន ខ្ពស់ … គេ មាន ការងារ ដ៏ ល្អ … គេ មាន ប្រាក់ខែ ច្រើន … តំណែង ក៏ ធំ … គេ ជា មនុស្ស ស្រវា ស្រទេញ … ពូជពង្ស គេ ក៏  ខ្ពង់ខ្ពស់ សម រូប សម រាង …»  ងាក មក ខ្ញុំ  តើ ខ្ញុំ មាន អ្វី ខ្លះ ដែល អាច ទាក់ចិត្ត បង បាន ?  រៀន ក៏ ត្រដាបត្រដួស មិន បាន ខ្ពស់ នឹង គេ  ការងារ សឹងតែ ចាត់ទុក ថា នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ បាត គេ … ចំណែក ប្រាក់ខែ កុំ និយាយ រំលឹក ដល់ ឡើយ  ព្រោះ មិន បាន ថ្លៃ បេសកកម្ម  របស់ គេ ផង ។  តើ ទៅ និយាយ អ្វី ពី ពូជពង្ស អន់ខ្សោយ ស្ទើរ គ្មាន ទ្រព្យ អ្វី សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត នោះ ???
ធ្វើ ឱយ គូ ប្រជែង ក្រៅ សង្វៀន ដូចជា ខ្ញុំ  កុំ ថា ឡើយ យក ខ្លួន ទៅ ប្រដូច នឹង គេ ឱយ បាន ស្មើ កម្លាំង គ្នា  សូម្បីតែ បាន ប្រកួត ក៏ ស្រមៃ  មិន ដល់ ដែរ ។
ខ្ញុំ ដើរ ដួល ដោយ មិន មាន អ្នក ច្រាន ឡើយ … ខ្ញុំ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត ណាស់  ព្រោះ ក្តីសង្ឃឹម តែ មួយ គត់ របស់ ខ្ញុំ បាន រលាយ បាត់ រូប  ទៅ ហើយ …
ទោះជា យ៉ាងណា  ខ្ញុំ អរគុណ បង ជាខ្លាំង ។  បើ គ្មាន បង  បើ គ្មាន គេ  ខ្ញុំ ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ នេះ ដែរ  …  បើ ខ្ញុំ មិន ដួល នា គ្រា នោះ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ការងើបឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រើ ពេល  ប្រើ កម្លាំង ប៉ុណ្ណា ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ប្រហែល មិន បាន ស្គាល់ រសជាតិ ជីវិត នៃ ការងើប ឈរ ដោយ  ខ្លួនឯង ឡើយ ។
ក្នុង ចំណោម មិត្តភ័ក្តិ ទាំងឡាយ របស់ ខ្ញុំ ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ភាព កក់ក្តៅ ក្នុង គ្រា ដែល ខ្ញុំ រងា  ខ្ញុំ មិន អាច មិន និយាយ បាន ថា  អរគុណ !  ចំពោះ បង និង គេ ឡើយ ។  តិច ឬ ច្រើន បង នៅតែ មាន ចំណែក ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ  ដែល ខ្ញុំ អាច ឈរ យ៉ាង រឹងមាំ  ធ្វើជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល រស់  នៅ យ៉ាង មាន តម្លៃ ពេញ ជា មនុស្ស  បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ឱយសង្គម ខ្លះ  និង រៀន ពី សង្គម វិញ នូវ មេរៀន ជាច្រើន ដែល ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ  មិន ដែល បាន បង្រៀន ខ្ញុំ ឡើយ
ខ្ញុំ បាន មកដល់ គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ ហើយ  ទោះ ពីមុន មក ក្នុង ការកំណត់ គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ មាន រូប បង ថែម ទៀត ក៏ ដោយ ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ  សម្រេចបាន នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ប្រាថ្នា …  ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ នៅតែ ប្រើ ពាក្យ ដដែល ថា … អរគុណ បង ។  សូម ឱយ បង ក៏ មាន ក្តីសុខ ដូច ខ្ញុំ ដែរ ។
មិត្តភ័ក្តិ ដែល ខ្ញុំ ខាន ជួប  ( គេច ពី )  គាត់ អស់ ពេល ជាង ពីរ ឆ្នាំ  បាន ផ្ញើ សារ ចូល ប្រអប់ សំបុត្រ អ៊ីមែល របស់ ខ្ញុំ មក ទាំង ព្រឹក ម៉ោង  ប្រាំ ភ្លឺ ព្រោះតែ គាត់ មិន អាច ទាក់ទង ខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ បាន ។  គាត់ ចង់ ឱយ ខ្ញុំ ជូនដំណឹង គាត់ បើសិនជា ខ្ញុំ មក ភ្នំពេញ វិញ  តែ ខ្ញុំ ចេះ  តែ ខ្ជិល តេរក គាត់ ព្រោះ ការងារ ខ្លួនឯង ក៏ រវល់  ណាមួយ  បើ ទៅ ជួប ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ  ខ្ញុំ ត្រូវ ផ្ចង់ អារម្មណ៍ ស្តាប់ រឿង របស់ គាត់  ហើយ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ជួយ ផ្តល់ យោបល់ ផង  ចុះ បើ អារម្មណ៍ ខ្ញុំ មិន នៅ ជាមួយនឹង រឿង របស់ គាត់ ផង  វា នៅតែ នឹក ដល់  កិច្ចការ ដែល មិន ទាន់ បាន ធ្វើ រួច បែប នេះ  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ដោះស្រាយ យ៉ាងណា ពេល ទៅ ជួប គាត់ ?
ក្នុង សារ  គាត់ បាន សួរ បញ្ជាក់ ថា តើ ខ្ញុំ នៅ ចាំ អ្វី ដែល បាន សន្យា ជាមួយ គាត់ ដែរ ឬ អត់ ?  ភាគ ច្រើន គាត់ ជា អ្នកបង្ខំ ខ្ញុំ ឱយសន្យា !
ព្រះ អើយ !  នរណា ទៅ ចាំ បាន ថា សន្យា គ្នា ថា ម៉េច ខ្លះ  បើ រឿង ដែល ធ្លាប់ និយាយ នោះ កើត តាំងពី សករាជណា នោះ  ហើយ ឱយ  មនុស ស្មាត់ ជើង នឹង ដើរ  ( ព នេចរ )  ម៉ាក ខ្ញុំ នេះ ទៅ ចាំ រឿង ដែល គេ បង្ខំ ឱយសន្យា ម្តេច ទៅ កើត ?
សូម ចងចាំ ថា  កុំ បង្ខំ នរណា ម្នាក់ ឱយសន្យា រឿង ដែល គេ មិន ចង់ ធ្វើ  ព្រោះ គេ នឹង ប្រឹង បំភ្លេច មិន ចង់ នឹក មិន ចង់ ឮ ទេ  រឿង អី  ដែល ត្រូវ ចងចាំ ផង នោះ ?
ប្រហែលជា ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ក៏ មិន ដឹង ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ កូនស្រី តូច ៗ របស់ គេ ច្រើន នាក់ អី យ៉ាង នេះ  ឬមួយ ក៏ មកពី ខ្លួនឯង អត់ កូន  បានជា ធ្លាក់ខ្លួន លង់ ស្នេហ៍ ស្រី ក្មេង ងើប មុខ មិន រួច អីចឹង ?
ពីមុន មក  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស បែប នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត កូនក្មេង ឡើយ  ដោយសារតែ កាលពី ក្មេង ខ្ញុំ ជា មនុស្ស មាន របៀប ណាស់  ទុកដាក់ របស់របរ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សម្បូណ៌ ជាង គេ គឺ សំបុត្រ ស្នេហា ???  មិន ថា មនុស្ស ធំ  ឬ  កូនក្មេង ភាគ ច្រើន ចូលមក ក្នុង  បន្ទប់ ខ្ញុំ  ឬ  ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ គឺ ច្រើន តែ រើក កាយ អី វ៉ែ អីវ៉ាន់ របស់ ខ្ញុំ ឱយ តែ ពាស  ចឹង ហើយ បានជា មិន សូវ ចូលចិត្ត កូនក្មេង ។
តែ អាឡូវ ខុសពីមុន  គឺ ថា កូនក្មេង អាច ប្រឡូកប្រឡាក ជាមួយ របស់របរ ខ្ញុំ បាន  ឬ អាច ធ្វើ ឱយ ខូចខាត របស់របរ មួយចំនួន បាន ដោយ  មិន មាន ការខឹងសម្បារ ពីសំណាក់  លី  កល្យាណ  ឡើយ  ហើយ ថែមទាំង អាច ប្រឡែង លេង ជាមួយ បាន ម៉ាសេរី ទៀតផង ។
ពី ណា ប្រើ ឱយ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ស្រី ក្មេង ធ្វើ អី ?  ចឹង ចង់ ស្រី ក្មេង ធ្វើ អី ធ្វើ ទៅ  ខ្ញុំ មិន ទៅ ឈឺ ក្បាល ហាល ថ្ងៃ អី ទេ  របស់របរ អាច រកបាន វិញ នៅ  ពេល ក្រោយ ទៀត  តែ ក្តីស្រឡាញ់ និង ការបង្រៀន កូនក្មេង  អាច ផ្តល់ នូវ ការចងចាំ  និង របៀប របប មួយ ទៀត ដែល ពួកគេ អាច យល់  ដឹង បន្តិច ម្តង ៗ នៅពេល គេ កំពុង ចម្រើន វ័យ ។  « ខូច របស់  តែ អាច ឱយ ក្មេង ម្នាក់ ដឹង ពី លទ្ធផល  គឺជា រឿង ដែល មិន អាច ប្រៀបធៀប  បាន ឡើយ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ទៅ ផ្ទះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  លេង ជាមួយ ប្អូន ប្រុស អាយុ ប្រហែលជា ពីរ ឆ្នាំ  បាន តែ មួយ ម៉ោង  ក៏ ទ្រាំ សឹង មិន បាន ទៅ ហើយ ។  ចុះ មាត់ វា  ហ្នឹង កើត មក សម្រាប់ តែ សួរ ក៏ អី ហ្ន៎ ?  និយាយ ពី ចម្ងល់ មហាចម្ងល់ ហើយ  ល្បង តូច នោះ ។  តាមពិត ទៅ វា មិន ព្រម ដើរ តាម ខ្ញុំ ទេ  តែ  ដោយសារ វា ឮ ខ្ញុំ និយាយ ថា ប្រុង ទៅ លេង មាត់ សមុទ្រ  វា ក៏ តាំង តាម ស្អិត ដូច ស្ករ តាំង ម៉ែ ស្រូវ របស់ ដាវី  ទៅ ណា ម៉ាជំហាន ក៏ តោង  ក៏  តាម គ្មាន ពេល ទំនេរ  ហើយ សួរ  ឆ្ងល់ ស្ទើរ គ្រប់ រឿង  …  ម៉ែ ឪ វា បែប មិន ដែល ប្រាប់ កូន ថា យ៉ាង នេះ យ៉ាង នោះ ទេ មើលទៅ បានជា វា សួរ  ខ្ញុំ នោះ សួរ ។  នៅ ជាមួយ បាន តែ បី ម៉ោង  ខ្ញុំ ក៏ ដេញ វា ទៅ ផ្ទះ ទៅ ។  សំណាង ហើយ ដែល ម៉ែ ឪ វា មិន យកមក ដាក់ ឱយ ខ្ញុំ មើល យូរ ពេក  កុំ អី នោះ ដាច់ខ្យល់ ប៉ិត តែម្តង ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ និយាយ តែ ពី រឿង នៅ ក្មេង  ព្រោះតែ ចង់ រំលឹក ដល់ ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ដំបូង នៃ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ  ដែល រាល់ ៗ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ តែង មាន ពេល  មាន អនុស្សាវរីយ៍ ច្រើន ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។
ប្រហែលជា ខ្ញុំ ទើបតែ រៀន ថ្នាក់ ទី បី  ឬ អាយុ ខ្ទង់ ៨ ឆ្នាំ  ឬ លើស នេះ តិចតួច  ខ្ញុំ តែង ត្រូវបាន បងប្អូន នៅ ភូមិ កំណើត ម្តាយ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  រាប់អាន ខ្លាំង ណាស់  ( អាឡូវ លែង ស្រឡាញ់ ហើយ  ព្រោះ ពួកគេ មាន គ្រួសារ អស់ )  គេ តែង នាំ ខ្ញុំ ទៅ ចំការ ដែល នៅក្នុង ព្រៃ ឆ្ងាយ ពី ភូមិ  ដោយ ត្រូវ ដើរ ប្រហែលជា ពីរ ម៉ោង ទើប ដល់ ។  ថ្ងៃ នោះ ជា ថ្ងៃ បុណ្យ របស់ បងប្អូន  ពួកយើង បាន ទៅ គេង នៅ ទីនោះ តាំងពី យប់  ដល់  ព្រឹក ឡើង ពេល ចាស់ ៗ រវល់  យើង ក៏ នាំគ្នា  មាន ធំ មាន តូច ប្រហែល ប្រាំពីរ នាក់ ទៅ លេង ចំការ ។
ខ្ញុំ ទើបតែ ស្គាល់ ចំការ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ខែវ៉ា កងមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ដែល ពួកគេ នាំ ខ្ញុំ ទៅ បេះ ឪ ឡឹក នៅ ចំការ តា ទួត ខ្ញុំ ដែល ជិត ប្រមូល  ផល លក់ ក្នុង ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  ចំការ គឺ ខុសពី ស្រែ  ដែល អាច មាន ដំណាំ ផ្សេង ៗ រួមផ្សំ  មាន ស្ថានភាព ជា ទី ទួល មិន លិច ទឹក  តែ ក៏ មិន មែន  ខ្ពស់ ដូចជា ភ្នំ នោះ ទេ  គេ ច្រើន ធ្វើ ចំការ នៅក្នុង ព្រៃ ព្រោះ អាច គេចផុត បាន ខ្លះ ពី គោ ក្របី  ចំណែក ស្រែ ធ្វើ បាន តែ ម្តង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ  គ្មាន អ្វី ផ្សេង ពី ស្រូវ ក្រៅពី ម្អម នោះ ទេ ។
ចំការតា ទួត  មាន ដំណាំ ច្រើន ណាស់  សម នឹង ជា មនុស្ស ដែល គេ គោរព មែន ។  គាត់ ដាំ ឪឡឹក នៅ ក្រោយពី ច្រូត ស្រូវ ចំការ រួច  ហើយ  មាន ដំណាំ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ បេះ យក ទៅ ផ្ទះ ដូចជា ន នោង  ត្រសក់ បន្តិចបន្តួច  ត្រឡាច  ល្ពៅ  ម្ទេស  មាន ដើម ថ្នាំជក់ ជាច្រើន ដើម  ដែល យាយ ទួត ដាំ សម្រាប់ លក់ដូរ ។  នៅ ជាយ របង លាយឡំ ជាមួយ ដើមឈើ ព្រៃ  តា យាយ ខ្ញុំ ដែល ត្រូវ ជា កូន របស់ គាត់ បាន ដាំ ស្វាយ  និង ខ្នុរ ខ្លះ  ដោយ មាន ដាក់ សញ្ញា សម្គាល់ ថា ជា របស់ យាយ តា មួយ ណា  ហើយ តា ទួត ក៏ មាន ដាំ រុក្ខជាតិ ខ្លះ សម្រាប់ ប្រើការជា ថ្នាំ បុរាណ  ព្យាបាល ជម្ងឺ តាម ការចាំបាច់ របស់ គាត់ ។
ដោយសារ គាត់ ជិត បេះ លក់ ឪ ឡឹក ទាំងនោះ ហើយ  ទើប តា និង យាយ ដែល មាន អាយុ បង ខ្ញុំ ប្រហែលជា ជាង ដប់ ឆ្នាំ  បើក ដៃ ឱយ ខ្ញុំ  រើស ម៉ាសេរី តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ស្ពាយ យក ទៅ បាន  ព្រោះ គាត់ ក៏ ត្រូវ ស្ពាយ របស់ គាត់ ដែរ  សម្រាប់ យក ទៅ ធ្វើចង្ហាន់ បុណ្យ ។  ខ្ញុំ រើស យក តែ ផ្លែ ណា ដែល ធំ បំផុត ក្នុង ចំណោម ផ្លែ ឪឡឹក ក្នុង ចំការ ដែល ខ្ញុំ ឃើញ  ហើយ ចង ជាប់ នឹង ចុង ក្រមា ពីរ ផ្លែ ម្ខាង មួយ ៗ  និង  ពីរ ផ្លែ ទៀត ខ្ញុំ ស្រាក់ នឹង វល្លិ ដែល តា ខ្ញុំ គាត់ ប្រើ ឱយ ទៅ បោច ឱយ គាត់  គាត់ ចង ស្រាក់ ជា ថ្នក់ ឱយ ។  ខ្ញុំ ហូប ឪឡឹក មួយចំអែត មុននឹង  ចេញដំណើរ ត្រឡប់ មកវិញ ។
តាម ផ្លូវ ត្រឡប់ មកវិញ  ខ្ញុំ ឃើញ ផ្លែ គុយ ខ្ញុំ ក៏ ឈប់ បេះ ទុក ផ្ញើ ម៉ែ  ឃើញ ផ្លែ ល្ពាក់  ខ្ញុំ ក៏ សង្វាត បេះ មក ទៀត  រហូតដល់ ស្ពាយ លែង រួច  ខ្ញុំ  សម្រេចចិត្ត ថា ត្រូវ ហូប ផ្លែ ឪ ឡឹក ខ្លះ ដើម្បី សម្រាល ស្មា  ឈប់ ពីរ ដង ខ្ញុំ និង គ្នីគ្នា ហូប អស់ ឪ ឡឹក ពីរ ជា ចំណែក របស់ ខ្ញុំ  ចំណែក របស់ ពួក  គេ មិន ទាន់ ហូប ទេ  គេ ទុក រហូតមកដល់ ផ្ទះ បុណ្យ វិញ ទើប នាំគ្នា ហូប ។
សូម ស្វែងរក ន័យ ពាក្យ នេះ នៅក្នុង វចនានុក្រម  និង  ក្នុង គេហទំព័រ កំពូល មហាសំណព្វចិត្ត របស់ ខ្ញុំ៖  បណ្តាញ ព័ត៌មាន វប្បធម៌ ខ្មែរ
ខ្ញុំ បាន ជួប ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ដែល សង្គម បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ អនុវត្ត ដោយ គ្មាន បាន គិត ពិចារណា វែងឆ្ងាយ ឡើយ …
ចំណែក ខ្ញុំ វិញ  ព្រោះតែ ភាពលោភលន់ ខ្ញុំ ស្ទើរតែ អូស ឪ ឡឹក មក ភូមិ មិន ដល់  ក៏ បាន បងប្អូន ជី លួត មួយ របស់ ខ្ញុំ ជួយ បក ទៅ យកមក  វិញ ពេល គាត់ ទៅដល់ ភូមិ ម្តង ហើយ ដាក់ អីវ៉ាន់ របស់ គាត់ ទុក ស្រួលបួល ហើយ  ព្រោះថា កុមារី ម្នាក់ នោះ ដើរ មកដល់ ក្រោយ គេ យ៉ាង  យូរ ។
បុរស ម្នាក់ ឌុប កូន បី នាក់ ទៅ សាលារៀន  មាន កូនប្រុស ម្នាក់ អង្គុយ ពីមុខ  និង កូន ពីរ នាក់ អង្គុយ តោង នៅ ខាងក្រោយ ។  ពួកគេ កំពុង  នៅ ឈប់ ចាំ ស្តុប  លើ ផ្លូវ បំបែក មកពី មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ចាំ បត់ ឆ្វេង ទៅ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស ឡើង ទៅ ខាង ពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ។
មកដល់ ផ្ទះ  ឪឡឹក ក្តី  គុយ ក្តី  ជាំ  ប៉ល់ ហូប មិន កើត ទេ  ខ្ញុំ ក៏ យំ តាម តែ ការស្តាយ របស់  ហើយ មិន អស់ចិត្ត នឹង ស្ពាយ មក បាន តែ ប៉ុណ្ណឹង
ខ្ញុំ នៅ ឈប់ លើ ផ្លូវ មុនី វង្ស ក្នុង រង្វង់ ស្តុប នោះ ដូចគ្នា  ដើម្បី បត់ ឆ្វេង ទៅ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ដែរ  លុះ ដល់ វេន ភ្លើង បៃតង សម្រាប់ ខ្ញុំ  និង អ្នក  ឯទៀត បាន បង្អង់ ល្បឿន ដើម្បី ទុក ឱកាស ឱយ រថយន្តពេទ្យ ដែល ស្រែក ស៊ឺរ៉ែន អាច បត់ ឆ្វេង ទៅ ខាង កាល់ម៉ែត្រ បាន លឿន ដោយ មិន  បាច់ បង្អង់ ។
ដល់ មុនពេល ធ្វើ ស្រែ  តា និង យាយ ខ្ញុំ  បបួល ខ្ញុំ ទៅ លេង ចំការតា ទួត ទៀត ។  លើក នេះ ខ្ញុំ មាន ពិសោធន៍ ច្រើន ជាង មុន  ខ្ញុំ បាន ប្រុង  ប្រៀបរក ក្រមា ធំ  រក កន្ត្រក យួរ  និង មាន ឈើ សម្រាប់ ធ្វើ ដង រែក  រែក របស់ មកពី ចំការ របស់ តា ទួត ។
បុរស កំសត់ របស់ ខ្ញុំ  និង អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត  គាត់ ឆ្លៀត ពេល រថយន្ត ស៊ីរ៉ែន បត់ ទៅ ហើយ  គាត់ ក៏ រោទិ៍ ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ តាម ពីក្រោយ គូថ  រថយន្ត ពេទ្យ  ដែល តម្រូវ ឱយ  អ្នក មាន សិទ្ធិ បត់ ឆ្វេង តាម ភ្លើង សញ្ញា  ត្រូវ បង្អង់ ល្បឿន បន្ត ទៀត សម្រាប់ អ្នក ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ដែល  ធ្វើ តាម គ្នា ។  យូរ ៗ ទៅ  អ្នក ត្រូវ បត់ ឆ្វេង បាន បាត់ សិទ្ធិ ព្រោះតែ អស់ ភ្លើង សញ្ញា អទិភាព  ហើយ បែរជា ដូច មនុស្ស ខុស ច្បាប់ នៅ  កណ្តាល ផ្លូវ ធ្លា នា ពេល នោះ ។
ទៅដល់ ចំការ  ខ្ញុំ ស្រងាកចិត្ត ជាខ្លាំង  ព្រោះថា គ្មាន ឪឡឹក  គ្មាន ត្រសក់  គ្មាន សូម្បីតែ ម្ទេស គ្រាន់ នឹង ផ្ញើ ម៉ែ ខ្ញុំ សោះ ។  ខាត ពេញ ទំហឹង  ហើយ ពេលនេះ  ដើរ ព្រៃ ហើយ គ្មាន អី ផ្ញើ អ្នក ផ្ទះ  គឺជា រឿង មួយ អាម៉ាស់ ណាស់ ។  ត្រឡប់ មកវិញ តាម ផ្លូវ  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ផ្កា ក្រវាន់  និង  ផ្លែ របស់ វា ដែល មាន ខ្លះ ទុំ  ខ្លះ ខ្ចី  ខ្ញុំ ក៏ បេះ មក ទុក ជា របស់ កំដរ ដៃ ។  ដើរ មកដល់ ចំការតាយាយ មួយ គ្រួទៀត  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ពូមីង ខ្ញុំ ដែល  កំពុង រើស គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  ( អ្នកស្រុក ខ្ញុំ ហៅ ក្ត ខ្យូវ  ឬ ក្រយ៉ូវ )  ខ្ញុំ ក៏ សុំ គេ បេះ ផ្លែ វាយកមក ផ្ញើ ម៉ែ  ព្រោះ អស់ ជម្រើស ហើយ  ទោះជា ខ្យូវ  មាន រសជាតិ មិន ជា ទី គាប់ ចិត្ត សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  ហើយ ពេល ហូប វា គឺ ត្រូវ ចំណាយ ស្ករ ប៉ោត ច្រើន ក៏ដោយ  ( ស្រុក ក្រ រក តែ អង្ករ ច្រក  ឆ្នាំង សឹង មិន បាន ទៅ រវល់ អី នឹង ចំណាយ ស្ករ ប៉ោត លាយ ទឹក ត្រី ម្ទេស  សម្រាប់ ជ្រលក់ ស្វាយចន្ទី ឱយ ឆ្ងាញ់ មាត់ នោះ  បាន តែ អំបិល  ក្រួស ជ្រលក់ នោះ អរ ណាស់ ទៅ ហើយ ) ។
តែ គាត់ លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ជានិច្ច ដែល មាន គំនិត រក របស់ ចូល ផ្ទះ  ព្រមទាំង បាន ហាន់ ស្វាយចន្ទី កូរ ជា ដំណាប់ ទុក ហូប  បាន ជាង មួយ ខែ  គ្រាន់ នឹង ឱយ ខ្ញុំ កេះ ពេល ឃ្លាន ខ្លាំង បាយ មិន ទាន់ ឆ្អិន ។
ចំពោះ ខ្ញុំ  ការអត់ អោន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ  គឺ ត្រូវតែ មាន  បើ មិន តិច ក៏ ច្រើន ទៅ តាម កាលៈទេសៈ  តែ ថា រឿង មួយ នេះ បាន ឆ្លុះ  បញ្ចាំង  និង អាច ឈានដល់ ក្លាយជា គំរូ សម្រាប់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ថែម ទៀត ផង ។  វា បាន ចាក់ ឬ ស យ៉ាង ជ្រៅ នៅក្នុង សង្គម  បច្ចុប្បន្ន ហើយ តែ បើសិនជា គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  វា នឹង ចាក់ ឬ សកាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ទៀត ក្នុង ជំនាន់ មនុស្ស បន្ត ។
នេះ ជា ទម្លាប់ របស់ អ្នកស្រុក ស្រែ ចំការ  ដែល តែង ប្រសិទ្ធី របស់របរ ដែល អ្នក ផ្ទះ នាំយក ពី ព្រៃ មក  បើ ជា របស់ ដែល មិន គួរសម គេ តែង  ងូតទឹក ឱយ  ដូចជា ប្តី រក បាន ជ្រូក ព្រៃ  ហើយ កាច់ បាន ចង្កូម វា មក ដាក់ លើ ហ៊ឹង  ប្រពន្ធ ត្រូវ ចេះ ដួស ទឹក មក ចាក់ លាង ជម្រះ ចង្រៃ ដែល  អាច មាន មក តាម ចង្កូម ហ្នឹង ។  នេះ មកពី គេ ជឿ ថា  មនុស្ស ស្រី ជា ប្រភព នៃ សិរី ។
ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ ថា  ក្មេង នោះ « អាច »ឃើញ ទង្វើ ឪពុក ធ្វើ  ហើយ « អាច » ធ្វើ តាម ទេ  តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ប្រៀបធៀប ថា  ស្រុក អាមេរិច  បារាំង  អង់គ្លេស  គេ បង្រៀន កូន តូច តាំងពី របៀបទុកដាក់ សម្រាម  របៀប ឈរ តម្រង់ ជួរ រង់ចាំ វេន  របៀប ធ្វើ ការងារ មួយចំនួន ដែល  យើង មើលទៅ ឃើញ ថា  គេ រៀន បណ្តុះ គំនិត ទំពាំង របស់ គេ  ឱយ ល្អ  ឱយ ប្រសើរ តាំងពី តូច មក  ដូច្នេះ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ឬ ស្សី របស់ គេ  មិន ងាយ ស្អុយ រលួយ ចោល ទាំងអស់ ឡើយ ។
ខ្ញុំ ខ្លួនឯង ក៏ ធ្លាប់ មាន គំនិត ខូច បែប នេះ ដែរ ពីមុន មក ។  ខ្ញុំ ជា កូន គ្រូបង្រៀន  ដូច្នេះ ការទៅ សាលារៀន យឺត វា ចង់ ទៅជា ទម្លាប់ ទៅ  ហើយ ព្រោះតែ ក្មេង ខ្ជិល ដូចជា ខ្ញុំ  តែង គេង ក្រក្រោក  តែង ចេញ ទៅ ចាំ មិត្តភ័ក្តិ ដើម្បី ជិះ កង់ បណ្តើរ គ្នា ទៅ រៀន  រួច ក៏ តាំង យឺត ម៉ោង  កាល នោះ លោកគ្រូ ដែល កាន់ការខាង វិន័យ ជា គ្រូ  របស់ ម្តាយ ខ្ញុំ ទៅ ទៀត  រាប់ ថា ជា ជីតា គ្រូ របស់ ខ្ញុំ  ចំណែក ម្តាយ ខ្ញុំ គាត់ ក៏ ទៅ សាលា  យឺត ដែរ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ សរសៀរ ៗ ដើរ ទៅ ជិត គាត់ ដើម្បី បាន ចូលក្នុង បរិវេណ សាលា មុនពេល គេ គោរព ទង់ជាតិ  ព្រោះ បើ ចូល ក្រោយ គោរព  ទង់ជាតិ  ខ្ញុំ នឹង ទៅដល់ ថ្នាក់ យឺត ជាង គ្រូ  ហើយ នឹង អាច ត្រូវ គ្រូ មិន ឱយ ចូល ថ្នាក់ ទៀត ផង ។
លោកគ្រូ វិន័យ៖  ហ្អែង កុំ អាង តែ ម៉ែ ធ្វើ គ្រូ ហើយ ចង់ គេច មិន គោរព វិន័យ ។  អញ គ្មាន យោគយល់ ទេ  ទៅ !  ទៅ ឈរ នៅ ដង ទង់ជាតិ  មួយ ម៉ោង ទៅ ពួក អាកូនសិស្ស មក រៀន មាន នាឡិកា ពីរ ។  ( ម៉ោ រៀន យឺត ហើយ យក លេស ថា នាឡិកា ពាក់ នៅ ដៃ ដើរ យឺត ) ។  ( គាត់  ងាក ទៅ ម្តាយ ខ្ញុំ ដែល ជិះ ម៉ូតូក ន្ថោរ ចូល ក្នុង សាលា ធ្វើ មិន ដឹង )  មើល៍  កូន អ្នកគ្រូ ឯង ទៅ !  ម៉ោ រៀន  ផ្ទះ ត្រឹម ហ្នឹង សោះ យឺត ដែរ ។
ខ្ញុំ ខ្មាស ពួកម៉ាក ណាស់  ដែល ត្រូវ លោកគ្រូ តាស្តី ឱយ ជាង គេ  ព្រោះ យើង ជា កូន គ្រូបង្រៀន  ។  ខ្ញុំ នឹក អន់ចិត្ត នឹង ម្តាយ  ដែល គេ ដទៃ  មិន ត្រឹមតែ ឪពុក គេ មក សុំ លោកគ្រូ វិន័យ ឱយ កូន បាន ចូល សាលា ដោយ មិន បាច់ ត្រូវ រង ពិន័យ ទេ  គេ ថែមទាំង ជូន កូន ដល់ មាត់ ជណ្តើរ  ទៀតផង ។  តាំងពី នោះ មក  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម បំផុត នៅ ឆ្ងាយ ពី ការរង ពិន័យ ។
មិន ជឿ សាកមើល៍ ទៅ !  ( គាត់ អត់ ហ៊ាន ជាមួយ ខ្ញុំ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ហាម ថា  បើ គាត់ ទៅ សូក គេ  ឬ ទៅ និយាយ ជាមួយ គ្រូ គ្នា គាត់  ពេល ខ្ញុំ ដឹង  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ធ្វើ ស្រែ  ហើយ មិន ចូល ធ្វើការ ទេ  ព្រោះ ខ្មាស គេ ដែល ប្រឡង ជាប់ ដោយសារ មាន គេ ជួយ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា គាត់ មិន សូក គេ ដោយ  សារ ខ្ញុំ ប្រឡង ធ្លាក់ លើក ទី មួយ ។  ហាស ហាស ហា  ពេល ប្រឡង ធ្វើ ត្រូវ ច្រើន ដែរ  តែ មកពី គេ ដាក់ ចូល បន្ទប់ ពិសេស ពីរ មុខវិជ្ជា  ធ្វើ ឱយ  អារម្មណ៍ ខ្ញុំ មិន មូល … ធ្លាក់ ក្ឌូក ។  ក្រោយ ចេញ លទ្ធផល  ខ្ញុំ បាន បិទ ទ្វារ បន្ទប់ រៀន សារ ថ្មី ដើម្បី ប្រឡង លើក ទី ពីរ  សំណាង ហើយ ដែល  ប្រឡង ជាប់  កុំ អី បាន ធ្វើ ស្រែ ពិត មែន ហើយ )
កាល នៅ ពី ក្មេង អាយុ ប្រហែល  ៩ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ សុំ ឪពុក ដើម្បី ជិះ យន្តហោះ  ( ពី ភ្នំពេញ  ទៅ សៀមរាប  និង ត្រឡប់ មកវិញ ) ។
នែ កូន !  ឯង ខ្មាស គេ ដែរ ទេ  ដែល ដើរ សុំ ដោយសារ គេ ទាំង យើង មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ទៅ ផង នោះ ។  ប៉ាខ្មាស គេ ណាស់  ព្រោះ ប៉ា មិន ចង់ កេង  ចំណេញ នរណា ទេ  គេ ខាត មនុស្ស មួយ កៅអី ដោយសារតែ កូន ឯង ។  កូន ឯង ដឹង ទេ ?  បើ កូន ឯង មិន បាន ធ្វើ អ្វី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ គេ  កុំ  នាំ គេ ឱយ ខាតបង់ ដោយសារ យើង ណា កូន ។  មនុស្ស បែប នេះ រស់ នៅ នាំ ធ្ងន់ ផែនដី ទទេ ៗ ។
ខ្ញុំ ទើបតែ មើល ឯកសារ ការងារ ដែល ធា្លប់ បាន កត់ ចូលក្នុង សៀវភៅ កំណត់ ។  ខ្ញុំ មើល ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ហើយក៏ ធ្លាក់ ដល់ ចំណុច  មួយ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ សួរ ទិញ ផ្លែ ទឹកដោះ  ( អ្នក ភ្នំពេញ ហៅ ផ្លែ ទឹកដោះគោ  ប្រហែលជា ខ្លាច ថា ពាក្យ ទឹកដោះ  អ៊ែក ៗ ពេក ក៏ មិន ដឹង  តែ អ្នក  ស្រុក កំពង់ធំ ខ្ញុំ ហៅ តែ ទឹកដោះ ៗ បែប នេះ )  ពី អ្នកស្រុក ក្នុង ពេល ទៅ ប្រជុំ នៅ ទីនោះ ។
ក្រោយពេល ប្រជុំ ចប់  ដោះស្រាយ រឿង ឈឺ ក្បាល ពេល ប្រជុំ រួច  ខ្ញុំ បាន ឆ្លៀត សួរ អ្នកស្រុក នៅ ទីនោះ ដើម្បី រក ទិញ ផ្លែ ទឹកដោះ ផ្ញើ មិត្តភ័ក្តិ៖
ហ៊ឺស  បែប មិន អី ទេ  យើង បេះ វា កុំ យក អាទុំ ពេក ទៅ  គឺ គ្មាន ទេ ។  ឱយ តែ បាន  បេះ ម៉ោបង  ខ្ញុំ សុំ ចែក ទាំងអស់ ។  ( ខ្ញុំ ចង់បាន ណាស់  ព្រោះ តម្លៃ វា ថោក មែនទែន )
ម៉ាក់ ឯង ទៅ ប្រឡង ជំនួស ខ្ញុំ ក៏ អី ???  ខ្ញុំ មិន ត្រូវការ ឃើញ មុខ នរណា ទេ ពេល ទៅ ប្រឡង  មិន បាច់ ទៅ លុត ក្រាប គេ ទេ  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត  …  បើ ម៉ាក់ ឯង ទៅ មើល ខ្ញុំ នៅ សាលា នោះ  ខ្ញុំ មិន ចូល ប្រឡង ឡើយ ។
ខ្ញុំ មិន មែន ចិត្ត អាក្រក់  ឬ ខ្ជិល ទេ អ្នកគ្រូ ។  លុយ នរណា មិន ចង់បាន ?  តែ ថា  បើ អ្នកគ្រូ ឯង យក ទៅ ហូប ទៅ  ទៅជា ឈឺ ជា អី ទៅ  មិន វរ  ហើយ ទេ ។  បើ ម្តាយ អ្នកគ្រូ ឯង  និង បងប្អូន ហូប ទៅ ឃើញ តែ ដង្កូវ  មិន រក រឿង អ្នកលក់ ទៅ ហើយ ទេ ???
ថ្ងៃ មុន នេះ បាន ជួប រឿង គួរ ឱយសប្បាយចិត្ត សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដែល គួរ ទុក ជា មេរៀន ពិចារណា សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ បុណ្យ ដាក់  ទាន  ព្រោះ ប្រហែលជា ហេតុផល នេះ  បានជា ខ្ញុំ បាន ជួប រឿង ល្អ ៗ ក្នុង ជីវិត ជា រហូតមក ។  រឿង ទី ពីរ ទើប កើតឡើង  កាលពី រសៀល  អាទិត្យ មុន នេះ  តែ រឿង ទី មួយ មាន ពាក់ព័ន្ធ តាំងពី ពីរ ឆ្នាំ មុន ដែល ខ្ញុំ ទើបតែនឹកឃើញ មុន នេះ បន្តិច ដែរ ។
ខ្ញុំ នៅ មាន សមាន ចិត្ត / ឆន្ទៈ ក្នុង ការងារ នៅ ជនបទ  មិន មែន មកពី ប្រាក់ខែ ខ្ញុំ ច្រើន នោះ ទេ  គឺ មកពី អារម្មណ៍ ដែល ដក់ ជាប់ នឹង សន្តាន  ចិត្ត ស្មោះត្រង់នេះ ទៅ វិញ ទេ ។  បើ មិន អីចឹង  មិន មែន ខ្ញុំ សុខចិត្ត  ស៊ី អត់ ស៊ី ឃ្លាន  នៅ ចាំ ការងារ ដែល បន្ត ធ្វើ ជាមួយ អ្នកក្រីក្រ  ទោះជា  ប្រាក់ខែ ចាយ មិន គ្រប់ សម្រាប់ ការចុះ ទៅ ដេក តាម ភូមិ តាម ស្រុក ក៏ដោយ ។  ខ្ញុំ ឱយ តម្លៃ ឆន្ទៈ ច្រើន ជាង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ។
ដល់ វេន គាត់ ត្រូវ ចូលទៅ រាប់ ប្រាក់ បង់ ពន្ធ ឱយ គេ  ស្រាប់តែ គាត់ ខ្វះ កាត គ្រីឡាន ថ្មី ដែល ទើប ទិញ ធ្វើ ផ្លាក លេខ  ចំណែក ឡាន ចាស់  មួយ ទៀត មាន ឯកសារ គ្រប់ ហើយ ។  គាត់ ក៏ រត់ ទៅ ផ្ទះ បាត់ ដោយ ផ្តាំ មន្ត្រី ពន្ធដារ ថា  ទុក ឯកសារ គាត់ ផង  គាត់ នឹង ត្រឡប់ មកវិញ  ព្រោះ ផ្ទះ គាត់ នៅជិត ដែរ ទេ ។  បាន ឳកាស ហើយ ខ្ញុំ  យ៉ាងហោចណាស់ ខ្ញុំ អាច ប៉ាវ កាហ្វេ គាត់ មួយ កែវ  ពេល គាត់ ត្រឡប់ មកវិញ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ ឯកសារ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ហើយ មុន គាត់ ដែរ  ខ្ញុំ ក៏ នៅ ចាំ មើល ឯកសារ គាត់ ផង ដើម្បី កុំ ឱយ ច្រឡំ គ្នា នឹង ឯកសារ គេ ផ្សេង  ដែល នៅ រាយប៉ាយ លើ តុ របស់ អ្នកទទួល ពន្ធ ជា មន្រ្តី ពន្ធដារ នោះ ។
ប្រហែល ក្នុង កំឡុង  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  ខ្ញុំ បាន ទៅ បង់ ពន្ធ  នៅ ពន្ធដារ ទួលគោក ភ្នំពេញ ។  ជាធម្មតា របស់ ខ្ញុំ ទៅ ហើយ ដែល ខ្ញុំ តែង  រង់ចាំ វេន របស់ ខ្លួន  ដែល នៅ ពេល នោះ មាន មនុស្ស ប្រហែលជាង ដប់ នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ បង់ ពន្ធ កំពុង រង់ចាំ វេន របស់ ខ្លួន ដូចគ្នា ។  ពេល  ខ្ញុំ កំពុង ឈរ ក្បែរ បុគ្គលិក ពន្ធដារ  ដោយ មិន បាន សួរនាំ អ្វី ទាំងអស់ នោះ  បុរស សង្ហា រ់ ម្នាក់ អាយុ បង ខ្ញុំ ប្រហែលជាង ដប់ ឆ្នាំ  ទំនងជា  មាន ចិត្ត ឈឺឆ្អាល ចំពោះ អ្នក មកដល់ ថ្មី  បាន ណែនាំ ខ្ញុំ៖
ខ្ញុំ បាន អញ្ជើញ គាត់ ទៅ ពិសា នំ បាញ់ ឆែវ នៅក្បែរ នោះ  មុនពេល យើង យក ម៉ូតូ អូស ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ រៀង ខ្លួន ។  ពេល កំពុង ពិសា បាញ់  ឆែវ នោះ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន និយាយ អ្វី ទេ  ព្រោះ មាន ទម្លាប់ មួយ គឺ មិន ចូលចិត្ត ខ្ទាត ទឹក មាត់ ដាក់ គេ ។
ខ្ញុំ ខ្មាស គេ សឹង ជ្រែក មេឃ  ម៉ែ ឪ ហើយ  អាយុ ខ្ញុំ ច្បាស់ ណាស់  គឺ ប្អូន គាត់ ទេ  តែ ខ្ញុំ មិន ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ អ្នក នៅ ជុំវិញ  ខ្លួនខ្ញុំ សោះ ។
ទៅ សុំ ក្រដាស មក សរសេរ ខ្លួនឯង ទៅ !  នោះ នៅ កន្លែង គាត់ មាន ក្រដាស ។  ( គាត់ និយាយ ហើយ ចង្អុល ទៅ អ្នក ទទួល ប្រាក់ និង ចេញ  បង្កាន់ដៃ បង់ ពន្ធ ដែល កំពុង ញាប់ ដៃ សរសេរ  និង ពិនិត្យ ឯកសារ )
ខ្ញុំ៖  ហ៊ឺ….  ខ្ញុំ សុំទោស បង  ខ្ញុំ ពិតជា នឹក មិន ឃើញ សោះ  ប្រហែល ខ្ញុំ នឹក មិន ទាន់ ឃើញ ….  បង ប្រាប់ ខ្ញុំ បន្តិច មក៍  ថា បង ធ្លាប់ ជួប  ខ្ញុំ នៅឯណា ទៅ ?
មុន លា គ្នា ពី គាត់ មក  ខ្ញុំ បាន អរគុណ គាត់ ដែល បាន ជួយ ខ្ញុំ ក្នុង ពេល បង់ ពន្ធ អម្បាញ់ មិញ  ព្រោះថា បើ គ្មាន គាត់ ទេ  ខ្ញុំ ប្រហែលជា ត្រូវ គេ  ទារ ប្រាក់ ថ្លៃ ទឹក ប៊ិច គួរសម ដែរ ហើយ ។  ហើយក៏ អរគុណ ដែល គាត់ នៅ រាប់អាន ខ្ញុំ  ក្នុង ពេល ដែល ខ្ញុំ មិន អាច ចំណាំ គាត់ បាន ។
ខ្ញុំ ឆ្លើយ ចាស បែប នេះ ឯង  ព្រោះថា ខ្ញុំ មិន អាច ជ្រៀត គេ ទៅ សុំ ទម្រង់ ពាក្យ សុំ បង់ ពន្ធ នោះ ទេ  ព្រោះ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ នៅ រង់ចាំ  ដូចគ្នា នឹង ខ្ញុំ ដែរ ។  ដោយ គាត់ ឃើញ ខ្ញុំ នៅ ស្ងៀម  គាត់ ក៏ ងើប ទៅ សុំ ពាក្យ នោះ មក ឱយ ខ្ញុំ  នាំ ឱយ ខ្ញុំ កាន់តែ រអៀស ខ្លួន ដែល គាត់ ជា  មនុស្ស ចាស់ ជាង មក ជួយ បែប នេះ ។  ខ្ញុំ អរគុណ គាត់ ជាខ្លាំង  ហើយ សរសេរ បី បួន នាទី ក៏ រួចរាល់  និង បាន យក ពាក្យ សុំ នោះ ទៅ ដាក់  ក្រោម សំណុំពាក្យ របស់ អ្នក មក មុន តាម លំដាប់លំដោយ ។  រួច នឹក ថា មិន ដឹង អរគុណ គាត់ យ៉ាងម៉េច សម ទេ  ហេតុតែ គាត់ មិន ចង់ ឱយ  ខ្ញុំ ចំណាយ ប្រាក់ ក្នុង ការជូន សគុណ មន្ត្រី ពន្ធដារ ដែល កំពុង រអ៊ូ បណ្តើរ ថា ការងារ ច្រើន ខ្លាំង ណាស់  រក ពេល សម្រាក គ្មាន  ឬ ថា ហត់  ដល់ ហើយ ។ល ។
គាត់៖  ឱ  ខ្ញុំ ស្មាន ថា បង ស្គាល់ ខ្ញុំ ទេ តើ !  បង មាន នឹកឃើញ ទេ  បង ធ្លាប់ សណ្តោង ឡាន ខ្ញុំ មកពី …. តាំងពី ឆ្នាំ ទៅ នោះ ណា៎ !
ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង កន្លែង បង់ ពន្ធ ឡាន  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ សុំ ដែល បាន កូពី ពី មិត្តភ័ក្តិ មក បំពេញ រួចស្រេច ពី ផ្ទះ  ក៏ យក ទៅ ដាក់ លើ តុ មន្រ្តី  ពន្ធដារ ដូច តែ រាល់ ដង  ហើយ ថយ ទៅ ឈរ នៅ ខាងក្រោយ ព្រោះ គ្មាន កៅអី អង្គុយ ទេ  ដោយសារ មនុស្ស ច្រើន ពេក ជិត សាមសិប នាក់  នៅក្នុង នោះ ដែរ ។  ដោយសារ អាង ថា  សរសេរ ពាក្យ រួចរាល់  ខ្ញុំ មិន បាន បក ទៅ យក វ៉ែនតា ដែល ភ្លេច នៅឯ ផ្ទះ នោះ ទេ  ណាមួយ គ្មាន អី  ចាំបាច់ ត្រូវ មើល ឡើយ  បើសិន ត្រឹម រាប់ លុយ គឺ អាច រាប់ បាន នឹង ភ្នែក ទទេ ។
ឈរ ចាំ គេ យូរ នោះ យូរ  ព្រោះ មនុស្ស ច្រើន  ស្រាប់តែ ក្មេង តូច ម្នាក់ វា រត់ លេង ចុះ ឡើង ៗ  វា ចង្អុល មុខ ខ្ញុំ ទំនង លេង បន្តិច មែន បន្តិច ។  ខ្ញុំ បើក ភ្នែក ធំ ៗ  ប្រឹង មើល ថា តើ ក្មេង នេះ ជា នរណា  មាន ម៉ែ មាន ឪក៏ អត់ បានជា វា មក ចង្អុល មុខ ខ្ញុំ ធ្វើ មើល តែ ខ្ញុំ មាន កំហុស អីចឹង ?
ខ្ញុំ ធ្មឹង ធ្មាំង មួយ ស្របក់ ដោយសារតែ ខ្ញុំ រក នឹក យ៉ាងណា ក៏ ខ្ញុំ នឹក មិន ឃើញ ថា  គាត់ ជា មិត្តភ័ក្តិ  ឬ ជា អ្នក ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយ  ឬ ធ្លាប់ ទៅ  ប្រជុំ ជួបគ្នា នៅឯណា  ឬ ក៏ សង្សារ ចាស់ របស់ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ???  ដោយ ទ្រាំ មិន បាន នឹង ការនិយាយ គួរសម របស់ គាត់  ខ្ញុំ ក៏ សើច ស្ញេញ  ទៅ វិញ តប នឹង គាត់  ព្រោះ មិន ចង់ សួរ ត្រង់ ពេក នៅ ចំពោះ មុខ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ បែប នេះ ទេ ។
ម្តាយ វា ស្ទុះ ភ្លែត មក វាយ ដៃ កូន ទម្លាក់ចុះ  ធ្វើ ឱយ ខ្ញុំ រាង រសាយចិត្ត បន្តិច ។  គាត់ និយាយ នឹង ខ្ញុំ តាម របៀប មនុស្ស ដឹងខុសត្រូវ  ដោយ  សុំទោស ចំពោះ កាយវិការ មិន សមរម្យ របស់ កូនប្រុស គាត់៖
មិន ដឹង សួរ ថា អញ្ជើញ ទៅ ណា កើត ព្រោះថា ឃើញ គ្នា ក្នុង កន្លែង បង់ ពន្ធ ទៅ ហើយ  ម៉្លោះ ហើយក៏ ដាច់ចិត្ត សួរសុខទុក្ខ តាម របៀប អ្នក  ស្គាល់ គ្នា ទៅ ចុះ !
… ហ៊ឺ …  ខ្ញុំ មិន សូវ នៅ ផ្ទះ ទេ បង ។  ខ្ញុំ ច្រើន តែ ទៅ តាម ខេត្ត  តាម ភូមិ ឆ្ងាយ ៗ  ។  ( ដោយ រក លេស គេច ទៅ ណា ក៏ មិន រួច  ខ្ញុំ ក៏ នៅ ឈរ  និយាយ លេង ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ នឹក មិន ឃើញ សោះ ថា ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួប នៅ កន្លែងណា  គិត សឹង ក្តៅ ខួរ ទៅ ហើយ នៅតែ នឹក មិន ឃើញ )
អូន … អូន …  ចុះ ទៅ ណា មក ណា បានជា មក ជួបគ្នា នៅ នេះ ចឹង ?  អ្ហូយ  ខ្ញុំ តេ ទៅ អូន ឯង ច្រើន ដង ណាស់ តែ តេ ទៅ អត់ មាន អ្នក លើក  ( បាន អី លើក បើ លេខ ណា មិន ដែល ស្គាល់ ប្លុក ឱយ ទៅជា រោទិ៍ ចោល អស់ ហើយ ហ្នឹង ?)
ចាស  សុខ ទុក្ខ ធម្មតា ទេ ។  ប៉ាវា គាត់ តាំងពី ង៉ៃ ជិះ ឡាន អូន នោះ មក  គាត់ ឱយ ខ្ញុំ តេរក អូន ថា នឹង អញ្ជើញ មក បាយ ជុំគ្នា នៅ ផ្ទះ ម្តង  គ្រាន់ នឹង បាន អរគុណ ហើយ សុំ រាប់អាន គ្នា ផង  តែ តេទៅ អូន  យូរ ណាស់ ហើយ  មិន ដែល ចូល សោះ  លើកណា នោះ  តេ ទៅ គេ  ប្រាប់ ថា លេខ នេះ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ ។  ខ្ញុំ  និង ប៉ាវា គិត ថា បែប អូន ទៅ ណា ឆ្ងាយ ហើយ បានជា តេ មិន ចូល ។
ដោយសារ ឃើញ ខ្ញុំ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សម្តី គាត់  ឬ និយាយ ដោយ ត្រង់ ថា មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង សម្តី គាត់  គាត់ ក៏ និយាយ  ប៉ប៉ាច់ ប៉ប៉ោច ម្នាក់ឯង ទៀ ត៖
អូន ចំណាំ ខ្ញុំ បាន ឬ អត់ ហ្នឹង ?  ( គាត់ សួរ បែប នេះ ពេល បណ្តើរ គ្នា ចេញ ពី កន្លែង បង់ ពន្ធ មក  ហើយ មើលទៅ ខ្ញុំ កាន់តែ ងី ងើទៅ ៗ )
ទេ !  ខ្ញុំ ថា  គឺ ប្អូន ឯង នេះ ហើយ  ដែល ធ្លាប់ ដឹក ខ្ញុំ នៅ ម្តុំ បិត ត្រាំង  វាល រេញ  កាល បួន ប្រាំ ឆ្នាំ មុន  យូរ ណាស់ ហើយ  ។  កាល ហ្នឹង  ឡាន ដែល ខ្ញុំ ជួល ពី កំពង់សោម មក  មក ខូច នៅ បិត ត្រាំង  ហើយ អ្នកម្ចាស់ ឡាន នោះ គាត់ ក៏ តេ ហៅ ជាង មក ធ្វើ ។  មាន ចាំ ក៏ អត់ ?  គាត់ ធ្វើ យូរ ហើយ នៅ មិន រួច ទៀត ជួន ជា ម៉ោង ជិត ដប់ យប់ ទៅ ហើយ  អត់ មាន ឡានក្រុង ជិះ កាត់ ទៀត  ហើយ ប្តី ខ្ញុំ ត្រូវ ឡើង យន្ត  ហោះ ម៉ោង ប្រាំបី ព្រឹក  គាត់ ក៏ សាក លើក ដៃ សុំ ឡាន គេ  ហើយ ឡាន ប្អូន ក៏ បើក ហួស រួច  បក ក្រោយ មកវិញ  ឱយ ពួក ខ្ញុំ ជិះ ជាមួយ  ណែក !  ខ្ញុំ ឥត ភ្លេច ទេ ណា  អូន ឯង ពេល សើច ទៅ គឺ មាន ខួច ខុស គេ ។  ខ្ញុំ ចំណាំ បាន ។  អូន ឯង មាន គ្នា ពីរ នាក់  ហើយ ពួក ខ្ញុំ ជិះ នៅ  បាំង ក្រោយ  ក្នុង ឡាន អូន ឯង ស្អី ក៏ មាន ដែរ  នំប៉័ង  ទឹក សុទ្ធ  ប៊័រ  ដំណាប់ ផ្លែ ឈើ ដាក់ កែវ  ( ជេម )  ។  ហើយ ចាំ បាន ទេ  ពួកម៉ាក អូន  ឯង ស្រែក យំ ពេល អូន ឯង បើក ឡាន លឿន  ព្រោះ ឮ ប្តី ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា ប្រញាប់ នោះ ?  ហើយ មកដល់ កំពង់ស្ពឺ  ក្តាម អូន ឯង រួច ចំណង  វារ ពេញ ឡាន រហូតដល់ ពួកម៉ាក អូន ឯង ស្រែក ឱយ ឈប់ ឡាន ចាប់ វា ដាក់ ក្នុង កន្រ្តក វិញ ។  ខ្ញុំ ជួយ ចាប់ ដែរ នោះ  កាល ហ្នឹង នឹក  ឃើញ ក៏ អត់ ?????
… ង៉ៃ ហ្នឹង ណា៎  បើ មិន បាន ឡាន អូន បង មកវិញ ដោយសារ ទេ  ប៉ាវា ខ្ញុំ គាត់ ទៅ ឡើង យន្តហោះ មិន ទាន់ ទេ  មុខ ជា អស់ លុយ ដូរ  សំបុត្រ ទៀត មិន ខាន … តែ ចេះ សំណាង ណាស់  បាន ជួប ឡាន អូន  បាន ដោយសារ មក ជាមួយ ។  កុំ អី នោះ ដេក ផ្លូវ ទាំង បួន នាក់  ម៉ែ ឪ កូន  មិន ខាន ឡើយ ។  … ចង់ អរគុណ តាំងពី ប៉ាវា ត្រឡប់មកពី ណា មីបៀរ ម៉្លេះ តែ រក មិន ចូល សោះ  សង្ស័យ តែ ឃើញ លេខ ខ្ញុំ  បិទ ចោល  ម៉ង បានជា អីចឹង នោះ !  ( គាត់ និយាយ ចំអន់ ខ្ញុំ ទាំង មិន ដឹង ថា ខ្ញុំ នេះ កំពុងតែ រក នឹក មិន ឃើញ ពី រូបភាព គាត់ ក្នុង ការចងចាំ )
សុំទោស ណា៎ បង !  ខ្ញុំ គិត ថា បង បែប ច្រឡំ ហើយ  ខ្ញុំ មិន សូវ មាន មិត្តភ័ក្តិ ទេ នៅ ភ្នំពេញ នេះ  បើ នៅ កំពង់ធំ ក្រែងលោ មាន ខ្លះ ។  តែ ថា ទោះជា ច្រឡំ ក៏ មិន អី ដែរ  គ្រាន់ នឹង ស្គាល់ គ្នា ផង ។
មែន ក៏ អី ?  តែ ថា ខ្ញុំ នៅ ចាំ បាន ។  ខ្ញុំ ចង់ អញ្ជើញ អូន  និង មិត្ត ទៅ ញ៉ាំ បាយ ជាមួយ ខ្ញុំ ម្តង  សូម កុំ ប្រកែក អី  ព្រោះ ពួក ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍  ថា ជំពាក់ គុណ ប្អូន ណា៎ ។  អញ្ជើញ ម្តង ទៅ !  ទុក ថា រាប់អាន មិត្ត ថ្មី ដែល មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា ទៅ ចុះ ។
កាល ហ្នឹង ប្តី ខ្ញុំ គាត់ ខ្ចី ទូរស័ព្ទ អូន ឯង តេមក ប្រាប់ អ្នក ផ្ទះ  ដល់ ចឹង ទៅ ក៏ ជាប់ លេខ ហ្នឹង នៅ ទូរស័ព្ទ ម្តាយ ខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ អត់ ចង់ ទៅ ទាល់តែសោះ  ណាមួយ ខ្លាច ចាញ់បោក គេ  ណាមួយ ខ្លាច គេ នាំ ទៅ លក់ ( ពី ណា ទិញ ទៅ លោក ????) ។  តែ គេច ពី  ម្នាក់ ស្រី នេះ មិន រួច សោះ ។  គាត់ អូស ដៃ ខ្ញុំ ដាក់ ចូល ឡាន  ហាយ ឡេនឌ័រ  របស់ គាត់  ដោយ ប្រាប់ អ្នកយាម ម៉ូតូ ថា  បើ ស្អែក មក  យក បាន ឬ អត់ ?  អ្នកយាម គេ ក៏ ព្រម យាម ឱយ ។
ទេ ៗ  កុំ អីចឹង អី ។  អញ្ជើញ បាយ ជាមួយ ខ្ញុំ ម្តង ទៅ ណា៎  ឥឡូវនេះ តែម្តង ទៅ  ។  កុំ ប្រកាន់ នឹង ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង តេហៅ ប្តី ខ្ញុំ មក ជាមួយ ដែរ ។  តោះ ទៅ ជាមួយ ខ្ញុំ ។
គាត់ នាំ ខ្ញុំ ចូល ហាង បាយ ចិន មួយ កន្លែង ដែល មាន ភ្ញៀវ សឹងកក ខាប់  ខ្ញុំ មិន សូវ និយម ម្ហូប ចិន ទេ  តែ ចេះតែ ទ្រាំ ទៅ បំណាច់ នឹង គេ  ប៉ាវ ទៅ ហើយ ។  ដល់ និយាយ គ្នា ចុះ  និយាយ គ្នា ឡើង ទៅ  ក៏ បាន ទៅជា នឹកឃើញ ថា  មាន លើក ណា នោះ ខ្ញុំ ដឹក អ្នក សុំ ដោយសារ  មកពី កំពង់សោម  ហើយ គាត់ នោះ សុំ បើក ឡាន ជួស ខ្ញុំ  ព្រោះ បែប មើលទៅ ឃើញ ខ្ញុំ ស្រវឹង ខ្លាំង និយាយ ឡូឡា ស្តាប់ គ្នា មិន បាន  ហើយ ខ្ញុំ ចេះតែ នឹក ថា  ចុះ អាគាត់ អ្នក ផ្ញើ ខ្លួន នឹង ឡាន ខ្ញុំ ហ្នឹង វា ចង់ ប្លន់ ឡាន ខ្ញុំ ក៏ អី បានជា ចេះតែ សុំ ខ្លួន បើក ឡាន ខ្ញុំ ចឹង ???
ណ្ហើយ  ម៉ូតូ អាគុប ហ្នឹង ចាស់ ជិះ លែង ចង់ ទៅ មុខ ហើយ  ហើយ អត់ មាន ភ្លើង សម្រាប់ ជិះ ពេល យប់ ផង  ចំណែក ខ្លួនប្រាណ ខ្ញុំ នេះ  ចង់ យក ទៅ លក់ ឱយ ពី ណា ក៏ គេ មិន ហ៊ាន ទិញ ដែរ  ព្រោះ គេ ខ្លាច ថា ជា គ្រញូង ក្លែងក្លាយ ។  បាយ ល្ងាច ម៉ាពេល  រួច លុយ បាន ខ្លះ  ដែរ ធ្វើ ម៉េច អា នេះ មិន មែន ខ្ញុំ ទៅ បោក គេ ស៊ី ឯណា  គេ ហៅ ខ្ញុំ ត្រឹមត្រូវ ទេ តើ ?
លោក ហ្អើយ លោក  ទម្រាំតែ រក នឹកឃើញ ចង់ ម៉ាង៉ៃ វាល់ ល្ងាច  ហៀរ ដល់ យប់ ។  តែ រួច បាយ មួយ ពេល  ហើយ ឆ្ងាញ់ មាត់ ទៀត  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ គួរ ឱយ គោរព ស្រឡាញ់ ណាស់ ។
មនុស្ស ស្រី ដែល នៅក្បែរ ខ្លួនខ្ញុំ នេះ  មិន មែន ជា ស្រី ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ទេ  ទោះបី នាង  មាន រូប សម្បត្តិ ស្អាត ជាង នារី  ទាំងអស់ ដែល  ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ក៏ដោយ  …  សេចក្តីស្រឡាញ់ មិន បាន ផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ រូប សម្រស់  ឡើយ  តែ ក៏ មិន មែន កាត់ផ្តាច់ ពី  សម្រស់ ដែរ  …  ហើយក៏ ប្រហែល ដោយសារ រូប សម្រស់ របស់ នាង ស្អាត  នេះ ឯង  ហើយ ដែល ខ្ញុំ អាច មាន ទំនាក់ទំនង យូរអង្វែង  និង ជិតស្និទ្ធ នឹង នាង ជាង នារី ណា ៗ ទាំងអស់ …
ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ ក្នុង រឿង ស្នេហា ។  តែ …អូខេ  ខ្ញុំ សារភាព …  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ បំផុត នោះ ទេ ។  ជានិច្ចជាកាល  ខ្ញុំ តែងតែ ស្វែងរក ការកម្សាន្ត  សប្បាយ នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ជាញឹកញយ តាម តែ ឱកាស ហុច ឱ្យ ។  តើ វា  មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ទេ ឬ  សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ស្ថានភាព របស់ ខ្ញុំ ?
ជា នារី ស៊ីវិល័យ តាម របៀប អ្នក សិល្បៈ ដែល ស្រឡាញ់ រចនាបទ ផ្ទាល់ខ្លួន  នាង មាន លក្ខណៈ ពិសេស តែង ខ្លួន យ៉ាង  ស្រស់ស្អាត …  សក់ ខ្មៅ រ លើ បបួង ឡើង ទៅ លើ ផុត ស្រឡះ  មូរ ចូល គ្នា ដូច គូទ ខ្យង ចុង បំផុត ដោត បន្ដុប នៅលើ នោះ  ដោយ ស្នៀត សក់ ធ្វើ ពី ប្រាក់  មាន រំយោល ផ្កា ក្រវាន់ ដាំ ពេជ្រ ចាំងរលេក  ទម្លាក់ មក ក្បែរ ស្លឹក ត្រចៀក ។  រូបរាង ស្តើង  ខ្ពស់  ១,៦០ ម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  នាង នៅ  តែ ពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោត  ដែល ធ្វើឱ្យ ពេល ដើរ ជាមួយគ្នា គេ មិន ដែល  មើលឃើញ ខ្ញុំ ទេ ។  ទម្រង់ មុខ នាង ដូចជា កូន ចៅ ចិន  ស្រដៀង នឹង នាង កុប  តារា ភាពយន្ត ថៃ  នាង មាន សម្បុរ  ស  ជ្រះ  តែ មិន សូវ ជា ស្អាត ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយសារតែ ជម្ងឺ ខ្វះ គ្រាប់ ឈាម  ក្រហម នេះ យាយី  ដែល ធ្វើឱ្យ សម្បុរស នេះ ប្រែ  ជាលាយ បៃតង ព្រឿង ៗ  ដោយសារ សាច់ ឈាម មិន បរិបូណ៍  នាំឱ្យ មើលឃើញ  សសៃ ឈាម ។  នាង ចូលចិត្ត ស្លៀក  រ៉ូប  ឬ  សំពត់ ច្រើន ជាង ខោ ។  ព័ណ៌ ដែល នាង ចូលចិត្ត ប្រើ គឺ ព័ណ៌ បៃតង  ព័ណ៌ បៃតង លាយ  ខៀវ ខ្ចី  ព័ណ៌ ស លាយ លឿង  ខ្ចី  ( ស៊ី នួន )  ព័ណ៌ ផ្កាឈូក ស្រាល …  និង មាន កន្សែង រុំ កប្រើ ជា ប្រចាំ  ការពារ ខ្យល់ ត្រជាក់ ប៉ះ បំពង់ ក  នាំឱ្យ រលាក ជា  ញឹកញយ  ( ឬ ដើម្បី បាំង កុំ ឱ្យ គេ មើលទៅ ឃើញ ក វែង របស់ នាង ទេ ដឹង ???) ។
ខ្ញុំ សារភាព ថា  រូបរាង របស់ នាង ពិតជា ស្អាត គួរឱ្យ ចាប់ចិត្ត  តែ ក្តីស្រឡាញ់ មិន មែន ចេះតែ កើតមាន សម្រាប់ គ្រប់  មនុស្ស ដែល មាន  រូប ល្អ ស្អាត នោះ ទេ  …  ប្រហែលជា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ខុស គេ ទេ ដឹង ?…  តែ គិត ចង់ ស្រឡាញ់ យ៉ាងណា  ក៏ ខ្ញុំ ធ្វើ ចិត្ត ស្រឡាញ់ ស្រី ស្អាត  ដូចជា នាង មិន បាន ដែរ  ។  ពិតជា មិន ចម្លែក ឡើយ ដែល ស្រី រូប ស្អាត ប្រហែល នឹង តារា  ភាពយន្ត  ត្រូវបាន បុរស ជាច្រើន ព្យាយាម  ទាក់ទង  រួមមាន ទាំង អ្នករាជការ ក្នុង ស្ថាប័ន ទាហាន ជាមួយ ឪពុក នាង  និង ទាំង កូន ចៅ អ្នករកស៊ី ធ្លាប់ ទាក់ទង ជាមួយ ម្តាយ នាង ។  រហូតជួន ពេល ខ្លះ  នាង ហុច ទូរស័ព្ទ មក ឱ្យ ខ្ញុំ និយាយ  ជួស នាង ផង  ដើម្បី សាង ភាពប្រចណ្ឌ ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ដល់ ទាល់  តែសោះ ។
ទេ !  និយាយ ជួសគ្នា យ៉ាងម៉េច ?  មិន ដឹង និយាយ រឿង អី ទេ !  …  អា.. អាឡូ …  គាត់ មាន ធុរៈ រវល់  …  បន្តិច ។  អត់ទោស  បើសិន  មាន អី ត្រូវ ផ្តាំផ្ញើ  សូម ផ្តាំ មក ចុះ  ចាំ ខ្ញុំ កត់ទុក ជូន គាត់ …
គេហ៍ !  កុំ ធ្វើ បែប នេះ ទៀត ណា៎  បង មិន ចូលចិត្ត មនុស្ស គ្មាន សុជីវធម៌ របៀប នេះ ទេ  កំពុង និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយគ្នា  អូន បែរជា  ហុច ឱ្យ អ្នក ផ្សេង និយាយ  បើ បង ជា គាត់ នោះ មិញ វិញ  បង នឹង ខឹង អូន គ្មាន ថ្ងៃ រសាយ ឡើយ ។  ផ្តេសផ្តាស  ណាស់  បែប នេះ គេ  ហៅ ថា គ្មាន សុជីវធម៌ !
He  ហ្នឹង  តេរក អូន ញឹកញាប់ ពេក បានជា អូន ធុញ  មិន ដឹង ជា ប្រកែក យ៉ាងម៉េច ឱ្យ ស្រួល ស្តាប់ ជាង នេះ  ព្រោះ អូន  ធ្លាប់ ប្រាប់ ថា  អូន មិន ចូលចិត្ត  He  ហ្នឹង ទេ  ហើយ ឱ្យ ឈប់ តេរក អូន ទៀត  តែ  He  ហ្នឹង មិន ស្តាប់ ។
និយាយ គ្នា ឱ្យ ហើយ ណា៎  បើ ថ្ងៃ ណាមួយ ពួកយើង ត្រូវ បែក គ្នា  គឺ គ្មាន រឿង ប្រចណ្ឌ ឆ្កួត ៗ កើតឡើង ទេ ។ ទោះ យើង  បែក គ្នា ព្រោះ  មូលហេតុ អ្វី ក៏ដោយ គឺ មិន ត្រូវ ប្រើ ហឹង្សា  មិន ត្រូវ ឈ្លានពាន គ្នា ទៅវិញ ទៅ មក ឡើយ  ។  ទោះជា យ៉ាង  ម៉េច ក៏ដោយ  យើង នៅតែ ជា  មិត្ត នឹង គ្នា  ។  គេហ៍ ដឹង ទេ ?  You  are  my  best  friend  I’ve  ever  had.
ពិត មែន តែ ខ្ញុំ ក៏ មាន សាច់ មាន  ឈាម ដូច មនុស្ស ទូទៅ មែន  តែ ចិត្ត មនុស្ស គឺ ខុសគ្នា  អ្នក ខ្លះ ស្រឡាញ់ ស្រី ស្អាត  អ្នក ខ្លះ ស្រឡាញ់  ស្រី ឆ្លាត  អ្នក ខ្លះ  ស្រឡាញ់ ស្រី ដែល មាន ទ្រព្យ  …  តែ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ស្រី ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  …  ទោះ ស្រី  ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ស្អាត មិន  បាន  ពាក់កណ្តាល នាង ក៏ដោយ  …  ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ ស្រឡាញ់ គេ  …  ព្រោះ ខ្ញុំ ក៏ ជា អ្នកស្មោះ  ស្នេហ៍ ម្នាក់ ដែរ  😀
ដោយសារ របរ រកស៊ី ទទួលបាន ផល ច្រើន  គួបផ្សំ នឹង ជីវិត ដែល ចូលចិត្ត សម័យ ទំនើប និយម ផង  នាង ទិញ ប្រើ តែ  រថយន្ត ទំនើប  ប្រើ  របស់ ដែល សុទ្ធតែ យក ពី ស្រុក គេ មក ទាំងអស់ …  ជាញឹកញយ  មនុស្ស ដើរ មិន ទាន់ បច្ចេកវិទ្យា  ដូចជា ខ្ញុំ តែង រងគ្រោះ ព្រោះតែ របស់  ទំនើប ទាំងនោះ  ដូចជា ជាប់ ក្នុង រថយន្ត ប្រើ ក្រយៅ ដៃ ដើម្បី បញ្ជា  ឬ ជាប់ នៅ  ក្នុង កៅអី ម៉ាស្សា  ។  មាន ម្តង នោះ  ខ្ញុំ ខឹង ដល់ កម្រិត រហូត  មិន អាច ទប់ ចិត្ត មិន និយាយ ពី រឿង របស់របរ ទាំងនោះ បាន  គឺ  ខ្ញុំ  និង នាង  ត្រូវ ជាប់ នៅរាន ហាល មុខ បន្ទប់ ដោយសារតែ ទ្វារ ចេញ  ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រើ សម្លេង បញ្ជា ហើយ ពួក  យើង ប្រើ សម្លេង ខុស តង់ ដែល វា ចងចាំ  លុះ ដល់ ព្យាយាម ច្រើន ដង ទៅ វា ប្លក់ សម្លេង របស់  ពួកយើង ។  ខ្ញុំ ត្រូវ សួ  តោង ហក់ ទៅ អោប ដើម ស្លា  ហើយ សម្រូត ចុះ មក ក្រោម ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ កែប្រែ ការកំណត់ របស់  ប្រដាប់ បញ្ជា ។  ខ្លួនប្រាណ ខ្ញុំ សុទ្ធតែ របួស ព្រោះ អោប ដើម ស្លា  ដែល ក្នុង ប្រវត្តិ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ខាន ឡើង ដើមឈើ យូរ ណាស់ ហើយ ។
ខ្ញុំ បណ្តើរ កង់ ចេញ ទៅ  ដោយ ចាប់ ទាញ កូនប្រុស គាត់ ដែល រត់ តោង កង់ ខ្ញុំ ពីក្រោយ  ខ្លាច វា ដួល ពេល ខ្ញុំ ធាក់ កង់ ។  ខ្ញុំ តាំងចិត្ត ថា  ខ្ញុំ នឹង មិន ត្រឡប់មក ទីនេះ វិញ ទៀត ទេ ។  វិមាន ដ៏ ស្កឹមស្កៃ នេះ ប្រៀប ដូចជា នរក សម្រាប់ មនុស្ស  សេរី ដូចជា ខ្ញុំ  វា មិន ស័ក្តិសម នឹង កិត្តិនាម របស់ ខ្ញុំ ទេ …
គេ ទះ  គេតប់  គេ ដាល់  គេ ធាក់  គេ ទាត់ ឡើង ប៉ល់ អស់ ហើយ ។  ( មិន ដឹង កើត អី ទេ  ដើរ ព្រៃ សុខ ៗ ស្រាប់  តែ ឈឺ ខ្លួន  ទ្រម ខ្លាំង ទ្រាំ មិន  បាន ក៏ ឡើង មក ភ្នំពេញ ទៅ ) ។
ពួកម៉ាក កល្យាណ ហ្នឹង ណា៎ …  មិន ដឹង វា និយាយ ស្អី ខ្លះ បានជា គេ ស្អប់ បង ។  … ម្នាក់ កូន បី នោះ  ខ្លួន ស្គម ទេ  តែ ធាក់  បង គ្មាន ប្រណី  …  ឡើង ជ្រះ ក្អែល  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ស្រាប់តែ មាន ស្រី ក្មេង ម្នាក់ ទៀត ដែល នៅ ទំនេរ នៅ ឡើយ  ផ្តាំ ឱ្យ  ម្នាក់ កូន បី នោះ ធាក់ បង ថែម  ព្រោះ ខ្លួនឯង ធាក់ បង មិន កើត ដោយសារ រក្សា រាង ជ្រុល ពេក (Sic!) ។  រួច ម្នាក់ ទៀត  កូន ពីរ នាក់ ធំ ៗ នោះ  ដំបូង ៗ មិន ទាន់ វ៉ៃ បង ទេ  គ្រាន់តែ ស្តី ឱ្យ តែ យូរ ៗ ទៅ  វ៉ៃ សុទ្ធតែ បី ជើង រាប់ មួយ ប្រាំមួយ សារ ដើម  ។  រួច ចំណែក បង ប្រុស ម្នាក់ ទៀត នោះ  តាម ដឹង ដូចជា នៅ  ក្បែរ ៗ ផ្ទះ យើង ដែរ  លេង ធាក់ បង ឡើង ទ្រម  ហេតុផល របស់ គាត់ គឺ បង្ការ កុំ ឱ្យ ស្រី ៗ ប៉ុន្មាន នាក់ ខាងលើ វ៉ៃ បង ទាន់ ។  ( គ្មាន នរណា  គេ រក រឿង អី ទេ  ឈឺ តែ  ខ្លួនឯង ហ្នឹង ) ។
អ៊ូអ៊ូ … នរណា មក ធ្វើបាប ដំរី ទឹក របស់ អូន អីចឹង ?  តោះ  ទៅ ពេទ្យ តែម្តង ទៅ  មិន បាច់ ផ្លាស់ ខោអាវ ទេ ។  អូន បញ្ចេញ  ឡាន សិន …
ខ្ញុំ មិន ដែល ស្គាល់ សត្វ ដំរី ទឹក សោះ តែ ម្តង រួច នឹកស្មាន ថា សត្វ នោះ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ហើយ បានជា នារី ដែល តែង ច្រៀង  ដាក់ ត្រចៀក ខ្ញុំ  ថា ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ណាស់ នេះ  ហៅ ខ្ញុំ បែប នេះ ។
អូន ស្លៀកពាក់ ឱ្យ សមរម្យ ជាង នេះ បន្តិច បាន ទេ ?  បងចាំ ។  ( ខ្ញុំ នឹក អរ ក្នុង ចិត្ត ដែល នាង ដាក់ ឈ្មោះ ពិសេស បែប នេះ  ឱ្យ ខ្ញុំ )
នាង ចូលទៅ តែង ខ្លួន  សារជាថ្មី ជំនួស ខោ ខ្លី  និង អាវយឺត របស់ នាង ។  ពិត មែន តែ ខ្ញុំ ឈឺ ជិត ស្លាប់  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល  គិត ពី រឿង ស្រស់  ស្អាត យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  តែ ខ្ញុំ មិន ចង់ឱ្យ អ្នកដទៃ ឃើញ នាង មិន ស្អាត នោះ ទេ ។  ទោះជា ខ្ញុំ ដឹង ថា  ការតែង ខ្លួន នោះ  នឹង ចំណាយ  ពេល របស់ ខ្ញុំ ជាង មួយ ម៉ោង ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ ទ្រាំ ចាំ …  អូខេ  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ  ស្រឡាញ់ ស្រី ស្អាត ។
ដោយ មិន ចង់ឱ្យ ខាត ពេល  ខ្ញុំ ក៏ ចូល បន្ទប់ទឹក  សម្អាត ខ្លួន ដែល ឡើង ពី ព្រៃ មក កុំ ឱ្យ ពេទ្យ ខ្លាច ខ្ញុំ ដែល មិន ដឹង ជា មាន  បញ្ហា អ្វី  ហើម  ពេញ ខ្លួន ទាំងអស់ ។  មុជទឹក រួច ទាញ អាវ ថ្មី មួយ ដែល នាង ដាក់ ឱ្យ ក្នុង ទូ ខោអាវ របស់ ខ្ញុំ  នាង បាន សន្យា  ថា នឹង ទិញ អាវយឺត រូប ក្រពើ  ព័ណ៌ បៃតង នេះ ឱ្យ ខ្ញុំ ជា យូរ ហើយ ។  ខ្ញុំ បញ្ចេញ ឡាន របស់ នាង មក ក្រៅ រួចស្រេច ចាំ នាង  នាង មិន ដែល ប្រើ ឡាន របស់ ខ្ញុំ ចេញ ដើរលេង  ក្នុង ទីក្រុង ទេ  ព្រោះ វា មាន អាយុ ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ ហើយ  ទោះជា ខ្ញុំ ថ្នម ថែ វា  យ៉ាងណា ក៏ សម្រស់  និង សុខភាព របស់ វា មិន អាច រក្សា បាន យូរ  អង្វែង ឡើយ ។
ពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ អ្វី ម្យ៉ាង ដែល ប៉ះ  សាច់ របស់ ខ្ញុំ ជាច្រើន កន្លែង ។  តែ ខ្ញុំ រក នឹក មិន ឃើញ សោះ ថា  ខ្ញុំ ដើរ ទៅ ប៉ះ នឹង  ស្អី ដែល នាំឱ្យ សាច់  ស្បែក ខ្ញុំ ឡើង ហើម ស្ពីង ដូច ត្រូវ គេ វាយដំ ច្រំ ធាក់ យ៉ាង ដំណំ បែប នេះ ។
អូន ស្មាន តែ នរណា គេ ធ្វើបាប បង ពិតមែន  ហើយ គិត ថា មនុស្ស ស្លូត អស់ ត្រឹម ប្តី អូន មាន នរណា អាច នាំឱ្យ ឈ្លោះ  ជាមួយ បាន ?  បើ  សូម្បីតែ រុយ ទំក៏ មិន ខ្ចី បក់ ផង នោះ !  ( និយាយ រួច នាង ក៏ សើច រលាក់ គ្មាន គិត ថា ចិត្ត អ្នក ឈឺ វា យ៉ាង  ម៉េច នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល ខ្ញុំ សូម្បី  តែ សើច ក៏ ឈឺ ដែរ )
ទោះជា ខ្ញុំ មាន ធុរៈ ប៉ុណ្ណឹង ហើយក៏ រក្សា មិន ព្រម លុបចោល កម្មវិធី មួយចំនួន ដែរ ។  នាង ត្រូវ ទៅ ជប់លៀង ជាមួយ មិត្ត  និង សង្សារ របស់  គេ មក ពី ក្យូដូ ដោយ នាំ ខ្ញុំ ទៅ ជាមួយ ដែរ  បន្ទាប់ពី ជជែកគ្នា លេង ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ នាង មួយ ស្របក់  ពួកគេ បាន សុំ ឱ្យ យើង ជួយ កក់ បន្ទប់  សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង សៀមរាប  និង ចាត់ចែង រក រថយន្ត ដែល គួរ  ឱ្យ ទុកចិត្ត សម្រាប់ ជូន ពួកគេ ដើរលេង ស្រុក ខ្មែរ  តាម  ផែនការ ដែល គេ ប្រាប់ យើង ។  ចេញ ពី នោះ  នាង និង ខ្ញុំ ក៏ ហួស ទៅ កំពង់សោម ដើម្បី សម្រាក លម្ហែ នៅ សមុទ្រ ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត្រ ។  ដល់ កំពង់សោម  ក្រុង មាត់ សមុទ្រ  ភ្លឺ ល្មម  នាង នាំ ខ្ញុំ ឆ្លង ទៅ លេង កោះ ឬ ស្សី  ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ របស់ នាង បួន ដប់ នាក់ ទៀត ដែល មក  ដល់ ទីនេះ តាំងពី ក្បាល ល្ងាច  ខ្ញុំ មិន សូវ ចូលចិត្ត មនុស្ស អ៊ូអរ ច្រើន  ក៏ តែង ដើរ គេច មិន ចង់ រួម សមាគម នឹង គេ ឡើយ  គេ ក៏ ចំអន់ ខ្ញុំ ជា  ច្រើន រឿង ដើម្បី  ទាក់ទាញ ខ្ញុំ កុំ ឱ្យ ខ្មាស អៀន គេ ។
មិន ឱ្យ ខ្មាស យ៉ាងម៉េច  បើ គេ ម្នាក់ ៗ មាន មុខរបរ  មាន ថា នៈ ធំ ៗ ក្នុង សង្គម ផងដែរ  ងាក មក មើល ខ្ញុំ ជា ស្អី  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា បុគ្គលិក អង្គការ  តូចតាច ស្ទើរ មិន ដែល ឮ ឈ្មោះ ។  អង្គុយ មើល ពួកគេ ប្រឡែង គ្នា លេង  ខ្ញុំ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  មនុស្ស មួយ ក្រុម នេះ ស្ថានភាព ជីវិត ក៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  តែ ក៏ ធ្វើ ខ្លួន សាមញ្ញ បាន តាម កាលៈទេសៈ  និង មាន ភាពឆ្លាតវៃ  ពួកគេ នៅ ក្មេង នៅឡើយ ទេ  តែ សម្តី សម្តៅ និយាយ មិន ឡេះ ឡោះ ឥត  ប្រយោជន៍  មិន ឈ្លោះ  ប្រគង សម្តី  លេង ជ្រុល  ឬ នាំ បង្ក រឿង ចំពោះ មិត្ត និង មិត្ត  ជជែកគ្នា ដោះស្រាយ តែ បញ្ហា របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នរណា មាន បញ្ហា អ្វី ក្នុង ការរកស៊ី  ពួកគេ សួរ  គ្នា ដើម្បី រក ផ្លូវ ជួយ មិត្ត  មាន ទាំង អ្នក ដែល អាច សម្រេចចិត្ត អារ កាត់ រឿង នីមួយ ៗ បាន  មាន ទាំង អ្នកទទួល ខ្លួន ចេញ ទៅ ជួយ និយាយ ជាមួយ ធនាគារ ដើម្បី សុំ ពន្យារ ពេល បង់ប្រាក់ ដើម ដែល ខ្ចី មក រកស៊ី  ដោយ គេ ចេះ ជជែក  គ្នា ថា តើ គួរ  និយាយ បែប ណា ដើម្បីឱ្យ ធនាគារ ព្រម ទទួល ហេតុផល នោះ  អ្នក នេះ និយាយ អី ចេះ  អ្នក នោះ ថា អី ចុះ ម្នាក់ មួយ ម៉ាត់ ម្នាក់  មួយ យោបល់  ពួកគេ សម្រេច គ្នា បាន ដោយ ជោគជ័យ ។
ខ្ញុំ មើលទៅ ពួកគេ ដូចជា ដឹង ថា ពេលវេលា ដែល ពួកគេ ជួបគ្នា គឺជា ពេល ដែល ជួយ គ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ជីវិត  អ្នក  ខ្លះ និយាយប្រាប់  ការលំបាក តាំងពី រឿង ផ្ទៃក្នុង គ្រួសារ  រាប់ ទាំង រឿង ប្តី ប្រពន្ធ  រឿង លើ គ្រែ ផងដែរ  តែ គ្មាន នរណា សើច  យំ ឱ្យ គ្នា សោះឡើយ  មាន តែ ឱ្យ  គំនិត ថា គួរ ដោះស្រាយ បែប នេះ  បែប នោះ ទៅ វិញ ។
ពេញ មួយ ថ្ងៃ នៅលើ កោះ  និង លើ កាណូត ក្នុង សមុទ្រ  ពួក អ្នក សម្បុរ សប្រែ ព័ណ៌ ជា ក្រហម  ចំណែក ខ្ញុំ សម្បុរ ខ្មៅ  ស្រាប់ ក៏ ឡើង សម្បុរ  ខ្មៅ ក្រញ៉េះ នឹង គេ ដែរ ។
ត្រឡប់មកដល់ សណ្ឋាគារ វិញ  ពួកយើង គេង តែ ពីរ នាក់ នៅ មាត់ សមុទ្រ សំដិល យក ខ្យល់ ត្រជាក់  ក្រោយពេល ជប់លៀង បាយ ល្ងាច  ដើម្បី អបអរសាទរ មិត្ត ម្នាក់ របស់ នាង ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ អង់គ្លេស ។  ពេល ខ្ញុំ តេ ទៅ រក សង្សារ ចាស់ ដើម្បី  សួរ ពី សុខ ទុក្ខ គ្នា រួច  ខ្ញុំ ក៏ ផ្ញើ សារ ទៅ និយាយ រាត្រី សួស្តី ជាមួយ ស៊ីណា ហើយ សើច តែ ម្នាក់ឯង ពេល មើល សារតប មកវិញ របស់ ស៊ីណា ។
… អូន នៅតែ ច្រណែន នឹង គេ  …  ទោះ គេ ស្រឡាញ់ បង តិច ជាង មុន  តែ បង នៅតែ ឃែរ គេ រាល់ យប់ …  ប្រៀប ដូច អ្នក  ទើប មាន ស្នេហា  ថ្មី ដែល តែង នឹក គិត ដល់ គ្នា គ្រប់ ដង្ហើម ចេញ ចូល … មិន ដឹង ថា កាល ស្រឡាញ់ គ្នា ដំបូង បង គិត ពី គេ  បែប ណា ទេ … ហ្ន៎ ?
… គេ ហ៍ ដែល សង្កេត ដែរ ទេ ?  មនុស្ស ម្នាក់ ទុក ប្រាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ  លុះ សម្បូរណ៍ ប្រាក់ ច្រើន ទៅ  ក៏ តាំងទុកដាក់ ដោយ ប្រហែស ។  ពេល  បាត់បង់ ប្រាក់ ទៅ  មនុស្ស នោះ ក៏ តាំង ដើរ រក  តាំង រើក កាយ សព្វ របស់ ក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី រក ប្រាក់ ដែល  ខ្លួន ជាដើម ចម បណ្តាលឱ្យ បាត់បង់ ។  ឧទាហរណ៍ នេះ ប្រដូច នឹង រូប បង ដែល កាល មាន របស់ ល្អ នៅក្នុង ដៃ បង មិន  ចេះ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ  សេចក្តីប្រមាទ ។  កុំ ច្រណែន គេ អី ណា៎  ព្រោះ ជួនកាល នេះ ជា វត្ថុ ជំនួស ដែល បង គួរ ធ្វើ ពីមុន មក ទេ ។
គេ នៅតែ សំខាន់ សម្រាប់ បង ប៉ុណ្ណា ខ្ញុំ ក៏ ដឹង  ទោះជា មាន ពេល ខ្លះ បង បង្ខំ ចិត្ត បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ចំពោះ គ្រួសារ  យ៉ាងណា ក៏ ខ្ញុំ នៅ  តែ មើលឃើញ កែវភ្នែក បង ត្រូវការគេ ជា ទីបំផុត ។  …  តែ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ មាន មនុស្ស សំខាន់  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ដាក់ កំណត់ ចំពោះ  ខ្លួនឯង ដើរ ឱ្យ ដល់ គោលដៅ ណាមួយ …  បើ គ្មាន ទេ  នរណា ក៏ មិន សូវ ប្រឹងប្រែង  ដែរ ។  មែន ទេ បង ?
អត់ អី ទេ  ព្រោះ នៅតែ លើ ទូក  ដើរ តែ បន្តិច ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល មាន ពេល នៅ ជាមួយ បង ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដូច ថ្ងៃ នេះ ។  … បង  Break  input  បាន តែ អាទិត្យ នេះ ទៀត ទេ ឬ ?
បង សុំ គេ ពីរ អាទិត្យ ថែម ទៀត  ណាមួយ គេ មិន ទាន់ សម្រេច បន្ថែម  Input  ( ពេលវេលា ការងារ ) ឱ្យ បង ផង  ដូច្នេះ បង  ត្រូវតែ  សម្រាក សិន ។ …  ម៉ោះ  បង ធ្វើ សរសៃ ឱ្យ !  ( នាង ក៏ បែរ ខ្នង មក ឱ្យ ខ្ញុំ តប់ គក់ ច្របាច់  រំសាយ ការឈឺចាប់ ដែល បណ្តាល  មកពី អង្គុយ យូរ )
ស្អែក បង ត្រូវ នៅ ចាំ ប៉ា ចុះ យន្តហោះ មកពី ចិន  ហើយ បើក ឡាន ជូន គាត់ ទៅ ពញា ក្រែក ។  …  ស្អែក នេះ យើង ត្រូវ  ក្រោក ពី ព្រឹក ដើម្បី  ត្រឡប់ ទៅ ភ្នំពេញ វិញ  ពេល បាយ ថ្ងៃ រួច  អូន និង ម៉ាក់ ទៅ ពញា ក្រែក មុន  ចំណែក បង ចាំ ទៅ ពេល  ទទួល ប៉ា ហើយ  ។
ព្រឹក មិញ នេះ  មាន ទូរស័ព្ទ មួយ ទាំង ព្រលឹម  ( ព្រោះ យប់ មិញ ខ្ញុំ គេង លក់ នៅ ម៉ោង ៨ យប់ )  ដែល ជា បញ្ហា ធំ មួយ ( ពីរ  បី ឯណោះ )  ក្នុង  កន្លែង ធ្វើការ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ព្រោះ វា ទាក់ទង ជាមួយនឹង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ។  កម្រ ទូរស័ព្ទ និយាយ គ្នា ទាំង  ព្រលឹម បែប នេះ ណាស់ ខ្ញុំ  លើកលែងតែ រឿង គ្រួសារ ទេ ដែល អាច តេមក ទាំង ព្រលឹម បាន ។
ចូលមកដល់ កន្លែង ធ្វើការ  មេបាន បង្ហាញ នូវ ការរៀបចំ របាយការណ៍ ដែល ខុសពី គោលបំណង គាត់ ចង់បាន ។  មេគាត់ មិន ត្រូវការ  ព័ត៌មាន ណា ដែល មិន ចាំបាច់  ( ចាំ មើល តែ ពេល ត្រូវការចាំ តែ ឱយ តើ ) ។  ចំណែក ខ្ញុំ  មិន ត្រូវការធ្វើការ ដែល គ្មាន ព័ត៌មាន ច្រើន ទេ  ខ្ញុំ  ត្រូវការ ព័ត៌មាន ច្រើន បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ព្រោះ ជួនកាល  បើ មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវការ ខ្ញុំ នឹង មាន ព័ត៌មាន ផ្តល់ ឱយ ទាន់  ពេលវេលា ។
មិត្ត រួម ការងារ បាន ព្រមព្រាង គ្នា ថា នឹង រៀបចំ បាយ ពេល ថ្ងៃត្រង់ មួយ ពេល ទៀត ។  ត្រូវ រៃ អង្គាស ប្រាក់ បដិភាគ បន្ថែម ដើម្បី បន្ត ដំណើរ  ផឹក ស៊ី របស់ យើង ឱយ បាន ពេញលេញ មួយ ពេល ទៀត ។  តែ ស៊យ ដល់ ហើយ  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន ណាត់ បាយ នៅ ខាងក្រៅ បាត់ ។
មិន ដឹង ថា នៅក្នុង កន្លែង ធ្វើការសប្បាយ ប៉ុណ្ណា ទេ ដែល មាន សុទ្ធតែ បង្កង បង្គា  ត្រី អាំង  និង បង្អែម  ក្លែម ជាមួយ ស្រាបៀ ក្លាស្សេ តាំង  ពី ម្សិលឡើង ត្រជាក់ ស្រេប  អ្ហែម ៗ …  ( មិន ដឹង ថា ខុស ឬ ត្រូវ ទេ ដែល ខ្ញុំ ក៏ ចូលចិត្ត ផឹក ស្រាបៀ ពេញ ម៉ា ទំហឹង ដែរ  ពិត មែន តែ កម្លាំង  មិន សូវ មាំ អី នឹង គេ )  ជាពិសេស មាន ពេល បាយ ជាមួយ មេ  បាន ជជែកគ្នា រឿង ការងារ ខ្លះ ផង  សោះ មិន សូវ ខាត ពេល ច្រើន  តែ …
តែ មិន ភ្លេច ទេ៖  សូម ជូនពរ ញាតិមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ដែល អាច ឃើញ អក្សរ នេះ  សូម មិត្ត បាន ជួបប្រទះ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  និង  មាន តែ សុភមង្គល ជានិច្ច ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  នា ឆ្នាំ ថ្មី នេះ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដំបូង ហើយ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ដែល ខ្ញុំ បាន ញ៉ាំ គ្រាប់ បាយ ចូល ខ្លួន  មាន សម្ល ប្រហើរ ត្រី ឆ្អើរ  និង ឆាខាត់ ណា សាច់ គោ ។  ឆ្ងាញ់ ណាស់ !!!  តាម ខ្ញុំ ស្មាន ស្នាដៃ ចុង ភៅ ម្នាក់ នេះ មិន អន់ ឡើយ ។  អាហារដ្ឋាន  « អម »  នៅ ផ្លូវ ប៉ាស្ទ័រ  ដែល មាន ម្ចាស់ ហាង ជា ស្រី  ចំណាស់ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ  គួរ ឱយ ចង់ ទៅ ហូប  មិន សូវ និយាយ ស្តី ប៉ប៉ាច់ ប៉ប៉ោច ច្រើន  និយាយ លាយ ញញឹម  និយាយ ដឹង  ខុស ត្រូវ ទាំង ក្នុង រឿង ទទួលយក ការកែលម្អ  តម្លៃ ក៏ សមរម្យ  ហើយ ជាពិសេស មាន បង្អែម មួយ ចាន សម្រាប់ លាង មាត់ ផង ។  មិន  មែន ចង់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អី ទេ  តែ គ្រាន់តែ ឆ្ងាញ់ មាត់ នឹង សម្ល ប្រហើរ ត្រី ឆ្អើរ មួយ កូន ឆ្នាំង ដី តូច នេះ  ហុត ឡើង ខ្មាស គេ ព្រោះសល់  តែ ស្លឹក គ្រៃ នៅក្នុង ឆ្នាំង  ( សូម្បីតែខ្ជាយ ក៏ ញ៉ាំ អស់ ដែរ ) ។  ដោយសារ ថ្ងៃ នេះ គេ ធ្វើ ចេក ខ្ទិះ  ខ្ញុំ មិន ចំណូល ផង  ក៏ មិន ហ៊ាន អួត ពីរ ស  ជាតិ បង្អែម នេះ ដែរ ។  បើ ធៀប នឹង ហាង  « ត្រសក់ ផ្អែម »  នៅ ផ្លូវ ត្រសក់ ផ្អែម  ហាង នេះ គឺ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដោយ គ្រាន់តែ ហាង  ត្រសក់ ផ្អែម មាន កន្លែង អង្គុយ មាន ផាសុក ជាង នេះ  និង មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ បន្តិច ៗ ផង  ធ្វើឱ្យ ញ៉ាំ បាយ ឆាប់ ឆ្អែត ណាស់ ។
ទៅ បាយ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ រួច ខ្ញុំ ក៏ ហួស ទៅ ផ្ទះ ដាក់ ចំណី ឱ្យ ក្មួយ បង្កើត  ឈ្មោះ អាបេ ប៊ីប៊យ  ( ធ្វើ ឬ កឯង ជា ទន្សាយ អ្នក មាន  ស្អី ស៊ី តែ ចំណី កញ្ចប់  សាច់ ជ្រូក ចិញ្រ្ចាំ លីង  និង កកេរតែ ក្រដាស សោះ ហ្នឹង )  វា នឹក ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  គ្រាន់តែ ស្រែក រក ភ្លាម  វា រត់ មក  ដល់ ក្រោម ជើង ភ្លាម ដែរ  ដែល ជាធម្មតា  វា ខ្ជិល មែនទែន  ហៅ ទម្រាំតែ ចេញមក  ដប់ នាទី អី ឯណោះ !
ដោយសារតែ ខ្លួនឯង មិន សូវ ដឹង ពី រឿង ធ្វើ ម្ហូប  ខ្ញុំ មិន ដែល ហ៊ាន និយាយ រឿង មុខ ម្ហូប ជាមួយ អ្នកធ្វើ ការរួម នឹង ខ្ញុំ ឡើយ  តែ ខ្ញុំ តែង ដឹង  ថា តើ កន្លែងណា មាន ម្ហូប ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  ដូចជា នៅ ហាង មួយ ក្បែរ មាត់ ទន្លេ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ញ៉ាំ សាមុសា  រ៉ាហ្គូ សណ្តែក  និង សាច់ក្រក  ឡាសាញ៉ា  និង ស៊ុប សាច់ក្រក បន្ទះ ។  រួច ចំណែក ហាង ដែល ស្ល ម្ជូរ គ្រឿង ស្លឹក រមៀត ក្បាល ត្រី ឆ្ងាញ់  គឺ ហាង រំចង់ នៅ ព្រែក លាប ។  រួច ត្វា គោ ដែល ឆ្ងាញ់ គ្រាន់បើ  ហើយ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គឺ នៅវ៉ាស៊ីងតោន ព្រែក លាប  ហើយ បើ និយាយ ពី ដំឡូង បារាំង បំពង ឆ្ងាញ់ គឺ នៅ  ប៊ីប៊ី វើល  ចំណែក សាច់ នំប៊ឺហ្គ័រ ឆ្ងាញ់ គឺ ឡាក់ គីប៊ីហ្គ័រ  ហើយ បើ សាច់ មាន់ ឆ្ងាញ់ វិញ មាន តែ នៅ  ប៊ីប៊ី ឃ្យូ  ឈីក ខិន …  ចំណែក បបរស  ត្រី ងៀត ឆ្ងាញ់ ជាង គេ លើ លោក នេះ សម្រាប់ ខ្ញុំ  មាន តែ នៅ ហាង មួយ នៅ កំពង់ធំ  អត់ មាន ដំបូល ប្រក់  អង្គុយ លើ គ្រែ  ដួសបបរ ដាក់  ចាន ដែក សល់ ពី សម័យ សង្គ្រាម ព័ណ៌ ប្រាក់  ( ឱយ ឆាប់ ត្រជាក់ )  ដាក់ ឱយ ហូប  ម្ចាស់ ហាង ជា ស្រី ចាស់ ម្នាក់  ទារ ថ្លៃ ធ្វើ ម្ហូប ប្រចាំ ខែ  ច្រើន ៗ ណាស់  តែ ក៏ នៅតែ ពេញចិត្ត ឱ្យ ព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត បបរស នោះ តាំងពី កូន ង៉ែត មក …
ឆ្នាំ នេះ គ្មាន អ្វី ពិសេស ឡើយ  មាន តែ អង្គុយ មើល គេ មើល ឯង  ដើរ ទៅ ដើរ មក  ហើយ នឹង ធ្វើ ការឱយ រួច មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការងារ នៅ  ឯ ភូមិ ដាច់ស្រយាល  តាម ខេត្ត ។  តែ ខ្ញុំ ចង់ កត់ត្រា ទុក នូវ អ្វី ៗ ដែល បាន កើតឡើង  ហើយ តើ ដែល នឹង ខុសប្លែក គ្នា ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ  ឆ្នាំ បែប ណា ?
ទើបតែ ថ្ងៃ នេះ ទេ ដែល មេ ធំ  និយាយ កាន់ជើង ថា  បើ ខ្ញុំ នៅតែ ធ្វើ ការងារ បាន ត្រឹម នេះ  គេ នឹង ដាក់ ការងារ ឱយ ធ្វើ ខ្ពស់ លើស ហ្នឹង មួយ  កម្រិត ទៀត …  គាត់ មិន ទាន់ និយាយ ពាក្យ ថា អាណិត ខ្ញុំ ទេ  តែ ខ្ញុំ ដឹង ថា ក្នុង ចិត្ត គាត់ អាណិត ខ្ញុំ  បើ មិន អាណិត ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ទេ  ស្មាន  តែ ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ធ្វើ ខុស ហើយ  ធ្វើ ការងារ មិន ទាន់ ហើយ  ( គាត់ មិន ច្រឡោត ដាក់ដូច អ្នក ផ្សេង )  មេ នៅ ការពារ ខ្ញុំ ទៀត  ហើយ មិន មែន តែ  មេ ធំ ទេ  មេទី ពីរ ក៏  Save  my  life  រាល់ តែ ដង ដែរ  កុំ អី ស្មាន តែ  បាន ឈរជើង នៅ កន្លែង ហ្នឹង ជាប់ ឬ ?  បើ ម្នាក់ ៗ លេង តែ ប៉ែង ជើង  គ្នា បែប នេះ ។
ចង់ និយាយ ពាក្យ ប៉ុន្មាន ម៉ាត់  ព្រោះ មិន ដឹង ថា ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក នឹង ប្រែប្រួល បែប ណា  ចង់ និយាយ មុនពេល ហួស ពេល នឹង និយាយ៖
អរគុណ ម៉ែ  ម៉ាក់  ប៉ា  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ទាំងអស់  ព្រមទាំង ញាតិមិត្ត នៅ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ដែល បាន ណែនាំ ប្រដៅ ឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើជា  មនុស្ស ដែល មិន រស់ នៅ នាំ ទុក្ខ ដល់ អ្នកដទៃ  ( លើកលែងតែ អ្នក នៅ ហ្វេសប៊ុក  និង វើត ប្រេស  ខ្ញុំ អាច នាំ ទុក្ខ ដោយ និយាយ សាំតា ប៉ែ  ច្រើន  តែ ម៉ែ មិន ដែល ស្គាល់ ហ្វេសប៊ុក ទើប គាត់ មិន ដែល ប្រដៅ ខ្ញុំ ឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ នៅលើ នេះ ទេ )  ។
ដោយ គិត ថា នេះ ជា ឯកសារ មិន ចាំបាច់ រក្សា សិទ្ធិ ពិសេស  ដែល កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប គួរតែ បាន ដឹង  ព្រោះ ជា លទ្ធផល នៃ ការងារ រដ្ឋ ដែល មួយ ផ្នែក  ( ទោះ ធំ ឬ តូច )  បាន មកពី ការប្រមូល ពន្ធ ពី ខ្មែរ  គ្រប់ រូប ក្នុង នោះ មាន ទាំង ខ្ញុំ ផងដែរ ។
ម្សិលមិញ នេះ  ដោយសារតែ អាន ឯកសារ ទៅ កាន់តែ ព្រិល ភ្នែក ខ្លាំង ឡើង ៗ  ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ទៅ វាស់ វ៉ែនតា ម្តង ទៀត  ព្រោះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន អ្នកធ្វើការ ជាមួយ ឱ្យ សាក ពាក់ វ៉ែនតា គាត់ ម្តង មក ផង  ខ្ញុំ ក៏ គិត ថា ខ្ញុំ ឡើង ដឺក្រេ ភ្នែក ទៀត ហើយ  ទៅដល់ ហាង លក់ វ៉ែនតា  គេ ក៏ យក ម៉ាស៊ីន មក វាស់  ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ ម្ញូប  ២៥០  ដឺក្រេ  បូក  ។  ចប់  ។
ពេលនេះ  មានអារម្មណ៍ ហត់នឿយ ជាមួយនឹង ជីវិត ណាស់  ព្រោះ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង រហូត ។  កាលពី នៅ មាន កម្លាំង ពេញ  លេញ  មិន សូវ មាន បទពិសោធន៍ ការងារ  មិន សូវ បាន ធ្វើការ ជាប្រយោជន៍ ច្រើន ទេ  ដល់ ពេល មាន បទពិសោធន៍  ច្រើន ចង់ ប្រើ ជា ប្រយោជន៍ ដើម្បី ជីវិត ខ្លួនឯង  និង គ្រួសារ ខ្លះ  ដើម្បី សង្គម ខ្លះ  តែ រក ពេល ធ្វើ មិន បាន សោះ  ។
គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ  ចង់ ធ្វើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ គម្រប ព្រៃឈើ  ការបង្កើន ទិន្នផល  និង ជីវភាព  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  និង បើសិន អាច  ធ្វើ ការងារ ដែល បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ថាមពលកកើត  ឡើងវិញ ជាជាង ប្រើ ថាមពល ប្រេងឥន្ធនៈ  ។
គោលបំណង ធំ មួយ ទៀត  គឺ សម្តែង ការដឹងគុណ ដល់ អ្នក រើស អេត ចាយ  ដែល បាន រក្សា បាន ខ្លះ នូវ បរិស្ថាន សម  ស្រប សម្រាប់ បម្រើ មនុស្ស ទូទៅ  រាប់ ទាំង ខ្ញុំ ផង  ដោយ រក វិធី នានា សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ ការងារ និង ជីវភាព របស់ ពួក  គេ ។
មិន ដឹង កាលណា បាន មាន ឱកាស ធ្វើ កិច្ចការ ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ នេះ បាន សម្រេច ទេ  បើ រវល់ តែ នឹង រឿង ពាក់ វ៉ែនតា  ភ្លេច វ៉ែនតា  ហើយ នឹង មិន ទាន់ ទម្លាប់ ជាមួយ វ៉ែនតា  ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង ចង់ ងងឹត មុខ ។
តួយ៉ាង ដូចជា កាលពី ប្រាំបី ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ និង មិត្ត ម្នាក់  បាន សុំ ឱ្យ ឆ្មាំ ប្រាសាទ សម្បូរណ៍ ជួយ ប្រាប់ ពួកយើង ផង  កាលបើ  អ្នកស្រុក នៅ ទីនោះ គេ មាន ធ្វើ បុណ្យ  ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់ អ្វី មួយ ពិសេស ធំ ៗ …
អស់ កាល ជា យូរអង្វែង មក  ខ្ញុំ បាន ភ្លេច អស់ នូវ សន្យា នេះ  ដោយ តែងតែ បិទ ទូរស័ព្ទ មិន ទទួល ទូរស័ព្ទ ណា ដែល មិន  ស្គាល់ លេខ  ( អ្នក ឆ្មាំ នោះ តែងតែ ដូរ លេខ ទូរស័ព្ទ ដូច គណៈកម្មាធិការ សហគមន៍ ខ្ញុំ ដែរ )  ដូច្នេះ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ពី ព័ត៌មាន ដែល អ្នក ឆ្មាំ ចង់ ផ្តល់ឱ្យ ទេ  …  ហើយក៏ មិន មាន នឹកនាដល់ សូម្បី តិចតួច ឡើយ …
ថ្ងៃមិញ នេះ ខ្ញុំ បាន ជួប ជាមួយ ឆ្មាំ ប្រាសាទ សម្បូរណ៍ ព្រៃ គុក  នៅ ក្រុម ប្រាសាទ តោ ។  គាត់ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ពី រឿង  ធ្វើ បុណ្យ ឡើង អ្នកតា ព្រៃ គុក នេះ  ( ដោយ មិន បាន រំលឹក ពី រឿង ខ្ញុំ ភ្លេច សន្យា ដោយ ចំទេ  គាត់ គ្រាន់តែ និយាយ ថា៖  ខ្ញុំ  មិន ដែល លើក ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ ឡើយ )  ។  មាន រឿង ជាច្រើន ដែល គាត់ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ តែ ខ្ញុំ ចាំ បាន ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះថា ក្នុង ពេល ជជែកគ្នា នោះ  អារម្មណ៍ និង គំនិត របស់ ខ្ញុំ បាន ហោះ ទៅដល់ ភព មួយ ផ្សេង បាត់ ទៅ ហើយ …
ខ្ញុំ កំពុងតែ គិត ប្រុង ធ្វើការថត ភាពយន្ត ឯកសារ  ( វីដេអូ  ដក់ ក្យូ មិន ថឺរី )  អំពី ការធ្វើ តាំង ម៉ែ ស្រូវ  កាលពី ប្រមាណ បួន  ប្រាំ ខែ មុន  មុនពេល ដល់ រដូវ ច្រូតកាត់ ស្រូវ របស់ កសិករ ។  នា ពេល ថ្ងៃ មិញ នេះ  ខ្ញុំ ក៏ គិត សាក លេង ៗ ពី រឿង ចង់ ធ្វើ  ឯកសារ អំពី  ពិធី ឡើង អ្នកតា ព្រៃ គុក  ជា ប្រពៃណី អ្នកស្រុក ចាស់ទុំ នៅ ភូមិ ទាំង ប្រាំពីរ  ជុំវិញ ប្រាសាទ សម្បូរណ៍ ។
ឯកសារ ដែល មាន រយៈពេល មិន តិច ជាង ពីរ ម៉ោង នេះ  នឹង និយាយ អំពី ប្រវត្តិ នៃ ការឡើង អ្នកតា  ជំនឿ នៃ អ្នកស្រុក  ក្បួន ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ  រណ្តាប់  និង វត្ថុ ចាំបាច់ ដែល មាន ក្នុង ពិធី  អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី  អ្នកចូលរួម សម្តែង  អ្នកស្រុក ដែល  មក ចូលរួម  ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ទៅលើ ជំនឿ  និង សកម្មភាព ទាំងនេះ  និង មតិ នានា ជុំវិញ ចំណាប់  អារម្មណ៍ របស់ មហាជន នៃ ផ្នែក ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង សង្គម ចំពោះ ជំនឿ  និង សកម្មភាព ទាំងនេះ ។ល ។
បើ និយាយ ពី តម្រូវការវិញ  យ៉ាងហោចណាស់  ការងារ រៀបចំ នេះ ត្រូវការ សម្ភារៈ  និង មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ធ្លាប់  មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការងារ ថត ភាពយន្ត ឯកសារ  និង / ឬ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការងារ ផងដែរ ។
សម្ភារៈ  មាន ដូចជា  ម៉ាស៊ីន ថត វីដេអូ  ចំនួន ពីរ ធំ ៗ  និង មួយ តូច  គ្រឿង ប្រដាប់ សម្រាប់ ការថត  និង មធ្យោបាយ ធ្វើ  ដំណើរ  ចំណាយ លើ ការទំនាក់ទំនង  និង  ម្ហូប អាហារ សម្រាប់ ក្រុមការងារ ដែល មាន មនុស្ស មិន តិច ជាង ១៥ នាក់  ឡើយ ។
អ្នកដឹកនាំ ម្នាក់  និង ជំនួយការ ម្នាក់  ផលិត ករ ម្នាក់  និង ជំនួយការ ម្នាក់  អ្នកកាន់ ម៉ាស៊ីន បី នាក់  អ្នកសម្របសម្រួល  ការងារ ជាមួយ ផ្នែក ខាងក្រៅ ម្នាក់  អ្នកបើក ឡាន ទេសចរ ម្នាក់  អ្នក ជួយ កាន់ សម្ភារៈ  និង ភ្លើង បញ្ចាំង បួន នាក់  អ្នក  ចាស់ទុំ ផ្នែក សិល្បៈ  និង ជំនាញការមក ពី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ពីរ នាក់  ដែល នឹង មក ជួយ តម្រង់ ទិស  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ ការងារ របស់ យើង ។
នេះ យើង មិន បាន និយាយ ដល់ ថ្លៃ សម្តែង សម្រាប់ ការរៀបចំ កម្មវិធី ឡើយ  ព្រោះ គេ មាន រៀបចំ សម្រាប់ ភូមិ ស្រុក  គេ ស្រាប់  យើង គ្រាន់តែ ធ្វើបែបបទ សុំ គេ តាម ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ទៅ បាន ហើយ ។
របៀប នេះ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ដឹង ថា ការថត កុន នៅ ស្រុក ខ្មែរ រលំ ដួល ដោយ មិន បាច់ ច្រាន  ដោយសារតែ ការថត បាន  ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ហើយ ពេល ដាក់បញ្ចាំង គឺ មាន គេ កូពី យក ទៅ លក់ កេង ចំណេញ លើ គោក ។
ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ នៅតែ ជំពាក់ វាក់ វិន ជាមួយ សង្សារ ចាស់ ឈ្មោះ ស៊ីណា មិន ដាច់ អាល័យ ។  យើង រៀន មហាវិទ្យាល័យ  ជាមួយគ្នា  តែ ដោយ ខ្ញុំ នៅ ឡេឡឺ មិន ទាន់ រក ការងារ បាន ធ្វើ  ខ្ញុំ គ្មាន ចិត្ត រៀន បន្ត ទេ ។  នាង រៀន ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត តាំង  ពី យូរ មកហើយ  តែ ដោយសារ បញ្ហា មួយចំនួន  នាង បាន ពន្យារ ពេល រៀន រហូតដល់ មុនពេល នាង រៀបការ ទើប នាង  ចាប់ផ្តើម វគ្គ សិក្សា បន្ត ទៀត ដើម្បី បញ្ចប់ ឆ្នាំ សិក្សា របស់ នាង ។  ការរៀន ផង  ធ្វើការផង ជា រឿង លំបាក ណាស់ ព្រោះ  ថា កន្លែង ដែល នាង រៀន មាន ភាពតឹង តែង ដែល មិន អាច យឺតយ៉ាវ  មិន អាច គេចវេះ  ឬ សូកប៉ាន់ បាន ឡើយ …
ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ដែល នាង រៀន តាំងពី កាល យើង នៅ សេពគប់ គ្នា នេះ បញ្ចប់ បាន ដោយ  ជោគជ័យ  …  ខ្ញុំ បាន ស្ម័គ្រ ទទួល ខ្លួន ជា អ្នក ជួយ នាង ក្នុង ការវាយ អត្ថបទ សម្រាប់ សារណា  ឬ លំហាត់ មេរៀន  នានា របស់ នាង ដែល គ្រូ បាន ដាក់ ឱ្យ ធ្វើ ដោយ ព្រោះថា នាង មិន មាន នរណា ម្នាក់ អាច ពឹងពាក់ បាន …  មាន រឿង  ពិសេស មួយ រវាង យើង ទាំង ពីរ នាក់  ដោយសារ ធ្លាប់ ស្គាល់ ចិត្ត ស្គាល់ ថ្លើម គ្នា អស់ ពេល យូរ គ្រាន់បើ ដែរ  ខ្ញុំ ជា  មនុស្ស ពិសេស របស់ នាង  …  អក្សរ របស់ នាង គ្មាន នរណា អាច អាន ដាច់ ឡើយ  ក្រៅពី ខ្ញុំ  …  សូម្បី ប្អូន ៗ នាង …
ដោយសារតែ ការទាក់ទង គ្នា  តាម ទូរស័ព្ទ  និង អ៊ីមែល ជាញឹកញាប់  ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្លាក់ខ្លួន ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ ចាស់ លង់  ឡើង មក លើ មិន រួច …
មាន ថ្ងៃ មួយ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នា ព្រឹក ព្រលឹម ក្រោក ពី ដេក មិន ទាន់ ស្រួលបួល ផង  រក្សា ដួល សន្លប់ នៅក្នុង  បន្ទប់ទឹក …  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ …  ពេទ្យ ថា នាង មាន បញ្ហា គ្រាប់ ឈាម ក្រហម ថយចុះ គួរឱ្យ បារម្ភ  ឪពុក ម្តាយ នាង បាន សម្រេច ថា  នឹង នាំ នាង ទៅ មើល នៅ ស្រុក  ថៃ បន្ត ទៀត នា ថ្ងៃស្អែក …  គេ ក៏ រៀបចំ ធ្វើ ប៉ាស្ព័រ  ឱ្យ ខ្ញុំ ផងដែរ ។
នាង ដឹងខ្លួន ហើយ  នាង និយាយ នឹង ខ្ញុំ ថា នាង ខ្វះ ឈាម ។  ខ្ញុំ លើក សំណើ ថា ខ្ញុំ អាច ផ្តល់ ឈាម ឱ្យ នាង បាន តាម  នាង ត្រូវការ ព្រោះ ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ផ្តល់ ឈាម ឱ្យ គេ ជាច្រើន ដង ដោយ មិន ដែល មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ ។  នាង គ្រវី ក្បាល  វា  មិន មែន ជា រឿង ផ្តល់ ឈាម ឬ មិន ផ្តល់ នោះ ទេ  …
ចាំ ទៅដល់ ពេទ្យ បំរ៉ុង រ៉ាត់ ទើប អាច ដឹង ច្បាស់ ថា វា ជា បញ្ហា អ្វី !!!  ( ម្តាយ នាង និយាយប្រាប់ ពួកយើង ដែល នៅ ជុំ  វិញ អ្នក ជម្ងឺ ក្នុង បន្ទប់ ពេទ្យ )  ពេទ្យ នៅ ទីនេះ គេ ប្រាប់ ថា រក្សា មាន ជម្ងឺ ខ្វះ ឈាម ក្រហម ដូច តែ លើក មុន ចឹង …
ដោយសារតែ អំណាច ទឹកប្រាក់  និង ក៏ ប្រហែលជា អំណាច របស់ ឪពុក នាង  យើង មិន បាន នៅ រង់ចាំ យូរ ឡើយ  ក្នុង ការទទួលបាន វីសា ចូល ស្រុក ថៃ ។  ឡើង យន្តហោះ ប្រមាណ ជា ជិត មួយ ម៉ោង  យើង ក៏ មកដល់ ព្រលាន  ដន មឿង ។  មាន អ្នកនាំ ផ្លូវ របស់ យើង ដែល ជា មនុស្ស របស់ ញាតិ ខាង ម្តាយ នាង មក ទទួល ពួកយើង ទៅ ស្នាក់ នៅ  សណ្ឋាគារ សេរេ ថុន ហ្គ្រេន សុខុម វីត ដ៏ ល្បី នៅ បាងកក ។  ដោយសារតែ ការទទូច របស់ បង ស្រី ជីដូនមួយ របស់  ម្តាយ នាង  ឪពុក ម្តាយ នាង ត្រូវ ទៅ សម្រាក នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  ចំណែក ពួកយើង បាន ប្រកែក ថា យើង កក់ បន្ទប់  នៅ សណ្ឋាគារ ហើយ ។  នាង យល់ ចិត្ត ខ្ញុំ ដែល មិន ចូលចិត្ត ទៅ នៅក្បែរ ក្រុមគ្រួសារ នាង  ខ្ជិល ឆ្លើយ សំណួរ ជា  ច្រើន ដែល នឹង ហូរ មក ដូច ទឹក ធ្លាក់ ពីលើ ភ្នំ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ជជែកគ្នា ដល់ រឿង របស់ ខ្ញុំ ។  ដែល ងាយស្រួល  យក លេស ជាង គេ គឺ គ្រួសារ ចិន ក ន្តាំង នេះ និយាយ តែ ភាសា ចិន ក្នុង ផ្ទះ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា ទីង មោង បើសិន  ជា ទៅ នៅ ទីនោះ ។  គាត់ មាន ផ្ទះ ធំ មួយ ដែល រស់ នៅ ជុំគ្នា ទាំង កូន និង ចៅ  ហើយ មាន គ្នា ច្រើន ណាស់  តាមរក្សា  និយាយប្រាប់ … គ្រួសារ គាត់ ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នកនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស នេះ ផងដែរ ដើម្បី មុខជំនួញ
ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់  ពួកយើង មាន គ្នា ប្រាំពីរ នាក់៖  ឪពុក ម្តាយ នាង  នាង  មិត្ត ជនជាតិ ថៃ របស់ នាង ម្នាក់ ធ្លាប់ រៀន ជាមួយគ្នា នៅ អង់គ្លេស  បង ស្រី ជីដូនមួយ ម្នាក់ ទៀត  រួម ជាមួយ ប្តី របស់ គាត់ ដែល ជា ដុក ទ័រ ម្នាក់ ដែរ ជា ជនជាតិ  ថៃ ទាំង ពីរ នាក់  និង ខ្ញុំ  ទៅ ពេទ្យ ទាំងអស់ គ្នា ។  មុនពេល ចូលក្នុង បន្ទប់ ពិនិត្យ  ខ្ញុំ បាន និយាយប្រាប់ នាង ថា  ខ្ញុំ អាច  បរិច្ចាគ ឈាម បាន  ពីព្រោះ ប្រភេទ ឈាម យើង ទាំង ពីរ គឺ ដូចគ្នា  នាង ទទួល ថា អូខេ បើសិន ក្នុង ករណី ចាំបាច់ …
តើ មាន នរណា នឹក ដល់ មនុស្ស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ អង្គុយ ក្នុង បន្ទប់ ពិគ្រោះ ជម្ងឺ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ស្តាប់ ពេទ្យ និយាយ  រៀបរាប់ ពី ស្ថានភាព របស់ អ្នក ជម្ងឺ ម្នាក់ ទេ ?
លោកគ្រូពេទ្យ និយាយ ភាសា ថៃ  ហើយ បង ស្រី ជីដូនមួយ ជា អ្នកបកប្រែ ឱ្យ ជន បរទេស ទាំង បួន នាក់  ដែល បី នាក់  អាច ស្តាប់ ភាសា ចិន ក ន្តាំង បាន ហើយ ម្នាក់ ទៀត  អង្គុយ ងី ងើធ្វើ ភ្នែក ដូច កំពុង តាម មើល ការប្រកួត វាយ ថិន នីស !
ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ មកវិញ គឺ ដល់ ពេល បាយ ល្មម  យើង ញ៉ាំ អាហារ នៅ ហាង មួយ ក្បែរ ទីប្រជុំជន ដែល សម្បូរ ដោយ  ជនជាតិ ចិន រស់ នៅ រកស៊ី ។  ខ្ញុំ ហូប បាយ ដោយ ស្ងាត់ ស្ងៀម ព្រោះ ខ្ញុំ អត់ ចេះ អី ទាំងអស់  ភាសា ថៃ  ភាសា ចិន  ឬ អង់  គ្លេស បារាំង  យូរ ៗ ម្តង នាង បាន បកប្រែ ឱ្យ ខ្ញុំ ស្តាប់  …  ខ្ញុំ អត់ ចូលចិត្ត ស្ថានភាព ដែល មិន អាច ឱ្យ ខ្ញុំ រីករាយ បាន …
ពេល ចេញ ពី ពិនិត្យ  នាង តែង ត្រូវបាន មិត្តភ័ក្តិ នាំ ទៅ ដើរលេង ផ្សារ  ឬ កន្លែង កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ហាង លក់  ខោអាវ  និង មិន ភ្លេច នាំ នាង ឱ្យ ទៅ មើល ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ តុបតែង របស់ គេ  ដែល ដំណើរការ ជាង បួន ឆ្នាំ មកហើយ !
ពេល យប់ យើង នាំគ្នា ទៅ បាយ នៅ ផ្ទះ របស់ បងប្អូន នាង  ហើយ ចេញ ពី ហ្នឹង គឺ នាំគ្នា ទៅ ដើរលេង នៅណៃ ក្លឹប ទាំង  បី នាក់ ។  មាន ម្តង នោះ ខ្ញុំ បាន ទាក់ទង ស្រី នៅណៃ ក្លឹប  ណាត់ នាង ឱ្យ មក ជួប នៅ សណ្ឋាគារ ស្អែក ម៉ោង ដប់ ព្រឹក ។
ព្រឹក ស្អែក ឡើង  ចេញ ពី ពេទ្យ វិញ  ខ្ញុំ ប្រាប់ នាង ថា  ខ្ញុំ អត់ ចង់ ទៅ ផ្សារ ជាមួយ នាង ទេ ។  នាង ក៏ ទៅ ជាមួយ មិត្ត របស់  នាង ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ត្រឡប់មក សណ្ឋាគារ វិញ ចាំ ស្រីស្នេហ៍ ខ្ញុំ …
ស្រាប់តែ នាង ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ម៉ោង ដប់ មួយ  ដែល ខុសពី ទម្លាប់ ពី ម្សិលមិញ ដើរ រហូតដល់ ល្ងាច ។  ខ្ញុំ រត់ ជើង បី  ជើង បួន យកស្រី ទៅ លាក់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ទើប បើក ទ្វារ ឱ្យ នាង  តែ ភ្លេច គិត រឿង ស្បែកជើង របស់ ស្រី ម្នាក់ នោះ …
នាង ស្រែក ហៅ ស្រី ម្នាក់ នោះ ឱ្យ ចេញមក  ហើយ ដេញ គេ ចេញ ទីង ណាត់ ទីង ណែង  ខ្ញុំ ស្រវា ក្នុង កាបូប ប្រាក់ បាន  ហាសិប ដុល្លារ ក៏ ហុច ឱ្យ នាង ទៅ ។  ចូល ដល់ ក្នុង បន្ទប់ វិញ  ខ្ញុំ ទទួលបាន នំ បាត ដៃ ពេញ មុខ  ឡើង វៀច ថ្គាម ម្ខាង !
នាង ទូរស័ព្ទ ឱ្យ គេ មក ផ្លាស់ កម្រាល ពូក ភ្លាម ៗ  ខ្ញុំ រត់ ប្រុច ចូល បន្ទប់ទឹក ។  ងូតទឹក រួច យើង ក៏ នាំគ្នា ទៅ រក អី ញ៉ាំ  ទាំង និយាយ រក គ្នា មិន បាន ប្រាំម៉ាត់ ផង ក្នុង មួយ ឃ្លា ។  ង៉ៃ ហ្នឹង គេ ខឹង ហើយ  គេ កំម៉ង់ សម្ល សុទ្ធតែ ម្ទេស  ក្តៅ ស្ទើរ  ហោះ ទៅលើ អាកាស  ខ្ញុំ ញ៉ាំ បាយ តិច ណាស់ …  ដោយ ដឹង ថា ថ្ងៃ នេះ យី អ៊ុន ខ្ញុំ វា ដាក់  ខ្ញុំ ទិញ មី ទុក ទៅ ស្រុស ហូប  ក្នុង បន្ទប់  …  លុយ ក្នុង កាបូប សល់ ស្តួចស្តើង ណាស់  ណាមួយ គេ ត្រូវ នៅ ទីនេះ ពីរ ថ្ងៃ ទៀត …
ស្អែក ឡើង ខ្ញុំ ត្រូវ ពាក់ ម៉ាស បិទ មុខ  ( ការពារ ផ្តាសាយ បក្សី )  ហើយក៏ គ្មាន នរណា ហ៊ាន សួរ ឡើយ  ព្រោះ ទឹកមុខ  របស់ នាង ឡើង ក្រហម ពេល ម្តាយ នាង សួរ ខ្ញុំ ថា៖  កើត អី បានជា ពាក់ ម៉ាស ?  ផ្តាសាយ ឬ ?  …  បាទ !
លទ្ធផល របស់ ពេទ្យ នៅតែ និយាយ ថា នាង មាន ជម្ងឺ ខ្វះ ឈាម ក្រហម  ដែល ស្ថានភាព នេះ អាច ឈាន ទៅដល់  ការកើត ជម្ងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ។  ពេទ្យ ណាត់ នាង មក ជារៀងរាល់ ខែ  ដើម្បី តាមដាន បរិមាណ គ្រាប់ ឈាម  ចាក់បញ្ចូល ឈាម  និង ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ចាក់ ។
យើង មិន និយាយ រក គ្នា ច្រើន ឡើយ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដឹង គឺ ដោយសារ ម្តាយ របស់ នាង ជា អ្នក និយាយប្រាប់ ។  ក្រោយពី  វេច បង្វិច ត្រឡប់មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ  សឹងតែ ថា ដាក់ វ៉ាលីស មិន ទាន់  ខ្ញុំ ទាញ កង់ ធាក់ ទៅ ផ្ទះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹក ពូក  នឹក គ្រែ ដេក  នៅ ផ្ទះ ណាស់  គ្មាន អ្វី រីករាយ ជាង មកដល់ ផ្ទះ ឡើយ ។  ននះ ននៀល អស់ចិត្ត លើ ពូក កញ្ចាស់ មិន ដែល បាន បោក  របស់ ខ្ញុំ ហើយ  នាង តេមក ប្រាប់ ថា ឱ្យ ទៅ ផ្ទះ ជួយ ជញ្ជូន អីវ៉ាន់ ទៅ ផ្ទះ ថ្មី … ខ្ញុំ រូតរះ មកវិញ មិន ហ៊ាន ដំអក់ ទេ ព្រោះថា  ខ្ញុំ នៅក្នុង ចោទ …
ជញ្ជូន អីវ៉ាន់  និង បោសសម្អាត ផ្ទះ រួច  យើង ក៏ សម្រាក យ៉ាង លង់ មួយ ចម្អែត គ្មាន គិត រកបាយ រក ទឹក អី ទេ ។  ក្រោក  ពី ដេក ម៉ោង ប្រាំបួន ជិត កណ្តាល អាធ្រាត្រ ទើប យើង ងើប រក អី ហូប ។  គ្មាន អ្វី នៅសល់ ក្រៅពី ពង ទា  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ !
នាង  និង ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ជីវភាព ធម្មតា ឡើងវិញ ក្រោយពេល យើង ព្យាយាម ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវចិត្ត តាម របៀប មនុស្ស  លោក ទូទៅ ។
បង  somada  មាន ពីរ អា ខោន ដែល ចូលមក ខំ មិន នៅក្នុង ប្លក់ ស្នាមញញឹម របស់ ខ្ញុំ  តែ មួយ អា ខោន នោះ  មាន ខំ មិន  ស្មើនឹង ម៉ាក់ ស្រី តូច បី នាក់ ដែរ  គឺ  ៥៩  ខំ មិន  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ ម៉ាក់ ស្រី តូច បី នាក់ នៅ ស្រុក  ខ្មែរ  ជិត ជាង បង  somada  ជាង គេ ចឹង គេ ដាក់ ម៉ាក់ អាបី នាក់ នៅ ពីលើ ។
នៅ ពេល ដែល ពួកយើង ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ ថ្មី របស់ នាង  ខ្ញុំ មិន សូវ នៅ ជាប់ លាប់ ទេ  ដោយ ខ្ញុំ យក លេស ថា  វា ស្ងាត់  ពេក … ឬ ថា ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ នៅ ពេល យប់  ក្នុង ពេល ដែល យើង ជា បុគ្គលិក ខេត្ត ត្រូវ ឡើង មក ប្រជុំ នៅ  ភ្នំពេញ ជួនកាល យើង ត្រូវ ជជែកគ្នា រឿង ការងារ នៅ ពេលល្ងាច  ឬ ពេល យប់ ពិត មែន ។
នាង ក៏ ខ្លាច ដែរ  ព្រោះថា ផ្ទះ ទំហំ  ជិត មួយ រយ ម៉ែត្រ ការេ  ដែល មាន ពីរ ជាន់ កន្លះ  ដ៏ សែន ស្ងប់ស្ងាត់ នេះ ធ្វើឱ្យ យើង  ទៅជា ខ្លាច ទៅ វិញ ។  ជួនកាល នាង ស្រែក រក ខ្ញុំ  ពី ជាន់ ខាងក្រោម មក ដោយសារតែ នាង មិន ឮ សម្លេង អ្វី សោះ ពី  កន្លែង ខ្ញុំ នៅ … ព្រោះ ខ្ញុំ ដេក លក់ ពេល អាន សៀវភៅ …
ជាន់ ខាងក្រោម ជា កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  ផ្ទះ បាយ  និង តុបាយ  និង ចំណត ឡាន នៅ ជាប់ ចំហៀង ផ្ទះ ។  ជាន់ ទី ពីរ គឺជា  បន្ទប់ គេង ពីរ ដែល មួយ ធំ  និង មួយ តូច ជាង បន្តិច  ហើយ សល់ ចន្លោះ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ផងដែរ  …  នាង បាន  ដាក់តាំង រូបភាព ស្អាត ៗ  និង ការងារ សិល្បៈ មួយចំនួន  ដែល នាង បាន សន្សំ ទុក តាំងពី នៅ រៀន ឯ អង់គ្លេស  បើ គិត  ជា ប្រាក់ ប្រហែលជាង ប្រាំ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ខ្ញុំ លួច ស្តាយ ពេល ឮ សូរ នាង និយាយ រៀបរាប់ ពី តម្លៃ វត្ថុ នីមួយ ៗ  ព្រោះ ជួន  កាល ត្រឹមតែ រូប គំនូរ អំពី សត្វ សេះ មួយ សោះ  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង បី ពាន់ ដុល្លារ …  ថា វា ថ្លៃ ក៏ ថ្លៃ ទៅ ចុះ  តែ ខ្ញុំ  សម្លឹងមើល ពី ជ្រុង ណា ក៏ មិន ឃើញ វា មាន តម្លៃ សិល្បៈ យ៉ាងម៉េច ដែរ …  នាង ប្រាប់ ថា  ខួរក្បាល ខ្ញុំ ផ្ទុក ពេញ ដោយ  ការងារ សង្គម  គ្មាន ថ្ងៃ មើលឃើញ តម្លៃ សិល្បៈ របស់ វា ទេ …  ពេល នាង ឡើង យន្តហោះ ទៅ មើល ការតាំងពិព័ណ៌  សិល្បៈ មួយ នៅ  ឡូស អង់ជឺឡឺស  ដើម្បី គាំទ្រ មិត្ត របស់ នាង …  ខ្ញុំ បាន ផ្តាំ នាង ជា ចុងក្រោយ ថា  ៖  បើសិន នាង បាន  ឃើញ មាន គេ លក់ វ៉ែនតា សិល្បៈ ពេលណា ទិញ ផ្ញើ ខ្ញុំ មួយ ផង  យក អា ថោក ជាង គេ ហើយ អាច មើលឃើញ ដូច គេ  ដូច ឯង ដែរ …  នាង មួល សាច់ដុំ ដើម ដៃ ខ្ញុំ  ដែល តាម ស្មាន នាង ស្រឡាញ់ វា ជាង គេ  តែង គេង អង្អែល លេង តាម ចិត្ត  នឹកឃើញ ក្នុង ពេល ដែល ខ្ញុំ ធុញ ជាង គេ ពេល មាន មនុស្ស រំខាន ដំណេក ខ្ញុំ …  😀
ខ្ញុំ ចូលចិត្ត នៅ ជាន់ លើ បង្អស់ ជាង គេ ។  វា គឺជា បន្ទប់ បណ្ណាល័យ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់  និង អាច ឮ ខ្លះ នូវ សម្លេង ចាប តូច ៗ  ដែល លេង លើ ដំបូល ។  មាន បង្អួច មួយ សម្រាប់ បើក ឱ្យ ខ្យល់អាកាស ចេញ ចូល បាន ស្រួល  និង ក៏ អាច ឱ្យ ចាប ហើរ  ចូលមក លេង ជាមួយ បាន ដែរ ។  វា គឺជា កន្លែង តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត បំផុត ។
ថ្ងៃ ឡើង ផ្ទះ ថ្មី  ហាក់បីដូចជា ថ្ងៃ ពិសេស របស់ ពួកយើង ។  មុនពេល លោក សូត្រ មន្ត  ម្តាយ  និង ឪពុក នាង ដែល ខ្ញុំ  ហៅ ថា លោក អ៊ំ  ឬ  គេច មិន ហៅ ចំ ឈ្មោះ  បាន ហៅ យើង ទាំង ពីរ នាក់ ទៅ ជួប គាត់ ក្នុង បន្ទប់ ។  ភាព ច្រងេង ច្រងាង  របស់ ខ្ញុំ នៅ ចំពោះ មុខ នាង វា ជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ  តែ ពេល ទៅ ពេន ភ្នែន ចំពោះ ចាស់ទុំ ដ៏ រាបសារ របស់ នាង  នាង  លូក ដៃ មក មួល ភ្លៅ ខ្ញុំ ដែល ឥត ដឹង អី  ដាក់ ខ្លួន ពេន ភ្នែន យ៉ាង ព្រហើន ។
ពួកគាត់ បាន ហុច ចិញ្ចៀន ឱ្យ មក ខ្ញុំ  និង  មួយ ទៀត ឱ្យ ទៅ នាង ។  ខ្ញុំ ដែល ឥត ដឹង ទំនៀមទម្លាប់  ល្ងីល្ងើ ផង  ជា មនុស្ស  មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង រឿងរ៉ាវ ជុំវិញ ខ្លួន ផង  កំពុង យក ដៃ ញី ស្នាម មួល របស់ នាង  ក៏ លូក ដៃ ទទួល របស់ យ៉ាង  រហ័ស ពី គាត់ ដោយ ដៃ ម្ខាង ដែល នៅ ទំនេរ របស់ ខ្ញុំ  …  ព្រហើន ម្តង ហើយ  ខុស ម្តង ទៀត …  នាង សម្លក់ ដាក់ ខ្ញុំ ដែល  កំពុងតែ ឆ្ងល់ នឹង ប្រអប់ ក្រហម នោះ ។
បើក មើលទៅ !  ( ម្តាយ នាង ជា មនុស្ស ស្រី គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ម្នាក់ ដែរ  បាន ញញឹម របៀប លើកទោស មិន ចាប់ កំហុស  ដែល ខ្ញុំ ព្រហើន ដាក់ គាត់ ទាំងអចេតនា )
ខ្ញុំ ទទួលមក បើក មើលឃើញ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ដ៏ ភ្លឺ ចិញ្ចាច  វា ជា របស់ សម្រាប់ បំពាក់ ឱ្យ កូនស្រី គាត់ ។  ប្រហែលជា  លើក មុន ដែល គាត់ ចាប់ ពួកយើង សែន ព្រេន  គាត់ មិន បាន គិត ថា ចង់ឱ្យ ពួកយើង នៅ ជាមួយគ្នា ឡើយ ។  តែ លុះ  កូនស្រី គាត់ នៅ មិន ដាច់ អាល័យ ពី មនុស្ស ល្ងីល្ងើ ម្នាក់ នេះ  ទើប គាត់ ខ្ជិល ចង ពៀរ ជាមួយ យើង ។  ក្នុង គំនិត  ចង្អៀត របស់ ខ្ញុំ  នេះ ជា ការបំបាក់មុខ សម្បើម ណាស់  តែ កាលៈទេសៈ ក៏ ប្រសើរ ណាស់ ដែរ  នេះ ជា ថ្ងៃ មង្គល  ជា  ថ្ងៃ នៃ សិរី សួស្តី របស់ នាង  ( ពួកគាត់ ទៅ រក គ្រូ មើល រួចហើយ  ថា រាសី កូន គាត់ ឡើង ខ្ពស់ ថ្ងៃ ហ្នឹង ទើប ត្រូវ រៀបចំ ពិធី  ឡើង ផ្ទះ នា ព្រឹក ថ្ងៃ នោះ )  ខ្ញុំ ក៏ ស្ងាត់ មាត់ ទៅ  ហើយ ធ្វើ ខ្លួន ជា ក្មេង ប្រកបដោយ សីលធម៌ ម្តង !  ចិញ្ចៀន ដែល នាង  ពាក់ ឱ្យ ខ្ញុំ គឺជា ចិញ្ចៀន ចំរៀក ផ្តៅ ធ្វើ ពី ផ្លាទីន ស  និង មាន បង្កប់ ត្បូង ពេជ្រ មួយ គ្រាប់  និង រាង រលុង បន្តិច ចំពោះ ដៃ ខ្ញុំ !
ចំពោះ ភ្នែក ខ្ញុំ  ថ្ងៃ នោះ ជា ថ្ងៃ ដែល គ្រួសារ មួយ នេះ ជួបជុំគ្នា យ៉ាង រីករាយ  និង សាមញ្ញ បំផុត ។  ក្មេង ៗ រត់ លេង នៅ  ទីធ្លា សួន មុខ ផ្ទះ ជិត កន្លែង ដាក់ ឡាន  ដែល បាន ប្រែក្លាយទៅជា តុ ផឹក ស៊ី របស់ ប្រុស ៗ យ៉ាង វែង  ដោយ ឡាន ត្រូវ  បាន ជម្លៀស ទៅ នៅ តាម មាត់ ផ្លូវ អស់ ហើយ ។  ស្រី ៗ  នៅ ខាងក្នុង  ឯ នាង កំពុង សាក ប្រព័ន្ធ បាស ដែល ខ្ញុំ ទើបតែ  សាកល្បង ត វា ចេញ ពី អំភ្លី ថ្មី …  មាន អី ប្រើការ បាន ដែរ តើ !  ប្រព័ន្ធ បាស នោះ ត្រូវ ខ្ញុំ ត ទៅ គ្រប់ បន្ទប់  គ្រប់ កន្លែង ទាំង  អស់ ដែល ប្រើ កូន បាស  អស់ ប្រាំមួយ  និង បាស ទំហំ ល្មម ចំនួន ប្រាំបី គ្រាប់ ។  សូម្បីតែ នៅក្នុង កន្លែង ដាក់ ឡាន ក៏ ខ្ញុំ  ដាក់ បាស ដែរ  …  គ្រួសារ មួយ នេះ  ដែល មាន តាំងពី ឪពុក ម្តាយ  អ៊ំ ស្រី  អ៊ំ ប្រុស មកពី ខេត្ត សៀមរាប  គាត់ ត្រូវ ជា បង  ឪពុក របស់ នាង  បង ប្រុស បង្កើត  និង ប្រពន្ធ កូន  ក្មេង ក្មាង អ្នក នៅ ជាមួយ  និង ស្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ ជាមួយ  គ្រួសារ នេះ តាំងពី យូរ មកហើយ ។  មាន បង ស្រី សាច់ ក្រៅ សុទ្ធសាធ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា មនុស្ស ទី បី នៅ  ក្នុង ផ្ទះ នេះ  គាត់ ឈ្មោះ បង ស៊ី ថា  គាត់ ត្រួតត្រា គ្រប់ ការចំណាយ  ការប្រើប្រាស់ របស់របរ  និង ស្ទើរតែ គ្រប់ រឿង គឺជា  ការចាត់ចែង របស់ គាត់ ទាំងអស់ ។  គាត់ កំពុងតែ ភ្លក្ស ម្ហូប នៅ ចង្រ្កាន បាយ  ហើយ គាត់ ក៏ រក មុខ អ្នកតបាស ដាក់ ចូល  ចង្រ្កាន បាយ ដែរ  គាត់ ប្រាប់ ថា វា ជា រឿង ល្អ ខ្លាំង ណាស់  អ្នក ធ្វើ ម្ហូប អាច កម្សាន្ត អារម្មណ៍  បន្ធូរ បរិយាកាស ទៅ តាម  បទភ្លេង ចម្រៀង បាន យ៉ាង រំភើយ ក្នុង ពេល កំពុង ញាប់ ដៃ ដាំ ស្ល ។
បាន ទទួល ការសរសើរ ពីសំណាក់ មនុស្ស សំខាន់  ច្បាស់ ណាស់ ថា ក្រេឌីត របស់ យើង ឡើង មួយ ក្រឺត ដោយ មិន  បាច់ ប្រឹង ។  ទាស់ តែ ម្យ៉ាង  គ្រួសារ នេះ ចូលចិត្ត បទភ្លេង ចិន បុរាណ  ដែល ខុសចិត្ត ពី នាង  និង ខ្ញុំ ។  យើង ទាំង ពីរ  ចូលចិត្ត បទ មនោសញ្ចេតនា  បទ ខ្មែរ ពី សម័យ មុន ៗ  និង បទ អង់គ្លេស ដ៏ សែន រ៉ូម៉ង់ ទិក  លាយ បទ បារាំង ខ្លះ  ថៃ ខ្លះ  ជប៉ុន ខ្លះ  ចិន សម័យ ខ្លះ  សព្វ រសជាតិ …  ដូច ញាំ ស្តៅ …
នាង ចេះ ជាច្រើន ភាសា ដែល ភាសា ខ្លះ នាង អាច ប្រើការបាន សមល្មម ។  នាង និយាយ ចិន ក ន្តាំង រអិល មាត់  បន្ទាប់  មក គឺ ភាសា ខ្មែរ ។  នាង ចេះ ភាសា អង់គ្លេស យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  និង អាច និយាយ បាន នូវ ភាសា ជប៉ុន  ព្រោះ ធ្លាប់  ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ជាច្រើន ឆ្នាំ ដែរ ។  នាង ចេះ ភាសា ថៃ ល្មម អាច ប្រាស្រ័យទាក់ទង ទិញ ទំនិញ បាន  និង ស្តាប់ បាន  ខ្លះ នូវ ភាសា អ៊ីតាលី  ព្រោះ ធ្លាប់ មាន សង្សារ ជាជាតិ អ៊ីតាលី ម្នាក់ ដែរ ។
ខ្ញុំ មក នៅ ភ្នំពេញ បាន ពីរ ថ្ងៃ ក្នុង ផ្ទះ ថ្មី នេះ  សង្សារ ចាស់ ខ្ញុំ ក៏ ចូល រោង ការ  ចំ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ អង្គភាព ដឹកនាំ ទៅ ប្រជុំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ឯ កំពង់សោម ។  នាង តោង ទៅ តាម ដែរ  រហូតដល់ ពេល ប្រជុំ ចប់ យើង ក៏ សម្រាក បន្ថែម នៅ មាត់ សមុទ្រ ។
បន្ទាប់មក  នាង ចាត់ទុក ថា ខ្លួន នាង ត្រូវ វ៉ា កង ( សម្រាក ពី ការងារ ) មួយ ខែ  នាង ក៏ ទារ ខ្ញុំ ឱ្យ សម្រាក មួយ ខែ ដែរ ។  ខ្ញុំ  ដែល ក្លាយទៅជា ទូក រសាត់ តាម ខ្យល់ ព្រោះ អស់ អី អួត ទៀត នោះ  ក៏ ព្រម តាម នាង ដែរ ។  តែ ការសម្រាក របស់ ខ្ញុំ  ប្រៀប ដូចជា ពេលវេលា ហាត់ ការងារ ថ្មី ដែរ …  ហើយក៏ ជា ពេលវេលា ចាប់ផ្តើម សំណាង អាក្រក់ របស់ ខ្ញុំ …  និង ក៏  មិន អាច មិន និយាយ អំពី ភាពផ្អែមល្ហែម ដែល ខ្ញុំ មាន ចំពោះ នាង ដែរ …
ឪពុក នាង គឺជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ ដែល មាន សាខា ក្រុមហ៊ុន តូច ៗ ជា របស់ កូនប្រុស ទាំងឡាយ របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន បង្គាប់ឱ្យ កូនស្រី គាត់ នាំ ខ្ញុំ ទៅ រៀន នៅ ក្រុមហ៊ុន នោះ  មុនពេល នាង ឡើង យន្តហោះ ទៅ ស្រុក ចិន ទៅ  ពិនិត្យ សុខភាព ជាមួយ ម្តាយ ។
គាត់ ជា នាយ ទាហាន ដែល ជិត ចូលនិវត្តន៍  ដូច្នេះ មាន ពេល ច្រើន ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ការងារ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន គាត់  ដែល មាន បង ប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  លឹម  សុង  ជា មនុស្ស ជំនិត  កាន់ការជា  ប្រធាន ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន
ថ្ងៃ ដំបូង ដែល ខ្ញុំ ចូលទៅ  បង លឹម សុង បាន ណែនាំ ខ្ញុំ ឱ្យ ស្គាល់ ការងារ មួយចំនួន ដោយ ខ្ញុំ ទទូច សុំ ឱ្យ គាត់ កុំ ហៅ  ខ្ញុំ ទៅ ណែនាំ ខ្លួន ឱ្យ បុគ្គលិក នៅ ទីនេះ ស្គាល់ អី  ដោយ ប្រាប់ គាត់ ថា  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ មក ហាត់ ការ តាម ការបង្គាប់ របស់  លោក នាយ ទាហាន ប៉ុណ្ណោះ …
ថ្ងៃទី ពីរ ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ការឈឺ ក្បាល បណ្តើរ ៗ  ព្រោះតែ ភាគ ច្រើន ការងារ ដែល គាត់ បោះ ឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ  គឺ ការផ្ទៀងផ្ទាត់  តួលេខ  ឬ ហៅ ម៉្យាងទៀត ថា  ការងារ បញ្ជី ស្នាម គណនេយ្យ  …  ដែល ជា កិច្ចការ មួយ ខ្ញុំ ស្អប់ បំផុត ក្នុង មួយ ជីវិត ។
នាង ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្រប ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា កូន កណ្តុរ របស់ ឪពុក នាង ចំនួន ប្រាំ ថ្ងៃ មក ហើយ  គាត់ ស្តីឱ្យ ខ្ញុំ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មិន បាន ពិនិត្យ ការងារ ឱ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ …  គាត់ ពន្យល់ អំពី លទ្ធផល នៃ ការធ្វេស  ប្រហែស ដែល នឹង នាំទៅ ដល់ បរាជ័យ …  មេរៀន មួយ នេះ ដូចជា ខ្លាំង ជ្រុល សម្រាប់ ខ្ញុំ  តែ ខ្ញុំ នៅតែ ប្រកាន់ យក ទុក  ក្នុង ជីវិត ព្រោះ វា ជា សម្តី របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល តស៊ូ តាំងពី បាត ដៃ ទទេ រហូតដល់ ក្លាយជា អ្នក មាន …
ជា ទម្លាប់ ល្អ សម្រាប់ ជីវិត ជា គូ ស្រករ ដែល ខ្ញុំ ទើបតែ មាន ឆន្ទៈ បន្តិចបន្តួច ក្រោយពី អស់ ផ្លូវ ដើរ  ឬ ថា ដើរ ដល់ ផ្លូវ  ទាល់ នេះ ខ្ញុំ តែង ទៅ ទទួល នាង ឯ ពោធិ៍ ចិន តុង ជានិច្ច តាំងពីដើម មក  ហើយ ខ្ញុំ នៅតែ ចង់ គេច ពី ការងារ ដើម្បី ទៅ  ទទួល នាង ដែរ … តែ គ្រួសារ ចិន ក ន្តាំង នេះ  មិន ព្រម ឱ្យ ខាត ពេល  និង ចំណាយ ច្រើន ក្នុង ការទៅ ទទួល សមាជិក  ឡើយ  គេ ជ្រើសរើស ផ្លូវ ស្រួល មួយ គឺ ឱ្យ តាក់ស៊ី ជូន មក ផ្ទះ  ដែល មាន ន័យ ថា ខ្ញុំ ត្រូវ នៅ ធ្វើ ការ រហូតដល់ ម៉ោង  ប្រាំ កន្លះ ។
ខ្ញុំ ដឹង ថា នាង ចូលចិត្ត ផ្កា  លីលី  …  ចេញពី ធ្វើការ ខ្ញុំ ចូល ផ្សារ ថ្មី ឱ្យ គេ រៀបខ្ចប់ ផ្កា លីលី មួយបាច់ …  ដល់ ពេល គេ ធ្វើ  ហើយ គិត ប្រាក់  ខ្ញុំ សឹង ដាច់ ផ្ងារ ទៅ ក្រោយ …  ផ្កា មួយបាច់ នោះ ថ្លៃ ដប់ ដុល្លារ ក្នុង ពេល ដែល ប្រាក់ខែ ខ្ញុំ មាន ត្រឹមតែ  ១៧៥ ដុល្លា ក្នុង មួយ ខែ  ហើយ ថ្ងៃ នោះ ប្រាក់ ដែល សល់ ក្នុង កាបូប ដៃ មាន តែ  ម្ភៃ ពីរ ដុល្លារ  និង ប្រាក់  ៦ ម៉ឺន រៀល  ប៉ុណ្ណោះ ។
ចាំ គេ អាប់ លុយ បណ្តើរ ខ្ញុំ នឹក គ្រវី ក្បាល ហួសចិត្ត បណ្តើរ៖  ឆ្ងល់ ដល់ ហើយ  ចុះ អ្នក មាន ស្រី ៗ ហ្នឹង ក៏ ចូលចិត្ត អី តែ  អា របស់ ថ្លៃ ៗ យ៉ាង នេះ វ៉ី ?  ចឹង តើ បានជា អ្នកក្រ មិន ដែល ហ៊ាន ទៅដណ្តឹង អ្នក មាន ទេ …  នេះ បើសិន ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  ត្រឹម នារី តាម ជនបទ អី វិញ  ខ្ញុំ នឹង ចុះ ដក ព្រលិត ជូន នាង ទុក ជា សក្ខីស្នេហ៍ …  ដែល នឹង ជា សាក្សី ដ៏ សម្បូណ៌ មាន  គ្រប់ ទីកន្លែង … នាង ក៏ ប្រហែលជា សប្បាយចិត្ត ដែល មាន សាក្សី ដឹង ឮ ច្រើន ម្ល៉ឹង ៗ …
ចត ឡាន ស្រួលបួល ហើយ  ខ្ញុំ ងាក ឆ្វេង ស្តាំ ខ្លាច មាន គេ ឃើញ  គេ អាច សើច យំ  ឬ ថា អី ឱ្យ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ។  និយាយ  ទៅ ធ្វើ ម៉េច ចៀស ធ្វើជា ដើម សម្រាប់ គេ និយាយ …  អត់ មាន នរណា ម្នាក់ សោះ នៅ កណ្តាល ផ្ទះ  កន្លែង ទទួល  ភ្ញៀវ  ខ្ញុំ ស្ទុះ ភ្លែត ឡើង កាំជណ្តើរ ម្តង ពីរ ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន គេ ឃើញ ទាន់ …  គោះ ទ្វារ របៀប មាន អំណួត បន្តិច  ខ្ញុំ ដាក់បាច់  ផ្កា បាំង ពីមុខ ខ្ញុំ  …  ស្រាប់តែ បើក ទ្វារ បន្ទប់ មក  …  មនុស្ស ឡើង ណែន …  ខ្មាស គេ ណាស់ លោក អើយ …  ភ្ញៀវ សាច់  ជិត ទាំងអស់ គ្នា ដឹងខ្លួន  ក៏ ចាកចេញ ម្តង មួយ ៗ ពី បន្ទប់ យើង ទៅ អស់ …
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ខ្ញុំ ជូន ផ្កា ទៅ នាង  នាង ក៏ លើក មក មើល ផ្អៀង ផ្អង បន្តិច មុនពេល រក ថូ ដាក់ វា យ៉ាង  រៀបរយ នៅ តុតែង ខ្លួន របស់ នាង ។
ភាព ផ្អែមល្ហែម ជា ជំនួយ មួយ ដ៏ សំខាន់  ប្រៀប ដូច ថ្នាំ ប៉ូវ សម្រាប់ បន្ថែម ទៅលើ ឆន្ទៈ របស់ យុវជន ក្នុង ការកសាង  ជីវិត គ្រួសារ ប្រកបដោយ សេចក្តីស្នេហា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  និង ភាពរីករាយ …
តួ ឯក ម្នាក់ ត្រូវ គេ ព្រួត គ្នា  ទាំង ស្រី  ទាំង ប្រុស  ទាំង មាន កូន  ទាំងអត់ កូន  ចាំ មើល អាតួ ហ្នឹង វា ក្លាយជា អី ទៅ វិញ ?
តាំងពី កើត មក រហូតដល់ អាយុ ប៉ុណ្ណេះ  មាន តែ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ស្រក់ ទឹកភ្នែក បាន ។  មនុស្ស ទាំងនោះ សុទ្ធតែ មាន ជាប់ ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ខ្ញុំ ទើប មាន ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ត្រូវ ចំណង ទាំងនោះ រឹត ខ្ញុំ បានជា  ខ្ញុំ អាច យំ បាន ។  ត្រឹមតែ ម៉ែ វាយ ព្រោះ កំហុស បន្តិចបន្តួច  ត្រឹមតែ រំពាត់ ម៉ែត្រ វាស់ កាត់ ខោអាវ  គ្មាន ព្រឺ សម្បុរ ខ្ញុំ អី ម៉ា  ប៉ឹក ទេ ។
តែ ខ្ញុំ ជិះ ទៅ ទិញ នំប៉័ង ញ៉ាំ ព្រឹក មិញ  ស្រាប់តែ ឃើញ យួន ម្នាក់  ពាក់ អាវ អក្សរ យួន  និយាយ ភាសា ខ្មែរ បាន បី បួន ម៉ាត់  កំពុង ទាក់ទាញ បុរស ៗ មួយ ក្រុម ដែល ជជែកគ្នា នៅ តុ កាហ្វេ  ឱ្យ ទិញ ឆ្នោត យួន ដែល គេ បាន កាន់ មួយ ស្បោង ធំ ។
រឿង នេះ មិន ដឹង ជា អាក្រក់ ប៉ុណ្ណា ទេ ក្នុង គំនិត ខ្ញុំ  បានជា ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ រលីងរលោង ទឹកភ្នែក បាន ។  ខ្ញុំ រក យល់ ចិត្ត ខ្លួនឯង  មិន ឃើញ សោះ ។
យើង បាន វេច បង្វិច មក សៀមរាប វិញ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា ការចំណាយ កាន់តែ ច្រើន  ខ្ញុំ ក៏ រក ការងារ បន្ថែម ធ្វើ ។  ខ្ញុំ ជា អ្នកស្រែ  ដូច្នេះ ការងារ អី ក៏ ខ្ញុំ ធ្វើ មិន ប្រកាន់ ។  ខ្ញុំ ទៅ ដឹក ទំនិញ ឱ្យ គេ ជាញឹកញយ ដោយ ព្រោះតែ ផ្លូវ ស្រប ទិស គ្នា ក្នុង ពេល ខ្ញុំ ទៅ  រក នាង …  ខ្ញុំ ទៅ សុំ ចូល ជា សមាជិក សមាគម ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ …  ខ្ញុំ ធ្វើជា ឈ្មួញ កណ្តាល ជួញដូរ ដីធ្លី ពេល ត្រូវ ប៉ាន់ …  ចុងក្រោយ នេះ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើជា អ្នកពិគ្រោះ ការងារ  និង រត់ ការ ឯកសារ ឱ្យ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ចំការ កៅស៊ូ  ដែល ខ្ញុំ ខំ យកចិត្ត  មេ គ្រប់ បែបយ៉ាង …  បើ គាត់ ត្រូវការ ខ្ញុំ ទៅ ដើរ តាម ស្មើ ណា  ពេលណា គឺ ខ្ញុំ ទៅ ភ្លាម មិន បង្អង់ …
យើង មក រស់ នៅ ទីនេះ ម្តង ទៀត  ពិត មែន តែ ដឹង ច្បាស់ ថា មិន ជាប់ លាប់  តែ ខ្ញុំ គ្មាន សិទ្ធិ ហាមឃាត់ នាង មិន ឱ្យ ទិញ  របស់របរ ថ្លៃ ៗ សម្រាប់ តាំង លំអក្នុង ផ្ទះ ជួល នេះ ឡើយ ។  យើង ដើរ ផ្សារ ទិញ អីវ៉ាន់ …  របស់ ដែល នាង ពេញចិត្ត សុទ្ធ  តែ ថ្លៃ កប់ ពពក ទាំងអស់  ជាពិសេស នៅក្នុង ខេត្ត ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ ជាង គេ នេះ ។  តែ ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក ចំណាយ ឡើយ  គ្រាន់តែ គិត ថា  ដើម្បី សេចក្តីសុខ  អ្នក មាន តែងតែ ខ្ជះខ្ជាយ ឥត ប្រយោជន៍ …  បើ គិត ចង់ ជួយ អ្នក ក្រវិញ  អាច ជួយ  បាន មួយ គ្រួសារ … យ៉ាងហោចណាស់ ពាក់កណ្តាល ជីវិត អ្នកក្រ …
តែ មនុស្ស ស្រី  មាន ចិត្ត ផ្សេង មាត់ ផ្សេង …  នាង ថា មិន ប្រកាន់ ទេ ដែល ខ្ញុំ និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង សង្សារ ចាស់ …  មិន ទាន់ បាន មួយ អាទិត្យ ផង  សម្តី របស់ នាង ក៏ ចាប់ផ្តើម ខុស ចាក ពី ទង្វើ …
ពេល ឮ ថា ខ្ញុំ  និង  សង្សារ ចាស់ ណាត់ជួបគ្នា ពេល ខ្ញុំ ត្រូវ ឡើង ទៅ ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ  នាង ក៏ រអ៊ូរទាំ រក រឿង ខ្ញុំ  តាម ទៅ  ភ្នំពេញ ដែរ ។  ខ្ញុំ ធុញ នឹង ការនិយាយ ច្រំដែល ច្រើន ដង  ខ្ញុំ ក៏ រៀប ខោអាវ  ។  ឃើញ បែប នេះ នាង រឹតតែ ខឹង ក៏ ស្រវា  ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ បោកចោល ធ្លាក់ តាម កាំជណ្តើរ  ខូច ខ្ទេច ។  ឃើញ បែប នេះ  ខ្ញុំ ក៏ ត្រឡប់មក ភ្នំពេញ តែម្តង ទៅ ។  នាង មក  តាម ខ្ញុំ ទៀត  តាម ដល់ មុខ ផ្ទះសំណាក ដែល ខ្ញុំ ស្នាក់ នៅជិត កន្លែង ធ្វើការ ។  ដោយ ដឹង ច្បាស់ ថា គេច ទៅ ណា ក៏ មិន  រួច ខ្ញុំ ព្រម តាម នាង មក គេង នៅ ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ នាង វិញ ។
និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ  ឪពុក ម្តាយ នាង ក៏ គាត់ ស្រឡាញ់ រាប់អាន ខ្ញុំ ណាស់ ដែរ ។  ពេលណា ដែល ពួកយើង នៅ ជាមួយ  គាត់ តែង ប្រាប់ ចុង ភៅ ឱ្យ លៃលក យ៉ាងណា  មាន ម្ហូប ដែល ត្រូវចិត្ត ខ្ញុំ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ មុខ ដែរ ។
ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ប្រមឹក ខួប  ល្ងាច ឡើង ខ្ញុំ តែង ស្រវឹង នៅក្នុង បន្ទប់ គេង របស់ នាង ក្រោយពេល បាយ រួច ។  មាន ពេល ខ្លះ  ពួកគាត់ ចូលមក និយាយ លេង នឹង កូនស្រី  ខ្ញុំ ត្រូវ គេច ចេញ ទៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ឬ ទៅ លាក់ ខ្លួន នៅ រាន ហាល មុខ  បន្ទប់ កុំ ឱ្យ ធុំ ក្លិន ស្រា ។  ពួកគាត់ ក៏ ដឹង ព្រោះ ឃើញ សម្បក ដប ក្នុង ធុង សម្រាម  ឪពុក នាង ក៏ អូស ដៃ ខ្ញុំ ចេញ ទៅ ខាង  ក្រៅ ។  ខ្ញុំ ខ្លាច ឡើង រួញ ខ្លួន ជាមួយ លោក នាយ ទាហាន ចាស់ ម្នាក់ នេះ  ដែល មាន ទម្លាប់ មួយ គឺ មុននឹង អង្គុយ គាត់  ឈរ ប្រុង ឡើង រឹង ខ្លួន គោរព កន្លែង អង្គុយ នោះ ។  តាមពិត ទៅ គាត់ ហៅ ទៅ ផឹក ជាមួយ គាត់ នៅ លើ ដំបូល ផ្ទះ  ដែល  នៅ ទីនោះ មាន កូន បារ តូច មួយ សម្រាប់ គ្រួសារ គាត់ ។  ខ្ញុំ ផឹក ជាមួយ គាត់  គាត់ នាំ ជជែកគ្នា ជាច្រើន រឿង …  យូរ ៗ ទៅ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្តាប់ គ្នា  ជជែកគ្នា ជាមួយ គាត់  ជាជាង អង្គុយ ផឹក តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង បន្ទប់ ស្តាប់ នាង រអ៊ូ …
នាង ទិញ ទូរស័ព្ទ មួយ ឱ្យ ខ្ញុំ ជំនួស អាចាស់ ម៉ាក ណូគា  ២២១០  ដែល នាង បាន បោក ចោល ។  ខ្ញុំ មិន ទទួល ទេ  ព្រោះ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ទូរស័ព្ទ ចាស់ នោះ  ដែល កាល ពេល ទិញ វា  សង្សារ ចាស់ របស់ ខ្ញុំ ជា អ្នក រើស ម៉ូត ឱ្យ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ ទិញ អា  ម៉ាក ដូច មុន មក ប្រើ វិញ ។  ពេល មាន សារ  ផ្ញើ ចូលក្នុង ទូរស័ព្ទ ភ្លាម  នាង ឆែកមើល ភ្លាម  ពេល ខ្ញុំ ចេញពី បន្ទប់ទឹក មក  ទាន់  នាង ក៏ រក រឿង៖
ខ្ញុំ គ្រវី ក្បាល ហួសចិត្ត នឹង នាង ដែល និយាយ មិន សម ទំនង ។  ប្រកែកគ្នា ចុះ ប្រកែកគ្នា ឡើង  ខ្ញុំ សារភាព ថា  ខ្ញុំ នៅ  តែ ទាក់ទង សង្សារ ចាស់ ដដែល ។  នាង ខឹង ដាច់ ក្បាល ដាច់ កន្ទុយ  ប្រុងបោក ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ ចោល  ហើយ ឈប់ ឱ្យ ប្រើ  តែ ខ្ញុំ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ ចេញពីលើ តុ សាឡុង ទាន់  នាង ស្រវា ថូ ផ្កា បាន បោក ភូស នៅក្បែរ ជើង ខ្ញុំ ។  ថូ ផ្កា តម្លៃ  ជាង  ១៥០  ដុល្លា បាន ក្លាយជា កំទេច ថ្ម ភ្នំ ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ក្រាល ផ្លូវ ដើរ  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក …
មិន ដូចគ្នា រឿង អី ?  … យក លេស សុទ្ធតែ ថា យើង មិន ដូចគ្នា ផង ហ្អេះ ?…  យ៉ាងម៉េច  មាន ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ បង ឯង មិន  ទាន់ ឆ្អែត ទៀត ឬ ?  ចង់បាន ប៉ុន្មាន ទៀត បាន គ្រប់ ?  បង ប្រាប់ ម៉ោ  មនុស្ស ទំនេរ មាន ម៉ាគំនរ  បង ចង់បាន ប៉ុន្មាន នាក់  ខ្ញុំ សុខចិត្ត រក ឱ្យ  កុំ ឱ្យ តែ ទៅ រក មនុស្ស មាន ម្ចាស់ !
អូន សម្លឹងមើលទៅ !  សូម្បីតែ គិត  ក៏ យើង គិត អ្វី មិន ដែល ដូចគ្នា ដែរ ។  បើ ទ្រាំ នៅ ជាមួយគ្នា ទៀត  មាន តែ សាង  ប្រទូសរាយ  ដាក់ គ្នា ទេ ។  បែក គ្នា ទៅ ល្អ ជាង !
អូន ចង់ នៅ យកកម្ម នឹង គ្នា ធ្វើ អី ទៅ ?  បែក គ្នា ពេលនេះ  យើង ប្រហែលជា មាន សន្តិភាព  យើង មិន មែន ជា សត្រូវ  នឹង គ្នា ឯណា  ចាំបាច់ ចង កម្ម ចង ពៀរ នឹង គ្នា នោះ ?
ខ្ញុំ រក សោឡាន ប្រុង បើក ទៅ ខេត្ត វិញ  តែ មិន ដឹង ជា វង្វេង ខុស ដៃ ទៅ ឯណា ទេ ។  ខ្ញុំ ស្រវា បាន កាបូប ខោអាវ របស់ ខ្ញុំ  ដែល ទុក ក្បែរ កៀន ជញ្ជាំង  ក៏ ដើរ រុករក ប្រមូល សាប៊ូ និង ច្រាស ដុស ធ្មេញ ដាក់ កាបូប  ប្រឹង រត់ ចុះ មក ក្រោម មើល ថា  ក្រែង ខ្ញុំ ភ្លេច សោឡាន ក្នុង ឡាន ។  ខ្ញុំ រក មិន ឃើញ  តែ ក៏ មិន បណ្តោយ ពេលវេលា ឱ្យ ខាត ឥត ប្រយោជន៍ ដែរ  ខ្ញុំ បត់  កង់ ប្រណាំង របស់ ខ្ញុំ ដាកក្បែរ ឡាន ហើយ ស្រេច ។  ដើរ ប្រមូល កន្ទប ជូត ឡាន របស់ ខ្ញុំ ដែល ដាក់ ហាល មុនពេល  ឡើង ទៅ មុជទឹក ដាក់ ក្នុង ធុង …  នាង ក៏ ប្រើ ក្មេង ឱ្យ យក សោឡាន មក ឱ្យ …
មិន ទាន់ ទាំង បាន បញ្ឆេះ ឡាន ផង  នាង ក៏ មក អង្គុយ នៅ បាំង ក្រោយ ស្រេច បាត់ ទៅ ហើយ ។  ខ្ញុំ ខ្ជិល ប្រកែក  ប្រណាំង គ្នា ណាស់  ព្រោះតែ ដឹង ថា យើង នឹង នៅ យកកម្ម យក ពៀរ នឹង គ្នា ត្រាតែ អស់ចិត្ត រៀង ខ្លួនឯណោះ  បាន អាច  ផ្តាច់ ជីវិត ចេញ ពី គ្នា បាន ។
ពេល ឃើញ ពួកយើង គេច ពី គាត់ មក នៅ ខេត្ត បែប នេះ  ឪពុក ម្តាយ នាង បាន ទិញ ផ្ទះ មួយ កន្លែង ក្នុង បុរី ដ៏ ស្កឹមស្កៃ  យ៉ាង ប្រណីត  គាត់ ប្រាប់ ថា នេះ ជា ចំណង ដៃ សម្រាប់ ពួកយើង  ដើម្បីឱ្យ យើង ត្រឡប់ ទៅ នៅជិត គាត់ វិញ ។  នាង  ជា កូន  នាង ក៏ ទទួលយក វីឡា តូច មួយ នេះ តម្លៃ ប្រហែលជាង ម្ភៃ ម៉ឺន ដុល្លា  ដោយ ទៅកាត់ កង ផ្ទេរ ឈ្មោះ ពី ម្ចាស់ គេ
ជា មនុស្ស ប្រមឹក ខួប  ខ្ញុំ បាន សម្លឹងមើលឃើញ អំណាច ទឹកប្រាក់ ដែល កំពុងតែ ទាក់ទាញ សេរីភាព របស់ ខ្ញុំ ។  នាង  បបួល ខ្ញុំ មក នៅ ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ហេតុផល ថា  ការងារ ខ្លះ របស់ ខ្ញុំ គឺ នៅ ភ្នំពេញ ដែរ  ចំណែក ការងារ របស់ នាង  អាច ប្តូរផ្លាស់ បាន គ្រប់ ពេល  មិន មាន ប្រកាន់ ថា ត្រូវ ទៅ នៅ ទីណា ឱ្យ ជាប់ លាប់ ទេ ។  នាង បាន នាំ ខ្ញុំ ទៅ នៅ ផ្ទះ ថ្មី  ដែល ជា ការ បន្ទន់ ឥរិយាបថ មួយ ដ៏ ធំ របស់ ខ្ញុំ …
គ្រួសារ នាង ប្រហែលជា គិត ថា  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង ផ្ទះ ហ្នឹង ហើយ ។  អូខេ  វីឡា មួយ ទាំងមូល រឿង អី ខ្ញុំ មិន ពេញចិត្ត ?  តែ  ខ្ញុំ មាន ហេតុចំណេញ មួយ ដ៏ ធំ  គឺ ថា  សង្សារ ចាស់ របស់ ខ្ញុំ ក៏ នៅ ភ្នំពេញ ដែរ …  បើ ខ្ញុំ នៅ សៀមរាប  ពួកយើង បាន ជួប  គ្នា តែ ត្រឹម ទូរស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ …
ក្រោយពេល បាន អាន បណ្តា អត្ថបទ ទាំងឡាយ ដែល ពូ  ស្រុក ស្រែ  បាន ផ្សាយ ក្នុង ប្លក់ របស់ គាត់ ទាក់ទង នឹង  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ៖  អ្នកទោស ខ្មែរ ក្រហម  ទាំង ប្រាំពីរ អត្ថបទ មក  ខ្ញុំ បាន ឆ្លៀត ពេល ពី ការងារ  ទៅ រក  បណ្ណាគារ ដើម្បី ទិញ សៀវភៅ  នោះ មក អាន ។
ខ្ញុំ ហាក់បីដូចជា ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ការតាមដាន ព័ត៌មាន នានា ដែល ទាក់ទង នឹង ស្រុក ទេស  ការវិវត្តន៍ ទាំងឡាយ នៅ  ក្បែរ ឬ ជុំវិញ ខ្លួន  ព្រោះ ដោយ មូលហេតុ ជាច្រើន យ៉ាង ។  កាល នៅ ជា យុវជន  ខ្ញុំ មាន កម្លាំង មហិមា  មាន ទឹកចិត្ត  ដ៏ មុត ស្រួច ក្នុង សេចក្តីស្នេហា មាតុភូមិ  តែង សង្វាត អាន សៀវភៅ ដែល មាន ទាក់ទង នឹង ប្រទេសជាតិ … ដើម្បី  រក ឱ្យ ឃើញ ថា នរណា ជា មិត្ត  នរណា ជា សត្រូវ ដ៏ ពិតប្រាកដ …  តែ ខ្ញុំ បែរជា មិន សូវ សម្បូណ៌ ប្រាក់ សម្រាប់ បង្រ្គប់  តម្រូវការ អាន សៀវភៅ របស់ ខ្ញុំ ឡើយ ។  លុះ ដល់ ពេល មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  បែរជា រក ពេល អាន ផង  ត្រិះ រិះ  ពិចារណា ផង គ្មាន ទៅ វិញ …  នេះ ជា ការ គួរឱ្យ ស្តាយ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដូច ដែល បុរស ពេញ កម្លាំង នានា គ្មាន ប្រាក់ គ្រប់  គ្រាន់ ក្នុង ការសប្បាយ  តែ បែរជា អាច ស្វែងរក ការសប្បាយ បាន ពេញលេញ នៅ ពេល ដែល ខ្លួន គ្មាន កម្លាំង ទៅ  វិញ ។
ខ្ញុំ ទើបតែ បាន អាន ចប់ ប្រហែល មួយ ភាគ បួន នៃ សៀវភៅ  អ្នកទោស ខ្មែរ ក្រហម ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា ខ្លួនខ្ញុំ នៅ ខ្ចី  គំនិត ណាស់ ក្នុង ការរស់នៅ ជាបដិភាគ នៃ នយោបាយ  …  ដែល ចំណុច នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ ព្យាយាម ថែម ទៀត ដោយ មិន  សម្លឹងមើល ក្នុង ផ្លូវ ណាមួយ ជា ចំពោះ ឡើយ ។
ចំណែក សៀវភៅ  តម្រាពិជ័យ សង្គ្រាម  ភាគ ១  និង ភាគ ២  ( ស្រាវជ្រាវ  ប្រែ សម្រួល  និង រៀបរៀង ដោយ៖  កែវ  ចិត្រ )  ជា សៀវភៅ បោះពុម្ព ពិត មែន  មិន មែន ចម្លង ទេ ។
ខ្ញុំ ព្យាយាម សួរ អ្នកលក់ រក សៀវភៅ ច្បាប់ ដើម  ( ច្បាប់ មិន ចម្លង  ដែល នឹង មាន ព័ណ៌  ឬ មាន អក្សរ ច្បាស់ )  ។  ដំបូង  គេ ប្រាប់ ថា ថ្លៃ ណាស់ ។  អូខេ !  ថ្លៃ ក៏ដោយ  ខ្ញុំ ចង់បាន ទៅ ហើយ  ថ្លៃ ថោក អី មិន គិត ទេ ។  គេ ថា គេ អស់ ច្បាប់ ដើម  ហើយ នៅសល់ តែ អាកូពី ហ្នឹង ។
បើ ខ្ញុំ គាំទ្រ ច្បាប់ ចម្លង នេះ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  អ្នកនិពន្ធ  អ្នករៀបរៀង  អ្នកបកប្រែ  ទាំងនោះ  នឹង រស់ បាន យ៉ាងដូចម្តេច  ទៅកាលបើ មាន គេ រកស៊ី លើ កម្លាំង ញើស ឈាម  របស់ ខ្លួន ដូច្នេះ ?  បើ អ្នក ទាំងនោះ  ខ្លះ ចំណាយ កម្លាំង ឆ្លៀត ពេល  ពី ការងារ  ដើម្បី រៀបរៀង វា ឡើង  ជួនកាល ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ សម្រាក ។
ខ្ញុំ ក៏ មាន មិត្ត  មាន បងប្អូន  មាន គ្រូ  ជា អ្នកនិពន្ធ  ដែល ពួកគាត់ ទាំងនោះ  ពឹង លើ កម្លាំង ស្មារតី  ពឹង លើ ប្រាជ្ញា របស់  ខ្លួន ដើម្បី សរសេរ  ចង ក្រង  រៀបចំ នូវ អត្ថបទ  ឬ  ឯកសារ នានា  ប្រាថ្នា ថា នឹង បាន កម្រៃ តិច ៗ  តក់ ៗ ពី ការលក់ វា  ចុះ  បើ គ្រាន់តែ ចេញមក មាន គេ កូពី ព្រោងព្រាត យ៉ាង នេះ  តើ គាត់ មាន កម្លាំងចិត្ត អី ទៅ ធ្វើ វា ទៀត ទៅ ?  ប្រហែលជា គាត់  នឹង កប់ ចំណេះ ទាំងនោះ ទុក ធ្វើ ប្រហុក គ្រាន់បើ ជាង ។
ម្តាយ ខ្ញុំ តែង ប្រាប់ ថា  គំនិត ខៀវ របស់ ខ្ញុំ នេះ  ថ្ងៃ ណាមួយ នឹង ត្រូវ ប៉ះពារ លើ អ្នកដទៃ ជាខ្លាំង ។  គាត់ មិន ចង់ឱ្យ ខ្ញុំ គិត  បញ្ចេញមតិ អី ច្រើន ទេ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  បើសិនជា ខ្ញុំ មាន បងប្អូន  មាន មិត្ត សម្លាញ់  ដែល ត្រូវ គេ រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា បែប នេះ  តើ ខ្ញុំ ខឹង  នឹង នរណា ?
ខ្ញុំ  អូខេ ចំពោះ គាត់ ពេលនេះ  មិន មែន មកពី ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ស្រឡាញ់ នាង  ឬ អាណិត នាង ជា មនុស្ស ឈឺ មិន ស្វាង នោះ  ទេ  តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ជា ទៅ រក នរណា ថ្មី មក បាន  បើ គ្មាន អ្នក ត្រូវចិត្ត ខ្ញុំ សោះ នោះ ។  ខ្ជិល នឹង នៅ ទំនេរ ម្នាក់ឯង  នាំឱ្យ គិត  ច្រើន  ណាមួយ មាន នាង ទៅ ក៏ អាច រសាយចិត្ត បាន ពី អតីត សង្សារ កំពូល ដួងចិត្ត ដែរ  ។  « ជិះ ក្របី ចម្លង ភក់ »  នេះ ជា អ្វី  ដែល ខ្ញុំ បាន កេង ចំណេញ ក្នុង ទំនាក់ទំនង លើក នេះ ។
លើក នេះ ខ្ញុំ មុខ ក្រាស់ ខ្លួនឯង ដែល ដើរ ត្រឡប់ ក្រោយមក រក នាង វិញ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល សម្លឹងមើល ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ  នូវ បណ្តា  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ឬ ទំនាក់ទំនង ត្រឹម មួយ រយៈ  ទាំង អម្បាលម៉ាន របស់ ខ្ញុំ ឡើយ  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ប្រាប់ នាង ផង  ដែរ ថា បើសិនជា ខ្ញុំ ដើរ ទៅ មុខ ហើយ  គ្មាន ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ នឹង ត្រឡប់ថយ ទេ ។  លើក នេះ សែន អាម៉ាស  តែ ក៏ គ្មាន ផ្លូវ ផ្សេង  ឱ្យ រើស គ្រាន់បើ ជាង នេះ ។
នៅ ផ្ទះ នោះ  ខ្ញុំ ប្រៀប ដូចជា ភ្ញៀវ ដែល មិន បាន ហុច សំបុត្រ អញ្ជើញ …  មាន តែ នាង ទេ ដែល សប្បាយចិត្ត ជាង គេ …  ក្រៅពី នោះ មាន តែ  ឪពុក ម្តាយ  និង បង ធំ បង្អស់ របស់ នាង ដែល មិន សូវ សម្លឹងមើល ខ្ញុំ ។  បង ថ្លៃ ស្រី ទាំងឡាយ មិន  សប្បាយចិត្ត ឡើយ កាលបើ កូន ៗ របស់ គាត់ មក លេង ជាមួយ ខ្ញុំ …
ខ្ញុំ ដឹង ថា គេ គិត ចំពោះ ខ្ញុំ ប្រៀប ដូច សត្វ ប្រឡាំង កាស ។  មាន គ្រា មួយ ដែល ខ្ញុំ ជិះ កង់ ទៅ ក្រៅ  បង សារ៉ា វ៉ាន់  ( បង ថ្លៃ  ស្រី ធំ របស់ នាង )  ស្រែក សួរ ខ្ញុំ ថា  ៖  ម្តេច មិន ជិះ ឡាន ?  ខ្ញុំ តប ទៅវិញ ថា  ឡាន ខ្ញុំ ជិត អស់ សាំង ហើយ  ខ្ញុំ ទុក សម្រាប់  ជិះ ត្រឡប់ ទៅ ខេត្ត ដើម្បី ធ្វើ ការវិញ ។  គាត់ សួរ ទៀត ថា ម៉េច មិន សុំ លុយ ប្រពន្ធ ចាក់ សាំង ?
កំហុស របស់ បង  បង មិន ត្រូវការ ឱយ អូន លើកទោស ឡើយ  ចាំ ទូទាត់ គ្នា នៅជាតិ ក្រោយ ចុះ  ព្រោះ ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  បង នឹង រាប់ ថ្ងៃ រងចាំ !!!
« តួនាទី ខ្ពស់ ងាយ  រក ទេ  តែ បើ ប្រាក់ខែ  ខ្ពស់ បែប ពិបាក រក ណាស់  ព្រោះ ខ្ញុំ រៀន មិន សូវ ពូកែ ចឹង  គ្មាន នរណា  គេ ឱយ ប្រាក់ខែ ច្រើន  ទេ !»
ពីរ ឆ្នាំ ទៀត  2007  បង ត្រូវតែ បន្ត រៀន  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ហើយ ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយពី ចាប់ផ្តើម រៀន  2009  បង នឹង មាន  ការងារ គ្រាន់បើ ជាង សព្វ ថ្ងៃ នេះ មិន ខាន
« រៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ផង នៅតែ រៀន មិន ចង់ ចប់  ទម្រាំ រៀន អនុបណ្ឌិត  ហើយ ឡើង ចុះ ៗ មួយ អាទិត្យ ពីរ  បី ដង  យ៉ាង នេះ  ធ្វើ ម៉េច អាច រត់ រួចទៅ ???  បើ ខ្ញុំ ត្រូវ រៀន ផង  ត្រូវ ធ្វើការ នៅ  ក្នុង ព្រៃ ផង ហើយ ត្រូវ  មក រក អូន ទៀត ។ »
« ប្រុង ធ្វើ ធំ ធ្វើ អី ?  ធ្វើ ធំ គ្មាន ពេលវេលា សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង គ្រួសារ ទេ ។  ណាមួយ យើង មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល  អាច ធ្វើ ធំ បាន ផង ។  … កុំ ដាក់ គោលដៅ ខ្ពស់ ៗ ពេក  ពេល បង មិន អាច ធ្វើ បាន  អូន នឹង បន្ទោស ទៀត មិន ខាន »
មនុស្ស គ្មាន គោលដៅ ក្នុង ជីវិត  ដូច ឡាន អត់ ចង្កូត ហើយ បើក ដាក់ លេខ  L  ចឹង ។  ជា បឋម បង ត្រូវ ស្តាប់ ពី  ផែនការ របស់ អូន ឱយ ចប់ ចុង ចប់ ដើម សិន  ចាំ វាយតម្លៃ ថា វា យ៉ាងម៉េច ?«អូខេ ។  សុំទោស ៗ ដែល ខ្ញុំ កាត់ប្រសាសន៍ លោកស្រី ប្រធាន ។  សូម គោរព អញ្ជើញ បន្ត ជម្រាប ពី ផែនការ នោះ  ទៀត ចុះ ។ »
បើ បង ធ្វើជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  ប្រហែលជា អាច ទៅ រួច ព្រោះ ពី ឥឡូវ ទៅ បង កំពុង ធ្វើ ការងារ សង្គម រួចទៅ  ហើយ ។  អីចឹង បង នឹង មាន គេ ស្គាល់ ខ្លះ ៗ ។ « អូន កុំ និយាយ រឿង ធ្វើ ការងារ ធំ ហ្នឹង ទៀត បាន ទេ ?  បង មិន ចង់ កេង ចំណេញ លើ អង្គភាព ដែល បង កំពុង  ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។ »
« អត់ ចង់ ទេ ។  អូន កុំ និយាយ ទៀត  កិច្ចការ ណា ដែល ប្រើ ខ្សែ  ប្រើ អំណាច មិន សម ហេតុផល ។  បើ បង ចង់ នោះ  បង នឹង ទៅ ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ប៉ា បង ពី យូរ ណាស់ ហើយ ។  ( នេះ ជា មូលហេតុ មួយ ក្នុង ចំណោម មូលហេតុ ជា  ច្រើន នៃ ការជ្រើសរើស គូស្រករ ដោយ មិន បាន ពិនិត្យ ចិត្ត គំនិត  និង ទំនោរ ឱយបាន ច្បាស់លាស់ មុនពេល  សម្រេចចិត្ត រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជា គូ ជីវិត )  »
ខ្ញុំ គិត ថា លើក នេះ ខ្ញុំ មិន ខុស ឡើយ  ហើយក៏ ប្រហែលជា បាបកម្ម ដែល ខ្ញុំ ប្រាថ្នា ក្របីដូចជា នាង ជិះ ចម្លង ភក់ ។  ខ្ញុំ  មិន ត្រឡប់ មកវិញ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  លេខ ម្តាយ នាង ផង  ឪពុក នាង ផង លោត លើ ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ ប្រហែល បី ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ។  ចុង  ក្រោយ បង ប្រុស ធំ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត និយាយ លេង ជាមួយ  បាន ស្កាត់ មក រក ខ្ញុំ ដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅពេល ឡើង មក  ប្រជុំ ការងារ ឯ ភ្នំពេញ ។  គាត់ ប្រាប់ ថា នាង សន្លប់ ក្រោយពេល បើក ឡាន ត្រឡប់ មកពី តាម រក ខ្ញុំ នៅឯ ខេត្ត ។
ស្តាប់ គាត់ ដំបូង ខ្ញុំ មិន សូវ គិត ច្រើន ទេ  ព្រោះ ជួនកាល គាត់ គ្រាន់តែ ចង់ បន្លាច ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ពេល ទៅដល់ ពេទ្យ  កាល់ម៉ែត  ហើយ ឃើញ ស្ថានភាព នាង នៅលើ គ្រែ  ខ្ញុំ ចង់ អួល ដើម ក ។  ពិត មែន តែ ស្រី ម្នាក់ នេះ មិន មែន ជា ស្រី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្ញុំ  តែ នាង ក៏ ធ្លាប់ ជា មនុស្ស ជិត ដិត បំផុត ដែល តែង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ជីវិត ខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ សុំ ច្បាប់ ពីរ ថ្ងៃ ថែម ទៀត ដើម្បី នៅ មើល នាង ឯ មន្ទីរពេទ្យ ។  ពិត មែន តែ គ្រួសារ របស់ នាង ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង មក  សួរសុខទុក្ខ តែង សម្លឹងមើល ខ្ញុំ ពីលើ ដល់ ក្រោម ដូច តែ ធម្មតា ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ខឹង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ បាន តាំងចិត្ត  ថា ខ្ញុំ នឹង នៅ មើល នាង ទាល់តែ បាន គ្រាន់បើ  បាន ចេញ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ទើប ខ្ញុំ គិត រក និយាយ ស្រុះស្រួល គ្នា ជាមួយ នាង  ដើម្បី បែក គ្នា ដោយ សន្តិ  ដោយ មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ ។
ចេញ ពី ពេទ្យ មក មិន ទាន់ ដល់ ផ្ទះ ផង  នាង បាន ចាប់ដៃ ខ្ញុំ ឱ្យ សន្យា ថា ឈប់ ដើរ ចេញ ដោយ គ្មាន និយាយ ហេតុផល  ដូច ពេល មុន ៗ ទៀត ។  ដោយ កំពុង បើក ឡាន ផង  ត្រូវ នាង ប្រដៅ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ផង  ខ្ញុំ ក៏ លង់ មាត់ សន្យា …
ទោះជា អូន ខុស អី ក៏ដោយ  បង ត្រូវ សន្យា នឹង អូន ថា  បង នៅ និយាយ វែកញែក ឱ្យ ច្បាស់លាស់ សិន ចាំ ខឹង នឹង អូន  បើសិន មាន ពេល ណាមួយ ដែល បង ដើរ ចេញពី អូន  …  បង ទៅ រក គាត់ វិញ …  អូន ខ្លាច  បង នឹង ឈឺចាប់ ជាង ពេល  ទ្រាំ នៅ ជាមួយ អូន ទៅ ទៀត ។  … ខ្ញុំ សុំ អង្វរ បង  កុំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គាត់ ទៀត អី ព្រោះ គាត់ ក៏ មាន គ្រួសារ ទៅ ហើយ ដែរ !
…  បើសិន មាន ថ្ងៃ មួយ បង ដើរ ចេញ ទៅ  ហើយ ពេល នោះ អូន គ្មាន ឳកាស បាន សួរ បង ឱ្យ ច្បាស់ ថា ខឹង អូន ព្រោះ អ្វី  អូន នឹង គ្មាន សល់ សូម្បី ថ្ងៃ ស្តាយក្រោយ …
បង ហ្អា៎ !  ពេលនេះ អូន ដឹង ថា អូន គ្មាន សិទ្ធិ ទាមទារ អ្វី ពី បង ទេ  តែ អូន ចង់ សុំ បង  សុំ រាប់ គ្នា ជា មនុស្ស សំខាន់ របស់  គ្នា ទៅវិញទៅមក  សុំ កសាង ជីវិត គ្រួសារ មួយ ជាមួយនឹង បង ណា៎ !  ព្រម អត់ ?
ខ្ញុំ ឆ្លើយ ទាំង ស្ទាក់ស្ទើរ  តែ ចង់ បំពេញ ចិត្ត មនុស្ស ទើប ងើប ពី ឈឺ  ដោយ គិតស្មាន ថា អាច គេច កែក្រឡាស់ សម្តី  បាន ស្រួល ជាមួយ នាង ដែល ចិត្ត ទន់ ជាមួយ ខ្ញុំ រហូត នោះ ។
នាង មាន អាយុ បង ខ្ញុំ  ០៣  ឆ្នាំ  តែ នាង ចូលចិត្ត និយាយ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម ជានិច្ច  ទោះជា មាន ពេល ខ្លះ ពួកយើង ឈ្លោះ  គ្នា ក៏ នៅ ប្រើ ពាក្យ អូន  បង យ៉ាង គម្រោះ គម្រើយ ដែរ ។  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ជា អ្នកធ្វើ ការទាក់ទង នឹង ផ្នែក ច្បាប់  ខ្ញុំ បាន  រៀបចំ កិច្ចសន្យា មួយ ជាមួយ នាង  ក្នុង នោះ មាន  ១០  ចំនុច ដែល សុទ្ធតែ ជា ការកេង ចំណេញ របស់ ខ្ញុំ៖
ខ្ញុំ ត្រូវតែ មាន សេរីភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ហាម នាង ដើរ  តាម រក ខ្ញុំ  ហាម បិទ សិទ្ធិ  ហាម ជ្រៀត ជ្រែក ការងារ  និង ហាម  នាង រក រឿង ពេល ខ្ញុំ ចេញ ដើរ ជាមួយ មិត្ត
ខ្ញុំ ទទួលខុសត្រូវការ ចំណាយ របស់ ខ្ញុំ ។  នាង គ្មាន សិទ្ធិ ជ្រៀត ជ្រែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  អ្វី ៗ គឺ រួមគ្នា ចេញ
នាង បាន  សន្យា  ជាមួយ ខ្ញុំ ថា  នាង នឹង ធ្វើ តាម កិច្ចសន្យា នេះ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏  សន្យា  នឹង នាង ថា ខ្ញុំ នឹង ធ្វើជា មនុស្ស  ចាស់ ចិត្ត ចាស់ គំនិត  និង មាន ហេតុផល គ្រប់ រឿង ។
ខ្ញុំ មាន ចម្ការ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ប្រហែល  ៤០  គីឡូម៉ែត្រ ដែរ  ដែល មាន ដាក់ ដាំ ស្វាយ ជាច្រើន មុខ  តែ វា ដុះ ដាល កើតផល  តែ ស្វាយ កែវ ល្មៀត ដែល គេ គ្រប់ គ្នា ក៏ មាន ដាំ ដែរ ។  ស្វាយ កែវ ចិន  ស្វាយ ខ្ទិះ អី វា មិន ព្រម ដុះ ល្អ ឡើយ ។  មួយ ផ្នែក  នៃ ដី នេះ ក៏ មាន ដាក់ ដាំ  ស្វាយចន្ទី ( ខ្យូវ )  និង ដាំ ស្រូវ ចម្ការ  និង មាន ព្រោះ សណ្តែក បាយ ខ្លះ ៗ  តាម ជ្រក តាម ជ្រៀត  តាម រដូវកាល ។
មុនពេល ឡើង យន្តហោះ  កូនស្រី ខ្ញុំ ដែល នៅជាប់ លើ ដៃ ខ្ញុំ មិន របេះ  យក ដៃ រុក ត្រចៀក ខ្ញុំ  រុក ច្រមុះ  រុក ភ្នែក ខ្ញុំ  យក ដៃ ខ្ទប់ មាត់ ពេល ខ្ញុំ និយាយ ជាមួយ ម៉ាមី  ខ្ញុំ ក៏ មិន យល់ ថា ហេតុ អ្វី  ក្មេង អាយុ ជិត មួយ ខួប វា ចូលចិត្ត  យក ដៃ  មក រុក ក្បាលពោះ  រុកក្លៀក  រន្ធ ច្រមុះ  ភ្នែក  ។  ជួនកាល កូនស្រី ចាប់ មាត់ ខ្ញុំ  យក ដៃ រុក ធ្មេញ ខ្ញុំ ឱយ របើក  ទាញ អណ្តាត ខ្ញុំ …  ជាតិ មុន វា ប្រហែលជា អ្នកធ្វើ ជ្រូក ក៏ មិន ដឹង  បានជា ចូលចិត្ត លេង បែប នេះ ។
នេះ មិន មែន ជា អត្ថបទ តម្អូញ  ឬ ហែក ហួរ  អំពី ជីវិត អ្នក ចម្ការ ឡើយ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក នៅ ទីនេះ គឺ ការលាត  ត្រដាង ពី ផលវិបាក មួយចំនួន  និង ផ្នត់គំនិត របស់ មហាជន ចំពោះ ជីវភាព អ្នកស្រែ  ចម្ការ ។
គ្រួសារ ខ្ញុំ មាន ស្រែ មួយ ប្លង់ តូច  ដែល បាន ដោយសារ សល់ អំណាច បុណ្យ ជីដូន ជីតា ពី សង្គម ជាន់ មុន  ក្រោយពេល  ជម្លៀស ភៀសខ្លួន ពី បាត់ដំបង មក ស្រុក វិញ  ដោយ ប្រើ ពេល ជិត កន្លះ ឆ្នាំ  ។  មកដល់ ស្រុក កំណើត  គ្មាន ដីធ្លី អ្វី សល់  សម្រាប់ យើង ឡើយ  ព្រោះ ក្រុម សាមគ្គី បាន បែងចែក អស់ ហើយ ។  តែ ដោយ អំណាច ជីតា  ជីតា ទួត ដែល សេស - សល់  គេ ព្រម ឱយ ដី មួយ ប្លង់ ផ្ទះ  និង  ក្រោយមក ស្រែ មួយ ប្លង់ តូច នេះ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ប្រហែល ប្រាំ គីឡូម៉ែត្រ ។
ខ្ញុំ តែង ស្តាប់ ដោយ ទ្រលាន់ នូវ ការ រំលឹក ឡើងវិញ របស់ កូន  និង ចៅ ម្ចាស់ ដី រាប់ រយ ហិចតា ពី សង្គម មុន ។  ដើមហេតុ  ចម្បង ពី ចំណុច នេះ ហើយ  ទើប ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ប្រមូល ទិញ ដី ភូមិ ចាស់  ដី ស្រែ ចាស់ របស់ ដូនតា  ដោយ មាន ជំនឿ ថា  របស់ ទាំងអស់ នេះ គាត់ មិន បាន ចែក ឱយ អ្នកណា ផ្សេង ដោយ ចិត្ត គាត់ ឡើយ  គ្រាន់តែ គាត់ គ្មាន ឳកាស ទុក ឱយ ចៅ  ដោយ ផ្ទាល់ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ មួយ ។  មួយ ទៀត  ខ្ញុំ ចង់ ផ្សារភ្ជាប់ ជីវិត ទៅនឹង ស្រែ ចម្ការ  ដែល ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ថា  មាន តែ ផល  ពី ទីនេះ ហើយ ដែល អាច ចិញ្ចឹម កូន ចៅ របស់ ខ្ញុំ ទៅ ថ្ងៃ មុខ បាន  របរ ផ្សេង ទៀត  បើ រក គ្រប់ តែ គ្នា  លក់ដូរ នៅ ផ្សារ គ្រប់  តែ គ្នា  ម្លេះ សម ស៊ី ជ័រ ផ្លាស់ស្ទិច ទាំងអស់ គ្នា មិន ខាន ។  របរ នៅឯ ផ្សារ ស្រួល រក ណាស់  ទទួល របស់ មក ដាក់ លក់  ចាំ យក កម្រៃ ក្បាល កាក់ បាន ពី ការលក់ ចេញ របស់ ដែល ដាក់ លក់ នោះ  នរណា ៗ ក៏ ចង់ រករបរ ស្រួួល ៗ បែប នេះ ដែរ  ហើយ ចុះ បើ បែប នេះ  តើ នរណា នឹង ធ្វើ ស្រែ  ធ្វើ ស្រូវ  ឱយ អ្នក ទាំងនោះ ហូប ?  😦
ស្រុក ទេស ដែល មនុស្ស ធ្លាប់ ស្លៀក បាវ  ក្នុង នឹម អាណានិគម  បាន ប្រឹងប្រែង កសាង ខ្លួន  យ៉ាង ល្មាស ស្បែក  គឺ យក  របរ ស្រែ ចម្ការ ជា គោល ធំ  ទើប បាន អ្នកស្រុក ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន សមរម្យ គ្រាន់បើ មួយ រយៈ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ គិត ឱយ  ដិតដល់ ក្នុង រឿង របរ នេះ ដែរ ។
ដោយ មាន  ម្តាយ  និង ជីដូន  ជា អ្នក មូល មតិ ក្នុង ការសន្សំ ប្រាក់  ដើម្បី ដោះដូរ ដី ស្រែ មួយចំនួន បាន មក ជា របស់ ខ្លួន  ហើយ  ថែមទាំង ទិញ ចម្ការ បាន តិចតួច បន្ថែម ផង  ខ្ញុំ ក៏ ចូលចិត្ត ប្រឡូក ក្នុង កិច្ចការ នេះ ណាស់ ដែរ ។  ថ្ងៃ សម្រាក របស់  ខ្ញុំ គឺ ជួយ ដឹក អីវ៉ាន់ ម្តាយ ទៅ លក់ តាម ភូមិ ដែល នៅក្បែរ ស្រែ របស់ យើង  ខែ វស្សា ប្រឹង ធ្វើ ស្រែ  ខែ ប្រាំង ប្រឹង លើក ភ្លឺ  និង ធ្វើ របង ។ ទោះបី ភាព ខ្ជិលច្រអូស នៃ វ័យ ក្មេង ដឹកនាំ ខ្ញុំ បែប ណា ក៏ដោយ  ម្តាយ ខ្ញុំ តែង ជម្នះ ភាព ខ្ជិលច្រអូស  នេះ ដោយ លួងលោម ខ្ញុំ ឱយ ប្រឹង ធ្វើ ការ  ជំនួស កម្លាំង គាត់ ផង  ដើម្បី បង្វឹក ខ្ញុំ ឱយ ស្គាល់ រសជាតិ ជីវិត បែប នេះ ផង  គាត់ មាន ជំនឿ ថា បើ ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល ស្រុក ទេស ភ័ន្តប្រែ ទៀត  ខ្ញុំ នឹង អាច ជួយ ជីវិត ខ្លួនឯង រស់  ហើយ អាច យោង  សណ្តោង ប្អូន ៗ ដែល នៅ តូច ឱយ រួច ជីវិត ផងដែរ ។
ខ្ញុំ មិន ចេះ ស្ទូង ទេ  ម្តាយ ខ្ញុំ លួងលោម ខ្ញុំ ឱយ ស្ទូង ដោយ ដំបូង ដាក់ កំណល់ ឱយ អង្គុយ  បន្ទាប់មក គាត់ ចំអន់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ  មាន ឈ្មោះ តែ ថា ធំ ដូច គេ  ( កូន អ្នកស្រុក ដែល មក ស៊ីឈ្នួល ស្ទូង )  តែ ស្ទូង មិន ទាន់ គេ ទេ ។  ឮ ពាក្យ ចំអន់ នេះ កាល  ណា ខ្ញុំ ទ្រលាន់ សម្បើម ណាស់  ខ្ញុំ ប្រឹង ស្ទូង ទាល់តែ បាន លឿន ដូច គេ ដូច ឯង  គ្រា នោះ ដែរ ។
បើ ខ្ញុំ ចុះ ច្រូត ស្រូវ ពេលណា ដែល ថា មិន មុត នឹង កណ្តៀវ  ម្តាយ ខ្ញុំ តែង សរសើរ ថា ខ្ញុំ ពូកែ ច្រូត ស្រូវ ណាស់  ចាប់កួរ  រួច បាន ដាក់ កណ្តៀវ ច្រូត…  😀  😀  😀
កូន អ្នកស្រុក គ្រប់ គ្នា  គេ ស្ទូង ឬ ច្រូត បាន កណ្តាល ថ្ងៃ ក្តៅ  ឯ ចំណែក កូន ម្ចាស់ ស្រែ  មិន បាន ទៅ នៅ ហាល ក្តៅ នឹង គេ  ទេ វា ទៅ សំងំ ត្រាំ ទឹក អូរ  រាយសន្ទូច  មើល មង  រក ត្រី ហូប ឯណោះ ។  កូន អ្នកស្រុក មក ជួយ ដក ស្ទូង  ច្រូត ស្រូវ  បាន  តែ បាយ ម្ហូប មាន ត្រី មាន សាច់ គឺ គេ រីករាយ នឹង ហូប ណាស់ ទៅ ហើយ  ចំណែក កូន ម្ចាស់ ស្រែ  បើ គ្មាន ពង ទា ស្ងោ  ឱយ វា ស៊ី ទេ  វា ស្រែក ផ្អើល មេឃ ផ្អើល ដី  យំ ននៀល នឹង ថ្លុក ក្របី  ទាល់តែ បាន ពង ទា ស៊ី ទើប អាច ធ្វើ ការទៀត !!!  😥
នេះ គ្រាន់តែ ជា រឿង សើរ ៗ  សើច សប្បាយ របស់ ខ្ញុំ  ដែល ម្តាយ  មីង  ជីដូន  ជីតា  បងប្អូន ជិត ឆ្ងាយ  ទុកនិទាន ឱយ  កូន ស្តាប់ បាន ជា កេរ្ត ដំណែល យូរអង្វែង  ព្រោះ ក្នុង មួយ ភូមិ នោះ  គ្មាន នរណា គេ ធ្វើ ដូច ខ្ញុំ បាន ឡើយ ។  នេះ ក៏ រាប់  ទុក ថា ជា ជំនាញ ពិសេស មួយ របស់ ខ្ញុំ ដែរ  😀  😛
និយាយ ពី ផល វិញ  ហាក់ដូចជា គុណ បុណ្យ មួយ ផ្នែក ដែល តបស្នង មកវិញ ពី ការការពារ សត្វ ទាំងនោះ  ចម្ការ នេះ  ឱយផល ស្វាយ ផ្លែ សឹង បាក់ មែក  ដែល ទាំងនេះ គឺ សល់ ពី ចំណី របស់ សត្វ ទាំងអស់ ។  ផ្លែ ស្វាយ កែវ ល្មៀត មួយ ៗ  ធំ ប៉ុន កំភួនជើង ខ្ញុំ  ជ្រុះ រោយ រាយ ពេញ ដី  នៅឯ លើ ដើម ក៏ សឹង ញែក ដើម  ។  តែ ស្តាយ អើយ ស្តាយ  ដែល វា គ្មាន  ទីផ្សារ សោះ ។  គេ ឱយ ថ្លៃ មួយ គីឡូ មួយ រយ រៀល ។  នេះ បើសិនជា បាន ថ្លៃ វិញ  ម្តាយ ខ្ញុំ ស្លាប់ ចិត្ត នឹង ចម្ការ នេះ  លែង រក រឿង ខ្ញុំ មិន ខាន ឡើយ  ( គាត់ រក រឿង ខ្ញុំ ដែល យក លុយ មក ទិញ ចម្ការ ទុកចោល  គ្មាន បាន ប្រាក់ ត្រឡប់ ចូល ហោប៉ៅ វិញ ) ។  ចំណែក សណ្តែក បាយសល់ ពី ចំណី សត្វ ស្លាប  បាន ផល គ្រាប់ ធំ ៗ ល្អ  យកមក ផ្ទះ ធ្វើ បង្អែម ក៏ ឆ្ងាញ់ ណាស់  ទៅ ទៀត ។ លុះ មក បាន ហូប របស់ ឆ្ងាញ់ ដាំ ដោយ ខ្លួនឯង គ្មាន ដាក់ ថ្នាំ  ទើប ខ្ញុំ ដឹង ថា  ការរស់នៅក្នុង ទីក្រុង បាន  បំផ្លាញ  ជីវិត ខ្ញុំ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន តាមរយៈ ការហូប បន្លែ មាន ជាតិ ពុល លាយឡំ ។
ល្ពៅ  ត្រសក់  ត្រប់ ពុតញង  និង មាន ដំណាំ ផ្សេង ទៀត ស្ទើរតែ គ្រប់ មុខ  ត្រូវបាន កប់ ដាំ តាម ដំបូក  តាម ទួល នានា  ក្នុង ចម្ការ  ប្រាថ្នា តែ ម្យ៉ាង គឺ ថា  បើ បាន ផល មក  នឹង បេះ ចែកញាតិ ហូប ផង ព្រោះ របស់ ដាំ គ្មាន ដាក់ ថ្នាំ អ្វី ទាំងអស់ ។
ម្តាយ តេមក ប្រាប់ កូន ថា៖  ល្ពៅ  និង ត្រសក់  ត្រូវបាន ស្វាស៊ី សឹង ទាំងអស់ ហើយ ។  កូន អើយ តើ គិត ដូចម្តេច ?  កូន  ឆ្លើយ ទៅវិញ ថា៖  ទៅ គិត ធ្វើ អី  ស្វា គ្មាន នរណា ចិញ្ចឹម វា ទេ  វា មាន ប្រាក់ខែ ឯណា រស់ បាន ?  ចិញ្ចឹម វា ផង ទៅ !!!  😦  ម្តាយ តមាត់ មកវិញ ថា  ម៉ែ ចិញ្ចឹម តែ ខ្លួន មិន ចង់ រស់ ផង  ទៅ ចិញ្ចឹម ស្វាម៉ាហ្វូង  ពេញ ចម្ការ ទៀត ឬ ???  និយាយប្រាប់ វា  ដូច អត់ និយាយ អីចឹង !  ស្អី ក៏ ឱយ ចិញ្ចឹម  ស្អី ក៏ ឱយ ទុក  អាឡូវ សត្វ ពេញ ចម្ការ  មាន គ្រប់ មាន សព្វ  ចាំ មើល បើ ឯង មក ជាន់ ចំពស់  ឯង កុំ មក រអ៊ូ ឱយ សោះ វ៉ី !
ក្រោយពេល កូន ក្លាយជា អ្នកអភិរក្ស សត្វ  ដោយ ព្រោះ ចិត្ត ស្រឡាញ់ សត្វ  ម្តាយ ងាក អី បន្តិច  តេមក ប្តឹង កូន រឿង  នរណា ចូល បាញ់ ឆ្មាបា ក្នុង ចម្ការ  បន្តិច រឿង អាណាចាប់ ស្វាស៊ី  បន្តិច ឮ រឿង គេ ដាក់ លប  ចាប់ សារិកា កែវ  លលក  ប៉ោល តោក  កង្ហែន  ទន្សាយ  ពស់ …  ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ។  គាត់ ធ្វើ មើល តែ ខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ របស់ សត្វ ទាំងនោះ ដែល គេ មក  ប៉ះពាល់ មិន បាន ។  ខ្ញុំ ចេះតែ ឆ្ងល់  ចុះនរណា ក៏ ពូកែ ទៅ រាយការណ៍ ប្រាប់ គាត់  រឿង ទាំងអស់ នេះ ម្លេះ ?  តាមពិត គឺ ពួក អាបាញ់ សត្វ ស៊ី ទាំងនោះ ឯង  ដែល វា ដណ្តើមកន្លែង គ្នា រក សត្វ ក្នុង ចម្ការ យើង !
អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ចម្ការ  គឺជា ជម្រក សត្វ ព្រៃ យ៉ាង សុខសាន្ត ។  ដើម ត្នោត ប៉ុន្មាន ដើម នោះ  គឺជា ជម្រក ពស់  ទន្សាយ  កណ្តុរ …  លើ កំពូល ត្នោត  សម្បូរណ៌ ដោយ សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ។  ត្នោត នេះ  ទោះ គេ ឱយ ប្រាក់  ប៉ុន្មាន សុំ ឡើង គៀប ទឹក  ក៏ មិន អនុញ្ញាត ដែរ  វា គឺ ទុក សម្រាប់ សត្វ ទាំងអស់ ជ្រក  ព្រោះថា ជុំវិញ នោះ  គឺ សុទ្ធតែ មនុស្ស មិន ចេះ ស្រឡាញ់ សត្វ ។  មនុស្ស ទាំងនោះ មិន ជា ក្រ រក អី ស៊ី គ្មាន ទេ  តែ គេ ចូលចិត្ត ប្រមាញ់ បែប នេះ ជាង ការរករបរ ផ្សេង ទទួលទាន ។
ម៉ែបាទ !  ងាក មើល ជុំវិញ ខ្លួន យើង ទៅ មើល៍  មាន នរណា គេ ធ្វើ ស្រែ ធ្វើ ចម្ការ ដែរ ទេ ?  ម្នាក់ ៗ មាន កូន មាន ចៅ  ពេញ ទឹក ពេញ ដី តែ ប្រាថ្នា តែ រករបរ ដែល ស្រួលខ្លួន  សូម្បី អ្នកស្រែ ឥឡូវ ក៏ រត់ ចោល ស្រុក ទៅ រករបរបាន ប្រាក់  ភ្លាម ៗ ស្ទើរ រលស់ អស់ ពី ភូមិ ទៅ ហើយ ដែរ ។  តើ យើង មិន គិត ប្រកប ការងារ ធ្វើ ស្រែ ចិញ្ចឹម ជីវិត ហើយ បែរជា ចាំ  ទិញ ស្រូវ ពី ស្រុក ជិតខាង យើង មក ស៊ីវិញ ឬ ?  តើ សេដ្ឋកិច្ច យើង ពឹង លើ អី ?  ពឹង លើ របរ លក់ដូរ ឬ ?  បើ យើង មិន  មែន ជា អ្នកផលិតផង នោះ !
ចម្ការ មួយ នេះ សម្រាប់ តែសង្គ្រោះ សត្វ ទៅ ចុះ  បែរ ទៅ ចម្ការ ពីរ ទៀត ដែល ដាំ ដំឡូង មី  ឱយ តែ បាន ផល  គឺ ដល់  ពេល ទីផ្សារ ដំឡូង មី ធ្លាក់ ថ្លៃ គ្រឹប ។  ម្តាយ ខ្ញុំ សឹង បែក ដើមទ្រូង  ព្រោះ ចំណាយ ទុន  ចំណាយ កម្លាំង ច្រើន ណាស់  លើ វា ។ បើ ទុក លុយ ដែល កូន ឱយ យក ទៅ ធ្វើ ចម្ការ ដេក ចាយ យ៉ាង រំភើយ គ្មាន ខ្វល់ ចិត្ត ។
រាល់ ពេល ប្រមូល ផល  គាត់ បបួល ខ្ញុំ លក់ ចម្ការ  ទុក ប្រាក់ ឱយ គាត់ ធ្វើ បន្ទប់ ជួល ។  នេះ ក៏ ជា ក្តីស្រមៃ មួយ របស់ ខ្ញុំ  ដែរ ។ ខ្ញុំ ក៏ ចង់ ឱយ គាត់ រស់ នៅ សុខ ស្រួល ក្នុង វ័យ ចាស់ របស់ គាត់  មាន ពេល ដើរ លម្ហែ  កម្សាន្ត ចិត្ត  តែ ខ្ញុំ នៅ មិន  ទាន់ ចាត់ការ រឿង នេះ បាន  ខ្ញុំ ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី រក ប្រាក់ ឱយ គាត់ ថែម ទៀត ។
ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក មាន ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ មកពី ណា ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា ក្មេង ដែល ចូលចិត្ត របស់របរ ថ្មី ៗ  ដែល ព្យាយាម  ស្វែងរក ន័យ ជីវិត ពី គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ ក្នុង សង្គម  ដោយ ស្រវា ស្រទេញ  របេះ របោញ ប្រាក់កាស ដែល រកបាន ពី  ការធ្វើ ការងារ ក្នុង ការិយាល័យ  ទៅកាន់ ការស្រែ  ចម្ការ  ដើម្បី បន្ស៊ាំ ខ្លួន ទៅនឹង ជីវភាព ទាំងនេះ  ក្នុង ន័យ រក្សា លំនឹង  ជីវិត ដោយ ការរៀន រស់ ក្នុង គ្រប់ ស្ថានភាព ។
ធ្មេច បើក  តែ  មួយ  ភ្លែត សោះ  ជិត  10  ឆ្នាំ  ទៅ ហើយ  ។  ថ្ងៃ នេះ  ឆ្នាំ នោះ  ខ្ញុំ  គ្រវី ដៃ លា នាង  យ៉ាង រីករាយ  រីករាយ ព្រោះ មាន សេរីភាព ក្នុង ការដើរហើរ  ប្រៀប ដូច ខ្លា  រួច ពី ទ្រុង ដែក ។
២០០៧ - ១២ - ១៦  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ជីវិត  និង ការរស់នៅ  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ជីវិត  និង ការរស់នៅ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៧ - ២២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ២៨ ]  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)

<span  style="color:  #000000;"> កំសាន្ត  ៖  នេះ គឺជា បទ ពីរ ទី  ២  ហើយ របស់  តារាចម្រៀង រូប សង្ហា  លោក  នីកូ  នៅក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ការបង្ហោះ ជា ផ្លូវការ របស់ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  បាន ឲ្យដឹង ថា  បទ ថ្មី នេះ គឺ មាន ចំណងជើង ថា  “ ចូក មួយ ”  ។  ចង់ ដឹង ថា  អត្ថន័យ ក្នុង បទ ថ្មី របស់ កូនប្រុស ត្រកូល  ណុប  ពិរោះ យ៉ាងណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><iframe  src="https://www.youtube.com/embed/0mU-9HVWAy8"  frameborder="0"  width="500"  height="430"></iframe></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"><span> ដោយ  ៖  គន្ធា </span>
</span>
Huawei  ប្រកាស  បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នូវ អាវុធ កាណុង ធំ ត្រកូល  Mate  ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  ខ្ទង់ ម៉ោង  2 រសៀល ...
មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ត្រូវបាន គេ បាញ់ នៅក្នុង សមយុទ្ធ យោធា នៅ ក្រុង  Bushehr  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ៗ លើ មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ីរ៉ង់  ២  នាក់  ក្រុមហ៊ុន អ៊ីរ៉ង់ មួយ  និង សមាជិក នៃ បណ្ដាញ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
លោក  Steven  T.  Mnuchin  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ  សំដៅ លើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  និង បណ្ដាញ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ផ្ដល់ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស ស៊ីរី  និង ផ្ដល់ ឧបករណ៍ នានា ដល់ កម្មវិធី គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង រក្សា ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ រឿងរ៉ាវ ណា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ » ។
រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ខ្លួន មាន គម្រោង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ បុគ្គល  និង ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ចំនួន  ៩  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ហៅ ថា  ការសម្រេចចិត្ត  « ដោយ ខុស ច្បាប់  មិន អាច ទទួលយក បាន »  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
លោក  Stuart  Jones  មន្ត្រី ការទូត កំពូល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  បាន និយាយ ថា  កម្មវិធី មីស៊ីល របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ រំលោភ ទៅ លើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងនោះ  បាន រំលោភ ទៅលើ សិទ្ធិ មនុស្ស តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល ជាមួយនឹង អំពើ ឧក្រិដ្ឋ របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល នៅក្នុង ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន  ឬ ក៏ ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ពួក ភេរករ ជាដើម ។  សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ នឹង ប្រកាស ឈ្មោះ របស់ បុគ្គល  និង ក្រុមហ៊ុន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងនោះ  នា ពេល ក្រោយ ។
កម្មវិធី នេះ សង្ឃឹម ថា អាច ផ្តល់ នូវ គំនិត និង គំរូ ថី្ម ៗ បែប អន្តរជាតិ ដល់ អ្នករចនា ម៉ូត ដែល នៅក្នុង តំបន់  អេស៊ាន ដើម្បី បងើ្កន សមត្ថភាព ក្នុង ការចៃ្ន ប្រឌិត អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម មួយ កំរិត ទៀត ។
ព្រឹត្តិការ ណ៏ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីតំាង  Marina  Bay  Sands  ហាង  The  Shop  ដែល មាន រយះពេល បំា្រ ថៃ្ង  គឺ ចាប់ពី ថៃ្ង ទី  30 ខែ  មីនា ដល់ ថៃ្ង ទី  03 ខែមេសា  ឆ្នាំ 2011 ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ណ៏ រវាង ម៉ូត សំលៀកបំពាក់ បុរស ទាន់សម័យ  2011(  Men  Men  Fashion  Week  2011)  និង ចាប់ ផើ្តម ធើ្វឡើង ដោយ មាន ការកិច្ចសហការ ណ៏ ចូលរួម ពី ប្រធាន ផែ្នក ម៉ូត សម័យ  ដែល មាន សមាសភាព មកពី ប្រទេស  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ភីលីពីន  និង ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី មក ជូប គា្ន នៅ  (Shanghai  Tang)  សាហៃ  តំាង  និង  (Raoul  Singapore)  រ៉ូប  ស៊ីងកាពួរ ។  កិច្ចសហការ នេះ  ក៏ មាន  ការចួល រួម ពី ហាង ធំ ៗ  និង មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នោះ  គឺ  DressCamp  ប្រទេស ជប៉ុន  G.I.L.Hommme  ប្រទេស កូរ៉េ  និង  អ្នករចនា ម៉ូត  Joey  Sason  មកពី ប្រទេស  ភីលី ភីន ផងដែរ ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី  USA  Thank  You  Tour  នៅ  Mobile  រដ្ឋ  Alabama  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ធ្នូ  ២០១៦ ។
លោក  Trump  និយាយ ថា  លោក ធ្លាប់ ត្រូវ គេ ប្រាប់ ថា  ពេល លោក ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី  លោក គួរតែ ឈប់ រៀបចំ ការជួបជុំ ដូច្នេះ ។  ប៉ុន្តែ  លោក បាន ឆ្លើយ ថា  លោក នឹង បន្ត ធ្វើ ដូច្នេះ ទៀត  ដោយ ហេតុ ថា  ការជួបជុំ ដូច្នេះ អាច ឲ្យ លោក ផ្ញើ សារ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ អ្នកគាំទ្រ លោក  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្លែងអំណរគុណ របស់ លោក  ដោយ ការថ្លែង របស់ លោក នៅក្នុង ទីក្រុង  រដ្ឋ  Alabama  ដែល ជា ទីកន្លែង ដែល លោក បាន រៀបចំ ការជួបជុំគ្នា ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កន្លងមក ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  លោក  Jeff  Sessions  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ  Alabama  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការជួបជុំ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ជាមួយនឹង លោក  Trump ។  លោក  Jeff  Sessions  ត្រូវបាន លោក  Trump  ជ្រើសរើស ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា អគ្គមេធាវី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  លោក  Trump  បាន រិះគន់ ប្រទេស ចិន តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា បាន លួច យក ឧបករណ៍ ដ្រូន ដែល ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ពី ទឹក នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក  Trump  បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង ចង់ ប្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ថា  យើង មិន ចង់បាន ឧបករណ៍ ដ្រូន នោះ ត្រឡប់ មកវិញ ទេ » ។  លោក បាន សរសេរ ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន  បាន ឈានដល់ ការយល់ស្រប គ្នា ក្នុង ការបញ្ជូន ឧបករណ៍ ដ្រូន នោះ មក ឲ្យ ទាហាន ជើងទឹក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។
បន្ទាប់ពី ការជួបជុំ របស់ លោក នៅក្នុង រដ្ឋ  Alabama  លោក  Trump  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋ  Florida  ដើម្បី ជួបជុំ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ លោក អបអរ ពិធី បុណ្យ  Christmas ។  ជំនួយការលោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Trump  នឹង ចំណាយ ពេល ក្នុង សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ នៅ ក្រុង  Palm  Beach  ដើម្បី រៀបចំ ការប្រជុំ  ក៏ ដូចជា សម្រាក លំហែ កាយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ៕
កាលវិភាគ ការប្រកួត  Vainglory  ១២៨  ក្រុម  នៃ ប្រអប់  Bracket  (C)  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  3:34  PM  Rating:  5
ការវិនិយោគ ឬ  ការជួញដូរ លើ  រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ (  Forex)  មាន ដូចជា  ការទិញ  លក់  និង  ប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ ទៅ វិញទៅមក នៅក្នុង តម្លៃ ជាក់ស្តែង  ឬ  ក្នុង តម្លៃ ដែល បាន កំណត់ ណាមួយ ។
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ លឺ ពាក្យ ថា ”  Forex”  តែ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  Forex  នេះ ជា អ្វី  ហើយ គេ វិនិយោគ ដោយ របៀប ណា ។  តាមពិត ទៅ ការវិនិយោគ លើ  រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ (  Forex)  គឹជា ការវិនិយោគ លើ  រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ ។
ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន ឈ្មួញ ជើង សារ  ឧបករណ៍  និស្សន្ទ ជាច្រើន  ទៀត ដែល កំពុង  ផ្ដល់ ការវិនិយោគ ក៏ ដូជា ផ្ដល់ ប្រឹក្សា យោបល់  លើ ការ  ជួញដូរ លើ ឧបករណ៍  និស្សន្ទ ផងដែរ  ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គោល ដេន  អេហ្វ អិកស៍  លីង  ឃែភីថល  ឯ .  ក  ក្រុមហ៊ុន  រីក វីល  យេ ផេន  ក្រុមហ៊ុន  អាល់ហ្វា  ហ្គោល  ភ្យូ ឈ័រ  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គោល វែល  ខាភីថល  ក្រុមហ៊ុន  ក្រុមហ៊ុន  ស្កាយ  ប្រេសឹស  មេធល  និង មាន ច្រើន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
ពេល អ្នកកាវិនិយោគ លើ  រូបិយប័ណ្ណ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ផលចំណេញ តាមរយៈ គម្លាត ថ្លៃ នៃ  រូបិយប័ណ្ណ  ព្រោះ ពេល អ្នកវិនិយោគ  អ្នក ត្រូវ  ទិញ និង លក់ រវាង រូបិយប័ណ្ណ ២ ផ្សេង គ្នា ។  ឧទាហរណ៍  ឲ្យ ងាយ យល់ គឺ  បើ អ្នក មាន ១០០ ដុល្លារ  ទៅ ដូរ យក លុយ រៀល ខ្មែរ  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ចំណេញ លើ គម្លាត ថ្លៃ  ព្រោះ ប្រាក់ ដុល្លារ ថ្លៃ ជាង  ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ ។
ការជួញដូរ  រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  គឹ លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការជួញដូរ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ដូច្នេះ មុននឹង អ្នកចិត្ត ចង់ វិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការសិក្សា ស្វែងយល់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន  ព្រោះ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ  អ្នកទទួលបាន ផលចំណេញ ខ្ពស់ ក៏ ពិត មែន តែ អ្នក នឹង ជួប ហានិភ័យ ខ្ពស់ ផងដែរ ។
ការវិនិយោគ  រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ (  Forex)  វា ហាក់ដូច ស្មុគស្មាញ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ព្រោះ វា ជា ការវិនិយោគ ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ទីផ្សារ កម្ពុជា ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន កំពុង ផ្ដល់ ការវិនិយោគ ក៏ ដូជា ផ្ដល់ ប្រឹក្សា យោបល់  ជួញដូរ លើ  រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ (  Forex)  មាន ដូច ក្រុម សមភាគី កណ្ដាល មាន ចំនួន ៤ គឺ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌា  ដេរី វ៉េទីវ  អ៊ិចឆេង  ឯ .  ក  ក្រុមហ៊ុន  ភ្នំពេញ  ដេរី វ៉េទីវ  អ៊ិចឆេង  ភី អិល ស៊ី  ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល ហ្វាយ នែន សល  ខបោភើរេសិន  និង ក្រុមហ៊ុន  ហ្គោលងហ្វាយ នេន  គ្លូប៊ល  អ៊ិន វេស ម៉ិន
កម្មករ រោងចក្រ ជាង  ៦០ ម៉ឺន នាក់  នឹង ចេះ ប្រើ សេវា ធនាគារ  តាម អេឡិច ត្រួនិច  បន្ទាប់ពី  អេស៊ីលីដា  ចាប់ ដៃ ជាមួយ  GMAC
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ពិតជា ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការវិនិយោគ លើ  គ លើ  រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ (  Forex)  លោក អ្នក អាច ចូល វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ទាក់ទង នឹង វិស័យ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ សុទ្ធតែ មាន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី ការវិនិយោគ លើ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ (  Forex)  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ៕
ស្វែងយល់ យុទ្ធសាស្រ្ដ វិនិយោគ ជោគជ័យ លើ  Forex  សូម អាន៖  ស្រី  សំណាង៖  រឿង ៤  អ្នក គួរ ស្វែងយល់  បើ ចង់ វិនិយោគ ជោគជ័យ  លើ  រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  (Forex)
ជា ការពិត ណាស់  អ្នក នឹង មិន អាច មាន កូន  ដោយ ការរួមភេទ តាម មាត់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  អ្នក នៅតែ អាច ប្រឈមមុខ ទៅនឹង ជំងឺ កាមរោគ  និង ជំងឺ នានា ដដែល ។
ជំងឺ កាមរោគ ជាច្រើន  អាច ឆ្លង តាមរយៈ ការររួមភេទ តាម មាត់  ដូច្នេះ  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ច្បាស់ ថា  ដៃគូ របស់ អ្នក ស្អាតស្អំ នោះ ទេ ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  នៅ  សុផាន នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ បន្លែ នៅ ផ្សារ ដើម គរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន កំលាំង របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជាក់ស្តែង  ខណៈ ដែល ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ បាន សម្រេច  ហើយ នៅ ពេល ដែល ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ក៏ បាន ជួប ជា មូយ ប៉ូលីស ដែល កំពុង ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ទើប ប៉ូលីស ដេញ តាម  រហូត ចាប់ខ្លួន បាន តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០២ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២១ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច  មុខ  សាលា វិទ្យាល័យ  ជា ស៊ីម  សន្ធរ ម៉ុក  ផ្លូវ  លេខ ១២៨  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ១ - ឈ្មោះ  ឯក  សុវណ្ណ ដន  ហៅ  ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រា ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ២ - ឈ្មោះ  ឌុល  សុខាលី ដេន  ហៅ ដេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៣៧  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រា  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  C110  ( សង់ ប៊ិច  )  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BG-0293  ដែល មាន លេខ តួ និង លេខ ម៉ាស៊ីន :  8011237  ,  ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  I  phone  6S  plus  ពណ៌ ខ្មៅ  ( ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  ឯក  សុវណ្ណ ដន  ជា ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព  )  ។  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  I  phone  7  Plus  ពណ៌ ខ្មៅ  បែក អេក្រង់  (  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  ឌុល  សុខាលី ដេន  )  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ធ្វើ ការប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ តាម ការស្នើសុំ  ដោយ មាន ការឯកភាពី លោក  សេង  ហៀង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស ផ្នែក ព្រហ្ម ខណ្ឌ ទួលគោក បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២០ និង ០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នៅ  សុផាន នី  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ ម្ដុំ ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង គោលបំណង ទៅ ឌុប បង ប្រុស កន្លែង ធ្វើការ  នៅ ខាងក្រោយ សាលា វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម  សន្ធរ ម៉ុក  ផ្លូវ  លេខ ១៣៨  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  លុះ ពេល ជនរងគ្រោះ បាន ជួប បង ប្រុស ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ ឌុប បង ប្រុស ចេញពី ធ្វើការ ក្នុង គោលបំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  លុះ ពេល ជិះ មកដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៤៧៤  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ឈប់ ម៉ូតូ រួច យក ទូរស័ព្ទដៃ មក និយាយ ទៅកាន់ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  កំពុងតែ និយាយ  ស្រាប់តែ មាជនសង្ស័យ ០២ នាក់ ឈ្មោះ  ឯក  សុវណ្ណ ដន  ហៅ  ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ឈ្មោះ  ឌុល  សុខាលី ដេន  ហៅ ដេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  C110  ( សង់ ប៊ិច  )  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BG-0293  មក អែប ជិត ជនរងគ្រោះ  រួច ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឌុល  សុខាលី ដេន  ជា អ្នក ជិះ ខាងក្រោយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  ទូរស័ព្ទ ពី ដៃ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ បត់ ក្រោយ គេចខ្លួន  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ ហើយ ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ស្រប ពេល នោះ កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល កំពុង ដាក់ គោលដៅ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៌ ផ្លូវគោក  និង ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ចំណុច មុខ  សាលា វិទ្យាល័យ  ជា ស៊ីម  សន្ធរ ម៉ុក  ផ្លូវ  លេខ ១២៨  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្បែរ គ្នាន នោះ ក៏ បាន ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង  ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ជនរងគ្រោះ ពី ជនសង្ស័យ រួច បញ្ជូន យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការ  សាកសួរ  កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ថ្មី ៗ នេះ  គេ បាន រកឃើញ នូវ សមាសធាតុ តុបតែង ប្រាង្គ ប្រាសាទ មុន អង្គរ ជាច្រើន នៅ ម្តុំ អូរ កែវ  ហើយ ក្នុង ចំណោម គ្រឿង តុបតែង ប្រាសាទ ទាំងនោះ  មាន សសរ ស្តម្ភ មួយ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន តម្កល់ នៅក្នុង បរិវេណ នៃ សារមន្ទីរ ខេត្ត អាង យ៉ាង  អតីត មាត់ ជ្រូក  បាន ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ យើង ។  ដោយ ហេតុ ថា  បើ យើង មិន ច្រឡំ ទេ  សសរ ថ្ម បែប នេះ  គេ ពុំ ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ពីមុន ឡើយ ក្នុង ប្រវត្តិ សិល្បៈ ខ្មែរ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ចម្លាក់  និង សញ្ញា មួយ ចំនួន  ដែល អាច នាំឲ្យ យើង អាច បញ្ចេញ នូវ សម្មតិកម្ម ខ្លះ ៗ ។
ថ្វីត្បិតតែ យើង ពុំ ទាន់ មាន លទ្ធភាព នឹង កំណត់ អាយុកាល នៃ វត្ថុ សិល្បៈ បុរាណ នេះ នៅឡើយ  ដែល មាន រូប ភ្ជាប់ មក នេះ ក្តី ។  ក៏ប៉ុន្តែ យើង អាច សន្និដ្ឋាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវបាន ថា  វា ស្ថិត ក្នុង សម័យ វប្បធម៌ នគរ ភ្នំ  ឬ ហ្វូ - ណន ។  ចំពោះ យើង  អវសាន្ត របស់ ហ្វូ - ណន  ដែល ជា រដ្ឋ ខ្មែរ ដំបូង បង្អស់  ដែល បាន កកើតឡើង ដោយ ឥទ្ធិពល ឥណ្ឌា  ឬ ក្លិង្គ នោះ  ស្ថិត នៅមុន ឆ្នាំ  ៦៤៩  ពោលគឺ  មិន មែន នៅ ពាក់កណ្តាល ស. វទី ៦ នោះ ទេ  បើ សំអាង លើ សំណេរ ដៃ ចិន ។
តាម ការសិក្សា ប្រៀបធៀប  ការតុបតែង  ជាពិសេស លក្ខណៈ ចម្លាក់ មនុស្ស ឆ្លាក់ ចំ ពីមុខ ចំនួន ពីរ  ឬ បី នាក់ ក្នុង បរិវេណ តូច មួយ  សសរ របស់ យើង  ពិតជា ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ក្នុង កម្លុង ស. វទី ៤ - ៥ នៃ គ.ស ដែរ  នេះ ជា មតិ ដែល យើង សុំ ស្នើ ឡើង ។
សូម ជម្រាប ថា  កុឌុ  (Kudu)  ដី ដុត មួយ  ដែល មាន រាង មូល សម្រាប់ លំអ ផ្នែក ខាងលើ ដំបូល ប្រាង្គ ប្រាសាទ  ដូច ករណី ប្រាសាទ អាស្រម មហា ឥសី នៅ សម្បូរ ព្រៃ គុក ជាដើម  ដែល គេ បាន រកឃើញ នៅ អូរ កែវ  ខេត្ត អាង យ៉ាង  ស្ថិត ក្នុង កម្លុង ស. វទី ២ - ៤ នៃ គ.ស ។
សូម បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  ប្រភេទ ចម្លាក់ ខាងលើ នេះ  ពុំ ធ្លាប់ ជួបប្រទះ នៅក្នុង កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ឡើយ  តែ ក្នុង ដែនដី សណ្ត ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល នៅ នៅ ទីនោះ  ហើយ ដែល វប្បធម៌ ឥណ្ឌា បាន ចាប់ ពន្លក មុន គេ ។  គឺ ដោយសារ មូលហេតុ នេះ ហើយ  ដែល បង្ខំ យើង ឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ របកគំហើញ ខាង បុរាណវិទ្យា នេះ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការសិក្សា បន្ថែម ទៀត  ហើយ ដើម្បី ពង្រីក ចំណេះ ចេះដឹង ពាក់ព័ន្ធ ទៅ និង វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម មុន អង្គរ ផង ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វត្តមាន របស់ ឆ័ត្រ នៅលើ មនុស្ស ស្រី  ៣ រូប  ដែល អត្តសញ្ញាណ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ នៅឡើយ នោះ  បញ្ជាក់ ឲ្យ យើង ដឹង ប្រយោល ថា  យើង កំពុង ស្ថិត នៅមុខ ប្រវត្តិ រឿង រ៉ាវ អ្វី មួយ ដែល គេ ចង់ និទាន ។  ពីព្រោះ បញ្ហា នេះ  យើង សង្ឃឹម ថា  ប្រភព  និង អាច គូសបញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គួរ ជម្រាប ភ្លាម ថា  ការ ដែល ស្រី ម្នាក់ អម ដោយ ភី លៀង ពីរ នៅស ខាង  អាច ជាក្សត្រីយ៍  ឬ ក៏ ព្រះនាង មាយា  ដែល ជា ព្រះរាជ មាតា របស់ ព្រះពុទ្ធ អង្គ ដែល មាន ក្នុង ពុទ្ធ ប្រវត្តិ ។  ចំពោះ ឋានៈក្សត្រី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ  អាច បញ្ជាក់ តាមរយៈ ឆ័ត្រ ។
នៅ ផ្នែក ខាងលើ  យើង ឃើញ មាន រង្វង់ មូល មួយ  ដែល ជា និមិត្ត សញ្ញា ពិសិដ្ឋ មួយ ដែល មាន សណ្ឋាន  ហើយ មាន ចម្លាក់ មនុស្ស ម្នាក់ ប្រថាប់ ពីលើ  ក្នុង ឥរិយាបថ សមាធិ  ដូច ព្រះពុទ្ធ អង្គ ។  ហេតុ នាំឲ្យ យើង កត់សម្គាល់ ថា  ចម្លាក់ លើ សសរ ស្តម្ភ ខាងលើ នេះ  ពិតជា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  តើ រង្វង់ មូល ដែល ទ្រ ដោយ ផ្កា ឈូក នោះ  មាន អត្ថន័យ យ៉ាងណា ដែរ ?
គេ ដឹង ថា  វត្តមាន នៃ និមិត្ត សញ្ញា ជា រង្វង់ ខាងលើ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ជួបប្រទះ នៅលើ ពុម្ព ថ្ម មួយ  និង តាមរយៈ រូបចម្លាក់ សំណ មួយចំនួន  នៅ ទីក្រុង អង្គរ បុរី  និង នៅ អ៊ូ ថង  ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ  ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ ធម្មចក្រ ។  ចំពោះ ចម្លាក់ ជា ស្លឹក ពោធិ៍  លំអ នៅ ផ្នែក ខាងលើ បំផុត របស់ សសរ  យើង យល់ ថា  រូប នេះ តំណាង ស្លឹក ពោធិ៍  ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ ការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ដូច មាន ចម្លាក់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ អង្គ មួយ ស្ថិត ក្នុង ឥរិយាបថ សមាធិ នៅ ខាងក្រោម ស្លឹក ពោធិ៍ ជា ភស្ដុតាង ស្រាប់ ។  នេះ ជា របៀបនិទាន រឿង បែប បុរាណ យ៉ាង ប្រាកដ ។
ដូចនេះ  ជា រួម  យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ទាំង ចម្លាក់ ស្ត្រី  ដែល ជា តួអង្គ សំខាន់ ជាង គេ  ទាំង និមិត្ត សញ្ញា នៅ ទីនេះ  ក៏ ដូចគ្នា និង ឥរិយាបថ សមាធិរបស់ ចម្លាក់ ភេទ ប្រុស  ពិតជា ពាក់ព័ន្ធ ទៅ និង ប្រវតិ្ត របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ទន្ទឺម នឹង នេះ ដែរ  ត្រូវជ្រាប ថា  សញ្ញា និមិត្ត ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ទើប រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ ក៏ តំណាង ឲ្យ អំណាច របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ឬ រាជាធិបតេយ្យ នាសម័យ បុរាណ ផងដែរ ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
បង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  ដែល មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្នើ ថា ភាគី ទាំង ពីរ បន្តបង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  រួមទាំង ជម្រុញ និង លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ទៀត ថា  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក  ហើយ ជឿជាក់ ថា ទំនាក់ទំនង ភាជា ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ល្អ  ប្រសើរ នា ពេល អនាគត ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី សន្តិភាព ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ និង នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Mike  Pompeo  បាន អះអាង ថា  អាមេរិក មាន គោលបំណង ចង់ ពង្រឹង ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម ហើយ  អាមេរិក នឹង បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ វៀតណាម ក្នុង ការជំនះ ពុះពារ រាល់ ផលវិបាក នៃ សង្គ្រាម ។ ទន្ទឹម នេះ អាមេរិក នឹង គាំទ្រ ចំពោះ សេរីភាព នាវាចរណ៍ ដោះស្រាយ រាល់ ជំលោះ និង វិវាទ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី និង ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
កីឡាករ វាយ កូន បាល់ វ័យ ក្មេង  Alexander  Zverev  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ លំដាប់ ទី  ១  ពិភពលោក  Novak  Djokovic  ដើម្បី គ្រង ជើងឯក ពានរង្វាន់  Nitto  ATP  Finals  ដែល ជា ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ បំផ...
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស អាច ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  UEFA  Nations  League  ក្រោយ វាយ បក យកឈ្នះ ក្រូ អាស៊ី ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  នា ការប្រ...
បណ្តាញ ព័ត៌មាន  BBC  បាន បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ៥ រូប  ដែល ត្រូវ ប្រជែង យក ពាន  BBC  African  Footballer  of  the  Year  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ តម្រូវឲ្យ មាន ការចូលរួម ការបោះឆ្នោ ...
មេរោគ ទាំងឡាយ ពេល ចូល ទៅក្នុង សរសៃ ឈាម ហើយ រីករាលដាល ដែល បណ្ដាល ក្លាយជា ជំងឺ ឆ្លង តាម ឈាម នោះ  ដោយសារតែ មេរោគ នោះ រត់ ឆ្លងកាត់ តាម សរសៃ ឈាម  ហើយ រាលដាល គ្រប់ កន្លែង ក្នុង រាងកាយ  ដូច្នេះ វា អាច បណ្ដាល់អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង រហូតដល់ ស្លាប់ ។
មាន ហេតុការណ៍ មួយ បាន កើតឡើង បណ្ដាល អោយ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ នៅ ហាង អាហារ ល្បី មួយ ស្លាប់ ដោយសារ មេរោគ ឆ្លង តាម ឈាម ពេល ត្រូវ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ តារា សម្ដែង ម្នាក់ បាន ខាំ ។
ការព្យាបាល អោយ បាន ដិតដល់ នៅ ពេល ដែល សត្វ ចិញ្ចឹម ខាំ  គឺជា ការចាំបាច់ ។  ហើយ វា ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ដែល ត្រូវ រក វិធី ព្យាបាល ដែល ត្រឹមត្រូវ បូករួម ទាំង ការដាក់ ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ ទៅ លើ មុខរបួស ឬ ដំបៅ ក្លាយ ដោយសារ សត្វ ចិញ្ចឹម ខាំ ។  មិន តែ ប៉ណ្នោះ ការការពារ ជំងឺ តេតាណោះ និង ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត ក៏ សំខាន់ ដែរ ។
នៅ ពេល ដែល សត្វ ចិញ្ចឹម ដូចជា ឆ្កែ និង ឆ្មា ខាំ  គឺ អាច បណ្ដាលអោយ មាន ជំងឺ ឆ្លង ច្រើន ប្រភេទ  ហើយ បើ មិន ប្រយ័ត្ន នោះ ទេ  អាច បណ្ដាលអោយ មាន ជំងឺ ឆ្លង តាម ឈាម ទៀត ផង ។  ដោយសារតែ នៅក្នុង មាត់ សត្វ ចិញ្ចឹម ទាំងនោះ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ មេរោគ យ៉ាង ច្រើន រស់ នៅក្នុង នោះ ។
តាម  CNN  ដែល ដកស្រង់ សម្តី របស់ មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស  Tunauan  ឲ្យដឹង ថា  អភិបាល ក្រុង  Antonio  Halili  បាន ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង មួយ គ្រាប់ ចំ ដើមទ្រូង  ខណៈពេល លោក កំពុង ឈរ គោរព ទង់ជាតិ នៅ ពីមុខ សាលាក្រុង វេលា ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ។  ថ្វីត្បិត ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម  ប៉ុន្តែ វេជ្ជបណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា  គាត់ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ។
Antonio  Halili  តែង មាន សកម្មភាព បង្ក ជា ការជជែក វែកញែក  ព្រោះ គាត់ តែង ចាប់ ពួក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បណ្តើរ តាម ដង វិថី នៅពេល ថ្ងៃ ឲ្យ គេ ឯង ឃើញ  ហើយ លោក ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គោលការណ៍ បែប នេះ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤ មក  ហើយ ក្នុង កណ្តាប់ដៃ អភិបាល ក្រុង នេះ  មាន កង ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿង ចំនួន  ៧០ រូប  ៕  សូយន
ជួយ ណែនាំ ស្តុត្រូវ គ្នា ជាមួយនឹង ក្រដាស រុំ ប្រឆាំង នឹង ការច្រេះ និង  packed  ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ ក្រដាស មួយ ។  បន្ទាប់មក ប្រអប់ ក្រដាស ត្រូវបាន  packed  ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ ឈើ មួយ ។
ការព្យាបាល ជារៀងរាល់ មាន ចិត្ត រឹង ផ្ទៃ  ដំបង ស្តុង  ត្រូវបាន រុំ ជាមួយនឹង ក្រដាស ប្រឆាំង នឹង ការច្រេះ និង  packed  ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ ក្រដាស មួយ ។  បន្ទាប់មក ប្រអប់ ក្រដាស ត្រូវបាន  packed  ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ ឈើ មួយ ។  --100%  ត្រួតពិនិត្យមើលឃើញ ។
ផ្ទៃចិត្ត រឹង ជួយ ណែនាំ ការធ្វើតេស្ត ព្យាបាល ស្តុ  អ៊ី  quipment:  Projector,  អំបិល បាញ់ សាកល្បង ,  សកល សម្ភារៈ សាកល្បង ,
ទោះ មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អគារ ខ្ពស់ ប៉ុន្មាន ជាន់ ក៏ដោយ  ក៏ មនុស្ស នៅតែ ធានា បាន សុវត្ថិភាព  ជាមួយ ឧបករណ៍ សង្គ្រោះ ថ្មី ទើបតែ ផលិត នេះ !
កុមារី អាយុ  ១១  ឆ្នាំ ក្លាយជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពូល វ័យ ក្មេង បំផុត របស់ អាមេរិក  ជាមួយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត បង្កើត ឧបករណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ
អស់ ទាស់ !!!  កសិករ ខ្មែរ ម្នាក់ ស្រាវជ្រាវ  ៦  ឆ្នាំ  ទើប រកឃើញ វិធី ដាំ  " ចេក ណាំ វ៉ា តឿ "  ធន់ អាកាសធាតុ ក្តៅ  ធន់ ខ្យល់  បាន ផល ច្រើន មិន នឹកស្មាន ដល់ !
ម្យ៉ាង ដែរ !!!  លិច ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ខ្លាំង ពេក  ឥឡូវ អ្នកឯកទេស បាន ផលិត ជញ្ជាំង ទំនប់ ចល័ត  អាច ទប់ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន ភ្លាម ៗ
កុមារី  Gitanjali  Rao  អាយុ  ១១  ឆ្នាំ មកពី ទីក្រុង  Lone  Tree  រដ្ឋ  Colorado  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Discovery  Education  3M  Young  Scientist  Challenge  ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ មុខងារ  Sensor  របស់ នាង …
កសិករ ខ្មែរ ម្នាក់  បាន ស្រាវជ្រាវ រក វិធី ដាំ  " ចេក ណាំ វ៉ា តឿ "  អស់ រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ  ដែល ទីបំផុត គាត់ អាច រកឃើញ វិធី អស្ចារ្យ  ដាំ បាន ផល ច្រើន  ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ  ហើយ ជាពិសេស  វា ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ក្តៅ  ធន់ នឹង ខ្យល់ ។
ការសាងសង់ អ្វី មួយ ចេញ ពី វត្ថុ ដែល គេ មិន ប្រើប្រាស់ ហាក់ កំពុង ពេញនិយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ មនុស្ស កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត និង គិត វែងឆ្ងាយ  ដូច្នេះ ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ វត្ថុ ដែល ត្រូវ គេ បោះចោល ។
ចង់ ដាច់ ផ្ងារ !  ចូល អគារ នៅ ឌូបៃ  ទាល់តែ ប្រយ័ត្ន ណាស់  ពុំ នោះ ទេ អាច រអិល ដួល ដោយ ខ្លួនឯង ដោយសារ គំនូរ  3D  លើ កម្រាល ឥដ្ឋ
អគារ ឈ្មោះ  Edificio  Santalaia  ដែល ជា គ្របដណ្តប់ ដោយ រុក្ខជាតិ  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Bogota  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា  សួនច្បារ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ។  ជាមួយនឹង រុក្ខជាតិ ទំហំ  ៣. ០៦៥ …
នៅពេល និយាយ ដល់ ទម្លាប់ អាន សៀវភៅ ក្នុង សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  គេ កម្រ ឮ មនុស្ស អួត គ្នា រឿង អាន សៀវភៅ ណាស់  ប៉ុន្តែ បើ រឿង អួត ស្មាតហ្វូន  ថត ស៊ែល ហ្វ៊ី  លេង ហ្វេសប៊ុក  លេង ហ្គេម អនឡាញ  គឺ ឮ គ្រប់ ច្រកល្ហក …
នេះ គឺជា របកគំហើញ ថ្មី  រកឃើញ ដោយ វេបសាយ  5min.Crafts  ដោយ ពួកគេ ប្រើ វត្ថុធាតុ ផ្សំ តែ បួន ប៉ុណ្ណោះ  អាច បង្កើត ទៅជា  PowerBank  មួយ បាន ។
លោក  Hugues  Derzelle  ជា អ្នកបង្កាត់ ពូជ គោ ម្នាក់ មកពី ទីក្រុង  Chimay  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ជឿជាក់ ថា រូបមន្ត សម្ងាត់ របស់ គាត់  ដើម្បីឱ្យ គោ សាច់ ហាប់ ណែន អាច ជា ស្រាបៀរ  ដូច្នេះ អស់ ពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក នេះ …
កន្ទុយ បារី មួយ ដើម បំពុល ទឹក មួយ លីត្រ !  ឥឡូវ កន្ទុយ បារី ក្លាយជា មាន ប្រយោជន៍  នៅពេល ក្រុមហ៊ុន មួយ  កែច្នៃ វា ទៅជា ក្រដាស
រោងចក្រ នេះ អាច ច្នៃ កន្ទុយ បារី មក ធ្វើជា ក្រដាស ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ បាន ។  ដោយសារតែ នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល មាន កន្ទុយ បារី ប្រមាណ ជា  ២២០  លាន ត្រូវបាន ជក់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនរងគ្រោះ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច មិន បាន សម្រេច ប្រគល់ ឱ្យ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២  និង ១៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  38E1-E2…
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ចោរ លួច ម៉ូតូ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ នា ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ជាក់ស្តែង ក្នុង  ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទ រត់ ថ្មើរជើង  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១  និង ៤៥ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ០៦  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង បើក  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន រួច ក៏ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ទៅ បុក ក្បាល ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត ចំនួន បី កង់  និង រងរបួស តៃ កុង ឡាន បែក ក្បាល  ភ្លាម ៗ ក៏ មាន  រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នា ថ្ងៃទី ២៤  មេសា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣៥ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ មីង  ឃុំ បារ គូ  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ៧ មករា បាន សហការ ជាមួយ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់ ក្នុង ករណី ឆក់ កាបូប កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨  និង ៣០ នាទី  នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសង្ឃ  ផ្លូវ ២១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង នៅ ផ្ទះ លេខ M61 ផ្លូវ លេខ ៣៣៧  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ ១  សង្កាត់ បឹងកក់  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១៥ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ជាជាង សំណង់ ម្នាក់ មាន ថ្លើម ធំ ពាស មេឃ  ហ៊ាន ឡើង លើ ផ្ទះ គេ  ប៉ុនប៉ង ចាប់ រលោភ លើ កូនស្រី គេ  ទាំង កណ្តាល រាត្រី  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១  និង ១៥ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ភូមិ ព្រែក រុន …
ប្រាវ !  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ជិះ បំបុក ចូល ហាង មួយ កន្លែង នៅ ប្រទេស ចិន ឡើង ផ្អើល  ពេល ឃើញ អ្នកបើកបរ រថយន្ត នោះ  អ្នក នៅក្នុង ហាង រឹតតែ រន្ធត់ !
សៀមរាប  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ រកា កំបុត  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  រវាង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ស្រប ទិស គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស យួន ជា អ្នកលក់ ការ៉េមកី ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ២  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  របស់ ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ពី បទ លួងលោម កូនស្រី គាត់  រំលោភ បាន សម្រេច ជាច្រើន លើក  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប៉ុនប៉ង លួច ម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១៩៨៤  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស  ខណ្ឌ ៧ មករា នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ មុខ សញ្ញា ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រុស ស្រី ចំនួន  ១១  នាក់  ( ស្រី ០៣ នាក់ )  អាវុធ ខ្លី ចំនួន  ០២ ដើម  ម៉ូតូ ចំនួន  ០៦ គ្រឿង  រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន …
សៀមរាប  ៖  មាន ករណី ឃាតកម្ម ចាក់ សម្លាប់ ដោយ អារក បុរស ម្នាក់ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ដ  ( គ្មាន ផ្លាក់ យី យោ)  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ៩  ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ …
កំពង់ចាម  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ ត្រូវ ប្ដី របស់ ខ្លួន យក កាំបិត ចាក់បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ នៅលើ ផ្ទះ  ហើយ ប្ដី ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន តាម ក្រោយ  ប៉ុន្ដែ អកុសល រត់ បាន ត្រឹម ២ គីឡូម៉ែត្រ  ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ខ្យល់ គរ ដួល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៣ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក បាន បញ្ជូន ក្មេង ទំនើង ម្នាក់ ទៅ តុលាការ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី  កម្លាំង ប៉ូលិស  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ២  បាន ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ម្នាក់ ពី បទ  លួច ដុំ សាក បញ្ជូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ  (Powerbank),…
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ ស្ទឹងមាន ជយ័ ១ ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ភូមិ ឃុំ សុវត្ថិភាព បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ក្មេងញៀន ថ្នាំ  ដែល កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៤ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ …
ក្នុុង អាទិត្យ ក្រោយ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន នេះ  Overwatch  នឹង ធ្វើ ការ  បន្ថែម នូវ ព្រឹត្តិណ៍ ថ្មី ហៅ ថា  Year  of  The  Rooster  ដើម្បី ជា ការអបអរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ខាងមុខ នេះ  ពី ក្រុមហ៊ុន  Blizzard  តាមរយៈ  Event  នោះ អ្នកលេង នឹង កាន់តែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ក៏ ដូចជា ការទទួលបាន នូវ កាដូ ផ្សេង ៗ  ហ្គេម ដូចជា  អាំង ប៉ាវ ផងដែរ ។
Overwatch  គឺជា ហ្គេម  Online  មួយ របស់  Blizzard  ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម  និង  មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង រហូត ជាប់ ជា ហ្គេម  E-Sports  ក្នង កម្រិត  Tier  3  នៃ ចំណោម ហ្គេម  E-Sports  ល្បីល្បាញ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  សព្វ ថ្ងៃ វា កំពុងតែ ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន  ចាប់អារម្មណ៍  និង  ទិញ ដើម្បី លេង ជាបន្តបន្ទាប់  បើ ទោះបីជា ហ្គេម នេះ  មាន តម្លៃ ថ្លៃ បន្តិច ក្តី  តែ គុណភាព មិន អោយ ខក បំណង អ្នកលេង ឡើយ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ អបអរ ចូល ឆ្នាំ ចិន ពី  Overwatch  នឹង មកដល់ សប្តាហ៍ ក្រោយ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  2:32  PM  Rating:  5
កាលវិភាគ សម្រាប់ ការប្រកួត  ១២៨  ក្រុម នៅ កម្ពុជា  -  ជើង ខ្លាំង  ៣២  ក្រុម ចុងក្រោយ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  9:30  AM  Rating:  5
( ប៊ែរឡាំង ) ៖  ប៉ូលិស អាល្លឺម៉ង់ បាន សន្យា ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ១០០,០០០ អឺរ៉ូ  ( ១០៤,២៦០ ដុល្លារ អាមេរិក )  ដល់ ជន ណា ក៏ដោយ  ដែល អាច ផ្ដល់ ព័ត មាន ទាំងឡាយ ណា  ដែល ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទុយ នីស៊ី ម្នាក់ អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ដ កាមីញ៉ុង បំបុក ហ្វូង មនុស្ស បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ១២ នាក់ និង របួស  ៤៨ នាក់ នៅឯ ផ្សារណូ អ៊ែល ក្នុង ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Russian  Today  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  រដ្ឋអាជ្ញា សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ថា  Anis  AMRI  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ ជា ជនជាតិ ទុយ នីស៊ី  មាន កម្ពស់  ១៧៨ សង់ទីម៉ែត្រ  ទម្ងន់ ៧៥ គីឡូ  និង មាន សក់ ពណ៌ ខ្មៅ ព្រមទាំង ភ្នែក ពណ៌ ត្នោត  ដូចគ្នា ទៅនឹង រូបថត ដែល ប៉ូលិស បាន បញ្ចេញ ។
ដោយឡែក បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  ឪពុក របស់ ជន ឈ្មោះ  Anis  AMRI  បាន និយាយ នៅក្នុង វិទ្យុ ទុយនី ស៊ី ថា  Anis  បាន ចាកចេញ ពី ទុយ នីស៊ី កាលពី  ០៧ ឆ្នាំ មុន ក្នុង នាម ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  និង ធ្លាប់ ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ នៅ អ៊ីតាលី  ជា ទី ដែល រូប គេ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ដុត សាលារៀន មួយ កន្លែង  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Anis  ក៏ ធ្លាប់ បាន ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ផងដែរ ថា  បាន ចូលរួម នៅក្នុង អំពើ ប្លន់ នៅ ប្រទេស ទុយ នីស៊ី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ អាជ្ញាធរ អាល្លឺម៉ង់ ដោះលែង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្រុម  ISIS  បាន ចេញមុខ ទទួល  ខុសត្រូវ លើ ការវាយប្រហារ  ភេរវកម្ម ក្នុង ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ដោយ អះអាង ថា  Anis  AMRI គឺជា សមាជិក នៃ ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ដែល ខ្លួន ជា អ្នកបញ្ជា ឲ្យ ទៅ  ដើម្បី សង សឹក នឹង ក្រុម ចំរុះ ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការវាយប្រហារ ក្រុម  ISIS  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី ៕
ស្រា មួយ កែវ  លើក ជូន សង្សារ  សូម បង  ពិសារ  ភ្លក់ មើលទៅ  ភ្លក់ មើលទៅ  ស្រា ក៏ ឆ្ងាញ់  រូប អូន ក៏ ស្រស់  ស្រា ក៏ ឆ្ងាញ់ រូប អូន ក៏ ស្រស់  ទីនេះ ហើយ គឺ  ភូមិ ឋាន ស្រណុក  សុខសាន្ត  របស់ បង ៗ  អ្នក ផឹក មិន ស្រវឹង នឹង  ស្រា ទេ  ស្រា ឆ្ងាញ់ មិន  ឆ្ងាញ់ ដូច អូន ដែរ  ដូច អូន ដែរ  បី កែវ ចូល ពោះ ដំណើរ ទោរ  បី កែវ ចូល ពោះ ដំណើរ ទោរ  ទីនេះ ហើយ គឺ ភូមិ ឋាន ស្រណុក  សុខសាន្ត  របស់ បង ៗ  សង្សារ ស្នេហ៍ តែ  ផ្កា ក្រៅ របង  ផ្កា ក្រៅ របង  ព្រោះ មាន ស្នេហ៍ ស្មោះ  មាន ស្នេហ៍ ស្មោះ  បើ មិន ជឿ  សូម ស្នេហ៍ មើល ចុះ  បើ មិន ជឿ សូម ស្នេហ៍ មើល ចុះ  ទីនេះ ហើយ គឺ  ភូមិ ឋាន ស្រណុក  សុខសាន្ត  របស់ បង ៗ  អូន មាន ចិត្ត  ស្មោះ ចំពោះ បង  សូម កុំ ធ្វើឱ្យ  អូន ខូចចិត្ត  អូន ខូចចិត្ត  បើ ស្ម័គ្រ ពិត  ផឹក មួយ កែវ នេះ ទៅ  បើ ស្ម័គ្រ ពិត ផឹក មួយ កែវ នេះ ទៅ  ទីនេះ ហើយ គឺ  ភូមិ ឋាន ស្រណុក  សុខសាន្ត  របស់ បង ៗ  បើ ស្ម័គ្រស្មោះ ទើប បានជា គូ  បើ មិន គូ កុំ ធ្វើជា ស្នេហ៍  ធ្វើជា ស្នេហ៍  ឱ្យ តែ ព្រម  ធ្វើ ទៅ សម ហើយ  ឱ្យ តែ ព្រម ធ្វើ ទៅ សម ហើយ  ទីនេះ ហើយ គឺ  ភូមិ ឋាន ស្រណុក  សុខសាន្ត  របស់ បង ៗ  ហ្វូង ផ្កាយ កំដរ ដួង ព្រះចន្ទ  អូន សូម កំដរ ប្រុស មាស ស្នេហ៍  ប្រុស មាស ស្នេហ៍  ស្នេហ៍ ពិត គឺ  លលកញី ឈ្មោល  ស្នេហ៍ ពិត គឺ លលកញី ឈ្មោល  ទីនេះ ហើយ គឺ  ភូមិ ឋាន ស្រណុក  សុខសាន្ត  របស់ បង ៗ
រំដួល ក្រចេះ  អូន ដុះ ឆ្ងាយ ក្រុង  បេះដូង បង លង់  សម្រស់ ផូរផង់ ប្រិមប្រិយ  សម្បុរ ស្រអែម  ចិត្តភក្ដី  រត់ រក មេត្រី  ញញឹម រាក់ទាក់ រក គ្នា  ពេល ខ្លី ថ្ងៃ ឆាប់  ប្រញ៉ាប់ លឿន ទៅ  បង មិន បាន នៅ  ទុក្ខ ព្រួយ សោក សៅ គ្រាំ គ្រា  នឹក ណាស់ មិន ហ៊ាន ហា មាត់ លា  ទឹកភ្នែក ខ្លោចផ្សា  ចាកចោល រំដួល ក្រ ពុំ  ឱ ! ផ្ទៃ ទន្លេ រ  ជា កេរ្តិ៍ ធម្មជាតិ  ខ្លែង ហើរ ព្រោងព្រាត  រលក គ្រាំ ៗ  ខ្យល់ បក់ បោក ដើម គគី រេ រាំ  ខ្យល់ អើយ ខ្ញុំ ផ្ដាំ  ទៅ រំដួល ផង  ក្រចេះ ភ្នំពេញ  វិលវិញ មិន ឆ្ងាយ  ព្រឹក្សា ទាំងឡាយ  អោយ ពរសប្បាយ ឥត ហ្មង  បើសិន បេះ បាន  រំដួល ទាំងទង  លាក់ ភ្នែក អ្នកផង  ទុក ក្នុង បេះដូង សំងាត់  ឱ ! ផ្ទៃ ទន្លេ រ  ជា កេរ្តិ៍ ធម្មជាតិ  ខ្លែង ហើរ ព្រោងព្រាត  រលក គ្រាំ ៗ  ខ្យល់ បក់ បោក ដើម គគី រេ រាំ  ខ្យល់ អើយ ខ្ញុំ ផ្ដាំ  ទៅ រំដួល ផង  ក្រចេះ ភ្នំពេញ  វិលវិញ មិន ឆ្ងាយ  ព្រឹក្សា ទាំងឡាយ  អោយ ពរសប្បាយ ឥត ហ្មង  បើសិន បេះ បាន  រំដួល ទាំងទង  លាក់ ភ្នែក អ្នកផង  ទុក ក្នុង បេះដូង សំងាត់
បណ្តា រូបភាព ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ ព័ត៌មាន របស់ ឥណ្ឌា  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អណ្តាត ភ្លើង  និង ផ្សែង ខ្មៅ ហុយ ចេញ ពី តំបន់ មួយ  ដែល ស្ថិត នៅជាប់ នឹង អគារ ដ៏ ត្រដែត ៗ ជាច្រើន  ។
បុរស នោះ បាន បន្ថែម ថា៖  « ដំបូង  យើង បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ប្រអប់ អគ្គិសនី មួយ នៅក្នុង អគារ សំណង់ ក្រោម ដី បាន ទុស្ស សេបង្ក ការឆាបឆេះ  ប៉ុន្តែ  នៅពេល យើង បាន ចូលទៅ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  យើង បាន រកឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅលើ កង់  នៅពេល យន្តហោះ ធ្លាក់ »  ។
មន្ត្រី គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ឥណ្ឌា  បាន និយាយ ថា៖  ហេតុការណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង នៅពេល យន្តហោះ ធុន តូច ១២ កៅអី ១ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ បុក ចូលក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ  និង បាន ផ្ទុះ ឆេះ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។  ហើយ មនុស្ស ៤ នាក់ ស្ថិត នៅលើ យន្តហោះ នោះ  ។
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ និយាយ នៅលើ ប៉ុស្តិ៍ ព័ត៌មាន  NDTV  ថា៖  « មាន ការផ្ទុះ ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ ដើមឈើ នៅក្បែរ នោះ បាន ឆេះ  ហើយ ភ្លើង ក៏ បាន រីករាលដាល ចូល ដង ផ្លូវ ជាច្រើន »  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  DGCA  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « មាន ភី ឡុត ២ នាក់  និង វិស្វករ ថែទាំ យន្តហោះ ២ នាក់  នៅលើ យន្តហោះ នោះ  ។  អ្នក ទាំង ៤  និង មនុស្ស ម្នាក់ នៅលើ ដី  បាន ស្លាប់ »  ៕  ឧត្តម
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល របស់ ឥណ្ឌា  (DGCA)  បាន និយាយ ថា  យន្តហោះ នោះ ដែល ជា ប្រភេទ យន្តហោះ  turbo-prop  King  Air  C-90  បាន កំពុង ហោះ សាកល្បង ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន  Juhu  ស្ថិត នៅក្បែរ នោះ  ។
យោង តាម ប្រសាន៍ របស់ ឯកឧត្តម  ស៊ុន ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង ពិធី  សម្ភោធ ដាក់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល បើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្រសួង  នឹង បង្កើត APP  ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ថត ផ្លូវ ខូច ៗ  បញ្ជូន មក ក្រសួង ដើម្បី ដោះស្រាយ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  បើ ពលរដ្ឋ ឃើញ មាន ផ្លូវ ខូច កន្លែងណា  ដែល ចង់ឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដោះស្រាយ នោះ  ពលរដ្ឋ ត្រូវ ថត រូប ទីតាំង ផ្លូវ ខូច នេះ  ផ្ញើ ទៅ ក្រសួង ភ្លាម ។  រាល់ បញ្ហា ផ្លូវ ដែល ពលរដ្ឋ  ចង់ឲ្យ ក្រសួង ដោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា នោះ  គឺ ពួកគេ គ្រាន់តែ ថត រូប ផ្លូវ ខូច នេះ  បញ្ជូន ទៅ  App ក្រសួង នោះ  នឹង មាន ការអន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ភ្លាម ដែរ ។

កុំព្យូទ័រ ថេប្លេង ថ្មី បំផុត ទាំង  ២  របស់  Apple  ទើបតែ ត្រូវបាន  Best  Buy  បញ្ចុះ តម្លៃ  ដើម្បី ទាក់ទាញ 
អ្នកប្រើប្រាស់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/9/best2-09-12-2014--17-49-49.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/9/best2-09-12-2014--17-49-49.jpg"  alt=""  /></a>

ក្រោយពី ថ្ងៃ បុណ្យ  Black  Friday  អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង មាន ឱ្យ កាស ល្អ  ក្នុង ការទិញ ផលិតផល បញ្ចុះ 
តម្លៃ  សម្រាប់ បណ្ដា ថ្ងៃ បុណ្យ ចុង ឆ្នាំ ។  ក្រុមហ៊ុន  <span  style="color:  #0000ff;"><a  href="http://www.bestbuy.com"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">Best  Buy</span></a></span>  ទើបតែ ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ទំនិញ ចំនួន  ២ 
មុខ របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ  ថេប្លេត  iPad  Mini  3  និង  iPad  Air  2  របស់  Apple  ។  ជាក់ស្ដែង  iPad  Mini  3  នឹង 
បញ្ចុះ តម្លៃ  ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ កំណែ  ១២៨ GB  និង  ៧៥ ដុល្លារ  សម្រាប់ កំណែ  ៦៤ GB  និង 
ចញ្ចុះ  ៥០ ដុល្លារ  សម្រាប់ កំណែ  ១៦ GB ។  ចំណែក  iPad  Air  2  វិញ  ត្រូវបាន បញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ ដុល្លារ 
អាមេរិក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/9/besta-09-12-2014--17-55-31.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/9/besta-09-12-2014--17-55-31.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> ថេប្លេត  iPad  Air  2  របស់  Apple

តម្លៃ ខាងលើ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន អនុវត្ត ចំពោះ កំណែមាន  Wi-Fi  និង ប្រព័ន្ធ  4G  ។  ដូច្នេះ  តម្លៃ របស់  
iPad  Air  2  ពេលនេះ  នៅ ត្រឹម  ៤៥០ ដុល្លារ  និង  iPad  Mini  3  នៅ ត្រឹម  ៣៥០ ដុល្លារ  សម្រាប់ កំណែ
ទាប បំផុត  មិន មាន ប្រព័ន្ធ  4G  ។  នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ  ចំពោះ អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត 
ឬ ធ្វើជា អំណោយ សម្រាប់ ញាតិមិត្ត  ក្នុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល ។ 

iPad  Air  2  និង  iPad  Mini  3  គឺជា ថេប្លេត ថ្មី បំផុត  ដែល ទើប ត្រូវបាន  Apple  បញ្ចេញ លក់  កាលពី 
មុន នេះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ។  iPad  Air  2  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ដោយសារតែ រូបរាង ដ៏ ស្ដើង 
របស់ វា  រួម នឹង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំងក្លា  ដូចជា  RAM  2GB  ប្រូសេសឺរ  A8X  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/9/best0-09-12-2014--17-54-21.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/9/best0-09-12-2014--17-54-21.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> ថេប្លេត  iPad  Mini  3

ចំណែក  iPad  Mini  3  ហាក់ មិន ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ប៉ុន្មាន  ដោយសារ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ប្រហាក់
ប្រហែល នឹង កំណែ រាមច្បង របស់ វា ។  ម្យ៉ាងទៀត  ចំនុច តែ មួយ គត់ ដែល ត្រូវបាន កែប្រែ  នោះ គឺ 
គ្រាប់ ចុច  Touch  ID ។ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Phonearena/Best  Buy
សាហាវ បាត់ !!  Jay  chou  និង ប្រពន្ធ ស្អាត  រំពឹង ចង់បាន កូន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្កើត ជា ក្រុម បាល់ទាត់ ផ្ទាល់ តែ ម្តង
លោក  Jay  Chou  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ជា  ស្តេច ប្រច័ណ្ឌ  ពេលនេះ កំពុងតែ មាន គំរោង  នឹង មាន កូន ម្នាក់ ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ?
គួរ រំលឹក ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី នេះ  នាង ត្រូវបាន គេ  មើលឃើញ ថា  Hannah  Quinlivan  កំពុងតែ រក ទិញ  ប្រដាប់ ប្រដា  ក្មេង ៗ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។  ់
ការចាក់ សាក់ ដៃ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ ពេជ្រ សាក់ ទ្រូង សាក់ ពាក់កណ្តាល ច្រៀក សាក់ សាក់ ព្រួញ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ គំនិត ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ចាក់ សាក់ សាក់ សុបិន សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ នាគ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ ផ្កា ដៃ ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ស្នេហា នៅលើ សាក់ mehndi  រចនា សាក់ ដំរី
Neolution  E-Sport  Stadium  គឺជា ស្តាត កីឡា អេឡិច ត្រនិច មួយ  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស  ថៃ  និង  កំពុងតែ ពេញនិយម  ជាមួយនឹង តម្លៃ សម្យរម្យ ផងដែរ  តាមរយៈ ការ  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដោយ បង ប្រុស ម្ចាស់  Gaming  Gears  កាលពី ថ្ងៃមិញ នេះ  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  គាត់ បាន ធ្វើ ការណែនាំ  នូវ  ស្តាត ដ៏ ប្រណិត មួយ នេះ  អោយ កាន់តែ ច្បាស់  និង  គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ក្រលែង ។
ក្នុង  ស្តាត កីឡា អេឡិច ត្រនិច  មាន ឈ្មោះ ថា  Neolution  នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន កុំព្យូទ័រ  និង  បន្ទប់ ពោរពេញ ដោយ  ហ្គេម លេង នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន  ទីកន្លែង សម្រាប់  ទទួលទាន  អាហារ  និង  ពិសារ ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  ចំណែកឯ  បន្ទប់ នីមួយ ៗ  ក្នុង ស្តាត មួយ នេះ  វា មាន បែងចែង  កុំព្យូទ័រ  និង  ប្រភេទ  Console  ដោយ កុំព្យូទ័រ មាន បន្ទប់ លេង ជា លក្ខណៈ ចម្រុះ  ជា ក្រុម  ,  ម្នាក់ឯង  និង  ប្រភេទ សម្រាប់  Couple  ផងដែរ ។
បន្ទប់ នេះ ជា លក្ខណៈ ការកម្សាន្ត គូរ ស្នេហ៍  ដែល ហៅ ថា  Couple  ដោយ បុរស ជា អ្នកលេង ហ្គេម  ឬ  មួយ មិត្ត នារី របស់ គាត់ ចង់ លេង  FB  ធម្មតា  និង ប្រើប្រាស់ នូវ អ៊ីនធើណែត ផ្សេង ៗ  មិន ចង់ អង្គុយ ចាំ គាត់ ក៏ បាន  ឬ  អាច លេង ហ្គេម ជាមួយគ្នា រឹតតែ ប្រសើរ ។
ខាងលើ នេះ ជា បែប ចម្រុះ ចូល គ្នា សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល មាន មិត្តភក្តិ  ចង់ ចូលមក កម្សាន្ត បំបាត់ ស្រេស្ត  ជា កុង គ្នា តាមរយៈ ហ្គេម ផ្សេង ៗ ជាដើម  ដូចជា  Dota  2  ,  LOL,  CS  Go ។
នេះ ជា បន្ទប់ សម្រាប់ ក្រុម កីឡា អេឡិច ត្រនិច តែម្តង  ដូចជា  Dota  2  ,  LOL  និង  CS  Go  ជាដើម  ដោយ ក្នុង បន្ទប់ នេះ  បំពាក់ ដោយ មាស៊ីន ត្រជាក់  និង  អម ដោយ ក្តា ឃៀន សម្រាប់  គូរ  ក៏ ដូចជា រៀបចំ គម្រោង សម្រាប់ ក្រុម របស់ ខ្លួន មុននឹង ចេញ ប្រយុទ្ធ និយាយ រួម ទៅ គឺ វា អស្ចារ្យ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល មាន ក្រុង លេង ហ្គេម  បែប អាជីព តែម្តង ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  Neolution  គឺជា ស្តាត កីឡា អេឡិចត្រនិច ចម្រុះ មួយ ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ជុំវិញ ស្តាត គឺ បំពាក់ ដោយ  Speaker  សឹង គ្រប់ ទីកន្លែង ដើម្បី ងាយស្រួល  ដល់ ការរៀបចំ ការប្រកួត ផ្សេង ៗ  និង  មាន ទីកន្លែង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត  បើ យោង ទៅតាម បង ប្រុស ម្ចាស់  Gaming  Gears  បាន បញ្ចាក់ ថា  ប្រសិនបើ ខែមិនា ខាងមុខ នេះ  អ្វី ៗ គឺ ដំណើរការ  Neolution  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា តែម្តង ។
អស្ចារ្យ !  ស្តាត សម្រាប់ កីឡា អេឡិច ត្រនិច នឹង មកដល់ កម្ពុជា ឆាប់ ៗ នេះ !  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  7:28  PM  Rating:  5
អ្វី ដែល  IQ  មិន បាន ធ្វើអោយ ម្ចាស់ ឧបត្ថម របស់ ខ្លួន អស់ សង្ឈឹម នោះ គឺ  IQ  ធ្វើ បាន ល្អ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  គឺ ឡើង ទៅដល់ វគ្គ  ផ្តាច់ព្រ័ត ហើយ បន្ទាប់ពី  ឈ្នះ លើ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត  យ៉ាងណាមិញ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ តាមដាន ទស្សនា ការ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ផ្សេង ៗ  អាច ធ្វើ ការ  ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ  Facebook  Dota  2  Cambodia ។
កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ក្រុម  IQ  បាន បន្ត ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត  ដែល ជា ការប្រកួត  Dota  2  8  ក្រុម ចុងក្រោយ តម្រូវ អោយ ក្រុម ទាំងអស់ ចូលរួម ការប្រកួត  ក្នុង នោះ  IQ  បាន ធ្វើ ការ  ចេញដំណើរ ទៅ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី ដោយ មាន ការឧបត្ថម ពី ក្រុមហ៊ុន  Kompaz  និង  Gold  Cyberarena  ដែរ ។
ក្រុម  Dota  2  IQ  តំណាង អោយ កម្ពុជា  ទៅដល់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត ហើយ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  2:47  PM  Rating:  5
នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៧  ខ្ញុំ បាន ទៅ សាលា បឋមសិក្សា កំពង់ត្របែក ខេត្ដ ព្រៃវែង  នៅពេល ត្រឡប់មក ភ្នំពេញ វិញ  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  អំ  សាមិត្ដ  ជិះ ឡាន ជាមួយ ខ្ញុំ ។
ថង់ ១ ដែល គាត់ កាន់ នៅក្នុង ដៃ  ហើយ ជិះ ឡាន នៅ ខាងក្នុង នោះ  គឺជា ត្រី ទឹក សាប ធំ ៗ ដែល ស្រស់ស្អាត  គាត់ យក ទៅ  ផ្ញើរ កូន ៗ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
គាត់ មាន បំណង ចង់ ជួប កូនប្រុស  កំពុង រៀន  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ពេទ្យ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  គាត់ បាន យក អង្ករ យ៉ាង ធ្ងន់  ហើយ ដាក់ នៅ ខាងក្រោយ  ប៉ុន្ដែ គាត់ កាន់ ថង់ ១ ។
គាត់ យក ត្រី ដាក់ ថង់ ប្លាស្ទិច ហើយ ធ្វើដំណើរ មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ម្ហូប សម្រាប់ កូន ៗ ជាទីស្រឡាញ់  របស់ គាត់  នេះ បង្ហាញ ថា  គាត់ មាន ចិត្ត ស្រលាញ់  ចំពោះ  កូន ៗ របស់ គាត់ ដោយ មិន គិត  អំពី  ការនឿយហត់ ឡើយ ។
ពី ស្រុក កំណើត របស់ គាត់ មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ចម្ងាយ  ១៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ពេល ដែល ខ្ញុំ ជា បេសកជន  បើក ឡាន  រយៈពេល ៣ ម៉ោង  គាត់ កាន់ ថង់ ដែល មាន ត្រី នៅ រស់ រហូត ។
ថ្ងៃទី ០២ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខ្ញុំ បាន ទទួល ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ មកពី ព្រះជាម្ចាស់ ថាៈ  ព្រះអម្ចាស់ ចង់ ប្រទាន របស់ ល្អ  ដល់  កូន របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ដែល ព្រះទ្រង់ បាន ជ្រើសរើស នៅលើ ផែនដី នេះ  តាមរយៈ ការ ដែល បាន ជួប ស្រ្ដី នោះ  ដោយ ចៃដន្យ ។
មែន ហើយ ព្រះជាម្ចាស់ ប្រទាន របស់ ល្អ ដល់ យើង  ជា កូន របស់ ព្រះជាម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ថាៈ  ដ្បិត ទ្រង់ ប្រោស ព្រលឹង ដែល សង្វាត  ឲ្យបាន ស្កប់ស្កល់ ហើយ ទ្រង់ ចំអែត ព្រលឹង ដែល ស្រេកឃ្លាន ដោយ សេចក្តី ល្អ  ( ព្រះគម្ពីរ  ទំនុក ដំកើង ១០៧ : ៩ )
ព្រះជាម្ចាស់ ចង់ ជួប ពួកយើង  នៅ ថ្ងៃ នេះ តាមរយៈ  សេចក្ដីអធិស្ឋាន របស់ យើង  សូម អធិស្ឋាន ហើយ សូម ទទួល ការ  ឆ្លើយតប សេចក្ដីអធិស្ឋាន  និង  អរ ព្រះគុណ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។
ព្រះជាម្ចាស់ មាន ព្រះបន្ទូល ក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ម៉ា ថា យ ៧ : ១១ ថា  ចុះ បើ អ្នក រាល់គ្នា ដែល អាក្រក់  អ្នក ចេះ ឲ្យ របស់ ល្អ ដល់ កូន ខ្លួន ដូច្នេះ  នោះ ចំណង បើ ព្រះវរ បិតា នៃ អ្នក  ដែល ទ្រង់ គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  ទ្រង់ នឹង ប្រទាន របស់ ល្អ  មក អស់ អ្នក ដែល សូម  តើ ជាង អម្បាលម៉ាន ទៅ ទៀត ។  ដូច្នេះ  ឥឡូវនេះ សូម អធិស្ឋាន ទួល អង្វរ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ ។
៧ ចូរ សូម  នោះ តែង នឹង ឲ្យ មក អ្នក  ចូរ រក  នោះ តែង នឹង ឃើញ  ចូរ គោះ  នោះ តែង នឹង បើក ឲ្យ អ្នក  ៨ ដ្បិត អស់ អ្នកណា ដែល សូម  នោះ រមែង បាន  អ្នកណា ដែល រក  នោះ រមែង ឃើញ  ហើយ នឹង បើក ឲ្យ អ្នកណា ដែល គោះ ដែរ  ៩ ក្នុង ពួក អ្នក រាល់គ្នា  បើ កូន សូម នំបុ័ង  តើ មាន អ្នកណា នឹង ឲ្យ ថ្ម ដល់ វា  ១០ ឬ បើ វា សូម ត្រី  តើ នឹង ឲ្យ ពស់ វិញ ឬ អី  ១១ ចុះ បើ អ្នក រាល់គ្នា ដែល អាក្រក់  អ្នក ចេះ ឲ្យ របស់ ល្អ ដល់ កូន ខ្លួន ដូច្នេះ  នោះ ចំណង បើ ព្រះវរ បិតា នៃ អ្នក  ដែល ទ្រង់ គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  ទ្រង់ នឹង ប្រទាន របស់ ល្អ  មក អស់ អ្នក ដែល សូម  តើ ជាង អម្បាលម៉ាន ទៅ ទៀត ។  ( ព្រះគម្ពីរ ម៉ាថា យ ៧ : ៧ - ១១ )
ចូរ ព្យាយាម ក្នុង សេចក្តីអធិស្ឋាន  ទាំងចាំ យាម ក្នុង សេចក្តី នោះ ឯង  ដោយ ពាក្យ អរ ព្រះគុណ  ( ព្រះគម្ពីរ  កូឡូស ៤ : ២ )
កន្លែង នេះ គឺជា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ដែល ស្ថិត នៅ ត្រើយ ខាងកើត នៃ ទន្លេ មេគង់  ក្នុង រូបភាព នេះ កំឡុង ពេល ម៉ោង ១ រសៀល ដែល មាន កំដៅ  40oC  ។  ផ្លាក ហាង កាហ្វេ ដែល ធ្វើ  ពី កង់ ឡាន ចាស់ បាន សរសេរ ថា  ហាង ប៉ះ  កង់  ឡាន  ម៉ូត  និង  លក់ កាហ្វេ ទោះបី នៅ ទីនេះ ឆ្ងាយ  ពី ទីក្រុង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ហាង  នេះ មាន  Free  Wifi  ។  ប្រជាជន ខ្មែរ  មាន ចំនួន  15,480,000  នាក់  ជា មធ្យម អាយុ  25  ឆ្នាំ  ពួកគេ ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក ...
សហគ្រិន ស្ត្រី ខ្មែរ៖ ពី កូន អ្នកក្រ ឪពុក រត់ ម៉ូតូ ឌុក  តែ ឆ្លាតវៃ ចេញ រកស៊ី ពី ក្មេង រហូត ជោគជ័យ  |  Business  Cambodia
Home  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  សហគ្រិន ស្ត្រី ខ្មែរ៖ ពី កូន អ្នកក្រ ឪពុក រត់ ម៉ូតូ ឌុក  តែ ឆ្លាតវៃ ចេញ រកស៊ី ពី ក្មេង រហូត ជោគជ័យ
លោកស្រី សម  លីន ណា  បច្ចុប្បន្ន ជា ស្ថានិក  និង នាយិកា ក្រុមហ៊ុន អេលីស  គ្រឿង សង្ហារឹម  មាន ប្រវត្តិ តស៊ូ លំបាក ជាច្រើន តំាង ពី កុមារភាពមក  ដោយ លោកស្រី មាន អតីត ជា កូន ច្បង រស់ នៅក្នុង ត្រកូល អ្នកក្រីក្រ ម្នាក់ ក្នុង តំបន់ ទួលគោ នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ទោះបីជា មិន កើត ក្នុង ត្រកូន អ្នក មាន ទ្រព្យ ក៏ ពិត មែន  តែ ឪពុក ម្តាយ របស់ លោកស្រី ពិតជា ខិតខំ ប្រឹប្រែង ចិញ្ចឹម កូន ៗ  រួម ទំាង លោកស្រី ផង បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ ម្តាយ មាន មុខរបរ ជាជាង កាត់ដេរ  និង ឪពុក ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។  រស់ជាតិ ជីវិត របស់ សហគ្រិន ស្ត្រី ឆ្នើម ប្រចាំ ២០១៧ រូប នេះ  ពិតជា តស៊ូ ខ្លាំង ណាស់  ផ្សារភ្ជាប់ និង ភាពឆ្លាតវៃ របស់ លោកស្រី ចាប់ យក ឱកាស ចេញ រកស៊ី  វា បាន កែប្រែ ជីវភាព ដ៏ ក្រក្សត់ មួយ នេះ  ឲ្យ មាន ភាពធូធារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោកស្រី សម  លីន ណា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ Business  Cambodia ថា  « ការ ពី កុមារភាព  នាងខ្ញុំ មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ទួលគោ  តំបន់ អនាធិបតេយ្យ  កើត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ ។  ព្រោះតែ ស្ថិត ក្នុង ភាពក្រីក្រ  ឪពុក ម្តាយ មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា បាន នោះ ទេ  តែ ដោយសារ រៀន ពូកែ តំាង ពី តូច  និង មាន ឱកាស ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ផ្នែក ច្បាប់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស សិក្សា ផ្នែក ច្បាប់ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ក៏ បាន ឆ្លៀត ពេល រៀន ភាសា ចិន  អង់គ្លេស  និង រៀន បាន ឆ្នាំ ទី ២ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ » ។
លោកស្រី បាន បន្ត ថា  ចេញ រកស៊ី ដំបូង តំាង ពី រៀន ឆ្នាំ ទី ១ មក ម្ល៉េះ  ពោលគឺ ដំបូង ជួយ ដាក់ ទូរស័ព្ទ សាធារណៈ នៅ ផ្ទះ សិន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល សមរម្យ ហើយ  ក៏ បាន បើក អាជីវកម្ម មួយ ទៀត  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  គឺ ធ្វើការនាំចូល គ្រឿង បន្លាស់ ម៉ូតូ  ឡាន  និង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន កសិកម្ម  ពី ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង នាម ជា ឈ្មួញ កណ្តាល មកពី ប្រទេស ជិតខាង  ដូចជា វៀតណាម  ថៃ ជាដើម ។  តែ ដោយសារតែ ការធ្វើ ឈ្មួញ កណ្តាល ទទួលបាន កម្រៃ តិចតួច  និង បាន សន្សំ លុយ ទុក ខ្លះ ផង នោះ  រួម ទំាង កម្ចី ពី ធនាគារ ខ្លះ ផង  ក៏ មាន គំនិត ធ្វើ អាជីវកម្ម កាន់តែ ទូលំទូលាយ ឡើង  ក៏ សម្រេចចិត្ត នាំចូល គ្រឿង បន្លាស់  និង ធ្វើ ការបោះ ដុំ  ចែកចាយ ទូទំាង ប្រទេស ផ្ទាល់ តែម្តង ។  អាជីវកម្ម  ក្នុង នាម ជា ឈ្មួញ កណ្តាល នេះ  មិន បាន ចំណាយ ដើមទុន នោះ ទេ  ដោយ ទៅ ចរចារ ជាមួយ គេ  ដើម្បី នាំ ផលិតផល មក លក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  « ក្រោយ បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិបញ្ញាបត្រ ច្បាប់  មិន ចង់ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ គេ នោះ ទេ  ទើប នាងខ្ញុំ គិត ថា  អាច ចាប់ផ្តើម នូវ អាជីវកម្ម មួយ ខ្លួនឯង  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មួយ កើត ចេញ ពី គំនិត ខ្លួនឯង  វា មាន ភាពប្រសើរ ជាង ការទៅ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ គេ ។  ទោះបី យើង ឃើញ ប្រភព ចំណូល ទទួលបាន ពី ការធ្វើ ការងារ ឲ្យ គេ នឹង មាន កម្រិត មួយ  ហើយ សម័យ នោះ ប្រាក់ខែ ត្រឹម ៤០០  ទៅ ៥០០ ដុល្លារ គឺ ច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ នាងខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម នូវ អាជីវកម្ម ពី បន្តិច ម្តង ៗ  គឺ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង នឹង ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  « ទាក់ទង នឹង គំនិត រកស៊ី ដំបូង នូវ អាជីវកម្ម នាំចូល  ដោយសារ នាងខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្រាវជ្រាវ  ជាពិសេស ចង់ ដឹង  ចង់ ឮ ចង់ ស្គាល់  តែ សម័យ នោះ មិន ទាន់ មាន ការរីកចម្រើន ខាង បច្ចេកវិទ្យា ច្រើន នោះ ទេ ។  ដោយសារ នៅ ឆ្នាំ ទី ១  ទំនេរ ពី ការសិក្សា  ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ ចូលចិត្ត ស្វែងរក នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  តាម វេបសាយ Amazon,  Make  in  China  ជាដើម  ហើយ អាច ស្រាវជ្រាវ ឃើញ នៅ តាម អ៊ីធើណេត នូវ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ហើយ ធ្វើ ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ទៅ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ។
ហើយ មួយ វិញទៀត  ដោយសារ ចេះ ភាសា ចិន  និង អង់គ្លេស ខ្លះ  ធ្វើឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ទៅ ខាង ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។  ហើយ សម័យ នោះ មិន ទាន់ ពេញនិយម នូវ E-commerce  នោះ ទេ  តែ ដោយសារ បាន ចាប់ផ្តើម មុខ គេ  ទទួលបាន ឱកាស មុន គេ  ហើយ ធ្វើការនាំចូល ផលិតផល នូវ ចំនួន តិច ៗ មក លក់  ដោយ ប្រើប្រាស់ ដើមទុន តិច បំផុត ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដើម្បីឲ្យ គេ ទុកចិត្ត ក្នុង ការនាំ ផលិតផល ចូល បាន  យើង ត្រូវ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ឲ្យ គេ ស្គាល់ យើង សិន  ហើយ ទើប ធ្វើការនំា ចូល បន្តិច ម្តង ៗ  រហូត ច្រើន ដង ទៅ  គេ ទុកចិត្ត ខ្លាំង តែម្តង ។
បើ ទោះបី អាជីវកម្ម នាំចូល គ្រឿង ម៉ាស៊ីន មាន ការរីកចម្រើន ក្តី  តែ មិន មែន ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត រកស៊ី របស់ លោកស្រី នោះ ទេ  រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  លោកស្រី មាន គំនិត ចង់ ធ្វើ នូវ អ្វី ម្យ៉ាង  ដែល ជា អាជីវកម្ម បង្កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ លោកស្រី ផ្ទាល់ គឺ ចូលចិត្ត ភាព ច្នៃប្រឌិត  ស្រស់ស្អាត  និង សោភ័ណ្ឌភាព  ស្រប ពេល កំពុង សាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី  ក៏ លេច ចេញ នូវ គំនិត មួយ ថា  ការសង់ ផ្ទះ ថ្មី ត្រូវការទិញ គ្រឿង សង្ហារឹម ជាច្រើន  តែ លោកស្រី បែរជា មិន ទិញ គ្រឿង សង្ហារឹម ទំាង នោះ ទេ នៅក្នុង ស្រុក នោះ ទេ  ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើការនាំចូល ដោយ ខ្លួនឯង ពី ក្រៅ ស្រុក ។  តាមរយៈ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការធ្វើការនាំចូល នេះ ហើយ  បាន បើក គំនិត សហគ្រិន ស្ត្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ចាប់ យក ឱកាស  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម លក់ គ្រឿងសង្ហារឹម តែម្តង ។  ហើយ ចាប់ផ្តើម លក់ អនឡាញ ដំបូង  ហើយ ចេះតែ រីកចម្រើន រហូត មាន ទី តំាង ខ្លួនឯង  និង ពង្រីក សាខា ថ្មី ទៀតផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោកស្រី សម  លីន ណា  មាន វ័យ ២៩ ឆ្នាំ  គឺជា អគ្គ នាយិកា ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សង្ហារឹម អេលីស  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ កំពុង មាន ការរីកចម្រើន  និង ទើប ពង្រីក សាខា ថ្មី ត្រៀម សម្ពោធ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  និង នូវ បន្ត ធ្វើ ការនាំចូល គ្រឿង បន្លាស់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ផងដែរ ។  តាម ការសង្កេត  មាន យុវជន ច្រើន ណាស់ បាន ប្រើប្រាស់ អ៊ីធើណេត  ក៏ប៉ុន្តែ ការទាញ ផលប្រយោជន៍ ពី វា  គឺ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  តែ លោកស្រី វិញ មាន ភាពឆ្លាតវៃ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីធើណេត ក្នុង ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង ។  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារ ភាពជោគជ័យ នៃ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  លោកស្រី ក៏ ទើប ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ពី សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ផងដែរ ៕
Real  Estate  Editor  Tell:  0966  990  366  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ « សហគ្រិន អចលន ទ្រព្យ ជំនាន់ ថ្មី »  ត្រៀម ចេញផ្សាយ ឆាប់ ៗ នេះ
« ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  អា ហ្នឹង ជា ការបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ រូប  ខ្ញុំ សុំ ជួប សួរ សុខទុក្ខ ជន ជាប់ចោទ ដែល តុលាការ មិន ទាន់ ទាំង កាត់ ក្តី ផង  យើង គួរតែ អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ ចូល សួរសុខទុក្ខ » ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  (  រូប ផ្តល់ឲ្យ )
បើ តាម លិខិត មួយ ច្បាប់ ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា ឲ្យដឹង ថា  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អតីត តំណាងរាស្ដ្រ និង មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាង ១០ រូប  ចូល សួរសុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។  លិខិត របស់ ចៅក្រម រូប នេះ គឺ ឆ្លើយតប នឹង សំណើ របស់ លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង និង សហការី មួយចំនួន ទៀត ដែល ស្នើ ចូល សួរសុខទុក្ខ ប្រធាន របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  អតីត តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ព្រមទាំង អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង និង សហការី ជាង ១០ រូប ផ្សេង ទៀត  បាន ផ្ញើ លិខិត សុំ ការអនុញ្ញាត ចូល ជួប សួរ សុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  នេះ ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ បដិសេធ មិន ឲ្យ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ចូល សួរសុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ដោយ សំអាង ថា  ចៅក្រម កំពុង ស៊ើប និង ប្រមូល ភស្តុតាង ។  មេធាវី និង សហការី របស់ លោក  កឹម  សុខា  លើកឡើង ថា  ការបដិសេធ របស់ តុលាការ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា កន្លងទៅ លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  អតីត តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង មណ្ឌល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ព្រមទាំង អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង និង សហការី ជាង ១០ រូប ផ្សេង ទៀត  បាន ផ្ញើ លិខិត ស្នើ ទៅ លោក  គី  ឫទ្ធី  សុំ ការអនុញ្ញាត ចូល ជួប សួរ សុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  នេះ ។
« ដោយសារ សំណុំរឿង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ការស៊ើបសួរ និង ស្រាវជ្រាវ ប្រមូល ភស្ដុតាង នានា  ហេតុ នេះ ការចូល ជួប ឬ សួរសុខទុក្ខ ឲ្យបាន តែ មេធាវី និង ក្រុមគ្រួសារ ជន ត្រូវ ចោទ ដែល មិន ទាក់ទិន នៅក្នុង រឿង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត  ការចូល ជួប សួរ សុខទុក្ខ អាច អនុញ្ញាតឲ្យបាន  ក្រោយពី ចៅក្រម បាន បំពេញ កិច្ច ចាំបាច់ មួយ ចំនួន រួចរាល់ សិន » ។
ការស្នើ របស់ ក្រុម អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ចូល សួរសុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស នេះ ធ្វើឡើង ខណៈ ស្ថានភាព ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង ហាក់ មាន ភាព រកាំ រកូស  ក្រោយពេល លោក  សម  រង្ស៊ី និង អតីត តំណាងរាស្ត្រ របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  សម្រេច បង្កើត « ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ » ។
លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោក និង ក្រុម អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្សេង ទៀត  បាន ស្នើសុំ ចូល សួរសុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា ធម្មតា ក្នុង នាម ជា សហការី ។  លោក បន្ថែម ថា  ការបដិសេធ របស់ តុលាការ គឺជា ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ លោក ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ ដែល សំណើ សុំ ចូល ជួប និង សួរសុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា ត្រូវបាន តុលាការ ទាត់ ចោល ។  ចាប់តាំងពី លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ខែកញ្ញា មក លោក មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ នាំ ខ្លួន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  រួមទាំង ការនាំ ខ្លួន មកកាន់ តុលាការ ដើម្បី សាកសួរ ។
លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មេធាវី ជាច្រើន រូប ទៀត ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  លើកឡើង ថា  កន្លងមក តុលាការ បាន បដិសេធ មិន ឲ្យ អតីត តំណាងរាស្រ្ត និង មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ទៀត ចូល សួរសុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា  ជាច្រើន ដង  ដោយ មូលហេតុ ថា  តុលាការ មិន ទាន់ បាន សាកសួរ ជន ត្រូវ ចោទ នៅឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ចៅក្រម ស៊ើប បាន សួរ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន បី ដង រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ តុលាការ នៅតែ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការចូល សួរសុខទុក្ខ ដដែល ។  លោក ថា  ការបដិសេធ នេះ បាន និង កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ កូនក្តី លោក ។
« សិទ្ធិ ជន ត្រូវ ចោទ ហ្នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ សាច់ញាតិ ឬ ក៏ ក្រុមគ្រួសារ ឬ ក៏ មិត្តភក្តិ ក៏ ដូចជា មេធាវី មាន សិទ្ធិ ចូល សួរសុខទុក្ខ ទៅ តាម ពេលវេលា កំណត់ នៃ ច្បាប់ ដូច មិន មាន ការហាមឃាត់ ទេ ។  ហើយ បើសិនជា ការស្នើសុំ សួរសុខទុក្ខ ក្នុង ពន្ធនាគារ ជួប ជាមួយ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ហ្នឹង !  ហើយ ត្រូវបាន បដិសេធ ដោយ តុលាការ  គឺជា ការប៉ះពាល់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សិទ្ធិ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ ដែល ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក៏ ដូចជា កតិកាសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង សិទ្ធិ នយោបាយ » ។
បើ តាម លោក  សំ  សុគង់  ក្រោយ ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  អស់ រយៈពេល ជាង ៤ ខែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ តុលាការ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី ពេលវេលា នៃ ការជំនុំជម្រះ នៅឡើយ ។
លោក  អ៊ី  រិន្ទ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង របស់ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង មេធាវី របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដោយ លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  ឲ្យ ទៅ មើល ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត បដិសេធ របស់ លោក ចៅក្រម ស៊ើប  គី  ឫទ្ធី ។
លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សម្រុក ចូល ចាប់ខ្លួន ពី ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក ទាំង យប់ រំលង អធ្រាត្រ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា កន្លងទៅ ។  តុលាការ ចោទប្រកាន់ លោក ពី បទ ព្យាយាម ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដោយ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ពីក្រោយ ។  លោក  កឹម  សុខា  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយ និយាយ ថា  ការចោទ នេះ មាន គំនិត នយោបាយ ។
ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ ត្រូវបាន រំលាយ ក្រោម បទ ចោទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាបន្តបន្ទាប់ ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង និង ការរំលាយ គណបក្ស ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ ពី ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ថា ការណ៍ នេះ នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង នា ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពី នឹង មាន ដំណើ ការធ្វើ កិច្ចចរចារ ថ្នាក់ ជំនាញ ក្នុង  សបា្តហ៍ នេះ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិធានការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ តំបន់ ព្រំដែន ។
កិច្ចចរចារ ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ឯក ត្រូវបាន លើក ផែនការ នា ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា  និង ពិភាក្សា អំពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង រំលាយ  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ ដែល បាន សម្រេច នៅក្នុង កិច្ចចរចារ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ អំពី បញ្ហា នានា  រួមមាន កិច្ចសហការ ជីក គាស់ អិដ្ឋធាតុ ទាហាន ក្នុង សង្គម នៅនឹង តំបន់ គ្មាន យោធា  (DMZ)  និង ដក ប៉ុស្ត ត្រួតពិនិត្យ ចេញ ពី  DMZ  ក្នុង ដំណាក់កាល សាកពិសោធន៍  និង ដំណោះស្រាយ នៅ តំបន់ សន្តិសុខ រួម ។  នៅក្នុង ជំនួប នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ និង ពិភាក្សា អំពី ការកែតម្រូវ ជាក់ស្តែង នូវ ផែនការយោធា  ដើម្បី ដាក់ ជូន ទៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នា ពេល ខាងមុខ រវាង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jea-in  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong  -un ។  តាម ការ  គ្រោង ទុក  លោក  Moon  Jea-in  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យូង យ៉ាង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា ៕
4  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ បាច ទឹក ចេញ ពី របាំង ទប់ទឹក មួយ  នៅ ពេល ដែល ទឹក ជំនន់ បាន វាយប្រហារ លើ ក្រុង  Trujillo  ប្រទេស បេរ៉ូ  ដោយ នាំយក មក នូវ ដី ល្បាប់  និង កម្ទេចកម្ទី ផ្សេង ៗ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្រិក  អ៊ីរ៉ាក់  បេរ៉ូ  បារាំង  លីបង់  ហ្វីលីពីន  អង់គ្លេស  និង អាល្លឺម៉ង់ ។
1  សន្តិសុខ ដើរ នៅក្រោម ឆ័ត្រ ដែល គេ តុបតែង នៅក្នុង ឧទ្យាន ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ក្រុង  Rawang  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
2  ស្រ្តី ម្នាក់ ដាក់ ផ្កា នៅលើ ទូរភ្លើង នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង ចាស់ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Thessaloniki  ប្រទេស ក្រិក  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប លើក ៧៤  នៃ ការប្រមូល  និង បញ្ជូន ជនជាតិ ជ្វីព ទៅកាន់ ជំរំ  Nazi  វិញ  ក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ។
3  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ជិះ កង់ កាត់ រថយន្ត  និង ផ្ទះ  នៅក្នុង សង្កាត់ មួយ ដែល ថ្មី ៗ នេះ វាយ ដណ្តើម ដោយ កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់  នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ក្រុង  Mosul ។
6  បាតុករ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល លីបង់ រុញ ប៉ូលិស កុបកម្ម  នៅពេល ពួកគេ ពួកគេ ទៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង ពន្ធ ថ្មី  នៅក្នុង ក្រុង  Beirut ។
7  សុនខ រត់ ប្រណាំង នៅ ស្តាត  Wimbledon  នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
5  ព្រះអង្គម្ចាស់  William  និង ព្រះនាង  Kate  ចាំង នឹង ពន្លឺ  នៅពេល ទ្រង់ ទត ទន្លេ  Seine  ពី នាឡិកា យក្ស  នៅ សារមន្ទីរ  Musee  d'Orsay  ក្នុង ព្រះរាជ ទសន្សកិច្ច របស់ ព្រះអង្គ  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
កាលពី ចុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម លី  ហុង ចុង  (Li  Hongzhong)  តំណាង គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ប្រទេស ចិន បង្ហាញ គោលបំណង ក្នុង ការជួយ ជ្រុម ជ្រែង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  ឬ រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង មុន នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ខាងមុខ នេះ ។
ឯកឧត្តម លី  ហុង ចុង  តំណាង ប្រទេស ចិន មានប្រសាសន៍ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ខួប  ៦០ ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ចិន  ដូចនេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រូវតែ បន្ត ផ្លាស់  ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច គ្រប់ ថ្នាក់  និង បន្ត ជំរុញ គំនិត ផ្តួចផ្តើម គោលនយោបាយ  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  តភ្ជាប់ ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ហើយ ប្រទេស  ចិន មាន គោលបំណង ចង់ ជួយ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា  ជា អ្នកជិតខាង ល្អ  មិត្ត ពិតប្រាកដ  និង ជា ដៃគូ ដែល  អាច ទុកចិត្ត បាន ។  ហើយ លោក បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ជីវ  ភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  និង សង្គម កម្ពុជា ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ។
តាមរយៈ ការបោះ ទុន វិនិយោគ របស់ ចិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា រយៈកាល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆ្ងាប់ រហ័ស  ដោយសារ គម្រោង វិនិយោគ លើ វិស័យ ធនាគារ  កសិកម្ម  អចលន ទ្រព្យ  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម ជាដើម ។  ការវិនិយោគ ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ នេះ  និង ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង មាន ចំណូល ច្រើន ជាង មុន ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  តំបន់ ស្នូល សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ធំ ៗ របស់ ចិន  មាន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពត  កែប  កោះ កុង  និង សៀមរាប ជាដើម  ធ្វើឲ្យ តំបន់ សក្តានុពល ទាំងនេះ  ក្លាយជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  រឹង រឺតតែ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ បរទេស  និង ទេសចរណ៍ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ ថា  ខណៈ ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ នេះ បាន កើនឡើង រហូតដល់  ដល់ ៧,៣ ភាគរយ នោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ម្នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង កើន ដល់  ១៧០៦  ដុល្លារ អាម៉េរិក  ដែល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន ត្រឹមតែ  ១៥៥៦  ដុល្លារ អាម៉េរិក  តែ ប៉ណ្ណោះ  ហើយ រំពឹង ថា នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ នឹង មាន ប្រាក់ ចំណូល  ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ លើស ពី  ២០០០  ដុល្លារ អាម៉េរិក ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី  ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  វៀតណាម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ វរសេនីយ៍ ឯក  លោក  PS  Punia  អនុពន្ធ យោធា នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ដែល អញ្ជើញ ចូល ជំរាប លា ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ អាណត្តិ បេសកកម្ម រ របស់ ខ្លួន  និង វរសេនីយ៍ ឯក  លោក  Varandan  Kumar  ដែល ទទួល បេសកកម្ម ថ្មី ជា អនុពន្ធ យោធា ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អនុពន្ធ  យោធា ឥណ្ឌា និង អ៊ីស្រាអែល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ជំនួប ទាំងនេះ លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន វាយតម្លៃ ថា ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ បាន ពង្រឹង និង ពង្រីក កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង ទូលាយ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ព្រមទាំង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង ជាក់ស្តែង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Taibel  Yaakov  អនុពន្ធ យោធា អ៊ីស្រា អ៊ែល ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ដែល អញ្ជើញ  ចូល ជំរាប  លា ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ អាណត្តិ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន និង លោកស្រី  Bloria  Hamama  ដែល ទទួល បេសកកម្ម ថ្មី ជា អនុព័ន្ធ យោធា អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ។  ក្នុង ជំនួប ទាំងនេះ  Nguyen  Chi  Vinh  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ  លោក  Taibel  Yaakov នឹង បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព សហប្រតិបត្តិការ ព្រមទាំង បង្កើន ទំនុក ទុកចិត្ត និង ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និយាយ រួម និង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ និយាយ ដោយឡែក ៕
យានអវកាស  Voyager  1  បញ្ជូន សញ្ញា មក ផែនដី ពី ចម្ងាយ  ២២  ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  មក ផែនដី ជា លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី អសកម្ម អស់ ជិត  ៤០  ឆ្នាំ
បន្ទាប់ពី អសកម្ម ជិត  ៤  ទសវត្សរ៍ មក នោះ  អង្គការ ណា សា ទីបំផុត អាច បញ្ជា ឱ្យ យានអវកាស ស៊ើបការណ៍ ជ្រៅ នៅ ទី អវកាស  Voyager  1  ឱ្យ បាញ់ ចេញ នូវ ឧបករណ៍ បញ្ជូន រលក សញ្ញា ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ដែល មិន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល  ៣៧  ឆ្នាំ ។  ការធ្វើតេស្ត កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  វិច្ឆិកា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម បេសកកម្ម ត្រួតពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ម៉ាស៊ីន យានអវកាស  (JPL)  នៅ ទីក្រុង ផាសាដេណា  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី រក្សា យាន គ្មាន មនុស្ស បើក នេះ ឱ្យ ដំណើរការ រហូតដល់ បី ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត  នៅពេល វា ហោះ ចូលក្នុង លំហ ដ៏ សែន ជ្រៅ រាប់ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ។
ដោយ បាញ់ បង្ហោះ កាលពី  ៤០  ឆ្នាំ មុន  យាន  Voyager  1  គឺជា វត្ថុ ដែល ផលិត ដោយ មនុស្ស អាច ធ្វើដំណើរ បាន ឆ្ងាយ បំផុត និង លឿន បំផុត  ដែល បាន ចាកចេញ ពី ផែនដី  ហើយ នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល  ២២  ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ  រលក សញ្ញា របស់ យានអវកាស ដើរ ដោយ នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ចំណាយ ពេល  ១៩  ម៉ោង និង  ៣៥  នាទី ដើម្បី ឈានដល់ អង់តែន របស់ បណ្តាញ ទី អវកាស ជ្រៅ របស់ អង្គការ ណា សា  នៅ ទីក្រុង ហ្គោល ស្តូន  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  វា បាន ក្លាយជា យាន ស៊ើបការណ៍ លើក ដំបូង ដែល ចូល យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ទីលំហ  ហើយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ណាសាសង្ឃឹម ថា  បន្ទះ វិទ្យុសកម្ម របស់ វា នឹង បន្ត ដំណើរការ បាន រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៥ ៕
Kestrel  WP  គ្មាន  iTems  ការពារ  មិន ត្រូវការ  Support  មួយ  វៃ  បី  ពី សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម  Infamous  -  Noobie  GMK
Home  វីដេអូ ហ្គេម  Kestrel  WP  គ្មាន  iTems  ការពារ  មិន ត្រូវការ  Support  មួយ  វៃ  បី  ពី សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម  Infamous
នេះ ជា វីដេអូ មួយ ដែល  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ លើ  Gameplay  Live  Stream  របស់  Quatervois  ជា មាជិក ម្នាក់  ក្នុង ក្រុម  Infamous  ដែល ជា  Supporter  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង អាស៊ី យើង ផងដែរ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  Quatervois  បាន ធ្វើ ការលេង  Rank  ជា  Solo  ក្នុង  កម្រិត  Tier  VGR  Silver  យ៉ាងណាមិញ  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការមូវចិត្ត និង  Lane  រួមទាំង  Support  ខ្លាំង ទើប បណ្តាល អោយ  Quatervois  លែង សូវ ខ្វល់ អ្វី ទាំងអស់  ពោលគឺ ដើរ  Solo  វៃ  All  តែម្តង  ក្រោយពេល ចេញ បាន  iTems  Sorrowblade  ពីរ គ្រាប់  Monocle  ពីរ  និង  tornado  មួយ ផងដែរ  ឃើញ ថា ខ្លាំង មែនទែន ។  តោះ ទស្សនា ដូចតទៅ៖
Kestrel  WP  គ្មាន  iTems  ការពារ  មិន ត្រូវការ  Support  មួយ  វៃ  បី  ពី សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម  Infamous  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  1:51  PM  Rating:  5
នា បច្ចុប្បន្ន នេះ វៀតណាម មាន បេតិកភណ្ឌ ចំនួន  ៨  ដែល ត្រូវបាន អង្គការ យូណេស្កូ ទទួលស្គាល់  ក្នុង នោះ មាន បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ចំនួន  ៥  បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ ចំនួន  ២  និង បេតិកភណ្ឌ ចម្រុះ ចំនួន  ១ ។
សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ស្តីពី  " បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ក្នុង បរិបទ ថ្មី "  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ស្តីពី  ទិដ្ឋភាព សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ស្តីពី  " បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ក្នុង បរិបទ ថ្មី "  (Internet)
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៅក្នុង បរិបទ ថ្មី  "  ដែល ត្រូវបាន អង្គការ អប់រំ វិទ្យាសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( យូណេស្កូ )  រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៍ កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៩  កក្កដា នៅ ទីក្រុង  Ha  Long  ខេត្ត  Quang  Ninh ។
នា បច្ចុប្បន្ន នេះ វៀតណាម មាន បេតិកភណ្ឌ ចំនួន  ៨  ដែល ត្រូវបាន អង្គការ យូណេស្កូ ទទួលស្គាល់  ក្នុង នោះ មាន បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ចំនួន  ៥  បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ ចំនួន  ២  និង បេតិកភណ្ឌ ចម្រុះ ចំនួន  ១ ។  នា រយៈពេល កន្លងទៅ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន យកចិត្តទុកដាក់ ការពារ  ជួសជុល  តម្លៃ សកល ទាំងនេះ  ព្រមទាំង ពង្រីក តម្លៃ បេតិកភណ្ឌ ផងដែរ ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  អង្គប្រជុំ នៅក្នុង ប្រទេស និង អន្តរជាតិ បាន ពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ទាក់ទិន នឹង ការពង្រឹង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ សម្រាប់ ការការពារ បេតិកភ័ណ្ឌ និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ផងដែរ ៕

<span> ក្នុង ការប្រឡង នៅ សាលា ពេទ្យ លោក សាស្ត្រាចារ្យ សួរ និសិ្សត ពេទ្យ ម្នាក់  </span>
<span>- ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ ត្រូវ ផឹក ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ តើ ប្អួន ប្រាប់ អោយ គេ ផឹក ម្តង ៗ បរិមាណ ប៉ុន្មាន ? </span>
<span>-  បាទ ,  3 ស្លាបព្រា បាយ ! </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/5/depositphotos22520269-sad-cute-cartoon-boy-05-07-2014--10-33-00.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/5/depositphotos22520269-sad-cute-cartoon-boy-05-07-2014--10-33-00.jpg"  alt=""  /></a>
<span> ឆ្លើយ រួច  ឃើញ លោក សាស្តា្រចារ្យ នៅ ស្ងៀម អត់ ថា ម៉េច សោះ  និស្សិត ពេទ្យ យើង ចាប់ផ្តើម បុក ពោះ  និយាយ ស្នើ តិច ៗ  </span>
<span>-  ជម្រាប លោកគ្រូ  ខ្ញុំ ចង់ ឆ្លើយ ឡើងវិញ ។  </span>
<span> លោក សាស្តា្រចារ្យ ដកដង្ហើម វែង  </span>
<span>-  ស្តាយ ណាស់ ប្អួន ,  អ្នកជំងឺ ផឹក ថ្នាំ ច្រើន ពេក  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ !</span>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke 
អៈ ក័ម - ម៉ៈ  ធាត  បា.;  សំ.  (  ន .  )  ( អកម៌ --)  មូល ឬ ឫស ដើម នៃ កិរិយា សព្ទ ដែល មិន មាន កម្ម  ( ព.  វ.)  ។  ព.  ផ្ទ.  សកម្មធាតុ  ( ម .  ព.  អកម្ម កិរិយា  ទៀតផង )  ។
អបអរសាទរ  លោក  ស៊ីម  ចាន់ ឌឿន  ហៅទូច  មកពី ខេត្ត  រតនៈ គីរី  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
វា ដល់ ពេល ហើយ ដើម្បី ទិញ ផ្ទៃតុ ថ្មី ។  ខ្ញុំ ចង់បាន កាត វីដេអូ ដែល ល្អ បំផុត ដែល អាច ធ្វើ បាន និង  RAM  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  បញ្ហា គឺ ថា ដែន កំណត់ របស់ ខ្ញុំ គឺ  $  500  ។  ដែល ត្រូវបាន និយាយ ថា ខ្ញុំ មិន ត្រូវការ កញ្ចប់  IE,  ម៉ូនីទ័រ ក្តារ ចុច និង កណ្តុរ ។  ខ្ញុំ ទទួលបាន ទាំងអស់ នោះ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ត្រូវការប៉ម ។
ខ្ញុំ មាន  Dell  ដែល មាន អាយុ  5  ឆ្នាំ ។  នៅពេល ខ្ញុំ ទិញ វា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល លក់ វា បាន និយាយ ថា វា មាន កាត ក្រាហ្វិក ដែល ល្អ ជាមួយ  FSX  ។  វា មិន មែន ទេ ។  ខ្ញុំ បាន ទិញ កាត វីដេអូ ពីរ ដែល ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ប្រសើរ ប៉ុន្តែ មិន ដែល ល្អ ដូច ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ទេ ។
jimidget  បាន សរសេរ ថា :  សូម អរគុណ ចំពោះ ព័ត៌មាន ។  BTW,  ខ្ញុំ ជា វី អ៊ីធី ដែល ចូលនិវត្តន៍ នៅលើ ប្រាក់ ចំណូល ថេរ ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ សម្លឹងមើល លើ  Ebay  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ដំណើរការកំណែ ពេញលេញ របស់  FSX  ។
និយាយ ឱ្យ ស្មោះ ទៅ ខ្ញុំ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា ខ្ញុំ ត្រូវការ អ្វី ទេ ។  ខ្ញុំ ចូលទៅ លេង ហ្គេម មិន មែន ចូលទៅក្នុង ផ្នែក បច្ចេកទេស កុំព្យូទ័រ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង ស្រលាញ់ ជំនួយ ណា ដែល អ្នក អាច ផ្តល់ឱ្យ ខ្ញុំ ។
ប្រហែលជា ទទួលបាន  GTX  1050  Ti  និង  8gb  ram  និង  im  មិន ប្រាកដ អំពី អ្វី ផ្សេង ទៀត ដូចជា  CPU  ។  សោកស្តាយ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ  dont  ដឹង ផ្នែក ជាច្រើន ដែល តិច ជាង  $  500  ទាំងអស់ គ្នា
លោក ជីម គ្រាន់តែ ជា ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ  FSX  ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង ខួរក្បាល ព្រោះ វា កាន់តែ ល្អ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន កាត ក្រាហ្វិក  1gb  អ្នក នឹង មិន អី ទេ ។  ខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ល្អ មួយ  i5  ឬ  i7  7th  ត្បូង ត្បូង ដំណើរការ ។  សង្ឃឹម ថា នេះ អាច ជួយ  ...  AD
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក និយាយ ថា  FSX  ល្អ បំផុត តើ អ្នក មាន ន័យ ថា អ្នក កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ កម្មវិធី បន្ថែម ។  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន គុណភាព ល្អ  ( ជាធម្មតា )  ពួកគេ ត្រូវការកាត ក្រាហ្វិក ប្រសើរ ជាង មុន ។  តើ អ្នក អាច ឆ្លើយ ថា មុន ពេល ដែល ខ្ញុំ ណែនាំ ឱ្យ អ្វី មួយ ?  ហើយ ខណៈ ដែល  amberdog1  បាន និយាយ ថា ស៊ី ភី យូ ល្អ គឺជា កត្តា ចាំបាច់ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ការអនុវត្ត ល្អ ។
សូម អរគុណ ចំពោះ ព័ត៌មាន ។  BTW,  ខ្ញុំ ជា វី អ៊ីធី ដែល ចូលនិវត្តន៍ នៅលើ ប្រាក់ ចំណូល ថេរ ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ សម្លឹងមើល លើ  Ebay  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ដំណើរការកំណែ ពេញលេញ របស់  FSX  ។
តើ យើង អាច ធ្វើ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្វី ៗ កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន ។  អ៊ីម៉ែល របស់ ខ្ញុំ គឺ  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី សំបុត្រ ឥត ប្រយោជន៍ ។  អ្នក ត្រូវការអនុញ្ញាត  JavaScript  ដើម្បី មើល វា ។
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ចូល ទៅក្នុង និង កែតម្រូវការសន្មត់ នេះ ថា រឿង តែ មួយ គត់ ដែល ពិតជា ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ ។  ខ្ញុំ ចង់ ចង្អុលបង្ហាញ នូវ ចំនុច មួយចំនួន ដែល គួរតែ ត្រូវបាន ពិចារណា នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន កន្លែង ស្តើង ប្រើ  FSX  ឬ  P3D  ។
1  ។  FSX  និង  P3D  មុន  V4  ដែល ជា ប៊ីត  64  ទំនងជា មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដែល មាន រឿង ដូចគ្នា ។  ទាំងនេះ គឺ  VAS,  OOM  និង ព្រិល ។
ទំហំ នៃ ការចងចាំ នៅលើ កាត ក្រាហ្វិក និង សមត្ថភាព របស់ វា គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ការចងចាំ កាន់តែ ច្រើន ដែល កាត មាន មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន ។
បន្ទាប់មក មាន ឧបករណ៍ កំណត់  DX10  ដែល អ្នក ខ្លះ ស្បថ ដោយ ប្រើ និង អ្នក ផ្សេង ទៀត មិន បាន ប៉ះ  DX10  ចង់ បន្ត នៅលើ  DX9.0c  ចាស់ ដូច្នេះ ពួកគេ មាន បញ្ហា តិច ជាង មុន ប៉ុន្តែ ជាមួយ  DX9.0c  អ្នក មាន ទំហំ  VAS  និង  OOM  ធំ ជាង ។
អ្វី ដែល និយាយ អំពី  FSX  និង ការពិត របស់ វា ជាមួយ ពួកយើង អស់ រយៈពេល ជាង  10  ឆ្នាំ មកហើយ នោះ គឺ ថា វា បញ្ចោញ ម៉ាស៊ីន របស់ យើង បន្ត រហូតដល់ ដែន កំណត់ ដូច្នេះ យើង អាច ទទួល វា បាន ល្អ បំផុត តាម ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ដែល វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ល្បិច នេះ គឺ មាន ដំណើរការ ខួរក្បាល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន គឺ  skylake  មួយ  i7  7600  (6700k  គឺជា ការសាងសង់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ខួរក្បាល និង យឺត ជាង  i7  6700  ពិតប្រាកដ ដោយ រឹម មួយ ចំនួន  ( ប្រព័ន្ធ ដំណើរការណា ដែល ជា  k  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន បង្កើត នៅ ពីក្រោយ ហើយ យឺត )  ដែល ដំណើរការ យ៉ាងហោចណាស់  1060  /  1080  8-16GB  នៅលើ មេម៉ូរី កាត ក្រាហ្វិក  ( ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  p3d  និង ពិនិត្យមើល តម្រូវការ របស់ ពួកគេ ពួកគេ មាន សត្វ ដូចគ្នា ច្រើន ជាមួយ ចំណុច ប្រទាក់ ខុសគ្នា  vxNUMX)  ចាប់តាំងពី  FSX  គឺ  4  bit,  នឹង ប្រើ  Memory  លើស ពី  32GB  នៅ គ្រប់ ពេល ពី ប្រព័ន្ធ ។  ល្បឿន លឿន  (quad  បំភ្លេច អ្វី ទាំងអស់ តិច សម្រាប់ តម្លៃ ដែល អ្នក អាច ទិញ វា ឥឡូវនេះ )  និង កាត ពាក់កណ្តាល ក្រាហ្វិក ។  ការសាកល្បង ក្រាហ្វិក លើ អាឌីឌី សម្រាប់ រយៈពេល សេស ចុងក្រោយ  2  ។
នៅ ពេល នេះ មាន ការខ្វះខាត នៃ ការចងចាំ ដូច្នេះ ការទិញ កាត ក្រាហ្វិក ថ្មី មួយ ដែល មាន សតិ គ្រប់គ្រាន់ នៅលើ ក្តារ ដើម្បី ដក ចេញ បញ្ហា  VAS  នឹង មិន មាន តំលៃ ទេ ខ្ញុំ នឹង បន្ត រហូតដល់ ក្រោយ ឆ្នាំ ថ្មី ហើយ មើល ថា តើ អ្វី ដែល ឈរ លើ ការទិញ ក្រាហ្វិក  card  ( ខ្ញុំ នឹង មិន ចំណាយ លុយ អស់  $  500  រក្សាទុក ការរក្សាទុក និង ទិញ កាត ក្រាហ្វិក ចុងក្រោយ ដែល មាន សតិ ច្រើន សម្រាប់ ការហោះហើរ ស៊ីម សំខាន់ ៗ របស់ វា !)  ។  ដំណើរការ ឌីជីថល ពី ស៊េរី  skylake  i7  នឹង ក្លាយជា វិធី ដែល ត្រូវ ទៅ  )  ។
សំរាប់ ពេលវេលា ដែល មាន កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អាច ទទួលបាន ច្បាប់ ចម្លង នៃ  Bacon  &  ប៊ឺត ខេត កូឃ្យូប៊ី ធី របស់ ខូលីវឺរ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
នេះ  Bacon  &  Butter  Ketogenic  Cookbook  គឺ  100%  ឥត គិត ថ្លៃ  និង រួមបញ្ចូល ទាំង ជាង  150  រូបមន្ត  ketogenic  ឆ្ងាញ់ !
ច្បាប់ ចម្លង នៃ សៀវភៅ នេះ អាច រក បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ហើយ អ្វី ៗ ដែល ពួកគេ ស្នើសុំ គឺ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី បង់ ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន និង ការដឹកជញ្ជូន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ត្រូវការ ច្បាប់ ចម្លង រាងកាយ គ្រាន់តែ ទាញយក ឌីជីថល របស់ អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ទីនេះ !
ថ្ងៃទី  25  ខែតុលា ឆ្នាំ  2011:  គិត ត្រឹម ខែ តុលា  2018  សៀវភៅ គ្លីនិច គ្លីនិច ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងនេះ គឺ អស់ ពី ស្តុក ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ ចូលចិត្ត សៀវភៅ  Bacon  និង  Butter  Cookbook  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា នៅតែ មាន នៅលើ  Amazon
ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ទាក់ទង នឹង ការដឹកជញ្ជូន សម្រាប់ សៀវភៅ  Bacon  &  Butter  Keto  ពួកគេ នឹង អាច ជួយ អ្នក បាន  support@ketoresource.org  ឬ អ្នក ក៏ អាច ទាក់ទង ទៅ ក្រុម គាំទ្រ ការបញ្ជាទិញ របស់  Clickbank  ផងដែរ  https://www.clickbank.com/corp/support/
អ្នក គួរតែ អាច ជ្រើសរើសយក កម្មវិធី បន្ថែម ណាមួយ ឬ គ្រាន់តែ ចាកចេញ ពី កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់បាន បន្ថែម ។  ClickBank  ដំណើរការរាល់ ការបញ្ជាទិញ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ សៀវភៅ វិជ្ជាជីវៈ នោះ ហើយ គឺជា តំណ ភ្ជាប់ សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ របស់ ពួកគេ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ  https://www.clickbank.com/corp/support/
ខ្ញុំ បាន បញ្ជាទិញ នៅ  2  /  8  /  18  ហើយ បាន បង់ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ។  មិន ទាន់ ទទួលបាន សៀវភៅ រូបវ័យ នៃ  3  /  23  /  18  ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  មីនា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Trinh  Dinh  Dung  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ រដ្ឋាភិបាល បាន ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នៅ មណ្ឌល ទេសចរណ៍  ជាតិ  Moc  Chau  ខេត្ត  Son  La  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  និង ខ្សែ ផ្លូវ ហាយ វែ  Hoa  Binh  –  Moc  Chau ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  មីនា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Trinh  Dinh  Dung  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ រដ្ឋាភិបាល បាន ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នៅ មណ្ឌល ទេសចរណ៍  ជាតិ  Moc  Chau  ខេត្ត  Son  La  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  និង ខ្សែ ផ្លូវ ហាយ វែ  Hoa  Binh  –  Moc  Chau ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប ធ្វើ ការ ខាងលើ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត  Son  La  គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ លក្ខណៈ អេកូឡូស៊ី  វប្បធម៌  ដោយ ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង រូប សណ្ឋាន ទេសចរណ៍ ដ៏ សម្បូរបែប  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  Moc  Chau  ក្លាយទៅជា មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ របស់ ខេត្ត  Son  La ៕
ប្រទេស លី បង់  ៖  ឃាតករ ដែល រឹតក សម្លាប់ បុគ្គលិក ស្ថានទូត អង់គ្លេស  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  –  CEN
អ្នកបើកបរ តាក ស៊ី ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស លី បង់ ចាប់ខ្លួន  ជុំវិញ ការរឹតក សម្លាប់ បុគ្គលិក ស្ថាត  អង់គ្លេស ម្នាក់  នៅ រដ្ឋធានី  Beirut  ប្រទេស លី បង់ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ពី តុលាការ បាន ថ្លែង ប្រាប់  ភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន  AFP  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ ។
ជនរងគ្រោះ  Rebecca  Dykes  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ចុងក្រោយ គេ នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង មួយ ក្នុង តំបន់  Gemmayzeh  ក្បែរ រដ្ឋធានី  Beirut ។  សាកសព របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅលើ ផ្លូវ ធំ មួយ នៅ ថ្ងៃ ល្ងាច បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ណ៏ ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ឃាតករ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន រឹតក សម្លាប់ បុគ្គលិក ស្ថានទូត អង់គ្លេស  ឈ្មោះ  Rebecca  Dykes  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ព្យាយាម ចាប់រំលោភ លើ ជនរងគ្រោះ កាលពី យប់ ថ្ងៃ  សុក្រក កន្លងទៅ នេះ ។
ឃាតករ បាន សារភាព ថា  គាត់ បាន ឆ្លៀត ឱកាស ពេល ជនរងគ្រោះ ស្រវឹង ស្រា  ដោយ បាន ដឹកនាង ទៅ ផ្លូវ ធំ មួយ ដោយ នាង មិន បាន ដឹងខ្លួន  រួច បាន ឈប់ ឡាន នៅ កន្លែង ស្ងាត់ ។
គាត់  បាន បំរើ ការងារ នៅ ស្ថានទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី  និង គោលនយោបាយ  ចាប់តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ មក ម្លេះ ។  នាង ធ្វើការ ឲ្យ នាយកដ្ឋាន សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ អន្តរជាតិ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ជនល្មើស ចាប់ផ្តើម រំលោភ  ជនរងគ្រោះ ប្រកែក  ហើយ នាង ក៏ បាន រត់ រួច ចេញមក ក្រៅ ឡាន  និង បាន ស្រែក យំ  ប៉ុន្តែ ជនល្មើស បាន អូស គាត់ ចូលក្នុង ឡាន វិញ  និង បាន រឹតក សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ - សាលា អន្តរជាតិ  Dadi-  Prestige  ធ្លាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ពេលនេះ បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង នាំមក យក នូវ គ្រូ ជនជាតិ ចិន  និង អង់គ្លេស ជាច្រើន នាក់ អោយ ចុះ មក បង្រៀន ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
លោក ថា សាលា  Dadi-  Prestige  ដែល បាន បើក សម្ពោធ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន រៀបចំ តាម កម្រិត ស្ដង់ដារ តាំងពី បន្ទប់ សិក្សា  របៀប សិក្សា  ការដេគ័រ  និង ការសាងសង់ អាគារ ម្ល៉េះ  ដើម្បី អោយ សិស្ស ឆាប់ ចេះ  ហើយ មិន មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ក្មេង នៅពេល ពួកគេ មក សិក្សា ។
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក សាលា  Dadi-  Prestige  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅជិត ផ្សារ បឹងកេងកង  ខាងក្រោយ របង ទូរទស្សន៍ អប្សរា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Kevin  Lim  នាយក សាលា បាន ថ្លែង ថា  Dadi-Prestige  International  Academy  គឺ ស្ថាប័ន  ដែល បាន បង្កើត សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  តៃវ៉ាន់  និង បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន យ៉ាង ជោគជ័យ រួច មកហើយ  កាលពី រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។  មកទល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន មាន សាលា រហូតដល់ ៥០០ សាខា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ បាន ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន ផ្ដល់ ការអប់រំ មួយ យ៉ាង មាន ការពេញនិយម ពីសំណាក់ អាណាព្យាបាល សិស្ស ។
លោក ថា  កម្មវិធី សំខាន់ របស់  Dadi-  Prestige  ផ្ដោត ជាពិសេស លើ ការបណ្ដុះ កូន ខ្មែរ  អោយ ចេះ ស្ទាត់ នូវ ភាសា ចិន  និង អង់គ្លេស តាំងពី តូច តែម្ដង  ដោយ ក្នុង ជំហាន ដំណើរការ សាលា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី ១ នេះ  គឺ សាលា នឹង ទទួល កូន ខ្មែរ ចាប់ពី អាយុ ១៨ ខែ  ដល់ ៥ ឆ្នាំ ក្នុង កម្រិត មតេយ្យ  ដើម្បី អោយ ពួកគេ បាន ទទួល ចំណេះដឹង មួយ អោយ មាន ភាសា អន្តរជាតិ ទាំង ២ ជា គ្រឹះ តែម្ដង ។
លោក ថា  កូន ខ្មែរ  ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល នៅក្នុង សាលា មួយ នេះ  ត្រឹមតែ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ភាសា  និង យល់ ពី វិទ្យាសាស្ត្រ តាំងពី ក្មេង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជំរុញ អោយ ពួកគេ  មាន គ្រឹះ ផ្នែក កីឡា  និង តន្ត្រី ផងដែរ  ដោយសារតែ តម្លៃ ដែល តម្រូវ អោយ បង់ ក្នុង ចំនួន មួយ ដែល ទាប ជាង សាលា អន្តរជាតិ ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា នេះ  គឺ សាលា មាន ផ្ដល់អោយ សិក្សា ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ផ្ដល់ ទាំង អាហារ  និង ផ្ដល់ ទាំង ចំណេះដឹង ផ្នែក ភាសា  កីឡា  និង តន្ត្រី អោយ ព្រម គ្នា តែម្ដង ។
អ្នកស្រី  Jessica  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ សាលា  Dadi-  Prestige  នៅ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  ក្រោយ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ប្រព័ន្ធ អប់រំ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  DADI  នឹង ត្រូវបាន យកមក អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី ថា គ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត  និង បណ្ដុះបណ្ដាល ពី ក្រុមហ៊ុន DADI  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  មុន បញ្ជូន អោយ មក បង្រៀន នៅ កម្ពុជា  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប លោកស្រី ថា កូនសិស្ស នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ច្បាស់លាស់ លើ ផ្នែក អង់គ្លេស  និង ចិន  ដោយសារតែ គ្រូ ដែល ជា អ្នកបណ្ដុះបណ្ដាល សុទ្ធតែ ជា គ្រូបរទេស ហើយ ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល តាំងពី សីលធម៌  និង របៀប បង្ហាត់ បង្រៀន ជាង មុន ៕  ដោយ - ក្រុមហ៊ុន
អ្នកឧញ៉ា  គិត  ម៉េង  កំពូល មហាសេដ្ឋី មួយ រូប នៅ កម្ពុជា  មាន តួនាទី ជា ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  The  Royal  Group  ដែល ក្រុមហ៊ុន ចំណោះ ឲ្យ ជិត ៣០  បាន ប្រគល់ ដី  តម្លៃ  ជាង ៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជូន  សម្តេច  ហ៊ុន សែន  ដើម្បី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ  របស់ មូលនិធិ  មន្ទី ពេទ្យ  គន្ធ បុផ្ផា ។
ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ពិសា បាយ សាមគ្គី ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក  សមាជិកា សមាគម  សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ - ចិន  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  ថ្ងៃទី ១០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឲ្យដឹង ថា  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន ប្រគល់  ដី មួយ  កន្លែង ទំហំ ១៣៧២ ម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅជិត វត្តភ្នំ រាជធានី ភ្នំពេញ  តម្លៃ ជាង ៨ លាន ដុល្លារ  ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  « ខ្ញុំ សូម យក ឱកាស នេះ ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ដែល ពីមុន  ខ្ញុំ បាន ខ្ចី ដី មួយ ផ្នែក  ប្រមាណ ១៣០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ជាង  ដែល ឥឡូវ  នេះ តម្លៃ ដី  នេះ  ប្រមាណ  ជាង ៨ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ល្ងាច នេះ ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ក៏ បាន ប្រគល់ ដី នោះ  មក ឲ្យ  មូលនិធិ នេះ តែម្តង ។  ហើយ មូលនិធិ ក៏ បាន កាត់ ទៅជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មូលនិធិ នេះ  ហើយក៏ ត្រូវ  ផ្ទេរ  មូលនិធិ ដែល ផ្តល់ ដោយ ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  នេះ ជា បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី របស់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  នេះ ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ » ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ដី នោះ  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត ម៉េង  បាន ជួល ឲ្យ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុផ្ផា  រយៈពេល ១៨  ឆ្នាំ  ហើយ  ដោយ ជួល ក្នុង តម្លៃ ទាប ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៥០ នាក់  មកពី ស្រុក ចំនួន ៥  នៃ ខេត្ត កោះកុង  បន្ត ប្រមូលផ្តុំ គ្នា លើក បដាត វ៉ា នៅ ពីមុខ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង សមាជិក ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ចំនួន  ៣ នាក់  ដែល តុលាការ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៥០ នាក់ មកពី ស្រុក ចំនួន ៥  នៃ ខេត្ត កោះកុង  តវ៉ា នៅមុខ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង សមាជិក ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ៣ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ពលរដ្ឋ មកពី ភូមិ កោះ ស្រឡៅ  ស្រុក កោះ កុង  អ្នកស្រី  ឯក  សុផល  បាន ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ ដែល តវ៉ា នឹង មិន រំសាយ ការប្រមូលផ្ដុំ ទេ  បើ តុលាការ មិន ដោះលែង សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  ៣ នាក់  ឲ្យ មាន សេរីភាព  និង មិន ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ នោះ៖  « ខ្ញុំ ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង សកម្មជន ទាំង ៣ ឲ្យ ខ្ញុំ ។  ព្រោះតែ ខ្ញុំ គ្រប់ គ្នា គាត់ បែកបាក់ គ្រួសារ  បែកបាក់ ម៉ែ ឪ  ទៅ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ព្រោះតែ ជាតិ ។  ខ្ញុំ ត្រូវតែ មក ទាមទារ រក យុត្តិធម៌  តុលាការ ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ សកម្មជន ទាំង ៣ មកវិញ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  តុលាការ បាន ចាប់ខ្លួន សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ចំនួន  ៣ នាក់  ដោយ ចោទ ពី បទ គំរាមកំហែង  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត  ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ ក្នុង គ្រា ដែល ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង ការបូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
អ្នកភូមិ ទាំងនោះ មកពី ស្រុក បុទុម សាគរ  ស្រុក គីរីសាគរ  ស្រុក កោះ កុង  ស្រុក ថ្ម បាំង  និង ស្រុក ស្រែ អំបិល ។
ពួកគាត់ មិន បារម្ភ ឡើយ  បើ ទោះជា អាជ្ញាធរ បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ចំនួន  ៥ ចំណុច  ដល់ ពួកគាត់ ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  មុខ សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ ។  ខ្លឹមសារ  ៥ ចំណុច  ក្នុង លិខិត នោះ  បាន តម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ សកម្មភាព ឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់ ។  រាល់ ការដើរ ហែ ក្បួន  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ណាមួយ ត្រូវ ធ្វើ លិខិត សុំ ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ពី អាជ្ញាធរ ជា មុន យ៉ាងតិច  ២ ថ្ងៃ ។  ហាម ការចង តង់ ដាំ បាយ  ឬ ធ្វើ ម្ហូប អាហារ ផ្សេង ៗ  នៅ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ។  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង ទីលាន បាល់ទាត់ ខេត្ត ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ អាជ្ញាធរ  និង ត្រូវ រំសាយ ការប្រមូលផ្តុំ ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ហាម រថយន្ត ធុន ធំ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ុម៉ក  ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ដើម្បី ក ...
បន្ទាប់ពី បារាំង  និង អង់គ្លេស  រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ  បាន រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ស្តីពី បន្លាស់ ប្តូរ ថាមពល  ដោយ ហាមឃាត់ ការលក់ យានយន្ត ដែល ប្រើ សាំង  និង ម៉ាស៊ូត  ចា ...
ភ្នំពេញ៖  គ្រឿង ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន របស់ រថយន្ដ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ សុវត្ថិភាព  លោក អ្នក ។  តួយ៉ាង ដូចជា ហ្វ្រាំង ជាដើម  បើ លោកអ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿង បន្លាស់ ក្ល ...
Lengkhun  January  28,  2016  ក្រសួង ព័ត៌មាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ2016-01-28T16:34:13+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ក្រសួង ព័ត៌មាន  ប្រកាស ជាសាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  នូវ គេហទំព័រ សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន  សម្រាប់ សាធារណជន ចូលរួម បញ្ចេញមតិ យោបល់  ដើម្បីឲ្យ ច្បាប់ នេះ ស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន សហការ ជាមួយ  អង្គការ យូណេស្កូ (UNESCO)  ប្រចាំ កម្ពុជា  បង្កើត គេហទំព័រ ដែល មាន ឈ្មោះ  www.a2i.info.gov.kh  នេះ ឡើង ។
លោក ថា  គេហទំព័រ នេះ  បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ សាធារណជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ - អន្តរជាតិ  ចូលរួម ផ្ដល់ មតិ យោបល់  ដើម្បី ប្រមូល បានជា ធាតុ ចូល មួយ  សម្រាប់ យកមក ធ្វើ ការកែលំអ នៅក្នុង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន  ដើម្បីឲ្យ ច្បាប់ នេះ ស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង អង្គការ យូណេស្កូ  ប្រចាំ កម្ពុជា  រំពឹង ថា  គេហទំព័រ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  www.a2i.info.gov.kh  គឺជា ឧបករណ៍ សំខាន់  ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  តម្លាភាព  អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ជាង នេះ ទៀត  ឈានទៅ សម្រេច សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន  ដែល មាន  ៩ ជំពូក  និង  ៣៧ មាត្រា  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន ការអនុវត្ត រឹងមាំ ក្រោយពី បាន អនុម័ត ៕
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សព្វ ថ្ងៃ មាន កេរ ដំណែល  ( ឬ មណ្ឌល កេរ ដំណែល )  ជាង ៩០ កន្លែង  បាន កកាយ រកឃើញ រាប់ សិប វត្ថុតាង ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ខឿន វប្បធម៌ អូកែវ  ដែល ធ្វើ អំពី វត្ថុធាតុ ផ្សេង ៗ ដូច ជា៖  ថ្ម  ស្ពាន់  សេរាមិច  លោហធាតុ មាន តម្លៃ ។ល ។ ...  ក្នុង នោះ  ផលិតផល គ្រឿង ប្រាក់ មាស និង អលង្ការ អូកែវ  បង្ហាញ តាមរយៈ វត្ថុតាង  ដែល បាន តាំង តម្កល់ ក្នុង ប្រធាន បទពិសេស  “ រតន វត្ថុ អាណាចក្រ បុរាណ  -  សិល្បៈ គ្រឿង ប្រាក់ មាស និង អលង្ការ អូកែវ ”  គឺ សម្បូរបែប អំពី ប្រភេទ  រូប សណ្ឋាន  ច្នៃ បង្កើត យ៉ាង ប្រណិត  បង្កប់ តម្លៃ សិល្បៈ ។
អាណាចក្រ នគរ ភ្នំ  បាន កំណត់ អត្ថិភាព នៅ សតវត្ស ទី ១  -  ៧  តាមរយៈ វត្ថុតាង  ដែល បាន រកឃើញ នៅ កេរ ដំណែល ក្រុង កំពង់ផែ អូកែវ  ( ខេត្ត អាន យ៉ាង  -  An  Giang) ។  នៅ ទីនេះ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ខឿន វប្បធម៌ អូកែវ  ជា ខឿន វប្បធម៌ ធំ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត វៀតណាម
នៅ សម័យ អូកែវ  សិប្បករ សម្រេច ដល់ កម្រិត សោភណភាព ខ្ពស់  ជាមួយ ថ្វី ដៃ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  ផ្ចិតផ្ចង់ ក្នុង ការច្នៃ បង្កើត ។  ស្នាម លម្អិត  ក្បូរ ក្បាច់ រចនា នៅលើ គ្រឿង ប្រាក់ មាស  គ្រឿងអលង្ការ  នៅ ទាំង បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ វប្បធម៌ អន្តោ គ្រាម  បំផុត ការចម្រុះ រួម ប្រាស្រ័យ  រវាង ខឿន វប្បធម៌ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នៅ ទីនេះ  វត្ថុតាង នៅ មាន រចនាបថ នៃ សាសនា ហិណ្ឌូ  ពុទ្ធសាសនា ។ល ។  នាំមក នូវ ការស្វែងយល់ អំពី វប្បធម៌ ពិសេស  ជូន ដល់ មហាជន  ដែ ដែល បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនាទីនេះ ។
លោក  Peter  Ankersen  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ដាណឺម៉ាក ចែករំលែក ថា  “ ខ្ញុំ សែន ចូលចិត្ត ស្វែងយល់ អំពី វប្បធម៌  បំផុត គឺ វប្បធម៌ អំពី ប្រទេស នានា នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  វត្ថុតាង បាន តាំង បង្ហាញ នៅ ទីនេះ  ពិតជា មាន តម្លៃ  ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង មក លើ រូប ខ្ញុំ  ផ្នែក ខាង សោភណភាព  និង ពិសេស ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ យល់ បន្ថែម  អំពី ខឿន វប្បធម៌ អូកែវ  ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ មនុស្ស  មុន នេះ រាប់ សិប សតវត្ស ។ល ៕
អាច ចែក វត្ថុតាង នៃ ប្រធាន បទពិសេស ជា ពីរ ក្រុម ដូច ជា៖  ក្រុម ផលិតផល គ្រឿង ប្រាក់ មាស  ប្រើ ក្នុង ពិធី សាសនា  ( លិង្គ និង យោនី  និមិត្តរូប ខ្យង  អណ្តើក ស្លឹក មាស ។ល ។  និង ក្រុម ផលិតផល គ្រឿង ប្រាក់ មាស  អលង្ការ  ( ចិញ្ចៀន  ក្រវិល  និង គ្រាប់ អង្កាំ ។ល ។ ) ។
រតន វត្ថុ គ្រឿង ប្រាក់ មាស  និង អលង្ការ អូកែវ  ជា តឹង តាង រស់រវើក  អំពី សម័យ រុងរឿង នៃ អាណាចក្រ នគរ ភ្នំ
បរិយាកាស តាំង ប្រធាន បទពិសេស  “ រតន វត្ថុ អាណាចក្រ បុរាណ  -  សិល្បៈ គ្រឿង ប្រាក់ មាស និង អលង្ការ អូកែវ ”
FreeNAS  គឺជា កម្មវិធី មួយ របស់  Opensource  ដែល អាច ផ្លាស់ប្ដូរ កុំព្យូទ័រ ធម្មតា ទៅជា  Network  Attached  Storage(NAS)  ដែល ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ការរក្សាទុក ទិន្នន័យ ប្រើ រួមគ្នា នៅលើ បណ្ដាញ  Network  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  FreeNAS  អាច ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រតិប្តិ ការ ផ្សេង ទៀតតភ្ជាប់ ជាមួយ  ដូចជា  Windows  7  Apple  OS  X  Linux  និង  FreeBSD  ហើយ អាច ប្រើ  RAID  និង ប្រើ ផ្ទាំង កម្មវិធី នៅលើ  Web  Browser  ។  កម្មវិធី  FreeNAS  គឺជា កម្មវិធី ដែល បញ្ចូល ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដែល មាន មុខងារ សម្រាប់ តែ ចែករំលែក ឯកសារ  ដូច្នេះ វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការរក្សាទុក ឯកសារ រួមគ្នា នៅលើ បណ្ដាញ  និង មាន តម្រូវការ ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ដំឡើង ទាប បំផុត  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  FreeNAS  អាច ឱ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង ទៅលើ  Storage  ដោយ បង្កើត  User  និង  Group  សម្រាប់ ផ្ដល់ សិទ្ធ និង មុខងារ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដូច នឹង ឧបករណ៍  NAS  Server  ។  ទោះបីជា  FreeNAS  មាន តម្រូវការ ម៉ាស៊ីន ទាប  ប៉ុន្តែ វា ក៏ នូវ មាន ដែន កំណត់ ជាមួយ  HardWare  មួយចំនួន ផងដែរ  ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង បង្ហាញ ពី ការដំឡើង  និង  អនុវត្ត ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន  Pentium  មួយ  ។
ជា ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវ  Burn  កម្មវិធី  FreeNAS  ចូល ទៅក្នុង ស៊ីឌី  ហើយ ដើម្បី ដំឡើង កម្មវិធី  FreeNAS  បាន យើង ត្រូវការ  HardDisk  ចំនួន ពីរ  ដែល មួយ មាន ទំហំ តូច សម្រាប់ ផ្ទុក ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  FreeNAS  និង មួយ ទៀត មាន ទំហំ ធំ សម្រាប់ ចែករំលែក ប្រើ នៅលើ បណ្ដាញ  ។  បន្ទាប់ពី រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន រួច  យើង ត្រូវ កំណត់ កុំព្យូទ័រ ឱ្យ  Boot  ចេញ ពី  CD  មុន  បន្ទាប់មក ដាក់ ឌីសកម្មវិធី  FreeNAS  ចូល  ហើយ រងចាំ កម្មវិធី  FreeNAS  ដំណើរការ ដូច រូប  ៖
លោក អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស យក ជម្រើស ទី  ១  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ជ្រើសរើស អ្វី ទេ  នោះ កម្មវិធី នឹង ជ្រើសរើស ជម្រើស ទី  ១  ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ បន្តរ ដំណើរការ រហូតដល់ ផ្ទាង ដូច រូប ខាងក្រោម
របៀប ដាក់ លេខ  IP  Address  ដើម្បី បើក កម្មវិធី  FreeNAS  នៅលើ  web  browser  បាន សូម ដាក់ លេខ  IP  Address  ឱ្យ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក តាម ការអនុវត្ត ខាងក្រោម៖
ដូច រូប ខាងលើ  លោក អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស ជម្រើស ទី  ១  រួច ចុច ប៊ូតុង  OK  ដើម្បី ដំឡើង កម្មវិធី  FreeNAS  ទៅលើ ឌិស ។
បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស  ឌិស ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង គេ ដើម្បី ដំឡើង កម្មវិធី  FreeNAS  រួច ចុច  OK  និង  Yes  នៅពេល ផ្ទាំង បន្ទាប់  ។
លោក អ្នក គ្រាន់តែ រង់ចាំ ការដំឡើង កម្មវិធី ដំណើរការ ចប់  រួច ចុច  OK  នៅពេល ចេញ ផ្ទាំង សារ បញ្ចាក់ ពី ការដំឡើង បាន  Success ។  បន្ទាប់មកដក ឌិស កម្មវិធី ចេញ  ហើយ  Restart  ម៉ាស៊ីន ។  ពេល បើក មកវិញ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក នឹង ដំណើរការ កម្មវិធី  FreeNAS  ដែល បាន ដំឡើង  ហើយ សូម រងចាំ រហូតដល់ កម្មវិធី ដំណើរការ ចប់ បាន ដូច រូប បន្ទាប់៖
បន្ទាប់ពី បាន ដាក់ លេខ  IP  Address  រួច វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង សារ តូច មួយ បង្ហាញ ពី លេខ  IP  Address  ដែល ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ បញ្ជា ផ្ទាំង កម្មវិធី នៅលើ  Web  Browser  ។
Configure  Ipv4?(y/n)  ជ្រើសរើស  y  ដើម្បី ដាក់ លេខ  IP  Address  បន្ទាប់មក វាយ ឈ្មោះ  Interface  របស់ អ្នក ដូច មាន ក្នុង ដង្កៀប  [….]  ហើយ បញ្ចូល  IP  Address  និង លេខ  Netmask  (Ex.192.168.56.2/24)  ចុច  Enter  រួច វាយ អក្សរ  n  នៅពេល វា ទាមទារ ឱ្យ ដាក់ លេខ  IPv6 ។
ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន  FreeNAS  ដែល កំពុង ដំណើរការ  នោះ ជា ពេល ដែល ត្រូវ បើក ផ្ទាំង កម្មវិធី នៅលើ វិបសាយ ហើយ  ។  បើក កម្មវិធី  Web  Browser  នៅលើ កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ទៀត នៅលើ  Network  ជាមួយគ្នា នឹង កុំព្យូទ័រ ដំឡើង  FreeNAS  នេះ  រួច វាយ  IP  Address  នៃ ម៉ាស៊ីន  FreeNAS  ដែល អ្នក បាន ដាក់  ។  ជា ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ដែល  CM  សាកល្បង ដូច ខាងក្រោម
លើក ដំបូង ដែល អ្នក បាន បើក ផ្ទាំង កម្មវិធី  FreeNAS  នៅលើ វិប  វា នឹង ត្រូវការ ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់  និង  លេខ សំងាត់  ។  ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ស្រាប់ នេះ គឺ  Admin  និង មាន លេខ សំងាត់  freenas  ។
រួច ចុច ប៊ូតុង  Change  ជា ការស្រេច  ។  បន្ទាប់មក ចុច លើ  Service  ហើយ ចុច បើក  Service  មួយ ឈ្មោះ ថា  CIFS  ។
ជា ដំបូង លោ អ្នក ត្រូវ បញ្ចូល បង្កើត ឌិស សម្រាប់ ទុក ទិន្នន័យ  ដោយ ចុច លើ  Storage  រួច ចុច ប៊ូតុង  Create  Volume
ដាក់ ឈ្មោះ និង ជ្រើសរើស  ឌីស សម្រាប់  Share  នៅលើ  Network  រួច ជ្រើសរើស យក  UFS  ឬ  ZFS  ហើយ ចុច ប៊ូតុង  Add  Volume  រួច លោក អ្នក នឹង បាន ឃើញ  Volume  ដែល បង្កើត រួច ។  បន្ទាប់មក ចុច លើ
ដាក់ ឈ្មោះ ឱ្យ ទីតាំង ដែល  Share  នៅលើ  Network  រួច ជ្រើសរើស ទីតាំង ឌិស  (FreeNAS)  រួច ចុច ធីក លើ  Alow  Quess  Access  ដើម្បីឱ្យ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ នៅលើ  Network  អាច ប្រើ ទីតាំង នេះ រួមគ្នា បាន  ។  បន្ទាប់មក ចុច លើ  Storage  នៅ ខាងស្ដាំ  រួច ចុច លើ  Volume  ដែល អ្នក បាន បង្កើត រួច ចុច លើ រូប  Change  Permissions  ដើម្បី ផ្ដល់ សិទ្ធ ដល់  Guess  ឱ្យ បាន ពេញលេញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទាំង  Read  ,  Write  និង  Execute  ដូច រូប
ក្រោយមក លោក អ្នក អាច បើក ប្រើ ទីតាំង ដែល បាន  Share  នៅលើ ម៉ាស៊ីន  FreeNAS  នេះ នៅលើ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ នៅលើ បណ្ដាញ  Network  ។  នៅក្នុង  Windows  ត្រូវ បើក  RUN  (Windows  +R)  បន្ទាប់មក វាយ  \\FreeNAS( ឈ្មោះ ទីតាំង ដែល បាន  Share ពី  FreeNAS  Server  )  ។  ដូចនេះ លោក អ្នក អាច ប្រើ ទីតាំង នេះ សម្រាប់ ចែករំលែក ប្រើ បាន ពី គ្រប់ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ នៅលើ  Network  ។  សម្រាប់ ការបង្កើត  User  និង ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ម៉ាស៊ីន  NAS  ដែល អ្នក បាន បង្កើត  និង  ការប្រើ  Service  ជាច្រើន ទៀត នឹង បង្ហាញ នៅ លេខ បន្ទាប់ ទៀត កាន់តែ លម្អិត ជាង មុន  ។
រូប ឯកសារ៖  ជនរងគ្រោះ នៃ ការជួញដូរ មនុស្ស នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ «‍ តម្លៃ កូនក្រមុំ »រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ របស់ នាង  ដែល ត្រូវបាន បោកប្រាស់ ឲ្យ រៀបការ ជាមួយនឹង បុរស ជនជាតិ ចិន  ហើយ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ ដូច ទាសករ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ( រូបថ ត៖  ផន  បុប្ផា /VOA  Khmer)
របាយការណ៍ នោះ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវបាន ស្ទង់ មតិ  មាន អាយុ ចាប់ពី ១៨ ទៅ ៣៧ ឆ្នាំ  ហើយ ជាទូទៅ ត្រូវបាន ឈ្មួញ កណ្តាល ជ្រើសរើស នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  ក្រោយពី ឈ្មួញ កណ្តាល ប្រើ ល្បិច  និង ភូត កុហក ថា  ទៅ ធ្វើ ការងារ មាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ នៅ ប្រទេស ចិន ។
របាយការណ៍ របស់  UN-ACT  ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  បាន សម្ភាសន៍ ស្ត្រី ចំនួន ៣៣ នាក់ ដែល បាន វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  និង ៩ នាក់ កំពុង ស្ថិត នៅ ប្រទេស ចិន  ក្នុង អំឡុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៤  និង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ស្រ្តី ខ្មែរ ចំនួន ៤២ នាក់ នោះ បាន ក្លាយជា កូនក្រមុំ របស់ បុរស ជនជាតិ ចិន ក្នុង តំបន់ ក្រីក្រ នៃ ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត មួយ នេះ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដើម្បី រក ការងារ ធ្វើ  និង រំពឹង ថា  មាន ជីវភាព ប្រសើរ ជាង មុន ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  (UN-ACT) ទើបតែ ចេញ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ  ដោយ បាន រកឃើញ ថា  ស្រ្តី ចំនួន ៤២ នាក់ ចាញ់បោក មេខ្យល់ ទៅ រៀបការ នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល ខុសពី ការរំពឹងទុក របស់ ពួកគេ ។
« ទាក់ទង ជាមួយនឹង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ជាមួយនឹង ភាគី ចិន ហ្នឹង គឺ បញ្ហា អាពាហ៍ពិពាហ៍ ហ្នឹង គឺជា រឿង មួយ ដែល យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ រហូតដល់ ធ្វើ ការឯកភាព គ្នា ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  ក្នុង ការធ្វើ ផែនការ សកម្មភាព ដែល យើង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ឥឡូវ ហ្នឹង ទៅ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  ការជួយ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ដូចជា ការស្វែងរក ការស៊ើបអង្កេត ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស ចំពោះ ករណី ជួញដូរ មនុសុ្ស » ។
នាយិកា អង្គការ សីល ការ  លោកស្រី ធីតា  ឃឹះ មានប្រសាសន៍ ថា  ស្រ្តី ភាគ ច្រើន  ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ប្រទេស ចិន គឺជា ស្រ្តី ដែល រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ ។  ពួកគេ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  អាច ទទួលបាន ជីវភាព គ្រាន់បើ ជាង នៅ កម្ពុជា ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  ចំពោះ ករណី ចំណាកស្រុក ទៅ ប្រទេស ចិន  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ករណី នេះ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ចាត់ វិធានការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ រាល់ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុវត្ថិភាព របស់ ស្រ្តី ។
« នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  អត់ មាន ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ  ហើយ គ្មាន យន្តការ ដើម្បី ការពារ អ្នក ដែល ចំណាកស្រុក ទៅ នៅ ស្រុក គេ ទេ ។  ដូច្នេះ អ្នកណា ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដើម្បី ការងារ ក៏ដោយ  រក ស្វាមី ក៏ដោយ  គង់ ជួប បញ្ហា ច្រើន  ដែល យើង ពិបាក រក យន្តការការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  បើ ប្រទេស ដែល មើលទៅ ពុំ មាន លទ្ធភាព ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ដល់ ស្រ្តី យើង ទៅ ធ្វើការខាងណោះ ទេ  យើង កុំ បើក ឲ្យ ចេញ តែម្តង  ទាំង ទៅ រក ការងារ ធ្វើ  ទាំង មាន គ្រួសារ » ។
របាយការណ៍ នោះ បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ជួយ ស្រ្តី រងគ្រោះ ទាំងនោះ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពី ប្រទេស ចិន មក កម្ពុជា វិញ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ មាន ចំនួន ២១ នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ មាន ចំនួន ៥៨ នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ មាន ចំនួន ៨៥ នាក់ ៕
របាយការណ៍ នោះ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវបាន ស្ទង់ មតិ  មាន អាយុ ចាប់ពី ១៨ ទៅ ៣៧ ឆ្នាំ  ហើយ ជាទូទៅ ត្រូវបាន ឈ្មួញ កណ្តាល ជ្រើសរើស នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  ក្រោយពី ឈ្មួញ កណ្តាល ប្រើ ល្បិច  និង ភូត កុហក ថា  ទៅ ធ្វើ ការងារ មាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ស្ត្រី  ដែល បាន យល់ព្រម រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ត្រូវបាន គេ កុហក ដូចគ្នា ថា  នឹង ត្រូវ រៀបការ ជាមួយ បុរស អ្នក មាន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បែរជា ត្រូវ រៀបការ ជាមួយ បុរស ក្រីក្រ នៅ តាម ជនបទ ទៅ វិញ ។
របាយការណ៍ ដដែល នេះ បន្ថែម ថា « មាន កង្វះខាត ជាច្រើន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង មេ ខ្យល់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ បញ្ឆោត  និង បង្ខំឲ្យ រៀបការតាម កម្រិត ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ស្រ្តី មួយចំនួន ត្រូវបាន នាំ ទៅ ប្រទេស ចិន  ដោយ សន្យា ថា  នឹង បាន ការងារ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ទើប ពួកគេ ដឹង ថា  ពួកគេ ត្រូវ នាំឲ្យ ទៅ រៀបការ ជំនួស វិញ ។  ស្រ្តី មួយចំនួន ទៀត ត្រូវ មេ ខ្យល់ ប្រាប់ ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ រៀបការ  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស ចិន » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ចេញ កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ ត្រូវបាន គេ ដកហូត លិខិត ឆ្លង ដែន  និង បំបិទ សិទ្ធិ នៃ ការដើរហើរ  នៅពេល ពួកគេ ទៅដល់ ប្រទេស នោះ ។  ជាង នេះ ទៀត  ពួកគេ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ បង់ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  និង ការរត់ ការ ទំាង អស់ ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ៨ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ដូច្នោះហើយ ពួកគាត់ មួយចំនួន ដែល គេ បោក ថា  ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រៀបការ ជាមួយ បុរស ចិន ដើម្បី សង បំណុល ។  ក្នុង នោះ ស្រ្តី មួយចំនួន បាន ធ្វើដំណើរ ជាង ១០០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី តំបន់ ជនបទ ដាច់ស្រយាល ទៅកាន់ ស្ថានទូត កម្ពុជា ដើម្បី សុំ ជំនួយ  ប៉ុន្តែ ស្រ្តី មួយចំនួន ទៀត ត្រូវបាន ប៉ូលិស នៅ ប្រទេស ចិន ចាប់ បញ្ជូន ទៅ គ្រួសារ បុរស ជនជាតិ ចិន វិញ  ក្រោយ សុំ ជំនួយ ពី ប៉ូលិស នៅ ទីនោះ ។
របាយការណ៍ ដដែល បន្ថែម ថា  កង្វះខាត ទីផ្សារ ការងារ  និង ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប នៅ កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ជាច្រើន ស្វែងរក ឱកាស ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ហើយ ចំនួន បុរស ដែល នៅ លីវ ច្រើន ក្នុង ប្រទេស ចិន គឺជា មូលហេតុ ចម្បង  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការជួញដូរ ស្ត្រី  និង ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុម ភ្នាក់ងារ រៀបការ  និង មេ ខ្យល់ ខុស ច្បាប់ មួយចំនួន ក៏ ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន កត្តា ទំាង នោះ ផងដែរ  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ គួរ យកចិត្តទុកដាក់  និង ចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ។
លោកស្រី ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  កម្ពុជា បាន ពិភាក្សា សម្រេច លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ចិន កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង រង់ចាំ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង ដាក់ទោស ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាំងនោះ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  របរ ជាង ចម្លាក់ ថ្ម ដោយ ដៃ បច្ច ប្បន្ន មិន សូវ មាន អ្នក ចេះ ធ្វើ ច្រើន នោះ ទេ  ថែមទាំង មិន សូវ មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ រៀន ជំនាញ មួយ នេះ ថែម ទៀត ផង  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ ចំណូល ពី ការប្រកបរបរ មួយ នេះ  ហាក់ដូចជា យ៉ាប់ យើន ខ្លាំង ណាស់ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  មុននឹង បាន វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ឬ ក៏ រូបសំណាក់ ព្រះមួយ  លោក ត្រូវ ចំណាយ ពេល ពី  ៣ ថ្ងៃ ទៅ  ៧ ថ្ងៃ ឯណោះ ទើប ធ្វើ រួច  ( ទៅ តាម ទំហំ តូច  ឬ ក៏ ធំ ) ។  លើស ពី នេះ  លោក ត្រូវ ទិញ ថ្ម តាម ប្រភេទ ចម្លាក់ ដែល ត្រូវ ធ្វើ នោះ  ដោយ មាន តម្លៃ ចាប់ពី ១ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ឡើង ទៅ  តាម ប្រភេទ ថ្ម នីមួយ ៗ  ហើយ ថ្ម ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវ ទិញ ពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខ្លះ ទិញ ពី បាត់ដំបង  និង ខ្លះ ទៀត ត្រូវ ទិញ ពី ព្រះវិហារ មក  ទើប ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ថ្ម មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។
លោក សម្បត្តិ  សំណាង  បច្ច ប្បន្ន ជា ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ចម្លាក់ ថ្ម មួយ កន្លែង ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ សាលា គម្រូ  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ប្រាប់  Business  Cambodia  ឱ្យដឹង ថា  អ្នកទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ឬ ក៏ រូបសំណាក់ ព្រះ ភាគ ច្រើន  មិន សូវ ហ៊ាន ទិញ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា អ្នកធ្វើ ត្រូវ ទិញ វត្ថុធាតុ ដើម ក្នុង តម្លៃ មួយ ខ្ពស់  ហើយ យកមក ឆ្លាក់ ដោយ លំបាក  និង ចំណាយ ពេល ធ្វើ យូរ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
លោក សំណាង បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី ជាង  ៦ ឆ្នាំ មុន លោក ជា កូន ជាង ចម្លាក់ ថ្ម មួយ កន្លែង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើបតែ ជាង ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ទេ  ដែល លោក មក ប្រកបរបរ នេះ ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ ការប្រកបរបរ ជា ជាង ចម្លាក់ ថ្ម មួយ នេះ  ពិតជា មិន សូវ កាក់ កប នោះ ទេ  ពោលគឺ លោក អាច រក ចំណូល ក្នុង មួយ ខែ បាន ត្រឹមតែ ជាង  ២០០ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ដោយសារតែ ចិត្ត ស្រលាញ់ អាជីព មួយ នេះ  ទោះបីជា មិន បាន កម្រៃ ច្រើន ពី វា យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ លោក មិន បោះបង់របរ មួយ នេះ ចោល ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក សង្ឃឹម ថា  ក្រោយ ដំណើរ បាន យូរ បន្តិច លោក នឹង ទទួលបាន ការកុម្ម៉ង់ ច្រើន ជាង នេះ  ដោយសារតែ រូបចម្លាក់ របស់ លោក ធ្វើ នីមួយ ៗ មាន ការសម្រិត សម្រាំង ខ្លាំង បំផុត  ហើយ ជា រចនាបថ បែប ខ្មែរ សុទ្ធសាធ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនជា បងប្អូន ចង់ ទាក់ទង កុម្ម៉ង់ រូបចម្លាក់ ថ្ម ពី លោក សម្បត្តិ  សំណាង  បងប្អូន អាច ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១២  ៦៤  ៣៩  ៦៣  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ សាលា គម្រូ  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៕
សិស្ស ចូល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប នៅ ថ្ងៃទី ១  នាមណ្ឌល ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ មាន បេក្ខជន ទូទាំង ប្រទេស ជិត  ១២ ម៉ឺន នាក់  ទាំង មុខវិជ្ជា វិទ្យាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ។  មុន មួយ ថ្ងៃ នៃ ការប្រឡង នេះ  បេក្ខជន នាំគ្នា ទៅ មើល ឈ្មោះ  លេខ តុ  លេខ បន្ទប់  និង មណ្ឌល ប្រឡង ដែល ក្រសួង អប់រំ បាន បិទ នៅ គ្រប់ មណ្ឌល ប្រឡង ទូទាំង  ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៩  សីហា នេះ ។
ការប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ ហៅ ថា បាក់ឌុប ទូទាំង ប្រទេស នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់  ថ្ងៃទី ២១  សីហា ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការអប់រំ អះអាង ថា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ជា បញ្ហា មួយ ក្នុង ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រសួង អប់រំ អះអាង ថា  បាន ដោះស្រាយ រួច អស់ ហើយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ឲ្យដឹង ថា  ដោយ បញ្ហា ទឹក ជំនន់ ក្រសួង បាន ប្ដូរ ទីតាំង មណ្ឌល ប្រឡង មួយ ពី កន្លែង ទឹក លិច ទៅ ទីតាំង ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ការប្រឡង មាន ដំណើរការរលូន ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើ ទៅ បេក្ខជន ទាំងអស់ កុំ ឲ្យ យក សំណៅ ឯកសារ ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  និង ទទូច ដល់ អនុ រក្ស ទាំងអស់ ត្រូវ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ៖  « សូម គោរព ទៅតាម បទបញ្ជា របស់ ក្រសួង ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការប្រឡង នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង អាច បន្ត អនុវត្ត នូវ ដំណើរ នៃ ការកំណែទម្រង់ អប់រំ ដើម្បីឲ្យ យុវជន កម្ពុជា ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់ មាន បំណិន » ។
ការប្រឡង បាក់ឌុប បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ការរឹតបន្តឹង ខ្លាំង ពី ខាង ក្រសួង អប់រំ  ដោយ ក្រសួង បាន ចេញ នូវ វិធានការ ថា  ចំពោះ បេក្ខជន ដែល ឲ្យ គេ ប្រឡង ជំនួស ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់  និង ផ្អាក មិន ឲ្យ ប្រឡង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។  ដោយឡែក  បេក្ខជន ដែល ប្រឡង ជំនួស គេ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ជាធរមាន ។
ទីប្រឹក្សា សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  លោក  រ៉ុង  ឈុន  និយាយ ថា  ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ  ក្រសួង មាន ការរឹតត្បិត ច្រើន ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ គ្រូបង្រៀន  មួយចំនួន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រ ដែល មកពី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល មក បង្គាប់ បញ្ជា លើ ក្រុម គ្រូបង្រៀន ទាំង នោះ៖  « ដល់ តែ ថែម យុវជន ទៅ លើ ហ្នឹង ទៀត  ឃើញ ថា  មិន ផ្ដល់ កិត្តិយស  និង សេចក្ដីទុកចិត្ត ទៅលើ មេប្រយោគ » ។
ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ទី ៥ ហើយ  ដែល ក្រសួង អប់រំ បាន ធ្វើ ការរឹតបន្តឹង  ហើយ ក្រសួង បាន អនុវត្ត នូវ ពាក្យស្លោក ដដែល ថា  " អ្នក ចេះ  គឺជាប់ "  ។  វិធានការ នេះ  អាច ជា កត្តា ជំរុញឲ្យ បេក្ខជន ទាំងនោះ អាច ត្រៀមលក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  និង ទទួលបាន មូលដ្ឋាន រឹងមាំ នូវ មុខវិជ្ជា នីមួយ ៗ ។  ប៉ុន្តែ ទីប្រឹក្សា សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  លោក  រ៉ុង  ឈុន  យល់ ថា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ពិត ប្រាកដ គឺ ក្រសួង អប់រំ មិន ត្រូវ រឹតបន្តឹង តែ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប នេះ ទេ  គឺ ត្រូវតែ ពង្រឹង ពី ថ្នាក់ បឋម មក ៕
នេះ គឺជា ការតាំងពិព័រណ៍ លើក ទី ពីរ របស់ សិល្បការិនី រូប នេះ  មាន ប្រធានបទ៖  “ ជីវភាព ”  រួមមាន គំនូរ បោះពុម្ភ ចំ  នួន  ១៩  ផ្ទាំង  និង គំនូរ គូរ តាម របៀបរៀបចំ ចំនួន  ១  ផ្ទាំង ។
ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍  “ ជីវភាព ” របស់ សិល្បការិនី  វូបាច លាន  (Vu  Bach  Lien)  បណ្តា ស្នាដៃ បាន ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម  និង របៀប ខុស គ្នា៖  តាំងពី ការបោះពុម្ភ មាន តែ មួយ ច្បាប់ គត់  ដល់ ការបោះពុម្ភ  lithograph  លើ ថ្ម  ស័ង្គ សី  ឆ្លាក់ ឈើ ...
សិល្បការិនី  វូបាច លាន  (Vu  Bach  Lien)  ចាប់ផ្តើម រឿងរ៉ាវ ពី រូបភាព ស្នាម ក្រយៅ ដៃ  “ ខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ នៃ ជីវភាព របស់ ខ្ញុំ  ” ។  ស្នាម ក្រយៅ ដៃ ក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ឬ ក្រោម មេឃ ភ្លៀង  នៅតែ រក្សា រូបភាព ដើម របស់ វា ។
ពី ស្នាម ក្រយៅដៃ ចំនួន  ១០០០  របស់ មិត្តភក្តិ  វិចិត្រ ការិនី  វូបាក លាន  (Vu  Bach  Lien)  បាន បង្កើត គំនូរ មួយចំនួន  ដោយ ការរំជួលចិត្ត ពី ស្នាម ក្រយៅ ដៃ  វិចិត្រ ការិនី  វូបាក លាន  (Vu  Bach  Lien)  បាន បង្កើត កម្រង គំនូ  “ កយ”  (Coi)  “ ជីវភាព ”  ( វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន )  នោះ គឺជា ស្នាដៃ មាន លក្ខណៈ ដោយឡែក  ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ សិល្បៈ សំរាប់ គំនូរ បោះពុម្ភ  និង បង្ហាញ ការរៀបចំ ស្នាម ក្រយៅ ដៃ ។
អញ្ជើញ មក ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  វិចិត្រករ  វិចិត្រ ការិនី ជាច្រើន នាក់ បាន ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ គំនូរ ឈើ ឆ្លាក់ មាន ទំហំ ធំ ពីរ ផ្ទាំង  នោះ ជា គំនូរ “ រដូវ ត្រជាក់ មកដល់ ”  និង “ រដូវ ក្តៅ មកដល់ ”  ក្នុង គម្រោង  ៤  រដូវ  ឬ គំនូរ  “ គេ  -  ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ”  មាន ទំហំ  ២០០  គុណ ២០០  សង្ទី ម៉ែត្រ  ដែល បាន សម្រេច  នា ឆ្នាំ ២០១៦  វិចិត្រ ការិនី បាន ប្រើប្រាស់ ស្នាម ក្រយៅ ដៃ របស់ មិត្តភក្តិ ចំនួន  ១០០០០  ស្នាម  ដើម្បី បង្កើត គំនូរ របស់ ខ្លួន  “ ជីវភាព ”  ឆ្លាក់ ឈើ  ( ទំហំ  ៤០០  គុណ  ៤០០  សង្ទី ម៉ែត្រ )  “ ធ្វើឲ្យ រស់ ឡើងវិញ ”  ឆ្លាក់ លើ ឈើ  គូរ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ …
នោះ គឺជា គំនិត នូវ មនុស្ស និង អវកាស ។  គំនូរ និមួយ ៗ  បាន ដាក់ តាំង នៅ ទីនោះ បាន បញ្ចេញ ទស្សន មួយ អំពី ជីវភាព  មាន នៅ និង ស្វិត របស់ សម្ភារៈ  ដូចជា ទ្រឹស្តី អំពី ភាពប្រជាក់ និង ភាព ក្តៅ  ការវិល ទៅមក តាម លំដាប់លំដោយ នៃ ជីវភាព ។  ដំណើរ ស្វែងរក សោភណ្ឌភាព  បាន បញ្ចេញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  តាមរយៈ  សិល្បៈ គូរ ដោយ ការបោះពុម្ភ  របស់ វិចិត្រ ការិនី  វូបាច លាន  (Vu  Bach  Lien)  ចាប់ផ្តើម ពី  “ មនុស្ស "  និង ឆ្ពោះទៅ “ មនុស្ស " ។
កម្រង គំនូរ  " លោកិយ "  បង្ហាញ ការរៀបចំ ក្រយៅ ម្រាម ដៃ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ដែល ដិត លើ ក្រដាស  រៀបចំ ក្លាយទៅជា គំនូរ មាន តែ មួយ គត់ ផ្ទាំ អ ។  បង្កើត គំនូរ លើ សំពត់ ពណ៌ ខ្មៅ មួយ  សំពត់ បាន រៀបចំ ពោរពេញ ដោយ ស្នាម ក្រយៅ ដៃ ដែល បោះពុម្ភ លើ ក្រដាស  Hanji ។  វិចិត្រ ការិនី  វូបាច លាន  (Vu  Bach  Lien)  ពាក់ សំពត់ នេះ និង អង្គុយ  ដៃ កាន់ ស្នាម ក្រយៅ ដៃ របស់ ខ្លួន  ក្នុង រយៈពេល  ៤  ម៉ោង  ចាប់តាំងពី ពេលវេលា បើក ដល់ ពេលវេលា បិទ ការតាំងពិព័រណ៍ ។
វិចិត្រ ការិនី  វូបាច លាន  (Vu  Bach  Lien)  បាន ប្រើ ពណ៌ ស និង ខ្មៅ  ហើយ រួមផ្សំ នឹង មួយ  ឬ  ពីរ ពណ៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី បង្កើត គំនូរ  ក្នុង នោះ  ទោះបី ក្នុង គំនូរ មាន ការរៀបចំ យ៉ាង សាមញ្ញ ឬ ស្មុគស្មាញ  ថែមទាំង មាន ផ្នែក ជាច្រើន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វិចិត្រ ការិនី រូប នេះ បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ផ្នែក លំអិត និមួយ ៗ  សំដៅ បង្កើត ភាពស្រស់ស្អាត ពី ស្នាម ឆ្លាក់  ស្នាម គូរ  ដើម្បី បាន បញ្ចូល គំនិត របស់ វិចិត្រ ការិនី  ក្នុង គំនូរ ទាំងនោះ ។
សន្និដ្ឋាន អំពី ស្នាដៃ របស់ វិចិត្រ ការិនី  វូបាច លាន  (Vu  Bach  Lien)  វិចិត្រករ  លេហ៊ុយ ទៀប  (Le  Huy  Tiep)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា វិចិត្រ សិល្បៈ វៀតណាម  និយាយ ឲ្យដឹង ថា៖  "  ខាងក្រោយ ខ្នង គំនូរ ទាំងនោះ  បើសិន ភ្ញៀវ ទស្សនា ជា ស្ត្រី  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  គេ នឹង ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង ជាង ទៀត  ព្រមទាំង ជឿជាក់ លើ ជីវភាព ។  រីឯ ភ្ញៀវ ជាបរុស វិញ  ខ្ញុំ គិត ថា  គេ និង គោរព ឯករាជ្យ និង បញ្ញា របស់ ស្តី ជាង ទៀត ។  ពីព្រោះ  ក្នុង គំនូ របស់ វិចិត្រ ការិនី  វូបាច លាន  (Vu  Bach  Lien)  បង្ហាញ ភាពឯករាជ្យ និង ភាព ខ្លាំងក្លា ។  តើ នេះ ពិត មែន ជា ការបង្ហាញ សិទ្ធ ស្រ្តី ទេ ?  "./.
-  ជិត  ១០  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ការតាំងពិព័រណ៍ លើក ដំបូង  ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ លើក ទី ពីរ  វិចិត្រ ការិនី  វូបាច លាន  (Vu  Bach  Lien)  រួមមាន៖  ស្នាដៃ បោះពុម្ភ ចំនួន  ១៩  ផ្ទាំង  និង ស្នាដៃ រៀបចំ  ១  ផ្ទាំង ។
-  ស្នាដៃ តាម របៀប រៀបចំ ដែល បាន បង្កើត ពី ការបោះពុម្ភ ស្នាម ក្រយៅដៃ ចំនួន  ១៩០០  រួមផ្សំ នឹង ក្រណាត់ និង ចាក់ ពុម្ភ ស្នាម ក្រយៅដៃ នោះ ដោយ  ។  ដូច្នេះ វិចិត្រ ការិនី  វូបាច លាន  (Vu  Bach  Lien)  បាន ទុក ពេលវេលា ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សុក្រិត កម្រង គំនូរ របស់ គាត់ ។
092774440  អាំង តេក្រាល  ែូរចនោះ  cos  2  xsin  4  ២៩.  អាំង តេព្ាល ផ្ែល មាន ទព្មង់  x  dx  I  sin  n  x  1  1  1  sin  2x  sin  4x  sin  6x  c  16  64  64  192  x  dx  ៃិង  J  cos  n  x  dx  +ម រើ  n  ជា ចាំៃួៃ គូ  ម  ោះ  n  2  k  ,  k  អាំង មេក្រាល ខាងម លើ អចសរម សរមៅ ជា  ម ក្ររើ រូរ្ៃត  +ម រើ  n  sin  n  n  k  nk  k  n  k0  a  b  C  a  b  ជា ចាំៃួៃម សសម  ោះ  n  2  k  x  dx  sin  x  dx  ម ហើយ  n  2k  1,  k  អាំង មេក្រាល ខាងម លើ អចសរម សរមៅ ជា  មោោះ សា្រយ អាំង មេក្រា ខាង ម លើ មោយ តាង  + ចាំ ម  ោះ  J  cos  n  ឧទាហរណ៍  គណ  ក្.  ចម្ល  ើយ  ក្.  x  dx  1  k  1cos  2x  dx  k  2  a  2  a  2  a  cos  2  2cos  1  1  sin  n  2k  sin  sin  sin  មោោះសា្រ យេូច  x  dx  x  x  dx  2  k  1cos  x  sin  xdx  u  cos  x  du  sin  xdx  I  sin  n  x  dx  អាំង មេក្រាល្ិៃ ក្ាំ ណេ់ ខាង មក្រា្  2  cos  3x  dx  2  cos  3x  dx  អាំង មេក្រាល ខាងម លើ អចសរម សរមៅ ជា  ខ.  2  1  cos  6x  cos  3xdx  2  1  2  ខ.  dx  1cos  6x  លេរ  3  sin  5x  dx  dx  1  1  x  sin  6  x  c  2  12  េូម ចនោះ  cos  3  sin  6  2  1  1  x  dx  x  x  c  2  12  3  2  sin  5  sin  5  sin  5  x  dx  x  x  dx  អាំង មេក្រាល ខាងម លើ អចសរម សរមៅ ជា  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  59
ប្រទេស ទាំងអស់់នៅលើ ពិភពលោក យើង  តែងតែ មាន របប នយោបាយ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ប្រទេស ខ្លះ ជ្រើសរើស ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រទេស ខ្លះ ប្រកាន់ របប យោធា និយម  ឬ  របប ផ្តាច់ការ  រីឯ ប្រទេស ខ្លះ ទៀត ជ្រើសរើស យក  របប កុម្មុយនីស្ត និយម ទៅ វិញ ។
រំលឹក ដល់ ពាក្យ កុម្មុយនីស្ត មិត្ត អ្នកអាន ប្រាកដជា ស្រមៃ នឹកឃើញ ដល់ សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ដែល ជា សម័យកាល មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ផ្នែក មនោគមន៍ វិជ្ជា  រវាង ប្លុក សេរី  និង ប្លុក កុម្មុយនីស្ត  ជាពិសេស គេ នឹកឃើញ ដល់ សហភាព សូវៀត តែម្តង ។  ទោះជា សូវៀត បាន រលំរលាយ ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ គេ សង្កេតឃើញ មាន ប្រទេស ធំ ៗ  ដែល គេ ចាត់ទុក ជា ប្រទេស កម្មុយនីស្ត មិន ពេញលេញ  ដោយ ខ្លះ ចាប់ យក ប្រព័ន្ធ ទីផ្សារ សេរី  ដូច ដែល មាន ខាងក្រោម នេះ៖
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ប្រទេស នេះ នៅ រក្សារបប នយោបាយ តាម បែប កុម្មុយនីស្ត ដោយ មាន បក្ស កម្មុយនីស្ត តែ មួយ គ្រប់គ្រង និង ដឹកនាំ ប្រទេស ។  តែ រដ្ឋ នេះ បាន ធ្វើ កំណែរ ទម្រង់ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ដោយ ប្តូរ  ពី ផែនការ  មក ជា ទីផ្សារ សេរី ដោយ លោក  តេង  ស៊ាវ ពីង ។
ប្រទេស ចិន គឺជា ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត  ដែល មាន ផ្ទៃដី ធំ បំផុត មួយ  និង មាន ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន លើស គេ បំផុត លើ ពិភពលោក យើង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។  គួរអោយ ដឹង ដែរ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ប្រែក្លាយជា ប្រទេស សង្គម និយម  នៅក្នុង  ថ្ងៃ  ទី  ១  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ក្រោយពេល ដែល លោក  ម៉ៅ  សេ ទុង  បាន កាន់កាប់ ប្រទេស ចិន  និង ប្រកាស ឈ្មោះ ប្រទេសជា ផ្លូវការ ថា  សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ប្រទេស គុយបា  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  សាធារណៈ រដ្ឋ  គុយ បា  ដែល ជា ប្រទេស ដី កោះ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តំបន់ អាមេរិក ខាងជើង ។  ប្រទេស នេះ មាន ផ្ទៃដី សរុប ប្រមាន  ១០៩៨៨៤  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ មាន ប្រជាជន សរុប  ១១១១៦៣២៥ នាក់ ។
ប្រទេស នេះ បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ យក ប្រព័ន្ធ នយោបាយ កុម្មុនីស្ត នៅ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៦៦១  ក្រោយពី  មេដឹកនាំ បដិវត្ត  ហ្វី ដែល  កាស្ត្រូ  បាន ឡើង កាន់អំណាច ក្រោយពី  លោក បាន ផ្តួលរំលំ របប ផ្តាច់ការ ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ លោក  Fulgencio  Batista ។ មកដល់ ពេលនេះ  ប្រទេស នេះ នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ សង្គម និយម ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្អូន ប្រុស លោក  ហ្វី ដែល  គឺ  លោក  រ៉ាអ៊ូល  កាស្ត្រូ  ពី ឆ្នាំ  ២០០៦  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ប្រទេស ឡាវ  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ដែល ប្រទេស នេះ ជា ប្រទេស ដី គោក ស្ថិត នៅ តំបន់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ប្រមាណ  ២៣៦  ៨០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ឡាវ បាន កា្លយជា ប្រទេស កុម្មុនីស្ត មួយ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ក្រោយពី មាន ចលនា បដិវត្ត ផ្តួលរំលំ របប រាជានិយម  ដោយ ក្រុម ចលនា កុម្មុនីស្ត  ផា ថេត ឡាវ  ដឹកនាំ ដោយ ទ្រង់ សុផានាវង្ស  ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស វៀតណាម  និង សហភាព សូវៀត ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប  ១២០  ៥៤០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា ។ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ ចូលក្នុង លេខរៀង ទី ៤  នៃ ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត ធំ ៗ ទាំង ប្រាំ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង កំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ កងទ័ព ជប៉ុន  ហើយ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៤៨ ប្រទេស នេះ បាន ប្រែក្លាយជា ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត ដែល គាំទ្រ ដោយ ចិន និង សហភាព សូវៀត  ដែល បាន ដឹកនាំ ដោយ  លោក  គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ។
ចំណែក ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ ជា ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត មួយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ ផងដែរ  ហើយ មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។  ប្រទេស នេះ មាន ផ្ទៃដី សរុប  ប្រមាណ  ៣៣១  ២១០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ប្រែក្លាយជា ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ក្រោយពេល ដែល វៀតណាម ទាំង ពីរ  ខាងជើង  និង ខាងត្បូង រួម រួមគ្នា  ក្រោយពេល ដែល សង្គ្រាម ឥណ្ឌូចិន លើក ទី  ២ បាន បញ្ចប់  ដោយ ការដក កងទ័ព របស់ អាមេរិក ចេញ ពី ប្រទេស វៀតណាម ខាងត្បូង ។
ប្រទេស វៀតណាម នេះ ក្លាយជា ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត ពេញលេញ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៨៦ ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ វៀតណាម  នៅ បន្ត អនុវត្ត របប នយោបាយ បែប សង្គម និយម  តែ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ត្រូវបាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ មួយ ឈ្មោះ ថា  DoiMoi  ប្តូរ  ពី ផែនការ ទៅ ទីផ្សារ សេរី នៅ ទសវត្ស ទី ៨០ នេះ ៕
(VOVWORLD)  -  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ស៊ីរី  SANA  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី យន្តហោះ  អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤ ខែ កញ្ញា  បាន វាយប្រហារ លើ ទីតាំង យោធា នៅ  ប្រទេស ស៊ីរី  ប៉ុន្តែ កងកម្លាំង ការពារ អាកាស ស៊ីរី បាន រាំងស្តាត់ និង បាញ់ ទម្លាក់ រ៉ុក  កែត មួយចំនួន ។
យន្តហោះ អ៊ីស្រាអែល បាន វាយប្រហារ សំដៅ ទៅ លើ ទីតាំង យោធា របស់ កងទ័ព ស៊ីរី នៅ ខេត្ត  Tartous  និង ក្រុង  Hama  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ស៊ីរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ការពារ អាកាស ប្រទេស នេះ បាន បាញ់ ទម្លាក់ រ៉ុក្កែត  ចំនួន ៥  គ្រាប់ ផងដែរ ។  មុន នោះ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  (SOHR)  បាន ឱ្យដឹង ថា សម្លេង ផ្ទុះ ជាច្រើន នៅ តំបន់  Masyaf  និង  Wadi  al-Uyoun  ជិត  ទីក្រុង  Hama  ដែល មាន មូលដ្ឋាន យោធា អ៊ីរ៉ង់ ។  នាយក  SOHR  លោក  Rami  Abderahman  បាន អះអាង ថា  ការវាយប្រហារ ដំបូង  គឺ សំដៅ ទៅ លើ ទីក្រុង  Baniyas  ដោយ បាញ់ រ៉ុក្កែត  ២  គ្រាប់ លើ ទីតាំង មួយ ដែល មាន ចម្ងាយ ចំនួន  គីឡូម៉ែត្រ ពី រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេងកាត ៕
សត្វលោក បាន រស់ នៅ លើ ភព ផែនដី នេះ អស់ រយៈពេល ប្រហែលជា ពីរ លាន ឆ្នាំ មកហើយ ។  មកដល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន  សកម្មភាព មនុស្ស បាន ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ជាច្រើន ទៅលើ ជីវិត នៅលើ ភព ផែនដី  ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា ការកើនឡើង កម្ដៅ ផែនដី  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ការផុត ពូជ នៃ សត្វ កម្រ មួយចំនួន  ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ  និង បញ្ហា ធម្មជាតិ ដទៃ ទៀត ។  ប្រសិនបើ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នេះ នៅតែ បន្ដ  តើ អនាគត របស់ មនុស្ស នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  ធ្លាប់ គិត ស្រមៃ ទេ ថា តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង  ប្រសិនបើ មនុស្សលោក ស្រាប់តែ រលាយ បាត់ ក្នុង មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក ?
ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  សូម បន្ត នាំមក ជូន ប្រិយមិត្ត ពី ចំណេះដឹង ទូទៅ ទាក់ទង នឹង ភព ផែនដី យើង ដោយ ថ្ងៃ នេះ យើង ផ្ដោត លើ ការឡើង កម្ដៅ ភព ផែនដី ។
ប៉ុន្មាន វិនាទី បន្ទាប់ពី ការផុត ពូជ របស់ មនុស្ស  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ នានា ដូចជា រថភ្លើង និង ឡាន  នឹង ត្រូវ ប៉ះទង្គិច គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ គ្មាន ការបញ្ជា ពី មនុស្ស ទៀត ទេ ។  នៅក្នុង កំឡុង ពេល ពីរ បី ម៉ោង ក្រោយមក  រោងចក្រ ថាមពល នឹង អស់ ការផ្គត់ផ្គង់ ធ្យូងថ្ម  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពន្លឺ ភ្លើង ផ្សេង ៗ ចាប់ផ្ដើម បិទ ជា បណ្ដើរ ៗ  ហើយ ពិភពលោក នឹង ក្លាយជាងងឹត ។
រោងចក្រ គីមី នឹង ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ ឧស្ម័ន ទៅក្នុង បរិយាកាស ។  ស្ថានីយ៍ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នឹង មិន ចុះ ត្រជាក់ ឡើយ  ហើយ វា នឹង បញ្ចេញ នូវ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម ដែល អាច បង្ក គ្រោះ មហន្ដរាយ ដល់ ភព ផែនដី ។
ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង មួយ សប្ដាហ៍  ធម្មជាតិ នឹង ចាប់ផ្ដើម គ្រប់ ដណ្ដប់ លើ ពិភពលោក សារជាថ្មី ។  ផ្លូវថ្នល់ អាចនឹង ក្លាយទៅជា ទន្លេ  ហើយ ផ្លូវ ក្រោម ដី នឹង ត្រូវ ជន់ លិច ។  ស្មៅ នឹង ដុះ រាលដាល ពេញ លើ ផ្ទៃ នៃ ភព ផែនដី  ហើយ អាគារ នានា នឹង ត្រូវ រុំ ព័ទ្ធ ដោយ រុក្ខជាតិ ។  ធម្មជាតិ របស់ សត្វលោក នឹង ត្រលប់ មកវិញ ។  សត្វ ព្រៃ នឹង ចូល វាយប្រហារ សត្វ ស្រុក  ហើយ ភាពអត់ឃ្លាន របស់ ពួកគេ នឹង បង្ក ភាពវឹកវរ ឥត ឈប់ឈរ ។
ការឡើង កម្ដៅ នៃ ភព ផែនដី សម្ដៅ ទៅលើ ការកើនឡើង នៃ សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម នៅ ផ្នែក ខាងលើ ភព ផែនដី ដោយ មូលហេតុ ចម្បង គឺ ឥទ្ធិពល នៃ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  (Greenhouse  Gases)  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ នៅ ជុំវិញ បរិយាកាស ផែនដី ហើយ អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ពន្លឺ និង កម្ដៅ ព្រះអាទិត្យ បាញ់ ចូលមក ដូច សព្វ ដង តែ រារាំង កម្ដៅ ភាគ ច្រើន មិន ឱ្យ ជះ ចេញ ក្រៅ បរិយាកាស វិញ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ កម្ដៅ ផែនដី ក្ដៅ ងំ ទៅ ៗ បង្កឱ្យ មាន ការកើន នូវ សីតុណ្ហភាព ។
ឧស្ម័ន ដែល បង្កើត ឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ រួមមាន  ឧស្ម័ន មេតាន  ឧស្ម័ន កាបូន ឌី អុកស៊ីត ដែល ភាយ ចេញ ពី ការដុត ចំហេះ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម  ឬ ផ្សែង យានយន្ដ  ក៏ ដូចជា ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ជាដើម ។
ស្ដាប់ ទៅ វា ដូចជា មិន សូវ ទំនង ដែល ថា ការកើន កម្ដៅ បែរជា ជាប់ទាក់ទង នឹង ការបង្ក ទឹក ជំនន់ ព្រោះ ជាទូទៅ  កម្ដៅ នាំឱ្យ មាន គ្រោះ រាំងស្ងួត ទៅ វិញ ទេ ។  តែ គេ អាច ពន្យល់ បាន តាម ហេតុផល ពីរ ។  ទី មួយ ការកើន កម្ដៅ ផែនដី  អាច បង្កឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ កាន់តែ ច្រើន នៅ តំបន់ មួយចំនួន ដោយ ហេតុ ថា  ខ្យល់ ដែល កើន កម្ដៅ នៅ តំបន់ ត្រជាក់ អាច ផ្ទុក សំណើម បាន ច្រើន នាំឱ្យ ពពក អាច បង្កើត ទឹកភ្លៀង ច្រើន ។
មូលហេតុ ទី ពីរ ដែល ទំនង ជាង នេះ គឺ  ការកើន កម្ដៅ ផែនដី ជា មូលហេតុ មួយ នាំឱ្យ មាន ការចាប់ផ្ដើម រលាយ ទឹកកក នៅ តំបន់ ប៉ូល  ដែល នាំឱ្យ មាន ការកើនឡើង នូវ នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ បង្ក ជា គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ តំបន់ ទំនាប មួយចំនួន ៕
យ៉ាងណា ក្ដី  ជីវិត របស់ មនុស្សលោក នឹង នៅ ថិត ថេរ យូរអង្វែង ទៀត ណាស់ ។  ប៉ុន្ដែ គុណភាព ជីវិត នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រែប្រួល  ដោយសារតែ បញ្ហា បរិស្ថាន ពិភពលោក ជាច្រើន ។  ដូច្នេះហើយ  គួរ ពិចារណា ទង្វើ ដែល អ្នកធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ថា តើ វា បាន ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន យ៉ាងណា ខ្លះ ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ហេតុ អ្វី ផែនដី ឡើង កម្ដៅ ?  ហើយ ម៉េច ផែនដី កាន់តែ ក្ដៅ អាច បណ្ដាលឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់ កាន់តែ ច្រើន ទៅ វិញ ?
សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៩  ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច ពី យាយ តា មួយ គូ  តែ រត់ មិន រួច ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ម្នាក់ ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ បឹងត្របែក  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូម ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បាន សម្រេច  បង្ក ការភា្ញក់ ផ្អើល កាលវេលា ម៉ោង ៩ …
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង បាត់ដំបង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ករណី រក្សាទុក  និង ចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ចំណុច …
ប៉ៃលិន  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ  ម្តាយ បង្កើត បដិសេធ  រឿង ចូល ស្តី ដណ្តឹង កូនក្រមុំ គេ  មូលហេតុតែ ជីវភាព គ្រួសារ ភាព ខ្វះខាត  ក៏ គិត ខ្លី ចង ក បញ្ចប់ ជីវិត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង …
ក្រចេះ  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង ក្រចេះ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ពីរ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៤  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅក្នុង សង្កាត់ អូរ ឬស្សី  ក្រុង - ខេត្ត ក្រចេះ ហើយ បាន ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ ជនជាតិ យួន ចំនួន ៨ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  តុលា នេះ  នៅ ទីតាំង ផ្ទះល្វែង  ( ភោជនីយដ្ឋាន ភ្នំពេញ ខេមរា )  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ ៦១  កែង ១០៨  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ពី បទ រស់ នៅ …
កំពង់ចាម  ៖  បុរស ម្នាក់ មាន ជំនាញ ខាង ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ត្រូវបាន លោក  សែត  វិសិដ្ឋ មុនី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន លេខ ៦១៩ គ. ព្រ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ បាន ចូល ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ ខឹង ហៅ មេការមក អង្គុយ កំដរ មិន ព្រម  ក៏ យក កែវ គប់ ប្រាវ បណ្តាលឱ្យ មេការរបួស បែក ក្បាល ឆ្វេង  ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី សេព គ្រឿងញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ១០ នាទី យប់ ទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ …
បាត់ដំបង  ៖  ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់ ២ នាក់  បាន កើត ជម្លោះ រហូត ចាក់ សម្លាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ មិន ទាន់ មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  ជា លទ្ធផល  បាន បណ្តាលឱ្យ ប្រពន្ធ ស្លាប់  ហើយ ប្តី រងរបួស ធ្ងន់ ដេក ពេទ្យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ញៀន ថ្នាំ ដល់ កម្រិត យក កាំបិត អារក ដៃ សម្រក់ ឈាម សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ហើយ សមត្ថកិច្ច ដឹង កើត ហេតុ ម៉ោង ៣  និង ១៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី  ០៤  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ផ្ទះសំណាក់ ទន្លេ សាប …
ក្រុម មន្ត្រី ឥណ្ឌូនេស៊ី និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  កងកម្លាំង អាកាស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន កំពុង រៀបចំ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ក្បែរ កោះ មួយចំនួន ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង …
ចាត់ទុក ជា មហាសំណាង !!!  ដែល យុទ្ឋភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជាច្រើន ប្រភេទ ត្រូវបាន រកឃើញ និង យក ចេញ នៅ ស្រុក សង្កែ
បាត់ដំបង  ៖  ចាត់ទុក ថា ជា សំណាង ណាស់ ដែល យុទ្ឋភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជាច្រើន ប្រភេទ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក សង្កែ  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ឋ ដឹង ទាន់ ហើយ សហការ ជាមួយ  អង្គភាព ជំនាញ ស៊ីម៉ាក់  (CMAC)…
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ មាន ប្រវត្តិ ប្រើ ថ្នាំ ញៀន ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  និង ជេរ ប្រមាថ កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤៩ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ភូមិ ដើម មៀន …
កណ្តាល  ៖  បន្ទាប់ពី ប្តី កោស ខ្យល់ ឱ្យ និង ផឹក ថ្នាំ មួយ គ្រាប់ ស្រាប់តែ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ស្លាប់ ថ្ងៃទី ០៤  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧ យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ អាត់ កណ្តាល  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល …
កណ្តាល  ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក ល្វាឯ មឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី រក្សាទុក  និង  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ៥៣ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច មាត់ ទន្លេ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែថ កើត ហេតុ  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៣  និង ៥០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១១០  ភូមិ បារ៉ែន ក្រោម …
សៀមរាប  ៖  អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ត្រូវ ម៉ូតូ បុក ឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង បាក់ ដៃ ខាងឆ្វេង បញ្ជូន ទៅ ជួយសង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ហើយ ត្រូវបាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង ។
មណ្ឌលគិរី  ៖  មេ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ស្រែ អំពូម  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទាំង យប់  បន្ទាប់ពី បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោក ជាំ  ហើយ យក កាំភ្លើង  AK…
នាយ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្រែ អំពូម  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ យក កាំភ្លើង ដេញ បាញ់ ប្រពន្ធ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ ទាំង យប់
ព្រះវិហារ  ៖  សាក្សី ម្នាក់ បាន  ប្រទះឃើញ សព មនុស្ស លង់ទឹក ស្លាប់ ម្នាក់  នៅ ចំណុច ខាងជើង មណ្ឌល សុខភាពតា កឹង  ចម្ងាយ ១០០ ម៉ែត្រ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ហើយ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ។
បាត់ដំបង  ៖  ទូក ប្រភេទ ស្មាច់ ដាក់ ម៉ាស៊ីន បាន បើក បុក ទូក ឈើ អ្នកនេសាទ ម្នាក់  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ក សេះ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រហាល សួង  ឃុំ ព្រែក ហ្លួង …
ប្រទេស ចិន  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន បង្កប់ ឧបករណ៍  “ លួច ស្តាប់ ”  ក្នុង ការកសាង អាគារ សហព័ន្ធ អាហ្វ្រិក  –  CEN
សារព័ត៌មាន  Le  Monde  របស់ បារាំង បាន រាយការណ៍ ដោយ ដកស្រង់  ប្រភព នានា ថា  ចិន អាច បង្កប់ ឧបករណ៍ លួច ស្តាប់ នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ សហភាព អាហ្វ្រិក  នៅ ប្រទេស អេត្យូពី  ដែល ជា កិច្ចការ ដែល ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
Le  Monde  បន្ទាប់ពី កុំព្យូទ័រ ពី ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ សហភាព អាហ្វ្រិក ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប្រព័ន្ធ ប្រព័ន្ធ  IT  ទាំងមូល នៅក្នុង អគារ រួមមាន ម៉ាស៊ីន មេ  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ស្ទើ តែ ទាំងអស់ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ស្វែងរក ឧបករណ៍ លួច ស្ដាប់ សម្លេង  ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្រោម តុ និង ជញ្ជាំង ។
តាម កាសែត  The  Guardian  នោះ  កាសែត បារាំង  Le  Monde  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  បាន ដកស្រង់ ប្រភព មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ពី សហភាព អាហ្វ្រិក  (AU)  ដែល និយាយ ថា  ទិន្នន័យ ពី ប្រព័ន្ធ កុំព្យួទ័រ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន នៅ រដ្ឋធានី  Addis  Ababa  របស់ ប្រទេស អេត្យូពី បាន បញ្ជូន  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន អស់ រយៈពេល  5  ឆ្នាំ ។
ក្រុង ប៉េកាំង បាន បរិច្ចាគ  200  លាន ដុល្លារ ដើម្បី សាងសង់ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  Au  នៅ ក្រុង  Addis  Ababa  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ បាន សាងសង់ និង សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ឆ្នាំ  2012  ។  ការិយាល័យ កណ្តាល  Au  ត្រូវបាន គេ គិត ថា  ជា និមិត្ត សញ្ញា  នៃ ឥទ្ធិពល របស់ ចិន  ទៅកាន់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ក៏ ដូចជា វិធី ប្រាស្រ័យ  ទាក់ទង របស់ ក្រុង ប៉េកាំង ចំពោះ  “ ដែនដី ខ្មៅ ”  នេះ  ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ  AU  Kuang  Weilin  ភ្លាម ៗ បាន បដិសេធ ព័ត៌មាន ដែល បោះពុម្ភ ផ្សាយ ដោយ  Le  Monde  ហើយ បាន ហៅ អត្ថបទ បារាំង ថា  “ គួរឱ្យ សើច និង មិន ទំនង ”  ។  លោក  Kuang  បាន និយាយ ថា នេះ គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង អាហ្វ្រិក ។
ខ្ញុំ មិន គិត ថា មាន តែ ប្រទេស ចិន ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ចារកម្ម ។  យើង មាន អ្នក ស៊ើបការណ៍ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន មានអារម្មណ៍ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង អគារ នេះ ទេ ៕
“ ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង អាហ្វ្រិក  បាន នាំមក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ក៏ ដូចជា ឱកាស ។  ប្រជាជន អាហ្វ្រិក មាន សេចក្តីរីករាយ អំពី វា ។  ប៉ុន្តែ មាន អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល មិន ចូលចិត្ត វា  “ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន បាន និយាយ ថា :  « អ្នក ទាំងនោះ ជា ប្រជាជន នៅ លោក ខាងលិច ។  ពួកគេ  បាន ប្រើ វា សំដៅ បង្ក ភាពតានតឹង  ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង អាហ្វ្រិក » ។
ប្រធានាធិបតី ប្រទេស រ្វ៉ាន់ ដា លោក  Paul  Kagame  ដែល ថ្មី ៗ នេះ បាន កាន់កាប់ តំណែង ជា ប្រធាន សហភាព អាហ្វ្រិក  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន ដឹង ពី ហេតុការណ៍ នោះ ទេ ។  យោង ទៅតាម ប្រមុខ នៃ សហភាព អាហ្វ្រិក កង្វល់ តែ មួយ គត់ របស់ គាត់ គឺ ថា សហភាព អាហ្វ្រិក គួរតែ ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការកសាង ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន ជំនួស ឱ្យ ប្រទេស ចិន ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  បុរស ជា ប្តី បាន អារក និង កាប់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ គួរឲ្យ រន្ធត់  ក្រោយពេល មាន ជម្លោះ លែងលះ គ្នា ។  សព ស្ត្រី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ  ដេក ស្លាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ៤  រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ទ្បូត៍ ២០០៩  របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្គោ ស្វ័យ សុន  ខាងកើត ភូមិ ថ្ម សំលៀង  ប្រហែល  ៦០០  ម៉ែត្រ  ក្នុង ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព្រំ  សុខ ភី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន  ឈ្មោះ  អាំ  ភៀន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សែន សេរី មង្គល  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ ថ្មី ថ្មោង មួយ នេះ  ឧស្សាហ៍ ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ញឹកញាប់ ណាស់  និង តែងតែ បង្ក ជា អំពើហិង្សា ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  មក ហើយ  ហើយ អាជា្ញធរ ក៏ ធ្លាប់ បាន ហៅ មក សម្របសម្រួល  និង ដោះស្រាយ ញឹកញាប់ ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ បាន ឈ្លោះគ្នា ទៀត  ហើយ ថា លែងលះ គ្នា  ខណៈពេល នោះ បុរស ជា ប្តី ក៏ ទាញ បាន កាំបិត កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន កាំបិត  រួច ចាប់អារក បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  បន្ទាប់ពី បង្កហេតុ រួច  ជនសង្ស័យ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
( ហ្សាការតា ) ៖  គ្រោះមហន្តរាយ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ទៀត មាន កម្រិត  ៦.៤ រ៉ិច ទ័រ  បាន វាយប្រហារ ខេត្ត  អាសេ  (Aceh)  ភាគ ខាងជើង កោះ  សូម៉ាត្រា នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ហើយ បាន បណ្តាលឲ្យ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ កើន ដល់ យ៉ាងហោចណាស់ ៥៤ នាក់  និង ជាង  ១០ នាក់ បន្ត នៅ ជាប់ ក្រោម គំនរ អគារ នៅឡើយ  ខណៈ អគារ ជាច្រើន ខ្នង ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ទាំងស្រុង  និង មនុស្ស ជាច្រើន បាន ទទួលរងរបួស  យ៉ាង ដំណំ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួរ  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គ្រោះ រញ្ជួយដី ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ឆ្នេរ ភាគ ខាង ឦសាន នៃ ខេត្ត  Aceh  នា វេលា ម៉ោង  ៥៖០៣ នាទី ព្រឹក  ( ម៉ោង ក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា )  ហើយ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  Sutopo  Nugroho  អ្នកនាំពាក្យ ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហេតុការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា ជាច្រើន នាក់ មាន ការភ័យ ស្លន់ស្លោ ជាខ្លាំង  ខណៈ ដែល ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ  បាន ដួលរលំ ខ្ទេចខ្ទី គ្មាន សល់ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ មនុស្ស មួយចំនួន តូច បាន រងរបួស ។  យ៉ាងណាមិញ ពុំ មាន សេចក្តីប្រកាស ពី រលក  យក្ស ស៊ូណាមិ  ដែល បាន បង្កឡើង ដោយ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ធ្ងន់ មួយ នេះ ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី តែងតែ បាន ជួបប្រទះ ការរញ្ជួយ ដី និង បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ជាញឹកញាប់  ដោយសារតែ ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត របស់  ប្រទេស តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំ ទីតាំង ដ៏ ពិសេស ដែល គេ ហៅ ថា  «The  Pacific  Ring  of  Fire»  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៩.២ រ៉ិច ទ័រ  ដ៏ សាហាវ មួយ បាន បង្ក ជា រលក យក្ស ស៊ូណាមិ ដែល បាន វាយប្រហារ ទៅលើ បណ្តា ប្រទេស ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ  មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ដោយ ឥណ្ឌូណេស៊ី គឺជា ចំនុច ដែល បាន ទទួលរងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ បង្អស់  ដោយសារតែ កាល នោះ  នៅក្នុង ខេត្ត  Aceh  តែ ឯង ប៉ុណ្ណោះ មាន ចំនួន អ្នកស្លាប់ មិន តិច ជាង  ១២០,០០០ នាក់ ឡើយ ៕
នេះ ជា  វីដ អូ  Krul  ក្នុង  Battle  Royale  ដែល លេង ដោយ  Player  ម្នាក់ មាន  IGN  MICSHE  ជាមួយនឹង ការប្រយុទ្ធ  ១  ទល់ នឹង  ៣  តែម្តង  គឺ  Gwen,  Celeste  និង  BF  បើ ឃើញ ការកាច់ សង្កេះ របស់ គាត់ គឺ ថា អ៊ែម  គួរអោយ  ញញើត  ហើយ ដៃ រហ័ស ទាន់ចិត្ត  តែម្តង ។  តោះ  ដើម្បី ជ្រាបទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ៖

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ  នៅឯ រោងចក្រ គីមី មួយ កន្លែង  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១៩  នាក់    និង  ១២  នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ដែល ជា ឧបទ្ទវហេតុ ដ៏ ប្រល័យ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ចុងក្រោយ បំផុត  នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត គីមី ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ  ដែល ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  បាន ឱ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ  នៅក្នុង សង្កាត់ ជាំង អាន  បាន និយាយ ថា  ការផ្ទុះ នោះ បាន កើតឡើង នៅ រោងចក្រ ផលិត គីមី មួយ កន្លែង  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Yibin  Hengda ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/13/14-13-07-2018--16-26-41.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/13/14-13-07-2018--16-26-41.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> រូបថត បង្ហោះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ចិន  បាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  អណ្ដាត ភ្លើង ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ព្រមទាំង ពំ នូក ផ្សែង  បាន ហុយ ចេញ ពី រោងចក្រ នោះ ។  គេ  នៅ មិន ទាន់ ជាក់ច្បាស់  ពី មូលហេតុ បង្ក នៃ ការផ្ទុះ នេះ  នៅឡើយ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ស៊ីន ហួ  អគ្គិភ័យ  ដែ បាន ឆាបឆេះ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ត្រូវបាន ពន្លត់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  អ្នករងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានភាពរបួស  បាន ល្អ ប្រសើរ ហើយ ។  ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ខាងលើ  និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ បាន បើក ការស៊ើបអង្កេយ ចូល ទៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  ផលិត គីមី ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ឧស្សាហកម្ម ឱសថ  និង ម្ហូប អាហារ ។  យោង តាម របាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  បាន ឱ្យដឹង ថា  អគារ កម្ពស់ បី ជាន់ នៃ រោងចក្រ  បាន ឆាបឆេះ ដល់ គ្រោង ដែក  និង អគារ ជិតខាង  ដែល ធ្វើឱ្យ បង្អួច នៃ អគារ ទាំងនោះ  បែកបាក់ ខ្ទេចខ្ទី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មនុស្ស  ១៧៣  នាក់ បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ការផ្ទុះ មួយ  នៅ ឃ្លាំង គីមី នាទីក្រុង កំពង់ផែ  Tianjin  ភាគ ឦសាន្ដ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/13/mekongnet-13-07-2018--16-26-50.PNG"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  ប៊ីប៊ី សុី  </span>
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ពិធីការ នី រូប ស្រស់  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ដែល ត្រូវ ភរិយា របស់ លោក  ជា  វិបុល  ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី នេះ មហាជន សុទ្ធតែ បាន ដឹង ថា  អ្នកនាង បង្កើត បាន កូនស្រី ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់  ។
កូនស្រី ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  និង លោក  ជា  វិបុល  ពេលនេះ កំពុងតែ លូតលាស់ បាន យ៉ាង ល្អ  និង កាន់តែ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ឡើង ៗ ហើយ  ខណៈពេលនេះ កើត បាន ត្រឹមតែ ជាង  ១  ខែ នោះ ទេ  ។
តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា ភាពលូតលាស់ កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ ពិធីការ នី រូប នេះ  នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
គង់  សុជាតិ  នាំ ស្វាមី ទៅ ធ្វើ ខួបកំណើត  ឲ្យ កូនប្រុស ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី បរទេស  សង្ហា ហើយ រៀន ពូកែ ទៀត !  (09/02/2017  10:21:00)
មាន មនុស្ស ប្រុស ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត អាច ធ្វើ បាន ដូច គាត់ !  ជា  វិបុល  ធ្វើ តួនាទី ជា ឪពុក បាន ល្អ អី យ៉ាង នេះ  (23/01/2017  16:25:00)
ក្នុង រយ: ពេល ចុងក្រោយ  គ្មាន អ្នកណា មិន ទទួលស្គាល់ នោះ ទេ  ថា តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  លោក  នី  រតនា  បាន ក្លាយជា តារាចម្រៀង លេចធ្លោរ ប្រចាំ ហង្ស មាស ។  អ្វី ដែល គេ កាត់ តែ ភ្ញាក់ផ្អើល ទៀត នោះ  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ការទម្លាយ ថា  ហង្ស មាស បាន ប្រើ សុទ្ធតែ ខ្សែកាប យកមក ចង ជើង លោក តែម្ដង  ទើប ធ្វើឲ្យ ឡើង កូដ ដល់ ម្លឹង ។
ក្នុង ការបកស្រាយ បទ ញាក់  លោក ក៏ មាន ក្រុម រាំ យ៉ាង រស់រវើក ឡើង ឆាក  ដោយ មិន មែន សម្អាង ថា ហង្ស មាស  យក ខ្សែកាប មក ចង  ហើយក៏ មិន ខ្វល់ ទប់ ខ្លួន ឲ្យ រឹង ជំហរ នោះ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក  បើក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី ពីក្រោយ ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ផ្សារ ដេប៉ូ  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី ផ្លោង ទៅ បោក នឹង មាត់ លូរ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ រងរបួស បែក ក្បាល ធ្ងន់ ។
លោក  នី  រតនា  និយាយ ថា  នៅក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  លោក ត្រូវបាន ហង្ស មាស កំណត់ ឲ្យ កុងត្រា រហូតដល់ ១០ ឆ្នាំ  ខណ: ដែល ក្នុង ពេលនេះ  លោក ដំណើរ ច្រៀង រាំ ក្នុង ផលិតកម្ម ធំ មួយ នេះ  បាន ចំនួន ៣ ឆ្នាំ ហើយ ។  ក្នុង នោះ  លោក ក៏ បាន បង្ហើប ថា  ហង្ស មាស ផ្ដល់ ឱកាស សម្ដែង រឿង ធ្វើជា តួ ឯក បាន មួយ រឿង  និង ធ្វើឲ្យ លោក កក់ក្ដៅ ក្នុង អាជីព ចម្រៀង  ព្រោះតែ បាន ផលិត នូវ បទល្អ ៗ ជាប្រចាំ ឲ្យ លោក នោះ ផង ។  ការទម្លាយ របស់ លោក បាន ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ ស្រឡាំងកាំង  ជាពិសេស គឺ ចំនួន ១០ ឆ្នាំ  ខណ: ដែល ហង្ស មាស  កម្រ យល់ព្រម ទទួលយក តារាចម្រៀង ពន្លក ថ្មី ណា ម្នាក់ តហូតដល់ មួយ ទសវត្សរ៍ បែ នឹង ឡើយ ។
តារា ភាគ ច្រើន ហង្ស មាស ផ្ដល់ កុងត្រា ឲ្យ ត្រឹមតែ ២ ឆ្នាំ  ៣ ឆ្នាំ  ឬ  ៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ជាក់ស្ដែង ដូចជា  ម្ចាស់ ពាន លេខ ១ មិន អន់ ជាង គ្នា លោក  ប៊ុត  សីហា  ផ្ដល់ កុងត្រា ឲ្យ តែ រយ: ពេល តិច ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ក្នុង ពេលនេះ  លោក ប៊ុត  សីហា  ត្រូវ ហង្ស មាស ព្រលែង ចោល  ធ្វើឲ្យ លោក ធ្លាក់ កូដ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង នោះ ម្ចាស់ ពាន មក មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ ពិភពលោក របស់ ហង្ស មាស ផ្សេង ទៀត  ក៍ កម្រ មាន អ្នក ត្រូវបាន ហង្ស មាស  កុងត្រា ដល់ រយ: ពេល ១០ ឆ្នាំ បែប នេះ ផងដែរ  ជាពិសេស សម្រាប់ តារា  ដែល ហង្ស មាស ប្រាកដ ថា  មិន អាន ចនឹង មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ពិភព ចម្រៀង  បាន យូរ ឆ្នាំ ។  កុងត្រា ១០ ឆ្នាំ របស់ នី  រតនា  នៅ ហង្ស មាស  ត្រូវ គេ បាន គេ យល់ ថា ជា កុងត្រា ដែល ហង្ស មាស យក ខ្សែកាប យ៉ាង មុឺង មក ចង តែម្ដង  ដែល មិន ភ័យ ឲ្យ  នី  រតន :  ព្រួយ ពី រឿង ពិបាក រក ទ្រនំ ថ្មី ដូច ប៑ុត  សីហា  ហើយក៏ បង្ហាញ ថា លោក គឺជា តារា មួយ រូប  ដែល ហង្ស មាស សម្លឹង ឃើញ ពី ការគាំទ្រ ដ៏ ខ្លាំង ក្រោយពេល លោក បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន ផងដែរ ។  លោកក៍ ត្រូវ ហង្ស មាស  ដាក់ ឲ្យ សម្ដែង តួ ឯក បាន មួយ រឿង  និង បាន ផលិត បទល្អ ៗ ឲ្យ លោក  ដើម្បី លោក ងាយស្រួល ស្ទុះ ឡើង ទីផ្សារ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ។  លោកក៍ ត្រូវ ហង្ស មាស  ដាក់ ឲ្យ ចេញមុខ ក្នុង  កម្មវិធី ផ្សេង  ដែល កាន់តែ ធ្វើឲ្យ លោក លេច មុខ ខ្លាំង កក្លា  នៅក្នុង ពិភព ចម្រៀង ។  លោក ថា  ខ្លួន កក់ក្ដៅ នឹង កុងត្រា ១០ ឆ្នាំ នៅ មាស  ហើយ ផ្អែក ក្នុង កុងត្រា ហង្ស មាស  ក៍ យល់ព្រម ឲ្យ ចេញមុខ ក្នុង កម្មវិធំ  និង ធ្វើឲ្យ ឈាន ឡើង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នា ពេល ចុងក្រោយ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ក៏ ត្រូវ ឃើញ ប្រឹងប្រែង ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លាំ ក្លារ នោះ  ដើម្បីឲ្យ ហង្ស មាស កាន់តែ សប្បាយចិត្ត ជួយ ពង្រីក ផ្សារ ឲ្យ ។
បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូកង់ បី ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ !  |  Post  News
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេយុ គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជោកបើក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AL-0760  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៥  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ស្តុប បែក ជា បួន កែង និង ផ្លូវ ១៨២  បាន ជ្រុល ចង្កូច ទៅ បុក ម៉ូតូកង់បី មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង 1I-6956  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ នៅ ខាងមុខ ស្រប ទិសដៅ គ្នា ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី ផ្លោង ទៅ បោក នឹង មាត់ លូរ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ បែក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ គ្លីនីក ហុង  ហាក់  ចំណែក ម៉ូតូកង់បី ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រីឯ រថយន្ត ខូចខាត តិចតួច ។  ភ្លាម ៗ នោះ រថយន្ត បង្ក បម្រុង បើក រត់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ហេតុការ នេះ បាន ឃាត់ ទាំង រថយន្ត និង អ្នកបើកបរ ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តែ ម្តង ៗ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ផ្សារ ដេប៉ូ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៥  កែង និង ផ្លូវ ១៨២  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ប្រគល់ ម្ចាស់ រថយន្ត ជូន ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ។  ចំណែក រថយន្ត ម៉ូតូកង់ បី សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ តក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុស្តិ៍  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចំនួន ០២ នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣  និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៧  ភូមិឡ កំបោរ …
កំពត  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត កំពត កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ប្រើ វិធានការត្រជាក់  កោះហៅ មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ៩ នាក់ លើ ២ ករណី មក ធ្វើ ការអប់រំ និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ហើយ ពួកគេ បាន យល់ព្រម ឈប់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន ។
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី ឆក់ ខ្សែភ្លើង ស្លាប់ ម្នាក់ នៅ ចំណុច ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ភូមិ ត្រពាំង  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  នាទី យប់ …
មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៥  នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ មួយ ធ្លាក់ លើ ផ្សារ ទំនើប  DFO  ក្នុង ទីក្រុង មែលប៊ន ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១ យប់ នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឡេង យ៉េ  ភូមិ សំប៉ាន ក្រោម  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  បណ្តាលឱ្យ របួស ម្នាក់ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០ នៅ ចំណុច  ខាងក្រោយ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ យូ  ហឿន  ( ប្អូន ថ្លៃ ជនរងគ្រោះ )  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ សំរោង ក្អែរ ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ …
ក្រចេះ  ៖  ចោរ លួច ម៉ូតូ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នីគ្នា ២ នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក ស្នួល ចាប់ខ្លួន ជន ម្នាក់ និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ដែល គេចខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ …
កណ្តាល  ៖  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ឆបោក ថៃ្ង ទី ១៧  កុម្ភៈ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៧  និង ៤៥ នាទី  ចំណុច រោងចក្រ ភូមិ ទួល សាលា  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ពីរ នាក់ បាន ត្រូវ ក្រុម ចោរប្លន់ មួយ ក្រុម ដេញ វាយ ប្លន់ លើក យក ម៉ូតូ បាន សម្រេច  ហើយ ជនរងគ្រោះ រងរបួស ម្នាក់  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  នៅ កន្លែង ផឹក ស៊ី មួយ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២  និង ៥០ នាទី យប់ …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង បើក លឿន មក ពីក្រោយ បុក បុរស ម្នាក់ ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ថ្នល់ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ រងរបួស ស្តូកស្តឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ២៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ សេសសល់ ក្នុង ករណី  កាប់  វាយ  គំរាម ប្លន់ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប …
ខឹង ម្តាយ ប្រមូល សំរាម ដុត ចោល  ដោយ ទាំង វិញ្ញាបនបត្រ  ផ្ទុះ កំហឹង ទាញ ពូថៅ ដេញ កាប់ ផ្អើល ឈុល  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ខឹង ម្តាយ  ប្រមូល សំរាម យក ដុត ចោល  ដោយ ទាំង វិញ្ញាបនបត្រ  បញ្ជាក់ ការសិក្សា ឆេះ អស់ មួយ ជ្រុង  ផ្ទុះ កំហឹង ខឹង រាលដាល  ក្នុង គ្រួសារ  ទាញ បាន ពូថៅ មិន បង្អង់ យូរ  ដេញ កាប់  រងរបួស បង ថ្លៃ ស្រី ម្នាក់ …
ស្រ្ដី ដែល សម្រាល កូន លើ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី ខណៈពេល កំពុង ស្ទះ ចរាចរណ៍ បាន ប្រាប់ ពី អារម្មណ៍ ពេល នោះ ថា ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  លុយ  ចំរើន  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត សាមុយ នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក មាន ជ័យ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សម្រាល កូន លើ ស្ពាន  ខណៈពេល កំពុង ស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  បាន ចុះបង្ក្រាប  និង  ប្រមូល ជន អនាថា  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិ ១ - ២ - ៤ - ២១  និង ២២  សង្កាត់ ស្រះចក …
កោះ កុង  ៖  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃត្រង់  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ មុខ ផែ ទិញ ផល នេសាទ  ភូមិ នាង កុក  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ឆ្មក់ ឡោមព័ទ្ធ បង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន អ្នក ញៀន ល្បែង ៤ នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត បាន មាន់ ៤ ក្បាល  និង ម៉ូតូ ១៣ គ្រឿង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ …
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្កើន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ ក្រុម អ្នករិះគន់  រួមមាន សកម្មជន  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា ។  ប្រទេស កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១៣២  ក្នុង ចំណោម  ១៨០  ប្រទេស  ក្នុង សន្ទស្សន៍ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន ។
មណ្ឌលគិរី៖  អង្គការ សេដាក  បាន ជំរុញ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឱ្យ ដាំ ផ្លែ ផា សិន សរីរាង្គ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន  ខណៈពេល ដែល កំពុង មាន ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព ...
ភ្នំពេញ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចេញ ទៅ កម្សាន្ត ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន សន្ទុះ កើនឡើង  ដែល អាច ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ទៅ ទៀត ។  នេះ បើ តាម លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលី ...
« ប្រម៉ា»  គឺជា ប្រភេទ សត្វ  ដែល មាន ជា មធ្យម រស់ នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រៅពី កម្ពុជា  វា រស់ នៅ គ្រប់  ប្រភេទ ព្រៃ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ , កោះ ស៊ូ មាត្រា  និង កោះ ប ...
របប អាហារ មាន ជីវជាតិ គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ រលាក ពោះវៀន  (Irritable  Bowel  Disease,  IBD)  ដោយសារតែ វា ប្រហែលជា បង្កើន ការប្រឈម កាន់តែ ខ្លាំង នឹង ...
ភ្នំពេញ៖  ជប៉ុន  បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា ជិត ៤ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ បោសសម្អាត មីន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ក្នុង នោះ  មាន ថវិកា ជាង ៣,៥ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គាំទ្រ កិច្ច ប្រតិ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ASUS  បាន ដាក់ សម្ពោធ កំពូល ទូរសព្ទ ដៃ  ROG  ជា ផ្លូវការ នៅ  Moto  Café  សាខា ទួលគោក ។  ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ កំពូល ទូរស...
មណ្ឌលគីរី៖  បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា  កំពុង នាំចូល ផ្លែ « ផា សិន  ឬ ផ្លែ ក្រូច វល្លិ »  ពី ប្រទេស វៀតណាម ៥ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រ...
ភ្នំពេញ៖  នៅតែ មួយ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នឹង ចូលមកដល់ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  បងប្អូន ប្រាកដ ជា ត្រូវការ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក  ដែល ល្អ ទាំង គុណភាព  និង តម្លៃ  សម្រាប់ យក ទៅ ...
សៀមរាប៖  លោក  លឹម  លឿង  ជា កសិករ ដាំ បន្លែ នៅក្នុង ស្រុក សូទ្រនិគម  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ការដាំ បន្លែ ដោយ ប្រើប្រាស់ ជី គីមី  មក ដាំ បែប ធម្មជាតិ វិញ  ក្រោយពេល ដែល ការដាំ បន្លែ ប្រើ ជី គីមី នេះ  ប៉ះពាល់ ដល់ សុ...
ទំពាំងបាយជូរ  មាន ច្រើន ប្រភេទ  និង ច្រើន ពណ៌  ប៉ុន្តែ  អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា វិញ  មុន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ឡើយ ។ ...
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជាជាង អគ្គិសនី ឯកជន  បាន មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ពី ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  ខារ៉ា បាវ  នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ 70 លាន រៀល ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក  មុំ  សាវ ...
ភ្នំពេញ៖  នយោបាយ  ភ្នាល់ គ្នា រវាង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នោះ  បាន បង្កឲ្យ អ្នកនយោបាយ  ត្រកូល « គង់ »  ដែល ត្រូវបាន ត ...
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ២៣  ខែវិច្ឆិកា នេះ  មាន ទូក «ង »  ចំនួន  ២៩៥  ទូក  ដែល មកពី  ១៨ រាជធានី - ខេត្ត  និង ៦ ស្ថាប័ន  ចូលរួម ប្រណាំង  នៅ ...
ភ្នំពេញ៖  Galaxy  A9  ស៊េរី  2018  ដែល មាន អនុភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  នៃ ស្មាតហ្វូន កំពូល កាមេរ៉ា ទាំង ៤  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស សកម្ពុជា ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ...
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត  VOLKSWAGEN  បុរាណ ២ គ្រឿង  ដែល មួយ គ្រឿង ផលិត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦១  និង មួយ គ្រឿង ទៀត  ផលិត ឆ្នាំ ១៩៦៧  ត្រូវបាន ឈ្មួញ នាំចូល ពី ប្រទេស ជប៉ុន  យកមក លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ...
អត្ថបទ ខាងក្រោម នឹង បញ្ហា ឲ្យដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ទឹក ខ្ញី ចំពោះ សុខភាព  រួម ជាមួយ របៀប ប្រើប្រាស់  ៖ ...
« ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  អេ  អឹម  ខេ »  បទចម្រៀង បង្ហាញ ពី ការតស៊ូ របស់ បុគ្គលិក ម្នាក់  រហូត ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ
ភ្នំពេញ៖  បទចម្រៀង ខារ៉ាអូខេ  « ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  អេ  អឹម  ខេ »  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  បទចម្រៀង នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជីវិត ពិត  បុគ្គលិក  អេ  អឹម  ខេ  ម្នាក ...
ស្រ្តី ទី ១  Michelle  Obama  ឱប លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បន្ទាប់ សុន្ទរកថា ចុងក្រោយ របស់ លោក នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  McCormick  Place  ក្នុង ក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស អាមេរិក ជា  « កន្លែង មួយ ល្អ ប្រសើរ  និង ខ្លាំង ជាង »  នៅពេល លោក ចូលកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយ លោក ចង្អុលបង្ហាញ ការកែប្រែ ដំណើរ សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ  ការអនុម័ត កម្មវិធី ថែរក្សា សុខភាព របស់ លោក ដែល គួរ កត់សម្គាល់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ការធ្វើឱ្យ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង មនុស្ស មាន ភេទ ដូចគ្នា ស្រប ច្បាប់  ថា ជា សមិទ្ធិផល ដែល ប្រជារាស្ត្រ អាមេរិកាំង បាន ទទួល តាមរយៈ សារ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ លោក ។
លោក អូបាម៉ា បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក ថា អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រជារាស្ត្រ អាមេរិកាំង ទាំងអស់ គ្នា ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រាកដប្រជា ថា រដ្ឋាភិបាល អាច ពុះពារ ឧបសគ្គ ជាច្រើន របស់ ប្រទេស ហើយ ថា លោក ប្តេជ្ញា ថា នឹង ធ្វើឱ្យ អន្តរ កាល ទៅកាន់ រដ្ឋបាល ថ្មី មាន ភាពរលូន តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ៕
ផ្នែក នេះ នៃ សុន្ទរកថា សុំ លា ប្រជារាស្ត្រ របស់ លោក បាន នាំឱ្យ មាន ការទះ ដៃ អបអរសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ក្រុង  Chicago  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី បាន មានប្រសាសន៍ នៅតែ ពីរ  ឬ បី គ. ម . ពី កន្លែង ដែល លោក បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ទទួល តំណែង នៅ យប់ ដែល លោក បាន ឈ្នះ ឆ្នោត សម្រាប់ អាណត្តិ ទី មួយ របស់ លោក ក្នុង សេតវិមាន ។
ដោយ នៅសល់ ពេល តិច ជាង ពីរ សប្តាហ៍ នៅ មុន ការទទួល តំណែង របស់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Donald  Trump  លោក អូបាម៉ាបញ្ជា ដល់ ពួក សហការី លោក ឱ្យ រៀបចំ សុន្ទរកថា មួយ ដែល នឹង និយាយ ទៅកាន់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង គ្រប់ គ្នា  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ជន ដែល បាន បោះឆ្នោត ឱ្យ លោក  Trump  ផងដែរ ។
ប្រភព ការទូត  ៖  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ហែរ ក្បួន សំញែង មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ  ដើម្បី កម្លា  ដល់ អាមេរិច  –  CEN
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ធ្វើ ការដង្ហែ ក្បួន  ដើម្បី សំញែង មីស៊ីល រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ  មួយ ថ្ងៃ មុនពេល ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រភព ការទូត ដែល ដឹង ស៊ីជម្រៅ ពី គោលបំណង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ នឹង មិន កាត់បន្ថយ ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង មីស៊ីល ដែរ  ក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ដើម្បី ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ កង កំលាំង អាមេរិច  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដាក់ពង្រាយ នៅក្នុង តំបន់ ៕
ប្រភព មួយ ថ្លែង ប្រាប់  CNN  ថា  ការដាក់ តាំង បង្ហាញ មីស៊ីល  និង រុកកែត រាប់ រយ ដើម  អាច ជា ការប៉ុនប៉ង  ដើម្បី កម្លា ដល់ ប្រជាជន អាមេរិច ។
ការហែរ ក្បូន ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ការដាក់ បង្ហាញ គ្រាប់ មីស៊ីល រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ  ប្រភេទ  Hwasong-15  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង លើក ដំបូង កាលពី ខែវិច្ឆិកា ។
ពាក្យ ច្បាស់ ថា ត្រឹមត្រូវ ជាង គេ នោះ  គឺ  « វល្លិ »  មិន មែន  « វល្លិ៍ »  ឬ  « វ័ល្លិ »  នោះ ទេ ។  « វល្លិ »  មាន ន័យ ថា  រុក្ខជាតិ ដ ...
« ក្របី ព្រៃ »  មាន រាង ដូច ទៅនឹង « ក្របី ស្រុក » ដែរ  ប៉ុន្តែ « ក្របី ព្រៃ »  រហ័សរហួន  និង ឆាប់ ក្រេវក្រោធ ជាង ។  « ក្របី ព្រៃ »  ជា ប្រភេទ សត្វ កម្រ  វ ...
ពាក្យ « ខ្វែវ ,  ចាវ ,  ដ » ដែល សាធារណជន ស្គាល់  គឺជា ពាក្យ កម្ចី ពី វៀតណាត ។  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  ជនជាតិ វៀតណាម យក ភាសា នេះ  មក និយា ...
កំពង់ស្ពឺ៖  ដំណាំ ស្រូវ វស្សា របស់ កសិករ នៅ ឃុំ ក្រាំង ចេក  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពុង សាយភាយ ក្រអូប ក្លិន ស្រូវ ពេញ វាល ស្រែ ។  កសិករ មួយចំនួន  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ មើល ...
បើសិនជា អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ថា  អ្នក មិន អាច ដកដង្ហើម បាន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  នោះ មាន ន័យ ថា ជា ការពិបាក ដកដង្ហើម ហើយ ។  ការពិបាក ដកដង្ហើម អាច ជា សញ្ញា មួយ នៃ បញ្ហា សុខភាព  ដែល ...
ស្នាម សង្វារ ក្រោយពេល សម្រាល កូន រួច  គឺជា សុបិន អាក្រក់ បំផុត របស់ មនុស្ស ស្រី  រហូត អ្នក ខ្លះ  បាក់ទឹកចិត្ត  ហើយ អាច ប៉ះពាល់ ជីវិត លើ គ្រែ របស់ ពួកគេ ទៀតផង  ពីព្រោះ  តែ ពួកគេ ...
បើ អ្នក មាន អាការៈ ដូច ខាងក្រោម  អ្នក គួរតែ ទៅ ពិនិត្យ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ ប្រហែលជា បេះដូង អ្នក មាន បញ្ហា ហើយ ។  តើ មាន អាការៈ អ្វី ខ្លះ ទៅ ?...
ភ្នំពេញ៖  រឿង ផ្ញើ សារ នាំឲ្យ គ្រួសារ  ឬ សង្សារ បែកបាក់ ?  ពិបាក រក ចម្លើយ ។  វត្តមាន បណ្តាញ សង្គម  ពិតជា ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន ផង  និង អវិជ្ជមាន ផង នៅក្នុង សង្គម គ្រួសារ  ...
មណ្ឌលគិរី៖  ចម្ការ កាហ្វេ សរីរាង្គ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូចារ  ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នេះ  មាន ទំហំ  ៤ ហិកតា ។  ក្នុង ទំហំ ផ្ទៃដី ៤ ហិកតា នេះ  ផ្ដល់ ទិន ...
ខាងក្រោម នេះ  health.com.kh នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប ក្នុង ការថែរក្សា ស្បូន អ្នក ឲ្យ ល្អ  ទើប អាច រក្សា ស្បែក អ្នក បាន ស្អាត ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?...
កន្លងមក ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ទាំងនេះ  មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ សបស្រប នឹង វចនានុក្រម ខ្មែរ នោះ ឡើយ ទេ ។  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន ការប្រើ ពាក្យ ខុស  វចនានុក្រម របស់ សម្តេច ព្...
ទន្លេ មេគង្គ  គឺជា ជម្រក របស់ ត្រី មាឌ យក្ស ច្រើន ប្រភេទ  ច្រើន ជាង ទន្លេ ដទៃ ទៀត នៅលើ ផែនដី យើង នេះ ។  ត្រី គល់ រាំង  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ត្រីមាឌ យក្ស ជាច្រើន ប្រភេទ នោះ ដែរ  ...
ការហាត់ប្រាណ ក្នុង ពេល ថ្ងៃ  អាច នាំឲ្យ គេង លក់ កាន់តែ ស្រួល នៅ ពេល យប់ បាន ។  ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អំពី គន្លឹះ មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ អ្នក គេង លក់ កាន់តែ ល្អ ជាង មុ...
ខាងក្រោម នេះ  health.com.kh  នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របស់ ដែល អ្នក គួរតែ ឲ្យ កូន អាយុ ៣ ខែ ដល់ ៩ ខែ លេង  ដើម្បី បង្កើន ប្រាជ្ញា របស់ គេ ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?...
ភ្នំពេញ៖  បុគ្គល ខ្លះ  មិន មើល ចំណុច ខ្សោយ  ឬ ចំណុច អវិជ្ជមាន របស់ ខ្លួនឯង ទេ ។  តែ ប្រឹង គិត តែ ពី ចំណុច ខ្សោយ  ឬ ចំណុច អវិជ្ជមាន របស់ អ្នកដទៃ  ឬ ស្ថាប័ន ដទៃ ។  ចូរ ខិតខំ ...
អ្នកស្រាវជ្រាវ ដ៏ ជំនាញ ខាង ទន្លេ មេគង្គ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និយាយ ថា  ការឈឺឆ្អាល របស់ អាមេរិក  ទៅលើ បញ្ហា ទន្លេ មេគង្គ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  ក្នុង ការបង្អាក់ ដំណើរ របស់ ចិន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចិន ពង្រីក ខ្លួន ចូលក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន លឿន  និង ស៊ីជម្រៅ ពេក ។
នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា មួយ ស្ដីពី  « សារៈសំខាន់ នៃ ទន្លេ មេគង្គ  និង ជម្រើស គោលនយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក »  រៀបចំ ដោយ មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី  Washington  លោក  Richard  Cronin  អ្នកស្រាវជ្រាវ ដ៏ ជំនាញ ខាង ទន្លេ មេគង្គ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  បញ្ជាក់ ថា  អត្ថប្រយោជន៍ ដែល អាមេរិក ទទួលបាន ពី គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ខ្លួន ស្ដីពី ទន្លេ មេគង្គ គឺ  ការលើកកម្ពស់ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ក្នុង តំបន់  សន្តិសុខ ស្បៀង ពិភពលោក  និង ការគាំពារ បរិស្ថាន ។
មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ  ឬ  Heritage  Foundation  បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា មួយ ស្ដី  អំពី  « សារៈសំខាន់ នៃ ទន្លេ មេគង្គ  និង ជម្រើស គោលនយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក »  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington ។  អ្នកជំនាញ មកពី មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  និង មជ្ឈមណ្ឌល យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការសិក្សា អន្តរជាតិ  ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ស្ថានភាព ទន្លេ មេគង្គ នេះ ។
លោក  Richard  Cronin  អ្នកស្រាវជ្រាវ ដ៏ ជំនាញ ខាង ទន្លេ មេគង្គ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី  « សារៈសំខាន់ នៃ ទន្លេ មេគង្គ  និង ជម្រើស គោលនយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក »  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
ទន្លេ មេគង្គ  ហូរ កាត់ ប្រទេស ចិន  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  វៀតណាម  ឡាវ  និង កម្ពុជា  គឺជា ខ្សែ ទឹក ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក  ទាំង ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង បរិស្ថាន ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ដោយ ផ្ទាល់ ពី ទន្លេ មេគង្គ ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ ផ្នែក គោលនយោបាយ អន្តរជាតិ  លើកឡើង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ស្ថានភាព ទន្លេ មេគង្គ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
លោក  Richard  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា អត្ថប្រយោជន៍ ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ទទួលបាន  គឺ គ្រាន់តែ ការលើកកម្ពស់ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ក្នុង តំបន់  សន្តិសុខ ស្បៀង ពិភពលោក  និង បញ្ហា បរិស្ថាន  ជាដើម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ លើកកម្ពស់ ការដល់ ដឹង ពី ចំណុច អវិជ្ជមាន នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ធំ ៗ » ។
ការពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ចិន  ចូលក្នុង តំបន់ តាមរយៈ  ការទាក់ទង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា កម្ពុជា  និង ឡាវ  តាមរយៈ ការផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង  ឬ ការផ្ដល់ កម្ចី ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ ធូរ រលុង  គឺជា បញ្ហា គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ មួយ ទៀត  ហើយ ការណ៍ នេះ ទំនងជា អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ចិន ធ្វើ អ្វី ៗ  តាម អំពើចិត្ត នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ។
លោក  Richard  ក៏ បាន បន្ថែម ថា  ការឈឺឆ្អាល របស់ អាមេរិក  ទៅលើ បញ្ហា ទន្លេ មេគង្គ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  ក្នុង ការបង្អាក់ ដំណើរ របស់ ចិន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចិន ពង្រីក ខ្លួន ចូលក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន លឿន  និង ស៊ីជម្រៅ ពេក ។
លោក  Richard  ថា៖  « លើស ពី នេះ  យើង មិន មែន ព្យាយាម កំណត់ គោលដៅ ទេ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ឧបសគ្គ មួយ ដល់ ការពង្រីក ខ្លួន របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ចូលក្នុង តំបន់  ដោយ យើង មិន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ដូច ចិន ទេ  តែ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល សមស្រប តាម វប្បធម៌ នយោបាយ របស់ អាមេរិក ។  ហើយ គ្មាន អ្វី ច្រើន ទេ ដែល យើង នឹង ទទួលបាន  ក្រៅពី ការលើកកម្ពស់ ស្ថិរភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ » ។
ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ស្ថានភាព ទន្លេ មេគង្គ ស្ថិត ក្នុង ភាពស្មុគស្មាញ  ព្រោះ ប្រទេស នីមួយ ដែល ជា ម្ចាស់ ទន្លេ មេគង្គ ដូចជា ចិន  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  វៀតណាម  ឡាវ  និង កម្ពុជា  កំពុង ប្រើប្រាស់  និង គ្រប់គ្រង ទន្លេ នេះ តាម របៀប ខុសគ្នា  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ រៀង ខ្លួន ។  ផលប្រយោជន៍ ទាំងនោះ រួមមាន  ទិន្នផល នេសាទ  ការដាំ ដំណាំ  ការរុករក ធនធាន ធម្មជាតិ ដូចជា រ៉ែ  ការបូម ខ្សាច់ លក់  ការរក ចំណូល ពី វិស័យ ទេសចរណ៍  ការដឹកជញ្ជូន  និង ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដើម្បី ទាញយក ថាមពល ជាដើម ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ បាន កត់សម្គាល់ លើ បញ្ហា នេះ  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ថា  ទោះបីជា ប្រទេស ទាំងនេះ  ជា ម្ចាស់ ទន្លេ មេគង្គ មែន  តែ ប្រទេស ខ្លះ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការសម្រេច ច្រើន ជាង ប្រទេស ដទៃ ។  ឧទាហរណ៍  ប្រទេស ចិន  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ លើ  មាន សិទ្ធិ ទូលំទូលាយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទន្លេ នេះ  ច្រើន ជាង ប្រទេស គ្រប់គ្រង តំបន់ មេគង្គ ក្រោម ។  ហើយ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ចិន ភាគ ច្រើន  ជិះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ដល់ បណ្ដា ប្រទេស គ្រប់គ្រង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កិច្ច ផ្ដួច ផ្ដើម តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ឬ  Lower  Mekong  Initiative បាន បង្កើតឡើង រវាង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការប្រទេស  លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  វៀតណាម  ថៃ  ឡាវ  និង កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ក្នុង ខេត្ត ភូកេត  ប្រទេស ថៃ ។  កិច្ច ផ្ដួច ផ្ដើម នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  សុខាភិបាល  អប់រំ  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ ។
ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ជា បញ្ហា ប្រឈម ធំ បំផុត  នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការនេសាទ  ការដឹកជញ្ជូន  ជីវភាព រស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន  ប៉ះពាល់ តំបន់ ដី សណ្ដ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  និង ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកស្រី  Amy  Searight  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា នាយក កម្មវិធី ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការសិក្សា អន្តរជាតិ ។
អ្នកស្រី  Amy  Searight  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា នាយក កម្មវិធី ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការសិក្សា អន្តរជាតិ ។  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី  « សារៈសំខាន់ នៃ ទន្លេ មេគង្គ  និង ជម្រើស គោលនយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក »  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ កិច្ច ផ្ដួច ផ្ដើម តំបន់ មេគង្គ ក្រោម  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី  ឲ្យ ប្រទេស ទាំងអស់ ចូលរួម  និង យល់ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់  របស់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្ដីពី ផលប៉ះពាល់ ទាំងឡាយ ដល់ ប្រទេស ទាំងនោះ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ  ពិភាក្សា គ្នា  ក៏ ជាមួយ ពិភាក្សា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី បង្កើត យន្តការគ្រប់គ្រង ទឹក រួមគ្នា មួយ  ដែល អាច ឈាន ទៅរក ការចរចា ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ដើម្បីឲ្យ ចិន ចូលរួម ក្នុង យន្តការគ្រប់គ្រង ទឹក រួម នេះ ដែរ ។
លោក  Regard  គិត ថា  រឿង ទី មួយ គឺជា រឿង ពិបាក នឹង កើតឡើង ណាស់  ព្រោះ រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ បច្ចុប្បន្ន មាន គម្រោង កាត់ ថវិកា យ៉ាង ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ពី ក្រសួង ការបរទេស ។  ហើយ ថា តើ ឡាវ ព្រម លះបង់ មហិច្ឆតា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា អាគុយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែរ ឬ ទេ ?  លោក  Rechard  ឆ្លើយ ថា  នេះ ក៏ ជា រឿង ពិបាក ដែរ  ប៉ុន្តែ ឡាវ អាចនឹង បោះបង់ចោល គំនិត នេះ  បើសិនជា គ្មាន អ្នកវិនិយោគ  ឬ ការវិនិយោគ  បង្កឲ្យ មាន ការប្រឆាំង តវ៉ា ច្រើន ឡើង  និង ខ្លាំង ឡើង  ពី សកម្មជន បរិស្ថាន  និង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាត់បង់ ដីធ្លី ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ទាំងនេះ ៕
« ប្រសិនបើ អ្នក ពង្រឹង ប្រទេស ម្ចាស់ ទន្លេ មេគង្គ មួយចំនួន  ដែល ជា ប្រទេស ក្រីក្រ ក្នុង តំបន់  និង ព្យាយាម លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការឆ្លង ព្រំដែន  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងនេះ  នោះ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ មាន ភាពរឹងមាំ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ក្នុង កម្រិត ណាមួយ  ពួកគេ អាច ដើរ តួនាទី  ជា ហ្វ្រាំង  ដើម្បី ទប់ ការជ្រាប ចូល នៃ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន របស់ ចិន » ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  « តាម គំនិត របស់ ខ្ញុំ  បើ តាម ទ្រឹស្ដី  កិច្ច ផ្ដួច ផ្ដើម ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  គឺជា គោលនយោបាយ សមស្រប មួយ  ក្នុង ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង ការព្រួយបារម្ភ នេះ  បើ ទោះបីជា ការអនុវត្ត  កិច្ច ផ្ដួច ផ្ដើម ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  រាង ឃ្លាត ឆ្ងាយ បន្តិច ពី រចនាសម្ព័ន្ធ  និង គោលជំហរ ការិយាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ វា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ សមស្រប មួយ  ព្រោះ យើង ពិតជា ត្រូវ ការវិធីសាស្ត្រ ក្នុង តំបន់ មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ » ។
បើ ទោះបីជា កិច្ច ផ្ដួច ផ្ដើម តំបន់ មេគង្គ ក្រោម  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ផ្នែក គោលនយោបាយ អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គិត ថា ល្អ ចំពោះ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន សំណួរ សំខាន់ ពីរ ទៀត ចោទ សួរ ថា  តើ រដ្ឋបាល ថ្មី របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ នឹង អនុម័ត ថវិកា  ឲ្យ ទៅ ក្រសួង ការបរទេស  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ កិច្ច ផ្ដួច ផ្ដើម តំបន់ មេគង្គ ក្រោម នេះ បន្ត ទៀត ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ ថា តើ ប្រទេស ឡាវ ដែល ជា ប្រទេស ទទួលបាន ផលចំណេញ ច្រើន ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ព្រម បញ្ឈប់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន ដែរ ឬ ទេ ?
នៅក្នុង ទ្រឹស្តី ការចាប់ផ្ដើម  គឺ ការឈានជើង ចេញ ទៅកាន់ ពិភពលោក ខាងក្រៅ  ជា ដំបូង វា អាច ជា ការពិបាក បន្តិច  ឩទាហរ ណ៏  ដូចជា ការចង់ កែប្រែ ខ្លួនឯង  ចង់បាន ខ្លួន ស្អាត  ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ទៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ  ថ្ងៃ ដំបូង ប្រាកដជា ពិបាក សម្រាប់ អ្នក  វា នឹង ត្រូវការខិតខំ ខ្លាំង  ការប្តេជ្ញា ខ្លាំង ចេញ ពី ខ្លួនអ្នក ។
ជីវិត មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ មិន មែន កើត មក សុទ្ធតែ អស្ចារ្យ  និង មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នោះ ទេ  យើង ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ត្រូវការ ពេលវេលា  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធ្វើ បាន រឿង ទាំងនោះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំងនោះ ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង បាន រឿងរ៉ាវ ជោគជ័យ អស់ ទាំងនោះ  គឺ ទាមទារ ឱ្យ យើង ដើរ ចេញ ពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  តំបន់ សុវត្ថិភាព  ឬ ជា រឿង ភ័យខ្លាច របស់ យើង ជាមុន សិន ។  យ៉ាងណាមិញ គឺ នៅ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល នៅតែ ភ័យខ្លាច  និង មិន ហ៊ាន ដើរ ចេញពី រឿង អស់ ទាំងនោះ  ឬ មិន ហ៊ាន ធ្វើ រឿង ដែល ខ្លួន មិន ដែល ធ្វើ ពីមុន មក ។  ដូច្នេះ  ជា ដំបូង អ្នក គួរ តែ៖
នេះ សំដៅ ទៅ ការធ្វើ អ្វី ថ្មី សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក មិន ដែល ធ្វើ ពីមុន  អ្វី ដែល ជា ការភ័យខ្លាច របស់ អ្នក ។  ការទៅ ទីកន្លែង ថ្មី  ទៅ ញ៉ាំ អាហារ កន្លែង ថ្មី  ឬ កន្លែង ចម្លែក  ទៅ ទស្សនា កម្មវិធី ដែល អ្នក មិន ចូលចិត្ត ពីមុន មក ។  ការធ្វើ បែប នេះ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក អាច ដើរ ទាន់សម័យ នឹង គេ  អាច យល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ពី សង្គម ខាងក្រៅ ។
អ្នក គួរតែ បោះចោល ទំលាប់ ចាស់ ៗ  ដដែល ៗ  របស់ អ្នក  ដែល មិន អាច ផ្ដល់ ជា បទពិសោធ ន៏ ដល់ ជីវិត អ្នក  គួរតែ ជ្រើសរើស ទំលាប់ ណា ដែល មាន ប្រយោជន៏ ជាង មុន  អ្វី ដែល ថ្មី  ដែល ល្អ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក  ដែល អាច ឱ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍ ន៏ ខ្លួន ទៅ មុខ បាន  និង បាន រៀន ពី មេរៀន ជីវិត ថ្មី ៗ  ទើប ប្រសើរ ។
បើសិនជា អ្នកប្តេជ្ញា ថា អ្នក នឹង ដើរ ចេញពី តំបន់ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក ហើយ  អ្នក គួរតែ ធ្វើ អ្វី ដែល ជា ភាពភ័យខ្លាច របស់ អ្នក ពីមុន មក  កុំ ជ្រើសរើស ធ្វើ រឿង អ្វី ដែល ស្រួល ៗ  ឬ ដដែល ៗ ពេល  ធ្វើ អ្វី ដែល អាច ជា ការប្រថុយ  ឬ អ្វី ដែល មាន ភាពរំជើបរំជួល ដល់ អ្នក  ដែល មិន ធ្លាប់ ពីមុន មក ។
បើ អ្នក សម្រេចចិត្ត ថា ដើរ ចេញ ហើយ  អ្នក ត្រូវ មាន ភាពក្លាហាន ជានិច្ច  អ្នក ត្រូវ ហ៊ាន និយាយ យល់ព្រម ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  មិន ថា រឿង អ្វី ឡើយ  ជាពិសេស  រឿង ដែល អ្នក គិត ថា ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏ សម្រាប់ អ្នក  ដូចជា  ការទទួល គម្រោង ថ្មី  ការងារ ថ្មី ៗ  មុខងារ ថ្មី ៗ ជាដើម  ព្រោះ វា ជា ឱកាស ការងារ ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ ជីវិត អ្នក ។
ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ឬ ការជ្រើសរើស អ្វី មួយ  បើ អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត អ្នក ឱ្យ ប្រសើរ ជាង មុន  និង ចាកចេញ ពី ភាពភ័យខ្លាច បាន  អ្នក កុំ គួរ នៅ ស៊ាំ ញ៉ាំ ក្នុង ការជ្រើសរើស  កុំ គិត ច្រើន  ដែល នាំឱ្យ ស្មុគស្មាញ ច្រើន  បើ ថា ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ធ្វើ  បើ អត់ គឺ អត់ ។  មិន មែន ថា វា ជា ជម្រើស ស្លាប់ រស់ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
កុំ មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី ទៀត  កុំ គិត ច្រើន  កុំ ខ្លាច គំនិត អ្នកដទៃ ច្រើន  អ្នក ត្រូវតែ សម្រេចចិត្ត សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ហ៊ាន ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ  ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  កុំ លាក់ចិត្ត  គំនិត របស់ អ្នក  មាន អ្វី អ្នក ត្រូវតែ បញ្ចេញ វា ឱ្យ អស់  ដើម្បី ជា ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ខ្លួន ។
បើ ឃើញ ស្រី ស្អាត  ចង់ និយាយ ជាមួយ គេ  កុំ ខ្លាច ច្រើន  ត្រូវ និយាយ ជាមួយ គេ ។  ទិញ កាហ្វេ  កុំ ខ្លាច  សួរ រក ការបញ្ចុះ តម្លៃ ផ្សេង ៗ ពី អ្នកលក់ ។  បើសិនជា ទាក់ ខ្សែភ្នែក ជាមួយ អ្នកណា ម្នាក់  ត្រូវ ហ៊ាន សំឡឹង ទាល់តែ គេ គេច មុខ ចេញ ។  ហើយ មួយ វិញទៀត  គឺ ជៀសវាង ការរក លេស ដាក់ ខ្លួនឯង ជាដាច់ខាត  ព្រោះ វា នៅតែ ធ្វើឱ្យ កំសាក  និង ភ័យខ្លាច ដដែល ៗ ។
ថ្ងៃ ថ្មី គឺជា ពេលវេលា មួយ  ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ អាច អភិវឌ្ឍ ន៏ ខ្លួនឯង បាន  ជា ឱកាស ថ្មី សម្រាប់ យើង ចាប់ផ្ដើម សារជាថ្មី  ឬ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  ការហាត់ រៀន  ឬ ការទទួលយក បទពិសោធ ន៏ នៃ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូច្នេះ  អ្នក មិន ត្រូវ អស់ សង្ឃឹម ជាដាច់ខាត  អ្វី ៗ គឺ អាច កើតឡើង ជានិច្ច ត្រូវ ចងចាំ  គេ ធ្វើ បាន  យើង ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ៕
ពេល ខ្លះ បើសិនជា យើង ចង់បាន ជោគជ័យ នឹង រឿង អ្វី មួយ  ឬ ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល អ្នក តែងតែ រំពឹងទុក នោះ  អ្នក មិន មែន សុទ្ធតែ ត្រូវ ធ្វើ រឿង ផ្សេង ៗ ថែម នោះ ទេ  ពេល ខ្លះ កាល ដែល ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អ្នក ធ្លាប់ ស្រម៉ៃ នោះ  អ្នក ក៏ ត្រូវតែ បោះបង់ចោល នូវ រឿង មួយចំនួន ផងដែរ ។  ជា ការពិត ណាស់  វា មាន រឿង ខ្លះ ដែរ  ដែល អ្នក ត្រូវតែ បោះបង់ វា ចោល  ដើម្បី សម្រេចបាន អ្វី ដែល អ្នក ធ្លាប់ ប្រាថ្នា កន្លងមក ។  តួយ៉ាង  មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ ក៏ មាន និយមន័យ ខុសគ្នា ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ រឿង ជាច្រើន ដែល ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល ក្នុង ការសម្រេច ជោគជ័យ គឺ ក៏ មាន សភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ ។
មនុស្ស ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ តែងតែ កំណត់ គោលដៅ របស់ គេ រយៈពេល វែង  ហើយ ពួកគេ ដឹង ថា គោលបំណង ទាំងនេះ ជា លទ្ធផល នៃ ទម្លាប់ រយៈពេល ខ្លី ដែល ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ ។  ការ ដែល មាន គោលបំណង ច្បាស់លាស់  ហើយ ចេះ គិត វែងឆ្ងាយ គឺជា មាគ៌ា ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន អ្វី មួយ នៅក្នុង ជីវិត  អ្វី ៗ គឺ ចាប់ផ្តើម ពី សុខភាព របស់ អ្នក ។  ដំបូង អ្នក ត្រូវ ថែរក្សា ខ្លួនអ្នក ហើយ មាន រឿង ពីរ ដែល អ្នក ត្រូវ ចងចាំ :  របប អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ និង សកម្មភាព រាងកាយ របស់ អ្នក ។
មនុស្ស ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ដឹង ថា ពួកគេ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  មិន ថា ចំណុច ចាប់ផ្ដើម មាន ភាពទន់ខ្សោយ ឬ ភាពបរាជ័យ ពីមុន ក៏ដោយ ។  ការដឹង ថា អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល នឹង កើតមានឡើង ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក គឺ គួរឱ្យ សរសើរ និង រំភើប ណាស់ ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ នោះ វា នឹង ក្លាយជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ  ពីព្រោះ ការដោះសារ មាន កំណត់  ហើយ វា មិន អាច រារាំង យើង មិន ឱ្យ រីកលូតលាស់ ដោយ ខ្លួនឯង និង ដោយ វិជ្ជាជីវៈ បាន ឡើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដែល ចេះ ឆ្លៀត ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ  ឬ អនុញ្ញាតឱ្យ ក្តីសុបិន្ត របស់ អ្នក ក្លាយទៅជា ការពិត នោះ ទេ  អ្នក នឹង មិន បាន ប្រើ សក្តានុពល ពិត របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  ហើយ ពិភពលោក នឹង មិន ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី អ្វី ដែល អ្នក អាច សម្រេចបាន នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ បញ្ចេញ សំលេង នៃ គំនិត របស់ អ្នក កុំ ខ្លាច ក្នុង ការ  ‘ បរាជ័យ ’  ហើយ ពិត ណាស់ កុំ ខ្លាច ក្នុង ការទទួល ជោគជ័យ ។
ចង់ រស់ នៅ ជីវិត មួយ ដែល ជា ខ្លួនឯង  ដែល ជា របស់ អ្នក  និង ការជោគជ័យ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  អ្នក ត្រូវតែ បោះបង់ចោល នូវ គំនិត សុញ របស់ អ្នក ចេញ  អ្នក ត្រូរ តែ ចេះ អភិវឌ្ឍ ន៏ ខ្លួន ។  បុគ្គល ដែល ជោគជ័យ តែងតែ ដឹង ពី ការវិនិយោគ ពេលវេលា  និង កម្លាំង  ប្រាជ្ញា  គំនិត របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ដើរ ទៅ មុខ ។
មនុស្ស ដែល មាន ភាពជោគជ័យ  និង ចេះ រស់ នៅ ជីវិត របស់ ពួកគេ  គឺ គេ មិន ដែល ជឿ លើ អភូត ហេតុ  ឬ វេទមន្ត ឡើយ  យ៉ាងណាមិញ  គេ ជឿ លើ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ បន្តិច ម្តង ៗ របស់ ពួកគេ  ទោះ វា ជា ការធ្វើ អ្វី មួយ តិច តូច ក៏ដោយ  វា គឺជា ចំណែក នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគេ ដែរ  ដូច្នេះ  គេ មិន ដែល ប្រងើយ កន្តើយ លើ រឿង តូចតាច ងាយ ៗ ឡើយ ។
គ្មាន អ្វី មួយ ដែល ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្វី ៗ តែងតែ មាន កំហុស  មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ ធ្លាប់ ធ្វើ ខុស គ្រប់ គ្នា ៗ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ត្រូវ ចាំ ថា កំហុស ទាំងនោះ គឺជា មេរៀន មួយ នៃ ភាពជោគជ័យ  ជា ស្ពាន ឆ្លង ដ៏ សំខាន់ មួយ  ហើយ ទទួលស្គាល់ កំហុស គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ  ហើយ ការ ដែល ព្រម អភិវឌ្ឍ ន៏ ខ្លួនឯង ក៏ ប្រសើរ ផងដែរ ។
៨.  ឈប់ ធ្វើ រឿង ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ ជ្រើសរើស រឿង ណាមួយ  ហើយ ផ្តោត សំខាន់  ប្រឹងប្រែង ធ្វើឱ្យ បាន ជោគជ័យ  គឺជា រឿង ប្រសើរ មួយ នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ  ភាព ជា ខ្លួនឯង  ជៀស ជាង ការ ដែល ធ្វើ អ្វី ៗ តិច  ច្រើន មុខ  ហើយ មិន ទទួលបាន ផលប្រយោជន៏  និង ជោគជ័យ ទាល់តែសោះ ។
មិន ថា វា ជា មនុស្ស  ជា មិត្តភ័ក្រ  ជា សកម្មភាព ណាមួយ  ឬ របស់ ណាមួយ  បើសិនជា វា មិន ចាំបាច់ សម្រាប់ គោលបំណង អ្នកទេ  អ្នក មិន ត្រូវ ទុក វា ទៀត នោះ ទេ  បោះបង់ វា ចោល  ផ្តោត លើ តែ របស់ សំខាន់  ដែល ជា ភាគ ធំ នៃ បញ្ហា បាន ហើយ ។
អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ថា  រឿង អ្វី សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក  រឿង អ្វី មិន សំខាន់  មួយវិញទៀត  អ្នក ក៏ ត្រូវ គិត ដែរ ថា  រឿង ណា ខ្លះ ដែល អ្នក អាច គ្រប់គ្រង បាន  រឿង ណា គ្រប់គ្រង មិន បាន  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវតែ ជ្រើសរើស អ្វី ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នក  ហើយក៏ ជា អ្វី ដែល អ្នក អាច គ្រប់គ្រង បាន ផងដែរ ។
ការចម្រាញ់ មនុស្ស ដែល គប្បី សម្រាប់ ជីវិត អ្នក ក៏ ជា រឿង មួយ ផងដែរ  សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ  និង ការរស់នៅ របស់ អ្នក  តួយ៉ាង មនុស្ស អាក្រក់ ត្រូវតែ កំចាត់ ចោល ឱ្យ អស់ ។
គឺ វា មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន ចាំបាច់ រស់ នៅ ដើម្បី តែ ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នកដទៃ ឡើយ  អ្នក មិន អាច ឱ្យ មនុស្ស ទាំង មួយ ផ្សារ មក ទិញ របស់ អ្នក តែ ម្នាក់ បាន ឡើយ  រៀន ទទួលស្គាល់ ការចិត្ត  បើកចិត្ត ឱ្យ ទូលាយ ទៅកាន់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។
ការញៀន  ឬ ពឹងផ្អែក ពេក ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម និង ទូរទស្សន៍  ដោយ ភាព អន្ទះអន្ទែង គឺជា ជំងឺ នៃ សង្គម សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ទាំង ពីរ នេះ មិន គួរ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ការគេច ចេញ ពី ជីវិត របស់ អ្នក ឬ គោលដៅ របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  លុះត្រាតែ គោលដៅ របស់ អ្នក ពឹងផ្អែក លើ រឿង ទាំងនោះ  យ៉ាងណា អ្នក ក៏ គួរតែ កាត់បន្ថយ  ( ឬ លុបបំបាត់ ចោល )  ការពឹងផ្អែក របស់ អ្នក ទៅលើ ពួកគេ និង ដឹកនាំ ពេលវេលា នោះ ឆ្ពោះ ទៅរក អ្វី ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ជីវិត អ្នកកាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាង នេះ ៕
មិន ថា ជា ម្តាយ ក្មេក  រឺ ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  អ្នក គួរតែ មាន ការគោរព ស្រលាញ់ ចំពោះ ពួកគាត់ ដូចគ្នា ។  ជួនកាល  ដោយសារតែ អ្នក មិន បាន បញ្ចេញ ក្តី ស្រលាញ់ ចំពោះ ម្តាយ ក្មេក អោយ គាត់ បាន ឃើញ  ដូច្នេះហើយ ទើប បាន គាត់ មិន សូវ ជា មាន ភាព ជិតស្និទ  ឬ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ជា គ្រួសារ តែ មួយ ជាមួយនឹង អ្នក ។
បញ្ហា ម្តាយ ក្មេក  និង កូនប្រសារ  នៅតែ ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ចំណង គ្រួសារ ជាច្រើន ដែល មាន កើតឡើង មក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  វា មិន មែន ជា រឿង ដែល ទើបនឹង កើតមាន នៅក្នុង សង្គម នោះ ទេ  ដែល ម្តាយ ក្មេក  និង កូនប្រសារ  ( ជាពិសេស គឺ កូនប្រសារ ស្រី )  មិន សូវ ជា ត្រូវធាតុ គ្នា នោះ  ពោលគឺ បញ្ហា នេះ មាន តាំងពី យូរ ណាស់ ហើយ ។
ប៉ុន្តែ ថ្វីត្បិតតែ បញ្ហា មួយ នេះ តែងតែ កើង មាន ឡើង  វា ក៏ មិន មែន ថា មិន មាន វិធី ដោះស្រាយ ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺ វិធីសាស្ត្រ ទាក់ចិត្ត ម្តាយ ក្មេក អោយ ស្រលាញ់ អ្នក បាន ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព៖
ជា មនុស្ស ម្នាក់ នៅក្នុង គ្រួសារ  អ្នក ក៏ មាន តួនាទី ជួយ ជាបន្ទុក ក្នុង គ្រួសារ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក មិន បាន ចេញ ធ្វើការ រក លុយ ដើម្បី សម្រាល បន្ទុក ក្នុង គ្រួសារ ទេ  អ្នក ក៏ គួរ បំពេញ កាតព្វកិច្ច មើល ថែទាំ ផ្ទះ អោយ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ផងដែរ ។  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើអោយ ម្តាយ ក្មេក របស់ អ្នក ទុកចិត្ត  ហើយ ងាក មក ស្រលាញ់ អ្នក បាន ច្រើន ជាង មុន ។
ពេល ខ្លះ ម្តាយ ក្មេក របស់ អ្នក អាច ជា មនុស្ស ចាស់ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ គាត់ ឆាប់ មាន ការខឹងសម្បារ  ឬ ប្រាក់ ច្រើន ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ដឹង ថា តើ ម្តាយ ក្មេក របស់ អ្នក ត្រូវការ អ្វី ។  មាន ពេល ខ្លះ របស់ បន្តិចបន្តួច ដូចជា ការទិញ កាដូ  ចំនី អាហារ  ឬ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី អ្នក នឹង ធ្វើអោយ ពួកគាត់ រំភើបចិត្ត ហើយ ងាក មក ស្រលាញ់ អ្នក ទៅ ហើយ ។
ឳពុក ម្តាយ ណា ក៏ ស្រលាញ់ កូន ៗ ខ្លួនឯង ដែរ  មិន ថា ទោះបីជា គេ ជា មនុស្ស ធំ ហើយ ក្តី  ឬ ក៏ គេ មាន ប្រពន្ធ ហើយក៏ ដោយ ។  សង្គម គ្រួសារ ខ្មែរ អោយ តម្លៃ ណាស់ លើ កិត្តិយស កូនប្រុស  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា គ្រួសារ បន្តិចបន្តួច  គួរ ណា កុំ ប្រើ សម្តី គ ម្រោះ គម្រើយ ជេរ ប្រទិច មកកាន់ ប្តី របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ពួកគេ នឹង មិន ពេញចិត្ត  ហើយ ថែមទាំង មាន ទស្សនះ មិន ល្អ មកកាន់ អ្នក ទៀតផង ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ  អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ជៀសវាង គឺ ថា  កុំ អាង អ្វី ទូល ពិត ប្តី អោយ ប្តី រក ខុស ត្រូវ រឺ យ៉ាងណា  ព្រោះថា ការធ្វើ បែប នេះ អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំនង គ្រួសារ កូន នឹង ឳពុក ម្តាយ ហើយ  ថែមទាំង ធ្វើអោយ ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត នឹង អ្នកកាន់តែ ខ្លាំង ៕
ប្រសិនជា អ្នក ឃើញ ហើយ ថា ម្តាយ ក្មេក របស់ ខ្លួន មិន មាន ការពេញចិត្ត មកកាន់ខ្លួន នោះ ទេ  អ្នក អាច ពិភាក្សា បញ្ហា នេះ ជាមួយនឹង ប្តី របស់ អ្នក បាន  ដោយ ក្នុង នោះ អ្នក អាច សុំ ជា ដំណោះស្រាយ  រឺ ដំបូន្មាន ខ្លះ ពី ប្តី  ដើម្បី យល់អោយ ច្បាស់ ពី ម្តាយ ក្មេក របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ជួនកាល វា ប្រហែលជា អត្តចរិត ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ រឺ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ ។
មនុស្ស ស្រី គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ចង់បាន សុភមង្គល  ប៉ុន្តែ អ្វី ទៅ គឺជា សុភមង្គល ?  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ កំណត់ ពី និយមន័យ នៃ ពាក្យ  សុភមង្គល  មិន ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  អ្នក ខ្លះ កំនត់ ថា  សុភមង្គល គឺ ភាពស្មោះត្រង់  ភាពសប្បាយរីករាយ  ហើយ មាន តែ មនុស្ស ដែល យល់ ពី ភាពស្មោះត្រង់ និង ភាពរីករាយ ទេ  ទើប អាច ទទួលបាន សុភមង្គល ពិតប្រាកដ ។  សុភមង្គល របស់ មនុស្ស ស្រី  មួយ ប្រភេទ គឺ ពឹងផ្អែក លើ មនុស្ស ប្រុស  មួយ ប្រភេទ ទៀត គឺ ព្យាយាម បង្កើត សុភមង្គល ដោយ ខ្លួនឯង ។
មនុស្ស ស្រី ដែល មាន សុភមង្គល  គឺ មាន ស្វាមី ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ស្រលាញ់  យកចិត្តទុកដាក់  មើល ថែរក្សារ នាង  បំពេញ ចិត្ត នាង ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ នាង សប្បាយចិត្ត ។  ក្នុង ការរស់នៅ  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង មាន មនុស្ស ប្រុស ល្អ ម្នាក់ ថែរក្សារ នាង  មិន អោយ នាង មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ  ឬ អោយ នាង ទទួល អារម្មណ៍ ខុសឆ្គង សូម្បីតែ បន្តិច ។  មនុស្ស ស្រី ដែល មាន សុភមង្គល គឺ  មនុស្ស ស្រី ដែល  ក្នុង ចិត្ត ពោ ពេញ ដោយ ភាពស្កប់ស្កល់ នៃ ភាពសប្បាយចិត្ត  និង មាន បុរស ដែល ចាំ មើល ថែ នាង  និង នៅក្បែរ គ្រប់ ពេល ។
មនុស្ស ស្រី ដែល មាន សុភមង្គល  ជា មនុស្ស ស្រី ដែល រស់ នៅ ដោយ ស្តុកស្តម  ត្រូវការ អ្វី  គឺ សុទ្ធតែ អាច ទិញ បាន ទាំងអស់  មិន ចាំបាច់ ច្រនែន និង មនុស្ស ស្រី ដទៃ  អាច ប្រើ គ្រឿង សំអាង ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត  ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត  ស្ពាយ កាបូប ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  មាន លទ្ធភាព ញាំ អាហារ ដែល ជួយ ថែរក្សារ សម្រស់ បាន ។  មនុស្ស ស្រី ដែល មាន សុភមង្គល  មិន ដែល ឈឺ ក្បាល ទៅ ហ្នឹង ការចំនាយ លើ របស់ អស់ ទាំងនេះ ទេ  ពោលគឺ ចង់បាន អ្វី គឺ បាន ដោយ មិន បាច់ ខំប្រឹង ។
មនុស្ស ស្រី ដែល មាន សុភមង្គល  គឺ នៅក្នុង គ្រួសារ មាន តែ ភាពសប្បាយរីករាយ  គ្រួសារ ទាំងមូល មាន តែ រឿង សោមនស្ស  ម្តាយ ក្មេក  ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ  តែងតែ រំលឹក កូនប្រុស របស់ ខ្លួន អោយ ល្អ ជាមួយ ប្រពន្ធ  មិន ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា ខុសឆ្គង  មិន ដែល ខឹង  រញាំ រញ៉ូវ ដាក់ អ្នក ដ៏ទៃ ។  មនុស្ស ស្រី ដែល មាន សុភមង្គល  ជា មនុស្ស ស្រី ដែល ទទួលបាន ការ អោយ តំលៃ ពី សមាជិក គ្រួសារ  ដែល សមាជិក ម្នាក់ ៗ មិន ដែល បន្ទោស ស្តី ថា អោយ  រឹតតែ មិន ដែល មើល រំលង ពី វត្តមាន របស់ នាង ក្នុង គ្រួសារ  ជាពិសេស នាង មាន តំនែង ឬ ឋានៈ ក្នុង គ្រួសារ ទៀតផង ។
មនុស្ស ស្រី ដែល មាន សុភមង្គល  គឺ មនុស្ស ស្រី ដែល រស់ នៅក្នុង ភាពរីករាយ  រាល់ ថ្ងៃ មាន តែ រឿង សប្បាយចិត្ត  ស្នាមញញឹម មាន នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ពេញចិត្ត នៅ ជីវភាព រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ  មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  មាន មោទនភាព លើ ខ្លួនឯង ។  ជា មនុស្ស ស្រី ដែល មាន សុភមង្គល  គឺ នាង មិន ដែល មើលងាយ បន្តុះ បង្អាប់ ខ្លួនឯង  នៅ ពេល ដែល ជីវិត ជួប ការលំបាក ឬ បញ្ហា អ្វី មួយ  នាង មិន ដែល រស់ នៅ ដោយ កើតទុក្ខ មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ  កាន់តែ មិន ដែល បន្ទោស ទេវត្តា មិន យុទ្ធធម៌ ចំពោះ ខ្លួន ៕
មនុស្ស ស្រី ដែល មាន សុភមង្គល  គឺ មាន តាម ប្រភេទ របស់ នាង  ប៉ុន្តែ មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន សុភមង្គល ទេ  មនុស្ស ស្រី ដែល មាន សុភមង្គល គឺ ប្រហែល មាន ចំនួន តិចតួច ។  តើ អ្នក ជា មនុស្ស ស្រី ដែល មាន សុភមង្គល ដែរ ទេ ?
បន្ទាប់ពី ការប្រកាស ឱ្យ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ អង្គការ ចែករំលែង រលក ធាតុ អាកាស និង ការកាន់កាប់ ការដំណើរការវិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង  វិទ្យុ ទូរទន្សន៍ និង កិច្ចការ ទូរគមនាគម  ពុទ្ធ សករាជ  2553  តាំងពី ថ្ងៃទី 20  ខែធ្នូ  2553  ដោយ នៅ ឆ្នា ថវិការ ជាតិ  2544  ( មករា - ធ្នូ )  បាន មាន ការកែប្រែ រចនាសម្ព័ន្ធ ការគ្រប់គ្រង អង្គការ ការិយាល័យ គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង កិច្ចការផ្សាយ សម្លេង  កិច្ចាការ ទូរទស្សន៍ និង កិច្ចការ ទូរគមនាគមជាតិ  ( ការិយាល័យ  កសថ ឆ )  ដោយ កថ ឆ  អនុវត្ត ការងារ  កសថ ឆ បាន មាន មតិ ក្នុង ការប្រជុំ  កសថ ឆ  លើក ទី  9/2554  ថ្ងៃទី  16  ខែមិនា  2554  ការិយាល័យ ក សថ ឆ  បាន កែប្រែ ស្ថាប័ន ការពារ អ្នកបរិភោគ កិច្ចការ ទូរគមនាគម  ( សបថ )  ដោយ មាន ការចាត់តាំងឱ្យ មាន ស្ថានភាព ជា ក្រុមងារ ផ្ទៃក្នុង ដែល ស្មើ និង សំណាក់ ស្ថិត នៅក្រោម រចានា សម្ព័ន្ធ បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការិយាល័យ  កសថ ឆ.  និង ការមារ កែប្រែ រចនាសម្ព័ន្ធ ការងារ ផ្ទៃក្នុង ដោយ ប្រកាន់ភ្ជាប់ ទៅ តាម ទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ដើម ។  ក្នុង នោះ គឺ មាន ការប្រតិបត្តិការងារ នៃ អ្នក ដែល ប្រត្តិការ ជា បុគ្គលិក ក្នុង តំណែង ចាស់ នៅក្នុង តំណាក់ការល អន្តរ កាល លុត្រាតែ កសថ ឆ ដែល នឹង ចូលមក អនុវត្ត ការងារ និង ពិចារណាត ទៅ នៅពេល អនាគត ។  ហើយ បន្ទាប់មក ការិយាល័យ ក សថ ឆ បាន មាន ប្រកាស បញ្ជា លេខ  51/2554  ចុះ ថ្ងៃទី 12  ខែមេសា ឆ្នាំ  2554  ចាត់តាំង ក្រុម មាន ភារកិច្ចការ ការពារ អតិថិជន ក្នុង កិច្ចការ ទូរគមនាគម ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ភារកិច្ច របស់  សបថ  និង អោយ ស្ថិត នៅក្រោម ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  បន្តោះ អាសន្ន នៃ ការិយាល័យ  កសថ ឆ.  ដោយ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ ពី អគ្គ លេខាធិការក សថ ឆ ។  បញ្ជា លេខ  105/2554  ចុះ ថ្ងៃទី  2  ខែកញ្ញា  2554  បាន ប្រគល់ អំណាច ឱ្យ អគ្គ លេខាធិការ រង កសថ ឆ  ដែល ជា អគ្គាលេខ ធិការ ស្តីទី អគ្គ លេខាធិការក សថ ឆ  ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវការ ការពារ អតិថិជន ក្នុង កិច្ចការ ទូរគមនាគមន៍ ដោយ មាន អំណាច បញ្ជា  អនុញ្ញាត  អនុម័តិ  កាន់កាប់  ទទួលខុសត្រូវ និង ពិនិត្យ ឡើងវិញ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ និង ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ នៃ ក្រុម មាន ភារកិច្ចការ ការពារ អតិថិជន ។  ដើម្បីឱ្យ ការចាត់ការ ការងារ ក្នុង ក្រុម មាន ភារកិច្ចការ ការពារ អតិថិជន ក្នុង តំណាក់កាល ការអនុវត្ត ការងារ តាម បទ ចំពោះ កាល មាន ដំណើរការរលូន គ្នា ម ឧបសគ្គ ត្រឹមត្រូវ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី 27  មករា  2555  កសថ ឆ  បាន ចេញ ច្បាប់ ផ្ទៃក្នុង កសថ ឆ  ស្តី អំពី ការបែងចែក អង្គភាព ផ្ទៃក្នុង ការិយាល័យ ក សថ ឆពុទ្ធ រក រាជ  2555  ដោយ ចូល ជាធរមាន តាំងពី ថ្ងៃទី 28  មករា  2555  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ប្រកាស នេះ បាន រំលាយ ចោល ក្រុម ដែល មាន ភារៈកិច្ចការ ការពារ អតិថិជន ក្នុង កិច្ចការ ទូរគមនាគម ។  ហើយ បន្ទាប់មក បាន បង្កើត ក្រុម ទទួល ពាក្យបណ្តឹង និង ការពារ អតិថិជន កិច្ចការ ទូរគមនាគមន៍  ( រ៉ថ )  ដែល ជា អង្គភាព ស្ថិត នៅក្រោម ការិយល័យ ក សថ ឆ ដោយ មាន អំណាច ការទទួលខុសត្រូវ ទាក់ទង និង ការអនុវត្តន៍ ការងារ ទាក់ទង និង ការកំណត់ វិធានការការពារ សិទ្ធិ និង សេរីភាព ប្រជាជន មិន ឱ្យ មាន ការយក ប្រៀប ពី ក្រុមហ៊ុន ដំណើរការទូរគមនាគមន៍ ។  វិធានការការបង្កើន សិទ្ធិ និង សេរីភាព ប្រជាជន មិន ឱ្យ ទទួលរង ការយក ប្រៀប ពី ក្រុមហ៊ុន ដំណើរការទូរគមនាគមន៍ ក្នុង ចូល ដល់ ការប្រើប្រាស់ ប្រយោជន៍ ពីរលក ធាតុ អាកាស និង សេវា ក្នុង កិច្ចការ ទូរគនាគមន៍  កំណត់លក្ខ័ណ្ឌ  វិធី  និង ការដំណើរការទាក់ទង និង ការការពារ អតិថិជន  វិធានការទទួល និង ពិចារណា ពាក្យបណ្តឹង  ការរំងាប់ ចំណុច ទាស់ តែង រវាង ក្រុមហ៊ុន ដំណើរការទូរគមនាគមន៍ ក្នុង នោះ គឺ រួមមាន ការអនុវត្ត ការងារ ខាង ផ្នែក ជា លេខាធិការ គណៈ អនុកម្មការការពារ អតិថិជន ក្នុង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទោះជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្ទៃក្នុង ការិយាល័យ ក សថ ឆ  ប៉ុន្តែ ដំណើរការការងារ ក្រុម ទទួល ពាក្យបណ្តឹង និង ការពារ អតិថិជន ក្នុង កិច្ចការ ទូរគមនាគមន៍ នៅតែ មាន ការទាក់ទង និង ការការពារ អតិថិជន ក្នុង ឧសាហកម្ម ទូរគមនាគមន៍ និង ស្រប ទៅតាម យុទ្ធសាស្ត្រ ការការពារ អតិថិជន ក្នុង ឧសាហកម្ម ទូរគមនាគមន៍ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ផែនការគោលកិច្ចការ ទូរគមនាគមន៍  ច្បាប់ ទី  1  ( ពុទ្ធ សករាជ  2555-2559)  ដែល ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើ ការការពារ អតិថិជន ពី ការយក ប្រៀប ពី ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  និង ការការពារ សិទ្ធិ ជា ឯកជន និង សេរីភាព របស់ បុគ្គល ក្នុង ការទំនាក់ទំនង តាមរយៈ ទូរគមនាគមន៍ ។  ក្នុង នោះ គឺ មាន ការកសាង ឱ្យ មាន ការយល់ដឹង ការតែ ច្បាស់ អំពី សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន នៃ អតិថិជន ប្រយោជន៍ ពី ការប្រើប្រាស់ ទូរគនាគមន៍ ក្នុង វិស័យ ផ្សេង  ៗ  ទៀត ។  ការយល់ដឹង ឱ្យ ទាន់ ចាប់ ឱ្យ បាន ការរីកចំរើន នៃ បច្ចេកទេស ទូរគមនាគមន៍ ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ បាន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដែល មាន ការកសាង ឱ្យ មាន វិធានការ ផ្សេង  ៗ  ដើម្បី បង្កើន តួនាទី ក្រុមហ៊ុន ដំណើរការ ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ឱ្យ ប្រកប ទៅ ដោយ ក្រុម សីលធម៌ និង ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អតិថិជន និង សង្គម ។
ការិយាល័យ / ប្តឹង តវ៉ា  ៖  លេខ ទី  404  អាគារ ផៈ ហុន យ៉ូធិន សិន ថឺ  ជាន់ ទី 2  វិថី ផៈហុន យ៉ូធិន សិន ថឺ  ខ្វែង សាមសេនណៃ  ខេត្ត ផៈយ៉ា ថៃ  ក្រុង ទេព មហា នគរ  10400
បើ ទោះបីជា រដូវកាល ថ្មី ជិត មកដល់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  Vainglory  នៅតែ ទុក ឪកាស អោយ អ្នកលេង ហ្គេម  របស់ ខ្លួន ដែល មាន បំណង ចង់បាន  Summer  Skin  សម្រាប់  Hero  ចំនួន បី គឺ  Krul,  Saw  និង  Kestrel  នោះ រហូតដល់ ចុង ខែកញ្ញា ឯណោះ  គឺ នឹង ត្រូវ ដក ចេញ ពី  ផ្សារ លក់ របស់ ហ្គេម ថ្ងៃទី  27  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ឯង ។
ការប្រកួត  Vainglory  ដ៏ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ យប់ នេះ ហើយ  សម្រាប់ ម៉ោង  ១  យប់ ឈានចូល ថ្ងៃ សោរិ៍ តែ ម្តង បាទ  អម ដោយ  ការចូលរួម ពី ក្រុម ជុំវិញ ពិភពលោក ចំនួន  ១២  ក្រុម  ក្នុង នោះ មាន  Team  Secret,  ViviaNNE,  Phoenix  Armada,  GankStars  Cerberus,  Team  Solomid,  Hack,  Team  Snow  Avalanche,  Gankstars  Sirius,  Infamous  Legion,  Hammers  Velocity,  Red  Cadids,  Hunters ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព បង្ហាញ ពី  សមាជិក ដែល ចូលរួម សម្រាប់ ក្រុម នីមួយ ៗ៖
នេះ ជា ឈ្មោះ សមាជិក សម្រាប់ ក្រុម នីមួយ ៗ  ដែល ចូលរួម ការប្រកួត  Vainglory  ជុំវិញ ពិភពលោក  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  1:45  PM  Rating:  5
« យើង មាន មោទនភាព ចំពោះ ភាពជាដៃគូ ដ៏ យូរអង្វែង ជាមួយនឹង ប្រជាជន  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការបង្កើន លទ្ធភាព ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ សេវា សុខភាព  ការអភិវឌ្ឍ ជីវភាព ប្រជាជន តាម ជនបទ  ការគាំទ្រ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការការពារ បរិស្ថាន  និង ភាពជោគជ័យ  លើ គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ដែល ប្រជាជន យកចិត្ត ដាក់ អំពី វា » ។
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  សាស្ត្រាចារ្យ ជំនាញ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  និង ក្រោយពេល ហេតុការណ៍ មួយចំនួន  បាន កើតឡើង នៅ ប ស្ចិម ប្រទេស  ដែល កើតឡើង ពី ការលូក ដៃ ពី ប្រទេស ផ្សេង នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែងតែ ភ័យខ្លាច  អំពី ស្ថានការណ៍ នានា ដែល អាច កើតឡើង ។
« សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្ដល់ មូលនិធិ គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ របប ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មិន ពេញចិត្ត » ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល បរទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន អំពី បេសកកម្ម របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ថា មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ មាន ភាពរង្គោះរង្គើ  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ របប  ដែល មិន គោរព តាម ឆន្ទៈ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ។
ការចោទប្រកាន់ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង ឯកសារ មួយ ក្រោម ចំណងជើង ថា  « ប្រាប់ ពី ការពិត »  ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ឯកសារ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ដែល មាន កម្រាស់  ១៧  ទំព័រ ជា ភាសា ខ្មែរ  និង មាន ជា ភាសា អង់គ្លេស ផង នោះ  បាន លើកឡើង ថា៖
« ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ប្រធានបទ នៃ ការធ្វើ យុទ្ធនាការបំភ្លៃ ព័ត៌មាន  ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ បរទេស មួយចំនួន  ដែល បាន មូល បង្កាច់ អំពី តថភាព  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ រូបភាព អវិជ្ជមាន អំពី កម្ពុជា  និង ដាក់ កំហុស មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល » ។
ឯកសារ នេះ  បកស្រាយ សម្រង់ សម្ដី របស់ អតីត សមាជិក សភា អាមេរិក ម្នាក់ គឺ លោក  Ron  Paul  ពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដោយ សង្ខេប ថា៖
ក្រៅពី សំដៅ ទៅ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ ឯកសារ នោះ ដែរ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន វាយប្រហារ ទៅ លើ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
លោក  David  Josar  អ្នកនាំពាក្យ រង នៃ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ពី គោលជំហរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច មួយ ក្នុង សាកលលោក  និង ដែល តែងតែ ផ្ដល់ ជំនួយ ដើម្បី ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ថា  អាមេរិក គាំទ្រ គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាទូទៅ ដោយ  មិន ប្រកាន់ ថា  ជា គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ ។
« ក្នុង រយៈពេល ជាង ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បាន ប្ដេជ្ញា គោរព យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ គោលការណ៍ សារព័ត៌មាន  ទាំង ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស » ។
« កន្លងទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ ភ័យខ្លាច ច្រើន  (Paranoid)  ទាក់ទង ទៅ ហេតុការណ៍  Arab  Spring  គឺ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ ប ស្ចិម ប្រទេស  លីប៊ី  បច្ចុប្បន្ន ស៊ីរី ។  ឃើញ អញ្ចឹង គាត់ មាន ការភ័យខ្លាច ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា ។  ជាពិសេស ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន បាតុកម្ម ទៅ  គាត់ ភ័យខ្លាច ច្រើន ។  ការភ័យខ្លាច ច្រើន  ធ្វើឲ្យ គាត់ ហ៊ាន សម្រេចចិត្ត  គ្រប់គ្រង NGOs  និង ការលូក ដៃ ពី បរទេស » ។
កន្លងមក  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ចាត់ ថា  មាន លក្ខណៈ ទន់ខ្សោយ ខ្លាំង ។
តាមរយៈ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ ដែរ រដ្ឋាភិបាល បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ ទៅ លើ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ដូចជា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA),  វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  (Phnom  Penh  Post)  និង  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  ដឺ ខេមបូឌា ដេលី (Cambodia  Daily)  ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនេះ មាន សេរីភាព ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ  និង ចោទប្រកាន់ « ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន »លើ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។
« ការបោះពុម្ព ផ្សាយ កាសែត គឺ  មាន លក្ខណៈ សេរី ខ្លាំង ណាស់ រហូតដល់ កាសែត ខាំបូឌា ដេលី  និង កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដែល ជា កាសែត ភាសា អង់គ្លេស ដ៏ ធំ និង មាន បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ នូវ ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ  ព្រមទាំង មាន ការចោទប្រកាន់ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ដោយ ផ្អែក លើ ការសង្ស័យ សុទ្ធសាធ » ។
លោក  មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា ផ្នែក សារព័ត៌មាន  បាន ប្រាប់  VOA  ថា វិស័យ សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស កាន់លទ្ធិ សង្គម និយម ដែល នៅក្បែរខាង ។
« បើ យើង ប្រៀបធៀប នឹង បរិបទ ប្រទេស ជិតខាង  ឡាវ  និង វៀតណាម  ដែល ជា ប្រទេស ដែល កាន់លទ្ធិ សង្គម និយម ។  តែ បើ យើង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បរិបទ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងមូល  ដូចជា ប្រទេស ហ្វីលីពីន អី  យើង ហាក់ដូចជា ដើរ ក្រោយ បន្តិច  បើ និយាយ ពី សេរីភាព សារព័ត៌មាន នេះ » ។
លោក  Stuart  White  និពន្ធ នាយក ស្ដី ទី របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ជា ភាសា អង់គ្លេស  បាន សរសេរ ក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក  ប្រាប់ VOA ថា៖
« បើ ចង់ឲ្យ គេ យល់ ពី ស្រុក ខ្មែរ មិន ទៅ ថា ទាល់តែ បង្កាច់ បង្ខូច អី ទេ  បញ្ហា ជា រឿង ធម្មតា ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា កើត ទៅ រឿង មិន ធម្មតា នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ ហើយ  រដ្ឋាភិបាល មិន ព្រម ដោះស្រាយ  អា នោះ បាន ជា រឿង មិន ធម្មតា ។  ការយក អាកប្បកិរិយា របៀប ហ្នឹង មិន សូវ ជា ជួយ ប្រទេសជាតិ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ ធ្វើឲ្យ ជា ការងារ ហ្នឹង ទៅជា មិន ធម្មតា ទៅ វិញ » ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក រំពឹង ថា  នឹង បន្ត កិច្ចពិភាក្សា ជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  « ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព » ។
ឯកសារ របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា នេះ  បាន លើកយក ទឡ្ហីករណ៍  ជាច្រើន មក បកស្រាយ បំភ្លឺ អំពី គោលជំហរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រឆាំង ទៅ លើ សេចក្ដីរាយការណ៍  ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ  ព្រឹត្តិការណ៍ នានា  និង ការថ្លែង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ឬ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់  របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រាជ រដ្ឋាភិបាល បរទេស  និង ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដោយ ចាត់ទុក ស្ថាប័ន ទាំងនោះ  ថា ធ្វើ ការបកស្រាយ ដោយ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ភាពពិត នៃ ស្ថានភាពសង្គម កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច  មិន អាច បញ្ជាក់ អំពី គោលបំណង នៃ ការចេញផ្សាយ ឯកសារ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ប្រាប់ ពី ការពិត »  នោះ បាន ទេ ។
អ្នកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សីល ការ  ដែល ជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ ចំពោះ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដែល ភ្ជាប់ នឹង ឯកសារ  « ប្រាប់ ពី ការពិត »  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា នេះ ។
លោកស្រី  បញ្ជាក់ ពី គោលជំហរ  និង និន្នាការ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ថា ការងារ អង្គការ ទាំង នេះ  ផ្ដោត ទៅលើ តែ ការបំពេញ បន្ថែម ទៅលើ ចំណុច ខ្វះខាត ក្នុង បញ្ហា សង្គម នៅ កម្ពុជា ។
ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ កម្ពុជា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រយៈពេល ប្រមាណ ជិត ២ ខែ ខាងមុខ  ហើយ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
« ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ខ្ញុំ មាន ការសោកស្ដាយ ណាស់  ដែល ក្រសួង ការបរទេស  តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  អត់ យល់ អំពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ការងារ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បំពេញ កន្លែង ដែល ខ្វះខាត នៃ ស្ថានការណ៍ ក្នុង ស្រុក ។  កន្លែង ដែល មាន ការខ្វះខាត  អត់ មាន  បាន គេ ធ្វើ ។  បើ ទាំងអស់ គ្នា ដើរ និយាយ អួត ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ល្អ  ប្រទេស កម្ពុជា ល្អ  ជា ឋានសួគ៌  វា មិន មែន ជា ការពិត  គ្មាន អ្នកណា ជឿ ផង »។
ប្រមាណ ពីរ សប្ដាហ៍ កន្លងមក  ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  OHCHR  បាន ចេញ សេចក្ដីវិភាគ អំពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សីល ការ  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  អំពី ជំហរ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្នុង ការពារ ស្រី មុំ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
សេចក្ដីវិភាគ នេះ  បង្ហាញ ថា សុចរិត ភាព នៃ ការបោះឆ្នោត នានា  ក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  មិន ត្រូវបាន ធានា ទេ  ប្រសិនបើ គណបក្ស នយោបាយ មិន អាច អនុវត្ត សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង សិទ្ធិ ក្នុង ការស្វែងរក  និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដែល មិន លម្អៀង ។
អ្នកស្រី ប្រាប់  VOA  បន្ត ទៀត ថា  ការព្យាយាម រក ដំណោះស្រាយ នៃ បញ្ហា នានា ក្នុង សង្គម  ទើប អាច លុបបំបាត់ ភាព អវិជ្ជមាន ទាំងឡាយ របស់ កម្ពុជា៖
VOA  មិន អាច ទាក់ទង លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  ដើម្បី សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ នោះ ទេ ៕
« បេសកកម្ម យើង  គឺ រាយការណ៍  ដោយ ស្មើភាព  និង មិន លម្អៀង  ហើយ យើង បន្ត ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់អំណាច ទាំងនោះ  ទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ តម្លាភាព  និង ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ មតិ ទាំងមូល » ។
នៅក្នុង អត្ថបទ  « ប្រាប់ ពី ការពិត »  ដដែល នោះ  ក្រសួង ការបរទេស ក៏ បាន វាយប្រហារ ទៅលើ  លោកស្រី  Wan  Hea  Lee  តំណាង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នៃ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  OHCHR  ដែរ  ថា បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  មាន លក្ខណៈ លម្អៀង ។
ក្នុង ឯកសារ ដែល ចេញ ដោយ  ក្រសួង ការបរទេស ដដែល នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ការពារ  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការឃុំខ្លួន  អ្នកទោស ២៦ រូប  ដែល ត្រូវបាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ហៅ ថា ជា  « អ្នកទោស នយោបាយ »  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ថ្លែង ថា  អ្នក ទាំងនោះ បាន រំលោភ ច្បាប់ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ការវិភាគ  និង ការបកស្រាយ មួយចំនួន អំពី បញ្ហា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង តថភាព ពិត របស់ សង្គម ខ្មែរ នោះ ទេ  តែ មាន ទំនោរ ទៅ តាម និន្នាការ នយោបាយ របស់ បរទេស ។
« អស់ លោក មួយចំនួន មិន វាយតម្លៃ ទៅ តាម ការជាក់ស្ដែង នៃ សភាពការណ៍ របស់ ប្រទេសជាតិ ទេ  ច្រើន តែ វាយ ផ្អែក ទៅលើ និន្នាការ នយោបាយ  ឬ ក៏ សតិអារម្មណ៍  ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ដូច បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា អញ្ចឹង ។  បើ មើល ពី ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា មក ខាងក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា ហ្នឹង មិន ដឹង សាហាវ យ៉ាងណា ទេ  វា លើស ខ្មែរ ក្រហម ទៅ ទៀត  តែ យើង ឃើញ ហើយ  ថា ការពិត មិន ដូច គាត់ និយាយ ទេ » ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ទៅជា សំខាន់ នូវ រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក  ។  លុយកាក់  ធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ភាពជឿជាក់ ចំពោះ គ្នា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  - ទោះបី ការងារ រវល់ ខ្លាំង អ្នក ក៏ គួរ នឹង នរ ដើម្បី បញ្ចៀស កើតមាន កំហុស  ។  លុយកាក់  រក្សា កាបូប ប្រាក់ ឲ្យ គត់ ម៉ត់  ។  ក្រែង ត្រូវ ចោរ លួច  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ភាពទន់ភ្លន់  ផ្អែមល្ហែម  ចំពោះ មនុស្ស  ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាង មុន ក្នុង ការងារ  កុំ ឲ្យ គេ មើលស្រាល មក លើ អ្នក  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  តែ ទន្ទឹម នោះ  ក៏ មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ទៅវិញ គួរសម ដែរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរសកម្ម  ម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព ល្អ  ។  លុយកាក់  អាច ចំណាយ ប្រាក់ ទិញ របស់ ខ្លួន ខ្លួន ស្រឡាញ់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  កុំ ឲ្យ អ្នកដទៃ អន្តរាគមន៍ ចូលជ្រៅ ក្នុង កិច្ចការ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការទុកដាក់ លុយកាក់  របស់របរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ដូច បំណង  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  កើនឡើង  ជីវភាព ធូរធារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន  សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី បណ្តា ខ្ទង់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ លញ អសម្រាប់ ការសារភាព ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  គួរ មាន ការ ផ្ទាស់ ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  អំពី ការងារ កំពុង ដំណើរការ  ។  លុយកាក់  ត្រូវ សកម្ម ម្ចាស់ ការស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការងារ  កុំ លេងសើច ច្រើន  នាំឲ្យ គេ មើលងាយ  ។  លុយកាក់  គួរសន្សំ សំចៃ ក្នុង ការចាយវាយ  ព្រោះ ចំណូល អាច មិន ស្ថិរភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ មាន រឿង រកាំ រកូស នឹង គ្នា ច្រើន  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ល្អិតល្អន់ មុនពេល សម្រេចចិត្ត  ប្រយ័ត្ន ធ្លាក់ ក្នុង អន្ទាក់ គូស ត្រូវ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការបោះ ទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន រឿង អាក់អន់ចិត្ត គ្នា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ក្លាហាន  ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មាន ឱកាស ឡើង តំណែង  ។  លុយកាក់ អាច ចូលរួម វិនិយោគ ផ្សារ ហ៊ុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  ផ្អែមល្ហែម  ៕
ជា ដំបូង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបារម្ភ ទាំងនោះ  អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ពី ការសរសេរ ។  វា នឹង ធ្វើ ចិត្ត អ្នកស្រឡះ ជាង មុន  វា អាច រៀបចំ ការគិត របស់ អ្នក  ក៏ ដូចជា អាច បង្កើន ការចងចាំ របស់ អ្នក ទៀតផង ។  ដូច្នេះ  បើ អ្នក មាន ការបារម្ភ  អ្នក ត្រូវ សរសេរ រឿងរ៉ាវ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក បារម្ភ  ភ័យ ព្រួយ នោះ ចូល ក្រដាស សៀវភៅ  ឬ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។  ការសរសេរ រឿង ទាំងនោះ ចេញមក  អាច កាត់បន្ថយ រឿងរ៉ាវ ស្មុកស្មាញ ទាំងនោះ ចេញ ពី ចេញចិត្ត អ្នក  ដូច អ្នក យក រឿង នោះ ទៅ ប្រាប់ អ្នកណា ម្នាក់ ដូច្នោះ ដែរ ។  ជាមួយគ្នា ផងដែរ នៅពេល អ្នក សរសេរ  អ្នក ក៏ អាច រក ដំណោះស្រាយ ដល់ រឿង ទាំងនោះ ផងដែរ ។
វា មាន វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន ដែល អាច ជា ការបង្ហាត់ បង្រៀន ខួរក្បាល របស់ អ្នក កុំ ឱ្យ មាន ការបារម្ភ ឥត ឈប់ឈរ  ដែល ជា ការរំខាន យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ការធ្វើ អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ការព្រួយបារម្ភ គឺជា រឿង មួយ ដែល មិន ល្អ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យើង យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត  ហើយ វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ កើត ទៅជា ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  ការបារម្ភ គឺ មិន ល្អ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា រឿង ដែល មិន ច្បាស់លាស់ មួយ  ជា រឿង ដែល មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ដោយ ងាយ  ដូច្នេះ ខាងក្រោម ជា វិធីសាស្រ្ត ងាយ ៗ ដែល អ្នក អាច អនុវត្ត តាម  ដើម្បី បង្ហាត់ បង្រៀន ខួរក្បាល អ្នក ឱ្យ ស្រឡះ  កុំ ឱ្យ មាន ការបារម្ភ ដែល ឥត ឈប់ឈរ ទាំងនោះ ។
សម្អាត របស់របរ ដែល រញ៉េរញ៉ៃ ចេញ ពី មុខ អ្នក ឱ្យ អស់  ជាពិសេស នៅ កន្លែង គេង  បរិវេណ ពូក  ឬ សម្អាត បន្ទប់ ទាំងមូល  ពីព្រោះ ភាពស្មុគស្មាញ ដែល មាន នៅក្នុង បន្ទប់ អ្នក ក៏ អាច បង្ក ជា អារម្ម ណ៏ មិន ល្អ  អារម្ម ណ៏ បារម្ភ ព្រួយ មួយ ដែរ ។
ទី ពីរ វិញ ទៀត  គឺ ការធ្វើ សមាធិ ។  សមាធិ ជួយ ឱ្យ ចិត្ត អ្នកស្ងប់ ជាង មុន  ជួយ ឱ្យ អ្នក សម្អាត អារម្ម ណ៏ ស្មុគស្មាញ ចេញពី ចិត្ត  ការសមាធិ ចំណាយ ពេល តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ វា មិន រំខាន ពេលវេលា អ្នក ប៉ុន្មាន ទេ ។
ទី បី វិញ គឺ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ ។  ទោះបី វា ជា ការទៅ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  ឬ ជា ការដើរ តិច ៗ  ឬ រត់ តិច ៗ  វា សុទ្ធតែ ជួយ កាត់បន្ថយ ការបារម្ភ ពី ចិត្ត អ្នក  ហើយក៏ ផ្ដល់ ថាមពល ល្អ ៗ ដល់ រាងកាយ យើង ផងដែរ ដូចជា  ធ្វើឱ្យ រាងកាយ មាំ មួន  និង ធ្វើឱ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត ឡើយ វិញ ។  ហាត់ប្រាណ ក៏ ជួយ ទ្រទ្រង់ សុខភាព យើង ទាំងមូល ផងដែរ  ដូចជា ជួយ គ្រប់ សម្ពាធ ឈាម ជាដើម ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង  វេជ្ជសាស្រ្ត ចិត្តសាស្ត្រ មួយ  ការធ្វើ សមាធិ គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការកាត់បន្ថយ ការថប់ អារម្មណ៍ សម្រាប់ បុគ្គល  ជាពិសេស អ្នក ដែល រកឃើញ ថា ខ្លួនឯង តែង មានអារម្ម ណ៏ មិន ល្អ  និង បារម្ភ ជានិច្ច ឥត ឈប់ឈរ ។  យ៉ាងហោចណាស់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អ្នក គួរតែ បង្វែរ ការគិត របស់ អ្នក ពី រឿង ទាំងនោះ  ទៅ គិត អ្វី ដែល ល្អ ៗ ជាង នោះ  រឿង ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត ជំនួស វិញ  រឿង ដែល តែងតែ កើតមាន ក្នុង ចិត្ត អ្នក ជារឿយ ៗ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ហើយ រំខាន ត្រូវ បោះចោល  និង គិត រឿង អ្វី ផ្សេង ដែល នៅ ចំពោះ មុខ ។  អ្នក អាច អនុវត្ត ដោយ ឈប់ គិត ពី វា  ត្រឹម  ៣០  វិនាទី  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ធ្វើ វា ពីរ  ទៅ  បី ដង  ដដែល ៗ  យូរ ៗ ទៅ វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ទំលាប់ ឈប់ គិត ពី រឿង នោះ ហើយ ។
វា ទ្រទ្រង់ ដល់ ខួរក្បាល យើង  ការគិត របស់ យើង  និង  ផ្ដល់ ភាពខ្លាំង  ភាពឈ្លាសវៃ  ជួយ សម្រួល អារម្ម ណ៏ តានតឹង  និង បារម្ភ ចេញ ពី យើង  ក៏ ដូចជា ការគេង របស់ យើង ផងដែរ ។  បើ ការបូកបញ្ចូល គ្នា រវាង ការហាត់ប្រាណ  និង  ការធ្វើ សមាធិ ទៀត នោះ កាន់តែ ប្រសើរ  ហើយ ដែល ធ្វើ វា នៅ កន្លែង ដែល ពោរពេញ ដោយ ធម្មជាតិ  ព្រៃឈើ ស្រស់ស្អាត  ជុំវិញ ក៏ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ សម្រាប់ ការកាត់បន្ថយ អារម្ម ណ៏ ព្រួយបារម្ភ ទាំងនោះ ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  តើ អ្នក ធ្លាប់ ជួប នូវ អារម្ម ណ៏ តប់ប្រមល់ បន្ទាប់ពី ក្រោក ពី គេង ដែរ ឬ ទេ ???  កុំ ភ័យ ព្រួយបារម្ភ ឡើយ  ខាងក្រោម នេះ សុទ្ធតែ ជា ដំណោះស្រាយ
យើង ជឿ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ពេលវេលា ពេលព្រឹក នោះ ទេ  ជាធម្មតា យើង បាន លឺ ហើយ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន រអ៊ូ ពី ភាពខ្ជិលច្រអូស របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ក្រោក ពី គេង  រអ៊ូពេល អារម្ម ណ៏ តប់ប្រមល់ របស់ ពួកគេ  ហើយ យើង ជឿ ថា អ្នក កំពុងតែ អាន នេះ  ក៏ ធ្លាប់ ជួប រឿង ទាំងអស់ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ  កុំ បារម្ភ អ្វី ឡើយ  ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធី ដោះស្រាយ  និង គេច ពី បញ្ហា ទាំងនោះ  ពី ជីវិត របស់ អ្នក ។
ដើម្បី ការពារ អារម្ម ណ៏ តប់ប្រមល់ឱ្យ កើតឡើង លើ យើង ជាញឹកញាប់  ក្រោយពីក្រោក ពី គេង ព្យាយាម ឈប់ គិត ពី អ្នកដទៃ  ឈប់ គិត ថា គេ ល្អ ជាង ខ្លួន  ឈប់ បង្អាប់ ខ្លួនឯង  ហើយ បែរ មក លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  ហើយ គិត អ្វី ដែល ជា រឿង វិជ្ជមាន មក លើ ខ្លួន យើង ។
ក្រោយពីក្រោក ពី គេង ភ្លាម បើ ដឹង ថា អ្នក កំពុងតែ មានអារម្ម ណ៏ មិន ល្អ ហើយ  មានអារម្ម ណ៏ តប់ប្រមល់  នៅ មិន សុខ  ឬ មិន សប្បាយចិត្ត  អ្នក អាច ចំណាយ ពេល បន្តិច  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  បញ្ចេញ ញើស  បញ្ចេញ ភាពធុញ ថប់ ពី ក្នុង ខ្លួន ។
បើ ភ្លាម ៗ នោះ យើង មានអារម្ម ណ៏ មិន ល្អ  យើង ត្រូវ គិត រក ចំណុច ចាប់ផ្ដើម នៃ អារម្ម ណ៏ នោះ  ថា វា កើតឡើង ដោយសារ អ្វី  កើត ពី ណា  បន្ទាប់ពី រកឃើញ មូលហេតុ ហើយ យើង ត្រូវ  បោះបង់ វា ចោល  រួច ផ្លាស់ប្តូរ ការគិត របស់ ខ្លួនឯង ជា ប្រញាប់ ។
បើសិនជា យើង មានអារម្ម ណ៏ ស្មុគស្មាញ  មិន ស្រលះ ចិត្ត  ឬ បារម្ភ ពី រឿង អ្វី មួយ ដែល កើតឡើង  យើង ត្រូវ ចាំ ថា ថ  អ្វី ៗ សុទ្ធតែ អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន  បើសិនជា យើង ចង់ ប្តូរ វា  មិន ថា អ្វី ៗ ក៏ដោយ  ព្រោះ វា នឹង កើត ចេញ ពី ខ្លួន យើង ផ្ទាល់ ។
មិន ថា ជាមួយ អ្នកណា  មិត្តភ័ក្រ  ឬ ក្រុមគ្រួសារ  ឬ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ  យើង ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជានិច្ច  ព្រោះ វា នឹង មិន ធ្វើឱ្យ យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅ ពេល ក្រោយ  នៅ ពេល ដែល យើង កុហក គេ  ភាពស្មោះត្រង់ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ យើង នូវ ភាពវិជ្ជមាន ក្នុង ជីវិត  និង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ពេល ខ្លះ កាល ដែល យើង មិន មាន ការលាក់បាំង រឿង ច្រើន នៅក្នុង ចិត្ត ក៏ អាច ជួយ ឱ្យ យើង មិន មាន ភាពតប់ប្រមល់  ឬ នៅ មិន សុខភាព ឡើយ  បើ យើង បញ្ចេញ ឱ្យ អស់ ទៅ  វា ធ្វើឱ្យ យើង ស្រលះចិត្ត ជាង មុន ។
រាល់ ពេលព្រឹក បន្ទាប់ពី ក្រោក ពី គេង  យើង អាច អនុវត្ត ការសមាធិ  ដើម្បី ជំរះ ចិត្ត  ធ្វើ ចិត្ត ឱ្យ ស្រស់ថ្លា ឡើងវិញ  សមាធិ នឹង បំបាត់ ភាពស្មុគស្មាញ ពី ក្នុង ខ្លួន យើង  ធ្វើឱ្យ យើង ចិត្ត ត្រជាក់  មិន តប់ប្រមល់ រាល់ ពេលព្រឹក ។
ពេល ខ្លះ បើ យើង នៅតែ ធ្វើទំលាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដដែល ៗ  អាច ធ្វើឱ្យ យើង មានអារម្ម ណ៏ ស្មុគស្មាញ ក្នុង ចិត្ត  ឬ ធុញទ្រាន់  ដូច្នេះ បើ វា កើតឡើង  យើង ត្រូវ ចេះ បត់បែន  តាម កាលៈទេសៈ  ផ្លាស់ប្តូរ ទំលាប់ ដែល ធ្វើឱ្យ យើង ស្មុគស្មាញ ចេញ ៕
អត្ថប្រយោជន៍ ធានារ៉ាប់រង ជីវិត ជាច្រើន របស់ យើង  ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ បែប ថ្មី សម្រាប់ តម្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ។
ជិត មួយ សតវត្សរ៍ ហើយ  ដែល  អេ  អាយ  អេ  បាន ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ធានារ៉ាប់រង ជីវិត ទៅ តាម បម្រែបម្រួល នៃ តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មាន ប្រាក់ សន្សំ មួយចំនួន ជាមួយនឹង គម្រោង ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត
ជាន់ ទី ១២  អាគារ  Exchange  Square  ផ្លូវ លេខ  ១០៦  កែង ផ្លូវ  លេខ  ៦១  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជាន់ ទី ១២  អាគារ  Exchange  Square  ផ្លូវ លេខ  ១០៦  កែង ផ្លូវ  លេខ  ៦១  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  អតីត យោធា ម្នាក់  ដែល ជា មនុស្ស បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត យោធា  ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួន នោះ  ឈ្មោះ  ថូយ  យង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រូង  ឃុំ ទំនប់  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។ គាត់  ជា អតីត យោធា ( គ ៤ )  ប្រចាំ ស្រុក ជើង ព្រៃ  ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៨៤ - ១៩៨៥  ធ្លាប់ រងរបួស ក្នុង សង្គ្រាម បណ្ដាល រហូត កើត តេតាណូស មើល មិន ជា ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ជា មនុស្ស ប្រមឹក រាល់ ថ្ងៃ  និង មាន ជំងឺ តេតាណូស ប្រចាំ កាយ  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ  បាន យក គ្រាប់បែក ដៃ ប្រភេទ ( ផ្លែ ទឹកដោះ ) របស់  ខ្លួន  ហើយ យកមក បំផ្ទុះ សំលាប់ ខ្លួន នៅ និង ផ្ទះ  ខណៈពេល ដែល ប្រពន្ធ កូន មិន នៅ ផ្ទះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ក្រៅ ជំនួប សន្និសីទ ប្រមុខ ការទូត អាស៊ាន ជាមួយ បណ្ដា ដៃគូ ចរចា នៅ សិង្ហបុរី  កាលពី ចុង សប្ដហ៍ កន្លងមក  ប្រមុខ ការទូត ចិន បាន ទទួលស្គាល់ ជា លើក ដំបូង ថា  ប្រទេស នេះ កំពុង យោធូបនីយកម្ម សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
តាម កាសែត The  Straits  Times  ដែល ដកស្រង់ សម្ដី របស់ លោក វ៉ាង យី  ធ្វើ បទបរិយាយ ថា « ប្រទេស មួយចំនូន នៅ ក្រៅ តំបន់  ពិសេស គឺ អាមេរិក បាន បញ្ជូន យុទ្ធភណ្ឌ យុទ្ធសាស្រទ្រង់ទ្រាយ ធំ ចូលមក ក្នុង តំបន់ នេះ  ពិសេស គឺ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  សំដៅ បង្ហាញ កម្លាំង យោធា និង បង្ក សម្ពាធ មក លើ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។ ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា កម្លាំង ជំរុញ ធំ បំផុត  តម្រូវឱ្យ ចិន « យោធូបនីយកម្ម នៅ តំបន់ នេះ » ។
ឆ្លើយតប នូវ សំណួរ កាសែត សួរ ថា  តើ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែល មាន សកម្មភាព ដូចគ្នា ដែរ ព្រោះតែ ចិន ធ្វើ យោធូបនីយកម្ម នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មែន ទេ ?  លោក វ៉ាង យី  ឆ្លើយ ថា  ចិន មាន សិទ្ធិ គ្រប់ គ្រាន់ ដើម្បី អនុវត្ដន៍ វិធានការ ទាំង នេះ  ព្រោះតែ ចាំបាច់ ការពារ អធិបតេយ្យភាព និង បូរណភាព ដែនដី  ហើយក៏ ព្រោះតែ មាន សម្ពាធ បន្ថែម មក លើ ចិន  ធ្វើឱ្យ ចិន ត្រូវ មាន វិធានការស្វ័យ ការពារ បន្ថែម គឺជា រឿង ធម្មតា !» ។
រូប យន្ដហោះ ប្រយុទ្ធ H-6K  របស់ ចិន កំពុង អនុវត្តន៍ វិញ្ញាសា សមយុទ្ធ នៅ ប្រជុំ កោះ ស្ពាត លី  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
តាម កាសែត  Philippine  Daily  Inquirer ដែល ដកស្រង់ សម្ដី របស់ ប្រធាន តុលាការ កំពូល ស្ដី ទី  Philippine  លោក  Antonio  Carpio  ព្រមាន ថា  ចិន បាន ធ្វើ ការដាក់ពង្រាយ យុទ្ធភណ្ឌ កសាង មូលដ្ឋាន យោធា នៅ កោះ បារ៉ា សែល និង ស្ពាត លី  គឺ សំដៅ បង្ហាញ ឧត្ដម ភាព យោធា គំរាមកំហែង ដល់ បណ្ដា ភាគី ជម្លោះ ត្រូវ ចុះ ញ៉ម ដោយ ពួកគេ ពុំ ចាំបាច់ ផ្ទុះ អាវុធ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចារកម្ម ចម្រុះ ឥណ្ឌា  S  D  Pradhan  លើកឡើង ថា  គោលដៅ របស់ ចិន ក្នុង ការធ្វើ យោធូបនីយកម្ម ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  គឺ សំដៅ « បង្កើត អនុត្តរភាព និយម នៅ តំបន់ » ។ ហើយ បើ តាម កាសែត The  Times  of  India  គឺ « តាមរយៈ ការបង្កើតឡើង យោធូបនីយកម្ម បណ្ដា កោះ សិប្បនិមិត្ត  ចិន បាន ធ្វើឱ្យ ប្រែប្រួល តុល្យភាព យុទ្ធសាស្ដ្រ នៅ តំបន់ តាម ទិសដៅ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ « ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ »៕ សូយន
១. សូម ថ្វាយបង្គំ ព្រះសម្ពុទ្ធ  ប្រសើរ បំផុត ក្នុង លោកា  ជា គ្រូ នៃ មនុស្ស  និង ទេវតា  ទ្រង់ ត្រាស់ ទេសនា ប្រដៅ សត្វ ។  I  go  for  refuge  in  the  Buddha,  the  Greatest  in  the  world,  the  Guru  of  hominid  beings  and  Devada,  who  was  Enlightened  and  a  Teacher  to  men.  ចង្អុល ឲ្យ ដើរ ផ្លូវ កណ្តាល  មាគ៌ា ត្រកាល អាច កំចាត់  ទុក្ខ ភ័យ ចង្រៃ អោយ ខ្ចាយ បាត់  អាច កាត់ សង្សារ ទុក្ខ បាន ។  Guiding  the  right  central  path,  the  way  that  can  eliminate  all  the  sufferings.  ២. សាសនា ព្រះអង្គ នៅ សព្វ ថ្ងៃ  សត្វ មាន និស្ស័យ ពី បុរាណ  ប្រឹង រៀន ប្រឹង ស្តាប់ ចេះ ចាំ បាន  កាន់តាម លំអាន បាន ក្តីសុខ ។  His  inform  nowadays,  men  with  destiny  from  the  past  trying  to  learn  and  listen,  and  practice  for  happiness.  ឥត មាន សុខ ណាស្មើ ក្តី ស្ងប់  បញ្ចប់ ត្រឹម សុខ ឃ្លាត ចាក ទុក្ខ  តាំងពី លោក នេះ តទៅ មុខ  ក្តីសុខ នឹង មាន ព្រោះ ធម៌ ស្ងប់ ។  No  such  happiness  that  is  genuine  as  the  one  that  is  free  from  sufferings,  from  this  world  now  on,  the  happiness  prevails  because  of  the  Dharma.  ៣. ខ្ញុំ សូម បង្គំ ឆ្ពោះ ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ បវរ ទាំង សព្វគ្រប់  រួម ជា ត្រៃរ័ត្ន គួរ គោរព  ជា ម្លប់ ត្រជាក់ នៃ លោកា  I  go  for  refuge  in  the  Dharma  and  the  Sangha,  all  combined  as  the  Triple  Jewels,  the  cold  shade  of  the  world.  ព្រះរូប ព្រះធាតុ នៃ ព្រះពុទ្ធ  វិសុទ្ធតាង អង្គ ព្រះសាស្តា  សូម គុណ ត្រៃរត័្ន ជួយ ខេមរា  ឲ្យបាន សុខាត រៀង ទៅ  ៕  May  the  Triple  panel  guide  Cambodia  to  happiness  forever.
យកក្រូច ចិត យក តែ សំបក ខាងក្រៅ ទេ មក ធ្វើ  ហើយ យក សំបក ក្រូច នោះ កោស ឲ្យ  ទៅជា ល្បាយ តូច ៗ រួចហើយ យក សាច់ ក្រូច ដែល នៅសល់ ច្របាច់ យក តែ ទឺក ទុក ដោយឡែក ពី សំបក
វិធី ធ្វើ  scrub  ខាត់ ស្បែក ធម្មជាតិ  ធ្វើឲ្យ ឆាប់ ស  ភ្លឺ រលោង  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  រូបមន្ត ខាត់ ស្បែក ពី ធម្មជាតិ សម្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ ស្បែក !  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ឲ្យបាន ស្បែក ស ស្អាត ទាំងអស់ គ្នា ផង !
វិធី ធ្វើ ងាយ ជា ទីបំផុត ដល់ សុភាពនារី និង  សុភាពបុរស ទាំងអស់  ហើយ វិធី នេះ មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក ឬក៏ ប្រតិកម្ម ស្បែក ឡើយ ព្រោះ វា ជា គ្រឿង ផ្សុំ ធម្មជាតិ ពិត ៗ ។
បន្ទាប់មក ចាក់ ទឹកក្រូច ដែល យើង ច្របាច់ ចូល ហើយច្របល់ វា ឲ្យ សព្វ  ហើយ ចាក់ វា ទុក ចូលក្នុង កូន កែវ ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង កាទុកដាក់ រួច ជា ការស្រេច ។
ចាក់ សំបក ក្រូច ដែល យើង កូស រួច ចូល ក្នុង ចាន ស្ករ ស  ហើយ កូររ  ឬ ច្របល់ វា អោយ សព្វ  ហើយ ចាក់ ប្រេង អូលីវ ចូល  ច្របល់ វា ដូច ដើម ម្ដង ទៀត
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ស្បែក ក្រិន ឬ ខ្មៅ ខ្លាំង អាច យក ស្ករ ស្រ្កាប់ នេះ ដូស វា ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ពីលើ បន្ថែម បាន ព្រោះ វា ជួយ ជម្រុះ កោសិកា ចាស់ ៗ នឹង លុបបំបាត់ ស្នាម ក្រិន ខ្មៅ បាន យ៉ាង ល្អ ។
សាស្ត្រាចារ្យ  វ័យ ៩៣ ឆ្នាំ  ប្រើ ពេល អស់ ជាង ១០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ពី ការប្រើ ស្លឹក ល្ហុង  ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  មេ ឈ្មួញ ឈើ ក្រញូង ខ្វៀង ធី ម៉ៃ ជនជាតិ វៀតណាម ត្រូវបាន សមត្ថកិច ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជា លើក ទី ពីរ
November  14,  2018  1:59  am  You  are  here:Home  Uncategorized  មេ ឈ្មួញ ឈើ ក្រញូង ខ្វៀង ធី ម៉ៃ ជនជាតិ វៀតណាម ត្រូវបាន សមត្ថកិច ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជា លើក ទី ពីរ
មេ ឈ្មួញ ឈើ ក្រញូង ខ្វៀង ធី ម៉ៃ ជនជាតិ វៀតណាម ត្រូវបាន សមត្ថកិច ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជា លើក ទី ពីរ
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ឈ្មួញ ឈើ ក្រញូងដ៍ ល្បី  ឈ្មោះ  ខ្វៀង  ធី ម៉ៃ  ប្រចាំ នៅ ទឹស ទី ០២ សមរភូមិ មុខ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ និង ស្រុក អន្លង់ វែង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ទើបតែ ចេញ  ពី ពន្ធ ធានាគា ខេត្ត កំពង់ធំ មួយចំអិន កំពឹស ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជា លើក ទី ២ ។  ដោយ  ដឹកនាំ ចុះបង្ក្រាប ដោយ  លោក  កូយ កាន  យ៉ា ព្រះរាជ អម សាលាដំបូង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ០២១៧  ស្ថិត នៅ ទីតាំង ឃ្លាំង ស្តុក  ឈើ ក្រញូង មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ភូមិ មួយ រយ ប្រាំ  ឃុំ ផ្អាវ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ក្រោយពី មាន ដីការបង្គប់ អោយ ចាប់ខ្លួន  របស់ លោក  ទ្រី  សុភក្រ័  អនុ ប្រធាន  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ឃើញ សុំ នុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ័ លេខ ១០៦ ចុះ ថ្ងៃទី ៤ ខែមេសា ឆ្នាំ  ០២១៧ ។ ក្រោយពី មាន ការឃាត់ខ្លួន មេ ឈ្មួញ ឈើ ក្រញូង ខាងលើ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ រឹបអូស បាន នូវ វត្ថុតាង រួមមាន រថយន្ដ ចំនួន ពី គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន រថយន្ដ ម៉ាក ហាយេ ឡេនឌ រ័មួយ គ្រឿង និង រថយន្ដ ម៉ាក កាម រី ឆ្លាម មួយ គ្រឿង បូករួម និង ឈើ ក្រញូងដ៍ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែ ។ បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង ទាំងអស់  ត្រូវបាន  មត្ថកិច្ច បញ្ជូន យក ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ខណ្ឌ័ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត រីឯ ជនសង្ស័យ ត្រូទោស តាម និតិវិធី នៃ ច្បាប់ ៕
វា គឺជា ផលិតផល អន្តរជាតិ មួយ ដែល បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង  និង ជន វ័យ ចំណាស់ ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ជា ការលេង ហ្គេម បែប កំសាន្ត ។
ឆ្នោត មាន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា  គីណូ និង បីងហ្គោ ហ្គេម ជាដើម ។  ដែរ ជា ហ្គេម ពេញនិយម លេង នៅក្នុង កាស៊ីណូ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដែរ ត្រូវបាន លេង តាម  ប្រព័ន្ធ អនឡាញ និង កាស៊ីណូ ផ្ទាល់ ។  ល្បែង ទាំងនោះ មាន លក្ខណះ ងាយស្រួល ក្នុង ការចូលរួម លេង  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការទស្សន៍ទាយ លេខ ដែល ត្រូវបាន ចាប់  ហើយ ការសង អាស្រ័យ លើ ចំនួន លេខ ដែល ពួកគេ បាន ទស្សន៍ទាយ ត្រូវ ។  មិន ខុសពី ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ផ្សេង ៗ  អ្នកលេង មិន អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ភ្លាម ៗ នោះ ឡើយ  ហើយ រងចាំ ផ្ទៀងផ្ទាត់ លទ្ធផល ទាំងនោះ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ និង មិត្តភក្ត័ ។
ទំព័រ វែបសាយ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ធ្វើ ការស្វែងរក បទ ចំរៀង ដោយ មិន ចាំ ចំណងជើង  មាន ន័យ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រាន់តែ វា ឃ្លា ណាមួយ នៃ បទ ចំរៀង  ក្នុង  google  ។
ទំនាក់ទំនង រវាង សរអា និង តៃវ៉ាន់ មាន ភាព កក់ក្តៅ ឡើង  គ្រា ដែល ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ព្រះអធិរាជ  Akihito  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន បាន បង្ហាញ  « ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ‍»  ចំពោះ សកម្មភាព សង្គ្រាម ...
ប្រទេស ឡាវ  បាន សម្រេចចិត្ត លើក ផ្អាក គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ ថ្មី ៗ ទៀត  បន្ទាប់ពី ការបាក់ រចនាសម្ព័ន្ធ អគ្គិសនី នៅ ចុង ...
ការដាក់ វា នា ជួយសង្គ្រោះ របស់ ចិន នៅ សមុទ្រ មាន ជម្លោះ បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង នៃ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង សន្យា សហការ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម កូរ៉េ ជា ផ្លូវការ
សប្តាហ៍ នេះ លោកស្រី  ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ  California  ។  នេះ ជា លើក ...
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  បាន និយាយ ថា  លោក និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក ...
ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  — រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ដាក់ នាវា រុករក និង សង្គ្រោះ អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ គ្រឿង ជា លើក ទី មួយ នៅ ដែន ទឹក ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ អាសនៈសភា ជាតិ ទាំង ១២៥  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ...
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក ឌុយ ទែរ តេ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន ទាមទារ ឲ្យ ចិន  កាត់បន្ថយ មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន ...
១.  ទទួលស្គាល់ ការពិត៖  អ្នក ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ការពិត ថា  មនុស្ស សុទ្ធតែ មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី គ្នា ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ឲ្យ តម្លៃ ផ្សេង គ្នា និង មាន ការគិត ខុសគ្នា ។  ការទទួលស្គាល់ បែប នេះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ធូរចិត្ត បន្ដិច  នៅ ពេល ដែល ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ មនុស្ស ដែល មិន ចុះសម្រុង នឹង អ្នក ។
ភពលោក ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ ក្នុង ក្ដី ស្រមៃ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គឺ ប្រហែលជា ទីកន្លែង មួយ  ដែល មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន សុទ្ធ ជា មនុស្ស ដែល ស្រលាញ់ រាប់អាន អ្នក  ចិត្ត ល្អ  ចេះ យោគយល់  ចេះ គិតគូរ  មាន មេត្តា ធម៌  រឺក៏ អត្តចរិត ល្អ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ជា ទិដ្ឋភាព ពិតប្រាកដ នោះ គឺ មិន ដូច្នោះ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ខុសពី គ្នា  ហើយ យើង ជៀស មិន ផុត ពី ការ ដែល ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើការ ជាមួយ មនុស្ស ដែល យើង មិន ចូលចិត្ត  ដោយសារតែ អត្តចរិត ខុសគ្នា រឺ មូលហេតុ ដទៃ ទៀត ។  តើ គួរ ធ្វើ បែប ណា  ប្រសិនបើ មិត្ត រួម ក្រុម រឺ រួម ការងារ របស់ អ្នក  ជា មនុស្ស ដែល មិន ត្រូវ នឹង អ្នក ?  ខាងក្រោម នេះ ជា របៀប ដែល មនុស្ស ឆ្លាត ដោះស្រាយ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត ។
៣.  រក្សា ភាពថ្លៃថ្នូរ៖  ប្រសិនបើ អ្នក មិន គួរសម ដាក់ ពួកគេ  ពួកគេ ក៏ អាច មិន គួរសម ដាក់ អ្នកវិញ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ចូរ រក្សា ភាពវិជ្ជមាន និង ភាពថ្លៃថ្នូរ របស់ អ្នក  ដោយ មិន បន្ទាប ខ្លួន ទៅនឹង កម្រិត របស់ អ្នក ទាំងនោះ ។
២.  មិន បោះបង់ចោល ពួក គេ៖  ការមាន យោបល់ ផ្សេង គ្នា អាច ជា រឿង ល្អ  ដោយសារតែ ការជជែក វែកញែក នឹង ជួយ ឲ្យ ក្រុម របស់ អ្នក រក មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បាន ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក មិន គួរ ប្រងើយ កន្ដើយ ដាក់ ពួកគេ  រឺ បោះបង់ចោល នោះ ទេ ។  វា ប្រហែល ជា មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ  តែ អ្នក គួរតែ ទ្រាំ បើ អាច ។
៤.  ពិចារណា ការរំពឹងទុក របស់ ខ្លួនឯ ង៖  ពេល ខ្លះ  វា អាច បណ្ដាល មកពី ការ ដែល អ្នក រំពឹង ថា  អ្នកដទៃ ធ្វើ រឺ និយាយ ដូច អ្នក ដែរ  ប៉ុន្ដែ ការគិត បែប នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការខកចិត្ត រឺ ខឹងសម្បា ។  មនុស្ស ឆ្លាត មាន ការរំពឹងទុក ដ៏ សមរម្យ មួយ  ទើប ពួកគេ មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ អាកប្បកិរិយា របស់ មនុស្ស ដែល មិន ពេញចិត្ត ។
៥.  ផ្ដោត លើ ខ្លួនឯ ង៖  ជាជាង ការគិត ពី មនុស្ស ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ពេញចិត្ត  ចូរ សួរ ខ្លួនឯង វិញ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មាន ប្រតិកម្ម បែប នេះ ចំពោះ ពួកគេ  ដោយសារ ពេល ខ្លះ  អ្វី ដែល យើង មិន ពេញចិត្ត ក្នុង អ្នកដទៃ ក៏ ជា អ្វី ដែល អ្នក មិន ចូលចិត្ត ពី ខ្លួនឯង ផងដែរ ។  ចូរ ចងចាំ ថា  ការកែប្រែ ខ្លួនឯង គឺ តែងតែ ងាយស្រួល ជាង ការ ដែល អ្នក ចង់ កែប្រែ អ្នកដទៃ ។
៦.  ដកដង្ហើម វែង ៗ៖  ការដកដង្ហើម វែង ៗ នឹង ជួយ ឲ្យ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកស្ងប់ និង ការពារ មិន ឲ្យ អ្នក មាន ប្រតិកម្ម ហួសហេតុ  ព្រមទាំង ជួយ អ្នក ឲ្យ បើកចិត្ត ទូលាយ ផងដែរ ។
៧.  ប្រាប់ ឲ្យ ពួកគេ ដឹង៖  ប្រសិនបើ ពួកគេ នៅតែ បន្ដ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាស់ ចិត្ត ឥត ឈប់ឈរ  អ្នក គួរតែ និយាយប្រាប់ ឲ្យ ពួកគេ បាន ដឹង តាម សម្រួល ។  ជៀសវាង ប្រើ ពាក្យ មិន សមរម្យ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ បញ្ហា កាន់តែ ធំ ។
៨.  រក្សា គម្លា ត៖  បើ ព្យាយាម វិធី ខាងលើ អស់ ហើយ តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  អ្នក គួរ រក្សា គម្លាត ពី ពួកគេ មួយ រយៈពេល សិន ។  ការធ្វើ បែប នេះ អាច ជួយ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នកប្រសើរ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី មួយ រយៈពេល នេះ ក៏ ថា បាន ៕
(  គុ.  )  ដែល កើត ពី ខ្លួន  :  កូន បង្កើត  ។  ដែល កើត ពី ផ្ទៃ ជាមួយគ្នា  ឬ ដែល កើត ពី ពូជវង្ស ជាមួយគ្នា  :  បង បង្កើត ,  ម្ដាយ មីង បង្កើត ... ។
អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Park  Geun-hye  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន លើ បទ ចោទប្រកាន់ ពុករលួយ
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  Park  Geun-hye  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( រូប ស្តាំ )  ចាកចេញ ពី សវនាការ ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅសុក្រ នេះ  ពួក មន្ត្រី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ចាប់ខ្លួន លោកស្រី  Park  Geun-hye  ប្រធានាធិបតី ដែល ត្រូវ គេ បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង លើ បទ ចោទប្រកាន់ ពី ការពុករលួយ ហើយនិង ការប្រើ អំណាច ហួស ។
តុលាការ ក្រុង សេអ៊ូល បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន លោកស្រី  Park  លើ បទ ចោទប្រកាន់ ពី ការទទួល សំណូក  ប្រើ អំណាច ហួស  ការបង្ខិតបង្ខំ  ហើយនិង ការលេច ធ្លាយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ដីកា ចាប់ខ្លួន នោះ បាន ចេញ បន្ទាប់ពី សវនាការ ដ៏ យូរ នៅក្នុង រដ្ឋធានី សេអ៊ូល នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ម្សិលមិញ ។
លោកស្រី  Park  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ គំរាមកំហែង យក ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន នានា នៅក្នុង ការដោះដូរ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ខាង នយោបាយ ។ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  លោកស្រី បាន សន្យា ថា នឹង ទទួលខុសត្រូវ  ប្រសិនបើ លោកស្រី  ត្រូវ តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន កំហុស នោះ ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Yonhap  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី ជា អតីត ប្រធានាធិបតី ទី ៣ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន លើ បទ ចោទប្រកាន់ ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោកស្រី  Park  បាន ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត សភា ប្តឹង ចោទប្រកាន់ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា ។  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ថ្មី គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា ។
លោកស្រី  Choi  Soon-sil  មិត្តភក្តិ របស់ លោកស្រី  Park  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ពី បទ សង្ស័យ ពី ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល មិន ត្រឹមត្រូវ លើ កិច្ចការ រដ្ឋ ៕
កាន់តែ មាន អំណាច កាន់តែ មាន សត្រូវ ?  លេចឮ ដំណឹង ថា ពួកម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ចង់ បោះឆ្នោត ទម្លាក់ លោក  Mark  Zuckerberg  ចេញ ពី តំណែង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Facebook
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា ជប៉ុន ជួល តារា ចម្រៀង  Taro  និង  Justin  Bieber  ថត ពាណិជ្ជកម្ម បទ  Pen  Pineapple  Apple  Pen  យក ល្បី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន
សុនខ របស់ នាង  Seolhyun  សមាជិក ក្រុម  AOA  ឡើង ពាក់ លើ ជើង នាង  Mina  ខណៈ កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី កម្សាន្ត មួយ
កាមេរ៉ា ម៉ាន់ ម្នាក់ បាន បង្កើត ឧបទ្ទ វេហេតុ មួយ ដោយ បង្កឱ្យ អ្នក មើល តាម ទូរទស្សន៍ បើក ភ្នែក ធំ ៗ  នៅ ពេល ដែល កាមេរ៉ា ម៉ាន់ នោះ ចាប់ យក រូបភាព ដើមទ្រូង ស្ដ្រី ម្នាក់ លេង ហ្គេម ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយ ។
ទស្សនិកជន ចំហ មាត់ ធ្លុង គ្រប់ គ្នា  ពេល កាមេរ៉ា ម៉ាន់ ចាប់ យក តែ រូបភាព ដើមទ្រូង របស់ បេក្ខ នារី ម្នាក់  ដែល ចូល លេង ហ្គេម ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍
អំឡុង ពេល ថត ពេល កំពុង សម្ភាសន៍ ទៅ ដៃគូ ប្រុស របស់ នាង  កាមេរ៉ា ម៉ាន់ បាន ផ្ដោត ថត ទៅលើ ដើមទ្រូង ឃើញ ដល់ ចុង សុដន់ របស់ បេក្ខ នារី  អំឡុង ពេល ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី ។
ស្ដ្រី ម្នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Patricia  Martinez  បាន ប្រលងប្រជែង មុជទឹក  ជា កន្លែង ដែល តារា ល្បី ៗ ត្រូវបាន បង្ហាត់ ដោយ អ្នកជំនាញ  មុនពេល ចូលមក ប្រកួតប្រជែង ។
ព្រែក ជីក សិប្បនិមិ្មត្ត ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ថៃ នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឆាប់ ៗ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី មហា យក្ស ចិន  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  ព្រែក ជីក សិប្បនិមិ្មត្ត ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ថៃ នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឆាប់ ៗ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី មហា យក្ស ចិន
បន្ទាប់ពី មាន ការប្រជុំ ពិភាគ្សា សម្រេច ជាច្រើន លើក  និង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក  ហើយ ម្យ៉ាង ដោយ មាន ការគាំទ្រ មតិ ពី ប្រជាជន ថៃ ភាគ ច្រើន  ជា លទ្ធផល  ព្រែក ជីក សិប្បនិមិត្ត ឬ ដែល គេ ហៅ ថា ព្រែក ជីក ក្រា  ជា ផ្លូវ ទឹក សិប្បនិមិត្ត សម្រាប់ ឲ្យ នាវា ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ អាច ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ បាន  អាចនឹង ត្រូវ កសាង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី គោលនយោបាយ អន្តរជាតិ របស់ មហា យក្ស ចិន  ហៅ ថា  One  Belt,  One  Road ។
តាម របាយការន៍ ចេញផ្សាយ ពី ព័ត៌មាន នានា បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រែក ជីក ក្រានេះ អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ក្នុង ការសាងសង់ ប្រមាណ  ២៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ១០ ឆ្នាំ ដើម្បី ធ្វើ ការសាងសង់ ។  ចំណែក ទំហំ នៃ ព្រែក ជីក នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហើប ថា  មាន ជម្រៅ ២៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៤០០ ម៉ែត្រ  និង មាន ចំងាយ ១០២ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា សំណង់ ដ៏ មហិមា របស់ ពិភពលោក ។
ប្រសិនបើ  គម្រោង ផ្លូវ ទឹក សិប្បនិមិត្ត របស់ ថៃ មួយ នេះ អាច លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើយ មែន  នោះ ព្រែក ជីក្រា  នឹង ក្លាយជា ព្រែក ជី ធំ បំផុត លើស  ព្រែក ជីក ប៉ាណា ម៉ា  ព្រែក ជីក ស៊ុយ អេត និង ព្រែក ជីក នានា នៅលើ សកលលោក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បន្ទាប់ពី ព្រែក ក្រាត្រូវបាន សាងសង់ រួចរាល់  នោះ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  ការដឹក ទំនិញ និង ការធ្វើការដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក នឹង កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង ចំណេញ ពេលវេលា ជាច្រើន ពី ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ទឹក ពង្រាង មួយ នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការដឹក ទំនិញ ផ្សេង ៗ មកពី ប៉ែក អឺរ៉ុប និង អាព្រិក  មក តំបន់ អាស៊ី និង គោលដៅ ផ្សេង ទៀត ក៏ នឹង អាច កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ បាន មួយ កម្រិត ថែម ទៀត  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ទំនិញ មាន តម្លៃ ថោក ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ទឹក ដែល ប្រទេស ថៃ កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា នេះ  គឺ ឆ្លងកាត់ ពី សមុទ្រ ថៃ ទៅ សមុទ្រ  អាន់ ដាម៉ាន់  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត  ស៉ូរ៉ាត់ ថា នី ។  បើ គម្រោង មួយ នេះ ត្រូវ ចេញ ជា រូបរាង ឡើង មែន  ប្រទេស ថៃ នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង មហាសាល ពី បណ្តាញ ផ្លូវ ទឹក មួយ នេះ  ជាពិសេស ថៃ នឹង អាច ទាក់ទាញ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក ពី ប្រទេស សឹង្ហបុរី បាន យ៉ាង ច្រើន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គម្រោង ផ្លូវ ទឹក សម្រាប់ ឲ្យ នាវា ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ ឆ្លងកាត់ មួយ នេះ  មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី មហា យក្ស ចិន  ព្រោះ គម្រោង នេះ ស្ថិត នៅក្នុង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ  One  Belt,  One  Road  ហើយនិង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក និង ការដឹក ទំនិញ កប៉ាល់ ធំ ៗ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ តាម កំពង់ផែ របស់ ប្រទេសឹង្ហបុរី ដែល ជា ផ្លូវ ទឹក និង កំពង់ផែ មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង ថវិកា ច្រើន ជាង ៕
ស្រ្តេស ជា បញ្ហា មួយ ដែល មនុស្ស សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ ប្រឈម ខ្លាំង  មិន ថា ស្រ្តេស ដោយសារ ការងារ  ការរកស៊ី  ការរៀនសូត្រ  ឬ ក៏ ស្នេហា  គ្រួសារ ទេ  វា សុទ្ធតែ បាន ផ្ដល់ សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ឲ្យ អ្នក ។  ទោះ អ្នក គិត ថា វា ជា ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ធុញ ថប់ ធម្មតា  តែ វា បាន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ហើយ លើស ពី នេះ វា ក៏ បំផ្លាញ សម្រស់ អ្នក យ៉ាង ខ្លាំង ទៀតផង ។  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ វេបសាយ  GUU  ក៏ន បាន លើកឡើង ដូចគ្នា ដែរ ដូច ជា៖
នៅពេល អ្នកទទួលរង សម្ពាធ ខ្លាំង ពី រឿង មិន សប្បាយចិត្ត  តប់ប្រមល់ នោះ  ស្នាម ជ្រួញ នឹង កើតមានឡើង លើ ផ្ទៃ មុខ អ្នក ។  នេះ ដោយសារ កោសិកា អ័រម៉ូន មាន ការឈឺចាប់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង អារម្មណ៍  ដែល បាន ទៅ បំផ្លាញ ខូឡា ជែន ដែល ចិញ្ចឹម  និង រក្សា ស្បែក អ្នក ឲ្យ ថយចុះ ។
ភាពតានតឹង  និង មុន គឺ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ នឹង គ្នា ណាស់  ឲ្យ តែ ស្រ្តេស ខ្លាំង  មុន ក៏ ខ្លាំង ដែរ ។  ជម្ងឺ មុន ជាធម្មតា បណ្តាល មកពី អ័រម៉ូន  Cortisol  កើនឡើង  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង ជីវិត ព្រោះ បើ មិន អីចឹង ទេ មុននឹង ក្លាយជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ អ្នក ជា មិន ខាន ។
អ្នកកាន់តែ ពិបាកចិត្ត  កាន់តែ ធុញទ្រាន់ សម្រាប់ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ អ្នក  ភ្នែក របស់ អ្នក នឹង កាន់តែ ធ្លាក់  ដក់ ខ្មៅ ព្រោះ ពេល នោះ អ្នក ប្រហែល គេង មិន បាន គ្រប់  ឬ គេង មិន បាន ស្រួល ដោយសារតែ ការរំខាន ពី ស្រ្តេស នោះ ។  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម សម្រាក លំហែ កាយ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ សិន  បើ គិត ថា ខ្លួនឯង ស្ត្រេស ដល់ ដំណាក់កាល កំពូល នោះ ។
ឲ្យ តែ តានតឹង ញឹកញាប់  វា ក៏ អាច បណ្តាលឲ្យ ជ្រុះ សក់ ផងដែរ ។  មូលហេតុ គឺ ព្រោះ អរម៉ូន  cortisol  នឹង ធ្វើឱ្យ ឫស សក់ ឈប់ ដំណើរការ និង ផ្លាស់ទីទៅ សម្រាក នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  និង អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  វា អាចនឹង ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្ដើម មាន អារម្មណ៍ ល្អ  ធូរស្រាល ៕
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល ផ្ទុយ គ្នា ពី ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ដែល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង ប្រពៃណី អាស៊ី ចាស់ ៗ ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ បង្ហាញ ពី អាថ៌កំបាំង ថ្មី និង អាថ៌កំបាំង ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង ពីមុន ។  ខាងក្រោម ជា រឿង ចម្លែក ប្លែក ភ្នែក មួយចំនួន ដែល មាន នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  តែ មិន ដែល សូវ មាន នៅ ប្រទេស ដទៃ ទេ ។
អំណោយ ដ៏ ធំ ដល់ គ្រូ  ឬ  មន្រ្តី សាធារណៈ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា សំណូក សូកប៉ាន់ ។  ឪពុក ម្តាយ និង កូន ៗ  ដែល ចង់ បង្ហាញ ពី ការដឹងគុណ ដល់ គ្រូបង្រៀន តែងតែ ផ្តល់ នូវ ស្ករ ផ្អែម  ឬ កាហ្វេ មួយ ពែង ទៅ វិញ ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ទទួលបាន កាត ឥណទាន ពិសេស ពី រដ្ឋាភិបាល ។  កាត នេះ មាន ទឹកប្រាក់  500  ដុល្លារ ។  ម្តាយ នា ពេល អនាគត អាច ចំណាយ ប្រាក់ នេះ លើ ការព្យាបាល វេជ្ជសាស្រ្ត និង ឱសថ ចាំបាច់ ទាំងអស់ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ស្ត្រី អាច ទទួលបាន គ្រឿង បណ្តាញ សង្គម ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ។  កន្លែង អង្គុយ សម្រាប់ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ នៅលើ រថភ្លើង ក្រោម ដី ត្រូវបាន សម្គាល់ ដោយ ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  នេះ ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ដំបូង ។  ក៏ មាន កន្លែង ចត រថយន្ត ពិសេស សម្រាប់ ម្តាយ នា ពេល អនាគត ផងដែរ ។
ឡានក្រុង ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ គឺ សុទ្ធតែ ថ្មី និង បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ។  អ្នកបើកបរ ពាក់ឯកសណ្ឋាន ជាមួយ ស្រោម ដៃ ពណ៌ ស និង វ៉ែនតា ។  ឡានក្រុង ដំណើរការ  24  ម៉ោង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ការជិះ តាក់ស៊ី នឹង មាន តម្លៃ ស្ទើរតែ ដូចគ្នា នឹង ឡានក្រុង បើ មាន មនុស្ស  3-4  នាក់ ដែល ជួល ឡាន តាក់ស៊ី ។
នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប ភាគ ច្រើន នៃ ប្រទេស កូរ៉េ  អាហារ ត្រូវបាន ដាក់តេស្ត និង ភ្លក់  ដោយ គ្មាន កំណត់ ឡើយ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ គ្រប់គ្រង  ឬ កំណត់ ចំនួន ម្ហូប អាហារ របស់ អតិថិជន ធ្វើតេស្ត មុនពេល ទិញ  …  ឬ ក៏ សម្រេចចិត្ត មិន ទិញ វិញ នោះ ទេ ។
តួយ៉ាង  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  កាដូ  ឬ អំណោយ សម្រាប់ ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  កាលពី សម័យ មុន គឺជា ក្រដាស ជូត អនាម័យ  ហើយ ប្រវែង នៃ ក្រដាស នោះ គឺ បញ្ជាក់ ពី ភាពគង់វង្ស យូរអង្វែង ទៀតផង ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ ចូលចិត្ត អំណោយ ដែល ជាក់ស្ដែង  ជាពិសេស គឺ អំណោយ ដែល អាច ញ៉ាំ បាន  ឩទាហរ ណ៏ ដូចជា  អាហារ ជា កញ្ចប់ ជាដើម  ដែល ថៅកែ តែងតែ ឱ្យ ទៅ បុគ្គលិក ជារឿយ ៗ ។
៦.  សាលាមត្ដេយ្យ នីមួយ ៗ មាន ឯកសណ្ឋាន មួយ ដែល មាន ពណ៌ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ក្មេង ៗ បាត់បង់ ពី ហ្វូង មនុស្ស ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ការដើរលេង ក្នុង ទីក្រុង
កុមារ នៅ កូរ៉េ ត្រូវ ការសិក្សា ច្រើន ។  សិស្ស បឋមសិក្សា មាន ថ្នាក់រៀន ពី ម៉ោង  9  ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង  6  ល្ងាច  សិស្ស អនុវិទ្យាល័យ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ នៅ ម៉ោង  10  យប់  ខណៈពេល ដែល សិស្ស វិទ្យាល័យ ត្រូវ សិក្សា ពេល ខ្លះ រហូតដល់ ម៉ោង  1  ព្រឹក ។  បណ្ណាល័យ សាលា បើក  24  ម៉ោង ជាពិសេស សម្រាប់ ឱកាស ទាំងនេះ ។  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា ដ៏ ខ្លាំង ខ្លា ទាំងនេះ  មិន អាច ជួយ ឱ្យ ក្មេង ៗ ភ្លឺស្វាង ច្បាស់ ណាស់ ណា ទេ  វា ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល ផ្ទុយទៅវិញ ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន បាត់បង់ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ចំណូលចិត្ត ដោយសារតែ ពួកគេ មិន មាន ពេល សម្រាប់ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ ។  ពួកគេ សិក្សា រៀន គេង ពេល ធ្វើដំណើរ ហើយ ចំណាយ ពេល ទំនេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
គូ ស្វាមី ភរិយា  ឬ គូស្នេហ៏ សង្សារ  ជនជាតិ កូរ៉េ នីមួយ ៗ ដែល មាន ស្នេហា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ថា ពួកគេ នៅ ជាមួយគ្នា ។  ពួកគេ ធ្វើ ការប្រកាស ដោយ ពាក់ ពី សម្លៀកបំពាក់ ស្រដៀង ៗ គ្នា ។  មាន សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង ជាច្រើន ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង ហាង ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ យុវវ័យ  ហើយ មិន មាន មនុស្ស វ័យ ក្មេង ណា ដែល មាន ស្នេហា នោះ ទេ  ភាគ ច្រើន ជា វ័យ ជំទង់ ។
ប្រសិនបើ អ្នកស្នើសុំ ឱ្យ ជនជាតិ កូរ៉េ ប្រាប់ អ្នក ពី ឈ្មោះ តារាចម្រៀង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ពួកគេ នឹង ពិបាក ក្នុង ការឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នក ។  ជនជាតិ កូរ៉េ ស្ទើរតែ មិន ស្តាប់ តន្ត្រី ពី ប្រទេស ដទៃ នោះ ទេ ។  ពួកគេ មិន មើល ខ្សែភាពយន្ត លោក ខាងលិច  ពួកគេ មិន ស្តាប់ តន្ត្រី របស់ លោក ខាងលិច  ពួកគេ មិន ស្គាល់ ប្រពៃណី របស់ លោក ខាងលិច  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន មាន មុខវិជ្ជា ភូមិសាស្រ្ត នៅ សាលា ដែរ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ពួកគេ សប្បាយរីករាយ នឹង ប្រាប់ អ្នក អំពី តារា តំណាង របស់  K-pop  គេ  ដូចជា  ក្រុម តន្ត្រី ពេញនិយម បំផុត ក្នុង ចំណោម យុវជន កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ ក្រុម តន្ត្រី  BTS  ជាដើម ។
ស្ទើរតែ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ទាំងអស់ មិន ដែល សាកល្បង ញ៉ាំ សាច់ ឆ្កែ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា វា នៅតែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី សាកល្បង ម្ហូប នេះ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ប៉ុន្តែ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ។  ម្ហូប កូរ៉េ សម័យ ទំនើប មាន សុខភាពល្អ ។  ជាធម្មតា ពួកគេ បរិភោគ សាច់ អាំង  ( គ្មាន ប្រេង )  បន្លែ និង រុក្ខជាតិ ជាច្រើន  និង បាយ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ច្រើន ជាង បាយ  ជនជាតិ កូរ៉េ ចូលចិត្ត កាហ្វេ ខ្លាំង ណាស់ ។
មិន មាន ធុង សំរាម ច្រើន នៅ ទី សាធារណៈ នោះ ទេ  ពីព្រោះ ជនជាតិ កូរ៉េ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ណាស់ ។  មាន បង្គន់ អនាម័យ សាធារណៈ នៅ តាម ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ក្រោម ដី នីមួយ ៗ និង នៅក្នុង ឧទ្យាន នីមួយ ៗ ។  បង្គន់ អនាម័យ គឺ ស្អាត ណាស់ ជាមួយនឹង កាប៊ីន ដាច់ដោយឡែក សម្រាប់ ជន ពិការ ផងដែរ ។  បង្គន់ ស្រ្តី មាន តុ ពិសេស សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ក្រណាត់ កន្ទ ប ទារក ទៀតផង ។
ថ្មី ៗ នេះ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សម្រេចចិត្ត ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  workaholism  ឬ ហៅ ថា  ការឆ្កួត នឹង ធ្វើ ការ  ដែល បាន ក្លាយជា ជំងឺ ទូទាំង ប្រទេស ។  កុំព្យូទ័រ របស់ បុគ្គលិក ការិយាល័យ ដែល ចូល ធ្វើការបន្ថែម ម៉ោង នឹង ត្រូវ បិទ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ។  វិធានការ នេះ គឺ ចាំបាច់ ដើម្បី បង្ខំ មនុស្ស អោយ រស់ នៅក្នុង ជីវិត ធម្មតា ។  ការច្នៃប្រឌិត នេះ ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឱកាស ពិសេស ការលើកលែង មួយចំនួន អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន មែន ជនជាតិ កូរ៉េ ណា ពេញចិត្ត នឹង ច្បាប់ ថ្មី នេះ ទេ ។  67%  នៃ មន្រ្តី សាធារណៈ ត្រូវបាន គេ តម្រូវឱ្យ ដក ចេញ ពី នីតិវិធី កំហិត នេះ ៕
មាន ដែល ឆ្ងល់ អត់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ប្រទេស នេះ មាន ការរីកចំរើន ខ្លាំង ម៉្លេះ  ហើយ ជឿនលឿន ទាំង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ទាំង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ គួរឱ្យ កោតសរសើរ  ទាំង វប្បធម៌ ដ៏ រុងរឿង របស់ គេ ។
ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា ការអាថ៌កំបាំង  និង ជា វិធីសាស្រ្ត ដែល បាន ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ យើង ចង់ ថា តើ  អ្វី ខ្លះ ទៅ ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ទទួលបាន ភាពលេចធ្លោ ជាង ប្រទេស ដទៃ  ហើយ ទទួលបាន ការកោត ស្ងប់ស្ងែង ពី អ្នកដទៃ ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន គេ ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម អ្នកធ្វើដំណើរ ជាទូទៅ ដោយសារតែ សេវាកម្ម ហោះហើរ ដែល គ្មាន អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម បាន  ដែល អ្នក បម្រើ ជើងហោះហើរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង បាន ឆ្លងកាត់ ការបណ្តុះបណ្តាល យ៉ាង ល្អ ។
ជា ប្រទេស ដែល ពិភពលោក ល្បីល្បាញ សម្រាប់ សេវា វះកាត់ កែ សម្ផស្ស និង គ្រឿង សំអាង របស់ ពួកគេ  គ្រូពេទ្យ វះកាត់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  គឺ ការបង្កើត ទីផ្សារ សម្រាប់  “ ដំណើរ ទេសចរណ៍ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ”  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ប្រជាជន នៅ ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ធ្វើ ការងារ ដល់ ទៅ ជាង ១០ ម៉ោង  ដែល លើស ស្តង់ដារ នៃ ម៉ោង ការងារ  ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ប្រជាជន របស់ ប្រទេស នេះ ក៏ ផឹក សាហាវ ផងដែរ  ដែល ការផឹក ស្រា ក្លាយជា ទំលាប់  នឹង ផ្នែក មួយ នៃ ការងារ  យ៉ាងណាមិញ វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ របស់ គេ ឡើយ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  1  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ហើយ បាន បន្ត ធ្វើ ដូច្នេះ ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ហើយ ។  ដែល ការចាយ កាត នៃ វា ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល មែនទែន ដល់ ប្រជាជន ទាំងមូល  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ ។
មិន ត្រឹមតែ  Starcraft,  Overwatch  និង  Leauge  of  Legends  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ ទេ  អ្នក ពិតជា អាច រកបាន អាជីព ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ដោយ គ្រាន់តែ លេង ហ្គេម ទាំង នេះ បាន យ៉ាង ល្អ ។
ដោយសារ ប្រទេស មាន ភាពល្បីល្បាញ នៃ សម្រស់  ក៏ ដូចជា ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើ ភាពស្រស់ស្អាត  ដូច្នេះ ប្រទេស ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ប្រទេស មួយ ដែល ឈាន មុខ គេ ខាង គ្រឿង សម្អាង ដ៏ ប្រណិត  ដ៏ សំបូរ បែប ។
ស្ទើរតែ  ៨០  ភាគរយ ទៅ ហើយ នៃ ប្រទេស នេះ ដែល មាន សេវា ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  ហើយ អ៊ីនធើណែត ក៏ មាន ល្បឿន លឿន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  ប្រព័ន្ធ បាន ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ ទៅ ហើយ សម្រាប់ ជីវិត រស់ របស់ ប្រជាជន គេ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ៕
កាសែត  Khmertimes  របស់ កម្ពុជា  ច្បាប់ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា លោក  Vu  Quang  Minh  ដោយ សង្តត់ធ្ងន់ ទៅលើ រាល់ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ។
ក្នុង អត្ថបទ សរសេនេះ មាន ចំណងជើង ថា៖  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  កម្ពុជា ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជាច្រើន ” នោះ  លោក  Vu  Quang  Minh  បាន វាយតម្លៃ ថា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ តាម ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ដោយ មាន ល្បឿន កំណើន ខ្ពស់ ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៨ និង ឆ្នាំ ២០១៩ ។  តាម លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ឲ្យដឹង ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ពោល ខាងលើ របស់ កម្ពុជា គឺ មាន ការរួម វិភាគទាន រាល់ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង វៀតណាម  និង កម្ពុជា នា រយៈពេល កន្លងទៅ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម និង កម្ពុជា បាន ឯកភាព ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពី  ហើយ លើក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
លើស ពី នេះ ទៀត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ចំរុះ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកទេស ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា កន្លងទៅ នោះ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ដាក់ចេញ ទិសដៅ ជាក់ស្ដែង អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ៕
ក្រុម សកម្មជន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន សាទរ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ដែល បាន ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្ដែ  ពួកគេ ក៏ មាន ការសង្ស័យ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា តួលេខ ដែល ក្រុម មន្ដ្រី មិន អាច លាក់ បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
អាមេរិក :  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គំរាម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  នឹង កោះហៅ កងទ័ព  រួមទាំង បិទ ព្រំដែន រវាង អាមេរិក - ម៉ិកស៊ិក  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ  របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  មុន ការបោះឆ្នោត សភា ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការលើក ទ្បើង របស់ លោក  បាន កើតឡើង នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ក្រោយពី រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ដាក់ ទ្បើង វិញ នូវ រាល់ ទណ្ឌកម្ម ទាំងឡាយ  ដែល ដក ចេញ ពី អ៊ីរ៉ង់  ក្រោយ អាមេរិក  បាន ដើរ ចេញពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ចំ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ហុងឌូរ៉ាស ជាច្រើន ពាន់ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ អាមេរិក កណ្តាល  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រំដែន អាមេរិក នោះ  លោក  ត្រាំ  បាន ធ្វើ ការស្ដី បន្ទោស ដល់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  « ការវាយប្រហារ មក លើ ប្រទេស យើង នៅ ពេល នេះ  គឺជា ដំណើរ ឆ្លងកាត់ របស់ ពលរដ្ឋ ហ្គាតេម៉ាឡា  ហុងឌូរ៉ាស  និង អ៊ីល សាល់ វ៉ាឌ័រ  ជាមួយ ចរាចរណ៍  រួមបញ្ចូល ទាំង បទឧក្រិដ្ឋ ជាច្រើន » ។
ដោយ លោក បាន និយាយ យ៉ាង ម៉ឺងមាត់ ថា  ម៉ិកស៊ិក ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ នេះ  ហើយ ប្រសិនបើ មិន ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ  លោក នឹង បញ្ជូន កងទ័ព  ទៅកាន់ ព្រំដែន ភាគ ខាងជើង របស់ ប្រទេស  ដើម្បី ឆ្លើយតប សកម្មភាព មួយ នេះ ៕
អាមេរិក :  រដ្ឋលេខាធិការ អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន ព្រមាន ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ដាក់ សម្ពាធ ទណ្ឌកម្ម  ទៅ លើ អ៊ីរ៉ង់ ជាបន្តបន្ទាប់  រហូត ទាល់តែ ក្រុង តេអេរ៉ង់  ផ្លាស់ប្តូរ បដិវត្តន៍ ដឹកនាំ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក  ហាស សាន  រ៉ូហានី  បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  ប្រទេស លោក  នឹង បន្ត លក់ ប្រេង ចេញ  បើ ទោះបីជា មាន ទណ្ឌកម្ម  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ដោយ អាមេរិក ក៏ដោយ ៕
ភ្នំពេញ :  នារី ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ព្រោះតែ តូចចិត្ត នឹង ប្តី ដែល ទើបតែ រៀបការ បាន ៨ ខែ  ហើយ ឈ្លោះគ្នា ចុះចេញ ពី ផ្ទះ ។
បុគ្គលិក ស្រាបៀរ ហ្គេន ស្បឺត ម្នាក់  តូចចិត្ត នឹង ប្តី ដែល ទើបតែ រៀបការ បាន ៨ ខែ ឈ្លោះគ្នា ចុះចេញ ពី ផ្ទះ  សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ..  |  Post  News
បុគ្គលិក ស្រាបៀរ ហ្គេន ស្បឺត ម្នាក់  តូចចិត្ត នឹង ប្តី ដែល ទើបតែ រៀបការ បាន ៨ ខែ ឈ្លោះគ្នា ចុះចេញ ពី ផ្ទះ  សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ..
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៩០  បន្ទប់ ជួល លេខ ២៨  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សេន  វឌ្ឍនា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  បុគ្គលិក ស្រាបៀរ ហ្គេន ស្បឺត  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ២៨  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ  ស្រុក កំណើត ភូមិ ដោម  ឃុំ តា អូ  ស្រុក គិរី វង្ស  ខេត្ត តាកែវ ។
បើ តាម សម្តី ពី បុរស ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  កាន់  ពិសាល  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ផ្ទះ ជួល កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ ស្ត្រី ២ នាក់ បាន មក រក នារី រងគ្រោះ នៅ បន្ទប់ កើត ហេតុ ខាង លើ  តែ ដោយ ទ្វារ បន្ទប់ កើត ហេតុ ខាងលើ ជាប់ គន្លឹះ ពី ក្នុង ហើយ គាត់ ក៏ បាន យក សោទៅ ចាក់ ដើម្បី បើក ទ្វារ ។  ខណ: ពេល នោះ ដើចូលទៅ ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ នារី រងគ្រោះ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ យក ខ្សែ កំណាត់ ចងក ខ្លួនឯង ជាប់ និង ចម្រឹង ដែក បង្អួច ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អាធ័ម  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  លូ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាប់ បន្ទប់ ជួល កើត ហេតុ ខាង លើ ស្ទះ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ទៅ គោះ ទ្វារ បន្ទប់ កើត ហេតុ ដើម្បី សុំ ម្ចាស់ បន្ទប់ ធ្វើ ការបូម លូ ។  ហើយ ពេល នោះ នារី រងគ្រោះ ក៏ បាន បើក ទ្វារ មក ប្រាប់ គាត់ ថា  « ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន ធុរ :  ខ្ញុំ មិន ឲ្យ ចូល ទេ »  បន្ទាប់មក នារី រងគ្រោះ ក៏ បិទ ទ្វារ ទៅ វិញ ទៅ  ហើយ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក នារី រងគ្រោះ ក៏ បាន ដើរ ចេញ ទៅ ក្រៅ បាត់ ទៅ ហើយ គាត់ ក៏ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា នារី រងគ្រោះ ចូល មកវិញ ពី ពេលណា ដែល ។  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ទើប ដឹង ថា នារី រងគ្រោះ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ ។
បើ តាម សម្តី ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  គឹម  ផាន់ នី  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ដែល ជា ម្តាយ បង្កើត របស់ នារី រងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  នារី រងគ្រោះ ដែល ជា កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ទូរសព្ទ ពី កន្លែង ធ្វើការ មក ប្រាប់ គាត់ ថា «  ប្តី របស់ ខ្ញុំ បាន ផ្ញើ សារ មក ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា គាត់ យក ខោអាវ ចេញ ទៅ ស្នាក់ នៅ ខាងក្រៅ មួយ រយ : សិន  ព្រោះ នៅ ទីនេះ យើង ចេះតែ ឈ្មោះ គ្នា »  ហើយ គាត់ ក៏ ប្រាប់ ទៅ កូនស្រី វិញ ថា « បើ ចឹង កូន កុំ គិត ច្រើន ពេក ទៅ ផ្ទះ វិញ  ញ៉ាំ បាយ ហើយ បិទ ទ្វារ ចាក់សោ ឲ្យ ស្រួល  ហើយ កុំ មាន គំនិត គិត ខ្លី អី ឲ្យ សោះ ណា »  ហើយ គាត់ ក៏ បិទ ទូរសព្ទ ទៅ ។  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក គាត់ បាន ទូរសព្ទ ទៅ នារី រងគ្រោះ ដែល ជា កូនស្រី វិញ  ស្រាប់ កូនស្រី របស់ គាត់ មិន លើក ទូរសព្ទ  ហើយ គាត់ ខំប្រឹង ព្យាយាម តេទៅ ទៀត តែ កូនស្រី នៅតែ មិន លើក ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ខំ ព្រឹង ព្យាយាម ទូរសព្ទ ទៅ កូនស្រី តែ នៅតែ មិន លើក និង បាន ទៅ រក កូនស្រី របស់ គាត់ នៅឯ ផ្ទះ ដន្លង នៅឯ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នៅតែ មិន ឃើញ កូនស្រី របស់ គាត់ សោះ ។  រហូតដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ គាត់ ក៏ បាន ទៅ រក កូនស្រី របស់ គាត់ នៅឯ បន្ទប់ ជួល កើត ហេតុ ខណ: ពេល ទៅដល់ ស្រាប់តែ ឃើញ ទ្វារ បន្ទប់ ចាក់ គន្លឹះ ពី ក្នុង ហើយ គាត់ ក៏ បាន ទូរសព្ទ ទៅ កូនស្រី ទៀត ស្រាប់តែ ឮ សម្លេង ចេញមក ពី ក្នុង បន្ទប់ ហើយ ពេល ដែល ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ កូនស្រី របស់ គាត់ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ ។
ហើយ បើ តាម សម្តី ពី បុរស ឈ្មោះ  កូយ  ចាន់ រ៉ា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជាជាង ធ្វើ ស្លាក យីហោ ដែល ត្រូវ ជា ប្តី របស់ នារី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា គាត់ និង នារី រងគ្រោះ ដែល ជា ប្រពន្ធ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា អស់ រយ: ពេល ៨ ខែមក ហើយ ។  ហើយ កន្លងមក ក្នុង អំឡុង ៨ ខែ ដែល ពួកគាត់ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា  គឺ តែងតែ មាន ការ រកាំ រកូស ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រហូត ព្រោះ មូលហេតុ រឿង លុយ ចំណង ដៃ ។  ព្រោះ ពេល នោះ គឺ ទៅ ប្រារព្ធ វិធី មង្គលការ នៅ ផ្ទះ គាត់  ហើយ លុយ ចំណង ដៃ ដែល បាន ពី ខាង ស្រី ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី ប្រគល់ឲ្យ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ ទុក  ដោយឡែក លុយ ចំណង ដៃ ដែល បាន ពី ខាង ប្រុស ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ យក ទុក ដើម្បី សង អីវ៉ាន់ គេ  ដូច្នេះហើយ ទើប បង្កឲ្យ នារី រងគ្រោះ ដែល ជា ប្រពន្ធ ខឹង រហូតមក ។  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ សប្តាហ៍ កន្លងមក មុន ថ្ងៃ កើត ហេតុ នារី រងគ្រោះ តែងតែ ឈ្លោះប្រកែច និង ជេរ ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ ដែល ជា ប្តី រហូត  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  គាត់ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ប្រពន្ធ មួយ រយ : ទៅ នៅ ផ្ទះ ម្តាយ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចេះតែ ឈ្លោះគ្នា ច្រើន ពេក  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ម្តាយ ក្មេក ទូរសព្ទ ទៅ ប្រាប់ ថា នារី រងគ្រោះ ដែល ជា ប្រពន្ធ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល វិច័យ លើសព នារី រងគ្រោះ ឃើញ ថា ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ការចងក សម្លាប់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន  និង ប្រគល់ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី នៅឯ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម ។
ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  អ្នក រើស អេត ចាយ ជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ របស់ ក្រសួង ក្នុង ការលើកកម្ពស់ អនាម័យ សាធារណៈ  |  Business  Cambodia
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក សាយ  សំអាល់  បាន ចាត់ទុក អ្នក រើស អេត ចាយ ជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ បំផុត ជាមួយ ក្រសួង ក្នុង ការងារ លើកកម្ពស់ បរិស្ថាន ជាតិ  ព្រោះ ពួកគាត់ បាន ជួយ ដើរ ប្រមូល យក កាកសំណល់ បម្រើ ឱ្យ សិប្បកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ ជា សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក សាយ  សំអាល់  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រោយ ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ លោក  អេរិក  សូហេម  (Erik  Solheim)  នាយក ប្រតិបត្តិកម្មវិធី បរិស្ថាន  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លោក សំអាល់ បន្ថែម ថា  នេះ ជា កាយវិការ រួមចំណែក ដ៏ ល្អ មួយ  ជាមួយ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ក្រសួង តាមរយៈ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ សាធារណៈ ជន ឱ្យ មាន ការយល់ដឹង  និង ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន អនាម័យ  ក្រោម វិធានការច្រានចោល ផលិតផល ប្លាស្ទិក មួយចំនួន ដែល មិន ចាំបាច់ កុំ ឱ្យ នាំចូល មក កម្ពុជា ។
គូរ បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី រួមចំណែក ច្រានចោល ផលិតផល ប្លាស្ទិក  រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ អាករ ពិសេស  ដោយ សហការ ជាមួយ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ជាមួយ ផ្នែក គយ  និង សមត្ថកិច្ច តាម ច្រក ព្រំដែន ហាម មិន ឱ្យ នាំចូល តែម្តង នូវ ប្រភេទ ខ្នាត ប្លាស្ទិក  ដែល យើង គិត ថា នាំឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ សោភណភាព ទីក្រុង បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់ រួច ។
បុណ្យ ក ឋិន ទាន ដង្ហែ ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា  អស់ ត្រី មាស ក្នុង ពុទ្ធ សីមា  វត្ត ជ័យ មង្គល  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ក្រសួង បាន ដាក់ វិធានការ តាម ផ្សារ ទំនើប ៗ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម មួយ  ដោយ កំណត់ ឱ្យ តាម ផ្សារ ទំនើប នូវ ជម្រើស ពីរ ថា គួរ ប្រើ  ឬ មិន ប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  តែ បើសិនជា អាជីវករ ណា  នូវ រក្សា គំនិត ចង់ ប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក តទៅទៀត  ក្រសួង តម្រូវ ឱ្យ បង់លុយ  ៤០០ រៀល ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិក មួយ  ហើយ វិធានការ នេះ បាន អនុវត្តន៍ ទទួល ជោគជ័យ  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក បាន រហូតដល់  ១ / ៣  ឬ ១ / ៥  នៃ ចំនួន ដែល ពួកគាត់ បាន ប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  ៕
កម្រង រូបភាព ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  វរ្ម័ន  គ្រា ទី ១  ~  ២៥ - ៣០  តុលា  ១៩៤១  |  ស្រែ ខ្មុក
កម្រង រូបភាព ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  វរ្ម័ន  គ្រា ទី ១  ~  ២៥ - ៣០  តុលា  ១៩៤១  ថ្ងៃសៅរ៍  27  ខែតុលា  2018
1.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ហ្លួង សីហនុ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអាទិត្យ  4  ខែវិច្ឆិកា  2018
2.  ខួប ឆ្នាំ ទី  ៧៧  បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  វរ្ម័ន  ( គ្រា ទី ១ )  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអាទិត្យ  4  ខែវិច្ឆិកា  2018
3.  តែមប្រិ៍ អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី រាជាភិសេក ហ្លួង សីហនុ  គ្រា ទី ១  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអាទិត្យ  4  ខែវិច្ឆិកា  2018
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព ជិត កន្លះ តោន នៅ ផ្សារ ដូន  សរ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោក ផឹង និល ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ ទីតាំង ផ្សារ ដូនសរ និង ពិនិត្យ ចំណីអាហារ ក្នុង បរិវេណ សាលារៀន វិទ្យាល័យ ដូន សរឃុំ ដូនស ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ដោយ  រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាង ៣០០ គីឡូក្រាម និង ដំណាប់ ចា ហ៊ួយ ដែល មុខ ទំនិញ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ បាន ២០ កេះ យក ទៅ ទុក ដើម្បី ត្រៀម ដុត កម្ទេចចោល ។
លោក  ផឹង  និល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក កាំ កុងត្រូល  ក្នុង នោះ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ បានជាច្រើន លើក  ហើយ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ធានា បាន សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ព្រោះ វា មាន សារសំខាន់ ចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង សង្គម  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល រូប នេះ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការទទួលខុសត្រូវ លើ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  ទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ  ទាំង អ្នកនាំចូល  អ្នកផលិត  អ្នកចែកចាយ  និង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ព្រោះ សុខភាព  គឺជា កត្តា ចំបង  នៃ ភាពរស់រាន នៃ ជីវិត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  ក្នុង ទីតាំង ផ្សារ ដូន សរ នា ពេលនេះ  បាន រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព បាន ជាង ៣០០ គីឡូក្រាម ជាពិសេស បាន ដកហូត ចា ហ៊ួយ ដំណាប់ ដូង ចំនួន ២០ កេះ ជាមុខ ទំនិញ ហាមឃាត់ ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ខណះ ដែល បរិភោគ ទៅ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រដាប់ រំលាយ អាហារ  ព្រោះ វា ជា ប្រភេទ ចា ហ៊ួយ ដែល រឹង ដូច កៅស៊ូ នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស តាម ច្រក របៀង ហើយ កំលាំង ជំនាញ របស់ យើង បាន ដកហូត យក ទៅ កម្ទេចចោល ផងដែ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  ផឹង  និល  ក៍ បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា កាលបរិច្ឆេទ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុន ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នឹង បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត ៕  វ៉ៃ កូ
ស្ទាវ ២ នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជោក  ជិះ ម៉ូតូ វ៉ា រថយន្ត កុងតឺន័រ មិន ផុត  បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ស្ទាវ ពី នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក ជិះ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន វ៉ា ជែង រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង នៅ ខាងមុខ  មិន ផុត ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ រងរបួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង ច្រក ចូល ផ្សារ ទួល ពង្រ  ប្រមាណ ជា ២០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សាក្សី ឃើញ ហេតុការ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ស្ទាវ ២ នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1H-4503  ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន វ៉ា ជែង រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  បើក នៅ ខាងមុខ មិន ផុត បាន ចូលមក ចំណី ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កូរ៉ូឡា  ពណ៌ ទឹក ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2O-7253  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ បញ្ច្រាស ទិសដៅ គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្ទាវ ទាំង ២ នាក់ រងរបួស ស្រាល ។  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាម ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
នេះ គឺជា រឿង ដ៍ ភ្ញាក់ មួយ  សម្រាប់ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  ដែល បាន ត្រៀម នាំយក កីឡាករ មួយ រូប  ដែល ពួកគេ បដិសេធ មិន ទិញ  កាលពី  ២  ឆ្នាំ មុន ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Real  Madrid  បាន ត្រៀម ទឹកប្រាក់  ១២០  លាន ផោន  ក្នុង ការទិញ យក ខ្សែ បម្រើ បារាំង  Paul  Pogba  ពី ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ។  ថ្វីបើ  Pogba  មិន ទាន់ ផុត កុងត្រា ជាមួយ ក្រុម  Man  Utd  ក៍ ដោយ  តែ ក្រុម  Real  Madrid  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការខក បំណង ណាមួយ កើតឡើង ទៀត ឡើយ  ព្រោះថា ពួកគេ បាន បោះបង់ ឱកាស កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន កន្លងមក ហើយ ។  ប្រភព ខាងលើ នេះ ដដែល បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  ការចង់បាន  Pogba  នេះ ដែរ  ដោយសារតែ ក្រុម  Real  Madrid  អាចនឹង បាត់ សមាជិក សំខាន់ មួយចំនួន ដូចជា  Isco,  និង  Luka  Modric ដែល  Real  Madrid  អាចនឹង លក់ ចេញ ។
យ៉ាងណា វិញ  សម្រាប់ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  មិន ដឹង ថា យល់ព្រម លក់  Pogba  នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ  កីឡាករ បារាំង មួយ នេះ  សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការលេង នៅ តំបន់ កណ្តាល  ស្រប ពេល ដែល  Pogba  គឺជា អ្នកនាំ លេង របស់  Man  Utd  ផងដែរ ។  ក៍ ប៉ុន្តែ  Real  Madrid  ពិតជា ចង់បាន  Pogba  យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ទៅ កែប្រែ ប្រព័ន្ធ លេង របស់ ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ការបែកធ្លាយ នេះ បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស មួយចំនួន ធំ  ពិសេស គឺ អ្នកប្រើប្រាស់ Facebook នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ចិត្ត មិន តិច នោះ ទេ ជាមួយ  លើក នេះ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី លួង ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  ២ ពាន់ លាន នាក់ របស់ ខ្លួន មកវិញ  ក្រុមហ៊ុន Facebook  បាន បង្កើត មុខងារ ដ៏ ពិសេស មួយ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ។
រឿងរ៉ាវ ក្តី ក្តាំ ដែល ក្រុមហ៊ុន Facebook  ត្រូវបាន គេ វាយប្រហារ ទាក់ទង នឹង ការលួច លក់ ពត៌មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៅអោយ ភាគី ទី ៣ ដើម្បី ចំនេញ ប្រយោជន៍ ដល់ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ នោះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន រលាប សាបសូន្យ ពី ការចងចាំ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី មួយ នេះ ទៅ ឡើយ ទេ ។
មុខងារ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  “dating  feature”  ដែល វា ត្រូវ បំផុត សម្រាប់ អ្នក មិន ទាន់ មាន គូរ  រឺ កំពុងតែ ស្វែងរក អ្នក យល់ ចិត្ត  ព្រោះ មុខងារ នេះ មាន ផ្តល់ ជា ការផ្គូរ ផ្គង រវាង អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់  ទៅ ម្នាក់ ទៀត  ដើម្បី អោយ ពួកគេ អាច ស្គាល់  រាប់អាន គ្នា  រឺ ទាក់ទង ស្នេហា ជាដើម ប្រសិនជា អាច ទៅ រួច ។
ថ្វីត្បិតតែ ពត៌មាន លំអិត ទាក់ទង នឹង របៀប នេះ មុខងារ នេះ ធ្វើ ការ របៀប ម៉េច នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី  Facebook អោយ ច្បាស់ នោះ ឡើយ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា ការ ដែល វា ដំណើរការ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ  របស់ អ្នក ថា តើ អ្នកជ្រើសរើស ដាក់ ថា អ្នក កំពុង នៅ  រឺ  ណាមួយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅក្នុង មុខងារ នេះ ក៏ មិន ផ្គូរ ផ្គង អោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែរ  ពោលគឺ លុះត្រា ណា តែ អ្នក ចុច ចូល ទៅក្នុង មុខងារ មួយ នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ការ ដែល  Facebook ធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី បង្ការ ការផ្គូរ ផ្គង ដោយ ពុំ មាន ការយល់ស្រប ពី ភាគី ខាង ណា មួយ ។
Facebook ជឿជាក់ ថា  មុខងារ ផ្គូរ ផ្គង គូរ ស្នេហ៍ មួយ នេះ នឹង អាច ជួយ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន អាច ស្វែងរក ដៃគូរ យល់ ចិត្ត  ដែល អាច ក្លាយជា បុគ្គល រួម ដំណើរ ជីវិត របស់ ពួកគេ ជារៀងរហូត  ជៀសវាង ជា ដៃគូរ មួយ ឆាវ ដែល ស្រលាញ់ គ្នា មួយ រយះ  ហើយក៏ បែកបាក់ គ្នា វិញ ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ថ្វីត្បិតតែ មុខងារ នេះ មិន ទាន់ មាន ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ណាមួយ ក៏ដោយ ហើយ ក្តី  អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook ជាច្រើន សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន ស្វែងរក ដៃគូរ របស់ ខ្លួន តាម រយះ ការឆ្លើយឆ្លង  ជាមួយគ្នា ហើយ បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយ មាន ខ្លះ ជោគជ័យ ដល់ ថ្នាក់ រៀបការ  បង្កើត គួ្រសារ ជាមួយគ្នា ថែម ទៀត ផង ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  មិន នឹកស្មាន ថា  ក្នុង រយះពេល ដែល ពីរ ថ្ងៃ ដែល  Mark  Zuckerburg  ត្រូវ គេ សួរ ចម្លើយ  Facebook  អាច រក ចំនូល បាន ដល់ ថ្នាក់ នេះ សោះ !
ចាប់ផ្តើម កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ជា អនុក្រុមហ៊ុន ឡាក់ គី  89  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុម  Lucky89  បច្ចុប្បន្ន ជា ម្ចាស់ កាស៊ីណូ ដី គោក  2  នៅ កម្ពុជា ,  Lucky89  Casino  &  amp;  កាស៊ីណូ រមណីយដ្ឋាន និង កាស៊ីណូឡាក់ គីរូប៊ី  &  amp;  រមណីយដ្ឋាន ។  ដូច នៅក្នុង អាជីវកម្ម ល្បែងស៊ីសង ឧស្សាហកម្ម កាស៊ីណូ គឺ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ។  ដើម្បី បន្ត ទាក់ទាញ អតិថិជន កាស៊ីណូ ត្រូវតែ ស្វែងរក យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី ដើម្បី ទាញ ចំណូល ពី អាជីវកម្ម កាន់តែ ច្រើន ហើយ ដំណោះស្រាយ ហ្គេម អនឡាញ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ពួកគេ ។
ចាប់ផ្តើម កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ ដែល ជា អនុក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ កាស៊ីណូ ដីធ្លី មាន ធនធាន ដើម្បី បង្កើន នូវ មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន ក្នុង នាមជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ល្បែង កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ ។
ចម្លើយ ពេញលេញ និង ការចំណាយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង  ឧស្សាហកម្ម ពហុ ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ នេះ
ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ល្បែង ចាក់ ភ្នាល់ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក  ដែល អាច ប្រើ បាន ភ្លាម ៗ ដោយ មិន បាច់ រង់ចាំ យូរ ។
ចាប់ផ្តើម កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2011  និង បាន បង្កើតឡើង ជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ហ្គេម អនឡាញ ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម និង ផលិតផល របស់ យើង ដល់ ប្រតិបត្តិករ  /  ដៃគូរ  /  អតិថិជន ដោយ មាន ការណែនាំ ឱ្យ ពួកគេ ផ្តោត តែ លើ ការធ្វើ ទីផ្សារ និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ស៊ី  ជីន ពី ង៖  ១៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ការនាំចូល ផលិតផល ពី ប្រទេស ដៃ គូ  នឹង កើន ដល់  ៣០ ពាន់ ពាន់ លាន $
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន អះអាង ថា  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ការនាំចូល ផលិតផល ពី ប្រទេស ដៃ គូ  នឹង កើនឡើង រហូតដល់  ៣០ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ សេវាកម្ម  ក៏ នឹង មាន ការកើនឡើង ដល់  ១០ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ចិន នឹង ខិតខំ កាត់បន្ថយ អត្រា ពន្ធ គយ ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រួល ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឱ្យ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន អះអាង បន្ថែម ទៀត ថា  គោលជំហរ របស់ ប្រទេស ចិន  គឺ បន្ត ការពារ នូវ បទប្បញ្ញតិ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  និង គាំទ្រ រាល់ កំណែទម្រង់ របស់ អង្គការ មួយ នេះ  ដើម្បី រួមគ្នា ការពារ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី  ជាពិសេស ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកបដោយ ស្មើភាព  និង តម្លាភាព ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ នាំចូល ចិន  (China’s  International  Import  Expo)  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី នាយកដ្ឋមន្រ្តី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី នៃ បណ្តា ប្រទេស នានា នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ១០  និង មាន ការរៀបចំ ពន្លាជាតិ តាម រចនាបទ ខ្មែរ ទំហំ  ១៣៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី សក្តានុពល វិនិយោគ  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌ ជាតិ  ផងដែរ  ៕
គួរ ជម្រាប ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន ឆ្នាំ នេះ  បាន រៀបចំ នៅលើ ផ្ទៃ ក្រឡា  ៣០ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ សរុប  ចំនួន  ១៧២  នៅក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស ចំនួន  ៣,៦០០ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន អ្នកបញ្ជាទិញ ធំ ៗ ក្នុង ពិភពលោក ជាង  ៤០ ម៉ឺន នាក់ ។
ធនាគារ អេស៊ីលីដា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ស្លាកសញ្ញាបប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ថា ស្លាកសញ្ញា របស់ ធនាគារ នេះ ស្រដៀង នឹង ស្លាកសញ្ញា របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។ ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ប្រព័ន្ធ ខ្ចី ប្រាក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រីក ធំ  ចាប់តាំងពី ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ  បាន បើក ចំហ ជើង មេឃ របស់ ខ្លួន ទទួល ការវិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច សេរី ។
ទោះបីជា មាន ការព្រមាន ពី ផលវិបាក នានា ដែល អាច កើត ពី ការដាក់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ ពី អ្នកជំនាញ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្ដី  ក្រុម អ្នកតំណាង ប្រតិបត្តិករ នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ប្រកាស ថា  ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ ថ្មី នេះ  គឺជា ចំនួន សមរម្យ  និង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកវិយោគ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។
កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែមីនា នេះ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការដាក់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ ឥណទាន ឬ ការកំណត់ ឲ្យ ស្ថាប័ន ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី  យក ការប្រាក់ ខ្ពស់ បំផុត ត្រឹម ១៨ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
« អ្វី ដែល យើង ព្រួយបារម្ភ  យើង ព្រួយបារម្ភ ថា  អ្នកវិនិយោគ នៅលើ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  គាត់ នឹង ដក ទុន ហ្នឹង ទៅ វិញ ។  អញ្ចឹង អ្វី ដែល យើង ខិតខំប្រឹងប្រែង  គឺ យើង ខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង មែនទែន  ពន្យល់ ទៅ អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់ នោះ  ប្រាប់ ថា  ទោះជា  អត្រា ការប្រាក់  បាន បញ្ចុះ មក នៅ ត្រឹម ១៨ ភាគរយ ហ្នឹង ក៏ដោយ  ក៏ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មាន បញ្ហា អី ទេ » ។
ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហួត  អៀង តុង  ប្រធាន សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ និយាយ ថា  អត្រា ការប្រាក់  ១៨ ភាគរយ នេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រតិបត្តិករ នៃ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន ការបារម្ភ  តែ វា ជា អត្រា ដែល អាច ទទួលយក បាន ។
លោក ថា  ដើម្បី រក្សា លំនឹង នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  និង ភាពចម្រើន ទៅ មុខ នៃ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រតិបត្តិករ នៃ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ បង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ លើ ថ្លៃ ដើម នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ។
« អញ្ចឹង អ្វី ដែល យើង ខិតខំ  ពិនិត្យមើល គឺ គ្រប់គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់ គឺ  យើង នឹង ពិនិត្យមើល អំពី តម្លៃ  ប្រតិបត្តិការ របស់ យើង ។  អញ្ចឹង យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ រៀបចំ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ តម្លៃ ប្រតិបត្តិ របស់ យើង មាន ការថយចុះ  ដើម្បី អាច ទប់ទល់ ជាមួយនឹង  ការថយចុះ នៃ ចំណូល របស់ យើង  ដោយសារតែ យើង បញ្ចុះ អត្រា ការប្រាក់ ហ្នឹង » ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាជន ខ្មែរ រាប់ លុយ រៀល ដែល ជា រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ និង លុយ ដុល្លារ អាមេរិច នៅឯ តូប ដូរ លុយ ក្នុង ស្រុក មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ពួកគេ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ មិន បាន ទទួល ដំណឹង ជាមុន អំពី ការសម្រេច ដាក់ ពិដាន លើ អត្រា យ៉ាង តក់ ក្រហល់ នោះ ឡើយ ។
សន្និសីទ ព័ត៌មាន របស់ តំណាង ប្រតិបត្តិករ នៃ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ធ្វើឡើង  ក្រោយ ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ ពី អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ថ្លែង កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  ការដាក់ ពិដាន នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល បញ្ហា ដល់ អ្នក ជាប់ បំណុល បាន មួយ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ វា ក៏ នឹង ផ្ដល់ ឥទ្ធិពល ជា អវិជ្ជមាន ផងដែរ  ទៅដល់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្នាត តូច ។
បើ តាម ប្រភព ពី ធនាគារ កណ្ដាល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ បាន រីក ធំ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង នោះ រួមមាន  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន ៣៦  ធនាគារ ឯកទេស ចំនួន  ១១  ការិយាល័យ តំណាង ធនាគារ បរទេស ចំនួន  ៨  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន  ៥៨  ដែល ក្នុង នោះ មាន គ្រឹះស្ថាន ដក ប្រាក់ បញ្ញើ ចំនួន  ៨  និង ប្រតិបត្តិករ ផ្ដល់ កម្ចី ចំនួន  ១០៤  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជួល ចំនួន  ៩  និង ក្រុមហ៊ុន ការិយាល័យ ឥណទាន ចំនួន មួយ ។
ទំហំ ប្រាក់ កម្ចី ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្ដល់ ឥណទាន របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៣៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គឺ ស្មើនឹង ជាង ពាក់កណ្ដាល នៃ ប្រាក់ បំណុល ជាតិ  ដែល មាន ចំនួន  ៦០០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ទំហំ ប្រាក់ កម្ចី  ៣៥០០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ទៅ អតិថិជន ចំនួន ជាង ២ លាន គ្រួសារ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
រូប ឯកសារ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែ  សីហា  ២០១៥ ។  ( អ៊ុច  នី ដា /  VOA)
ដោយ បាន ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  ប៊ុន  មុនី  ទីប្រឹក្សា ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ តួលេខ ខុសគ្នា ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដោយ លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ៨៣ ដែល បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។  តែ មាន គ្រឹះស្ថាន ធំ ៗ មិន ដល់ ១០ ទេ  ដែល អាច ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី បាន ទូទាំង ប្រទេស នោះ ។  លោក ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការរីកចម្រើន មួយ របស់ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្តីបារម្ភ ដែល បាន លើកឡើង កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ មួយចំនួន បិទ ទ្វារ  លោក  ប៊ុន  មុនី បាន ឆ្លើយ ថា៖
« ជុំវិញ រឿង អស់ ហ្នឹង  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ៨៣ គ្រឹះស្ថាន បច្ចុប្បន្ន គឺ មាន ប្រហែលជា ១០ ទេ  ដែល មាន ប្រាក់ ទុន សរុប  ហើយនិង ស្មើនឹង ៩០ ភាគរយ  ឬ ក៏ ជាង ៣០០០ លាន ដុល្លារ នោះ  នៃ ប្រាក់ ទុន បច្ចុប្បន្ន ។  រីឯ  ៧០ ជាង ទៀត នោះ  គឺ គាត់ ស្ថិត នៅក្នុង រូបភាព តូច ៗ នៅឡើយបាទ ។  មាន ទុន ខ្លះ មិន ដល់ ១ លាន  ខ្លះ ១ លាន  ២ លាន ដុល្លារ ជាដើម អញ្ចឹង » ។
« ដូច្នេះ វា នឹង មិន មាន ឥទ្ធិពល ធំ ដុំ ទៅលើ អ្នក ជន បទ នោះ ទេ  ដោយ យើង ព្រួយបារម្ភ សម្រាប់ តែ  អ្នក ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ ច្រើន  ដែល គាត់ បញ្ចេញ រហូតដល់ ជនបទ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ អ្នក ទាំង ១០ នោះ ឯង » ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ស្រប ពេល នឹង ការដាក់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ នេះ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ បង្កើន ការយល់ដឹង របស់ អ្នក ខ្ចី ប្រាក់  ឲ្យ យល់ ពី ការគ្រប់គ្រង ប្រាក់ កម្ចី របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។
អ្នកឃ្លាំមើល កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម កម្ពុជា  និយាយ ថា  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ បង្កើន ការអប់រំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ យល់ ពី ការប្រើប្រាស់ កម្ចី ឲ្យ ចំ គោលដៅ  ខណៈ ដែល អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ភាគ ច្រើន  មិន បាន យក ប្រាក់ កម្ចី ទៅ បង្កើត ប្រាក់ ដើម្បី សង ត្រឡប់ ទៅ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ វិញ  តែ បែរជា យក ទៅ ទិញ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ មាន មុខងារ រៀបចំ អនុវត្ត  និង តាមដាន ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែ  សីហា  ២០១៥ ។  ( ស៊ូ  ពិសែន /  VOA)
លោក ថា  មាន តែ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ឬ បុគ្គលិក នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាលឲ្យ យល់ ពី ការគ្រប់គ្រាន់ ឥណទាន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ។
« មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អី  គេ បណ្តុះបណ្តាល  ជំនាញ រឿង គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ហ្នឹង  យ៉ាង ញឹកញាប់  ក៏ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី ឬ ក៏ ហៅ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន វិញ  អ្នក ដែល ខ្ចី លុយ  ដូចជា ពុំ សូវ មាន គេ អើ ពើ  ទៅ ពង្រឹង សមត្ថភាព ពួកគាត់ ទេ ។  អញ្ចឹង ទៅ អាច ថា  ពួកគាត់  ជា ជនរងគ្រោះ ដោយ ប្រយោល  ឬ ក៏ដោយ យថាហេតុ ណាមួយ ដែរ នៅក្នុង រឿង គ្រប់គ្រង លុយ កម្ចី ពី មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ហ្នឹង » ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ ខិតខំ បញ្ចេញ ឥណទាន  ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ ការងារ របស់ ពួកគេ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ អ្នក ខ្ចី ប្រាក់  ប្រើ ប្រាក់ កម្ចី មិន ចំ គោលដៅ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម បុគ្គលិក របស់ ប្រតិបត្តិករ ផ្ដល់ ប្រាក់ ឥណទាន  ឬ ប្រាក់ កម្ចី នៅ តំបន់ ជនបទ  មិន បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ ចំពោះ  គោលបំណង នៃ ការស្នើសុំ ប្រាក់ កម្ចី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ពួកគេ នឹង ប្រើ កម្ចី ទៅលើ អ្វី នោះ ទេ ។
« តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដឹង មួយ ភូមិ ៗ  មាន ពី ៨  ទៅ  ១០  ឬ ១៣ ឯណោះ ។  កន្លែង ខ្លះ  មាន ដល់ ១៣ ស្ថាប័ន ដែល ចូលក្នុង ភូមិ  ជាមួយគ្នា ហ្នឹង ។  ហើយ បុគ្គលិក ក្នុង ស្ថាប័ន មួយ ៗ ហ្នឹង គឺ មាន តួនាទី ធ្វើ ម៉េច  ចេញ ប្រាក់ កម្ចី ហ្នឹង ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  តាម ចំនួន ដែល គេ បាន កំណត់ ។  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  វា អាច ប៉ះពាល់  ដល់ ការងារ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  អញ្ចឹង អា ហ្នឹង វា អាច ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ គុណភាព នៃ ការធ្វើការ ជាមួយនឹង អ្នក កម្ចី  អ្នក ដែល ខ្ចី លុយ ហ្នឹង  ដើម្បីឲ្យ  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ មើលទៅ  ឃើញ ថា លុយ ហ្នឹង អាច ខ្ចី ទៅ អាច រកស៊ី បាន » ។
« ហើយ មាន ចំណុច មួយ ទៀត នោះ  ពេល ដែល ជជែកគ្នា ពី រឿង ប្រាក់ ខ្ចី  គេ មិន សូវ បាន គិត អំពី  ការយក លុយ ទៅ បង្កើត លុយ  ចេញមក ដើម្បី យកមក សង ទេ  ច្រើន យក លុយ ហ្នឹង ចុះ ទៅ ធ្វើ អី  ក៏ ធ្វើ ចុះ  ប៉ុន្តែ  ឲ្យ តែ ឮ សូរ ថា មាន ប្រភព លុយ សង ហ្នឹង មកវិញ ពី អ្នក ផ្សេង វិញ ។  ឧទាហរណ៍ ថា មាន កូន ធ្វើ ការអញ្ចឹង ទៅ  ឬ ក៏ មាន ប្ដី បាន ប្រាក់ខែ អញ្ចឹង ទៅ ។  អញ្ចឹង គេ ឲ្យ ខ្ចី  អា ហ្នឹង ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ដែល ឃើញ បាទ  ប៉ុន្តែ គេ មិន សូវ ផ្ដោត ការយក លុយ ហ្នឹង  ហើយ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ប្រាកដ ថា លុយ ហ្នឹង  ពិតជា យក ទៅ រកស៊ី បាន លុយ មក សង វិញ  គេ អត់ សូវ បាន គិត រឿង ហ្នឹង » ។
ការដាក់ ពិដាន ការប្រាក់  គឺជា  ការកំណត់ អត្រា ការប្រាក់ អតិបរមា  ដែល គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  អាច យក ពី អ្នកខ្ចី ប្រាក់ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដាក់បញ្ចាំ  ឬ ប្រាក់ កម្ចី  ដោយ យោង តាម ថេរវេលា នៃ កិច្ចសន្យា  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដាក់បញ្ចាំ  ឬ ក៏ ប្រាក់ កម្ចី នោះ ។
ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ចំនួន ភាគរយ ដាច់ខាត មួយ  ដែល មិន អាច កែប្រែ បាន នោះ ឡើយ ។
រីឯ  គោលបំណង នៃ ការដាក់ ពិដាន នេះ  គឺ ការពារ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រាក់ កម្ចី ពី ការយក អត្រា ការ  ប្រាក់ ខ្ពស់ ហួសហេតុ  បង្កើន លទ្ធភាព ទទួលបាន ហិរញ្ញប្បទាន  ហើយនិង ធ្វើ អ្នក ខ្ចី មាន លទ្ធភាព ច្រើន ក្នុង ការខ្ចី ប្រាក់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ការដាក់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ នេះ  ក៏ ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ផលប៉ះពាល់ ទាំងអស់ នោះ  រួមមាន  ការកើនឡើង នូវ ការខ្ចី ប្រាក់ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ការរារាំង ដល់ លទ្ធភាព ទទួលបាន ឥណទាន នៅ ទីជនបទ  និង តំបន់ ដែល ងាយ រងគ្រោះ  ការបង្កើន ថ្លៃ ចំណាយ លើ ប្រតិបត្តិការ  ការរំខាន ដល់ ការច្នៃប្រឌិត ផលិតផល ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការបង្កើន ការ ចំណាយ ដល់ អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ចំពោះ ថ្លៃ ចំណាយ ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រាក់ ។
សន្និសីទ ព័ត៌មាន របស់ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា ធ្វើឡើង  តែ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ការដាក់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ ត្រឹម  ១៨ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នេះ  ជា ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លទ្ធភាព ច្រើន ក្នុង ការទទួលបាន ទុន យកមក ធ្វើ អាជីវកម្ម ។
សន្និសីទ ព័ត៌មាន របស់ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា ដដែល នេះ  ត្រូវ គេ ជឿ ថា  ធ្វើឡើង ក្រោម សម្ពាធ ពី រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ដោយសារតែ អ្នកជំនាញ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ឯករាជ្យ បាន លើកឡើង ថា  ការដាក់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ ត្រឹម ១៨ ភាគរយ នេះ  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ តូច ៗ ជាច្រើន ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបញ្ចប់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ៕
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដ៏ ទំនើប ពីរ គ្រឿង របស់ រុស្សី  បាន មកដល់ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ...
ភ្នំពេញ៖  យុវសិស្ស កម្ពុជា ចំនួន ៩ រូប  មកពី វិទ្យាល័យ ខុសគ្នា នៅ កម្ពុជា  បានជាប់ ជ័យលាភី ក្នុង ការផលិត រឿង ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី ដែល រៀបចំ ដោយ សា្ថន ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ព ...
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន ...
ចាំ មើល មើ  !  លោក  លី  សាម៉េត  បះ ជើង  ឬ លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  សង្កត់ ក ឬ ?  ក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  15,  2018  ចាំ មើល មើ  !  លោក  លី  សាម៉េត  បះ ជើង  ឬ លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  សង្កត់ ក ឬ ?  ក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ ខេត្ត កណ្តាល 2018-08-15T17:30:06+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
កណ្តាល  ៖  រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង លោក  លី  សាម៉េត  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន អេង ឌី ប៉ូ  ជាមួយនឹង លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  កំពុង ក្តី គគុក  ហើយ លោក  លី  សាម៉េត  ប្តឹង លោក លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  ទៅ សម្តេច តេជោ  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា  លោក ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា កោះអញ្ជើញ លោក  លី  សាម៉េត  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សំបូរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មកកាន់ អយ្យការ អម សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២២ ខែសីហា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣  នៅ ជាន់ ទី ២  បន្ទប់  ក  ដើម្បី បំភ្លឺ  ពី ដំណើរ រឿង  បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង  បទ ប្រមាថ  តាម បណ្តឹង  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ភិរុណ  ។
ក្នុង ដីកា កោះ នោះ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  បាន ស្នើ ដល់ លោក លី  សាម៉េត  ត្រូវ អញ្ជើញ  តាម លិខិត អញ្ជើញ នេះ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  និង យក លិខិត ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ  មក ជាមួយ ផង  ប្រសិនបើ មាន ។
ទាក់ទង រឿង នេះ  លោក  លី  សាម៉េត  ដែល បាន បង្ហោះ  ទាំង ដីកា  រួម និង សរសេរ បរិយាយ  នៅលើ ផេក  របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ២០១៨  នេះ  ដោយ  បាន ពោល ទៅកាន់  លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖  ខ្ញុំបាទ  លី  សាម៉េត  និង  ឧកញ៉ា  ឌីប៉ូ  សូម ជំរាប លោក អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ម៉ៅ  ភិរុណ  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  លោក បាន យក ដី ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ ទៅ លក់  ធ្វើ របាយការណ៍ កុហក សម្តេច  លោក បាន យក ស្នាម មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ កុហក សម្តេច  ឥឡូវ  ប្រជាជន នៅ ឃុំ កំពង់ អុស ទាំងមូល ដឹង លឺ អស់ ហើយ  ហើយ ប្រជាជន ទាំងអស់ ព្រម មក ធ្វើជា  សាក្សី ទាំងអស់ គ្នា ។  លោក បាន កុហក ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ឆ្ងល់ ថា យក ស្នាម មេដៃ ពួកគាត់ ធ្វើ អ្វី  ហើយ ខាង លោក អភិបាល ខេត្ត  ម៉ៅ  ភិរុណ  ថា  យក ស្នាម មេដៃ ទៅ  គាំទ្រ សម្តេច  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  លោក បាន យក ស្នាម មេដៃ ប្រជាជន  ធ្វើ របាយការណ៍ កុហក សម្តេច  ហើយ លោក យក ដី ក្រុមហ៊ុន  ទៅ លក់ ចែក អ្នក មាន  និង ឧកញ៉ា  មួយចំនួន  ។  ខ្ញុំបាទ  លី  សាម៉េត  មាន ភ័ស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  មាន ទាំង  វីដេអូ ឃ្លីប  ដែល លោក បាន បញ្ជា កូន ចៅ ថ្នាក់ ក្រោម  ទៅ ប្រមូល ស្នាម  មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ចោទ ថា  ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ  លោក ធ្វើ របាយការណ៍ កុហក ថា  ប្រជាជន ដើរ មិន បាន  រក ត្រី មិន បាន  ។  រឿង ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ លោក ជា អ្នកប្រឌិត ឡើង ទាំងអស់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក យក ដី ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ ទៅ លក់ អស់ ហើយ  លោក បែរ មក ប្តឹង ខ្ញុំ ដាក់ គុក ទៀត  ។  វា ពិតជា  អយុត្តិធម៌ ណាស់ សម្រាប់ រូប ខ្ញុំបាទ  ។  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា  ។
បើ លោក អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល ថា  ខ្លួន លោក មិន បាន យក ដី ក្រុមហ៊ុន ទៅ  លក់ ឲ្យ គេ ទេ នោះ  លោក ហ៊ាន មក ស្បថ  ជាមួយ ខ្ញុំបាទ  នៅ ព្រះអង្គ ដង កើ  បាន  ឬ  អត់ ?  ។  តើ លោក យក ដី  ក្រុមហ៊ុន នោះ ពិត  ឬ មិន ពិត ?  ។  ពីព្រោះ ឈ្មោះ ដែល លោក បាន លក់ ឲ្យ នោះ  សុទ្ធតែ ជា ពួក ឈ្មួញ ខិល ខូច  និង អ្នក មាន មួយចំនួន  ហើយ គ្មាន ឈ្មោះ ប្រជាជន នៅ ឃុំ កំពង់ អុស ទេ ។  ខ្ញុំបាទ មាន ភ័ស្តុតាង ក្នុង ដៃ គ្រប់គ្រាន់  ។  ហើយ លោក បាន ប្រមាថ  ខ្ញុំបាទ  និង  ឧកញ៉ា  ឌីប៉ូ ថា  ពួក អាជន ពាល  ពីរ នាក់ ហ្នឹង  ហ្នឹង ចាត់ការវា  ពេល បោះឆ្នោត ហើយ  ( នេះ ជា រឿង ពិត  ) ។  ខ្ញុំ ដឹង អាថ៌កំបាំង ច្រើន ណាស់  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ហ៊ាន និយាយ  ខ្ញុំបាទ នឹង ហ៊ាន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ពីព្រោះ  លោក ម៉ៅ  ភិរុណ  បាន យក ដី ក្រុមហ៊ុន ទៅ លក់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  មិន អាច ប្រកែក បាន  ទេវតា ដឹង លឺ  មេឃ ដី ដឹង លឺ  ។
ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា  លោក លី  សាម៉េត  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ថា  ខ្ញុំបាទ  លី  សាម៉េត  សូម គោរព សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ។  ខ្ញុំបាទ  លី  សាម៉េត  ម្នាក់ នេះ  បាន ស្បថ សច្ចា នៅ ចំពោះ មុខ ព្រះអង្គ ដង កើ  និង អ្នកតាដំបង ក្រញូង  ដូច សម្តេច បាន ឃើញ ហើយ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន ឃើញ ហើយ ថា ខ្ញុំបាទ  ស្មោះត្រង់ នឹង សម្តេច  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប៉ុណ្ណា ?  មេឃ ដី ដឹង ឮ  ទេវតា ដឹង ឮ  អ្វី ៗ ក៏ ខ្ញុំ ហ៊ាន លះបង់ ដើម្បី សម្តេច  ទោះបី អ្នកណា ជេរ ប្រមាថ មើលងាយ ខ្ញុំបាទ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ដើម្បី សម្តេច ខ្ញុំបាទ ទ្រាំ បាន ទាំងអស់ ។
បើ តាម លោក ផែង  វណ្ណៈ  បាន សរសេរ លើ ផេក ហ្វេសប៊ុក ថា  លោក ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ជា អភិបាល ខេត្ត ម្នាក់  ដែល ឈ្មួញ មិន អាច យក  លុយ មក ទិញ បាន  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កណ្ដាល  គោរព ស្រឡាញ់  លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ  ដោយ ឈ្មួញ រំលោភ យក ដីធ្លី ត្រូវបាន  លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន ដែល យក លុយកាក់  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ណា ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ទង្វើ របស់  លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  ដែល ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន  បែរជា ត្រូវ ឈ្មួញ  និង  មន្ត្រី ខិល ខូច ការពារ ឈ្មួញ ខ្លះ  លាប ពណ៌ ចោទប្រកាន់ ខុស ការពិត តែម្ដង  ។  បើ តាម ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ ឃើញ ឈ្មួញ រកស៊ី ម្នាក់ តាំង ខ្លួន ជា គ្រូ មា  បង្ហោះ ព័ត៌មាន តាម  Facebook  ចោទប្រកាន់  លោក ម៉ៅ  ភិរុណ  ថា បាន យក ដី ពលរដ្ឋ លក់ អោយ ឈ្មួញ  គឺជា រឿង មិន ពិត  ។
តែ នៅ ពេល នេះ  សូម សម្តេច មេត្តា អភ័យទោស និង ពិចារណា  ឱ្យ ខ្ញុំបាទ ដើរ ផ្លូវ ណា ?  បើ លោក អភិបាល ខេត្ត  ម៉ៅ  ភិរុណ  ធ្វើ របាយការណ៍ ភូត កុហក សម្តេច  ដើម្បី យក ដី ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំបាទ ទៅ ចែក គ្នា អស់ រលីង ហើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្តឹង ខ្ញុំបាទ ដើម្បី យក ទៅ ដាក់ គុក ទៀត ។
ខ្ញុំបាទ សូម ជំរាប សម្តេច ដោយ ត្រង់ ថា  ខ្ញុំបាទ មិន ចង់ ស្រាត ខោ ខ្លួនឯង ឱ្យ អ្នកដទៃ ឃើញ ទេ  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំបាទ ទាល់ច្រក ហើយ មិន ដឹង ដើរ ផ្លូវ ណា ទេ ?  ពីព្រោះ លោក អភិបាល ខេត្ត  ម៉ៅ  ភិរុណ  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្ញុំបាទ ដែល មាន ទាំង ប៉ុន្មាន យក ទៅ ហែក ចែក គ្នា អស់ រលីង ហើយ  តើ គួរឱ្យ ខ្ញុំបាទ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ប្រសិនជា អ្នកទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ អ៊ីម៉ែល នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ជាប្រចាំ  អ្នក ប្រាកដជា បាន ចាប់អារម្មណ៍ ដឹង ហើយ ថា  នៅ ចុងក្រោយ នៃ សារ ដែល អ្នក សរសេរ នោះ  សុទ្ធតែ មាន បន្ថែម ដោយ ពាក្យ ដូចជា  រឺ ជាដើម ។
រាល់ ពាក្យ នីមួយ ៗ ដែល គេ ប្រើប្រាស់  សុទ្ធតែ មាន ន័យ  និង មាន ពេល នៃ ការប្រើប្រាស់ ខុស ៗ គ្នា  អាស្រ័យ ទៅលើ មនុស្ស  និង ស្ថានភាព ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
ពាក្យ នេះ ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ដែល អ្្នក មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ ជាមួយនឹង អ្នក ដែល ទទួល អ៊ីម៉ែល នោះ  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ បែប នេះ មាន លក្ខណះ ផ្លូវការ ។
ពាក្យ នេះ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវការ  ខណះ ដែល អ្នក មិន មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ក្រៅពី នោះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក ចង់ សម្តែង ការគោរព កាន់តែ ខ្លាំង ទៅកាន់ គេ  អ្នក គួរតែ ប្រើប្រាស់  “Sincerely  yours”  វិញ ល្អ ជាង ។
ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន បំផុត  ពោលគឺ សឹងតែ ៧០ % នៃ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ អ៊ីម៉ែល ទៅ ហើយ ។  ពាក្យ នេះ ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ មិន មាន ទាស់ ខុស អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ វា មើលទៅ ដូចជា កំបុត ៗ ។
ពាក្យ នេះ  គឺជា ពាក្យ កាត់  របស់  ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ ប្រើប្រាស់ ពាក្យពេញ ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ប្រើប្រាស់ មួយ ណា ក៏ បាន ។
ទាំងនេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ មួយចំនួន ដែល គេ និយម ប្រើប្រាស់ ជារឿយ ៗ នៅពេល សរសេរ បញ្ចប់ អ៊ីម៉ែល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ប្រសិនជា  អ្នក  ប្រើប្រាស់ ពាក្យ អ្វី ផ្សេង  វា ក៏ មិន មាន អ្វី ទាស់ ខុស ដែរ ៕
ពាក្យ នេះ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក មិន ជិតស្និទ  រឺ អ្នក មិន សូវ ស្គាល់  រឺ មិន ដែល ស្គាល់ តែម្តង  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ នេះ គឺ មាន ន័យ ដូចជា  លា ហើយ  អញ្ចឹង ដែរ ។
ពាក្យ នេះ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ដែល ស្និទស្នាល ជាមួយនឹង អ្នក  ប៉ុន្តែ អ្នន មិន សូវ មាន ទំនាក់ទំនង ច្រើន ជាមួយ គេ ទៀត ទេ នៅ កំពុង ពេលនេះ  ពោលគឺ អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ មិត្តភកិ្ត ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និត នឹង គ្នា ជាដើម ។
ពាក្យ នេះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ផ្លូវការ  ប៉ុន្តែ លុះត្រា ណា ដែល អ្នក ស្គាល់ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ច្បាស់ ដែរ ។
បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ក្នុង ប្រពន្ធ័ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ រង្វាន់ 5 ភាគរយ .  ( ម្យ៉ាងទៀត , សន្សំ ប្រាក់ រង្វាន់ បាន ១ ម៉ឺន លោ អ្នក អាច បញ្ចូល បាន ម្តង .)
នេះ គឺជា ឈុត ថ្មី សម្រាប់ តួអង្គ  Catherine  ស្រប ពេល រដូវកាល រងា ជិត មកដល់ ហៅ ថា  Winter  នោះ អី  ដែល កាលពី ឈុត ចាស់ វា បាន ផ្លាស់ប្តូរ នូវ  សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ស  ចំណែកឯ  រដូវកាល  Winter  ក្នុង ឆ្នាំ  2016  នេះ  វា នឹង ធ្វើ ការ  ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ឈុត ពណ៌ ក្រុមហម វិញ ម្តង  ទស្សនា រូបភាព  ខាងក្រោម៖
ថ្លែង ចំពោះ មុខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង នៅក្នុង ពិធី នេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ថៃ  ផានី  បាន បន្ត ថា  កត្តា សុខ សន្តិភាព នេះ ហើយ  ដែល អាច ឲ្យ យើង មាន ឱកាស ច្រើន  ក្នុង ការកសាង ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  និង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត  ជាពិសេស គឺ សន្តិភាព នេះ ហើយ  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ  ។  ភាពរីកចម្រើន ទាំងនេះ  គឺ កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជា ហ៊ុន សែន ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការកសាង ឲ្យ សមិទ្ធិផល នានា ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ  សាលារៀន  ផ្លូវថ្នល់  វត្ត អារាម  កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ដូច្នោះ តម្លៃ សន្តិភាព នេះ ពិតជា មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ឡើយ  និង ពិតជា ពិបាក រក បាន ណាស់  ។
តាកែវ  ៖  ថ្លែង ចេញ ពី ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  និង ហូប បាយ សាម្គី ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុកណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ប្រមាណង ជាង ៤០០ គ្រួសារ  លោក  ថៃ  ផានី  ជំនួយការខុន្ទ ការល័យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ខេត្ត សៀមរាប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ភាពរីកចម្រើន  ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ  ហើយ ភាពរីកចម្រើន នេះ  គឺ កើត ចេញពី ស្រុក ទេស របស់ យើង មាន សុខ សន្តិភាព  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើការ ដំណើរ ដឹក កសិផល  ដំណាំ  នានា  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការលំបាក ធ្វើដំណើរ ទៅ មក របស់ បងប្អូន កម្មករ រោងចក្រ  លោក  ថៃ  ផានី  និង លោកស្រី  ហ៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ចំណាយ ថវិការ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជួយ ធ្វើ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ  នៅ ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ប្រវែង ជិត  ២ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី សម្រួល លើ ការចរាចរណ៍  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ក៏ បាន អំពាវនាវ  អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ កណ្តឹង ណា  ដែល ជួប ការលំបាក  និង មាន បញ្ហា ដោះស្រាយ មិន ចេញ  ឬ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ខ្វះខាត ថវិការ  សូម ទំនាក់ទំនង លោក មេភូមិ  ឃុំ  រាយការ ណ៏ ភ្លាម  នោះ លោក និង ជួយ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ជួយ ទៅ បាន  ៕  តាកែវ
ឆ្នាំ  ២០២៥  ការដាំ ដំណាំ ក្នុង បន្ទប់ នឹង មាន ទីផ្សារ  ២១  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  ខណៈ រក ដី ដាំ លែង បាន
ឆ្នាំ  ២០២៥  ការដាំ ដំណាំ ក្នុង បន្ទប់ នឹង មាន ទីផ្សារ  ២១  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  ខណៈ រក ដី ដាំ លែង បាន  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ឆ្នាំ  ២០២៥  ការដាំ ដំណាំ ក្នុង បន្ទប់ នឹង មាន ទីផ្សារ  ២១  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  ខណៈ រក ដី ដាំ លែង បាន
ដំណោះស្រាយ តែ មួយ គត់ ដើម្បី ផ្គង់ ផ្គង់ ប្រជាជន ទូទាំង ពិភពលោក គឺ ការដាំដុះ ក្នុង បន្ទប់  ផ្ទះ  ឬ កសិដ្ឋាន សិប្បនិម្មិត ដែល បិទ ជិត មិន ឲ្យ ប៉ះ សីតុណ្ហភាព ខាងក្រៅ  ឬ ហៅ ថា  vertical  farming  ។  ការដាំដុះ បែប នេះ  ដំណាំ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ បរិស្ថាន  ពន្លឺ  និង សីតុណ្ហភាព សិប្បនិម្មិត  ជាមួយនឹង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ត្រឹមត្រូវ  ។  នៅក្នុង  vertical  farming  ការដាំដុះ ដំណាំ ត្រូវបាន ដាក់ ត្រួត លើ គ្នា ជា ស្រទាប់ ៗ  ដើម្បី សន្សំ សំចៃ កន្លែង ដាំដុះ  ក្នុង នោះ គេ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា មួយចំនួន ដើម្បី ជំនួយ  vertical  farming  រួមមាន ពន្លឺ  LED,  អ៊ីដ្រូ ប៉ូនិក ,  ការគ្រប់គ្រង សីតុណ្ហភាព ,  ការប្រើប្រាស់ សេនស័រ ,  អេរ៉ូ ប៉ូនិក  និង បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ទៀត  ។
របាយការណ៍ ពី ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ ពិភពលោក  QYResearch  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដី កសិកម្ម អាចនឹង ខ្វះខាត ហើយ ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់  ដោយសារ កំណើន ប្រជាជន លើ ពិភពលោក  ដែល ទាមទារ ការផ្គត់ផ្គង់ អាហារ  ព្រមទាំង ដី ដាំដុះ ខ្ពស់ ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  របាយការណ៍ នេះ ទទួលបាន ពី ការសិក្សា លើ ទំហំ ទីផ្សារ របស់  vertical  farming  នៅ តាម ប្រទេស គោល សំខាន់ ៗ ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ចិន  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ឥណ្ឌា  ព្រមទាំង ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យើង  ។
របាយការណ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នៃ ទីផ្សារ របស់  vertical  farming  មាន ទីផ្សារ ប្រមាណ  ១.៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ២០២៥  ទីផ្សារ របស់ វា នឹង កើនឡើង ដល់  ២១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  នេះ ក៏ ព្រោះតែ ពេលនេះ ដី ដាំដុះ នៅសល់ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ពេល ដី ដាំដុះ កាន់តែ ខ្វះខាត នោះ ទីផ្សារ របស់  vertical  farming  កាន់តែ រីក ធំ  ។
ទាហាន ហ្វីលីពីន ដើរ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ  Pag-asa  នៅលើ បណ្តុំ កោះ  Kalayaan  ដែល ជា កោះ មួយ គ្រប់គ្រង ដោយ កងកម្លាំង ហ្វីលីពីន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន នឹង សាងសង់ កំពង់ផែ ថ្មី មួយ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ដែល នេះ ជា ជំហាន មួយ ក្នុង ការជំរុញ ដល់ ការទាមទារ យក ផ្នែក មួយចំនួន នៃ សមុទ្រ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម មន្ត្រី ហ្វីលីពីន ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  នេះ ជា ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ មួយ ដែល ទំនងជា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពី ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដែល ទាមទារ យក ដែន សមុទ្រ ខាងត្បូង នេះ  ជាពិសេស គឺ ប្រទេស ចិន តែម្តង ។
ក្រុង  Kalayaan  រួមមាន កោះ  កូន កោះ តូច ៗ  និង ថ្ម ប៉ះ ប្រះ ទឹក សរុប ចំនួន ៩៥  នៅ ចំ កណ្តាល សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ហ្វីលីពីន ទាមទារ យក ៕
ប៉ុន្តែ លោក  Eugenio  Bito-onon  អតីត អភិបាល ក្រុង  Kalayaan  ដែល ជា ក្រុង តូច ជាង គេ បំផុត របស់ ហ្វីលីពីន នៅលើ ប្រជុំ កោះ  Spratly  បាន និយាយ ថា  កំពង់ ផែ នេះ នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង ដើម្បីឲ្យ កោះ  Thitu  កាន់តែ ងាយស្រួល ចេញ ចូល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល ២០០ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ពួកគេ ជា អ្នកនេសាទ ត្រី  ហើយក៏ មាន ទាហាន ឆ្លាស់ វេន គ្នា ប្រមាណ ៥០ នាក់ ដែល រស់ នៅ លើ កោះ នោះ ។
លោក  Johnny  Pimentel  តំណាងរាស្ត្រ ហ្វីលីពីន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល បាន ត្រៀម ទឹកប្រាក់ ចំនួន ប្រមាណ ៩ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការងារ សាងសង់ កំពង់ ផែ នេះ ។
ក្រុម មន្ត្រី ហ្វីលីពីន និយាយ ថា  កំពង់ផែ ថ្មី នេះ នឹង មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការចេញ ចូល ទៅកាន់ កោះ ដាច់ស្រយាល ទាំង ១០ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជួយ សម្រួល ដល់ ការចេញ ចូលទៅ កោះ តូច ៗ ទាំង ៨  ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  និង ខ្សាច់ ដែល ហ្វីលីពីន បាន ទាមទារ យក  នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ  Spratlys  ផងដែរ ។
លោក  Pimentel  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « កំពង់ ផែ នេះ នឹង ជួយ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មក តាំង លំនៅលើ កោះ ហ្វីលីពីន ដែល នៅ ដាច់ស្រយាល មួយ នេះ » ។
បើ និយាយ ដល់ រឿង រថយន្ដ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រទេស យើង មាន រថយន្ដ ច្រើន ប្រភេទ  ច្រើន ស៊េរី ណាស់ ដែល នាំចូល មកពី បរទេស  ទាំង មួយ ទឹក  នឹង ថ្មី  ជាមួយនឹង តម្លៃ គួរសម ដែរ  ។
ហើយ ពេលនេះ យើង នឹង លើក យក ម៉ូឌែល រថយន្ដ  Ford  Ranger  2019  ទាំង  ៩  ពណ៍ របស់ ម៉ូដែល  Pick  Up  សម្រាប់ អ្នក ដែល និយម ចូលចិត្ត  នឹង គាំទ្រ  ម៉ូដែល  Pick  Up  មក បង្ហាញ  ។
ជាពិសេស  Pick  Up  2019  នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ  អាច បើកបរ លើ ផ្លូវ លំបាក ៗ បាន ច្រើន ស្ថានភាព ផងដែរ  ជាមួយ ការពារ ផ្នែក ខាងក្រោម រថយន្ដ ( បាត )  បាន ល្អ  នឹង សំបក កង់ រថយន្ដ ដែល អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ផ្លូវ  ជាមួយ អេក្រង់ សម្រាប់ តាមដាន លើ ការបើកបរ ផងដែរ ។
Ford  Ranger  Pick  up  2019  បាន បំពាក់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ៗ ជាច្រើន  បួក រួម  ៨  ពណ៌ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ឲ្យ អតិថិជន ងាយស្រួល ក្នុង ការជ្រើសរើស  រួមមាន  ៖  ពណ៌ ទឹកក្រូច  (Saber  Orange)  ពណ៌ ខៀវ ស្រាល  (Lightning  Blue)  ពណ៌ ក្រហម  (Hot  Paper  Red)  ពណ៌ ខ្មៅ  (Absolute  Black),  ពណ៌ ប្រផេះ  (Magnetic  Gray),  ពណ៌ ប្រាក់  (Ingot  Silver),  ពណ៌ ផ្លាទីន  ស  (White  Platinum),  នឹង ម៉ូដែល ចុងក្រោយ  មាន ពណ៌  ស  (Oxford  White)  ហើយ វា ក៏ មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ  ។
បើ យើង មាន ជំនាញ  ចំណេះដឹង ច្បាស់លាស់ ទាក់ទង វិស័យ នេះ  ច្បាស់ ណាស់ ប្រកែក មិន បាន  យើង នឹង មើលឃើញ ឱកាស ល្អ ៗ  ក្នុង វិនិយោគ វិស័យ នេះ មិន ខាន ឡើយ  ហើយ ចំណេះដឹង នេះ ទៀតសោត  យើង អាច ស្រូបយក ពី ការអនុវត្ត ការងារ ជាក់ស្តែង តែម្តង  ព្រោះ នៅ កម្ពុជា យើង មិន ទាន់ មាន សាលា វិជ្ជាជីវៈ បង្រៀន ជំនាញ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ក្នុង នោះ  Ford  Ranger  2019  មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៨  អ៊ីញ  បំពាក់ មក ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  SYNC3  ជាមួយ  Apple  Car  Play  និង  Android  Auto  បួក រួម ទាំង បច្ចេកវិទ្យា  4G  LTE  Wifi  Hotspot  ដែល អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្មាតហ្វូន បាន ផងដែរ  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Ford  ក៏ បាន ផ្ជាប់ មក បច្ចេកវិទ្យា  (Automatic  Emergency  Braking)  ដែល ធ្វើការ ជាន់ ហ្រ្វាំង ស្វ័យប្រវត្តិ នៅពេល មាន ស្ថានការណ៍ ខុស ប្រក្រតី កើតឡើង  និង  មាន ស៊ែនស័រ  សម្រាប់ បញ្ជា នៅពេល ថយ ក្រោយ ម្ដង ៗ  ជាមួយ ការរក្សា យាន្ដ យន្ដ ឲ្យ បើក ក្នុង គន្លង ផ្លូវ បាន ស្រួល ទៀតផង ។
សម្រាប់  ៨  ពណ៌ នេះ  Ford  Ranger  ក៏ បន្ថែម  ៨  ជម្រើស សម្រាប់ អតិថិជន ដែរ  មាន  Ford  Ranger  XL,  XL  Chrome,  STX,  Lariat,  Lariat  Chrome  នឹង  Lariat  Spot  ហើយ តម្លៃ  Ford  Ranger  2019  វិញ ក្រុមហ៊ុន ដាក់់ លក់ ខ្ទង់  ៥២,០០០  ដុល្លារ សម្រាប់ ទីផ្សារ បរទេស  ។
ការចេញរកស៊ី មាន វិស័យ ជាច្រើន  ដែល សហគ្រិន ជ្រើសរើស មក ធ្វើជា មុខរបរ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ។  ភាព ជា សហគ្រិន  អាច សបញ្ជាក់ អំពី ជោគវាសនា  អនាគត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវ ជោគជ័យ  ឬ បរាជ័យ នៅពេល ខាងមុខ  ហើយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទៀតសោត  អាច ខុសគ្នា ខ្លះ អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ អាជីវកម្ម នីមួយ ៗ ។  ថ្ងៃ នេះ  Buiness  Cambodia  លើក យក ចំណុច សំខាន់  ៣ មិន អាច ខ្វះ បាន  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចេញ រកស៊ី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។
ជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ យើង អាច រៀន តាមរយៈ ការសិក្សា នៅ សាលា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង អនុវត្ត ការ ជាក់ស្តែង តែម្តង ។  ជាទូទៅ មិន ថា ចេញ រកស៊ី មុខរបរ អ្វី នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ច្រើន លើ វា  ទើប ការចេញរកស៊ី មាន ដំណើរការ ល្អ ។  សម្រាប់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ទាមទារ ខ្លាំង បំផុត  ឱ្យ សហគ្រិន ខ្លួនឯង  មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ទើប អាច ចេញ រកស៊ី ជោគជ័យ  បើ ទោះបី យើង មាន លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ ជួល អ្នកជំនាញ មក គ្រប់គ្រង ក្តី ។  កម្ពុជា យើង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ហើយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ធំ ៗ ភាគ ច្រើន ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ អន្តរជាតិ  ព្រោះ សហគ្រិន ក្នុង ស្រុក ហាក់ នៅ មាន កម្រិត ទាំង ចំណេះដឹង  និង បែបបទ វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍ ។
ចេញរកស៊ី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ខ្លួន បាន ស្គាល់ មនុស្ស ច្រើន ហើយ ឬ នៅ  បើ មិន ទាន់ ស្គាល់ មនុស្ស អស់ ទេ  កត្តា ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ នេះ នឹង នៅ មាន កម្រិត មិន ខាន ឡើយ ។  ត្រូវ ចាំ ថា  ស្គាល់ មហាជន កាន់តែ ច្រើន  កាន់តែ រុញ ច្រាន ឱ្យ អាជីវកម្ម យើង  មាន ភាពរីកចម្រើន ។  ជាពិសេស ស្គាល់ បុគ្គល ឱ្យ បាន ច្រើន  ដែល ប្រឡូ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ដូចគ្នា  បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា  ឱកាស កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ ការវិនិយោគ ផងដែរ  ភ្ជាប់ ជាមួយ នៅ ភាពស្មោះត្រង់  មិន មែន រាប់អាន ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ ។
គំនិត ច្នៃប្រឌិត ផ្នែក អាជីវកម្ម អាច មាន ២ សំខាន់  វា អាច កើត ចេញពី ការគំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ដោយ មិន ចម្លង ពី គំនិត អាជីវកម្ម អ្នកដទៃ  ឬ គំនិត អាជីវកម្ម បង្កើត ថ្មី ។  មួយ ទៀត  គឺ ការច្នៃប្រឌិត គំនិត អាជីវកម្ម  ដែល មាន ស្រាប់ លើ ទីផ្សារ ច្នៃ ឱ្យ ទៅជា អាជីវកម្ម ដែល ល្អ  ប្លែក  ចាប់អារម្មណ៍  និង ល្អ ដាច់ គេ  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ផ្សេង  ត្រូវ បង្កើត ផ្លូវ ដើរ ដោយ ខ្លួនឯង ថ្មី ខុសពី គេ ។
ភាពក្លាហាន មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ អ្នករកស៊ី  ខាង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ព្រោះ អ្នក ត្រូវ ចរចារ ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ  លើ គម្រោង ធំ ៗ  និង ដៃ គូ សហការ គ្នា ជាដើម ។  ការបង្កើត ភាពក្លាហាន ចំពោះ ខ្លួនឯង  តាមរយៈ ការច្បាស់លាស់  និង ធ្វើ ការងារ ផ្អែក លើ ភាពស្មោះត្រង់ មិន គិត លុយ ជា ធំ  បើ ទោះបីជា រកស៊ី  ដើម្បី ប្រាក់ ចំណេញ ក្តី ៕
តំបន់ ភ្នំ បាសិទ្ធ  កំពុង មាន ភាពមមារ ញឹក ខ្លាំង លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ទាំង វិស័យ ដី ពុះឡូតិ៍  វិស័យ ផ្ទះ បុរី  ព្រមទាំង វិស័រី ហ្សត ជាដើម  ដែល តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ តំបន់ ទេសចរ មួយ នេះ  ក៏ កំពុង កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ ផងដែរ  ។
កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល ធ្វើឲ្យ ដី តំបន់ ភ្នំ បាសិទ្ធ ឡើង ថ្លៃ ស្រឺត ៗ  និង មាន បុរី ជាច្រើន ងាកទៅ រក ?  |  Business  Cambodia
យោង តាម អ្នកជំនាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ ភ្នំ ប្រសិទ្ឋ  មាន ការរីកចម្រើន លឿន  និង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ អចលន ទព្យ ឡើង ថ្លៃ  លឿន  លើស ពី ការរំពឹងទុក នោះ គឺ  ព្រោះ តំបន់ នេះ ស្ថិត នៅ កៀក បង្កើយ នឹង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិសេស ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  និង ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ទៅកាន់ តំបន់ នេះ កាន់តែ ច្រើន  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ស្ថិត នៅក្បែរ មណីយដ្ឋាន  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ ទៅ កំសាន្ត  ឬ លំហែរ កាយ ចុង សប្តាហ៍ ផង ។
ដោយសារភាព អំណោយផល ទាំងនេះ  រួមទាំង លក្ខខ័ណ្ឌ អាកាសធាតុ ល្អ ប្រសើរ  សណ្ឋាន ដី ខ្ពស់ មិន ប្រឈមមុខ នឹង ការលិច ទឹក  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ វិនិយោគ ពី អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  អន្តរជាតិ កាន់  តែ ច្រើន ទៅកាន់ តំបន់ នេះ រយៈពេល បី ទៅ ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ការអភិវ ឌ្ឍ នៅ តំបន់ នេះ នឹង កញ្រ្ជោល ខ្លាំង  ហើយ តម្លៃ ដីធ្លី នឹង កើនឡើង ទ្វេរ ដង  ធៀប នឹង បច្ចុប្បន្ន ។
យោង តាម ឯកឧត្តម ជា  សុផារ៉ា ទេសរដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  កំពុង ជម្រុញឲ្យ មាន ការវិនិយោគ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ នៅ តំបន់ នេះ នា ពេល ឆាប់ ៗ ។
កោះ តាមហាយ  (Tam  Hai)  នៅ ចម្ងាយ ពី ក្រុង ដាណាំង  (Da  Nang)  ប្រហែល ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ចម្ងាយ ពី ក្រុង បុរាណ ហោយ អាន  (Hoi  An)  ប្រហែល ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  និង មាន ចម្ងាយ ពី ក្រុង តាម គី  (Tam  Ky)  ( នៃ ខេត្ត ក្វាងណា ម  -  Quang  Nam)  ប្រហែល ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ចាប់ពី ទីកន្លែង ខាងលើ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ធ្វើដំណើរ ទោ ចក្រ យានយន្ត ទៅកាន់ ឃុំ តាមហាយ  (Tam  Hai) ។  ដើម្បី ឆ្លង ទៅកាន់ កោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ទូក ម៉ាស៊ីន ពី ឃុំ តាម តៀន  (Tam  Tien)  ទៅតាម ទិស ខាងជើង  ឬ ដើរ បណ្តោយ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ហើយ បត់ ទៅ ទិស សមុទ្រ ប្រហែល ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្លង ទូក ចម្លង នៅ មាត់ ពាម ព្រែក គីហា  (Ky  Ha) ។
ពី ក្រុង ដាណាំង  (Da  Nang)  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ មាត់ សមុទ្រ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត ក្វាងណា ម (Quang  Nam)  យើងខ្ញុំ បើក ទោ ចក្រ យានយន្ត ឆ្លងកាត់ ស្ពាន កឿដាយ  (Cua  Dai)  ចូល ដល់ ភូមិ គំនូរ ល្បី ឈ្មោះ ស្រុក តាម ថាញ  (Tam  Thanh)  ហើយ ពី នោះ បត់ ស្តាំ ចុះ ទៅ តាម ហាយ  (Tam  Hai)  ទូទាំង ដង ផ្លូវ មាន ប្រវែង ជិត ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ផ្លូវ ទូលាយ មាន កំណាត់ ផ្លូវ ខ្លះ គ្មាន មនុស្ស ធ្វើដំណើរ ទៀតផង ។
កោះ តាមហាយ  (Tam  Hai)  ជា ឃុំ កោះ មួយ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ដី គោក  ជុំវិញ សុទ្ធតែ ទឹក សមុទ្រ  នៅ ចំពោះមុខ ជា មហាសមុទ្រ ដ៏ ល្វឹងល្វើយ ឥត កោះ ត្រើយ  ខាងក្រោយ ខ្នង មាន ដង ទន្លេ ស្រស់ស្អាត ។  បើ សំឡឹង មើល លើ ផែនទី  កោះ តាមហាយ  (Tam  Hai)  មើលទៅ ដូចជា រូប ត្រី ដំរី យក្ស មួយ ក្បាល  កំពុងតែ ហែល ពី សមុទ្រ ចូលមក ដី គោក  រីឯ កន្ទុយ ត្រី គឺជា ពើង ថ្ម បាន ថា ន  (Ban  Than)  កំពុង រវិច ចលនា ចេញ ទៅ សមុទ្រ ។
មធ្យោបាយ តែ មួយ ដែល ចេញដំណើរ ទៅកាន់ កោះសព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ធ្វើដំណើរ ដោយ នាវា ចម្លង ឬ ទូក ចម្លង ។  ប្រហែលជា លក្ខណៈ នៅ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល  ពិបាក ទៅ មក  បានជា កោះ តាមហាយ  (Tam  Hai)  នៅតែ រក្សា បាន សម្រស់ រហស្ថាន  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា  នៃ ភូមិ ជន បទ សមុទ្រ មួយ  នៅ ទាំង មាន ប្រសិទ្ធិ នាម ជា  “ ស្រុក កំណើត ទំនុក ប៉ូលេរ៉ូ  bolero” ។
ប្រជាជន កោះ តាមហាយ  (Tam  Hai)  ចូលចិត្ត ប៉ូលេរ៉ូ  bolero  និង ច្រៀង ពីរោះ ល្បី ឈ្មោះ ខេត្ត ក្វាងណា ម  (Quang  Nam) ។  ទូទាំង ភូមិ អ្នកណា ក៏ ចេះ ច្រៀង ពីរ បីបទ  បង្កប់ ទំនុក រណ្តំ ចិត្ត  លួង អារម្មណ៍  ជួនកាល សង្វេក ណាស់ ណា  តែ ងាយ លំហូរ ចូល អារម្មណ៍ អ្នកស្តាប់ ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ ហើយ  ពេលរសៀល ទន់ ទេ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ភូមិ  យ៉ាងណា ក៏ ជួបប្រទះ យុវជន ពីរ បី នាក់ អង្គុយ ផឹក ស្រា  និង ចៀង ចម្រៀង បប៉ូលេរ៉ូ  bolero  អម ដោយ ចាប៉ី ហ្គីតា ចំណាស់ប្តូរ ពណ៌ តាម ពេលវេលា ។
បណ្តោយ តាម ដងផ្លូវ ភូមិ  ច្រក ចូល  ឆ្នេរសមុទ្រ ។ល ។  ផ្ទាំង គំនូរ ខ្នាត ធំ  បាន និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ មកពី ក្រុង ដាណាំង  (Da  Nang)  ផ្ចិតផ្ចង់គូរ សមស្រប នឹង ទេសភាព រួម  សមុទ្រ តាមហាយ  (Tam  Hai)  ក្លាយជាសាមន្ទីរ សិល្បៈ នៃ ពណ៌ សម្បុរ  ប៉ុន្តែ នៅតែ រក្សា បាន លក្ខណៈ ស្រទន់ ស្អាត  សាមញ្ញ ដោយឡែក  ដែល ធ្លាប់ មាន តាំងពី មុន មក  របស់ ភូមិ សមុទ្រ មួយ ។
កោះ តាមហាយ  (Tam  Hai)  ទាក់ទាញ មនុស្ស ពី ចម្ងាយ មិន ត្រឹមតែ ដោយ ទំនុក មនោសញ្ចេតនា  bolero  នៅ ទាំង មាន ច្រើន ប្រការ ផ្សេង ដទៃ ទៀត ។  ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ភូមិ នេសាទ សុខសាន្ត  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចៃដន្យ រលឹក ឃើញ ថា  នៅ តំបន់ ជនបទ កោះ ឆ្ងាយ ដាច់ សន្លឹម  ហើយ នៅ មាន ភាពក្រីក្រ មួយ ចំណែក ណា  បែរជា មាន សម្រស់ ស្រស់បំព្រង  ដូចជា ផ្ទាំង គំនូរ ទេសភាព ពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌ សម្បុរ ។
ភូមិ នេសាទ តាមហាយ  (Tam  Hai)  សាមញ្ញ  ល្អុក ល្អើន  និង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ ផ្ទាំង គំនូរ អំពី របរ នេសាទ ។
ច្រក ភូមិ សុខសាន្ត  សាមញ្ញ  ក្លាយជា កក់ក្តៅ  ស្រទន់  និង ពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌ សម្បុរ  នៃ សិល្បៈ គំនូរ ។
ជញ្ជាំង  បង្អួច  របង  ជួរ ដូង ។ល ។  ធ្លាប់ តែ សោះ កក្រោះ  ស្លេកស្លាំង ពេលណា  ឥឡូវ បាន ក្លាយជា ស្នាដៃ សិល្បៈ ពេញ លក្ខណៈ ជា ភូមិ ជនបទ  ក្រោម ប្រធានបទ ពាំនាំ ដង្ហើម ជីវភាព របរ នេសាទ ។  ជួនកាល ក៏ មាន បិរ វេណ បរិយាកាស  បាន គូរ តាម បែប ទំនើប  ជាមួយ ផ្ទាំង ពណ៌ ខ្នាត ធំ ធម្មតា ៗ  ចែង បន្ទោល ស្រមោល ដូចជា ផ្ទាំង គំនូរ អរូបី ។
ជ្រុង ផ្ទះ បាយ គ្រួសារ ម្នាក់  បាន តុបតែង ដោយ ផ្ទាំង គំនូរ  មាន រូបភាព ដូង ជា ផលិតផល ពិសេស ប្រចាំ តំបន់
បង តាម វ៉ាន់  (Tam  Van)  ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល យើងខ្ញុំ សូម សំណាក់ នៅ កន្លងរាត្រី  នៅលើ កោះ ឲ្យដឹង ថា៖  កាលពី ដើម ភូមិ កោះ ក៏ កម្សត់  ផ្ទះ ធម្មតា  ភូមិ ស្ងាត់ ជ្រងំ  តិច មាន អ្នកណា ថែទាំ  ពីព្រោះ ប្រជាជន ចេញ ទៅ សមុទ្រ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  តាំងពី ថ្ងៃ មាន និស្សិត មក គូរ គំនូរ តុបតែង ធ្វើឲ្យ ភូមិ ស្រស់ស្អាត  សប្បាយ ជាង  ភ្ញៀវ ទេសចរអញ្ជើញ មក ទស្សនា ក៏ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  អ្នកណា មកដល់ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត ទីនេះ ដែរ ។
រដូវ ប្រាំង មកដល់  សមុទ្រ តាមហាយ  (Tam  Hai)  ស្រស់ស្អាត ជាង  ជាមួយ សភាព សុខសាន្ត  ផ្លេក ៗ ក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ និង ខ្យល់ បក់ បោក ។  រម្មណីយដ្ឋាន ដូចជា ពើង ថ្ម បាន ថា ន (Ban  Than)  ឆ្នេរ ខាងជើង  (Bai  Bac)  ឆ្នេរណម  (Bai  Nom)  កោះហន ម៉ាង  (Hon  Mang)  កោះហន យឿ  (Hon  Dua) ។ល ។  រហស្ថាន តែ ទាក់ទាញ ចិត្ត មនុស្ស ។  នៅ រដូវ នេះ  ក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ ចែងចាំង និង ទឹក សមុទ្រ ពណ៌ ខៀវ ដូច ពេជ្រ ចរណៃ  ពើង ថ្ម បាន ថា ន  (Ban  Than)  ឆ្នេរ ថ្ម បុរាណ  និង រម្មណីយដ្ឋាន ល្បី ឈ្មោះ នៃ កោះ តាមហាយ  (Tam  Hai)  បែរជា មាន ភាពស្អាត ចម្លែក ។
ពើង ថ្ម បាន ថា ន  (Ban  Than)  វែង ប្រហែល មួយ គីឡូម៉ែត្រ  រត់ បណ្តោយ ឱប ខ្នង ភ្នំ តូច  ហើយ ល្អៀង ខ្លួន បង្អោន ចុះ ទាប មាត់ សមុទ្រ ទឹក ថ្លា យង់ មើលឃើញ បាត ។  ឆ្លងកាត់ ជាង ៤០០ លាន ឆ្នាំ  ក្រោម ការកកើត នៃ ភូមិសាស្ត្រ  សំណឹក នៃ ភ្លៀង ខ្យល់ និង សមុទ្រ ដ៏ ធំធេង  ពើង ថ្ម ខ្មៅ ក្រិប ដូច ធ្យូង  បង្កើត បានជា ផ្នត់ បាក់បែក  រន្ធ  គំនរ ដុំ ថ្ម ។ល ។  ជាមួយ រូប សណ្ឋាន ប្លែក ពិសេស ។  ជាពិសេស  នៅ រដូវ នេះ  ផ្ទាំង ស្លែ សមុទ្រ បៃតង រលើ ប  ដូចជា កម្រាល ព្រំ គ្រប់ ដណ្តប់ លើ ពើង ថ្ម លយ អណ្តែត ចេញ ទៅ ត ទល់ នឹង រលក សមុទ្រ  បង្កើត ជា ទស្សនីយភាពស្រស់បំព្រង កម្រ ឃើញ ។
តាមរយៈ ថ្វី ដៃ របស់ សិល្បករ  ចម្ការ ដូង ជា ផលិតផល ពិសេស ប្រចាំ តំបន់ កោះ តាមហាយ  (Tam  Hai)  ក្លាយជា ផ្ទាំង គំនូរ ធម្មជាតិ ស្រស់ ចម្រុះ ពណ៌  បង្កើត ជា ទីកន្លែង ទាក់ទាញ ចំពោះ ប្រជាជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ទស្សនា ពើង ថ្ម បាន ថា ន  (Ban  Than)  បើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទ្រាំ លំបាក ធ្វើដំណើរ មួយ កំណាត់ ផ្លូវ  ចេញ ទៅកាន់ ទីកន្លែង ឆ្ងាយ បំផុត  គឺ ទៅដល់ ចុង កន្ទុយ របស់  “ ត្រី ដំរី តាមហាយ  (Tam  Hai)”  នឹង បាន ឃើញ ភាពអស្ចារ្យ នៃ ភ្នំ និង មហាសមុទ្រ ។  នៅ ទីនោះ  មាន កោះ អ៊ុង ដុន  (Ong  Dun)  ពើង ភ្នំ ខ្ពស់ មាន រូបភាព ដូចជា ក្បាល សត្វ ហង្ស អើត ចេញ ទៅកាន់ មហាសមុទ្រ ។  រដូវ ប្រាំង  ទឹក សមុទ្រ ចុះ ទាប  ក្បាល សត្វ ហង្ស មើលទៅ ដូច អើត ករ ខ្ពស់ សំឡឹង មើល សមុទ្រ  មកដល់ សិសិរដូវ ទឹក សមុទ្រ ឡើង ខ្ពស់  រលក បោកបាច់ ពពុះ ស  ខ្ទាត ជាប់ ពីលើ ក្បាល  បង្កើត ជា ទស្សនីយភាព មួយ អស្ចារ្យ ផង  ខ្លាំងក្លា ផង ។  គួរឲ្យ សោកស្តាយក្រោយ ច្រើន ឆ្នាំ ត្រូវ សមុទ្រ សំណឹក  ក្បាល សត្វ ហង្ស បាន រលក វាយ បំបាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ទោះបី យ៉ាង នេះ  កោះ អ៊ុង ដុន  (Ong  Dun)  នេះ  នៅតែ មាន ដុំ ថ្ម យក្ស  មាន សម្រស់ ស្អាត អស្ចារ្យ  នៅ ចំពោះមុខ មហាសមុទ្រ ធំ ឥត ត្រើយ នាយ ។
សព្វ ថ្ងៃ សេវាកម្ម និង សកម្មភាព ទេសចរណ៍ នៅ ឃុំ តាមហាយ  (Tam  Hai)  មិន ទាន់ រីកចម្រើន ខ្លាំង  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅ រហស្ថាន  តែ តាម ការយល់ឃើញ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ និង ការវាយតម្លៃ នៃ អ្នកយល់ដឹង ជ្រៅជ្រះ អំពី ការវិនិយោគ ទេសចរណ៍  កោះ តាមហាយ  (Tam  Hai)  គឺជា គ្រាប់ គជ់ ខ្មៅ កម្រ មាន  របស់ ខេត្ត ក្វាងណា ម  (Quang  Nam) ។  ប្រសិនបើ វិនិយោគ ត្រឹមត្រូវ  “ ស្រុក កំណើត ទំនុក ប៉ូលេរ៉ូ  bolero”  នឹង ជា ទីកន្លែង ទស្សនា ពិបាក បំភេ្លច  ក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក បេតិកភណ្ឌ នៃ ភូមិភាគ កណ្តាល វៀតណាម ./.
កោះ តាមហាយ  (Tam  Hai)  សព្វ ថ្ងៃ មាន មណ្ឌល  resort  Le  Domaine  De  Tam  Hai  តែ មួយ គត់  ស្ថិត នៅលើ មាត់ សមុទ្រ ទិស ខាងលិច នៃ កោះ  ក្រៅពី នោះ  គ្មាន ផ្ទះសំណាក់ សណ្ឋាគារ ណា ឡើយ ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រជាជន កោះ តាមហាយ  (Tam  Hai)  ជិតស្និទ្ធ  រាប់អាន ភ្ញៀវ  យ៉ាង នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ណា ម្នាក់  នៅលើ កោះ  ទុក ពឹង រក ការហូបចុក  សម្រាក ឆ្លង រាត្រី  យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ តម្លៃ ថោក សមរម្យ  ជួនកាល មាន គ្រួសារ ខ្លះ មិន យក ប្រាក់ ទៀត ផង ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូឡុំប៊ី  Juan  Manuel  Santos  នៅក្នុង សេតវិមាន  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា  Donald  Trump  ថ្លែង ថា លោក គោរព សេចក្តីសម្រេច តែងតាំង រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ម្នាក់  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ លោក ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប៉ុន្តែ បាន បដិសេធ ថា ពុំ មាន ការឃុបឃិត អ្វី ទេ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ នៅ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មួយ នោះ ទេ ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត មាន ថា  « សូម្បីតែ សត្រូវ របស់ ខ្ញុំ ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា គ្មាន ការឃុបឃិត អ្វី ទេ »  រវាង បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ លោក  និង មន្ត្រី រុស្ស៊ី  ដើម្បី ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ លោក  Trump  បាន ទទួល សំឡេង ឆ្នោត ច្រើន នោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន បា្រប់ អ្នកកាសែត ថា លោក  គេ ចង់ ធ្វើ អ្វី ក៏ ធ្វើ ចុះ  ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ ថា រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រូវតែ ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការ ដើម្បី ជួយ ប្រទេសជាតិ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ មែនទែន ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន ម្នាក់ បាន សួរ លោក ថា តើ លោក បាន បណ្តេញ លោក នាយក ទីភ្នាក់ងារ  FBI  James  Comey  ចេញ ពី តំណែង  ដើម្បី បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត រឿង រុស្ស៊ី នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ឆ្លើយ យ៉ាង ខ្លី ថា  « ទេ »  ហើយ បាន ហៅ អ្នកកាសែត សំណួរ ជាបន្ត ទៀត ៕
ស៊េរី  E627  សម្ពាធ ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ ផ្ទាល់ គឺ សម្រាប់ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ និយតករ ខ្ពស់ និង និយតករ ទាប មាន លក្ខណៈ នៃ  systems.The  រចនាសម្ព័សាមញ្ញ ,  ប្រតិបត្ដិការងាយស្រួល ,  ការថែរក្សា ងាយស្រួល ក្នុង ការបណ្តាញ ,  ល។  និយ័តករ នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ឧស្ម័ន  LPG,  ខ្យល់ ,  ឬ ភាពខុសគ្នា នៃ ឧស្ម័ន ផ្សេង ទៀត ។
អង្គភាព នេះ គឺជា ស្ដង់ដារ លំហូរ លំហូរ ម៉ែត្រ គុប  /  hour.The  នៃ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ គឺជា ដង់ ស៊ីតេទាក់ទង នៃ ស្តង់ដា  0,6  ក្រោម ការ  condicions  ។
Khmerization:  ប៉ូលិស ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កំពុង តាម ចាប់ ឈ្មួញ ទិញ ក្បាល អ្នកតាម ក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កំពុង តាម រក ចាប់ ឈ្មួញ ដែល ទិញ វត្ថុ បុរាណ ជា ព្រះកេស ព្រះសិវៈ  ឬ ហៅ ថា ក្បាល អ្នកតា ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី រឹបអូស វត្ថុ បុរាណ នោះ ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  និង ផ្ដន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ទៅ រឹបអូស យក ប្រាក់ ពី អ្នកលក់ ក្បាល អ្នកតា នៅ ស្រុក ភ្នំស្រុក  ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ។  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បញ្ជាក់ ថា  ការរឹបអូស យក ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ តក់ ក្រហល់ នេះ  គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។
ព្រះកេស ព្រះសិវៈ  ឬ ហៅ ថា ក្បាល អ្នកតា  ដែល អ្នកភូមិ លក់ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ  បន្ទាប់ រើស បាន នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្ម ខាងត្បូង  ឃុំ ប៉ោយ ចារ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo  Provided
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រឹបអូស យក ប្រាក់ ពី អ្នកលក់ វត្ថុ បុរាណ នេះ  ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណឹង ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ លក់ ក្បាល អ្នកតា បាន ប្រាក់ ជាង  ៧ ម៉ឺន បាត  ឬ ប្រមាណ  ២ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ភុន  ឈិន  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  ពី ខេត្ត សៀមរាប  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ការលក់ដូរ វត្ថុ បុរាណ ចាត់ ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ  លោក បញ្ជាក់ ថា  សមត្ថកិច្ច មិន ត្រូវ យក ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ រក្សាទុក  ដោយ យក លេស ថា ធ្វើជា ភស្តុតាង  ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក ឈ្មួញ នោះ ឡើយ  ពីព្រោះ លោក ថា  ការងារ នេះ ជា អំណាច របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  ឬ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  « ព្រោះ វត្ថុតាង នៃ អំពើ នោះ ជា ក្បាល អ្នកតា  ទើប ចាត់ទុក ថា ជា បទល្មើស ។  អ៊ីចឹង សមត្ថកិច្ច គួរតែ ស្វែងរក វត្ថុ បុរាណ នោះ  ហើយ ប្រសិនជា សមត្ថកិច្ច ចង់ ចោទប្រកាន់ គាត់  អាច ចោទប្រកាន់ ទៅ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ឲ្យ គាត់ យក ប្រាក់ មក តម្កល់ ទុក បែប នេះ ឡើយ » ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំស្រុក  លោក  យ៉ត  សុផល  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ៣  សីហា  ថា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កំពុង តាម រក មុខ សញ្ញា ចាប់ អ្នកទិញ ក្បាល អ្នកតា ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី យក វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  លោក អះអាង ថា  អ្នកទិញ វត្ថុ បុរាណ នោះ ជា មន្ត្រី ទាហាន មាន អំណាច  ប៉ុន្តែ លោក សុំ មិន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត បន្ត ទៀត៖  « ហើយក៏ មាន តម្រុយ ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ប៉ុន្តែ យើង កំពុង តាម រក ពី ទីតាំង ដែល វា លាក់ ខ្លួន ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា កន្លងមក  គេ បិទ ទាំង ខ្ញុំ ទាំង អី ទាំងអស់  ដោយ មិន វាយ បក ទៅលើ ការវាយប្រហារ របស់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  នោះ ទេ » ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នកលក់ ព្រះកេស ព្រះសិវៈ  ឬ ហៅ ថា ក្បាល អ្នកតា  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្ម ខាងត្បូង  ឃុំ ប៉ោយ ចារ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  លោក  ទុំ  សណ្ដាន់  ថ្លែង ថា  លោក រើស បាន ក្បាល អ្នកតា កប់ នៅក្នុង ដី តាម ផ្លូវ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្ម ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ហើយ បាន លក់ ឲ្យ ទៅ ឈ្មួញ តាមរយៈ មេ ខ្យល់ ឈ្មោះ  ភឿក  ក្នុង តម្លៃ  ៧ ម៉ឺន  ៤ ពាន់ បាត  ឬ ប្រមាណ  ២. ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក អះអាង ថា  អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំស្រុក  បាន បង្ខំឲ្យ លោក ប្រគល់ ប្រាក់ នោះ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ដោយ ភ័យខ្លាច  លោក បាន ប្រគល់ ប្រាក់ ដែល សល់ ពី ចាយវាយ ទៅ សមត្ថកិច្ច ចំនួន ជាង  ៥ ម៉ឺន បាត  ឬ ប្រមាណ  ១.៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក៖  « គាត់ សួរ ថា រើស របស់ បាន មែន ឬ ?  ខ្ញុំ ថា បាទ !  ពិត មែន  ហើយ គាត់ ថា ខ្ញុំ ក្បត់ ជាតិ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ថា រើស បាន ដោយ មិន ដឹង ថា របស់ នោះ ជា របស់ មាន តម្លៃ អ្វី នោះ ទេ » ។
ប៉ុន្តែ អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំស្រុក  បញ្ជាក់ ថា  លោក ពុំ បាន បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រគល់ ប្រាក់ ដូច ការចោទប្រកាន់ ឡើយ ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ ជាង មួយ ខែ ហើយ  នៅ ពុំ ដឹង ថា ឈ្មួញ នាំ វត្ថុ បុរាណ នោះ ចេញ ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឬ យ៉ាងណា ទេ ?  ចំណែកឯ សមត្ថកិច្ច នៅ ពុំ ទាន់ ចាប់ ឈ្មួញ យកមក ផ្ដន្ទាទោស បាន នៅឡើយ ៕
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា មុខរបរ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ និយម បើក ធ្វើជា ជំនួញ ដូចជា ហាង អាហារ  និង  ហាង លក់ ស្រា ជាដើម  កំនើន នៃ ការបើក របរ នេះ មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាខ្លាំង កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
បើ យោង តាម ក្រសួង ស្ថិតិ កាលពី ឆ្នាំ មុន ចាប់ពី ខែមករា ដល់ ខែវិច្ឆកា  ចំនួន បើក របរ  ហាង អាហារ  និង  ហាង ស្រា មាន កការធ្លាក់ចុះ  ៣.១ % ជាង ឆ្នាំ ទាំ អស់ ក្នុង រយះពេល ដូចគ្នា ។  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្ដារ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ បាន វិភាគ ឃើញ ដែរ ថា  ការបន្ត នៃ ការខ្វះ នូវ ការ ចំណាយ ,  ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការជូន កាដូ ( ការរៃ អង្គាស ),  ផឹក ស្រា ម្នាក់ឯង ,  ហូប បាយ ម្នាក់ឯង ជាដើម ដែល ជា និន្នាការ នៃ ការកើនឡើង នូវ ការរស់នៅ ម្នាក់ឯង ដែល ជា លទ្ធផល ដែល ជះឥទ្ធិពល ដល់ ការចំណាយ នេះ ។
នៅលើ រួប តុក្កតា ណារ៍ មាន កាន់ ផ្លាក ពណ៌ បៃតង ដែល មាន សរសេរ ថា ’ កន្លែង សម្រាប់ ស្រ្ដី មាន ផ្ទៃពោះ ’ ដែល បង្ហាញ អត្ថន័យ ថា កុំ អង្គុយ កន្លែង នេះ ដើម្បី ស្រ្ដី មាន ផ្ទៃពោះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែកក្កដា ស្នាក់ការរថភ្លើង ព្រលានយន្ដហោះ បាន អោយ ដឹង ថា ដើម្បី បន្ថែម ការលើកកម្ពស់ វប្បធម៌ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ស្រ្ដី មាន ផ្ទៃពោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ តុក្កតា ដែល បង្ហាញ ពី ក្រុមហ៊ុន ’ ណារ៍ ’ នៅ តាម កន្លែង អង្គុយ សម្រាប់ ស្រ្ដី មាន ផ្ទៃពោះ នៅ គ្រប់ រថភ្លើង ធម្មតា ទាំងអស់ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ពិបាកចិត្ត នឹង ការសិក្សា របស់ ខ្លួនឯង ដែរ រឺ ទេ ?  ជួនកាល  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា អាច ជា កត្តា មួយ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ការជម្រុញ ទឹកចិត្ត របស់ នរណា ម្នាក់  ជាពិសេស សិស្ស និស្សិត ដែល កំពុងតែ នៅក្នុង វ័យ សិក្សា ។
ការសិក្សា ល្អ គឺជា អាច ចាត់ទុក បានជា ស្នាដៃ មួយ ដែល ពួកគេ បាន កសាង ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា រៀន មិន បាន លទ្ធផល ល្អ វិញ នោះ  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ដល់ ទឹកចិត្ត ដែល ខិតខំ សិក្សា ទៅ ?
ជាមួយនឹង វិធី ងាយ ៗ ទាំង ៦ នេះ  ធានា ថា  អ្នក អាច ប្រែ ខ្លួន ពី សិស្ស បាត តារាង មក ជា សិស្ស ឆ្នើម បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព៖
ដូច្នេះហើយ  អ្នក ត្រូវ រក ចំនុច ខ្លាំង របស់ ខ្លួន  ទាក់ទង នឹង ទេពកោសល្យ  ឬ ចំនុច ខ្លាំង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រៀន ទៅ អោយ ឆាប់ ចេះ  និង សប្បាយ ក្នុង ការរៀនសូត្រ ។
ការដឹង ពី ទេពកោសល្យ  រឺ ចំនង់ ចំនូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ជា រឿង ចាំបាច់ មួយ  នៅក្នុង ការទទួលបាន លទ្ធផល សិក្សា ល្អ ។  ជួនកាល មាន សិស្ស មួយចំនួន ដែល ពូកែ  រឺ មាន ដុង សិល្បះ ខាង អ្វី មួយ ជាជាង មុខវិជ្ជា នៅក្នុង ថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដូចជា គណិតវិទ្យា  រឺ វិទ្យាសាស្ត្រ  ដូច្នេះ ប្រសិនជា ចង់អោយ ពួកគេ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ត្រូវតែ ដាក់ អោយ ពួកគេ រៀន ត្រូវ ចំនុច ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការរៀន ផ្សេង ៗ គ្នា  ដោយ អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត រៀន ម្នាក់ឯង  ខ្លះ រៀន ជា ក្រុម  ខ្លះ រៀន ពេល ថ្ងៃ  ខ្លះ ពេល យប់  ជាដើម ។  ការ ដែល ដឹង ពី វិធីសាស្ត្រ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត ដើម្បី រៀន នឹង ជួយ ជម្រុញអោយ អ្នក ឆាប់ ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន ។
បើ អ្នក មិន ឆ្ងល់ អ្វី  អ្នក នឹង មិន រៀន បាន អ្វី ក្រៅពី រឿង ដែល លោកគ្រូ អ្នកគ្រូបង្រៀន ឡើយ ។  ប្រសិនជា អ្នក មាន ចម្ងល់ អ្វី មួយ  ដាច់ខាត កុំ ទុក នៅក្នុង ចិត្ត  ព្រោះ ការសួរ ទាំងនោះ នឹង ជួយ អោយ អ្នក ចងចាំ  និង យល់ មេរៀន បាន យ៉ាង ល្អ ជាង វិធី ណា ៗ ទាំងអស់ ។
តើ អ្នក មិន បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការសិក្សា ដោយសារតែ អ្នក មិន សូវ ខំ រៀន  មិន មាន ពេល រៀន  មិន យល់ មេរៀន  រឺ មិន ចូលចិត្ត រៀន ?  អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី ហេតុផល ទាំងនេះ ជាមុន សិន  ព្រោះ បន្ទាប់ពី ដឹង ហេតុផល ដែល ធ្វើអោយ លទ្ធផល សិក្សា អ្នក មិន ល្អ ហើយ នោះ  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម កែ ខៃ វា អោយ ល្អ មកវិញ ។
មិន ថា វិធីសាស្ត្រ ល្អ ប៉ុណ្ណា ទេ  ប្រសិនជា អ្នក មិន ចាំ ផ្តើម  វា គ្រាន់តែ ជា ផ្សែង ដែល រសាត់ នៅក្នុង ខ្យល់ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក ពិតជា ចង់ ទទួលបាន ផល ល្អ នៅក្នុង ការសិក្សា មែន  អ្នក មិន ត្រូវ នៅ ហី ៗ តទៅទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម រៀបចំ  បង្កើត គោលការណ៍  រឺ វិន័យ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ឡើងវិញ  ហើយ បំពេញ តាម នោះ  រួច មើល ថា តើ វា ជោគជ័យ  ឬ មិន ទាន់ នៅឡើយ  ហើយ សឹម ពិចារណា ស្វែងរក ដំនោះ ស្រាយ បន្ត ទៀត ៕
ដើម្បី អោយ ខ្លួន អាច រៀន ពូកែ បាន ពិតប្រាកដ  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា ពិន្ទុ របស់ អ្នក មិន មែន ជា កត្តា តែ មួយ ដែល កំនត់ ថា អ្នក ជា សិស្ស ឆ្នើម រឺក៏ អត់ ទេ  ព្រោះ ពិន្ទុ នឹង អាច កើនឡើង ច្រើន ប្រសិនជា សិស្ស ម្នាក់ លួច ចម្លង ពី សិស្ស ដទៃ ក៏ ថា បាន ។  អ្វី ដែល ជា កត្តា សំខាន់ ពិតប្រាកដ នោះ គឺ ថា  តើ អ្នក រៀនសូត្រ បាន អ្វី ខ្លះ  ទើប ជា រឿង ដែល អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ។
ដំណើរ រឿង៖  នៅក្នុង ថ្នាក់ មួយ  មុនពេល ចាប់ផ្ដើម បង្រៀន លោកគ្រូ បាន ប្រាប់ សិស្ស ទាំងអស់ គ្នា ឱ្យ ត្រៀម លេង ល្បែង មួយ  បន្ទាប់មក លោកគ្រូ ក៏ បាន ឲ្យ សិស្ស គ្រប់ គ្នា ហែក ក្រដាស មួយ សន្លឹក  រួច ក្ដាប់ ខ្ចប់ ក្រដាស នោះ នៅក្នុង ដៃ ។
បន្ទាប់មក លោកគ្រូ ក៏ បាន ទាញ ធុង សម្រាម មួយ ដាក់ នៅ ខាងមុខ  ហើយ បាន និយាយ ទៅកាន់ សិស្ស ទាំងអស់ ថា  ៖  “ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អង្គុយ នៅលើ កៅអី រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ បោះ ក្រដាស នោះ ចូលមក ក្នុង ធុង នេះ ។  ម្នាក់ ៗ មាន ឱកាស គប់ តែម្ដង ទេ ។  ហើយ អ្នក គប់ ចូល ចាត់ទុក ថា ឈ្នះ  អ្នក គប់ មិន ចូល គឺ ចាញ់  មិន បាន រង្វាន់ អ្វី ឡើយ !”
មុនពេល ល្បែង ចាប់ផ្ដើម សិស្ស ម្នាក់ ដែល អង្គុយ តុ ខាង ក្រោយ ក៏ បាន លើក ដៃ ឡើង  ហើយ តវ៉ា ថា  “ លោកគ្រូ ធ្វើ បែប នេះ មិន ស្មើភាព គ្នា នោះ ទេ !  បើ ធ្វើ ដូចនេះ អ្នក អង្គុយ ខាងមុខ ប្រាកដជា មាន ឱកាស បោះ ចូល ច្រើន ជាង អ្នក ដែល អង្គុយ ខាងក្រោយ ”  ប៉ុន្តែ លោកគ្រូ ក៏ បាន ឆ្លើយតប ថា  “ ឥលូវ សាកបោះ សិន ទៅ  ទើប ដឹង !” ។
គ្រប់ គ្នា ក៏ បាន បោះ ក្រដាស ដែល នៅក្នុង ដៃ សំដៅ ទៅ ធុង សំរាម នោះ ។  តែ លទ្ធផល មិន ខុសពី ការតវ៉ា របស់ សិស្ស ម្នាក់ នោះ ទេ ។  សិស្ស ដែល បោះ ចូល ច្រើន ជាង គេ គឺ ភាគ ច្រើន ជា សិស្ស អង្គុយ តុមុខ និង ក្បែរ ធុង សម្រាម ។  ឯ សិស្ស ដែល អង្គុយ ក្រោយ  មាន តែ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល បោះ ចូល ។
មនុស្ស ទាំងអស់ មិន មែន សុទ្ធតែ មាន ឱកាស ស្មើ ៗ គ្នា នោះ ទេ  កូន អ្នក មាន  មាន ឱកាស ជោគជ័យ ច្រើន ជាង  ពីព្រោះតែ ពួកគេ នៅជិត នឹង គោលដៅ  និង ងាយ ទៅកាន់ គោលដៅ ជាង  ប៉ុន្តែ មិន មែន រាល់ កូន អ្នក មាន សុទ្ធតែ អាច ជោគជ័យ ទេ ។  ដូច ឃើញ ស្រាប់  សិស្ស អង្គុយ តុមុខ មួយ ចំនួន គប់ មិន ចូល ធុង ទេ ។  នេះ ដោយសារ គេ មាន ឱកាស ហើយ តែ គ្មាន សមត្ថភាព ចាប់ យក ឱកាស ឬ មើលងាយ ស្ថានការណ៍ ដែល ស្រួល ពេក ។
“ ល្បែង នេះ ចង់ បង្រៀន ពួកឯង នូវ មេរៀន ជីវិត មួយ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ជីវភាព  និង  ឱកាស ខុស ៗ គ្នា  ។  សិស្ស អង្គុយ តុមុខ ប្រៀប បាន នឹង កូន អ្នក មាន  អ្នក ដែល មាន ឱកាស ច្រើន  ចំណែកឯ សិស្ស អង្គុយ ខាងក្រោយ ប្រៀប ដូចជា កូន អ្នកក្រ  អ្នក ដែល មាន ឱកាស តិច ។  សមត្ថភាព គប់ ក្រដាស នោះ ប្រៀប បាន នឹង ចំណេះដឹង  ចំណែកឯ ធុង សំរាម ប្រៀប ដូចជា គោលដៅ នៃ ភាពជោគជ័យ ”  ។
ចំណែកឯ កូន អ្នកក្រ ថ្វីត្បិតតែ នៅ ឆ្ងាយ ពី គោលដៅ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ មាន ឱកាស ក្នុង ការទទួលបាន ជោគជ័យ  ឱ្យ តែ ពួកគេ មាន ចំណេះដឹង និង ហ៊ាន ប្រថុយ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ។  ដូច ឃើញ ស្រាប់ សិស្ស អង្គុយ ខាងក្រោយ មួយចំនួន មាន សមត្ថភាព អាច គប់ ចូល ធុង ពី ចម្ងាយ បាន  និង ជឿ ថា អាច គប់ ចូល ធុង  ទើប ពួកគេ ហ៊ាន ប្រថុយគប់ និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕
ពេល ខ្លះ នៅក្នុង ជីវិត យើង  យើង ឃើញ ថា ខ្លួនឯង ដើរ ដល់ ទី បញ្ចប់ នៃ ជីវិត  ពេល ខ្លះ ទៀត ដូចជា នៅ ផ្លូវ បំបែក  ហើយក៏ មាន ពេល ខ្លះ ទៀត គឺ ហាក់ដូចជា គ្មាន កន្លែងណា ដែល ត្រូវ ទៅ អញ្ចឹង ដែរ ។  មិន ថា អ្នក ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ណាមួយ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ភាពរីករាយ នោះ ទេ  អញ្ចឹង អ្នក ត្រូវ គិត ឡើងវិញ ម្តង ទៀត ។  អ្នក មិន អាច ដឹង ឡើយ ថា នឹង មាន អ្វី កើតឡើង នៅ ៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ដឹង ពី អ្វី ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មាន ភាពរីករាយ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  អញ្ចឹង អ្នក ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ រឿង ទាំងអស់ នោះ ។
ត្រូវ ចងចាំ ថា  អ្នក មិន អាច ដឹង ថា នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នៅពេល ខាងមុខ នោះ ទេ ។  ជីវិត គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ រឿងរ៉ាវ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន  រួមមាន ទាំង ការបត់បែន ចុះ ឡើង ដែល ធ្វើអោយ យើង សឹង មិន ជឿ ទៀតផង  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ បន្ត ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ទោះបី អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ  មិន ថា ជា ការងារ  ឬ ក៏ ការកំសាន្ត នោះ ឡើយ  នោះ វា នឹង ធ្វើអោយ ដំណើរ ជីវិត របស់ អ្នក កាន់តែ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  និង សប្បាយរីករាយ ។  អ្នក ប្រហែលជា ចូលចិត្ត បង្កើត  និង កែច្នៃ គ្រឿងអលង្ការ នៅពេល ឥឡូវនេះ  ហើយ អ្នក ក៏ ប្រហែលជា អាច លក់ គ្រឿងអលង្ការ ដែល អ្នក បាន ធ្វើ  ហើយ  ៥ ឆ្នាំ ក្រោយ អ្នក ប្រហែលជា ក្លាយទៅជា អ្នកច្នៃ ម៉ូត គ្រឿង អលង្ការ ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់  ឬ ក៏ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អ្វី មួយ ផ្សេង ពី នេះ ទៀត ។  វា មិន ចោទ ជា បញ្ហា អ្វី នោះ ឡើយ !  អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការច្នៃ ម៉ូត គ្រឿង អលង្ការ ដើម្បី ជា បង្អែក សម្រាប់ អ្នក  ហើយ វា អាចនឹង ជួយ អ្នក ក្នុង គម្រោង ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង គ្រឿងអលង្ការ នៅពេល អនាគត បាន ។
ពេល ខ្លះ ជីវិត របស់ មនុស្ស យើង គឺ មិន មែន សុខ ស្រួល រហូត នោះ ទេ ។  ពេល ខ្លះ យើង មិន មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ អ្វី ដែល យើង ចង់ ធ្វើ នោះ ទេ ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ  ឬ ចង់ បន្ត  អញ្ចឹង អ្នក ត្រូវតែ សម្រប ខ្លួន របស់ អ្នក ជាមួយនឹង រឿង ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ពិបាក ដើម្បី ធ្វើ រឿង ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ។
មាន រឿង ជាច្រើន អាច កើតឡើង ដែល យើង មិន ដឹង មុន ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ មាន ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  មាន ផ្ទះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល ធ្វើ ពី ឈើ ក្បាច់ រចនា យ៉ាង ល្អ វិចិត្រ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវបាត់បង់ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ ទើបតែ ដឹង ថា ខ្លួនឯង មាន ផ្ទៃពោះ ។  ពិតជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មែន ដែល អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង កើតឡើង ត្រឹម ពេល មួយ អាទិត្យ ។  ខ្ញុំ គេង នៅលើ គ្រែ របស់ ខ្ញុំ ប្រហែលជា ពីរ បី ថ្ងៃ  ទាំង មិន សប្បាយចិត្ត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ប្រមូល សតិអារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ អោយ ត្រលប់ មកវិញ  ហើយ សម្រេចចិត្ត រៀបចំ ផែនការឡើងវិញ ដោយ សំរេចចិត្ត ផ្លាស់ ទៅ  រដ្ឋ Alaska ។  ពេល នោះ ហើយ ដែល ខ្ញុំ បាន មាន ឱកាស ចាប់ផ្តើម សារជាថ្មី  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាង មុន ទៀត ។  ដូច្នេះ រឿង មិន ល្អ ដែល កើតមានឡើង  អាច ជា ឪកាស មួយ ធ្វើអោយ យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង អាច មាន រឿង ល្អ កើតឡើង ផងដែរ ។
ចំណាយ ពេល សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  សិក្សា ពី ខ្លួនឯង  ធ្វើ ការតាំង សមាធិ  ហើយ សរសេរ រាល់ ចំនុច ដែល ធ្វើអោយ អ្នកចាប់អារម្មណ៍  ហើយនិង រឿង ដែល អ្នក យល់ ថា អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន ប្រសិនបើ អ្នក ពុំ មាន បញ្ហា ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ពេលវេលា នោះ ទេ ។  ដាក់ គោលដៅ អោយ ធំ  តាំងចិត្ត អោយ ស្ងប់  ហើយ ស្រម៉ៃ ថា ខ្លួនឯង កំពុង ធ្វើ រឿង អស់ ទាំងនោះ ។
អ្នក មិន មែន នៅ ក្មេង ទៀត ឡើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ឈ្លៀត ពេល បន្ត ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក នោះ ទេ  នោះ អ្នក នឹង មើលឃើញ ខ្លួនឯង នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ ជីវិត ដែល គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ ក្រៅពី  ស្តែធើស ផ្សេង ៗ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  និង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន ដែល អ្នក បាន មើល ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ភាពច្បាស់លាស់ ក្នុង ការបន្ត ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក  មិន ថា ជា អ្នកច្នៃ ម៉ូត គ្រឿង អលង្ការ  អ្នក ជិះ ស្គី ដ៏ ជំនាញ  ជា អ្នក មាន  ឬ ក៏ ជា អ្នក ល្បីល្បាញ នោះ ទេ  នោះ អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ រឿង ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ នោះ ។  ចាប់ យក ជំហាន ដំបូង  បិទ ហ្វេសប៊ុក  អឹលឺត របស់ អ្នក  ហើយ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការ ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ។  អ្នក នឹង មិន ដឹង ថា អ្នក ខ្លួនឯង អស្ចារ្យ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ លើ អ្វី មួយ មិន ថា  អ្នកចាំ សួន សត្វ ឫ  អ្វី ក៏ដោយ  ព្យាយាម សាកល្បង ធ្វើ វា  ទើប យើង ដឹង ថា វា ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត ពិតប្រាកដ របស់ យើង មែន ឬក៏ អត់ ។  គ្មាន ក្តីស្រមៃ ណា អាច ក្លាយជា ការពិត ខ្លួនឯង បាន ទេ ប្រសិនបើ អ្នក មិន សាកល្បង ធ្វើ ការងារ នោះ ។
ឱកាស ផ្សេង ៗ អាចនឹង មក រក អ្នកដល់ មុខ ទ្វារ  តែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ព្រម បើក ទ្វារ ទទួលយក ឱកាស នោះ ទេ  តើ អ្នក អាច ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ឱកាស នោះ បាន ដោយ របៀប ណា ?  អ្នក ត្រូវតែ ចាប់ យក ឱកាស នៅ ពេល ដែល វា មក រក អ្នក  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ឱកាស នោះ មកដល់ មិន ត្រូវ ពេលវេលា  ប៉ុន្តែ នោះ មិន មែន ជា បញ្ហា នោះ ទេ ។  ត្រូវ ចេះ ចាប់ យក ឱកាស នៅ ពេល ដែល វា មក រក អ្នក  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ ឱកាស នោះ អាច និង ត្រូវបាន អ្នក ដ៏ទៃ ឆក់ យក ទៅ បាត់ ។  អ្នក ត្រូវតែ សំរេចចិត្ត  ហើយ សាកល្បង ធ្វើ វា  បើ ទោះបីជា អ្នក ស្អប់ មិន ចូលចិត្ត វា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ដោយ  ធ្វើ បែប នេះ អ្នក នឹង មិន មាន ការស្តាយក្រោយ ទៅ ថ្ងៃ មុខ នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន បាន សាកល្បង អ្វី ទាំងអស់ នោះ សោះ ។  អញ្ជឹង អ្នក គួរ ទុក ទូរស័ព្ទ ហើយ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ឥឡូវនេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បន្ត ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវ រក ការងារ សមស្រប ណាមួយ ដើម្បី រក ចំនូល ជា ទុន  ដើម្បី សន្សំ ទុក ក្នុង ការសំរេច ក្តី បំនង របស់ ខ្លួន ។
ចូរ សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ រាល់ ថ្ងៃ អ្នក ពេញចិត្ត នឹង ជីវិត របស់ អ្នក ដែរ រឺ ទេ ?  មនុស្ស មួយចំនួន ប្រាកដជា រីករាយ  នឹង ជីវិត របស់ ពួកគេ  ដោយ ពួកគេ ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល ពួកគេ មាន  ដូចជា គ្រួសារ ដ៏ កក់ក្ដៅ មួយ  មិត្តភក្ដិ ល្អ មួយចំនួន  មាន លុយ ចាយ គ្រប់គ្រាន់  មាន ការងារ សមរម្យ  រឺ មាន ការស្រលាញ់ រាប់អាន ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ជាដើម  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ ពួកគេ មាន ភាពស្រស់បំព្រង ។  ដោយឡែក  មនុុស្ស មួយចំនួន ទៀត ប្រហែលជា មិន ពេញចិត្ត នឹង ជីវិត សព្វ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ដោយ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ  ឧទាហរណ៍  ពួកគេ មិន មាន អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  ប៉ុន្ដែ  សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត មិន កើត ចេញ ពី អ្វី ដែល យើង មាន ទាំងស្រុង នោះ ទេ  តែ ចេញ ពី សកម្មភាព រឺ ទង្វើ ដែល យើង ធ្វើ ។  ជាក់ស្ដែង  បើ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រស់ នៅក្នុង ជីវិត ដ៏ សប្បាយរីករាយ មួយ  អ្នក គួរតែ ធ្វើ រឿង ទាំង  ៧  ខាងក្រោម នេះ ។
១.  ហាត់ប្រាណ៖  លំហាត់ប្រាណ មិន មែន សម្រាប់ តែ មនុស្ស ដែល ចង់ មាន រាង ស្អាត នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ មនុស្ស មួយចំនួន ធ្វើ វា ដើម្បី សុខភាព ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ។  អ្នក អាច ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ  ៧  ទៅ  ១០  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ ។  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នេះ បាន មួយ រយៈពេល  អ្នក ប្រាកដជា បាន ឃើញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា ។
២.  ចំណាយ ពេល នៅ ខាងក្រៅ៖  ការ នៅ ខាងក្រៅ នេះ សំដៅ លើ ពេលវេលា ខាងក្រៅ ផ្ទះ  រឺ សាលារៀន  រឺ កន្លែង ធ្វើការ  ដែល យើង ចំណាយ ពេល សឹងតែ ពេញ មួយ ថ្ងៃ នៅ កន្លែង ទាំងនោះ ។  វា អាច ជា ការទៅ ហាត់ប្រាណ ដូច ខាងលើ  រឺ ទៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការដើរ នៅ តាម សួនច្បារ  ការដើរ ទៅ នេះ ទៅ នោះ បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ហើយ  រឺ គ្រាន់តែ អង្គុយ នៅ ខាងមុខ រឺ ខាងក្រោយ មួយ ភ្លែត ក៏ បាន ។  គេ ជឿ ថា  ការចំណាយ ពេល នៅ ខាងក្រៅ  ២០  នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច ជួយ បង្កើន កម្រិត ភាពរីករាយ របស់ អ្នក ។
៣.  អោយ តម្លៃ លើ គ្រួសារ៖  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ធាតុ ដែល សំខាន់ បំផុត និង ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ មនុស្ស ស្រស់ស្អាត បំផុត នោះ គឺជា គ្រួសារ ។  ដូច្នេះហើយ  មនុស្ស ដែល រីករាយ នឹង ជីវិត តែង ចំណាយ ពេល បន្ដិច ប ន្ដួច ជាមួយ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ដូចជា ពេល ញ៉ាំ អាហារ  រឺ ពេល និយាយ គ្នា លេង ជាដើម ។
៤.  ធ្វើ អំពើ ល្អ៖  អំពើ ល្អ របស់ មនុស្ស មួយចំនួន មិន មែន ដើម្បី ទទួលបាន ការតបស្នង នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ជួយ បង្កើន សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ការធ្វើ អំពើ ល្អ  មិន ថា តិចតួច  រឺ ច្រើន ក្ដី  អាច ជួយ បំបាត់ ភាពតានតឹង  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ល្អ ផងដែរ ។
៥.  ចំណាយ ពេល ជាមួយ មិត្តភក្ដិ៖  មិត្តភក្ដិ ប្រៀប ដូចជា គ្រួសារ ដូច្នេះ ដែរ  គ្រាន់តែ អ្នក អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស បាន ។  មិន ថា អ្នក រវល់ ប៉ុន ណា នោះ ទេ  ការចំណាយ ពេល ត្រឹម  ៥  រឺ  ១០  នាទី និយាយ គ្នា  រឺ ជួបជុំគ្នា អាច កែប្រែ ជីវិត អ្នក ឲ្យ កាន់តែ ស្រស់បំព្រង បាន ។
៦.  ធ្វើ អ្វី ដែល មាន ន័យ សម្រាប់ អ្នក៖  អ្វី ដែល មាន ន័យ សម្រាប់ អ្នក  គឺ មាន តែ អ្នក ទេ ដែល អាច កំណត់ វា បាន ។  ជីវិត ដែល រីករាយ អាច កើតមាន បាន  លុះត្រាតែ អ្នក ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក ក៏ អាច ស្វែងរក ផ្នែក ណាមួយ នៃ ការងារ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន មោទនភាព រឺ សប្បាយចិត្ត  ប្រសិនបើ អ្នក មិន សូវ ជា ពេញចិត្ត នឹង ការងារ សព្វ ថ្ងៃ ។
៧.  គេង ឲ្យបាន គ្រប់គ្រា ន់៖  ជា ការពិត ណាស់  ការគេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅ ពេល ក្រោក ឡើង  អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ មួរម៉ៅ  គិត អ្វី មិន សូវ ចេញ  និង មិន មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ នោះ ទេ ។  មិន ថា រវល់ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  មនុស្ស ដែល រីករាយ ក្នុង ជីវិត តែង គេង ឲ្យបាន  ៧  ទៅ  ៨  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  បើ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ហាត់ប្រាណ ផង  នៅ ខាងក្រៅ ផង  នៅ ជាមួយ គ្រួសារ ផង  មិត្តភក្ដិ ផង  ត្រូវ ធ្វើ ការ  ហើយ ត្រូវ គេង ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ទៀត  អញ្ចឹង មនុស្ស រវល់ ប្រហែលជា មិន អាច រីករាយ នឹង ជីវិត នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ  អ្វី ដែល អ្នក គួរ ដឹង នោះ គឺ  សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត អាច កើតមាន បាន  ដរាបណា ជីវិត អ្នក មាន តុល្យភាព  ពោលគឺ មិន ផ្ដោត លើ របស់ តែ ម្យ៉ាង នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ :  ពិតជា គួរឲ្យ អាសូរ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ដេក ឆ្លង ទន្លេ ចេញ បាន តែ ក្បាល ទារក  នៅក្រោម សំយ៉ាប ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ចញ្ចើមផ្លូវ លេខ ១៥  កែង ផ្លូវ លេខ ១១៨  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ខ្លាំង កាល វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ពេល នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច បាន ទាក់ទង ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទីត ពេទ្យ ឯកជន  និង រថយន្ត មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  អស់ រយ: ពេល ជិត កន្លះ ម៉ោង  ទើប មាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ចុះ មក ដឹក ស្ត្រី ដែល ឆ្លង ទន្លេ មិន ចេញ រូប នោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ យប់ កើត ហេតុ  ប្ដី របស់ ស្ត្រី ខាងលើ នោះ បាន ចេញ ទៅ ធ្វើ ការឆ្ងាយ  ដោយ ទុក ប្រពន្ធ ឲ្យ ដេក នៅ ម្នាក់ឯង ទាំង គាត់ ដល់ ថ្ងៃ ឆ្លង ទន្លេ  ។  ហើយ នៅ ពេល ដែរ ស្ត្រី រូប នោះ ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ ក្នុង បន្ទាប់  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាក់ទង ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ឲ្យ មក ជួយ ដឹក រូប គាត់ ដែរ  តែ ដោយសារ យូរ ពេក  អ្នកជិតខាង ក៏ បី ស្ត្រី រូប នោះ ចេញមក ក្រៅ ដើម្បី បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ តែម្ដង  ដោយសារ ស្ថានភាព របស់ ស្ត្រី រូប នោះ បាន បែក ទឹក ភ្លោះ  អ្នក ដែល បី រូប គាត់ ក៏ បាន ដាក់ រូប គាត់ ចុះ នៅ ចញ្ចើមផ្លូវ ក្រោម សំយ៉ាប ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួច ស្ត្រី រូប នោះ ក៏ សម្រាល ចេញ បាន ក្បាល ទារក តែម្ដង  ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  មាន មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន រិះគន់ ទៅលើ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ រថយន្ត សង្គ្រោះ ទាំងនោះ គឺ ដឹក អ្នករងគ្រោះ ចង់បាន តែ ប្រាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ដឹង ថា ស្ថានភាព ជនរងគ្រោះ ខ្វះខាត  និង ទំនង ក្រខ្សត់  គឺ មិន ចេញ រថយន្ត មក ដឹក ទេ  តែ បើ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ វិញ  គឺ ដណ្ដើម បើក ប្រដេញ គ្នា ដូច អ្នក ប្រណាំង រថយន្ត អញ្ចឹង  ព្រោះ បាន សេវា ច្រើន  រីឯ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  គឺ អាង តែ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ឯកជន ចុះ ទៅ ដឹក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ចុះ ទៅ ដឹក អ្នកជំងឺ មិន សូវ បាន ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ  ៕
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដ្រូន  DJI  របស់ ចិន  បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ ទៅ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Adventure  Unfolds  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ២៣  សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
តាមរយ : លិខិត អញ្ជើញ នោះ  ក្រុមហ៊ុន មិន បាន បង្ហាញ ថា  ខ្លួន នឹង ប្រកាស ចេញ ផលិតផល ដ្រូន ថ្មី ម៉ូឌែល អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  បើ យោង តាម ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម កន្លងមក  គេ អាច រំពឹង ថា  DJI  នឹង បង្ហាញ ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ដ្រូន ឈ្មោះ  Mavic  Air  ដែល ជា ជំនាន់ ក្រោយ នៃ ដ្រូន ដ៏ តូច ច្រឡឹង  Mavic  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន លើ ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ  មាន ទំហំ ស្រាល ជាង  តូច ជាង  និង អាច ហោះ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង ។
ការរំពឹងទុក នោះ  ក៏ បាន ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក លើ របស់ ក្រុមហ៊ុន តម្រុយ ក្នុង រយ : វីដេអូ បែប ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ  ដោយ វីដេអូ នោះ បាន បញ្ចូល ពាក្យ ក្នុង ន័យ សេចក្តី ថា  “ ពី ទំហំ តូច ហាក់បីដូចជា មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ប្រែក្លាយជា អំណាច  និង ថាមពល ដ៏ អស្ចារ្យ ” ។
ដោយឡែក  ជាមួយ គំនិត រចនា ដ្រូន ជំនាន់ ថ្មី ដែល មាន ទំហំ កាន់តែ តូច បែប នោះ  អាចនឹង ជួយ ឱ្យ  Mavic  Air  មាន តម្លៃ កាន់តែ ទាប  ហើយ វា នឹង ឋិត ក្នុង ជម្រើស ដ្រូន លំដាប់ថ្នាក់ កណ្តាល ដែល មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៣៩៩  ដុល្លារ  ( ម៉ូឌែល  Spark)  ទៅ  ៨៩៩  ដុល្លារ  ( ម៉ូឌែល  Mavic  Pro)  របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន  DJI ៕
ក្នុង ការចង់ ចាំ របស់ អ្នក វ័យ ចំណាស់  Zuong  Noonh  រស់ ក្នុង ភូមិ  Parong  ឃុំ  Ta  Bhing  ដប់ ឆ្នាំ មុន  ស្រុក ណាម យ៉ាង  (Nam  Giang)  ពិតជា ក្រីក្រ ខ្លាំង ណាស់ ។  ស្ថានភាពណ៍ ចាប់ផ្តើម ប្រែប្រួល  តាំងពី អង្គការ អភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (FIDR)  ជប៉ុន បាន ស្ថាបនា មុខរបរតម្បាញ់ សំពត សង្កិម ឡើងវិញ  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជន  ដោយ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ សមាគមន៍ ។  គម្រោង នេះ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដោយ ស្ថាប័ន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA) ។
ប្រហែល  ១០  ឆ្នាំ មុន  ឃុំ  Ta  Bhing  មាន ស្រ្តី ត ម្បាញ សំពត់ សង្កិម ចំនួន តែ  ៤  នាក់  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន បង្កើតឡើង សហករណ៍ ធំ មាន ពលករ ចំនួន  ៤០  នាក់ ។  ផលិតផល មាន គ្រប់ ប្រភេទ  មិន ត្រឹមតែ អាវ  សំពត់ ពាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ តូច ៗ  ផង  ប៉ុន្តែ មាន តំលៃ វប្បធម៌ ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស  ផងដែរ ។
នា ឆ្នាំ ២០១៦  ឃុំ  Ta  Bhing  បាន បង្កើត បន្ថែម សហករណ៍ មួយ ទៀត  សំដៅ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  បងប្អូន ជនជាតិ កើទូ  (Cotu)  ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើជា សមាជិក ក្នុង សហករណ៍  ដោយ ការកែលំអ ផ្ទះ  ភូមិ  សំដៅ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ។  ភូមិ និមួយ ៗ  រួមចំណែក ផល ពិសេស និង ឃុំ ទាំងស្រុង បាន ក្លាយ ទេសចរណ៍ ជិត ៗ  ជុំគ្នា ។  ឧទាហរណ៍  មក ទស្សនា ភូមិ  Pala  បាន ពិសា ម្ហូប អាហារ ពិសេស ដែល មាន រស់ជាតិ ភ្នំ ព្រៃ  ភូមិ  Parong  សម្តែង បណ្តា សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ជនជាតិ កើទូ  (Cotu)  ដូច ជា៖  បុក អង្ករ  ដាក់ អន្ទាក់  តម្បាញ ជាល  … ភូមិ  Zora  តម្បាញ សំពត សង្កិម  ភូមិ  Pa  Xua  បាន បង្កើត ក្រុម រាំ ដែល មាន សមាជិក ជា ប្រុស កម្លោះ និង នារី ជនជាតិ កើទូ  (Cotu)  …
ទេសចរណ៍ សហគមន៍ អភិវឌ្ឍន៍ តាម ទិសដៅ ចីរភាព ដែល ជួយ ជនជាតិ កើទូ  (Cotu)  រស់ នៅ ស្រុក ណាម យ៉ាង  (Nam  Giang)  អភិវឌ្ឍ ជីវភាព  និង រក្សា អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ពិសេស របស់ គេ ។  អាស្រ័យ ដោយ នេះ  “ របាំ ថ្វាយ ជូន មេឃ  “ របស់ ជនជាតិ កើទូ  (Cotu)  នៅតែ រួមរស់ ជាមួយ ភ្នំ ព្រៃ ទ្រឿង សើន  (Truong  Son)  និង ក្លាយទៅជា ការបំផុស គំនិត និង សេចក្តីអញ្ជើញ មក ទស្សនា ស្រុក ក្វាង ណា ម  (Quang  Nam)  មហិរមា./.
ប្រជាជន ទាំងឡាយ ក្នុង ភូមិ សុទ្ធតែ ទទួល ភ្ញៀវ និង ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ទេសចរណ៍ ។  នៅ ពេល ដែល ភ្ញៀវ មក ទស្សនា  ប្រជាជន ទទួលស្វាគមន៍ គេ  នៅពេល គ្មាន ភ្ញៀវ  ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  និង ធ្វើ ស្រែ ដូច ថ្ងៃ ធម្មតា ។  ដូច្នេះ  ភ្ញៀវ មក ភូមិ ឃុំ  Ta  Bhing  បាន ស្វែងយល់ និង មើលឃើញ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ជនជាតិ កើទូ  (Cotu)  ប្រកបដោយ ធម្មតា និង ចាប់ចិត្ត បំផុត ។
គ្រប់គ្រង សកម្មភាព ទេសចរណ៍ នៅ ឃុំ  Ta  Bhing  និង ឃុំ  Briu  Thuong  គឺ ប្រុស កម្លោះ ជនជាតិ កើទូ  (Cotu)  ម្នាក់  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ បាន ជាប់ ឆ្នោត គឺ ប្រធាន សហករណ៍ ។  ដោយ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង ឃោសនា ពី  FIDR  នៅពេល មាន ភ្ញៀវ មក ទស្សនា ឃុំ  Briu  Thuong  នឹង ទទួល  tour  ទេសចរណ៍  និង ភ្ញៀវ ដឹកជញ្ជូន មកដល់ បណ្តា ភូមិ  ដើម្បី មក ទស្សនា ។  ភ្ញៀវ មក ភូមិ  Parong  បាន ទស្សនា ផ្ទះ ខ្ពស់ ពី ដី របស់ ជនជាតិ កើទូ  (Cotu)  និង របាំ ប្រពៃណី នៅ ភូមិ  Pa  Xua  ហើយ នៅពេល ថ្ងៃត្រង់  ភ្ញៀវ នឹង សំរាក និង ពិសា ម្ហូប អាហារ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ កើទូ  (Cotu)  ដែល បាន រៀបចំ ក្នុង ផ្ទះ ខ្ពស់ ពី ដី ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  Pala  បន្ទាប់មក  ភ្ញៀវ នឹង មក ទស្សនា មុខរបរតម្បាញ សំពត  សង្កិម  នៅ ភូមិ  Zora ។
ទេសចរណ៍ ស្វែងយល់  នៅ ឃុំ  Ta  Bhing  ចំណាយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គត់  ប៉ុន្តែ ពិតជា ចាប់ចិត្ត និង ពេញលេញ ណាស់  មិន បង្តើត ចំណាប់អារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស  ជាពិសេស គឺ ភ្ញៀវ មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅពេល មក ខេត្ត ក្វាងណា ម  (Quang  Nam)  ចូលចិត្ត របៀប ទេសចរណ៍ ពិសេស នេះ ។
អ្នក វ័យ ចំណាស់  Hoih  Coi  រស់ ក្នុង ភូមិ  Pa  Va  ឃុំ  Ta  Bhing  បាន ចាត់ទុក ដូចជា អ្នក ជើង ចាស់ នូវ តន្ត្រី ប្រពៃណី របស់
លោក  តាំង  កេង ស្រេង  ជជែក ជាមួយ សហការី ជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ នៅ ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Cisco  Systems  នៅ ទីក្រុង  San  Jose  រដ្ឋ  California ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
យុវជន ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់  Silicon  Valley  នេះ ដែរ  និង ធ្វើ ការខាង បច្ចេកវិទ្យា ដែរ នោះ  គឺ លោក  ម៉ក់  សុផល  យល់ស្រប នឹង ទស្សនៈ របស់ លោក  កេង ស្រេង ។
ដោយ មាន តម្រូវការ ច្រើន ចំពោះ អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ និង វិស្វកម្ម  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីនេះ  បាន ទាក់ទាញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់ ជាច្រើន ពី ទ្វីប អាស៊ី  ជាពិសេស ជនជាតិ ចិន និង ឥណ្ឌា ។
ជនជាតិ ទាំងនេះ ខ្លះ  ថែមទាំង បាន ឡើង ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ មួយចំនួន ផង  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Google  និង  Microsoft  ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ យុវជន ខ្មែរ ដូច លោក  កេង ស្រេង  ក៏ ដូចជា យុវជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល ធំ ដឹង ក្ដី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ  ការបាន មក ធ្វើការ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ជា សុបិន ដែល ពួក ទើប អាច សម្រេចបាន តែ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
នេះ ក៏ ដោយសារ  នៅ ជំនាន់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ  សុបិន បែប នេះ មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវ កសាង ជីវិត ជាថ្មី ឡើងវិញ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម និង ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៧០  ឬ ត្រូវ កសាង ជីវិត ឡើងវិញ នៅ ដែនដី ថ្មី ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ។
លោក  តាំង  កេង ស្រេង  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ការ ដែល អាច មក នៅ ផ្ទាល់ ត្រង់ ចំណុច ស្នូល នៃ តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង ការច្នៃប្រឌិត របស់ ពិភពលោក នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក អាច ដឹង និង ឃើញ ផ្ទាល់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ បំផុត មុន តំបន់ ផ្សេង ទៀត របស់ ពិភពលោក  ដូចជា  រថយន្ត ដែល បើក ដោយ ខ្លួនឯង ជាដើម ។
កញ្ញា  Maya  Gilliss-Chapman  ស្ថាបនិក នៃ អង្គការ  Cambodians  in  Tech  ប្រែ ថា  « ខ្មែរ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ‍»  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ លោក  សឹង  សុផាត  នៃ  VOA  នៅ សហគ្រាស បង្កើត ថ្មី  (startup)  មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Palo  Alto  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ស្ថិត នៅ កណ្តាល តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា  Silicon  Valley  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
កញ្ញា  Maya  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន គ្រួសារ អាមេរិកាំង មួយ យកមក ចិញ្ចឹម តាំងពី តូច  បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត អង្គការ  Cambodians  in  Tech  ដែល មាន ន័យ ថា « ខ្មែរ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា »  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង បំណង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល មាន ចំនួន តិចតួច ប៉ុន្តែ ដែល ចេះតែ កើនឡើង  ដែល បម្រើការ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ លូតលាស់ របស់ តំបន់  Silicon  Valley នេះ ។
កញ្ញា  Maya  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ធ្វើការ នៅ សហគ្រាស បង្កើត ថ្មី  ឬ  startup  មួយ នៅ ទីក្រុង  Palo  Alto  កណ្ដាល តំបន់  Silicon  Valley  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  កញ្ញា ចង់ឲ្យ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ធ្វើ ការខាង បច្ចេកវិទ្យា លេច មុខមាត់ ជាង មុន ក្នុង តំបន់ នេះ  និង តំបន់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពិភពលោក ។
កញ្ញា ថា  ថ្វីបើ តំបន់  Silicon  Valley  តែង បង្ហាញ ទៅ ពិភព ខាងក្រៅ ថា ខ្លួន ជា សហគមន៍ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ប៉ុន្តែ តាម បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង របស់ កញ្ញា  តំបន់  Silicon  Valley  មិន សូវ ឲ្យ តម្លៃ ចំពោះ អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ របស់ កញ្ញា ឡើយ ។
« គោលបំណង ចម្បង របស់ អង្គការ  Cambodians  in  Tech  គឺ បង្កើត ជា សហគមន៍ មួយ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ ខ្មែរ ណា ម្នាក់ ឆ្លងកាត់ នូវ បទពិសោធន៍ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន  គឺ មាន អារម្មណ៍ ថា ឯកោ នៅក្នុង វិស័យ នេះ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នក បាន សម្ភាសន៍ ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំង ពីរ នាក់ ដែល បាន មក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ រយៈពេល ៦ ខែ និង ម្នាក់ ទៀត ២ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន  មិន ទាន់ មាន ពួកគេ ទេ  គឺ មិន មាន ខ្មែរ ផ្សេង ទៀត ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ ទេ ។  ហើយ ពេល នោះ ពិបាក ។  ដូច្នេះ អង្គការ ខ្ញុំ ចង់ បង្កើត ជា សហគមន៍ មួយ ដើម្បី ជួយ គ្នា  ហើយ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ ក៏ អាច មាន សមត្ថភាព ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ដែរ  ទោះបី អ្នក ផ្សេង ថា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  បន្ទាប់ពី នេះ ទៀត  យើង នឹង ព្យាយាម ជំរុញឲ្យ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ កាន់តែ ច្រើន ចូលក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅ តំបន់  Silicon  Valley  នេះ  និង នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពិភពលោក ‍» ។ ‍‍
ចំពោះ លោក  កេងស្រង  និង លោក  សុផល  ការ ដែល ត្រូវ សម្រប ខ្លួន នឹង របៀប ធ្វើការ និង វប្បធម៌ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ របស់ តំបន់  Silicon  Valley  តម្រូវឲ្យ យុវជន ខ្មែរ ទាំង ពីរ រូប ព្យាយាម ជម្នះ នូវ បញ្ហា ភាសា ខុសគ្នា  ការយល់ ច្រឡំ ដែល អាច កើតមានឡើង ក្នុង ទំនាក់ទំនង  និង ការរំពឹង ខ្លាំង ពី សមត្ថភាព ការងារ  ជាង នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។
លោក  សុផល  បាន ធ្វើ មក ធ្វើការ នៅ ផ្នែក ក្រុម លក់ តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត របស់ ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ  Target  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង  Sunnyvale  ជិត ក្រុង  San  Jose  បន្ទាប់ពី  លោក  សុផល  បាន ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ទៀត នៅ ទីក្រុង  Salt  Lake  City  រដ្ឋ  Utah  និង នៅ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នៅ ទីក្រុង  Seattle  រដ្ឋ  Washington ។
លោក  ម៉ុក  សុផល  និយាយ ថា ទោះបី លោក ធ្លាប់ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ផ្សេង ក៏ដោយ  ក៏ គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ លោក គឺ ប្រាថ្នា មក ធ្វើការ នៅ តំបន់  Silicon  Valley  នេះ ។
លោក ពន្យល់ ប្រាប់  VOA  ថា  តំបន់ នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ទៀត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« ទីនេះ  និយាយ ទៅ  ផ្នែក ខាង ទាក់ទង បច្ចេកវិទ្យា គឺ លេខ ១ ហើយ  គឺ កន្លែង សម្រាប់ យើង អាច មក អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង បាន  ហើយ នឹង អាច មាន ឱកាស ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត  ប្រសិនបើ យើង ចង់ ចាប់ផ្ដើម អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ឬ ក៏ ចង់ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើជា អ្នកកាន់ កាប់  ឬ ក៏ សាកល្បង បើក ជា ក្រុមហ៊ុន អី មួយ ខ្លួនឯង  គឺ កន្លែង នេះ ជា កន្លែង ត្រូវ ហើយ » ។
លោក  ម៉ក់  សុផល  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  វិស្វករ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ( អ្នក សរសេរ កូដ )  អង្គុយ នៅ តុ ធ្វើការ របស់ លោក នៅ ការិយាល័យ លក់ ទំនិញ តាម អ៊ីនធឺណិត របស់ ក្រុមហ៊ុន ហាង ទំនិញ  Target  នៅ ទីក្រុង  Sunnyvale  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (VOA)
ប៉ុន្តែ សូម្បី នៅ ដែនដី សុបិន ក៏ អ្វី ៗ មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែរ ។  ថ្លៃ ជួល ផ្ទះ នៅ តំបន់ នេះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក  ហើយ ការរស់នៅ  មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង ។
លោក  សុផល  ថ្លែង ថា នៅ ទីនេះ ពិបាក នឹង រក មិត្តភក្តិ ណាស់  ដោយ លោក ពន្យល់ ថា  អ្នកធ្វើការ ជាមួយ លោក សុទ្ធតែ ជា ជន បរទេស ។
បើ ទោះបីជា លោក បាន ដឹង ថា មាន ជនជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅ តំបន់  Silicon  Valley  នេះ ក្ដី  ដូចជា លោក  តាំង  កេង ស្រេង  ជាដើម ដែល លោក ទើប បាន ស្គាល់  ក៏ លោក  សុផល  ថា យុវជន ខ្មែរ នៅ ទីនេះ ពិបាក ជួបគ្នា ដោយសារ ការរវល់ រៀង ៗ ខ្លួន និង រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ។
លោក  សុផល  បន្ថែម ថា  មូលហេតុ នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ លោក អាច ជួបជុំគ្នា ជាមួយ អ្នក មាន វិជ្ជាជីវៈ ខ្មែរ វ័យ ក្មេង ផ្សេង ទៀត ដូច លោក  កេង ស្រេង  បាន ត្រឹមតែ មួយ ដង ឬ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ ។
«[ ជីវិត ] នៅ ទីនេះ វា អាច ឯកោ  ពីព្រោះ ម្នាក់ ៗ រវល់ ការងារ  ធ្វើការ ។  ខ្ញុំ គិត ថា នៅ ទីនេះ  រវល់ ជាង នៅ  state  [ រដ្ឋ ]  Utah  ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ រស់ នៅ ។  [ រដ្ឋ ]  វ៉ាស៊ីនតោន រវល់ ដែរ ប៉ុន្តែ អត់ ដល់ ទីនេះ ។ ‍»
កញ្ញា  Maya  Gilliss-Chapman  ដែល បាន ធំ ដឹង ក្ដី នៅ តំបន់ ក្រុង  San  Francisco  ចង់ កែប្រែ ស្ថានភាព នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា របស់ អ្នកជំនាញ ខ្មែរ ទាំង នេះ ។
លោក  តាំង  កេង ស្រេង  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  វិស្វករ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ( អ្នក សរសេរ កូដ )  អង្គុយ នៅ តុ ធ្វើការ របស់ លោក នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Cisco  Systems  នៅ ទីក្រុង  San  Jose  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ បាន ធ្វើការ និង រស់ នៅ តំបន់  Silicon  Valley  អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ឆ្នាំ ហើយ ។  លោក ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម យុវជន ខ្មែរ មួយចំនួន តូច ដែល មាន ឱកាស មក ធ្វើការ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នេះ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
កំណត់ និពន្ធ៖  តំបន់  Silicon  Valley  ក្នុង រដ្ឋ  California  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា  មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប របស់ ពិភពលោក  ដែល ជា ទីតាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដូចជា  Apple,  Google,  និង  Facebook  ជាដើម ។  សម្រាប់ អ្នកស្រឡាញ់ បច្ចេកវិទ្យា  ការមកដល់ និង បាន ធ្វើការ ទីនេះ ប្រៀប ដូច សុបិន មួយ ។  នៅមុន កម្មវិធី ប្រកួត  hackathon  មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ចុង សប្ដាហ៍ មុន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អង្គការ  Cambodians  in  Tech  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់  Silicon  Valley  នេះ  លោក  សឹង  សុផាត  នៃ  VOA  បាន ជួប ជាមួយ ជនជាតិ ខ្មែរ និង ខ្មែរ អាមេរិកាំង បួន នាក់ ដែល បាន មក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ ត្រូវ សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ជីវិត ការងារ ដ៏ មមាញឹក នៅ តំបន់ នេះ ក្ដី ។
សម្រាប់ លោក  តាំង  កេង ស្រេង  ការមក រស់ នៅ ទីក្រុង  San  Jose  រដ្ឋ  California  នេះ កាលពី ២ ឆ្នាំ កន្លះ មុន  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ ។
យុវជន អាយុ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ធ្លាប់ ធ្វើការ ជា អ្នក សរសេរ កូដ  ឬ ហៅ ថា  វិស្វករ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ អស់  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  មុនពេល លោក  បាន មក រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  អាយ អូវ៉ា  (Iowa) សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង នាម ជា និស្សិត បរទេស ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ដែល គេ រៀបចំ ឲ្យ ជាស្រេច ។
ពេល មកដល់ តំបន់  Silicon  Valley  នេះ  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ពិភពលោក  លោក មិន ស្គាល់ សូម្បីតែ ជនជាតិ ខ្មែរ ធម្មតា ផ្សេង ទៀតផង  កុំ ថា ឡើយ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល បម្រើការ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ដូច រូប លោក ។
« សម្រាប់ យើង មក ដំបូង បំផុត  គឺ យើង អត់ សូវ មាន មិត្តភក្តិ  អ្នក ស្គាល់ គ្នា  ហើយ ភាសារាង ពិបាក បន្តិច  ហើយ មួយ ទៀត  យើង មក នៅ ប្រទេស ផ្សេង វា វប្បធម៌ ខុសគ្នា ។  ដូច ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ ធំ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  អញ្ចឹង របៀប រស់ នៅ របស់ ខ្ញុំ គឺ បែប ខ្មែរ យើង ។  យើង មក នៅ ទីនេះ  ភាសា សាមញ្ញ  គេ ថា  ដូច ១៨០ ដឺក្រេ ។  អញ្ចឹង  វា បញ្ច្រាស គ្នា ។ ‍‍»
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ លោក ដែល ជា អ្នក មាន វិជ្ជាជីវៈ ខាង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ការផ្លាស់ ទីលំនៅ មក ធ្វើការ នៅ តំបន់  Silicon  Valley  នេះ គឺជា រឿង ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ។
លោក  តាំង  កេង ស្រេង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ធ្វើការ ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Cisco  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា សាកល មួយ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  San  Jose ។  លោក បាន ហៅ ជោគជ័យ របស់ លោក នេះ ថា  នេះ ជា ការសម្រេច ក្ដី សុបិន មួយ ។
« សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា អ្នក សរសេរ កូដ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ខាង ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង កាល ខ្ញុំ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ខ្ញុំ ឮ ឧទាហរណ៍  ក្រុមហ៊ុន  Apple  គាត់ ចេញ  product  [ ផលិតផល ]  ថ្មី ៗ  យើង នៅ ដល់ យប់ មើល ទូរទស្សន៍  ហើយ យើង ចង់ ដឹង ថា កន្លែង ហ្នឹង យ៉ាងម៉េច ។  យើង ចង់បាន មកដល់ កន្លែង ហ្នឹង ផ្ទាល់  ហើយ យើង ចង់ ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ ហ្នឹង ដែរ ។  យើង ចង់ ក្លាយទៅជា អ្នក សរសេរ កូដ នៅក្នុង ហ្នឹង ដែរ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន » ។
តំបន់  Silicon  Valley  មាន ភូមិសាស្ត្រ ស្ថិត នៅ តំបន់ ទំនាប  Santa  Clara  Valley  ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ទីក្រុង  San  Jose  និង ទីក្រុង  San  Francisco  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តំបន់ ដែល តែង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ របស់ ពិភពលោក នេះ  គឺជា ទីតាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ ដូចជា  Apple,  Google  និង  Facebook  ជាដើម ។
តំបន់ នេះ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លាំង នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ស្វាគមន៍ នូវ លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជា អ្នកជំនាញ មក បម្រើការ នៅ ទីនេះ ។
បើ តាម តួលេខ របស់ ស្ថាប័ន ជំរឿន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ត្រូវ ចង ក្រង ដោយ វិទ្យាស្ថាន  Silicon  Valley  សម្រាប់ ការសិក្សា តំបន់  បង្ហាញ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ជា ឆ្នាំ លោក  តាំង  កេង ស្រេង  បាន មក រស់ នៅ តំបន់  Silicon  Valley  នេះ  តំបន់ នេះ មាន អ្នកធ្វើ ការចំនួន ៣៧ %  ជា ជន បរទេស ។  ចំនួន នេះ គឺ ខ្ពស់ ជាង ចំនួន មធ្យម ១៣ % នៃ អ្នកធ្វើការ ជា ជន បរទេស  ដែល មាន នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ រូប នេះ  ថ្លែង ថា  ក្រៅពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ខាង បច្ចេកវិទ្យា  តំបន់  Silicon  Valley  នេះ ក៏ ឆ្លងកាត់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ខាង ប្រជាសាស្ត្រ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន លក្ខណៈ ពហុសាសន៍ ជាង ពេល ដែល លោក មក រស់ នៅ កាលពី ប៉ុន្មាន ទសវត្ស មុន ។
« ខ្ញុំ គិត ថា [ កត្តា ] ភាសា បន្តិចបន្តួច  ហើយ [ កត្តា ] វប្បធម៌ បន្តិចបន្តួច ដែរ ។  ឧទាហរណ៍ ដូច ធម្មតា  ក្នុង ភាសា ខ្មែរ យើង បើ យើង ឃើញ មិន ល្អ  យើង មិន ថា  អើយ ការងារ នេះ គួរ បោះចោល  ដូច សំរាម អញ្ចឹង ។  ដូច ថា ការងារ ដែល យើង ធ្វើ មើលទៅ វា ខុស ។  ខ្មែរ យើង មិន ដែល ថា ការងារ នេះ ដូច សំរាម គ្រវាត់ ចោល ហ្មង ។  ប៉ុន្តែ នៅ នេះ  អ្នក ខ្លះ គាត់ ប្រើ ពាក្យ នេះ » ។
ថ្វីបើ អ្នក មាន វិជ្ជាជីវៈ ខ្មែរ និង ខ្មែរ អាមេរិកាំង វ័យ ក្មេង ទាំង បី រូប ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ទាំងនេះ ក្ដី  ក៏ លោក  ប៊ូន  សំប៊ុន  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ដែល បាន រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ តំបន់  Silicon  Valley  រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ថា ការលំបាក បំផុត ដែល ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈម គឺ ការសម្រេចចិត្ត នៅពេល អនាគត ។
លោក  សំប៊ុន  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដំបូង ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅ តំបន់  Silicon  Valley ។
លោក និង ក្រុមគ្រួសារ លោក បាន មក រស់ នៅ ក្រុង  San  Jose  នេះ ដោយ ចៃដន្យ  ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន ដែល បាន គេច ពី ការកាប់ សម្លាប់ នៃ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក និយាយ ថា  នៅ ពេល នោះ  តំបន់ មួយ នេះ នៃ រដ្ឋ  California  ស្ទើរតែ មិន មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ទេ  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ត្រូវ ព្យាយាម កសាង ជីវិត ថ្មី ជាច្រើន ឆ្នាំ ទម្រាំ អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ដែល ចាប់រីកលូតលាស់ ខ្លាំង នៅ ទូទាំង តំបន់  Silicon  Valley  នៅ ប៉ុន្មាន ទសវត្ស ក្រោយ មក ។
លោក  សំប៊ុន  ថ្លែង ថា  លោក អាច យល់ ពី អារម្មណ៍ រំភើប របស់ យុវជន ខ្មែរ ដែល បាន មក ធ្វើការ និង រស់ នៅ តំបន់  Silicon  Valley  នេះ  ដោយ លោក រំឭក ឡើងវិញ នូវ បទពិសោធន៍ លោក ផ្ទាល់ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ ជា វិស្វករ អេឡិចត្រូនិក នៅ ក្រុមហ៊ុន កុំព្យូទ័រ  Intel ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា បាន ផលិត ដំបូង គេ នូវ បន្ទះ កុំព្យូទ័រ  ឬ  silicon  chip  ដែល ជា កត្តា ដំបូង ជំរុញឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ និង ឌីជីថល  និង នាំឲ្យ គេ ហៅ តំបន់ នេះ ថា  Silicon  Valley  នោះ ។
លោក  ប៊ូន  សំប៊ុន  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  វិស្វករ ខាង ផ្នែក កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  នៅ ក្រុមហ៊ុន  software  មួយ និង ជា អតីត វិស្វករ អេឡិកត្រូនិក នៅ ក្រុមហ៊ុន  Intel  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នៅ ទីក្រុង  San  Jose  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  សំប៊ុន  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ បាន ធ្វើការ និង រស់ នៅ តំបន់  Silicon  Valley  អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក បាន មក រស់ នៅ ទីនេះ ដំបូង ជា ជនភៀសខ្លួន ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម យុវជន ខ្មែរ មួយចំនួន តូច ដែល មាន ឱកាស មក ធ្វើការ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នេះ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
លោក  ប៊ូន  សំប៊ុន  បាន ឃើញ ផ្ទាល់ នូវ ដំណាក់កាល ធំ ៗ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ តំបន់ នេះ  រួមទាំង ការបង្កើត កុំព្យូទ័រ  McIntosh  របស់ លោក  Steve  Jobs  សម័យ រីកចម្រើន ដំបូង របស់ អ៊ីនធឺណិត ឬ ហៅ ថា  dot.com  boom  រហូតដល់ សម័យ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីនធឺណិត ដែល ហៅ ថា  dot.com  bust ។  លោក ។
អ្នកស្រុក  Silicon  Valley  ដែល មាន មោទនភាព ដោយ បាន រួមចំណែក ខ្លះ ដែរ ចំពោះ បដិវត្ត ឌីជីថល នៅពេល បច្ចុប្បន្ន រូប នេះ ថ្លែង ថា  ពេល នៅពេល លោក នៅ ក្មេង  លោក អាច សម្រប ខ្លួន បាន ល្អ ជាង ទៅនឹង ជីវិត ដ៏ មមាញឹក និង ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លាំង នៅ តំបន់  Silicon  Valley  នេះ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល មាន លោក គ្រួសារ និង ត្រូវ គិតគូរ ពី រយៈពេល ចូលនិវត្តន៍  តំបន់ នេះ មិន មែន ជា កន្លែង ស្រួល រស់ នៅ ទៀត នោះ ទេ ។  លោក  សំប៊ុន  ពន្យល់ ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« មូលហេតុ មួយ ដែល ពិបាក ដែរ  ដោយ កន្លែង នេះ វា លឿន ពេក ។  ដូច្នេះ យើង នៅក្នុង  Silicon  Valley  ត្រូវតែ  keep  up  [ តាម ឲ្យ ទាន់ ]  ដូច ថា  យើង មិន អាច ថា យើង ចេះ អ្វី មួយ ហើយ  យើង នៅ ស្ងៀម  គឺ ស្អី ៗ  វា ធ្វើការ រហូតដល់ យើង ចាស់  ដល់ ពេល យើង ចូល និវត្តន៍ ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ បើក ភ្នែក មើល  ទៅ តាម ការវិវត្ត របស់  technology  [ បច្ចេកវិទ្យា ] ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ រៀន រហូត ។
លោក  ប៊ូន  សំប៊ុន  ថ្លែង ថា  ដើម្បី នៅ អាច រក្សា ឋានៈ ជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ បច្ចេកវិទ្យា ពិភពលោក បាន  តំបន់  Silicon  Valley  ទាំងមូល ត្រូវ វិវត្ត យ៉ាង រហ័ស ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង នឹង តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ ផ្សេង ដែល លេច រូបរាង ឡើង ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ជាដើម ។
« ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ នៅ ទីនេះ ផ្ទាល់  គឺ យើង អាច ដឹង ថា តើ ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ អន្តរជាតិ គឺ យ៉ាងម៉េច ។  គេ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន គេ ។  នេះ ជា បទពិសោធន៍ មួយ ដែល យើង ពិបាក នឹង រក បាន នៅក្នុង ស្រុក យើង »៕
លោក រីករាយ ចំពោះ ការប្រែប្រួល នេះ  ដែល បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ អ្នក ចំណូល ថ្មី ដូចជា យុវជន  ម៉ក់  សុផល  និង  តាំង  កេង ស្រេង  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  មក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ ។
ថ្វីបើ  ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំង បួន រូប ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  មាន ប្រវត្តិ មកដល់ តំបន់  Silicon  Valley  ខុស ៗ គ្នា  ទាំង ដោយ ចៃដន្យ  និង មិន ចៃដន្យ ក្ដី  ក៏ អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំង បួន រូប  ដឹង គុណ ចំពោះ វាសនា ដែល ពួកគេ មាន នេះ នៅ ពេល នេះ ។
ជាក់ស្ដែង  កញ្ញា  Maya  Gilliss-Chapma  និង សហការី នៃ អង្គការ  Cambodians  in  Tech  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង សប្ដាហ៍ មុន  ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី ថ្មី មួយ ដែល មាន បំណង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ រវាង តំបន់  Silicon  Valley  ជាមួយនឹង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ដែល កំពុង លូតលាស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កញ្ញា សង្ឃឹម ថា  ទៅ អនាគត អង្គការ របស់ កញ្ញា នឹង អាច នាំ យុវជន ខ្មែរ ជំនាន់ ថ្មី ជាច្រើន ទៀត  ដែល ស្រឡាញ់ បច្ចេកវិទ្យា  ឲ្យ មកដក ពិសោធន៍ វិជ្ជាជីវៈ នៅ តំបន់  Silicon  Valley  ដូច លោក  កេង ស្រេង  និង សុផល ដែរ ។
ទោះបី ការរស់នៅ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ជា ជន បរទេស ធ្វើឲ្យ លោក ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក ខ្លះ ៗ ក៏ដោយ  ហើយ ជីវិត នៅ ដែនដី សុបិន មិន អស្ចារ្យ ដូច មុន ក្ដី  ក៏ លោក លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន ខ្មែរ ឲ្យ ហ៊ាន មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់ និង ព្យាយាម ស្វែងរក ឱកាស មកដក ពិសោធន៍ នៅ តំបន់  Silicon  Valley  នេះ ។
តំបន់  Silicon  Beach  របស់ ក្រុង  Los  Angeles  ជា គូ ប្រជែង លេចធ្លោ នឹង តំបន់  Silicon  Valley  ដ៏ ល្បីល្បាញ
នេះ ជា វីដេអូ របស់  Alpha  ដែល ដាក់  សិល្បិ៍  Ultimate  ទាំង ឈាម សត្រូវ នៅពេញ ទាំង បី  ហើយ សម្លាប់ បាន ទាំង បី ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ក្នុង នោះ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  Alpha  លេង សុទ្ធតែ  Crystal  Power  គ្រាន់តែ ផ្ទុះ ត្រូវបាន ដល់ ទៅ  1500  ទៅ  1600  ជាង ឯណោះ សម្រាប់ ឈាម  នៃ អំណាច  Crystal  Power  តោះ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
ម៉ែ អើយ  គ្រាន់តែ មួយ  Skill  របស់  Alpha  សោះ ស៊ី បាន បី ភ្លាម ៗ  ទាំង ឈាម នៅឡើង ពេញ ទាំងអស់  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  6:18  PM  Rating:  5
ឆ្លងកាត់ ការអនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង ជា អ្នក ជម្ងឺ ដែល កំពុង ដេក លើ គ្រែ  ខួរក្បាល  AI  ថ្មី របស់  Google  បាន ធ្វើ ការគណនា និង តេស្ត លើ  ១៧៥  ៦៣៩  ចំណុច លើ អ្នក ជម្ងឺ  ក្រោយមក វា បាន រកឃើញ ថា អ្នកជង្ងឺ អាច ប្រឈម នឹង ឱកាស ស្លាប់ រហូតដល់  ១៩.៩ %  ។
ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បង្កើត ឧបករណ៍  ដែល អាច ទស្សន៍ទាយ ដឹង ពី លទ្ធផល របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ដែល រួមមាន  រយៈពេល ដែល អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ ដេក ក្នុង មន្ទី ពេទ្យ  ក៏ ដូចជា ឱកាស នៃ ការស្លាប់ របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ។  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ វេជ្ជសាស្ត្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ ខួរក្បាល របស់  Google  អាច វិភាគ លទ្ធផល ដោយ គ្រាន់តែ ប្រមូល ទិន្នន័យ ចាស់ ៗ ពី  PDF  ឬ តារាង វាយតម្លៃ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មកវិភាគ  ដែល វា អាច ធ្វើ បាន លឿន  និង ទទួលស្គាល់ ថា ត្រឹមត្រូវ ជាង តិច និក ដែល ធ្លាប់ ប្រើ កន្លងមក  ។
តាម ទស្សនាវដ្តី  Bloomberg  ឲ្យដឹង ថា  ការវិភាគ ទៅលើ ស្រ្តី អ្នក ជម្ងឺ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ កាលពី ខែមិថុនា  ក្នុង គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ពី បញ្ហា សុខភាព  ដែល វា ជា ទម្រង់ នៃ  AI  ឬ បញ្ញា សិប្បនិមិត្ត  ប្រើ ទិន្នន័យ ដើម្បី សិក្សា និង វិភាគ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ។
ជំហាន បន្ទាប់ របស់  Google  គឺ ចង់ បង្វែរ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ទៅជា សេវាកម្ម គ្លីនិក តែម្តង  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ នាយក ផ្នែក  AI  លោក  Jeff  Dean  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ពេល ខ្លះ ប្រព័ន្ធ ទស្សន៍ទាយ មួយ នេះ  អាចនឹង ក្លាយជា ខួរក្បាល វេជ្ជសាស្ត្រ ផងដែរ  មាន ន័យ ថា វា អាច វិភាគ រោគសញ្ញា និង ជម្ងឺ  ជាមួយនឹង កម្រិត ត្រឹមត្រូវ ខ្ពស់  ។
Software  ទាក់ទង នឹង ការថែទាំ សុខភាព នេះ  បង្កើតឡើង ដោយ កូដ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដើម្បីឲ្យ ម៉ាស៊ីន អាច ធ្វើ ការញែក ទិន្នន័យ ដោយ ខ្លួនឯង  ធ្វើ ការសិក្សា ពី បញ្ហា  និង ដោះស្រាយ  ហើយ ឥឡូវនេះ វា បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ ជោគជ័យ លើ ចំណុច តូច មួយ  និង សម្តៅ ទៅ រក ផ្លែ ផ្កា នៅ ពេល ក្រោយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន មេ  Alphabet  Inc  របស់  Google  បាន បោះជំហាន ចូលក្នុង បច្ចេកវិទ្យា  AI  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ឃើញ ថា  Google  បាន ពង្រឹក លើ ការផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ចាស់ ៗ លើ អ៊ីនធឺណេត  ហើយ ខួរក្បាល វេជ្ជសាស្ត្រ ថ្មី នេះ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ  Google  វាយលុក ចូល ទីផ្សារ ថ្មី របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ  Google  ត្រូវបាន ប្រទេស អង់គ្លេស ព្រមាន  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន យក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ទៅ ធ្វើតេស្ត ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត  ដូច ច្នោះ ឆ្នាំ នេះ  Google  និង មន្ទី ពេទ្យ ដៃគូ របស់ ខ្លួន ដោយ រក្សា ការសម្ងាត់  សុវត្ថិភាព  និង សុំ ការអនុញ្ញាតិ ពី អ្នក ជម្ងឺ ជាមុន សិន  ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Google  បាន សហការ ជាមួយ សកលវិទ្យាល័យ  California  និង  Chicago  ក្នុង ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ អ្នក ជម្ងឺ រហូតដល់  ៤៦  ពាន់ លាន ទិន្នន័យ  ហើយ  AI  របស់  Google  បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ទស្សន៍ទាយ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ នីមួយ ៗ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Google  អាចនឹង បំពាក់ សេវាកម្ម មួយ នេះ នៅ តាម គ្លីនិក ផ្សេង ៗ  ឬ លក់ វា តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម  cloud-computing  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  Corp  កំពុង ធ្វើការលើ សេវាកម្ម ទស្សន៍ទាយ ដោយ ប្រើ  AI  នេះ ដែរ  ។
Thai  Express  ជា យីហោ ហ្វ្រេន ឆាយ ភោជនីយដ្ឋាន ដែល បម្រើ ម្ហូប ថៃ  បើក ច្រើន សាខា នៅ អាស៊ី  កាណាដា  អូស្រ្តាលី  និង អាមេរិក ថែម ទៀត ផង ។  ក្រោយ បើក ហាង ដំបូង នៅ សីង្ហបុរី រួច មក  យីហោ នេះ បាន ពង្រីក នៅ កាណាដា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អតិថិជន នៅ អាមេរិក  ដោយសារតែ យីហោ នេះ បាន ផ្តល់ នូវ រសជាតិ ម្ហូប អាស៊ី  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ប្លែក ឆ្ងាយ ពី ម្ហូប បែប អឺរ៉ុប នោះ ឯង ។
ក្រុមហ៊ុន ភោជនីយដ្ឋាន ធំ បំផុត នៅ មួយ នៅ អាស៊ី មួយ នេះ  មាន ទីតាំង ជាង  ២១០០ សាខា នៅ ២៧  ប្រទេស ផ្សេង គ្នា នៅ  ដែល មួយ ភាគ ធំ មាន ទីតាំង នៅ មាត់ ទន្លេ  ដែល សម្បូរ ដោយ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  និង លក់ សិទ្ធ ផ្តាច់ មុខ ឲ្យ  Swensen  នៅ អាមេរិក ទៀតផង ៕
ក្រុមហ៊ុន  Minor  International  ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ របស់ យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ មួយ នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ អាជីវកម្ម មួយ នេះ ក្លាយជា យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ ហាង អាហារ ល្បី ជាង គេ នៅ អាស៊ី  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ បំផុត ក្នុង រយៈពេល  ១២  ឆ្នាំ មកហើយ  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម អាហារ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ល្អ ។  យីហោ មួយ នេះ កំពុងតែ ពង្រីក បណ្តាញ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  អូស្ត្រាលី  ចិន  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  កូរ៉េ  ម៉ាឡេស៊ី  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង វៀតណាម ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចេញ លក់ ហ្វ្រេន ឆាយ  Thai  Express  ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ហើយ ទទួលបាន ដៃគូ ជាច្រើន រហូត ទៅដល់ កាណាដា  អូស្រ្តាលី  និង អាមេរិក ទៀតផង ។  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស ទៀត នោះ រសជាតិ រសជាតិ ម្ហូប អាស៊ី នេះ  បាន ធ្វើអោយ អតិថិជន នៅ ប្រទេស កាណាដា ជាប់ ចិត្ត មុន គេ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤មក ម្លេះ  មុន ពេល ដែល Thaï  Express  ចេញ លក់ ហ្វ្រេន ឆាយ ទៅ ទៀត ។
អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្ទះ លេខ  ៤៧  ព្រះអង្គ អេង  ផ្លូវ លេខ  ១៣  ( ទល់មុខ ក្រុមហ៊ុន  First  Cambodia,  ជិត សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ចាស់ )
អាសយដ្ឋា ន៖  ជាន់ ទី ៣  ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  តូប លេខ ១៣ - ១៦  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា
អាសយដ្ឋា ន៖  ចំងាយ ប្រហែល  ៥០  ម៉ែត្រ  ភាគ ឥសាន ពី សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន
អាសយដ្ឋា ន៖  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា  តូប លេខ  ៣០៧ - ៣០៩  បុរីហ្គោល ដិន ស៊ីធី  ផ្លូវ លេខ  ២៧១  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន
អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្ផ្ទះ លេខ  ៣ A  ផ្លូវ លេខ  ២៧១  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ភ្នំពេញ  ( ជិត អគ្គីសនី កម្ពុជា  សាខា អូរ បែក ក្អម )
អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្ទះ លេខ  ១៨ -  ១៩ B  មហាវិថី មុនីរ៉េត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ( ទល់ មុខ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ សូគីមិច )
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អេហ្សីប  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ដោយសារ ប្រកាស ពី បេក្ខភាព ខ្លួន  ដោយ មិន ទាន់ មាន  ការទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ បោះឆ្នោត  –  CEN
អតីត មេបញ្ជាការ យោធា អេហ្សីប  និង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ឈ្មោះ  Sami  Anan  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដោយសារតែ  ប្រកាស ពី បេក្ខភាព របស់ ខ្លួន  មុនពេល មាន ការទទួល  ស្គាល់ ពី គណៈកម្មាការបោះឆ្នោត ។
ការចាប់ខ្លួន បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ មុនពេល  ការថ្លែង តាម កញ្ជក់ ទូរទស្ស ន៏ របស់ អគ្គ មេបញ្ជាការ កង  ប្រដាប់អាវុធ  ដោយ បាន ប្រកាស ថា  លោក  Sami  Anan  បាន ល្មើស ទៅនឹង ច្បាប់ យោធា  ដោយ បាន ប្រកាស ពី បេក្ខភាព របស់ លោក  ដោយ មិន បាន ស្វែងរក ការទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាមុន សិន ។
កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ បាន និយាយ ថា  ការប្រកាស់ របស់ លោក  Sami  Anan គឺជា ការញុះញង់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ប្រឆាំង នឹង កង កំលាំង  ដោយ មាន ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឲ្យ មាន ការបែកបាក់ រវាង  កង កំលាំង  និង ប្រជាជន អេហ្សីប ។
យោធា ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Sami  Anan  ផងដែរ  ពី បទ ក្លែងបន្លំ ឯកសារ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  តួនាទី យោធា របស់ គាត់ បាន បញ្ចប់ រួចរាល់ ហើយ ។  ការចាប់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់  មនុស្ស  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ។
ចំនែក អ្នកគ្រប់គ្រង ការិយាល័យ របស់ លោក  បាន អះអាង បញ្ជាក់ ថា  លោក  Sami  Anan  មិន ទាន់ ទាំង បាន ដាក់ ឯកសារ សំរាប់ ស្នើ ធ្វើ បេក ជន ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ទៅកាន់ គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត នៅឡើយ ទេ  ហើយ ក្នុង ការថ្លែង នោះ  គាត់ គ្រាន់តែ បាន បង្ហាញ ពី បំណង របស់ គាត់ ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  Sami  Anan  បាន ប្រកាស ថា  គាត់ នឹង ធ្វើ ការប្រកួត ជាមួយ  ប្រធានាធិតី កំពុង កាន់ តំណែង  Abdel  Fattah  el-Sisi  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ខែ មិនា ខាងមុខ ។  លោក  Sami  Anan  បាន ប្រកាស ពី បេក្ខភាព របស់ លោក តាម
ការធ្វើ កិច្ចការ តែ ម្នាក់ឯង វា មិន មែន ជា រឿង ពិបាក ទេ  តែ ពេល ខ្លះ ក៏ យើង ធ្វើ មិន ត្រូវចិត្ត ខ្លួន ផង  ចុះ ទម្រាំ ការងារ ជា ក្រុម  វា ពិជា ជួប ឧបសគ្គ  នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង ។
គ្រប់ ភារកិច្ចការងារ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ត្រូវការ កម្លាំង ចូលរួម  ព្រោះ យើង មិន អាច ធ្វើ អ្វី មួយ តែ ម្នាក់ឯង បាន ទេ ។  មិន ថា ជា បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ តាម ស្ថាប័ន  ឬ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ក៏ អ្នកធ្វើ ជំនួញ  គឺ សុទ្ធ ត្រូវការ កម្លាំង ចូលរួមទាំង កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំងចិត្ត ។
ការយល់ ពី តួនាទី របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ នៅក្នុង ក្រុម  វា ក៏ ជា រឿង មួយ ដែល មិន អាច មើល រំលង ដែរ ។  ពេល យើង ដឹង ច្បាស់ ពី តួនាទី ហើយ  យើង ទាំ អស់ គ្នា នឹង មាន ស្មារតី ក្នុង ការងារ កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ គិត ថា វា ជា ការ ទាំងអស់ គ្នា  មិន មែន ការងារ របស់ អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ ។
ដូច្នេះហើយ  យើង ត្រូវតែ មាន វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការសម្រប ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើការ ជា ក្រុម ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ទាំងអស់ គ្នា ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង បញ្ហា ទាំងនេះ  លោក  គង់  វិចិត្រា  ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  V-training  and  Consultant  និង ស្ថាប័ន បណ្តុះបណ្តាល  Asia  Leading  Academy  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា នៃ ការធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម តែង ជួបប្រទះ ។
លោក  មានប្រសាសន៍ ថា៖  «  បញ្ហា ដែល តែងតែ កើតមាន ចំពោះ  ការធ្វើ ការងារ ក្រុម  ភាគ ច្រើន  គឺ ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  និង ការ មិន យល់ ច្បាល់ ពី តួនាទី របស់ សមាជិក ម្នាក់ ៗ » ។
ធម្មតា មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ គំនិត មាន ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដែល វា ជា ហេតុផល មួយ នាំឲ្យ មាន ផលវិបាក ក្នុង ការងារ ក្រុម ។  កុំ ថា ឡើយ បុគ្គល ដែល មាន គំនិត  និង ទស្សនវិស័យ ផ្សេង គ្នា  សូម្បីតែ អ្នក ដែល មាន  ការយល់ឃើញ ស្រដៀង គ្នា  ក៏ ពេល ខ្លះ នៅតែ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ដែរ ។
វិធីសាស្រ្ត ល្អ បំផុត  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ក្រុម ប្រកប ទៅ ដោយ គុណភាព  គឺ យើង ត្រូវ ចេះ បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ  ទទួលយកមតិ យោបល់ ពី អ្នកដទៃ  កុំ ធ្វើ ការសម្រចចិត្ត តែ ម្នាក់ឯង  ឬ គិត ថា ខ្លួនឯង និយាយ មក ត្រូវ គ្រប់ រឿង ។  ពេល យើង ស្តាប់ មតិ យោបល់ គេ ហើយ  យើង ក៏ ត្រូវ បញ្ចេញ យោបល់  និង គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន  រួម លើក យកមក ដាក់ លើ តុ  ដើម្បី ស្វែងរក នូវ ចម្លើយ សមស្រប មួយ  ដែល យើង អាច ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី សម្រច បាន នូវ គោលដៅ រួមគ្នា ។
ពាក្យ ថា ការងារ ទាំងអស់ គ្នា  គឺ ចង់ សំដៅ លើ រាល់ កិច្ចការងារ ទាំងអស់  មិន ត្រូវ ប្រចាំ គ្នា  ឬ ដាក់បន្ទុក ទៅលើ អ្នកណា ច្រើន ជាង អ្នកណា មួយ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ធ្វើ រួចរាល់ តែ ខ្លួនឯង  ហើយ មិន រវល់ ជាមួយ សមាជិក ក្នុង ក្រុម ដែរ ។
បើ និយាយ ពី អ្នកដឹកនាំ ក្រុម វិញ  មិន ត្រូវ មាន ភាព លំអៀង  ហើយ ព្យាយាម បង្កើត នូវ ការជម្រុញ នឹង  លើកទឹកចិត្ត ដល់ សមាជិក ក្រុម ណា  ដែល សម្រេច ការងារ ទទួលបាន លទ្ធផល្អ  ដើម្បី ជា កម្លាំង រុញ ច្រាន ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ ការងារ ប្រកប ទៅដោយ ថាមពល  ដើម្បី ភាគ ជោគជ័យ រួម ទាំងអស់ គ្នា ។
ថ្មី ៗ នេះ ឭ ថា មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ច្រើន ពី  កាលបរិច្ឆេទ ដាក់ លក់  Galaxy  S  ជំនាន់ ទី ពីរ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Samsung  Galaxy  S2 ។  ហេ !  ឥឡូវនេះ អស់ មន្ទិល សង្ស័យ ទៀត ហើយ  ព្រោះ  Samsung  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  Galaxy  ម៉ូដែល ស៊េរី ក្រោយ របស់ ខ្លួន មួយ នេះ នឹង ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៣ កុម្ភៈ  ខែ បន្ទាប់ ។ Smartphone  មួយ នេះ គេ រំពឹងទុក ថា  មាន លក្ខណៈ ពិសេស មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ពី  Google  Nexus  S  ទេ  ដែល នឹង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី គឺ  Android  2.3  ឬ  Gingerbread  ព្រមទាំង អាច ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ NFC បាន ទៀតផង ។  បន្ថែម លើ នេះ វា ប្រហែលជា បំពាក់ ដោយ  Processor  ជា ប្រភទ  Dual  Core  និង មាន បន្ថែម  Gyroscope  មក ជាមួយ ដែរ ។ គួរឲ្យ ស្ដាយ ដែរ  ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត  និង តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា វីដេអូ  របស់  តួអង្គ ថ្មី ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង  Dota  2  Version  7.00  ដែល នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ វា មាន ឈ្មោះ ថា  The  Monkey  King  ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  អម ដោយ ការបង្ហាញ ពី  សិល្បិ៍  ហៅ ថា  skill  នីមួយ ៗ របស់ វា ផងដែរ  ពិតជា គួរអោយ ទាក់ទាញ  និង  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង មែនទែន !  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា៖
មាន អ្នកប្រើប្រាស់ អីុន ធឺណិត ច្រើន ណាស់ ដែល បាន បង្កើត  account  ដោយ ប្រើ  pass  word  ងាយ ៗ ចាំ ដូចជា  ៖  លេខ ទូរស័ព្ទ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  ឈ្មោះ ជា អក្សរ  លេខរៀង  ។ល ។
កូដ សុវត្ថិភាព  (  pass  word  )  ជា អក្សរ សម្ងាត់ ដែល មាន លក្ខណៈ ឯកជនភាព  សម្រាប់ បុគ្គល ឬ នរណា ម្នាក់ ដែល បង្កើត  account  មួយ លើ បណ្តាញ អីុនធឺណិត ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ជន ទុច្ចរិត បាន លួច បន្លំ ប្រើប្រាស់  account  អ្នកដទៃ ដូចជា ការបន្លំ ឲ្យ វេរ លុយ តាម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ការឆរបោក តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  ការជេរប្រមាថ  ការលួច បង្ហោះ រូប អាស់ ភាស ជាដើម ។
នៅ កម្ពុជា យើង  អ្នក និយម ប្រើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ចំនួន ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។ ដូច្នេះ ហ្វេសប៊ុក កំពុង ពេញនិយម បំផុត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ខ្លះ បាន បង្កើត  account  =  គណនី  របស់ ខ្លួន ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ លេខ កូដ សម្ងាត់ ដែល បាន បញ្ចូល ជា លើក ដំបូង នោះ ឡើយ ។ ការដាក់ កូដ សម្ងាត់ ងាយ ៗ ពេក អាច ធ្វើឲ្យ ជន ខឹល ខូច លួច ប្រើប្រាស់ account  របស់ យើង បាន ។ តាមពិត ម្ចាស់  account  នីមួយ ៗ អាច ប្តូរ កូដ សម្ងាត ថ្មី់ របស់ ខ្លួន បាន  ។  កូដ សម្ងាត់ គួរ ដាក់ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ស្មុគ្រស្មាញ ដើម្បី បំភាន់ ពី អ្នកដទៃ ។
បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  បាន ផ្តល់ បណ្ណ សមាជិក របស់ ខ្លួន  ចំនួន  ១៦២១បណ្ណ  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
( ស្វាយរៀង ) ៖  អភិបាល ស្រុក ចចន្ទ្រា  លោក  ងួន  រាំ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ឃុំ សំរោង  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រិះគន់ ថា  តាំងពី ឡើង ជា អភិបាល ស្រុក មក  មិន ដែល ឃើញ ធ្វើ អ្វី  ឲ្យ ចេញ ជា ដុំកំភួន នោះ ទេ  ហើយ មិន ដែល ឃើញ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ អ្វី ដែល ឲ្យ ចេញ ជា មុខមាត់  សម្រាប់ លើក មុខមាត់ ស្រុក ចន្ទ្រាន ដែរ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង ស្រុក ចន្ទ្រាន  នៅ មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ជាច្រើន  ដូចជា  ពលរដ្ឋ ខ្លះ  សង់ ផ្ទះ រំលោភ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ក៏ អភិបាល ស្រុក  មិន មាន ចំណាត់ការ  ឬ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  « ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក »  ឆ្នាំ នេះ  កងកម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ វិធានការ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ជុំវិញ ទីតាំង ប្រារព្ធ ពិធី រយ ចរាល់ហើយ  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ បាន ហាមឃាត់ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ដែល មិន ចាំបាច់ ចូលកាន់ តំបន់ ហាមឃាត់ ដែរ  ជៀសសវាង ការកកស្ទះ  និង បង្ក ជា បញ្ហា នានា នៅ កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី ។  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ នឹង ត្រូវ បិទ ចរាចរណ៍ ទាំងស្រុង ចាប់ពី ផ្លូវ ១៥០  កែង មហាវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  គឺ  ប៉ែក ខាងជើង វត្ត ឧណ្ណាលោម កែង នឹង ផ្លូវ ១៣០  ដែល ជា ផ្លូវ ឯក ទិស  ចេញ ពី ផ្សារ ធំ ថ្មី  មក ត្រ...  អាន បន្ត
( កំពង់ឆ្នាំង )  ៖  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សាខា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ១២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចុះ សម្របសម្រួល រៀបចំ ឯកសារ ជូន ដល់ កម្មការ នី  ដែល បាន សម្រាល កូន ចំនួន  ១០ នាក់  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ មណ្ឌល សុខភាព ចំនួន  ៤  ផ្សេង គ្នា  រួមមាន៖  –  មណ្ឌល សុខភាព ជៀប  ចំនួន  ០១ នាក់  –  មណ្ឌល សុខភាព អភិវឌ្ឍន៍  ចំនួន  ០២ នាក់ ...  អាន បន្ត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ចប់ អាណត្តិ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា
( ភ្នំពេញ ) ៖  មូលដ្ឋាន កងទ័ព អាកាស ពោធិ៍ ចិន តុង  បាន បង្ហាញ ការហោះហើរ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រភេទ ថ្មី  ទំនើប បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  ចំនួន ២ គ្រឿង  គឺ ប្រភេទ  M17  1A-2  និង  ANSAT  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការបង្ហាញ ត្រូវបាន ធ្វើជា សាធារណៈ  បន្ទាប់ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទាំង ២ គ្រឿង នេះ  បាន មកដល់ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើង  អាកាស ពោធិ៍ ចិន តុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ ៕  (Swift  News)  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឯកឧត្តម  វីលៀម  ហ៊ីដ  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ចប់ អាណត្តិ ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  លោក  អ៉ឹម ផាយ  គីន ដាវង្ស  (Amphay  Kindavong)  ចូល ...  អាន បន្ត
មន្ត្រី មួយចំនួន  បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការដឹកនាំ របស់ លោក  កែវ  អូម៉ាលី ស្ស  និង លោក  ងិន  ឆាយ  ហើយ គ្រោង ប្តឹង ទៅ  ACU
( ភ្នំពេញ ) ៖  មន្ត្រី មួយចំនួន  នៅ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ខ្សឹបខ្សៀវ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ  ទៅលើ ការដឹកនាំ របស់ លោក  កែវ  អូម៉ាលី ស្ស  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង លោក  ងិន  ឆាយ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ថា ដឹកនាំ បែប បក្ខពួកនិយម  បង្កើត ឲ្យ បែកបាក់ សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង  និង មាន ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ។  ប្រភព ផ្ទៃក្នុង  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី មួយច ...  អាន បន្ត
គ.ជ.ប  បិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  និង បញ្ជី ឈ្មោះ  អ្នក ដែល នឹង ត្រូវ លុប ចេញ  ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  តាម ឃុំ សង្កាត់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ - ៣០ វិច្ឆិកា
អភិបាល ស្រុក ចន្ទ្រា  លោក  ងួន  រាំ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទ ថា  មិន អើពើ នឹង ទឹក លិច ផ្លូវ  និង ការសាងសង់ ផ្ទះ រំលោភ ចិញ្ចើម ថ្នល់ សោះឡើយ
( ភ្នំពេញ ) ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  នឹង បិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  និង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ដែល នឹង ត្រូវ លុប ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត តាម ឃុំ សង្កាត់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  និង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ដែល នឹង ត្រូវ លុប ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត តាម ឃុំ សង្កាត់  ត្រូវបាន បោះពុម្ព  និង បញ្ជូន ទៅ ...  អាន បន្ត
គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា នៃ រដ្ឋសភា  បាន ជំរុញ ក្រសួង អប់រំ  អនុវត្ត គោលនយោបាយ អប់រំ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដើម្បី ឆ្លើយតប សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃ ១៤ កើត  ១៥ កើត  និង ថ្ងៃ ១ រោច  ខែកត្តិក  ដែល ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវ នឹង ថ្ងស ទី ២១ - ២២ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទន្លេ សាប  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  . ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ  បាន បង្ហាញ ពី ប្រវត្តិ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ដែល ត្រូវបាន ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា  ធម្មការ  កិច្ចការ សាសនា  វប្បធម៌  និង ទេសចណ៏  នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដើម្បី ពិនិត្យ និង សិក្សា លើ គោលនយោបាយ និង យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការបង្កើន គុណភាព វិស័យ អប់រំ បន្ត ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ដែល បាន បោះឆ្នោត ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ នោះ ។  ជំនួប ពិភាក្សា ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ ...  អាន បន្ត
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែមេសា ក្រោម អធិបតីភាព របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ បើក កិច្ចប្រជុំ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ថា  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ក្នុង ត្រីមាស ទី ១ ទទួលបាន កំណើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ គ្រប់ វិស័យ ។  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប នៃ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ទទួលបាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ពោលគឺ ទទួលបាន  ៧,៣៨ % ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ។  ជាពិសេស  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ទើបនឹង រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី  ៦  (GMS  6)  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  សហប្រតិបត្តិការ តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម លើក ទី  ១០  (CLV  10)  ជាមួយនឹង ការផ្តើម គំនិត ជាច្រើន របស់ វៀតណាម ផងដែរ ។  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ទាំងអស់ នេះ បាន រួមចំណែក លើកកម្ពស់ នូវ ឋានៈ និង កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ផ្តល់  អនុសាសន៍ ថា៖
“ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Vuong  Dinh  Hue  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Trinh  Dinh  Dung  គប្បី បើក កិច្ចប្រជុំ វាយតម្លៃ ឡើងវិញ បណ្តា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  អគ្គ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី បំភ្លឺ ច្បាស់ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៃ លទ្ធភាព ផលិតកម្ម អាជីវកម្ម និង នាំ សេណារី យូ ជាក់ស្តែង  សម្រាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ធានា គោលដៅ កំណើ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  រដ្ឋ  សភា បាន ប្រគល់ គោលដៅ កំណើន ពី  ៦,៥  ដល់  ៦,៧ %  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ យើង ខិតខំប្រឹងប្រែង ទទួល ឲ្យបាន ៦,៧ ” ។
ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  រដ្ឋាភិបាល បាន ពិភាក្សា លើ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ខែ  មិនា និង ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ មាន ដំណោះស្រាយ បញ្ជា ណែនាំ អនុវត្ត ផែន  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គមកិច្ច និង គម្រោង ថវិការ រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៨  ផងដែរ ៕
មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  ចាប់កំណើត នៅ ក្រុង  Hangzhou  ខេត្ត  Zhejiang  ក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ ក្រខ្សត់ ដោយ មាន ឪពុក ម្ដាយ ជា អ្នក មាន ជំនាញ សិល្បៈ  Ping  Tan ។  ដើម្បី ជម្នះ ក្នុង ស្ថានភាព សិក្សា ជាមួយ មិត្ត រួម ថ្នាក់  Ma  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ សណ្ឋាគារ ក្នុង ស្រុក រាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី មាន ឱកាស ជួប ជន បរទេស  និង អនុវត្ត ភាសា អង់គ្លេស ជាមួយ ពួកគេ  ហើយ បាន យក ថវិកា ទិញ វិទ្យុ តូច មួយ  ដែល អាច ស្តាប់ ការសិក្សា ភាសា សន្ទនា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  រហូតត ស៊ូ  ហើយ បរាជ័យ ជាង យុវជន ដែល កំពុង ត្អូញត្អែរ ច្រើន ជាង នេះ រាប់ ពាន់ ដង ទៅ ទៀត ។
២.  អ្នកធ្វើការអោយ រួច តែ មួយ ថ្ងៃ  ចំនែក គេ ធ្វើ ការ ដោយ ការតាំងចិត្ត  ដូច្នេះ គេ អាច ក្លាយជា មេដឹកនាំ របស់ អ្នក ។
៣.  អ្នក កំពុង រៀប គម្រោង ធ្វើការ ថ្ងៃ នេះ អោយ ចប់  ប៉ុន្តែ គេ កំពុង រៀប គម្រោង ផែនការ សម្រាប់ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ដូច្នេះហើយ  គេ អាច គ្រប់គ្រង ឱកាស បាន ច្រើន ជាង អ្នក ។
៤.  អ្នក កំពុង រក លេស គេច បញ្ហា  ចំនែក គេ កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដូច្នេះហើយ មុខជំនួញ  និង ការងារ របស់ គេ អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន ជាង អ្នក ។
៥.  អ្នក កំពុង ភ្លើតភ្លើន នឹង ការចាយ លុយ  ចំនែក គេ កំពុងតែ ចាត់ចែង ទ្រព្យសម្បត្តិ ឲ្យ ត្រូវ កន្លែង  ដូច្នេះហើយ គេ ក៏ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង អ្នក ។
៦.  អ្នក កំពុង គិត តែ ផលប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  គេ កំពុង គិត  និង ពិចារណា ដល់ ផលប្រយោជន៍ ភាគី ម្ខាង ទៀត  ដូច្នេះហើយ ទើប គេ មាន ។
នេះ ជា មេរៀន ជីវិត មួយ ល្អ ណាស់  សម្រាប់ យុវជន កម្ពុជា  ដែល កំពុង ខ្វះខាត ខ្លាំង ក្នុង ជីវភាព  រស់ នៅ ។  អ្នក កំពុងតែ ក្រ  តែ បើ អ្នក មាន ការតាំងចិត្ត គ្រប់គ្រាន់ ដូច  Jack  Ma  នោះ ភាពក្រីក្រ នេះ  មិន អាច រារាំង ក្តីស្រមៃ នៃ ការសិក្សា អ្នក បាន ទ្បើយ ។ សូម នាំគ្នា ជំនះ នឹង វាសនា របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ហើយ នាំគ្នា រស់ នៅ ដោយ មាន គោលដៅ ដោយ មាន ក្តីសង្ឃឹម ជាប់ ជានិច្ច ៕
ចូរ សូម  នោះ តែង នឹង ឲ្យ មក អ្នក  ចូរ រក  នោះ តែង នឹង ឃើញ  ចូរ គោះ  នោះ តែង នឹង បើក ឲ្យ អ្នក  ដ្បិត អស់ អ្នកណា ដែល សូម  នោះ រមែង បាន  អ្នកណា ដែល រក  នោះ រមែង ឃើញ  ហើយ នឹង បើក ឲ្យ អ្នកណា ដែល គោះ ដែរ ។  ( ព្រះគម្ពីរ  ម៉ា ថា យ ៧ : ៧ - ៨ )
នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  ឈន  កុសល់  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន បងប្អូន ៤ នាក់  ហើយ ខ្ញុំ ជា កូន ច្បង នៅក្នុង គ្រួសារ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ដ ព្រៃវែង  ខ្ញុំ បាន ទទួល អ្នក ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ  តាំងពី កុមារ  មក ម្ល៉េះ  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ក៏ បាន ទទួល ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ ដែរ ។  ខ្ញុំ បាន ឈប់  ពី ការសិក្សា  ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយសារ ស្ថានភាព  គ្រួសារ មាន  ការលំបាក  និង  មាន ការខ្វះខាត  ហើយ ខ្ញុំ ជា កូន ច្បង ត្រូវ ទទួលបន្ទុក  និង ជួយ ដល់  ក្រុមគ្រួសារ  ។  ពេល ដំបូង ដែល ខ្ញុំ បាន មកដល់ ទីក្រុង  ហើយ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ  គឺជា កម្មការ នី រោងចក្រ  ខ្ញុំ ធ្វើ បាន ១ ឆ្នាំ  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ តិច តូច  តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង មិន សូវ ទទួលបាន ការ អោយ តម្លៃ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ  ខ្ញុំ ក៏ ខំប្រឹង ធ្វើ ការងារ នោះ  ដោយ មិន គិត  អំពី ការនឿយហត់  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  មិន នៅ ដ៏ ដែល ឡើយ ។  ក្រោយមក ទៀត  ខ្ញុំ បាន ទៅ ធ្វើ ការងារ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ទោះបីជា ខ្ញុំ មាន  ការភ័យខ្លាច យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ មាន សេចក្ដីជំនឿ ថា  ពេល ខ្ញុំ ទៅដល់ ទីនោះ  ខ្ញុំ មាន ព្រះយេស៊ូវ គង់ នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ ជានិច្ច  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ ទៅដល់ ទីនោះ  ការភ័យខ្លាច របស់ ខ្ញុំ  ក៏ បាត់បង់ អស់ បន្តិច ម្តង ៗ ដោយ ព្រោះ  ព្រះអង្គ ប្រទាន ពរ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន ជួប គ្រីស្ទ បរិស័ទ ជា  ច្រើន  នៅ ទីនោះ  រួចហើយក៏ មាន ពេល ទៅ ថ្វាយបង្គំ នឹង រៀន ភាសា  នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  នៅ ទីនោះ ២ ឆ្នាំ  កន្លងផុត ទៅ  ខ្ញុំ បាន វិលត្រឡប់មក ប្រទេស ខ្មែរ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព រួមទាំង ចំណេះដឹង របស់ ខ្ញុំ  បន្ទាប់មក  ខ្ញុំ បាន ចូល ធ្វើការ នៅ សាលា ឯកជន មួយ  ដែល មាន តួនាទី  ជា ជំនួយការ គ្រូបរទេស រួចហើយ បាន ទៅ រៀន ភារសារ អង់គ្លេស  បន្ថែម នៅ ព្រះវិហារ ជីវិត ថ្មី  ភ្នំពេញ ថ្មី  តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន  ខ្ញុំ ក៏ លា ឈប់ ពី ការងារ នោះ  ទោះបី  ជា ការងារ នេះ វា ល្អ  សម្រាប់ ខ្ញុំ ក៏ដោយ  ក្រោយមក ទៀត ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ ផ្នែក  រី ស៊ឹប សេនីស  នៅ ខុនដូរ មួយ  កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មួយ រយៈពេល  ដោយសារតែ  ប្រាក់ខែ មិន គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  អញ្ចឹង ហើយ  បានជា ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ដ ទៅ ធ្វើការ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ម្តង ទៀត  លើក នេះ ខ្ញុំ បាន ទៅ ធ្វើការ  នៅ ប្រទេស ថៃ  ខ្ញុំ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  បាន តែ  ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ  ពេល នោះ  ខ្មែរ កំពុងតែ មាន បញ្ហា  ជាមួយនឹង ថៃ  ខ្ញុំ បាន វិលត្រឡប់មក ស្រុក វិញ ទាំង បង្ខំ ចិត្ត  ប៉ុន្ដែ  ខ្ញុំ នៅតែ មាន ជំនឿ ថា ព្រះអង្គ នឹង រៀបចំ ផ្លូវ សំរាប់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ តែងតែ អធិស្ឋាន រាល់ យប់ អោយ ទ្រង់ បង្ហាញ ផ្លូវ ដល់ ខ្ញុំ ថា  ត្រូវ ដើរ តាម ផ្លូវ មួយ ណា  ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយ  មិត្ដភក្ដិ ខ្ញុំ បាន ខល ប្រាប់ ថា  អោយ ទៅ រៀន ភាសា ជប៉ុន  ដើម្បី ប្រឡង  ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  ហើយ គាត់ បាន បញ្ចាក់ ថា  ឯង ចេះ ភាសា ផ្សេង ៗ  អញ្ចឹង  ប្រឡង ឆាប់  ជាប់  ក្រោយមក  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ដ ចូលរៀន សាលា ភាសា ជប៉ុន  អស់ រយៈពេល ៣ ខែ ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រឡង ជាប់ មក ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ជា បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ចំណីអាហារ ដែល មាន  ឈ្មោះ ល្បី ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ២ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ពីមុន ខ្ញុំ ធ្លាប់ គិត ថា  ភាសា ដែល ខ្ញុំ ចេះ  គេ មិន អោយ តម្លៃ  ពីព្រោះ  តែ មិន បាន ចូល រៀន នៅ សាលា អោយ បាន បញ្ចប់ ត្រឹមត្រូវ ដូច គេ  នៅពេល ខ្ញុំ មកដល់  ប្រទេស ជប៉ុន  ទើប ខ្ញុំ ដឹង ថា  ភាសា ទាំង ៤  ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  អង់គ្លេស  ជប៉ុន  វា មាន តម្លៃ ណាស់ សំរាប់ ខ្ញុំ ដោយសារ ចំណេះដឹង ទាំងនេះ  ហើយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួនខ្ញុំ តែងតែ សរសើរ  ព្រម ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ទទួលបាន ការងារ ល្អ ផងដែរ ។  ទុក្ខលំបាក  ដែល ខ្ញុំ បាន ឆ្លងកាត់ នោះ  បាន បង្រៀន ដល់ ខ្ញុំ  អោយ មាន ភាពរឹងមាំ  និង  ចេះ តស៊ូ ក្នុង ជីវិត ដើម្បី ទទួលបាន ការរីកចម្រើន និង ជោគជ័យ ។  ខ្ញុំ ចង់ ចែកចាយ ទៅដល់ បងប្អូន ថា  ខ្ញុំ បាន ទទួល ការ  ទាំងអស់ នេះ  គឺជា សេចក្ដីស្រសាញ់ និង ព្រះគុណ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  សម្រាប់ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ហើយ គឺ  ជា សេចក្ដីសង្ឃឹម  នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  សូម លោក អ្នក បងប្អូន ប្រែ ចិត្ដ ទទួល ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ  ដោយ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់  ព្រះអង្គ និង ប្រទាន ពរ ដល់  លោក អ្នក បងប្អូន ជា មិន ខាន  សូម អោយ លោក អ្នក បងប្អូន បាន ប្រកបដោយ សេចក្ដីសុខ សាន្ដ  ក្នុង ព្រះអម្ចាស់  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ជានិច្ច ។
សូមឲ្យ ព្រះយេហូ វ៉ា ប្រទាន ពរ  ហើយ រក្សា ឯង  សូមឲ្យ ព្រះយេហូ វ៉ា ធ្វើឲ្យ ព្រះភក្ត្រ ទ្រង់ ភ្លឺ មកដល់ ឯង  ព្រមទាំង ផ្តល់ ព្រះគុណ ដល់ ឯង ផង  សូមឲ្យ ព្រះយេហូ វ៉ា ងើប ព្រះនេត្រ ទ្រង់ មក ចំពោះ ឯង  ហើយ ប្រទាន ឲ្យ ឯង បាន សេចក្តីសុខ ។  ( ព្រះគម្ពីរ  ជន គណនា ៦ : ២៤ - ២៦ )
ព្រះគុណ សម្រាប់ ជីវិត ខ្ញុំ  និង  ការតស៊ូ  រហូតដល់ បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  ឈន  ស៊ី នួន  មាន អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ដ ព្រៃវែង  ជា អ្នក ជឿ លើ  ព្រះយេស៊ូវ  តាំងពី កុមារភាព  មក ម្ល៉េះ  ហើយ គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ជា បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ នៅក្នុង អង្គការ ឯកជន មួយ  ដែល មាន តួនាទី ជា ប្រធាន  គ្រប់គ្រង  គម្រោង ជួយ ដល់ ស្រ្តី រងគ្រោះ ដោយសារ ការជួញដូរ មនុស្ស  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  គឺជា អង្គការ គ្រីស្ទាន ។  នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  បើសិន  ជា ខ្ញុំ ក្រឡេក មើលទៅ កាលពី ពេល ដប់ ឆ្នាំ មុន ...
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកកាសែត  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  និង តំណាង សហគមន៍  បញ្ជូន ទៅ សួរចម្លើយ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ការបង្ក្រាប ការតវ៉ា ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  សុំ អន្តរាគមន៍ ផ្នែក ច្បាប់ ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ឲ្យ រក មធ្យោបាយ ប្ដឹង ក្រុម អាជ្ញាធរ ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ពួកគាត់ ។  ចំណែក អាជ្ញាធរ ខេត្ត ថ្លែង ថា  ការប្តឹង ផ្តល់ ណាមួយ  គឺជា សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ បដិសេធ ថា មិន បាន ប្រើ ហិង្សា ណាមួយ លើ ពួកគាត់ នោះ ទេ ។
ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ក្នុង ហេតុការណ៍ បង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា ពី អាជ្ញាធរ  មិន ឲ្យ មាន ការតវ៉ា នោះ  កំពុង ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ជាង គេ  គឺ លោក  វ៉ាន  នីន  នៅ ឃុំ កណ្ដោល  បាន ហៅ ការបង្ក្រាប ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ តវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន នោះ  ថា ជា ការបង្ក្រាប ព្រៃផ្សៃ មួយ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន៖  « សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប យ៉ាង ចាស់ ដៃ  គេ ធាក់ ខ្ញុំ  គេ ចាប់ បោក ក្បាល នឹង ជញ្ជាំង  ឥឡូវ ខ្ញុំ កំពុងតែ ចុក ក្នុង ទ្រូង  ហើយ ក្បាល ខ្ញុំ កំពុង ពើត ឈឺ » ។
ពួកគាត់ ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ពួកគាត់  ព្រោះ អាជ្ញាធរ បាន ប្រើ កម្លាំង បង្ក្រាប ពួក គាត់ ដោយ ហិង្សា  ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្លះ សន្លប់  និង រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ អាជ្ញាធរ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបណ្តោយ ឲ្យ មាន ក្រុម អ្នកតវ៉ា មួយ ក្រុម ទៀត  មក បង្ក្រាប អ្នកតវ៉ា ដែល ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន  ៣ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅ ខេត្ត នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ពួកគាត់ នឹង ប្ដឹង រក មុខ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ណា ដែល ជា អ្នកបញ្ជា  និង អ្នក ដៃ ដល់ វាយដំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ មក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ដើម្បី ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ រូបលោក  និង ពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត ។
ចំណែក ស្ត្រី អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  វី  ផល្លា  រស់ នៅ ភូមិ កោះ ស្រឡៅ  ឃុំ កោះ កាពិ  ដែល រងរបួស ក្នុង ពេល បង្ក្រាប ការតវ៉ា នោះ ដែរ  ក៏ ចង់ឲ្យ មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ រក យុត្តិធម៌ ដូចគ្នា ដែរ៖  « ដូច ព្រៃផ្សៃ ពេក ហើយ  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ អត់ មាន ធ្វើ អ្វី ទៅ លើ ពួកគាត់  ពលរដ្ឋ មាន តែ ឱន លំទោន  ទាំង គោរព ពួកគាត់  តែ ពួកគាត់ ផ្តល់ មក ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ នូវ ការ បង្ក្រាប ពលរដ្ឋ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ដែល ពិបាក នឹង ទទួលយក បាន ណាស់ » ។
ទាក់ទង នឹង ការចាប់  និង ឃុំខ្លួន នេះ  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក ជិត  ២០ ស្ថាប័ន  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ថ្កោល ទោស ចំពោះ សកម្មភាព របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង ។  ពួកគេ ចាត់ទុក សកម្មភាព របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ថា ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កោះកុង  ក្រៅពី បាន បំបែក ការប្រមូលផ្តុំ ពលរដ្ឋ ដែល មក ស្នាក់ នៅ តវ៉ា  ក្នុង បរិវេណ វេទិកា បាល់ទាត់ មុខ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  នោះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកកាសែត  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  និង តំណាង សហគមន៍ សរុប  ១៧ នាក់  ដើម្បី សួរ ចម្លើយ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត នេះ  ខណៈ ពួកគាត់ ចុះ ឃ្លាំមើល សកម្មភាព តវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  និង សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  នៅមុខ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  នោះ ។
ឆ្លើយតប រឿង នេះ  អភិបាល រង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  លោក  ប៉ែន  ប៊ុន ឈួយ  បាន ច្រានចោល ចំពោះ ការថ្លែង របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ថា អាជ្ញាធរ បង្ក្រាប ការតវ៉ា របស់ ពលរដ្ឋ ដោយ ហិង្សា៖  « មាន តែ ការសម្របសម្រួល ឲ្យ ពួកគាត់ ត្រឡប់ ទៅវិញ ដោយ សន្តិវិធី  ហើយ ពួកគាត់ មាន ចំនួន  ២០ នាក់ ហ្នឹង » ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  មន្ត្រី សម្របសម្រួល នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក  ញៀប  សំអឿន  ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ លោក នឹង ជួយ អន្តរាគមន៍ ជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  នៅ ពេល ដែល ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ជា ផ្លូវការ៖  « យើង នឹង ពិនិត្យមើល ថា  តើ ឆន្ទៈ របស់ ពួកគាត់ ចង់បាន អ្វី ?  ហើយ អង្គការ យើង នឹង សម្របសម្រួល ជួយ ពួកគាត់ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
មកដល់ ពេលនេះ  សកម្មជន បរិស្ថាន  ៣ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នោះ  តុលាការ មិន ទាន់ កំណត់ ពេល ជាក់លាក់ ក្នុង ការបើក សវនាការ នៅឡើយ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល យល់ឃើញ ថា  សកម្មភាព ទាមទារ របស់ យុវជន  ៣ នាក់ នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  និង ពលរដ្ឋ  មិន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ នោះ  គឺជា ការចូលរួម យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន  ដែល ត្រូវបាន ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ជាតិ  ដោយ ពួកគាត់ មិន ត្រូវ ក្លាយជា ជនជាប់ចោទ នោះ ទេ ។  ស្រប ពេល គ្នា នោះ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ចំពោះ ការបូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដាយ រិក  អាកសេស  (Direct  Access)  និង ក្រុមហ៊ុន  អ៊ិនធឺណេសិន ណល  រ៉េន បូ  (International  Rainbow)  ឡើងវិញ ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  William  Heidt  បាន ស្វាគមន៍ សាលក្រម នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា  នេះ  ដែល កំណត់ ឲ្យ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា  ជាប់ ទោ ...
ស .ស .យ . ក៖  ការដាក់ទោស មេ ខ្មែរ ក្រហម ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត  ជា ឱសថ ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ ព្យាបាល របួស ស្នាម របស់ កម្ពុជា
ដោយ អាយុ កាន់តែ ច្រើន  នាយក ប្រតិបត្តិ ដ៏ ជោគជ័័យ ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការជ្រើសរើស អ្នក បន្ដ វេន  ដោយ គាត់ មិន លើក កូន របស់ ខ្លួន ឡើង នោះ ទេ ។  ក្នុង ការជ្រើសរើស នេះ  លោក បាន កោះហៅ អ្នកគ្រប់គ្រង វ័យ ក្មេង ទាំងអស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ហើយ លោក បាន ឲ្យ ពួកគេ នូវ គ្រាប់ ពូជ ដ៏ ពិសេស ម្នាក់ មួយ  ដោយ លោក បាន ឲ្យ ពួកគេ យក វា ទៅ ដាំ  ហើយ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ត្រូវ យក សមិទ្ធិផល ដែល ពួកគេ ទទួលបាន យកមក ឲ្យ គាត់ មើល ។
ពួកគេ ក៏ បាន ខិតខំ ស្រោច ទឹក  ថែរក្សា វា រៀង ៗ ខ្លួន ។  បន្ទាប់ពី បាន រយៈពេល  ៣  សប្ដាហ៍  ពួកគេ បាន ចាប់ផ្ដើម និយាយ អំពី ដើមឈើ ដែល ខ្លួន ដាំ បាន ។  ដោយឡែក  អ្នកគ្រប់គ្រង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងនោះ មិន មាន អ្វី អួត នឹង គេ  បាន ត្រឹមតែ នៅ ស្ងៀម ដោយសារតែ គ្រាប់ ពូជ របស់ គេ មិន ចេញ ផ្លែ ផ្កា ទាល់តែសោះ  មិន ថា គាត់ និង ប្រពន្ធ ខិតខំ ស្រោច ទឹក វា យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត ទៅ  អ្នកគ្រប់គ្រង វ័យ ក្មេង របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន នាំយក រុក្ខជាតិ របស់ ពួកគេ ទៅ ឱ្យ នាយក ប្រតិបត្តិ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ។  ដោយឡែក  អ្នកគ្រប់គ្រង វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នោះ មិន ចង់ ទៅ ប្រឈមមុខ ជា មួួយ នឹង នាយក ប្រតិបត្តិ ជាមួយ ផើង ផ្កា ទទេ របស់ គាត់ នោះ ទេ  ដោយសារ វា ជា រឿង ដ៏ អាម៉ាស់ មួយ នៅពេល អ្នកគ្រប់គ្រង ដទៃ សុទ្ធតែ ដាំ បាន រុក្ខជាតិ លូតលាស់ ធំ ល្អ ។  ដូច្នេះហើយ  គាត់ បាន ត្រឹមតែ ឈរ ពួន ពីក្រោយ អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ពេល ដែល នាយក ធំ មកដល់  គាត់ ក៏ បាន ដើរ មើល  ហើយនិយាយ ថា  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ នឹង ឡើង តំណែង ជំនួស គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ចង្អុល ទៅ អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល កាន់ ថូ ផ្កា ទ ទេ ។  ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ នាយក ប្រតិបត្តិ នោះ ក៏ បាន ប្រាប់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន នោះ  គាត់ បាន ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នូវ គ្រាប់ ពួជ ដែល ងាប់  ហើយ វា មិន អាច លូតលាស់ បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ មាន តែ បុរស ម្នាក់ នេះ ទេ ដែល មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង ភាពក្លាហាន ពិតប្រាកដ ។
ប៉ុន្តែ មិន ថា តម្លៃ ថ្លៃ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រទេស មួយ នេះ តែងតែ ទាក់ទាញ អ្នកដំណើរ បាន រាប់ សិប លាន អ្នក អោយ ចូលទៅ ទស្សនា កំសាន្ត នៅឯ ប្រទេស ខ្លួន  ដោយសារតែ ប្រទេស មួយ នេះ មាន ភាពរីកចម្រើន ជឿនលឿន  និង មាន វប្បធម៌ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ។
ថ្វីត្បិតតែ បញ្ហា ដែល កើតឡើង ទាក់ទង នឹង គ្រឿង ជិះ លេង កំសាន្ត នៅ តាម សួន ទំនើប នានា  មិន សូវ ជា កើតមាន ច្រើន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មិន មែន មាន ន័យ ថា វា មិន កើតមាន សោះ ដែរ ។  យូរ ៗ ម្តង  គេ តែងតែ ឃើញ មាន បញ្ហា កើតឡើង ចំពោះ អ្នកដំណើរ នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ទៅ ជិះ លេង គ្រឿងជំនិះ ផ្សេង ៗ នៅ តាម សួន កំសាន្ត  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា ខ្លះ គឺ កើតឡើង ខុស បច្ចេកទេស មិន បាន ព្រៀង ទុក ។
តួយ៉ាង ដូចជា រថភ្លើង អាកាស  រឺ  roller-coaster  នៅឯ សួន កំសាន្ត  Universal  Studio  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ជាដើម អញ្ចឹង ដែរ ។  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ មាន ពត៌មាន គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទាក់ទង នឹង វា បន្ទាប់ពី  roller-coaster ដ៏ ធំ  និង ទំនើប របស់ ខ្លួន ស្រាប់តែ ត្រូវ ជាប់គាំង ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ធ្វើអោយ អ្នក ជិះ នៅលើ នោះ ត្រូវបាន ជាប់ ខ្លួន ដាំ ក្បាល ចុះ ទៅ ក្រោម ៣០ ម៉ែត្រ ពី ដី  មើលទៅ គួរអោយ ញញើត បំផុត ។
ក្រោយពី មាន បញ្ហា នោះ កើតឡើង  ក្រុម ជំនាញ បាន ទៅ ជួយសង្គ្រោះ អ្នក ដែល នៅលើ នោះ ម្តង មួយ ៗ  ដោយ មាន សុវត្ថិភាព ។  ពួកគេ ក៏ បាន រកឃើញ ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាល អោយ មាន បញ្ហា នេះ នោះ គឺ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ម៉ូទ័រ របស់ ម៉ាស៊ីន roller-coaster  នេះ តែម្តង ។
ថ្វីត្បិតតែ ពេលនេះ  អ្នកជំនាញ កំពុងតែ ធ្វើ ការជួសជុល ទៅលើ បញ្ហា កកស្ទះ នេះ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយះពេល ខ្លី ក្រោយ នេះ  គេ ជឿ ថា  នោះ នឹង គ្មាន នរណា ម្នាក់ ហ៊ាន ជិះ នោះ ឡើយ ។  សូម្បីតែ អ្នក ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នោះ  ក៏ និយាយ ថា  កុំ ថា ឡើយ roller-coaster  នោះ  សូម្បីតែ យាន្ត កំសាន្ត ផ្សេង ៗ ក៏ ខ្លួន មិន ហ៊ាន ជិះ ដែរ ។
នេះ ជា រឿង មួយ សម្រាប់ ជា មេរៀន ដល់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ជិះ ម៉ាស៊ីន ទាំងនេះ លេង  អោយ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ ច្រើន ជាង មុន  ព្រោះ បញ្ហា អាច កើតមាន គ្រប់ ពេលវេលា  កុំ ថា ឡើយ ចំពោះ ប្រទេស ជឿនលឿន ដូចជា ប្រទេស ជប៉ុន ៕
សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ ទៅ លេង កំសាន្ត នៅឯ ប្រទេស ជប៉ុន  ពួកគេ ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា ប្រទេស មួយ នេះ ថ្លៃ ប៉ុណ្ណា ។  ថ្លៃ នេះ គឺ ចង់ សម្តៅ ទៅ លើ ថ្លៃ ស្នាក់នៅ របស់ ប្រទេស នេះ ជាដើម ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដោយសារតែ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស កើនឡើង  តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី យកមក ថែរក្សា  និង ពង្រីក វិស័យ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក៏ មាន តម្រូវការ កាន់តែ ខ្ពស់ ផងដែរ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច មួយ អោយ ដាក់ ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ថា រាល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  រឺ អ្នកដំនើរ ទាំងអស់ ដែល ធ្វើ ការចាកចេញ ពី ប្រទេស ជប៉ុន តាម ជើង អាកាស នឹង តម្រូវ អោយ បង់ ពន្ធ ពិសេស មួយ  ក្នុង តម្លៃ  ១០០០ យេន  ( ប្រមាណ ស្មើរ នឹង  $ ១២.២ )  សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ។
ពន្ធ ពិសេស នោះ ត្រូវបាន គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  “Sayonara  Tax”  រឺ  “ ពន្ធ លា គ្នា ”  ដែល ពន្ធ នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្នោះ ដូច្នេះ ព្រោះថា វា ត្រូវបាន គេ ប្រមូល តែ ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ជប៉ុន នោះ ទេ ។  ពន្ធ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ពង្រឹង វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ ទី ដាច់ស្រយាល ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ផងដែរ ។
តាម ការសង្កេតមើល ពី មហាជន ទូទៅ ឃើញ ថា ក្រុម គយ ចល័ត  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ព្រាប គារ៉ាត់ គេ តែងតែ ដាក់ ( រហង្ស នាម  គយ ជើង ខ្លាំង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ A សូម្បីតែ ឡាន ដឹក កូន ដំឡូងក៍ មិន  អនុគ្រោះ ដែរ ក្នុង នោះ មួយ ថ្ងៃ ៗ ទាំង ពេលព្រឹក ពេលរសៀល និង  ពេល យប់ និយាយ រួម គឺ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង គេ បាន ឃើញ អ្នក  រកស៊ី ដឹក ទំនិញ ទាំង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ទាំង ដឹក តាម ម៉ូតូ ទាំង សកម្មភាព ដឹក  ជញ្ជូន តាម រថយន្ត តូច និង រថយន្ត ធំ មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ រយ គ្រឿង តែងតែ  ចូល បង់ប្រាក់ ទោះបី លោក គយ ដេកក៍ ត្រូវ ដាស់ លោក គយ បង់ ឲ្យ ដែរ  មិន អាច ហួស រំលង បាន ត្រឹម មួយ វិនាទី ណា ឡើយ ដោយ មិន គិត ពី កា  រ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ទាំងនេះ  មាន ពន្ធ  ឬ គេច ពន្ធ នោះ អ្វី ឡើយ  ។
November  14,  2018  1:32  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  លោក ព្រាប គារ៉ាត មេ គយ  ចលត័ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រចាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ល្បី ឈ្មោះ សាជាថ្មី រ  បៀប ពុករលួយ ធ្វើ  ស្រែ លើ ខ្នងរាស្រ្ត .!
លោក ព្រាប គារ៉ាត មេ គយ  ចលត័ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រចាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ល្បី ឈ្មោះ សាជាថ្មី រ  បៀប ពុករលួយ ធ្វើ  ស្រែ លើ ខ្នងរាស្រ្ត .!
ដូច ពាក្យ ចាស់ បូរាណ ពោល ថា គយ ដេក កុំ ដាស់ គយ ពិត ណាស់ ជាក់  ស្ដែង ដូច សុភាសិត ពោល មែន ដូចជា ក្រុម គយ ចល័ត បង្កើត ស្នាក់ការ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ ឃុំ ក្រែក ស្រុក ពញា ក្រែក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ គឺ បាន  បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព រូបភាព ដោយ ផ្ទាល់ នៃ អំពើពុករលួយ ចង់ បញ្ជាក់  ថា បើ ទោះ ពួកគាត់ ដេកក៍ មាន គេ ដាស់ ដឹងខ្លួន អោយ លុយ ដែរ ។
ប្រភព មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន ខាងលើ បាន អោយ ដឹង ថា មន្ត្រី គយ ចលត័  ទាំងនោះ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធ ជិះ រថយន្ត ទំនើប ៗ ប៉ុន្តែ មហាជន ដាក់ ឆ្ងល់ ថា  លោក គយ ចលត័បាន ប្រាក់ខែ ប៉ុន្មាន បានជា មាន ឡាន ទំនើប ៗ ជិះ  ដូច្នេះ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា ការដឹក តាម ម៉ូតូ តាម រ៉ឺម៉ក រថយន្ត តូច និង រថយន្ត  ធំ បង់ ក្នុង កម្រិត ណា ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ ជា ទម្លាប់ មន្ត្រី គយ  ទាំងនេះ ចាត់ទុក ថា នេះ ជា របប ថ្លៃ បាយ ទឹក របស់ ក្រុម គយ ចលត័ដឹក  នាំ ដោយ លោក ព្រាប គារ៉ាត់  ។  ដោយឡែក ទំនិញ បង់ ពន្ធ ឬ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ក៏ ដូចជា ទំនិញ គេច ពន្ធ  ជាដើម នោះ ជា រឿង គិត បង់ ប្រចាំ ខែ ផ្សេង ទៀត បើ ពុំ បាន បំពេញ តាម  បំណង របស់ លោក គយ មហា អច្ចានេះ ទេ គឺ ក្រុម អ្នករកស៊ី ទាំងនោះ  ត្រូវ ប្រឈម ទឹកភ្នែក ជូត ក្បាល ជង្គង់ ប្រភព ពី អ្នករក សុី ម្នាក់ សុំ មិន  បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុម លោក គយ ចលត័មាន ការ សំឡុត  ប្រមាថ មាក់ងាយ ចាប់ ទំនិញ ទុកឲ្យ ខាត ពេលវេលា ឬ ចាប់ ជា ការគំរាម  គ្រប់ បែប ដើម្បីឲ្យ ស្គាល់ ពី ឥទ្ធិពល ខ្លាំង អំណាច គយ ចល័ត ប្រចាំ ស្នាក់  ការ ខាងលើ នេះ  ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក ព្រាប គារ៉ាត មេ គយ  ចលត័ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រចាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ល្បី ឈ្មោះ សាជាថ្មី រ  បៀប ពុករលួយ ធ្វើ  ស្រែ លើ ខ្នងរាស្រ្ត .!
ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា មន្ត្រី គយ ចលត័ ទាំងនោះ ធ្វើ ស្រែ លើ ខ្នងរាស្រ្ត  ជញ្ជក់ ឈាម ពលរដ្ឋ ទៀត ផង ។ សូម្បីតែ សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក៏ មិន ពេញចិត្ត ខណៈ គាត់ រក្សា  ផ្លូវចិត្ត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ហើយក៏ មិន ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ មន្ត្រី  របស់ គាត់ បាន ឃើញ រាល់ សកម្មភាព នៃ អំពើពុករលួយ ដែល មន្ត្រី គ  យ ចលត័បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ តាម ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ រថយន្ត តូច រថ  យន្ត ធំ ចូល បង់ប្រាក់ យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច គ្មាន វិកយ្យបត្រ តាម របៀប  ពុករលួយ ដោយ មិន បាន ពិនិត្យ លើ ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ គយ នោះ ឡើយ  ។
ពលរដ្ឋ លើកឡើង ជា ចម្ងល់ ថា បើ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ មិន បាន បង់ ពន្ធ  ឬ ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ គួរ មាន ចំណាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី របស់ គយ  ចាប់ ពិន័យ ឲ្យ បង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ទទួលបាន ចំណូល នាំចូល ក្នុង នោះ អ្នក  រកស៊ី ក៏ ត្រូវ យល់ អំពី ផ្លូវ ច្បាប់ នៃ ប្រទេស គ្រប់គ្រង ដោយ ច្បាប់  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត បើ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ បង់ ពន្ធ រួចហើយ មិន ត្រូវ  ក្រុម គយ ទាំងនេះ កាក់  និង  បង្ខំបង់ប្រាក់ ក្បាល ឡាន នោះ ដែរ ។ និយាយ រួមទាំង គយ ចលត័ និង ឈ្មួញ មួយចំនួន សុទ្ធតែ ត្រូវ ដង ត្រូវ  ផ្លែ ជាមួយគ្នា រហូត ដឹកជញ្ជូន ចូល តាម ខេត្ត ឆ្លងកាត់ ស្នាក់ការ ក្រុម គ  យ ចល័ត គឺ ហែក ប្រយោជន៍ ចែក គ្នា ដោយ វប្បធម៌ នៃ អំពើពុករលួយ  ជា លក្ខណះ ប្រពន្ធ័ ។
ប្រភព ពី មន្រ្តី តូចតាច នៅ សាលា ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ស្នាក់ការ គយ ចល័ត នៅ ចំណុច ក្រែក លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រែក ស្រុក ពញា ក្រែក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ រក ចំណូច បាន ពី ការ  បង់ប្រាក់ ពី ឈ្មួញ  ក្រោម តុ រាប់ ម៉ឺន  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។  ទាំង នេះ មិន បាន គិត បូកបញ្ចូល ពី ចំណូល ដែល ពួកគេ តម្រូវឲ្យ ឈ្មួញ  បង់ ក្បាល ឡាន ក្នុង មួយ ខែ ចាប់ពី ៣០០ ដុល្លារ ទៅ ២០០០ ដុល្លារ ឬ  ៥០០០  ដុល្លារ នោះ ទៀតផង ។  សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ កំពុង ជះឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់ ប៉ះពាល់ សតិអា  រម្មណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយសារតែ មន្ត្រី គយ ចលត័មួយ ក្តាប់ តូច ក្រោម  អំណាច គ្រប់គ្រង ឥទ្ធិពល ខ្លាំង របស់ លោក ព្រាប គារ៉ាត់ ល្បីល្បាញ ក្នុង  ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុក  រលួយ  ធ្វើឲ្យ ខូច ឈ្មោះ ដល់ ថ្នាក់ លើ  ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ គួរ ណាស់ តែ មេ គយ ចល័ត ទូទាំង ប្រទេស លោក  កើត សុធារ៉ា ក៏ ដូចជា ឯកឧត្តម បណ្ឌិត គុណ ញឹម អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយ  កដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា មេត្តា ពិនិត្យមើល ទង្វើ លោក មេ គយ ចលត័  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ ផង ។  ពាក់ព័ន្ធ និង ការចោទប្រកាន់ ខាង អ្នកសារព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការបក  ស្រាយ បំភ្លឺ ពី លោក ព្រាប គារ៉ាត់ មេ គយ ចលត័ប្រចាំ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៧ បាន នោះ ទេ ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ លើក ប្រធានបទ ពី ក្រុម  Vainglory  ដែល មាន ទឹក ដៃ ខ្ពស់ ក្នុង  Server  អាស៊ី យើង វិញ ម្តង  ប្រហែលជា មាន ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន  ចង់ ដឹង ហើយ ថា  ក្នុង  អាស៊ី យើង មាន ក្រុម ណា ខ្លះ ដែល ខ្លាំង ៗ  និង  ស្នង ដំណែង  បន្ទាប់ពី  ក្រុម  Infamous  Legion  ដែល ចេញ មកពី  Infamous  Gaming  នោះ អី ។
Infamous  Legion  គឺជា ក្រុម មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ក្នុង អាស៊ី យើង  ព្រោះ រាល់ ការប្រកួត  ធំ ៗ ក្នុង អាស៊ី គឺ ក្រុម នេះ  តែងតែ ទទួលបាន  ដំណែង ជើងឯក  ជាប់ ជានិច្ច  និង  ជា ជើងឯក  ឈ្នះ  ផ្ទួន ៗ រដូវកាល ជាប់ គ្នា ផងដែរ  អម ដោយ  តិច និច លេង ប្លែក ៗ ជាច្រើន  អាច និយាយ បាន ថា  ជា ក្រុម ដែល គួរអោយ ញញើត ក្នុង អាស៊ី យើង ផ្ទាល់ ។
Hype  Lovers  គឺជា ក្រុម មួយ ដែល គួរអោយ ខ្លាច ដែរ  បន្ទាប់ពី  ក្រុម  Ember  មក ព្រោះ ក្រុម នេះ ទទួលបាន ដំណែង លេខ បី  និង  ក៏ ព្រោះតែ ប្រកួត ជាមួយ  Kung  Fu  ChikenZ  តែ គេ ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ហើយ ក្រុម  Kung  Fu  ChikenZ  នោះ ក៏ មិន អន់ ដែរ  និង  មាន ប្រវត្តិ ធ្លាប់ ចូលរួម ការប្រកួត ច្រើន ដង ដែរ ហើយ  អម ដោយ មាន សមាជិក ស្រី ម្នាក់ ផងដែរ ។
គឺជា ក្រុម ដែល ទើបនឹង លេច មុខ មក ថ្មី ៗ សម្រាប់ រដូវកាល មុន  ដែល អាច ទទួលបាន ដំណែក ជើងឯក  លេខ ពីរ បន្ទាប់ពី  Infamous  Legion  ក៏ ព្រោះតែ ការប្រកួត  Vainglory  ក្នុង អាស៊ី សម្រាប់ រដូវកាល មុន  ក្រុម នេះ  អាច ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត  ប៉ះ ជាមួយនឹង  Infamous  តែម្តង  ហើយ ត្រូវ ចាញ់  ដូច្នេះហើយ គឺ  ដំណែង លេខ ពីរ ។
ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា ក្រុម  Vainglory  ខ្លា កំណាច ក្នុង  Server  អាស៊ី យើង  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  11:39  AM  Rating:  5
យ៉ាងណាមិញ  បួន ក្រុម ដែល ខ្ញុំ បាន រៀបរាប់ នៅ ខាងលើ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ក្រុម ដែល គួរអោយ ញញើត  ជាមួយនឹង ទឹក ដៃ ខ្ពស់ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ពួកគេ អាច ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ  Gameplay  ក៏ ដូចជា ការបង្កើន ទឹក ដៃ បន្ថែម សម្រាប់  រដូវកាល ក្រោយ នេះ ទេ  ព្រោះ អាចនឹង មាន សិស្ស ប្អួន ថ្មី ៗ  ឡើង មក បំបាក់ បាន ដែរ ។
(VOVWORLD)  -  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋ  សភា បាន សាក ពិសោធន៍ របៀប សួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ ។  តាម នោះ  បង្កើតឡើង ការទាក់ទង ផ្ទាល់  ការសន្ទនា ផ្ទាល់  ជាច្រើន ជាង  រវាង អ្នក សួរ និង អ្នកឆ្លើយ  អំពី បញ្ហា បាន សួរ  ហើយ លើក កំពស់ ថែម  ទៀត នូវ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក ប្រតិបត្តិការ  អ្នក សួរ និង អ្នកឆ្លើយ ។
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២២  របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន បិទ បញ្ចប់ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  ក្រោយពី សម័យ សួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ  ការសួរ ដេញដោល របស់ បណ្ដា រដ្ឋមន្រ្តី ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋ  សភា បាន សាក ពិសោធន៍ របៀប សួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ ។  តាម នោះ  បង្កើតឡើង ការទាក់ទង ផ្ទាល់  ការសន្ទនា ផ្ទាល់  ជាច្រើន ជាង  រវាង អ្នក សួរ និង អ្នកឆ្លើយ  អំពី បញ្ហា បាន សួរ  ហើយ លើក កំពស់ ថែម  ទៀត នូវ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក ប្រតិបត្តិការ  អ្នក សួរ និង អ្នកឆ្លើយ ។
“ ការសាកពិសោធន៍ នេះ  បន្ត ត្រូវបាន វាយតំលៃ  ដើម្បី ដក បទពិសោធន៍  និង  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា  សំដៅ បន្ត ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី និង យកមក អនុវត្តន៍ នៅ  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥ ខាងមុខ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្រុមប្រឹក្សា ជនជាតិ  គណៈកម្មា  ធិការ នានា ចំណុះ រដ្ឋសភា  និង បណ្ដា សមាជិក សភា  នឹង បន្ត ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត  ការសន្យា របស់ បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី នា ថ្ងៃ នេះ ” ៕
ដាក់ គុក និង ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ បុរស ម្នាក់ បោះ ត្រាក់ បង្កើត ព័ត៌មាន ញុះញង់ ក្នុង គម្រោង ចំនួន ៥៨ ទីតាំង  បង្កឲ្យ មាន ចលាចល ក្នុង សង្គម  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  តាន់  តុង ហ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ទើបតែ បោះ ត្រាក់ បាន មួយ ទីតាំង ក្នុង គម្រោង ចំនួន ៥០ ទីតាំង ដើរ បាច ឯកសារព័ត៌មាន ញុះញង់  ដើម្បីឲ្យ មាន ចលាចល ក្នុង សង្គម បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការរ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន ។
12-  បោះ ចូលក្នុង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ 13-  ចែក ព្រះសង្ឃ ជិះ កង់ បី មុខ ពេទ្យ ក្បាលថ្នល់ 14-  បោះ ចូល មុខ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ 15-  បោះ មុខវិទ្យាស្ថាន ជិត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ 16-  បោះមុខ វត្ត ចាក់អង្រែ លើ 17-  បាច ពីលើ ស្ពាន អាកាស ច្បារអំពៅ
22-  បាច ចូល មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធ មនុស្ស កម្ពុជា 23-  ទម្លាក់ មុខ ព្រឹទ្ធសភា 24-  ទម្លាក់ មុខ  VOD25-  ទម្លាក់ កែង សាលា ជា ស៊ីម
18-  បាច មុខ ស្នាក់ការកាសែត រស្មី កម្ពុជា 19-  បាច មុខ សាលា បឹងត្របែក ២0-  បាច មុខ សាលា ច្បាប់ 21-  បាច ចូល អង្គការ លីកាដូ
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ករណី ដើរ បាច ឯកសារព័ត៌មាន ញុះញង់ ជាច្រើន កន្លែង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  គឺ រូប គេ ជា អ្នកធ្វើ ទាំងស្រុង ពិតប្រាក មែន  ដោយ កាល នោះ រូប គេ មាន ផែនការបាច ឯកសារ ចំនួន ៥៨ គោលដៅ  តែ ពេល  បាច បាន ចំនួន  ៥០ គោលដៅ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ប្រម៉ាញ់ រូប គេ  ទើប ផ្អាក សកម្មភាព  និង គេចខ្លួន  ទៅ ប្រទេស ថៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រូប គេ ក៏ ត្រលប់មក ប្រទេស ខ្មែរ វិញ  ដើម្បី ដើរ ចែក ឯកសារព័ត៌មាន ញុះញង់  បង្កឲ្យ មាន ចលាចល ក្នុង សង្គម ម្តង ទៀត  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ រាជានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ម៉ោង  ១០៖ ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច តូប កាហ្វេ ដើម អំពិល  ផ្លូវ ១៧៨  កែង ផ្លូវ ១៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណៈពេល ដែល បុគ្គល នេះ  ធ្វើ សកម្មភាព ដើរ ចែក ឯកសារព័ត៌មាន ញុះញង់ ជាថ្មី ទៀត ។
26-  ទម្លាក់ មុខ សាលា បញ្ញាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ ជិត ផ្សារ បឹងកេងកង 27-  បោះ មុខ អាគារ អប់រំ  ជិត ផ្សារ បឹងកេងកង 28-  បោះ មុខ  UNDP
ចំពោះ គោលដៅ ទាំង ៥០  ដែល ជនសង្ស័យ បាន បាច ព័ត៌មាន ញុះញង់  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  រួមមាន៖ 1-  នៅជិត ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ស្ទឹងមានជ័យ 2-  មុខ ព្រះវិហារ យេស៊ូ គ្រីស្ទ នៅ ចំហៀង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ 3-  នៅ ក្រោយ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ 4-  មុខ វត្ត នន្ទ មុនី 5-  ក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ 6-  ខាងលិច ពេទ្យ រ៉ុស្សី 7-  មុខ វត្ត សន្សំ កុសល 8-  ទម្លាក់ នៅ ទ្រូងផ្លូវ ២៧១9-  បោះ ចូល អង្គការ សីល ការ10-  វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ អាមេរិកកាំង ( ជាប់ ផ្លូវ ដំបូក ខ្ពស់ )11-  រង្វង់ មូល លូ ទឹក ស្អុយ
29-  បោះ មុខ សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ 30-  បោះមុខ ក្រុមហ៊ុន Play  ក្រោយ វត្ត ស្វាយ ពពែ 31-  បោះ មុខ ផ្សារ  AEON
32-  បោះមុខ ស្ថានទូត រុស្សី 33-  បោះ ផ្លូវ កែង វត្ត ស្វាយ ពពែ 34-  បោះមុខ ការដ្ឋាន  ចិន ជិត ស្ថានទូត រុស្សី 35-  បោះ ខាងត្បូង រដ្ឋសភា
44-  បោះមុខ សាលាចតុមុខ 45-  បោះមុខ ធនាគារ ជាតិ 46-  បោះមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក 47-  បោះមុខ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ 48-  បោះមុខ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ 49-  បោះ មុខ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង 50-  បោះ មុខ រ៉ារទេះ ភ្លើង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
36-  បោះ ខាងជើង ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី 37-  ទម្លាក់ មុខ កាស៊ីណូណាហ្កា ជិត ស្ពាន កោះ ពេជ្រ 38-  បោះ នៅ រង្វង់ មូល សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ជួន ណាត 39-  បោះមុខ សណ្ឋាគារ  កាំបូឌីយ៉ាណា 40-  បោះ ជាប់ ក្រសួង ធម្មការ  ( គណកម្មាធិការ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ )41-  បោះ ជ្រុង វាំង មុខ ក្រសួង យុត្តិធម៌ 42-  បោះ ខាងត្បូង វាំង ជាប់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ឆា 43-  បោះ កណ្តាល ថ្នល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន ជិត ផ្ទះ សម្តេច  ស  ខេង  ឬ ស្ថានទូត សាំងហ្កា ពួរ
1  ច្រក ចូល រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ស្ថិត នៅ ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ដែល មាន ចម្ងាយ ៣៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី  ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /  VOA)
2  ទេសចរ បរទេស ម្នាក់  កំពុង ទស្សនា ប្រាសាទ ជ្រៃ  ដែល ជា ប្រាសាទ មួយ ក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
4  ទេសចរ ម្នាក់ ឡើង ជណ្តើរ ទៅកាន់ ប្រាសាទ មួយ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
5  គោ ផឹក ទឹក  ដែល ដក់ លើ ផ្លូវ មួយ នៅក្នុង បរិវេណ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
6  ផល  ម៉ៅ  វ័យ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ។  គាត់ មាន មុខរបរ ជា អ្នកឃ្វាល គោ  ឲ្យ ស៊ី ស្មៅ ក្នុង បរិវេណ តំបន់ ប្រាសាទ  ដែល ជួយ គាត់ ឲ្យ រក ចំណូល បាន ៣០ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ខែ  ថត នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
7  កុមារា ពីរ នាក់ ជិះ កង់ លើ ផ្លូវ លំ មួយ នៅក្នុង បរិវេណ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
8  ស្រ្តី ជា អ្នក ធ្វើ និង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ធ្វើ ដោយ ដៃ នៅក្នុង បរិវេណ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
នេះ ជា វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហោះ ដោយ  VONC  លើ បណ្តាញ  Twitter  លេង ជា  Weapon  និង  ទទួលបាន ការ សម្លាប់ ដ៏ ទៅ បី ឯណោះ  គឺ  Triple  Kills  តែ ម្តងបាទ ។  ពី ដើម ឡើយ  Petal  គឺ ពេញនិយម បំផុត ការលេង  Crystal  នោះ ទេ  ហើយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន សូវ ជា ជឿជាក់ ជាមួយ  WP  ឡើយ  ចឹង ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ
ក្រោយពេល ដែល  កំណែ  Update  Dota  2  ថ្មី ចេញមក ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  កំពុងតែ មិន ពេញចិត្ត ព្រោះ វា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ប្លែក ខ្លាំង  អម ដោយ ការបង្ហាញ  មិន ប្រក្រតី ខុសពីមុន ច្រើន  និង  ស្មុគស្មាញ ច្រើន ផងដែរ  ដូចជា កន្លែង ពិនិត្យ  Hero  និង  iTems  រួមទាំង  Map  ទៀតផង នោះ ។  ក្រឡែក មក ទស្សនា វីដេអូ  ពី កញ្ញា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ជា  Player  Dota  2  វិញ ម្តង  ទាក់ទង នឹង វីដេអូ នេះ  ផងដែរ  នាង បាន ផលិត នូវ វីដេអូ  Troll  ពី  Map  ថ្មី  និង  តួអង្គ ថ្មី ផងដែរ  ចង់ ដឹង ថា  ពិសេស បែប ណា ទស្សនា ដូចតទៅ៖
ស្មាតហ្វូន  Vivo  Nex  A  មាន រូបរាង មិន ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ពី  Nex  S  ប៉ុន្មាន ទេ  ។  សម្រាប់  ម៉ូឌែល ទី  ១  នេះ ប្រើប្រាស់ នៅ អេក្រង់  Super  AMOLED  មាន  16M  colors  ទំហំ  ៦. ៥៩  អ៊ីញ  ជាមួយ កម្រិត បង្ហាញ  ១០៨០ x ២៣១៦  ភីក ស៊ែល  ជាមួយ អេក្រង់ លាត ពេញ គេ ម  ៨៦.០  ភាគរយ  ។
គ្រឿង ម៉ាស៊ីន របស់  Vivo  Nex  A  វា ដំណើរការ ដោយ  Android  8.1  (Oreo)  កំពុង ល្បី ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  រត់ ដោយ រ៉េម  ៦  ជីហ្គាបៃ  មាន អង្គ ចងចាំ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  ១២៨  ជីហ្គាបៃ  ហើយ មិន អាច ថែម  ខាងក្រៅ បាន ទេ  តែ ទំហំ ប៉ុន នេះ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ថត រូប  ផ្ទុក ឯកសារ មួយចំនួន ធំ នោះ  ប្រើប្រាស់ វា មិន អស់ ទេ  ។
កាមេរ៉ា មុខ របស់ ស្មាតហ្វូន កំពូល នេះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ជា ហ្វេន ខ្លួន មិន ខក បំណង ទេ  ហើយ កាមេរ៉ា ខាងមុខ នេះ ប្រហែលជា  គន្លឹះ មាស សម្រាប់ ការលក់ របស់  Vivo  ហើយ  ។  ដែល លើក នេះ យើង មិន ឃើញ មាន កាមេរ៉ា នៅលើ អេក្រង់ ទៀត ទេ  ដោយ  Vivo  បាន បំពាក់ នៅ ផ្នែក ក្បាល ខាងលើ របស់ ស្មាតហ្វូន វិញ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ថត ស្វែលហ្វី នោះ  វា នឹង លៀន ចេញ មកពី ខាងលើ តែម្ដង  ដែល វា មាន ទំហំ  ៨  មេហ្គា ភីក សែល  ជាមួយ ការថត រូប ច្បាស់ ល្អ  ។
ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Vivo  ត្រៀម ចេញ  ២  ម៉ូឌែល  Nex  A  នឹង  Nex  S  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មិថុនា  ខែ នេះ  ជាមួយ  Pop-Up  កាមេរ៉ា  ។
gsmarena.com  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ពី ថ្ងៃ ដាក់ បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន កំពូល  របស់  Vivo  Nex  A,  Nex  S  ជា ដៃ គួរ គ្នា  ដែល ត្រៀម ចេញ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា តែម្ដង  ។
Vivo  Nex  A  មាន កម្លាំង ថ្ម ទំហំ ធំ  ៤០០០  មីលី អំពែ  ដែល ឲ្យ អាច អ្នកមើល វីដេអូ  ចាក់ ចម្រៀង  លេង ហ្គេម  ឬ  មើល បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ ឥត ព្រួយបារម្មណ៍  ។
គួរ បញ្ចាក់ ដែរ ថា  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន នេះ ផ្ទាល់ នឹង ប្រកាស ចេញ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត នេះ  ស្រប ពេល ដែល រដូវកាល  World  Cup  2018  ដែល រុស្សី  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ ឈានចូល មកដល់ ដែរ  ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន  Vivo  ក៏ ជា អ្នកសហការណ៍ ផ្ដាច់ មុខ ក្នុង រដូវកាល បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ៤  ឆ្នាំ ម្ដង នេះ ដែរ  ។
Nex  A  ប្រើប្រាស់ នៅ  ឈីប  Qualcomm  SDM710  Snapdragon  710  ,  CPU  Octa-core,  GPU  Adreno  616  ជាពិសេស វា ក៏ បាន បំពាក់ បន្ទះ ស្គែន ម្រាម ដៃ នៅ ខាងក្រោយ  ជាមួយ ល្បឿន ខ្ទង់  ០.២  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ការស្គេន  ។
ផ្ទៃ ខាងក្រោយ របស់ វា  ហាក់ មាន ភាពសាមញ្ញ តែ ថ្លៃថ្នូ ជាមួយ ការច្នៃ រូបរាង បែប ប្រណិត  ដែល មាន កាមេរ៉ា ឈរ ពី  ២  គ្រាប់  មួយ ទំហំ  ១២  មេហ្គា ភីក សែល  នឹង មួយ គ្រាប់ ទៀត  មាន ទំហំ  ៥  មេហ្គា ភីក សែល ជាមួយ ភ្លើង  ផ្លាស់ ជំនួយការថត ពេល ងងឹត បាន ល្អ ផងដែរ  ។
កាមេរ៉ា របស់  Vivo  Nex  A  នេះ បាន បំពាក់ មក នៅ  OIS  ជួយ ទប់ លំនឹង សម្រាប់ ការថត  touch  focus,  face  detection,  HDR,  panorama  ( សម្រាប់ ថត រូប ខ្នាត វែង )  ជាពិសេស វា ក៏ អាច បង្ហាញ សាច់  វីដេអូ ដល់  [email  protected],  [email  protected]  ផងដែរ  ។
យើង សូម កាត់ វា មក ឲ្យ ខ្លី ផងដែរ  ព្រោះ លក្ខណៈ របស់  Nex  S  មិន ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ពី  Nex  A  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  សម្រាប់ ចំណុច ដែល ខុសគ្នា នោះ រួមមាន  ៖  Vivo  Nex  S  មាន ឈីប  Qualcomm  SDM845  Snapdragon  845,  មាន រ៉េម  ៨  ជីហ្គាបៃ  ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ១២៨  ជីហ្គាបៃ  នឹង  ២៥៦  ជីហ្គាបៃ  នឹង មាន បន្ទះ ស្គែន ម្រាម ដៃ នៅលើ អេក្រង់ ខាងមុខ វិញ ម្ដង  ចំណែកឯ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត  មិន ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ពី  Nex  A  នោះ ទេ  តែ  Vivo  Nex  វា មាន កម្លាំង ខ្លាំង ជាង ប៉ុន្មាន ចំណុច នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  ស្មាតហ្វូន  Nex  S  ឈរ លើ លំដាប់ កំពូល  Nex  A  បន្ដិច  ហើយ វា ប្រហែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង បន្ដិច ផងដែរ  ។
សូម ជម្រាប ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Mircrosoft  មួយ នេះ  មាន បុគ្គលិក រហូតដល់  ១១៨.៦០០ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ បុគ្គលិក ចំនួន  ៦០ ពាន់ នាក់  ធ្វើការ នៅ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ៕
CNN ៖  បុគ្គលិក រហូតដល់  ៧.៨០០ នាក់  នឹង ត្រូវបាន បញ្ឈប់  ពី ការងារ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ដោយ ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន  ជា បុគ្គលិក នៅក្នុង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  Hardware  របស់ ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ  Smartphone  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍  របស់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CNN  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នេះ ជា ការកាត់បន្ថយ ចំនួន បុគ្គលិក ប្រមាណ  ៧ ភាគរយ  នៃ ចំនួន បុគ្គលិក ទាំងអស់  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ មុន មាន ចំនួន រហូតដល់  ១៤ ភាគរយ  គឺ ប្រហែល  ១៨.០០០ នាក់  ដែល ត្រូវ បញ្ឈប់ ពី ការងារ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង អាណត្តិ ទី ៤  ក្រោម ព្រះរាជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត បន្ត ជាប់ ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៤  ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង ៦២ រូប  បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា នូវ ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ២  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ លោក  នៃ  ប៉េណា  ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  និង លោក  ទេព  ង ន  ជា អនុ ប្រធាន ទី ២  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  ទាំង ៦២ រូប  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន នៅ ចំពោះ ព្រះភ័ក្ត្រ ព្រះ  មហាក្សត្រ  ព្រះភ័ក្ត្រ នៃ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  និង ទេវតា រក្សា ស្វេតច្ឆត្រ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ រសៀល  នៅក្នុង ព្រះទីនាំង ទេ វា វិនិច្ឆ័យ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
ការបើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ព្រះកុរណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ហើយក៏ មាន ការចូលរួម  ពី ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់  មកពី ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត ដូចជា  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ព្រះមហាក្សត្រ  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ទៅកាន់ សម័យ ប្រជុំ  ដោយ សម្តែង  នៃ ក្តីអំណរ សាទរ ដ៏ កក់ក្តៅ  ថ្វាយ និង ជូន សមាជិក  សមាជិកា  ព្រឹទ្ធសភា ទី ៤  ដែល ពិតជា រួបរួម សាមគ្គីភាព គ្នា  ដើម្បី បំពេញ នូវ តួនាទី  ក្នុង ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញាតិ កំពូល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធ្វើឱ្យ អំណាច រដ្ឋ មាន តុល្យភាព  និង ប្រព្រឹត្តិ បាន ល្អ ប្រសើរ  សំដៅ ការពារ មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ  និង គោលការណ៍  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ព្រមទាំង សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ជ្ឈដ្ឋាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹទ្ធសភា  មាន អាណត្តិ ៦ ឆ្នាំ ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មាន ចំនួន ៦២ រូប  ដែល ស្មើនឹង ពាក់កណ្តាល  នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា ។
ព្រឹទ្ធសភាព នីតិកាល ទី ៤  ត្រូវ បន្ត រួមចំណែក ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត  ក្នុង ការពូន ជ្រុំ ប្រជាធិបតេយ្យ  ភាវូបនីយកម្ម សង្គម ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  សំដៅ ធានា ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ផលប្រយោជន៍ ទូទៅ  ព្រមទាំង គុណភាព នៃ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។  ឈរ លើ អត្តសញ្ញាណ ជា តំណាង ផ្ទាល់ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  ត្រូវ ខិតខំ រួមចំណែក ជំរុញឲ្យ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ មាន សន្ទុះ រីកចម្រើន  ថែម ទៀត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  វប្បធម៌  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សមធម៌  មាន តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង នីតិរដ្ឋ ពិតប្រាកដ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ធានា ការពារ យុត្តិធម៌  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី បង្កើតឡើង នូវ ភាព សុខដុមរមនា យូរអង្វែង  ក្នុង សង្គមជាតិ យើង ។
លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស របស់ យើង  ត្រូវបាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ វិចារណញាណ  ឈរ លើ ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ការពង្រឹង ពង្រីក ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ផ្សះផ្សា ជាតិ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ការថែរក្សា ឲ្យបាន នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព មាន តម្លៃ ថ្លៃថ្លា បំផុត ៕
( វៀតណាម ) ៖  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ដាក់ គោលដៅ ជម្រុញឲ្យ សហគ្រាស ក្នុង ស្រុក កើន ដល់ ១ លាន សហគ្រាស នៅ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០២០  ខណៈ អាជីវកម្ម កើត ថ្មី នៅ វៀតណាម កើនឡើង ឥត ឈប់ ។
ការកំណត់ គោលដៅ នេះ ឡើង  ត្បិតតែ រៀង នៅ ឆ្ងាយ  និង ពិបាក ក្នុង ការសម្រេច ដល់ គោលដៅ ក៏ ពិត  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ពិសេស ក្រសួង  រៀបចំ ផែនការ  និង វិនិយោគ វៀតណាម  បាន ព្យាយាម ខិតខំ ជម្រុញឲ្យ មាន ការវិនិយោគ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ជួយ ដល់ អាជីវកម្ម ដែល ទើបតែ ដុះ ពន្លក ថ្មី ៗ ឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ  និង រីកចម្រើន ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ផងដែរ ។
លោក  Nguyen  Quan  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  អាជីវកម្ម កើត ថ្មី ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ស្រុក  ទទួលបាន ការវិនិយោគ ពី បរទេស  ដែល ផ្តល់ ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍  និង បង្កើន ភាពរឹងមាំ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការវិនិយោគ នេះ  គឺ ទុន វិនិយោគ ដែល បាន ពី ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  សិង្ហបុរី  ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  និង ហុងកុង ជាដើម  ធ្វើឲ្យ សហគ្រិន ជំនាន់ ថ្មី វៀតណាម  សម្រេចចិត្ត ទៅ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ទាំងនោះ ទៅ វិញ  ដោយសារតែ លក្ខខណ្ឌ អំណោយផល ល្អ  និង ប្រភព ទុន វិនិយោគ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ជាង ៤០ ក្រុមហ៊ុន  បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ អាជីវកម្ម កើត ថ្មី វៀតណាម  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ទាំងនោះ គឺជា ក្រុមហ៊ុន បរទេស ។
បច្ចុប្បន្ន  អាជីវកម្ម ដែល កំពុង ដំណើរការ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម សរុប មាន ជាង ៦០ ម៉ឺន អាជីវកម្ម  និង មាន ក្រុមហ៊ុន កើត ថ្មី ប្រមាណ ជាង ១២ ម៉ឺន ក្រុមហ៊ុន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
២.  ២៥  គុណ នឹង  ២៥  ស្មើ ប៉ុន្មាន ?  សំណួរ នេះ មិន មែន ដើម្បី តេស្ត សមត្ថភាព គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន មក សម្ភាសន៍ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ដើម្បី មើល ថា តើ បេក្ខជន ម្នាក់ នោះ មាន ប្រតិកម្ម បែប ណា  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការ ក្រោម សម្ពាធ ។  តើ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ មិន ពេញចិត្ត  រឺ ពួកគេ បើកចិត្ត ទូលាយ ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា តាម សម្រួល ?
“ ចូរ និយាយ ពី ចំណុច ខ្សោយ របស់ អ្នក !”  ជា សំណួរ ដ៏ សាមញ្ញ មួួយ ក្នុង ចំណោម សំណួរ ជាច្រើន ដែល គេ តែងតែ សួរ រាល់ ពេល សម្ភាសន៍ ។  ដោយ សំណួរ ក្នុង ពេល សម្ភាសន៍ ពី មួយ ទៅ មួយ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ដូចគ្នា  បេក្ខជន ដែល ត្រូវ សម្ភាសន៍ ភាគ ច្រើន បាន ត្រៀម ចម្លើយ រួច ជាស្រេច ។  ដូច្នេះហើយ  ចម្លើយ ដែល អ្នកសម្ភាសន៍ ទទួលបាន នៅពេល សួរ ពី ចំណុច ខ្សោយ នោះ ភាគ ច្រើន គឺ  “ ខ្ញុំ ធ្វើការ ខ្លាំង ពេក ”  រឺ  “ ខ្ញុំ តែងតែ ទាមទារ ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ” ។  តើ អ្នក អាច ជឿ ទុកចិត្ត លើ ចម្លើយ នេះ ទាំងស្រុង ដែរ ទេ ?  តើ ពួកគេ ពិតជា អាច ក្លាយជា បុគ្គលិក ដ៏ ល្អ មែន រឺ ?  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ល្អ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  អ្នក អាច ពិចារណា សំណួរ ទាំង  ៥  ខាងក្រោម ។
១.  ចូរ និយាយ ពី លក្ខណៈ ពិសេស មួយ រឺ ពីរ នៃ ឪពុក ម្ដាយ របស់ អ្នក  ដែល អ្នក និង កូន ៗ នឹង ប្រកាន់ខ្ជាប់ ពេញ មួយ ជីវិត !  គោលដៅ នៃ សំណួរ នេះ គឺ ដើម្បី យល់ដឹង ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ពី បេក្ខជន ដែល អ្នក កំពុងតែ សម្ភាសន៍  ថា តើ ពួកគេ នឹង យក តម្រាប់ ល្អ តាម  រឺ សិក្សា បាន មេរៀន ពិសេស អ្វី ខ្លះ ពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ ។  វា នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក បាន ដឹង អ្វី ដែល បេក្ខជន ឲ្យ តម្លៃ ខ្លាំង ជាង គេ នៅក្នុង ជីវិត ។
៥.  សម្ភាសន៍ ចប់  ទៅ សួរ សន្ដិសុខ ឬ អ្នកទទួល ភ្ញៀវ ថា  តើ បេក្ខជន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក យ៉ាងដូចម្ដេច ?  អ្នក នឹង បាន ដឹង អំពី របៀប ដែល ពួកគេ ប្រព្រឹត្ដ ចំពោះ អ្នកដទៃ ។  ខណៈពេល មនុស្ស មួយចំនួន ពោរពេញ ដោយ មេត្តា ធម៌  ចិត្ត ទូលាយ  និង មិន រើសអើង  មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត អាច គិត ថា គេ មិន ស្មើនឹង ខ្លួន ។  អ្នក ក៏ ប្រាប់ ឲ្យ សន្ដិសុខ ពន្យា ពេល សម្ភាសន៍ ចំនួន  ១០  រឺ  ១៥  នាទី  ដើម្បី សង្កេតមើល ប្រតិកម្ម របស់ ពួកគេ ៕
៣.  ប្រាប់ ខ្ញុំ អំពី មនុស្ស បី នាក់ ដែល អ្នក បាន នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជមាន ដល់ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  តើ អ្នក គិត យ៉ាងណា ដែរ  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ហៅ ពួកគេ មក ថ្ងៃស្អែក ?  មនុស្ស ទាំង  ៣  នាក់ នោះ មិន ចាំបាច់ ជា មិត្ត រួម ការងារ នោះ ទេ ។  ពួកគេ អាច ជា មិត្តភក្ដិ  បងប្អូន  មិត្ត រួម ថ្នាក់  រឺ អ្នកជិតខាង ក៏ បាន ។  គោលដៅ នៃ សំណួរ នេះ គឺ ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ បេក្ខជន ម្នាក់ នេះ បាន ជួយ នរណា ខ្លះ ក្នុង ជីវិត របស់ គេ  ដោយ ហេតុ ថា  ក្រុមហ៊ុន  រឺ ស្ថាប័ន មួយ ត្រូវការ បុគ្គលិក ដែល ចេះ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  បើ ពួកគេ មិន អាច ឆ្លើយ បាន  អ្នក អាច សួរ គេ ថា  ហេតុ អ្វី ។
៤.  បន្ទាប់ពី ការសម្ភាសន៍ ចប់  សួរ ខ្លួនឯង រឺ អ្នកសម្ភាសន៍ ផ្សេង ថា តើ អ្នក អាច ហៅ គេ មក ផ្ទះ ទេ  នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ?  សំណួរ នេះ ស្ដាប់ ទៅ ដូចជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ពេក ហើយ  ប៉ុន្ដែ វា ជា សំណួរ ដែល បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង នៅពេល អនាគត រវាង អ្នក និង បេក្ខជន ដែល ត្រូវបាន សម្ភាសន៍ នោះ ។  បើ ទោះបីជា អ្នក មិន ទាន់ បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ជាមួយ គេ ក៏ដោយ  ជាធម្មតា  ចម្លើយ មិន ប្រែប្រួល ណាស់ ណា នោះ ទេ  ។
រឿង ទី មួយ ដែល គេ នឹង សង្កេត មក លើ យើង គឺ កាយវិការ  អាកប្បកិរិយា របស់ យើង ផ្ទាល់  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ធ្វើ កាយវិការ ឱ្យ សមរម្យ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ត្រូវ មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ជានិច្ច  រក្សា កាយវិការ របស់ យើង ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ។
ក្រៅពី បទពិសោធ ន៏ ការងារ  និង ឯកសារ យោង ពិតប្រាកដ  យើង នៅ មាន វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ការសំភាស ន៏ ការងារ ។  វា រួមមាន ការនិយាយ ស្តី របស់ យើង  ឥរិយាបថ  និង ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ទៅកាន់ អ្នកសម្ភាស ន៏ ផ្ទាល់  ហើយ អ្នក អាច ប្រើ ភាពទាក់ទាញ ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក មាន  ឬ ការបញ្ចុះបញ្ចូល ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ចេះ វិធី ទាំងនេះ  យើង ត្រូវ ធ្វើ តាម តិកនិក ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា ។
មុននឹង ចូលទៅ សំភាស ន៏ យើង អាច ហាត់ សម នូវ កាយវិការ  ការដើរ  ឈរ  អង្គុយ  ជាមួយ កញ្ចក់  រួច បន្ធូរ អារម្ម ណ៏ តានតឹង ចេញ ឱ្យ អស់ ។  ព្យាយាម កុំ ឱ្យ មាន ការញី រញ័រ  ព្យាយាម កុំ ញ័រ សំលេង  ហើយ ព្យាយាម រក្សា ក្រសែភ្នែក ឱ្យ បាន ល្អ  ជាមួយ អ្នក សំភាស ន៏  ព្រោះ កែវភ្នែក មាន ឥទ្ធិពល បញ្ជាក់ ពី ភាពជឿជាក់  លាក់បាំង ការភ័យខ្លាច របស់ អ្នក  និង ឱ្យ ទំនុកចិត្ត ទៅ លើ អ្នក ដែល សំភាស ន៏ អ្នក ។  ចំណុច ទី ២  គឺ ការនិយាយ ស្តី ។
ចំពោះ ការនិយាយ ស្តី  អ្នក ត្រូវ ប្រើ សម្តី ដែល សមរម្យ  ទន់ភ្លន់ ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពជឿជាក់  មិន ទាក់ រដាក់ រដុប  ព្យាយាម និយាយ ឱ្យ បាន រលូន ។  កុំ និយាយ កុហក ពី សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ខ្លាំង ពេក ។  និយាយ ឱ្យ ចេញមក ដូច ធម្មជាតិ  ហើយ ការប្រើ ពាក្យ  ត្រូវ ច្បាស់ ៗ  ជៀសវាង ការរក នឹក ពាក្យ និយាយ យូរ ៗ ។  ដើម្បី ធ្វើ បាន ល្អ  គឺ អ្នក ត្រូវតែ ហាត់សម និយាយ  ជាមួយ កញ្ចក់ ម្នាក់ឯង  ឬ ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ ។  ធ្វើ យ៉ាង ទាញ ចំណាប់អារម្ម ណ៏ អ្នកស្តាប់  ឱ្យ ចាប់អារម្ម ណ៏ នឹង សម្តី របស់ យើង ។
ជា ចុងក្រោយ ដើម្បី មាន ការទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក សំភាស ន៏  អ្នក ត្រូវ ចេះ ឆ្ងល់  សួរ សំណួរ ដែល ទាក់ទង  ចេះ បញ្ចេញមតិ ដែល ទាញ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក  និង អ្នក សំភាស ន៏ ។  ចេះ សួរ សំណួរ  និង ឆ្ងល់ ពី ក្រុមហ៊ុន  ឬ ស្ថាប័ន  ដែល យើង កំពុងតែ សំភាស ន៏ ជាមួយ  បញ្ចេញ គំនិត ល្អ ៗ  ពី ស្ថាប័ន នោះ  ចេះ បញ្ចេញ បញ្ចូល  លើក ដាក់ ហេតុផល ឱ្យ សមរម្យ  ដើម្បីឱ្យ គេ គិត ថា  តើ វា នឹង ទៅជា យ៉ាងណា បើ បាន ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក ។  បញ្ជាក់ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ស្រួល ធ្វើការ ជាមួយ  ចេះ បត់បែន  និង មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ  ពេល ឆ្លើយ សំណួរ  និង ការនិយាយ ស្តី ជា រួម ៕
មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន បាន ចំណាយ ប្រាក់ លើ ការថែទាំ ស្បែក ឡើយ  សុខចិត្ត បណ្តែត បណ្តោយ ទៅ តាម ធម្មជាតិ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  មាន រូបមន្ត ធម្មជាតិ មួយ អាច បំបាត់ មុន  ស្នាម  ឬ ជ្រីវ ជ្រួញ ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។
ដើម្បី អាច ធ្វើ ឱសថ ខាងលើ បាន អ្នក ត្រូវការ គ្រឿងផ្សំ  ២ មុខ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង បំផុត ដល់ ស្បែក  ធ្វើឱ្យ ស្បែក មុខ ម៉ត់ រលោង ស្អាត ។
យក ប្រេង អូលីវ  និង ម្សៅ សូដា លាយ ចូល គ្នា ឱ្យ ខាប់ ក្នុង ចាន តូច មួយ ។  បន្ទាប់មក លាប វា ត្រង់ តំបន់ មាន បញ្ហា លើ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក ។  រង់ចាំ ឱ្យ វា ស្ងួត រយៈពេល ពី  ៥ - ១០ នាទី រួច លាង សម្អាត នឹង ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ ។  អនុវត្ត វិធី នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រហូតដល់ ត្រូវចិត្ត អ្នក ។  ក្រោយ រយៈពេល  ២ - ៣ សប្តាហ៍  មុន  និង ស្នាម ជាំ នឹង បាត់ អស់  ហើយ ផ្ទៃ មុខ អ្នក នឹង ស្រស់ស្អាត ម៉ត់ រលោង ៕
នៅ ថ្ងៃស្អែក  នេះ  Vainglory  នឹង រៀបចំ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ  អម ដោយ ការបង្ហាញ ជូន នូវ របស់របរ ផ្សេង ៗ  ទៀត  តាម មើលទៅ  Joule  ក៏ អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួន ដែរ  xD  យ៉ាង ពិសេស ហៅ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ លក់  ដើម្បី ជា កិច្ចអបអរ  ក្នុង កំណែ  Update  Vainglory  2.0  ដ៏ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដូច្នេះហើយ សម្រាប់ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា អាចនឹង ឈានដល់ ថ្ងៃតី  ២២ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  វីដេអូ ពី  Vainglory  ដែល បាន បញ្ចាក់ ប្រាប់៖
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ប្រាប់ ប្រសិនបើ មាន គំនិត អស្ចារ្យ ថ្មី របស់ អ្នក គឺជា ផលិតផល តម្លៃ ល្បែង នៅលើ ពិតជា នៅ  |  Business  News  បាន អត្ថបទ សកល  WebSite.WS  |  GVMG  -  សកល មេរោគ ទីផ្សារ គ្រុប
Business  News  បាន អត្ថបទ សកល  WebSite.WS  >  អំពី  >  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ប្រាប់ ប្រសិនបើ មាន គំនិត អស្ចារ្យ ថ្មី របស់ អ្នក គឺជា ផលិតផល តម្លៃ ល្បែង នៅលើ ពិតជា នៅ
ប្រភេទ :  អំពី ,  ទាំងអស់ ,  សួរ ,  សាច់ប្រាក់ ,  ក្រុមហ៊ុន ,  បង្កើត ,  កិច្ចព្រមព្រៀង ,  E- ពាណិជ្ជកម្ម ,  រក ប្រាក់ ចំណូល ,  គំនិត ,  កំណត់ ,  ជីវិត ,  បន្ទាត់ ,  បញ្ជី ,  និង ,  ល្បែង បៀ,  ផលិតផល ,  ផលិតផល ,  ស្រាវជ្រាវ ,  ប្រាក់ ចំណូល ,  ចែករំលែក ,  ភាពជោគជ័យ  ស្លាក :  អំពី ,  សិល្បៈ ,  សួរ ,  អាជីវកម្ម ,  សាច់ប្រាក់ ,  ប្រព្រឹត្ត ,  ក្រុមហ៊ុន ,  អ្នកប្រើប្រាស់ ,  បង្កើត ,  កិច្ចព្រមព្រៀង ,  នេះ ,  dept,  ការពិភាក្សា ,  Dow,  អ៊ីមែល អាជីវកម្ម ,  រក ប្រាក់ ចំណូល ,  ចុងបញ្ចប់ ,  ការលេង ល្បែង ,  បេះដូង ,  គំនិត ,  គំនិត ,  កំណត់ ,  IOC,  ការងារ ,  ច្បាប់ ,  ជីវិត ,  បន្ទាត់ ,  បញ្ជី ,  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ,  ទីផ្សារ ,  គំរូ,  ប្រាក់ ,  និង ,  ការផ្តល់ ជូន ,  ប្រសិនបើ មាន ,  ប្រជាជន ,  ផែនការ ,  បៀ,  ផលិតផល ,  ផលិតផល ,  ការស្រាវជ្រាវ ,  ការឆ្លើយតប ,  ប្រាក់ ចំណូល ,  ផ្ដាច់ ,  ចំណែក ,  ផ្នែក ទន់,  ភាពជោគជ័យ ,  គោលដៅ ,  ការទទួល ជ័យជម្នះ ,  បង្អួច ,  ការងារ
ទ្រូម៉ាន់ នី ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ទេរ ប្រាក់ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ កំពុងតែ ពង្រីក វិសាលភាព  និង កិត្តិនាម របស់ ខ្លួន ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នោះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តី អំពី សហប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  លើ សេវាកម្ម  បង់ប្រាក់ កម្មី ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ អិល អូអិល ស៊ី  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី  ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ចុះហត្ថលេខា  កាល ថ្ងៃពី ទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គង់  មាន  អគ្គ នាយក  ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា៖  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ មាន ភ្នាក់ងារ ជាង  ៦.០០០ កន្លែង  និង  អតិថិជន សរុប ជាង 2 លាន នាក់  នៅ ទូទាំង ២៥ ខេត្ត / ក្រុង  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ យើង នៅតែ បន្ត ពង្រីក ភ្នាក់ងារ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន ទ្រូម៉ាន់ នី  ក៏ ដូចជា អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា ដៃគូ សហការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី ផងដែរ ។
លោក  គង់  មាន  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  មាន កិត្តិយស ក្នុង ការក្លាយជា ដៃគូ សហការ ជាមួយ  អិល អូអិល ស៊ី  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ល្បី មួយ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ហើយ លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ្វី ដែល សំខាន់  ការសហការ រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ បាន ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  ចំណេញ ពេលវេលា  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន  ដល់ អតិថិជន នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អិល អូអិល ស៊ី  ទាំងអស់ គឺ អាច បង់ប្រាក់ កម្ចី  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សេវា  តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ របស់ ទ្រូម៉ាន់ នី  ទូទាំង ២៥ ខេត្ត / ក្រុង ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អិល អូអិល ស៊ី  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី  កំពុង មាន ប្រតិបត្តិការ នៅ  ៧៦  សាខា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង គ្រប់ បណ្តា ខេត្ត ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន អតិថិជន ចំនួន សរុប  ២០០. ០0០ នាក់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ចុះហត្ថលេខា នោះ ដែរ  លោក  សុខ  វឿន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អិល អូអិល ស៊ី  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  អិល អូអិល ស៊ី  បាន ចាប់បដិសន្ធិឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  មាន ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ សេវា ឥណទាន ប្រកបដោយ គុណភាព  ប្រសិទ្ធិភាព  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សកល ។
លោក  សុខ  វឿន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  សេវាកម្ម បង់ប្រាក់ កម្ចី នេះ  នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយសម្របសម្រួល ទៅដល់ អតិថិជន  អិល អូអិល ស៊ី  ទាំងអស់  ក្នុង ការទូទាត់ បង់ ប្រាក់ កម្ចី  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សេវា  តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ ទ្រូម៉ាន់ នី ជាង  ៦.០០០ កន្លែង  នៅ ទូទាំង ២៥ ខេត្ត - រាជធានី ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល នេះ គឺជា ការផ្តល់ ជូន ជម្រើស ដ៏ ពិសេស ថ្មី មួយ ដល់ អតិថិជន  អិល អូអិល ស៊ី ដែល ភាគ ច្រើន មាន ការមមាញឹក នឹង អាជីវកម្ម  ហើយ មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការមក បង់ប្រាក់ ដោយ ផ្ទាល់  ព្រោះ មាន លំនៅដ្ឋាន នៅ ឆ្ងាយ ពី ការិយាល័យ អិល អូអិល ស៊ី  ឬ មាន ធុរៈ ធ្វើដំណើរ ទៅ ឆ្ងាយ មិន អាច ធ្វើ ការបង់ប្រាក់ បាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ខ្ញុំ ជឿជាក់  និង សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  សេវា បង់ប្រាក់ កម្ចី នេះ នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  និង  ជា ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់  ក្នុង ការទូទាត់  បង់ប្រាក់ កម្ចី  ដោយ មិន អស់ ថ្លៃ សេវា  ហើយ ថែមទាំង មាន  ដំណើរការងាយស្រួល  ចំណេញ ពេលវេលា  ថវិកា  និង  សុវត្ថិភាព  ដែល ពួកគាត់ អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ របស់  ទ្រូម៉ាន់ នី ទោះបីជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ក៏ដោយ ៕
បុណ្យ ក ឋិន ទាន ដង្ហែ ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា  អស់ ត្រី មាស ក្នុង ពុទ្ធ សីមា  វត្ត ជ័យ មង្គល  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម
នៅពេល ផ្ទាំង ទឹកកក រលាយ នៅ អង់តាក់ទិក ឆាប់រហ័ស ទៅក្នុង មហាសមុទ្រ ពេក  ជា លទ្ធផល អាចនឹង មាន សោកនាដកម្ម កើតឡើង  ខណៈ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត កំពុង ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ  ខណៈ ផ្ទាំង ទឹកកក ធំ ជាង ទីក្រុង បី ដង នៅ ទ្វីប អង់តាក ទិក បាក់ រលំ បន្តិច ម្តង ៗ ដោយ គ្មាន អ្នក កត់សម្គាល់
ផ្ទាំង ទឹកកក នោះ មាន ទំហំ  ២៦៧  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ត្រូវបាន រលាយ ក្នុង ភាគ ខាងលិច ទ្វីប អង់តាក់ទិក ចុង ខែកញ្ញា  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា រសាត់ ទៅ ភាគ ខាងត្បូង មហាសមុទ្រ  មុនពេល វា បំបែក ខ្លួន ទៅជា ដុំ តូច ៗ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ទើបតែ បញ្ចេញ រូបភាព ថ្មី មួយ បង្ហាញ ពី ផ្ទាំង ទឹកកក អង់តាក់ទិក ដ៏ ធំ ត្រូវ បំផ្លាញ  ដោយ ផ្ទាំង ទឹកកក នោះ ធំ ជាង តំបន់ ម៉ាន់ហាតាន់ នៃ ក្រុង ញូវយ៉ក  ៤  ដង  ដែល វា រលាយ តាំងពី  ២  ខែ មុន  និង បំបែក ទៅជា ដុំ តូច ក្នុង មហាសមុទ្រ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និយាយ ថា  ខណៈ ដែល ដំណើរការបែកបាក់ទឹកកក មិន អាច កត់សម្គាល់ ដឹង  វិធី ដែល ផ្ទាំង ទឹកកក បាក់ រលំដោយ សេរី នេះ អាចនឹង ជា សញ្ញា ប្រកាស អាសន្ន ថ្មី មួយ ៕
សិក្ខាកាម ជាង ៦០ នាក់  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ ផ្នែក អាជីវកម្ម និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  នៅ CAM-ASEAN
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិចិ្ឆកា កន្លងមក  វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ កម្ពុជា - អាស៊ាន  បាន រៀបចំ កម្មវិធី បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ លើ ផ្នែក អាជីវកម្ម ដោយ និយាយ ភាសា ...
#L262524  សុខភាព  &  សុវត្ថិភាព ក្មេង  # កៅអី  សុវត្ថិភាព  ក្នុង  ឡាន  សម្រាប់  ក្មេង  Selected  by  LITTLEFASHION
ទាំងនេះ គឺជា ការរៀបរាប់ ពី ខ្ញុំ សម្រាប់ ឪកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ខាងមុខ នេះ  តើ  Vainglory  មាន អ្វី សម្រាប់ ជា អំណោយ អាំង ប៉ាវ ជូន ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ?  វា ពិត ជា ពិសេស ព្រោះ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប្លែក ពី រាល់ ដង បន្តិច ដោយសារតែ  Vainglory  បាន ធ្វើ ការបន្ថែម នូវ ប្រធានបទ មួយចំនួន ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។  តោះ ចង់ ដឹង ថា មាន អ្វី ប្លែក ខ្លះ ?  តាមដាន ជាមួយ ខ្ញុំ
តម្លៃ  9.99$  អ្នក នឹង ទទួលបាន  2600  ICE  តាមរយៈ ការបន្ថែម កញ្ចប់ លក់  គុណ នឹង ពីរ អោយ តែម្តង គឺ  1300  +  1300  ICE  ។  តម្លៃ  49.99$  នឹង ទទួលបាន  ICE  +  Opals  +  Epic  Key  =  6900  ICE  +  500  ICE  បន្ថែម  ,  150  Opals  និង កូនសោរ ប្រអប់ ធំ ចំនួន  មួយ ។
អឺរ៉ុប ពង្រឹង សន្តិសុខ ក្នុង ពេល ប្រារព បុណ្យ ណូអែល ខណៈ អាល្លឺម៉ង់ កំពុង បន្ត ស៊ើបអង្កេត លើ ការវាយប្រហារ
អាវុធហត្ថ បារាំង កំពុង ឈរ យាម ខណៈ កម្លាំង ប៉ូលិស ជាច្រើន កំពុង រក្សា សន្តិសុខ នៅ ច្រក ចូល វិហារ  Notre-Dame  ក្នុង ពេល បុណ្យ ណូអែល  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ ។
ពួក អាជ្ញាធរ សន្តិសុខ អឺរ៉ុប ដែល មាន ការរន្ធត់ ដោយសារ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នៅឯ ទីផ្សារ បុណ្យ ណូអែល  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៊ែឡាំង  បាន ស្ថិត ក្នុង ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ នៅ ពេល ដែល ពួក អ្នកកាន់ គ្រិស្ត សាសនា បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅឯ ព្រះវិហារ ដើម្បី ប្រារព្ធ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បុណ្យ ណូអែល  ដោយ មាន ការសូត្រ ធម៌ និង ច្រៀង ចម្រៀង ។
នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ប៉ូលិស ចំនួន ៩ ម៉ឺន ១ ពាន់ នាក់ បាន ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅ ព្រះវិហារ គ្រិស្ត្រ សាសនា  និង ផ្សារ បុណ្យ ណូអែល ។  ទិដ្ឋភាព នេះ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង ប្រទេស អ៊ីតាលី ដែល នៅ ទីនោះ  Anis  Amri  អ្នក វាយប្រហារ ក្រុង ប៊ែឡាំង  បាន ត្រូវ ប៉ូលិស បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Milan ។
បុណ្យ ណូអែល  ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដ៏ ធំ មួយ របស់ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ហើយ ពិធី បុណ្យ នេះ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជួបជុំគ្នា នៅ កន្លែង សាធារណៈ ដែល នៅ ទីនោះ ពួកភេរវជន អាច ធ្វើ ការវាយប្រហារ យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ការវាយប្រហារ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  ទីក្រុង  Nice  របស់ បារាំង  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៊ែឡាំង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ការវាយប្រហារ តូច ៗ មួយចំនួន ទៀត បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង ប្រទេស អ៊ីតាលី  ហើយ ពួក អាជ្ញាធរ អឺរ៉ុប និយាយ ថា  ពួកគេ បាន បំផ្លាញ ផែនការវាយប្រហារ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លង នេះ ៕
តំបន់ អឺរ៉ុប បាន ត្រូវ គេ ឃើញ កើនឡើង នូវ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅក្នុង រយៈពេល ១៣ ខែ កន្លងមក នេះ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ១៣០ នាក់ ។
តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បង្កើន សន្តិសុខ ការពារ ការគំរាមកំហែង ភេរវកម្ម នៅពេល បុណ្យ ណូអែល និង ចូល ឆ្នាំ សាកល
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក ជ  លោក  James  Mattis  បាន ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមភាគី ចិន លោក  WeiFenghe  និង  ភាគី ទាំង ពី  បាន វាយតម្លៃ ថា ជំនួប ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ  " ភាព រស់ រាយ រាក់ទាក់  និង ស្មោះត្រង់ » ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Matti  បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា កិច្ចពិភាក្សា របស់ លោក ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន នឹង ក្លាយទៅជា កិច្ចសន្ទនា មួយ  ប្រកបដោយ « ភាពរស់ រាយ រាក់ទាក់ និង ស្មោះត្រង់ " ។ រីឯ ខ្លូន វិញ លោក  WeiFenghe  បាន អះអាង ថា កិច្ចសន្ទនា នេះ នឹង មាន អត្ថន័យ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដើម្បី កសាង ជំនឿ ទុកចិត្ត និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួម ផងដែរ ៕
ទារកដ្ឋាន ស្រុក ចិន  ៖  គ្រាន់តែ ម្តាយ ប្រគល់ កូន នៅ មាត់ ជណ្តើរ យន្ត ភ្លាម  ទ្វារ ជណ្តើរ យន្ត បិទ មិន ទាន់ ស្រួល ផង  “ អ្នកគ្រូ ”  ព្រៃផ្សៃ ម្នាក់ នេះ  ក្លាយជា កីឡា ប្រដាល់ លើ ក្មេង តូច អាយុ ជាង  ១ ឆ្នាំ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ថត ក្នុង អគារ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  គ្រូ ទារកកដ្ឋាន ម្នាក់ នេះ បាន ទទួល ក្មេង ពី ដៃ ម្តាយ យក ទៅ ដាក់ សាលា  ។
ទិដ្ឋភាព ដែល ត្រូវបាន កាមេរ៉ា ក្នុង ជណ្តើរ យន្ត ថត បង្ហាញ បែប នេះ  សួរ ថា អ្នក ជា ឪពុក ម្តាយ  សាច់ញាតិ គិត យ៉ាងណា ដែរ  ។  លី សា
#L261984  គ្រឿង ទូរស័ព្ទ  # កង  មាន  ភ្លើង  ភ្ជាប់  ទូរស័ព្ទ  ជំនួយ  ពន្លឺ  ពេល  ថត រូប  ឲ្យ  កាន់តែ  ភ្លឺ ច្បាស់  ស្អាត  Selected  by  LITTLEFASHION
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស សូម៉ាលី  បេឡារុស  ហុង គ្រី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប័រទុយហ្គាល់  តៃវ៉ាន់  ចិន  យេម៉ែន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាល្លឺម៉ង់  អេស្ប៉ាញ  និង ស្វ៊ីស ។
2  ទាហាន របស់ បេឡារុស សម្តែង ក្នុង ទិវា  Day  of  the  Paratrooper  ក្នុង ក្រុង មីន ស្កិ៍  ប្រទេស បេឡារុស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
3  កីឡាករ  Orlando  Duque  របស់ កូឡុំប៊ី ប្រកួត នៅក្នុង ជុំ ទី ៣ នៃ ការប្រកួត ការលោត កម្ពស់ សម្រាប់ ជើងឯក  FINA  World  Championships  ក្នុង ក្រុង  Budapest  ប្រទេស ហុង គ្រី ។
1  រថយន្ត ជាច្រើន ឆេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត ក្នុង ក្រុង  Mogadishu  ប្រទេស សូម៉ាលី ។  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ និយាយ ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត នៅក្បែរ ស្ថានីយ ប៉ូលិស ក្នុង ក្រុង  Mogadishu  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៥ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
5  ស្ត្រី ដែល ស្លៀក សំពត់ ឆ្នូត ៗ ត្រូវបាន គេ ថត បាន នៅក្នុង ទីលាន ប្រណាំង  Hungaroring  ក្នុង ក្រុង  Budapest  មុនពេល ប្រកួត  Formula  One  Hungarian  Grand  Prix ។
6  ក្បួន រថយន្ត ធ្វើដំណើរកាត់ ជនបទ នៅ ចន្លោះ ក្រុង  Ericeira  និង ក្រុង  Mafra  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  World  2017  2CV  Meeting  ប្រទេស ប័រ ទុយហ្គាល់ ។
7  ស្ត្រី ម្នាក់ ដួល នៅ ពេល ដែល ខ្យល់ព្យុះ  Nesat  បោកបក់ ទៅ លើ ក្រុង តៃ ប៉ិ  កោះ តៃវ៉ាន់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
8  កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជាន ចិន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ការដើរ ក្បួន យោធា ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ៩០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត កងទ័ព នេះ  នៅ មូលដ្ឋាន ហ្វឹកហាត់ ទាហាន  Zhurihe  ក្នុង តំបន់ ស្វយ័ត  Inner  Mongolia ។
9  មនុស្សម្នា ប្រមូលផ្តុំ ជុំវិញ រថយន្ត ចែក ទឹក ដើម្បី បំពេញកាដុង ទឹក របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ក្រុង  Bajil  ខេត្ត  Hodeidah  ប្រទេស យេម៉ែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
13  ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រៀម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នៅក្នុង ក្រុង  Paju  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅក្បែរ ព្រំប្រទល់ នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។
10  លោក  Michael  Berna  ប្រើប្រាស់ អង់តែន ភ្ជាប់ ទៅនឹង មួក របស់ គាត់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង បណ្តាណ អ៊ីនធឺណិត ក្នុង សន្និបាត អ្នកលប ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឹណិត ហៅ ថា  Def  Con  ក្នុង ក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
11  មេអំបៅ ដ៏ ស្រស់ មួយ ក្រេប លម្អង ផ្កា នៅក្នុង ក្រុង  Nauen  ប្រទេស អាល្លឹម៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
15  រថយន្ត  Monster  Jam  សម្តែង ការលោត ត្រឡប់ ក្រោយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ រថយន្ត ប្រភេទ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ស្តាត  Bird's  Nest  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
14  យន្តហោះ  PC-7  Pilatus  របស់ ក្រុម សម្តែង លើ អាកាស របស់ ស្វ៊ីស ហោះ កាត់ គ្នា ក្នុង ពេល បង្ហាញ ការហោះហើរ មួយ មុនពេល ប្រកួត  Swiss  Open  ATP  250  Tennis  ក្នុង ក្រុង  Gstaad ។
12  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ឈរ នៅ ជុំវិញ សត្វ ក្រៀល ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង ក្រោល មួយ នៅ ជម្រក ធម្មជាតិ របស់ វា ឈ្មោះ  Fuente  de  Piedra  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Mike  Kirkland  ប្រធាន គម្រោងការកម្ចាត់ ពស់ ថ្លាន់ នៅ ផ្លរីដា ខាងត្បូង  «SFWMD»  បាន ថ្លែង ថា  ពស់ ថ្លាន់ មីយ៉ាន់ម៉ា មួយ ក្បាល បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  ដោយ មាន ប្រវែង ៥,១ ម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ត្រូវ ចាប់ ស្រប តាម គម្រោង ការកាត់បន្ថយ ពស់ ថ្លាន់  ព្រោះ មាន កំណើន ខ្ពស់ ចាប់តាំងពី ខែមីនា ២០១៧ មក ។
គម្រោងការបាន ជួល អ្នកជំនាញ ចាប់ ពស់ ចំនួន ២៥ នាក់  ឲ្យ តាម ចាប់ ពស់ ថ្លាន់  ដោយ ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ៥០ ដុល្លារ  ចំពោះ ពស់ ដែល មាន ប្រវែង ចាប់ពី ១,២ ម៉ែត្រ  និង ប្រសិនបើ វែង ជាង នេះ នឹង បន្ថែម ប្រាក់ ប្រហែល ៣០ ដុល្លារ ពីលើ ទៀត  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ពស់ ទាំងអស់ ដែល ចាប់ បាន មាន ទម្ងន់ សរុប ជាង ៥.០០០ គីឡូក្រាម ហើយ  ។
ពស់ ដែល ចាប់ បាន ភាគ ច្រើន ពន្លាត់ ស្បែក ច្នៃ ជា ផលិតផល  ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ប៉ុន្តែ សាច់ វា មិន ទទួលទាន ទេ  ព្រោះ មាន ជាតិ បារ៉ត ខ្ពស់  ។
រហូតដល់ ពេលនេះ គ្មាន អ្នកជំនាញ ណា ម្នាក់ រងរបួស ពី ការតាម ចាប់ ពស់ ទេ  មាន តែ កំហុសឆ្គង ចាប់ ពស់ ខុស គោលដៅ  ព្រោះ ជា ពស់ ថ្លាន់ មាន អ្នក ចិញ្ចឹម  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកចាត់ ការ ក្លិប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  លោក  Pep  Guardiola  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក កំពុងតែ ព្យាយាម រក កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ម្នាក់ ទៀត  មុនពេល ចប់ ការទិញ ដូរ កីឡាករ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ខាងមុខ នេះ  ។
លោក បាន និយាយ ថា  ៖ « ពួកយើង កំពុងតែ ព្យាយាម  ។  ពួកយើង ចង់ រក ឲ្យបាន កីឡាករ ម្នាក់ ទៀត  ព្រោះ ពួកយើង មិន មាន កីឡាករ ពីរ នាក់ សម្រាប់ ជំនួស  Fernandinho  ឡើយ »  ។
ក្រោយ ការប្រកួត ឈ្នះ  Clelsea  នៅ  Wembley  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក  Guardiola  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  លោក ចង់ រក កីឡាករ ម្នាក់ ទៀត ដែល មាន ទេពកោសល្យ មកកាន់ ក្រុម របស់ លោក  ។
អ្នកចាត់ ការ ក្លិប មួយ រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា  ខ្សែ បម្រើ  Douglas  Luiz  ដែល ត្រូវបាន យក ទៅ ខ្ចី ជើង នៅ  Girona  កាលពី រដូវកាល មុន  អាច ទៅ ប្រកួត នៅ ក្រុម លំដាប់ ទី មួយ បាន  ប្រសិនបើ គេ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចូល លេង  ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ គ្មាន ព័ត៌មាន ទាក់ទង ពី ការចាកចេញ របស់ អ្នក ចាំទី  Joe  Hart  ឡើយ  ដែល ល្បី ថា នឹង ចាក់ ចេញ ទៅកាន់  Burnley  ៕
លោកស្រី  បន្ត ថា  ទោះបីជា មាន គោលការណ៍ កំណត់ ការលក់  ឬ ជួល ម៉ោង យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ គណបក្ស នយោបាយ  នៅ អាច ទទួលបាន ម៉ោង ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  តាមរយៈ គម្រោង របស់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឬ ហៅ កាត់  ( គ.ជ.ប )  បាន ស្នើឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  លក់  ឬ ជួល ម៉ោង ផ្សព្វផ្សាយ  ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី គោលនយោបាយ និង កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គណបក្ស ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្មើភាព គ្នា ។
នៅសល់ ពេល តែ ប្រមាណ ជាង មួយ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឃុំ - សង្កាត់  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី បួន ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្នើឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  កុំ ឲ្យ មាន ភាពលម្អៀង ក្នុង ការលក់  ឬ  ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និយាយ ថា  ការកំណត់ នេះ  នឹង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ឯកជន នោះ ទេ ។
« ការលក់ ឬ ជួល ម៉ោង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី គោលនយោបាយ  របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវ ផ្អែក ទៅតាម គោលការណ៍ ស្មើភាព  តម្លៃ ស្មើ ៗ គ្នា  និង តាម លំដាប់ មុន  ក្រោយ » ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឬ ហៅ កាត់  ( គ.ជ.ប )  បាន ស្នើឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  លក់  ឬ ជួល ម៉ោង ផ្សព្វផ្សាយ  ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី គោលនយោបាយ និង កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គណបក្ស ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្មើភាព គ្នា ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គ.ជ.ប  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ ។  ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បី អាណត្តិ កន្លងមក ហើយ ។
Highly  active  antiretroviral  therapy  may  increase  a  patient's  risk  of  developing  oral  warts,  according  to  a  study  conducted  by  researchers  at  the  University  of  California-San  Francisco  and  published  in  the  current  issue  of  the  Lancet  .  Dr.  Deborah  Greenspan  and  colleagues  retrospectively  studied  1,280  patients  at  an  HIV  dental  clinic  between  July  1990  and  June  1999  and  found  a  three-fold  increase  in  oral  warts  among  patients  taking  antiretroviral  therapy  excluding  protease  inhibitors  and  a  six-fold  increase  among  those  who  were  on  HAART,  a  two-  or  three-drug  combination  therapy  including  a  protease  inhibitor.  As  predicted,  there  were  "significant  decreases"  in  the  incidence  of  oral  candidiasis,  hairy  leukoplakia  and  Kaposi's  sarcoma  among  HAART  users,  but  the  researchers  called  the  increase  in  oral  warts  among  HAART  users  "somewhat  unexpected,"  although  a  link  has  been  "suggested"  in  previous  studies.  As  HAART  causes  a  patient's  viral  load  to  decrease  and  CD4+  cell  count  to  rise,  the  patient's  "reconstitut[ed]"  immune  system  may  be  "functionally  incomplete,"  thereby  leaving  it  open  to  attack  by  some  "potentially  pathogenic  micro-organisms,"  such  as  warts  and  tuberculosis.  The  warts,  which  are  uncurable,  are  "extensive  and  progressive"  and  return  after  being  removed,  thus  presenting  the  patient  and  health  care  provider  with  "substantial  [disease]  management  challenges,"  including  "substantial  discomfort  and  aesthetic  problems"  (Greenspan  et  al.,  Lancet  ,  5/5).  This  is  part  of  the  KHN  Morning  Briefing,  a  summary  of  health  policy  coverage  from  major  news  organizations.  Sign  up  for  an  email  subscription.
« កន្លងមក វា មិន ដែល មាន គណបក្ស ណាមក  មក ជួល ទិញ ម៉ោង មីង ទេ ។  ដោយសារ ថា  យើង មាន  project  [ គម្រោង ]  ដូច យើង មាន  project  ចឹង  យើង ឲ្យ គាត់ មក  free  free  [ ឥត គិត ថ្លៃ ]  ហើយ ហ្នឹង ។  ហើយ ឥឡូវ ហ្នឹង  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ហ្នឹង  មូលនិធិ អាស៊ី  ដូចជា ទូត អាមេរិក អី ហ្នឹង ប្រកាស  ថា មាន លុយ សម្រាប់ ហ្នឹង ទៀត ហើយ  យើង កំពុង  submit  [ ដាក់ពាក្យ ] ។  បើ បាន លុយ ហ្នឹង មក  គឺ គាត់ មក ម៉ោង យើង ហ្នឹង  គឺ  free  ទៀត ហើយ  អត់ មាន អស់ លុយ ទេ » ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  មណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្ត្រី កម្ពុជា មាន ការកំណត់ តឹងរ៉ឹង ចំពោះ  ខ្លឹមសារ នៃ ការផ្សព្វ  ផ្សាយ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  ដោយ មណ្ឌល នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស មួយ យក ពេល ឃោសនា គោលនយោបាយ នេះ  ទៅ វាយប្រហារ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។
លោក  សាម  អ៊ីន  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ប្រាប់  VOA ថា  គណបក្ស ដែល ទើបតែ បង្កើត ថ្មី នេះ  ពុំ មាន លទ្ធភាព ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ពី ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ឯកជន នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  គណបក្ស នេះ  នឹង ស្វះស្វែងរក ម៉ោង ផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ ខ្លួន តាម ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ របស់ រដ្ឋ  ដូចជា ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  និង វិទ្យុ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការកំណត់ គោលការណ៍ ស្មើភាព នៃ ម៉ោង ផ្សាយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ គ.ជ.ប នេះ  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ មួយ ។  តែ លោក មិន ប្រាកដ ថា  ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ឯកជន  អាច អនុវត្ត គោលការណ៍ នេះ បាន កម្រិត ណា នោះ ឡើយ ។
« គោលការណ៍ ហ្នឹង ល្អ ហើយ  បាន ន័យ ថា  គាត់ តម្រូវឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំងអស់  បាន គាត់ ជួល  គាត់ ត្រូវតែ ជួល  ឲ្យ ស្មើគ្នា  គឺ ត្រូវ ឲ្យ ពេលវេលា ស្មើគ្នា ក្នុង តម្លៃ ស្មើគ្នា  អញ្ចឹង វា ជា គោលការណ៍ មួយ ល្អ ។  ប៉ុន្តែ យើង រង់ចាំ មើល ការអនុវត្ត តើ ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ ឯកជន ទាំងអស់ ហ្នឹង លោក ហ៊ាន អនុវត្ត តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ គ.ជ.ប  ដែរ ឬ ទេ » ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និយាយ ថា  ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ឯកជន  នឹង មិន ធ្វើ តាម គោលការណ៍ របស់  គ.ជ.ប នោះ ឡើយ ។
លោក  សំ  គន្ធា មី នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា និកហ្វិច  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  គ.ជ.ប  គ្មាន សិទ្ធិ អំណាច ណាមួយ ដែល អាច ចាប់ បង្ខំឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ឯកជន ធ្វើ តាម ខ្លួន បាន នោះ ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ឧទាហរណ៍ កន្លងមក  គឺ ធ្វើ អត់ បាន ហ្មង ។  ហើយ គណបក្ស ខ្លះ គាត់ មាន ទំនោរ ទោរ ទន់ ទៅ ជាមួយ  វិទ្យុ  ឬ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ណាមួយ  គាត់ អាច ជួល ម៉ោង  ឬ ក៏ ជួល ម៉ោង ផ្សាយ បាន ច្រើន តាម ប៉ុស្តិ៍ វិទ្យុ ហ្នឹង ឯង » ។
លិខិត របស់ គ.ជ.ប  ដែល និយាយ អំពី គោលការណ៍ ម៉ោង ផ្សាយ តាម ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ខ្លឹមសារ នៃ ការឃោសនា របស់ ខ្លួន ។  លិខិត នោះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
« ក្នុង ករណី  គ.ជ.ប  រកឃើញ ថា  ខ្លឹមសារ នៃ ការឃោសនា រំលោភ លើ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧  គ.ជ.ប  មាន សិទ្ធិ ស្នើឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ធ្វើ ការកែតម្រូវ  ហើយ ប្រសិនបើ នៅតែ មិន ព្រម កែតម្រូវ  គ.ជ.ប  មាន សិទ្ធិ ដកហូត  ឬ បញ្ឈប់ លែង ឲ្យ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ នោះ  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ ខ្លឹមសារ ឃោសនា ទាំងស្រុង  និង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  ការរឹតបន្តឹង លើ ខ្លឹមសារ នៃ ការឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ នេះ  ជា ការបញ្ចៀស នូវ ការប្រើ ពាក្យ ញុះញង់  ដែល ធ្លាប់ បាន កើតឡើង នា ពេល កន្លងមក ។
« ការឃោសនា បោះឆ្នោត  គឺជា ការបង្ហាញ នូវ ស្មារតី  និង ទស្សនៈ គោលនយោបាយ  នៅក្នុង បក្ស របស់ ខ្លួន  ទៅដល់ សាធារណជន ។  អញ្ចឹង  អា ហ្នឹង ត្រឹមត្រូវ ។  ប៉ុន្តែ មិន ត្រឹមត្រូវ វិញ  អាច មាន លក្ខណៈ ញុះញង់  អា មាន លក្ខណៈ ស្អី ៗ ហ្នឹង ហើយ  បង្កាច់បង្ខូច កេរ្តិ៍ អី ហ្នឹង ហើយ ដែល  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ អី ជាដើម ហ្នឹង ដែល ថា  មិន ត្រឹមត្រូវ » ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  អាច សហការ ជាមួយ  គ.ជ.ប  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ខ្លឹមសារ នៃ ការឃោសនា គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ។  លោក ថា  ការណ៍ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  មិន ប្រឈម នឹង ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ នានា  ហើយ គ.ជ.ប  នឹង រួមចំណែក ដល់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតឡើង  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១២  បាន ត្រៀម ខ្លួន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង  ១២ នេះ  គឺ មាន តែ គណបក្ស ធំ ៗ ពីរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា គូ ប្រជែង ដ៏ សំខាន់  ក្នុង នោះ គឺ មាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង មាន បញ្ហា ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទាក់ទិន ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ គណបក្ស របស់ ខ្លួន  ក្រោយ ការលា លែង ពី តំណែង របស់  លោក សម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន គណបក្ស នេះ ៕
លិខិត នោះ  បាន តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ លក់  ឬ ជួល ផ្តាច់ មុខ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ  ហើយ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ក៏ មិន ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ខ្លឹមសារ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ឡើយ ។
លោកស្រី  ជា  ស៊ុន ដាណែត  នាយិកា មណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្ត្រី កម្ពុជា ដែល មាន វិទ្យុ អេហ្វ អឹម ១០២  ប្រាប់  VOA  ថា  គោលការណ៍ ដែល  គ.ជ.ប  បាន កំណត់ នេះ  គឺជា គោលការណ៍ ចាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ជា គោលការណ៍ ដែល មណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្ត្រី កម្ពុជា បាន អនុវត្ត តាម កាលពី ពេល កន្លងមក ដែរ ។
0.257  0.277  0.294  0.310  0.324  0.337  0.348  0.358  0.365
0.252  0.272  0.291  0.307  0.322  0.335  0.347  0.357  0.365
0.246  0.268  0.287  0.304  0.320  0.333  0.346  0.357  0.365
0.241  0.263  0.283  0.301  0.317  0.332  0.344  0.356  0.365
0.235  0.258  0.279  0.298  0.315  0.330  0.343  0.356  0.365
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤ ក្នុង ខែ នេះ  អ្នកជំងឺ ចាញ់ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ដែល បាន ទាក់ទង មក មាន ចំនួន  ៦៧ នាក់  ហើយ ក្នុង នោះ មាន  ៦៥ នាក់ ជា អ្នក មាន ជំងឺ ចាញ់ អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ហើយ មាន  ៦ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ។  នៅពេល ចេញ ក្រៅ ត្រូវ អោយ ដៃ  និង  ជើង ព្រមទាំង ក្បាល ដែល ជា ផ្នែក មួយ ជួយ អោយ ប្រព័ន្ធ ឈាម ដើរ បាន ស្រួល អោយ មាន កម្ដៅ ដោយ ពាក់ មួក និង ស្រោម ដៃ ។  ការជៀសវាង សេព គ្រឿងស្រវឹង ក៏ ជា វីធី មួយ ល្អ អាច ជៀស ផុត ពី ការចាញ់ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ផងដែរ ។
នៅក្នុង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ បើសិនជា មាន ការថ្លោះ ថ្លូយ ដោយ គ្មាន ការបិទបាំង ធាតុ ត្រជាក់ នោះ  វា អាច បង្ករ អោយ បាត់បង់ជីវិត ចំពោះ អ្នកជំងឺ ចាញ់ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ។  ជំងឺ ចាញ់ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ដែល សីតុណ្ហភាព ក្នុង ខ្លួន ចុះក្រោម ៣៥ អង្សារ អាច ធ្វើអោយ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ឈាម រត់ មិន ស្រួល  ធ្វើអោយ ខូចខាត រយះពេល យូរ  ហើង បើសិនជា ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  អាច បណ្ដាលអោយ បាត់បង់ជីវិត ផងដែរ ។
ជំងឺ ងាប់ សាច់ដុំ បេះដូច ,  ជំងឺ ចង្វាក់ បេះដូច មិន ទៀងទាត់ ,  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ,  ជំងឺ សាច់ដុំ - សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  និង  ជំងឺ ខ្លាញ់ ច្រើន ក្នុង សរសៃ ឈាម គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ ក្នុង កំឡុង ពេល មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ។  បើសិនជា មាន ជំងឺ  លើស ឈាម ,  ទឹកនោម ផ្អែម ,  ខ្លាញ់ ច្រើន ក្នុង សរសៃ ឈាម ក្នុង ខ្លួន នោះ គួរ កុំ បណ្ដោយ អោយ កម្ដៅ ខ្លួន ធ្លាក់ចុះ ជាដាច់ខាត ។
កូនក្រមុំ ជា ម៉េង គៀង ដែល មាន ១៨ ឆ្នាំ  ហើយ កូនកំឡោះ ជា  សុខ លីម  ដែល មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទាំង ពីរ នាក់ បាន ចូលរួម ថ្វាយបង្គំ  នៅ ក្រុម ជំនុំផល ផ្លែ ព្រះ គ្រីស្ទ  ភូមិ ទួល សាលា  ស្រុក  សា្អង  ខេត្ដ កណ្ដាល ។
ប្ដី ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ  ជា បេសកជន បាន ចាក់ ចេញ ផ្ទះ  តាំងពី ម៉ោង ៥  នៅពេល ព្រលឹម  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី រៀបការ  ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ កាន់ នៅ ដៃ  គឺជា  ផ្លែ ឈើ សំរាប់ ហែរ កំណត់ ទៅ ខាង ស្រី ។
កូនក្រមុំ ឈ្មោះ ថា  ម៉េង គៀង  ដែល មាន អាយុ តិច  កំពុង  បំរើ ដោយ ក្នុង ក្រុម សរសើរ ដំកើង នៅ ក្រុម ជំនុំនោះ  គាត់ បាន  ទទួល ហ្វឹកហាត់ ដែល រៀន ព្រះបន្ទូល  និង  ជំនាញ កាត់ សក់ ជាមួយ ប្ដី របស់ គាត់ ផងដែរ ។
ភាគ ច្រើន ពួក យុវជន ជាប់រវល់ ជាង គេ  នៅ តាម ជនបទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅពេល មាន រដូវ ក្ដៅ  ពួក អ្នក ដែល រស់ នៅ  តាម ជនបទ មាន ពេល ទំនេរ ។
ចាប់ពី ខែ ១០  ចន្លោះ  ខែ ១២  មាន ពិធី រៀបការ ជា រៀងរាល់ សប្ដាហ៍  ម៉ោង ៦៖០០  នៅពេល ព្រលឹម មាន សម្លេង  ដែល ប្រកាស អំពី ពិធី រៀបការ ។
ចំពោះ អ្នក ទាំង ពីរ ដែល ជា អ្នក ធ្វើការ រោងចក្រ និង សំណង់  មាន ការលំបាក ច្រើន  ចំពោះ ការរៀបការ  ពីព្រោះ កូនកំលោះ  គ្មាន សមត្ថភាព  ជួន បណ្ណាការ  ទៅ ខាង ស្រី ។
គាត់ ត្រូវ ចំណាយ លុយ  1800$  ដើម្បី រៀបការ  ប៉ុន្ដែ  កូនកំលោះ  សុខ លីម  គ្រាន់តែ មាន លុយ  600$  ប៉ុណ្ណោះ  បាន មកពី ការ ដែល លក់ ម៉ូតូ ។
គឺ បណ្ណាការ  មាន ន័យ ថា  កូនកំលោះ ត្រូវ ជួន លុយ  ដល់  ឪពុក ម្ដាយ របស់ កូនក្រមុំ  ដែល បាន បង្កើត  និង  ចិញ្ចឹម  តាមរយៈ ទំនឹម ទម្លាប់ ខ្មែរ  ។
បើ លោកអ្នក ជា ឪពុក ម្ដាយ របស់ កូនក្រមុំ  តើ លោក អ្នកធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  បើ រៀបការ គាត់ ត្រូវ ចំណាយ  ថវិការ ជាច្រើន  ប៉ុន្ដែ  ខាង ប្រុស មិន បាន ជួន បណ្ណាការ  ដូច្នេះ  គាត់ ត្រូវ ជំពាក់ លុយ គេ ជាច្រើន ។
ជាទូទៅ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ពេល ជួប ស្ថានភាព បែប នេះ  តែងតែ មាន ការល្បួង  ប៉ុន្ដែ កូនក្រមុំ ដែល មាន អាយុ តិច  បាន សម្រេចចិត្ដ ថា  នឹង  មាន ពិធី រៀបការ តាម គ្រីស្ទ បរិស័ទ  ដោយ មាន សេចក្ដីជំនឿ មាំ ។
នៅ ពេល ដែល ពួកគេ រៀបការ  ពួកគេ បាន ទទួល ចំណង ដៃ  1600$  និង  កួច ដៃ  200$  ដូច្នេះ  ពួកគេ មិន ខ្វះខាត  ក្នុង ការចំណាយ  នៅក្នុង ពិធី រៀបការ ។
ក្រោយមក គាត់ ទាំង ២ នាក់  មាន ពិធី រៀបការ ជាមួយគ្នា  គឺ  ដោយសារ ព្រះគុណ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  មេក្រូ ដែល បន្លឺ សម្លេង ឡើង  បាន ធ្វើអោយ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង  ប៉ុន្ដែ  សម្លេង នោះ  គឺ  ជា ការសរសើរ ដំកើង  និង  ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់  វិញ ។
ម៉េង គៀង បាន ទទួល ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូ វ ចាប់តាំងពី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្នុង ភូមិ ទួល សាលា  ហើយ គាត់ បាន ចំរើន ឡើង  ខាងឯ សេចក្ដីជំនឿ  ហើយ បាន ទទួល ព្រះពរ  ដោយសារ សេចក្ដីជំនឿ  តាមរយៈ ការប្រព្រឹត្ដ ។
មាន ព្រះបន្ទូល ក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ( យ៉ា កុប២៖ ២៦  )  ថា  ពីព្រោះ សេចក្តីជំនឿ  បើ គ្មាន ការប្រព្រឹត្ត តាម  នោះ ឈ្មោះ ថា ស្លាប់ ហើយ  ប្រៀប ដូចជា រូបកាយ  បើ ឥត មាន ព្រលឹង វិញ្ញាណ ទេ  នោះ ក៏ ស្លាប់ ហើយ ដែរ ។  កូនក្រមុំ ដែល មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  អាច បង្ហាញ ពី សេចក្ដីជំនឿ ដោយ ការប្រព្រឹត្ដ បែប នេះ ។
១  ឱ ព្រះយេហូ វ៉ា អើយ  ទ្រង់ បាន ពិនិត្យមើល  ហើយ បាន ស្គាល់ ទូលបង្គំ ផង  ២  ទ្រង់ ជ្រាប ការ ដែល ទូលបង្គំ  អង្គុយ ចុះ  និង ការ ដែល ទូលបង្គំ ក្រោក ឡើង ផង  ទ្រង់ ក៏ យល់ គំនិត របស់ ទូលបង្គំ  ពី ចំងាយ ដែរ  ៣  ទ្រង់ ពិនិត្យ ពិចារណា ផ្លូវ ច្រក  និង ទី ដេក របស់ ទូលបង្គំ  ក៏ ស្គាល់ អស់ ទាំង ផ្លូវ ប្រព្រឹត្ត របស់ ទូលបង្គំ ដែរ  ៤  ដ្បិត  ឱ ព្រះយេហូ វ៉ា អើយ  ពាក្យសំដី មិន ទាន់ មាន នៅ អណ្តាត ទូលបង្គំ នៅឡើយ  នោះ ទ្រង់ ក៏ ជ្រាប គ្រប់ ជំពូក ហើយ  ( ព្រះគម្ពីរ  ទំនុក ដំកើង  ១៣៩៖ ១ - ៤ )
ទីបន្ទាល់  កូនប្រុស របស់ ស្ត្រី  សុង  ស្រី ធំ  ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន សង្រ្គោះ ជីវិត កូន របស់ គាត់ ក្នុង ភូមិ ទូល សាលា មាន ស្ត្រី ឈ្មោះ ថា  សុង  ស្រី ធំ  ( អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ )  អ្នកភូមិ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំនោម អ្នកភូមិ  សុង  ស្រី ធំ  មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ជាង គេ ។  អ្នកជិតខាង មាន ផ្ទះ បាយ  តូច ធ្វើ ពី ស៊ីម៉ង់ នឹង ឈើ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ លេខ ទឹក នៅ រដូវ វស្សា ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ផ្ទះ តូច នៅលើ ដី  ហើយ គ្មាន ផ្ទះបាយ តូច ទេ ។  គាត់ ធ្វើការ ក្រៅ ម៉ោង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គឺ ដេរ សម្លៀកបំពាក់ អោយ រោងចក្រ  បើសិន គាត់ ខំ ព្រឹង ធ្វើ ការ  នឹង ទទួលបាន លុយ  60$  ក្នុង ១ ខែ ។  ទោះបី  គាត់ រក លុយ បាន តិច ទូច ក៏ដោយ  គាត់ តែងតែ អរគុណ ដល់  ព្រះជាម្ចាស់ ហើយ គាត់ តែងតែ មាន  សេខ ក្តីអំណរសប្បាយ គ្រប់ ពេលវេលា ។  គាត់ ព្យាយាម អាន ព្រះគម្ពីរ ...
កុំ ឲ្យ ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា ថប់ បារម្ភ ឡើយ  អ្នក រាល់គ្នា ជឿ ដល់ ព្រះហើយ  ចូរ ជឿ ដល់ ខ្ញុំ ដែរ  ( ព្រះគម្ពីរ  យ៉ូហាន ១៤៖ ១ )
Khmerization:  បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៣០ ថា មិន ធានា បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ
ទោះជា យ៉ាងណា មាន វិធីសាស្ត្រ ម្យ៉ាង ដែល អាច ជួយ ឲ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក សតាម បែប ធម្មជាតិ  ដោយ គ្មាន ផលប៉ះពាល់  ឬ សារធាតុ គីមី ដូច ផលិតផល មួយចំនួន ឡើយ ។
មនុស្ស ជាច្រើន មានអារម្មណ៍ ខ្មាស់ អៀន  ខណៈ ដែល ពួកគេ សើច ទាំង ធ្មេញ មាន បញ្ហា ពណ៌ លឿង ។  ការដុស ធ្មេញ ធម្មតា មិន អាច សម្អាត ភាព កខ្វក់  និង ជាតិ ពណ៌ លឿង បាន មួយ រយ ភាគរយ ឡើយ ។
ដាក់ ម្សៅ ដុត នំ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ នៅក្នុង កូន ចាន មួយ  រួច ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា ស្រស់ មួយចំណិត ចូល  ហើយ កូរ រហូតដល់ ក្លាយជា ល្បាយ ឡើង ពពុះ ។
ដំបូង ត្រូវ សម្អាត ធ្មេញ របស់ អ្នក ជាមុន សិន ។  បន្ទាប់មក ចាប់ផ្តើម យក ច្រាស់ ដុស សម្អាត ជាមួយនឹង ល្បាយ នេះ ឲ្យ សព្វ  រួច ទុកឲ្យបាន  ១ នាទី  ទើប លាង សម្អាត ជាមួយនឹង ទឹក ត្រជាក់ ធម្មតា ជា ការស្រេច ៕
ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ខ្សែ ទី ៣ នេះ  មាន រចនាសម្ព័ន្ធ គម្រោង ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត កណ្តាល  ( ភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ ២១ )  លាតសន្ធឹង លើ ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ១៧  នៃ ស្រុក ចំនួន ៣ ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត កណ្តាល ប្រកាស ប្លង់ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ខ្សែ ទី ៣  បាន តភ្ជាប់ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  មាន ប្រវែង  ៤៧.៦០៨ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា លើ គម្រោង ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ខ្សែ ទី ៣ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  គង់  សោភ័ណ្ឌ  អភិបាល រង ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  ឯកឧត្តម  គង់  សោភ័ណ្ឌ  បាន បញ្ជាក់ ថា តាមរយៈ ការសិក្សា សមិទ្ធិ លទ្ធផល  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  បើ គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង បណ្តាញ ផ្លូវ ជាតិ នៅ កម្ពុជា  ពង្រឹង  និង ពន្លឿន ការអផិវឌ្ឍន៍ ក្រុង  និង ចូលរួម សម្រេច ផែនការរួម របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ការកែលំអរ បណ្តាញ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចររាចរណ៍ នៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន  និង ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
គំរោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣ នេះ  ក៏ មាន ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស កាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  លេខ ៣  និង លេខ ២១  និង សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ បាសាក់ ចំនួន ១០  នៅ ស្រុក ស្អាង  និង ស្រុក កៀនស្វាយ  ដែល មាន ទទឹង ២៥ m  និង ក្រាល កៅស៊ូ អ៊ុត (ASphaltconcrete)  នឹង មាន លូ១០១ កន្លែង មាន ២ ប្រភេទ គឺ ប្រភេទ លូ មូល ចំនួន ២៨ កន្លែង  មុខ កាត់ ជា មធ្យម ១,៦០ m  ប្រភេទ លូ ជ្រុង ចំនួន ៧៣ កន្លែង មុខ កាត់ ជា មធ្យម ៣ ម៉ែត្រ ។
ចំណែក ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ខណ្ឌ ចំនួន ២  ចាប់ផ្តើម ពី PK ១៦ + ៨០០ ផ្លូវ កប់ ស្រូវ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោសែន ជ័យ  និង បញ្ចប់ គឺ ចំណុច ប្រសព្វ PK ៦៤ + ៤០៨  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  នៅ ភូមិ កណ្តាល លើ ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ដី ឥដ្ឋ  កំពង់ស្វាយ  និង ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ ។  នៅក្នុង ស្រុក ស្អាង មាន  ឃុំ កោះ អន្លង់ ចិន  សិត្បូ  រកា ខ្ពស់  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹងមាន ឃុំ កណ្តោក  ជើង កើប  និង ឃុំ ព្រះពុទ្ធ ។  នៅ រាជធានី គម្រោង ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ខណ្ឌ ដង្កោ  រួមមាន សង្កាត់ គងនយ  សាក់ សំពៅ  ពង ទឹក  ប្រទះឡាង  ខ័ណ្ឌ ពោសែន ជ័យ មាន សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទះ  កន្ទោក  និង ចោម ចៅ ។
ជា ការពិត ណាស់  កន្លែងណា មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋ ច្បាស់លាស់  ទីនោះ និង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  ជាពិសេស នៅពេល គម្រោង ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  ចាប់ផ្តើម សាងសង់  និង បញ្ចប់ ការសាងសង់  នោះ និង ជះឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដល់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ មិន ខាន  ព្រោះ ទី ណា មាន ទីប្រជុំជន  ត្រូវតែ មាន ការសាងសង់ អគារ  រោងចក្រ  ផ្ទះ  និង ផ្សារ ជាដើម ៕
ស. រ. អា  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ដ៏ ធំ បំផុត ទៅលើ បរិវេណ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន
(VOA  សូម បញ្ជាក់ ថា  វីដេអូ នេះ  គឺជា វីដេអូ នៃ ការធ្វើតេស្ហ មហា គ្រាប់បែក  ឬ  «Mother  of  All  Bombs»  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣ )
គ្រាប់បែក នោះ ហៅ កាត់ ថា  MOAB  មាន គ្រឿង ផ្ទុះ ចំនួន ១១ តោន ។  ផ្អែក លើ អក្សរ កាត់ របស់ គ្រាប់បែក នោះ  កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  មហា គ្រាប់បែក  ឬ  «Mother  of  All  Bombs» ។
យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក មាន កម្លាំង ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ដែល មិន មែន ជា គ្រាប់បែក បរិមាណូ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ ទៅលើ រូង ក្រោម ដី របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ស្រុក  Achin  នៃ ខេត្ត  Nangarhar  នៅជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
លោក  Adam  Stump អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  នេះ ជា ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក លើក ទី ១  នៅក្នុង ស្ថានភាពសមរភូមិ បែប  នេះ ។
លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ថា  លោក មិន បាន ដឹង ថា  តើ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ផ្តល់ ការយល់ព្រម ឲ្យ មាន ចំណាត់ការខាង យោធា  ឬ  ទេ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  John  Nicholson មេបញ្ជាការ កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន និយាយ ថា  គ្រាប់បែក នោះ បាន ត្រូវ ទម្លាក់ នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការកើនឡើង នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ត្រង់ សេ និង រូង ក្រោម ដី របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា តើ ទីតាំង ដ៏ រឹងមាំ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម រង ការខូចខាត ដល់ កម្រិត ណា  ឬ  ថា តើ មាន មនុស្ស ស្លាប់ និង រងរបួស ប៉ុន្មាន នាក់ ទេ ៕
Pokemon  Go  1.17  សម្រាប់  iOS  និង  0.47.1  សម្រាប់  Android  ចេញ ហើយ សម្រាប់ តំបន់ ថ្មី ចំនួន  8  បន្ថែម ទៀត  -  Noobie  GMK
Home  ពត៌មាន ហ្គេម  Pokemon  Go  1.17  សម្រាប់  iOS  និង  0.47.1  សម្រាប់  Android  ចេញ ហើយ សម្រាប់ តំបន់ ថ្មី ចំនួន  8  បន្ថែម ទៀត
ខណៈពេល ដែល  Pokemon  Go  មាន ការធ្លាក់ចុះ នូវ  Players  ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ហ្គេម នេះ មិន ចុះចាញ់ ឡើយ  ដោយសារតែ វា នៅតែ ទទួលបាន ការ  Active  ពី អ្នកលេង ពិតប្រាកដ មិន បោះបង់ចោល ដោយ ងាយ ៗ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  វា បាន ធ្វើ ការ  Update  ដើម្បី ស្រប តាម តម្រូវការ ទីកន្លែង តំបន់ ចំនួន  8  បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់  iOS  និង  Android  ហើយ  តើ អ្នក បាន ធ្វើ ការ  Update  ហើយ ឬ នៅ ?
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ បាន ធ្វើ ការ  បន្ថែម នូវ  ការជុស ជុល កំហុសឆ្គង កន្លែង មួយចំនួន រួច ជាស្រេច អម ដោយ  មុខងារ ថ្មី ៗ បន្តិចបន្តួច ផងដែរ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការស្វែងរក វា បាន នៅលើ  App  Store  និង  Play  store  ជាមួយនឹង ការជុស ជុល  អក្សរ  Minor  និង  កំហុស លើ ស៊ុត តាម ទីតាំង ផ្សេង ៗ ។
Pokemon  Go  1.17  សម្រាប់  iOS  និង  0.47.1  សម្រាប់  Android  ចេញ ហើយ សម្រាប់ តំបន់ ថ្មី ចំនួន  8  បន្ថែម ទៀត  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  1:36  PM  Rating:  5
នាយក ប្រតិបត្តិ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង៉គ្លេស លោក  Martin  Glenn  អះអាង ថា  លោក  Gareth  Southgate  នឹង ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ក្នុង រយៈពេល វែង  ហើយ ការងារ របស់ លោក មាន សុវត្ថភាព  ទោះបីជា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នៅក្នុង ការប្រកួត វើល ខាប់ នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ក៏ដោយ ។
លោក  Gareth  Southgate  ត្រូវបាន ប្រាប់ ថា  ការងារ របស់ លោក មាន សុវត្ថភាព ទោះបីជា ក្រុម អង់គ្លេស ធ្វើ មិន បាន ល្អ នៅវើល ខាប់ ក៏ដោយ ។
លោក  Glenn  បាន និយាយ ថា  “ យើង ចង់ឲ្យ លោក  Southgate  ដឹកនាំ ក្រុម ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  លោក  Southgate  មិន ចាត់ទុក ការប្រកួត នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ ។  គាត់ ចង់ ទៅ ទីនោះ ដើម្បី ឈ្នះ ” ៕
ក្រុម អង់គ្លេស ត្រូវបាន ចាប់ ឆ្នោត ក្នុង ពូល ដែល មាន ក្រុម ទុយ ណេស៊ី  ប៉ាណាម៉ា និង បែលហ្ស៊ិក  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា ពួកគេ ធ្វើ មិន បាន ល្អ ក៏ដោយ  ក៏ ការងារ របស់ លោក  Southgate  នឹង មិន ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង ទេ ។
ចាំ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  លាភ ធំ  លុយ ធំ  សំណាង ធំ ហូរ ចូលមកដល់ ក្នុង ផ្ទះ លោក អ្នក ហើយ ។  យោង តាម តម្រាសាស្ត្រ របស់ ស្តេច ហោរ  ដែល ល្បី ឆុត បំផុត ប្រចាំ ឥណ្ឌូចិន បាន អះអាង មុន នេះ បន្តិច ថា  នៅ យប់ នេះ ( ទី ២៧  មិថុនា )  លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ  មមី  ខាល  រកា  ម្សាញ់  វក  ព្រះអង្គ មាស កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ ប្រទាន នូវ សម្បត្តិ ឧត្តម មន្ត្រី  មាន សំណាង  មាន ទ្រព្យ  មាន លុយ វាល់ លាន ដុល្លារ ចូលក្នុង ជីវិត គ្រួសារ របស់ លោក អ្នករស់ នៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុភមង្គល យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  សូម លោក អ្នកបួងសួង ស៊ែរ តាម លេខ សំណាង  លេខ ហុង ស៊ុយ  ជាបន្ទាន់ ហេង ហេង កើតមាន ពេញ មួយ ជីវិត  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  cmt  ១៦២  មាន លាភ បន្ត ហូរ ចូល ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  ។  តាម ទំនាយ កំពូល ហោរ ចិន បាន បង្ហាញ ថា  មិន ហួស ពី យប់ នេះ ទេ  លោក អ្នក ប្រាកដជា មាន លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល មក កាន់តែ ខ្លាំង  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន ទ្រព្យ ដូច សេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ហូរហៀរ លើស ពេលណា ណា ទាំងអស់  ។
ឆ្នាំ មមី  cmt  ៣២៤  ជា មនុស្ស មាន តេជៈ បារមី ខ្លាំងក្លា  មាន លាភ ហូរ ចូល ដូច ចាក់ ទឹក  ទទួលបាន សម្បត្តិ ឧត្តម មន្ត្រី  មាន លាភ សំណាង តាម ជាប់ នឹង ប្រាណ ជានិច្ច ។  តាម ទំនាយ កំពូល ហោរា ចិន បាន អះអាង ថា  នៅ យប់ នេះ លោក អ្នក ពិតជា ទទួល លាភ ធំ  លុយ ចូលមក ផ្ទួន ៗ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន សម្បត្តិ ដូច សេដ្ឋី រយ លាន  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ដូច ចាក់ ទឹក ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ  មាន លុយ ចូល ច្រើន ទ្វេ ដង  ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ ភាពសុខសាន្ត តាម ផ្លូវ រហូត  ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ រក គ្នា ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ មាស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៤៣
ឆ្នាំ ខាល  ជា មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  cmt  ៩១៩  ហុង ស៊ុយ នាំ រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៦១,  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ  ។  នៅ រាត្រី នេះ ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព  ក្លាយជា គ្រួសារ អភិជន មាន លុយ វាល់ លាន ចូលមក ស្ថិត ក្នុង ជីវិត ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ មាន ការចម្រើន លូតលាស់ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ដូច្នេះ ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត បើក មុខរបរ តូច ធំ បំផុត  ប្រាក់ ចំណេញ ប្រាកដជា ទទួលបាន យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត
នៅ រាត្រី នេះ ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  បាន ទទួល ផល ហួស ពី ការស្មាន  ប្រាក់ ចូលមក ផ្ទួន ៗ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  បាន ផលចំណេញ ច្រើន លើសលប់  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ  មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង ផ្អែម ល្អែម រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ២៧  ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  រមែង បាន សុខសប្បាយ ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម យល់ ចិត្ត គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ វក  ពានរ ស្ពាយ ដុំ ពេជ្រ  cmt  ៣៣៤  នៅ រាត្រី នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  និង មាន អ្នកនាំ លាភ ធំ ចូល មកដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ឬ ក្នុង ហាង តែម្តង  ។  លោក អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ធាតុ ដី ក្រហម  ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បុណ្យ បារមី  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  មាន ក្រយៅ ជា អ្នកសម្បូរ ទ្រព្យធន ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ បៃតង ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៤៥  ។  ការរក ទទួលទាន រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ខ្លាំង ណាស់ ប្រាក់កាក់ ចូលមក កបប្រសើរ លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ។  ឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ល្អ ប្រសើរ ណាស់  ។
យោង តាម វេបសាយ  Daily  Mail  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការដក កងទ័ព អាមេរិក ចេញ ពី កោះ ភាគ ខាងត្បូង  ដែល មាន ចលាចល  ដោយ ខ្លាច ថា …
កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា នេះ  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន ចាកចេញ ពី ពិធី រំឮក ខួប  ៩ / ១១  មុន គេ បន្ទាប់ពី គាត់ មានអារម្មណ៍ ក្តៅ ខ្លួន ខ្លាំង  និង ហាក់ដូចជា ចង់ ដួល សន្លប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  ដណ្ដើម ពានរង្វាន់  SCT  Sport  Complex  របស់ ក្រុមហ៊ុន 7NG  ឃុំ វិហារ សួរ  ស្រុក  ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល កាលពី ពេល កន្លងទៅ ធ្លាប់ តែ មាន ៣ ប្រភេទ កីឡា  គឺ ប្រណាំង សេះ  ប្រណាំង  ម៉ូតូ …
ក្រុង សេអ៊ូល៖  មាន រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៥,៤  រិច្ឆទ័រ មួយ កើតឡើង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស កូរ៉េ ខាង ត្រូង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ១២  នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ភូគព្ភសាស្ត្រ អាមេរិក  (US  Geological  Survey) ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្តាល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ស្ត្រី ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោ ២ រសៀល ករណី ក្នុង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ចំណុច ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គយ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ព្រឹក មិញ  កម្លាំង គយ ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ …
លោកយាយ ពិការ ភ្នែក នេះ ពិតជា ទស្សន៍ទាយ ត្រូវ មែន ?  Hillary  Clinton  ឈឺ ចូល ពេទ្យ នាំឱ្យ គេ មាន មន្ទិល ពី អ្នកស្នង  Obama
Hillary  Clinton  ត្រូវបាន គេ និយាយ ត ៗ គ្នា នឹង ជ្រុះ ចេញ ពី ប្រណាំប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី ដើម្បី ជំនួស លោក  Obama  បន្ទាប់ពី លោកស្រី សន្លប់ ដោយសារ ជំងឺ រលាក សួត នៅ ថ្ងៃ រំលឹក ខួប វាយប្រហារ  ៩ / ១១  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល យ័ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ក្រុង  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ជន បរទេស  កាន់កាប់  រក្សាទុក នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ខុស ច្បាប់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ តោ ២ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី មនុស្ស  ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ដី ឡូ មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង  អណ្តូង  សង្កាត់  ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធ័  សែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី ថ្ងែ ទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រៃ ខាងកើត ខារ៉ាអូខេ  អេស ផ្លាស់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ២ …
ប៉ៃលិន  ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ស្រវឹង ស្រា ដើរ ចូល ចម្ការ ផ្លែ ឈើ  ហើយ វង្វេង ដើរ ចូល ចម្ការ មីន ជាន់ ផ្ទុះ របួស ដាច់ ដៃ ដាច់ ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ អស់កន្លះ យប់  ទើប ប៉ូលិស ល្បាត ឃើញ នាំយក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ ។
អ្នកធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ទៅ ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត នេះ បាន បោះឆ្នោត ឱ្យ សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណិត បំផុត របស់ គីម ជុង អ៊ុន  ជា សណ្ឋាគារ ដែល អន់ ជាង គេ បំផុត ។
ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស វ័យ ៥៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ដួល ស្លាប់ នៅលើ កណ្តាល វាល ស្រែ  ខណៈពេល ជនរងគ្រោះ ដើរ ទៅ មើល ស្រូវ នៅ វាល ស្រែ របស់ គាត់ នៅ ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ ទួល គូរ  ឃុំ កោះ ជុំ  ស្រុក កណ្តៀង …
Hillary  Clinton  សន្លប់ នៅ ទិវា រំលឹក ខួប ការវាយប្រហារ ថ្ងៃ  9/11  ខណៈ សមាជិក បក្ស ប្រជុំ បន្ទាន់ ដើម្បី ពិចារណា រក អ្នក មក ជំនួស លោកស្រី
សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុង ប្រជុំ គិត ពិចារណា លើ ការជំនួស មួយ សម្រាប់  Hillary  Clinton...
កណ្ដាល  ៖  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៧  និង ៤០ នាទី  ចំណុច ភូមិ កំពង់តាឡុង  ឃុំ បឹង ខ្យាង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត យីឌុប ចំណុះ ៧ តោន កន្លះ ដឹក កំណាត់ អូសសង្ស័យ អ្នកបើកបរង ងុយដេក បរ បុក ខឿន សួនច្បារ ក្រឡាប់ ផ្អៀង  តែ ពុំ បង្កអោយ មាន មនុស្ស របួស នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន បី នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ខណៈពេល ឆែកឆេរ រកឃើញ ស្នាប់ដៃ ចំនួន មួយ នៅនឹង ខ្លួន របស់ ពួកគេ កាលពី វេលា ម៉ោង ១ យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ល្បែងស៊ីសង បង្ក្រាប មិន ចេះ អស់ !  កម្លាំង ចម្រុះ រាជធានី ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ដុះ ស្លែ មួយ កន្លែង ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ម៉ូតូ វីវ៉ា មួយ គ្រឿង  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុង ទៅ បុក ម៉ូតូ សង់ សេ ១២៥  បម្រុងង ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ និង ស្រាល ម្នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ រាជធានី បង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម  បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  និង ឃាត់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ១២ នាក់ និង អ្នកលេង ហ្គេម ចំនួន ៤ នាក់ ប្រុស ទាំងអស់ …
យោង តាម ការសិក្សា មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក បាន ធ្វើឱ្យ ខាត សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ថៃ ដល់ ទៅ ...
មនុស្សម្នា តម្រង់ ជួរ មុនពេល បោះឆ្នោត ជុំ ទី ១ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  នៅ ស្ថានីយ បោះឆ្នោត មួយ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បេក្ខជន ដែល នាំមុខ គេ ទី ពីរ  គឺ លោកស្រី  Marine  Le  Pen  ដែល ជា អ្នកប្រកាន់ ទស្សនៈជាតិនិយម  និង ជា អ្នក ដែល ប្រឆាំង នឹង ឥស្លាម ។  លោកស្រី មាន គោលបំណង បញ្ឈប់ ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ភាគ ច្រើន ចូលមក ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ជាពិសេស ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ មកពី បណ្ដា ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម ។  លោកស្រី ក៏ មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យបារាំង ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ប្រទេស បារាំង បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី បារាំង លើក នេះ  ជា ការបោះឆ្នោត ដែល គេ មាន ការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ។
បេក្ខជន នាំមុខ គេ នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ មុន ការបោះឆ្នោត  គឺ លោក  Emmanuel  Macron  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន ទស្សនៈ គាំទ្រ អឺរ៉ុប  និង ពាណិជ្ជកម្ម  និង មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Francois  Hollande  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី ប្រកាន់ ទស្សនៈ សង្គម និយម  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ការរឹតបន្តឹង សន្តិសុខ ខ្លាំងក្លា នេះ  គឺ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ នៅ កណ្ដាល ក្រុង ប៉ារីស  ដែល បាន បណ្ដាលឲ្យ ប៉ូលិស ម្នាក់ ស្លាប់  និង មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ចូល មកដល់ ។  ការវាយប្រហារ នេះ  ត្រូវបាន ពួក ភេរវករ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ។
បេក្ខជន ដែល ចូលរួម ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  មាន ចំនួន  ១១  រូប  ដែល មាន តាំងពី បេក្ខជន មាន ទស្សនៈ ស្តាំ និយម ជ្រុល  រហូតដល់ បេក្ខជន មាន ទស្សនៈ ឆ្វេង និយម ជ្រុល ។
សន្តិសុខ ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការដាក់ពង្រាយ មន្ត្រី ប៉ូលិស ចំនួន  ៥  ម៉ឺន នាក់  ទាហាន  ៧  ពាន់ នាក់  ដែល រួមមាន ទាំង កងកម្លាំង ពិសេស ផងដែរ  នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា ។
អ្នកវិភាគ  និង អ្នកបោះឆ្នោត នានា  ដែល  VOA  បាន សម្ភាសន៍  បាន សម្លឹង ឃើញ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ថា ជា ការបោះឆ្នោត  ដែល មិន អាច ទាយ ទុក មុន បាន  ចាប់តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ មក ។
បេក្ខជន នាំមុខ មួយ រូប ទៀត  គឺ លោក  Francois  Fillon  ដែល ជា អ្នក ដែល មាន ទំនោរ ទៅ រក ការកាត់បន្ថយ នូវ ការ ចំណាយ របស់ រដ្ឋ  និង ការជំរុញឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។
បេក្ខជន ពីរ រូប  ដែល ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រកួត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ ៕
(  ន .  )  ឈ្មោះ បទភ្លេង មួយ ប្រភេទ  មាន លំនាំ បទ អណ្ដឺត អណ្ដក គន្លាក់ គន្លើន គ្រលួច  ស្រដៀង នឹង សូរសព្ទ អក យំ  :  ភ្លេង អក យំ  ។
នេះ ជា  Trailer  ហ្គេម ចោរ លួច ឡាន  Vice  City  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្កើត សារជាថ្មី ឡើងវិញ ពិតជា គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ផ្លូវការ ឡើយ  គ្រាន់តែ ជា ការបង្កើត ដោយ អ្នកគាំទ្រ ហ្គេម នេះ  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  និង  ពិសេស ផង នោះ  ទើប ខ្ញុំ សម្រេច យកមក ចែកជូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទស្សនា  នៅ ខាងក្រោម នេះ៖
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Reuter  ដែល ដកស្រង ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ រដ្ឋសភា ចិន ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ នៃ ការត្រួតត្រា ទ្រង់ទ្រាយ ទីក្រុង គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ផែនការ មេរបស់ ក្រុង សៀងហៃ  សម្រាប់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០៣៥  ផែនការ នោះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចិន អនុម័ត ។
ទីក្រុង ធំ ៗ ជាច្រើន របស់ ចិន  ក៏ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង តម្លៃ ផ្ទះ កើនឡើង ខ្ពស់  នាំឲ្យ មាន កង្វល់ ភ័យខ្លាច  កើតឡើង ករណី  “ ប៉េងប៉ោង អចលន ទ្រព្យ ”  ។
“ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០៣៥  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង សៀងហៃ នឹង ត្រូវ គ្រប់ ឲ្យ នៅក្នុង កំរិត  ២៥ លាន នាក់  ហើយ បរិមាណ ផ្ទៃដី សរុប សម្រាប់ ការសាងសង់  និង ពុំ ឲ្យ លើស  ៣២០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ” ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តម្លៃ ថា  “ ជំងឺ ទីក្រុង ធំ ”  គឺជា បញ្ហា នាំឲ្យ មាន ការបំពុល បរិស្ថាន  ស្ទះ ចរាចរណ៍  និង ពុំ មាន សេវា សាធារណៈ គ្រប់គ្រាន់  ពិសេស គឺ សុខាភិបាល  និង អប់រំ ។
សៀង ហៃ  ស្ថិត នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក បូព៌ា របស់ ចិន  ហើយ បើ តាម ស៊ីន ហួរ ឲ្យដឹង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ នោះ  ទីក្រុង នេះ មាន ចំនួន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ អចិន្ត្រៃ ប្រមាណ ២៤, ១៥ លាន នាក់ ។  គិត ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
រដ្ឋការ ទីក្រុង ឲ្យដឹង ថា  គេ នឹង សកម្ម ការពារ បរិស្ថាន  និង ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នានា ដែល មាន ចែង ក្នុង មហា ផែនការ ចំពោះ ក្រុង សៀងហៃ ៕  សូយន
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១៣  ខែមិនា  នេះ  តុលាការ កំពូល បាន ច្រានចោល បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក បួន រូប  និង មន្ត្រី  គ  ជ  ប  មួយ រូប  ដោយ លើកឡើង ថា សំណុំរឿង នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការស៊ើបអង្កេត  និង ខ្លាច មន្ត្រី ទាំង ប្រាំ រត់គេចខ្លួន ។
មន្រ្តី ទាំងនោះ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ជាង ១០ ខែ មក ហើយ ក្រោម បទ ចោទ សូកប៉ាន់ សាក្សី តាម មាត្រា ៥៤៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  កាលពី ថ្ងៃ ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្ត្រី អាដហុក ទាំង បួន រូប  រួមមាន  លោក  នី  សុខា  លោក  ណៃ  វង់ ដា  លោក  យី  សុខសាន្ត  និង លោកស្រី  លឹម  មុន្នី  ព្រមទាំង លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង របស់ គ.ជ.ប  ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចោទប្រកាន់ ថា « សូកប៉ាន់ សាក្សី » ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ របស់ ស្រី មុំ  ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ៥៩  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្ដែង ការសោកស្តាយ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ  ហើយ សូម សំណូមពរ មេត្តា ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នក ទាំង ប្រាំ នាក់ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ សវនាការ  និង ធានា ជាថ្មី ថា  សិទិ្ធ និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន នានា របស់ អ្នក ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ របស់ អ្នក ទាំងនោះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ សេរី  ជៀស ផុត ពី ការបំភិតបំភ័យ និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ៕
←  កម្រង រូបភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បឹងកក់ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ទិវា នារី អន្តរជាតិ  វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  មាន ន័យ ដូចម្ដេច  →
សន្តិសុខ នេះ សំណាង មែន !  បាន ស្រី ស្អាត មក កៀក កើយ  ឱប ថើប ដូច គូ សង្សារ  ធ្វើឲ្យ អ្នក អត់ គូ ច្រណែន មិន ស្ទើរ !!  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  April  25,  2018  សន្តិសុខ នេះ សំណាង មែន !  បាន ស្រី ស្អាត មក កៀក កើយ  ឱប ថើប ដូច គូ សង្សារ  ធ្វើឲ្យ អ្នក អត់ គូ ច្រណែន មិន ស្ទើរ !!  ( មាន វីដេអូ )2018-04-25T21:11:39+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ទោះ យ៉ាងណា  ពុំ ត្រូវបាន ព័ត៌មាន ណាមួយ បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ធ្វើឡើង  គ្រាន់តែ ជា ការលេងសើច សប្បាយ  ឬ  ក្នុង គោលបំណង អ្វី ផ្សេង នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ជាច្រើន ថា  ពួកថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ ម៉ូតូ ទំនើប ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ព័ត៌មាន បឋម៖  រថយន្ត តូរីស  ប៉ះ ជាមួយ រថយន្តក្រុង  សង្ស័យ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ របួស  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  |  Post  News
សៀមរាប :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត តូរីស ដឹក អ្នកដំណើរ  បាន ប៉ះ ជាមួយនឹង រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  និង សង្ស័យ មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១ និង ៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ភូមិ ស្ពាន ក្អែក  ឃុំ កណ្តែ ក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
ខណ: នេះ សមត្ថកិច្ច  បាន នឹង កំពុង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផ្ទាល់ ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍ និង បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត យើង នឹង ផ្សាយ ជូន បន្ត ទៀត ៕
សកម្មជន សហជីព កម្មករ  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងក្រៅ អគារសភា ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ សហជីព ថ្មី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។  (D.  de  Carteret/VOA)
គណបក្ស ប្រឆាំង និង សកម្មជន សហជីព  បាន រិះគន់ ច្បាប់ សហជីព ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ នៅក្នុង រដ្ឋសភា កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ  ដោយ ពួកគេ រិះគន់ ថា  ច្បាប់ នេះ មិន ស្រប ទៅនឹង ច្បាប់ ពលកម្ម អន្តរជាតិ ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ច្បាប់ នេះ មាន លក្ខខណ្ឌ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ របាយការណ៍ ថវិកា ពី សហជីព  ហើយ ច្បាប់ នេះ ក៏ មាន ឃ្លា ឃ្លោង មួយចំនួន ដែល រើស អើង ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព កម្មករ ផងដែរ ។
ច្បាប់ នេះ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ សហជីព និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា  ដែល និយាយ ថា  ច្បាប់ នេះ ធ្វើឲ្យ ពិបាក ក្នុង ការបង្កើត សហជីព និង ពិបាក សម្រាប់ កម្មករ ក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ។  ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ច្បាប់ នេះ មាន លក្ខខណ្ឌ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ របាយការណ៍ ថវិកា ពី សហជីព  ហើយ ច្បាប់ នេះ ក៏ មាន ឃ្លា ឃ្លោង មួយចំនួន ដែល រើស អើង ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព កម្មករ ផងដែរ ។
តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បោះឆ្នោត ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ អនុម័ត លើ ច្បាប់ សហជីព នេះ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ  ខណៈ ដែល តំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ៥៥ នាក់ បាន សម្រេច មិន បោះឆ្នោត លើ ច្បាប់ ថ្មី នេះ ទេ  ដោយសារ ពួកគេ យល់ ថា  វា លឿន ពេក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង សភា ដោយ មិន មាន ការពិភាក្សា ដេញដោល ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អនុសាសន៍ ជាច្រើន ដែល ផ្តល់ ដោយ សហជីព  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ និង គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ ដើម្បី ធានា ថា  ច្បាប់ នេះ គឺ ស្រប ទៅនឹង បទបញ្ញត្តិ អន្តរជាតិ ដែល ត្រូវបាន គេ មើល រំលង ។
លោក  សុន  ឆ័យ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស ប្រឆាំង បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ ថា  « គោលបំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ ច្បាស់លាស់ ណាស់ ថា  មិន មែន ដើម្បី ការពារ កម្មករ ដោយ ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ  គឺ ដើម្បី ត្រួតត្រា សហជីព តែម្តង » ។
ប៉ុន្តែ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ការពារ ច្បាប់ នេះ  ដោយ និយាយ ថា  « យើង បាន ពិនិត្យ ច្បាប់ នេះ  ដោយ យោង ទៅតាម បទដ្ឋាន កម្ពុជា ។  កម្ពុជា មិន មែន ជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ ចក្រភព អង់គ្លេស នោះ ទេ » ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ក្រុម ជំទាស់ ក្នុង ការពិភាក្សា ដេញដោល លើ ច្បាប់ នេះ  មុន ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
លោក បាន និយាយ អំពី ការសម្រេច របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការធ្វើ អនុប្បវាទ ថា  « ពួកគេ មាន ឱកាស ក្នុង ការលើក ដៃ » ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ ដែល រៀបរាប់ លម្អិត អំពី ឃ្លា ឃ្លោង ជាច្រើន នៅក្នុង ច្បាប់ ថ្មី នេះ ដែល បំពាន ដល់ សន្ធិសញ្ញា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ។
អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី មុន  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ជូន ដល់ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ កម្ពុជា  ដែល ក្នុង នោះ មាន អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ច្បាប់ នេះ ស្រប ទៅនឹង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ បាន ។
អង្គការ  ILO  បាន ចេញ លិខិត មួយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ  ដោយ បាន ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល សហការ ជាមួយនឹង សហជីព និង និយោជក  ដើម្បី ធានា ថា  ច្បាប់ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ « យុត្តិធម៌ និង មិន លំអៀង » ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ដោយ បង្ហូរ ឈាម បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល ក្រុម សហជីព កម្មករ និង ក្រុម សកម្មជន កម្មករ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្បែរ រដ្ឋសភា ជាតិ  និង ត្រូវបាន បំបែក ដោយ ហិង្សា ដោយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ នៅ ទីនោះ ។  មេសហជីព ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ច្រាន ឲ្យ ដួល ទៅនឹង ដី  ហើយ ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន គេ វាយចំ មុខ ។
លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Central  ដែល មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ដើម្បី ឃ្លាំមើល សកម្មភាព តវ៉ា នោះ  បាន ពិពណ៌នា ការ បង្រ្កាប នេះ ថា ជា ការឆ្លើយតប « បែប ជន អន្ធពាល » របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  អាត់  ធន់  ( កណ្តាល )  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ កាត់ដេរ ហៅ កាត់ ថា  C-CAWDU  ថ្លែង នៅក្នុង អំឡុង ពេល ការប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា មួយ  នៅលើ តាម ផ្លូវ ដែល ត្រូវបាន បិទ មួយ ក្បែរ អគារសភា ជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  តុលា  បាន ហៅ  « ច្បាប់ នេះ ថា មិន ស្រប ទៅនឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយសារ នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កម្មករ មិន អាច ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា បាន ឡើយ » ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ចេញ លិខិត មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ ថ្កោល ទោស ទាំង ទៅលើ អំពើហិង្សា និង ច្បាប់ ថ្មី នេះ ។
សិទ្ធិ កម្មករ គឺជា បញ្ហា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្ពុជា មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ពី ក្រុម សហជីព ដើម្បី ស្នើសុំ ដំឡើង ប្រាក់ខែ ជារឿយ ៗ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ក្រុម ប៉ូលិស ឆ្លើយតប យ៉ាង ហិង្សា ទៅ វិញ ៕
លោក  Phil  Robertson  នាយក រង ការិយាល័យ នៅ អាស៊ី របស់ អង្គការ  Human  Rights  Watch  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « សភា ជាតិ បោះឆ្នោត ដើម្បី អនុម័ត លើ ច្បាប់ សហជីព  ដែល ផ្ទុយទៅនឹង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ដែល នេះ បង្ហាញ ពី ការចុះ ថមថយ កាន់តែ ខ្លាំង នូវ សិទ្ធិ កម្មករ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ម្នាក់ ឈប់ សម្រាក បន្ទាប់ពី ដើរ បាន ៤៥ គ.ម  នៅក្នុង ជ្រលង  Jordan  Valley  កាលពី  ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ប្រទេស ស៊ីរី បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ ប្រតិកម្ម យោធា អ៊ីស្រាអែល មួយ គ្រឿង  និង បាន បាញ់ ត្រូវ យន្តហោះ មួយ គ្រឿង ទៀត ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ អ៊ីស្រាអែល និយាយ ថា  យន្តហោះ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ ដោយ សុវត្ថិភាព នៅ ក្រោយពេល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស លើ ទី ដៅ មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
អ៊ីស្រាអែល មិន បាន និយាយ ទេ អំពី អ្វី ដែល បាន ត្រូវ យក ធ្វើជា ទីដៅ នៃ ការវាយប្រហារ នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រទេស ស៊ីរី បាន និយាយ ថា  កង យន្តហោះ ប្រតិកម្ម យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន វាយប្រហារ លើ ទី ដៅ យោធា មួយ នៅជិត  Palmyra  នៅក្នុង អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដាម៉ាស់ បាន ព៌ណនា ថា  ជា សកម្មភាព ឈ្លានពាន មួយ ដែល បាន ជួយ ដល់ ពួករដ្ឋ ឥស្លាម ។
នៅក្នុង វិធានការ មួយ មិន សូវ មាន ធ្វើ  កងកម្លាំង ការពារ អ៊ីស្រាអែល ហៅ កាត់ ថា  IDF  បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ទទួលស្គាល់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ និយាយ ថា  « កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  កង យន្តហោះ ចម្បាំង នៃ កងទ័ព អាកាស អ៊ីស្រាអែល បាន វាយប្រហារ លើ ទី ដៅ មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ប្រឆាំង នឹង យន្តហោះ មួយចំនួន បាន ត្រូវបាញ់ ពី ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស នៃ កងកម្លាំង  IDF  បាន បាញ់ ស្ទាក់ កាំ ជ្រួច មួយ គ្រឿង ក្នុង បណ្តា កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  ទាំងនេះ ។  គ្មាន ជន ស៊ីវិល អ៊ីស្រាអែល  និង យន្តហោះ ណាមួយ នៃ កងទ័ព  IAF  បាន រងគ្រោះ ឡើយ ៕
របាយការណ៍  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  បណ្តា រូបភាព ផ្តិត ពី ខាងក្រៅ សាលារៀន  មាន មនុស្សម្នា ផ្អើល  មើល គ្រោះថ្នាក់ រត់ ជាន់ គ្នា នោះ  ទទួលបាន នូវ ការចែករំលែក ជាខ្លាំង  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ចិន  ស្រប ពេល ដែល មាន វីដេអូ  បង្ហាញ ច្បាស់ ជាក់ស្តែង  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ពី រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ចុះ  អន្តរាគមន៍  នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ក្មេង តូច ៗ  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅជិត បំផុត  បាន ទាន់  ពេលវេលា  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  សិស្សសាលា បឋម  ២ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ  ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  បន្ទាប់ពី មាន ករណី រត់ ជាន់ គ្នា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  នៅឯ សាលារៀន ថ្នាក់ បឋម  សិក្សា មួយ កន្លែង  ក្នុង ខេត្ត  Henan  ប្រទេស ចិន  ។
សោកនាដកម្ម ដ៏ អាក្រក់ នៃ ហេតុការណ៍  រត់ ជាន់ គ្នា លើក នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល សិស្ស  គំហុក ទៅ បន្ទប់ទឹក ព្រម គ្នា  នៅ អាគារ សាលារៀន បឋម  នាទីក្រុង  Puyang  នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី  សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួរ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  មូលហេតុ ដែល នាំមក នូវ គ្រោះថ្នាក់ រត់  ជាន់ គ្នា លើក នេះ  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការតាមដាន និង ស៊ើបអង្កេត  ។
តម្រុយ ព្រំដែន លេខ  ១៩៨  និង ១៩៩ ថ្មី  ដែល ទើប បោះ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ឋិត នៅ ភូមិ គោក តែ ក  ឃុំ ចន្ទ្រា  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខែត្រ ស្វាយរៀង បាន ក្លាយជា បញ្ហា ក្ដៅ គគុក  របស់ ពលរដ្ឋ ច្រើន គ្រួសារ រស់ នៅ តំបន់ នោះ  ដែល ពួកគាត់ ចាត់ទុក ថា  តម្រុយ ព្រំដែន នោះ  រំកិល ចូល ដី ខ្មែរ រាប់ រយ ហិកតារ  តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ច្រើន គីឡូម៉ែត្រ  ត្បិត បង្គោល ព្រំដែន ចាស់ គឺ ឋិតនៅ ឆ្ងាយ ពី បង្គោល ព្រំដែន បច្ចុប្បន្ន ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ចន្ទ្រា ថ្លែង មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  កញ្ញា  ថា  ការបោះ តម្រុយ ព្រំដែន កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ មិន មាន តម្លាភាព នោះ ទេ  ពោល បាន ខិត ចូល ដី ស្រែ ចម្ការ ពលរដ្ឋ ច្រើន គ្រួសារ ។  លោក ថា  ក្រៅពី អាជ្ញាធរ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បោះ បង្គោល ចូល ដី ខ្មែរ ក្ដី  អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើ សកម្មភាព ជីក កាយ ដី  នៅ តំបន់ ជាប់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នោះ ទេ  ដោយ អះអាង ថា  ជា តំបន់ ហាមឃាត់  ឬ តំបន់ស ។  លោក អះអាង ថា  ដី ស្រែ របស់ អ្នកភូមិ ខ្លះ មាន ទំហំ  ២ ហិកតារ  រហូតដល់  ៥ ហិកតារ  បាន កាន់កាប់  និង អាស្រ័យ ផល ជាបន្តបន្ទាប់  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក៖  « បើ និយាយ បោះ ចូល គឺ មិន តិច គ្រួសារ ទេ ច្រើន ណាស់  ប៉ះពាល់ ដី ពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ច្រើន ដែរ ។  អា ហ្នឹង វា ចូល រាប់ រយ ហិកតារ  ខ្សែក្រវាត់ ព្រំដែន គិត ជា គីឡូម៉ែត្រ  ប្រហែល ចូល ១០ គីឡូ ដី ជាង » ។
បុរស ដដែល បន្ត ថា  នៅ ឃុំ ចន្ទ្រា  នៅ ចំណុច ចំពុះ ទារ  អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ធ្លាប់ បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រវាត់ ព្រំដែន ពុះ យក ដី ខ្មែរ ជាង  ៥០០ ហិកតារ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ឋិតនៅ ចន្លោះ បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ១៩៦  និង  ១៩៧ ។  លោក ថា  ដី ខ្មែរ របូត ចូលទៅ វៀតណាម នេះ  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ហាក់ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ  បើ ទោះបីជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្ដឹង ផ្ដល់ រឿង ក្ដី៖  « ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  មិន មាន តម្លាភាព រវាង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន រវាង  ប្រទេស ហ្នឹង ប្រទេស ដែល នៅជាប់ ខាង គ្នា  បើ និយាយ ពី ការសោកស្ដាយ វា ហួស នឹង និយាយ » ។
ជំទប់ ទី  ២  ឃុំ ចន្ទ្រា មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ឃុត  ថៃ ហេង  ទទួលស្គាល់ ថា  ការបោះ តម្រុយ ព្រំដែន នៅ តំបន់ នោះ អាច មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ខណៈ អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ហាក់ ប្រញាប់ប្រញាល់ បោះ យ៉ាង លឿន  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង ចម្រូងចម្រាស រឿង វិបត្តិ នយោបាយ ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  និង នគរបាល ការពារ ព្រំដែន  បាន លាក់បាំង ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការបោះ តម្រុយ ព្រំដែន នៅ តំបន់ នោះ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ បាន រារាំង លោក  និង ពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន ឲ្យ ចុះ ទៅ តំបន់ នោះ  ក្រោម ហេតុផល ការពារ សុវត្ថិភាព៖  « ពលរដ្ឋ ក៏ មិន សុខចិត្ត ដែរ ចំណុច អស់ ហ្នឹង  ខាង ខ្ញុំ ក៏ មិន សុខចិត្ត ដែរ  តែ រឿង កិច្ចការអស់ ហ្នឹង  ខ្ញុំ និយាយ ថ្នាក់ ឃុំ  និង ថ្នាក់ ស្រុក ដែរ គេ ថា  គេ មាន គណៈកម្មការគេ ដោះស្រាយ ហើយ  មិន បាច់ លោក ឯង លូក ដៃ រញ៉េរញ៉ៃ » ។
ប្រធាន ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខែត្រ ស្វាយរៀង  លោក  ម៉ៅ  វិបុល  ឲ្យដឹង ថា  ការបោះ តម្រុយ ព្រំដែន គួរតែ មាន ការចូលរួម គ្រប់ ភាគី  ទាំង ពលរដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ  ក៏ប៉ុន្តែ បែរជា អាជ្ញាធរ រារាំង  និង ហាមឃាត់ អាជ្ញាធរ ឃុំ មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ឲ្យ ចុះ ទៅ តំបន់ នោះ ទៅ វិញ៖  « បើ យើង នៅតែ បិទបាំង មាន ន័យ ថា  បញ្ហា នៅតែ មន្ទិល សង្ស័យ រហូត ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា គណបក្ស ប្រឆាំង សំណូមពរ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន ការសហការ ទាំងអស់ គ្នា ទៅ  ដើម្បី បំបាត់ មន្ទិល ទាំងអស់ គ្នា  កុំ ឲ្យ ដោល អ្នក នេះ អ្នក នោះ » ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៩  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ រវាង បណ្ដា ខែត្រជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  បាន វាយតម្លៃ ថា  ការកំណត់ ខណ្ឌ សីមា  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  សម្រេចបាន ប្រមាណ  ៨៤ ភាគរយ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ ប្រកាស ថា  នឹង ខិតខំ គ្រប់គ្រង ព្រំដែន ត្រឹមត្រូវ តាម សន្ធិសញ្ញា  និង ការព្រមព្រៀង ស្ដីពី ព្រំដែន ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា ។  ក្នុង ករណី មាន ហេតុការណ៍  និង បាតុភាព អ្វី មួយ កើតឡើង នៅ តំបន់ ព្រំដែន  បណ្ដា ខែត្រជាប់ ព្រំដែន ត្រូវ ពិភាក្សា គ្នា  និង សហការ ដោះស្រាយ ភ្លាម  ដោយ មិន ទុកឲ្យ បញ្ហា រីករាលដាល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង  ប្រពៃណី ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង បង្ក ការរាំងស្ទះ ដល់ ការងារ ខណ្ឌ សីមា  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន ឡើយ  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង សន្តិវិធី ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  ផ្ដល់ ទស្សនៈ ថា  អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល  គួរ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ព្រំដែន ជាមុន សិន  មុននឹង បន្ត បោះ បង្គោល  និង បោះ តម្រុយ  ព្រំដែន ជៀសវាង មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់ រឿង នេះ កាន់តែ វែងឆ្ងាយ ។  លោក ថា  បើ ការបោះ តម្រុយ ព្រំដែន មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ  និង បិទបាំង ព័ត៌មាន មិន ឲ្យ សាធារណជន ដឹងឮ  លោក ចាត់ទុក ថា  ករណី នេះ នឹង ក្លាយជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ រវាង ពលរដ្ឋ  និង រដ្ឋាភិបាល ។  លោក ថា  ការបោះ តម្រុយ ព្រំដែន  អាជ្ញាធរ មិន គួរ ប្រញាប់ ពេក ទេ  បើ ការបោះ នោះ នាំឲ្យ ខាត ប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ យល់ ថា  នៅ ពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន  លេចឮ ពី ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ទៅលើ សកម្មភាព ការងារ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ស្ទុះ ស្ទា  ទៅ ពិនិត្យមើល  និង ឆ្លើយតប » ។
យ៉ាងណា  ពលរដ្ឋ  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  យល់ ថា  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  និង តម្រុយ ព្រំដែន កម្ពុជា  កំពុង នៅ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ច្រើន  ដោយសារ ពុំ ទាន់ មាន ឯកភាព ជាតិ ផ្ទៃក្នុង  ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ទទួលរង នូវ ការរិះគន់  និង មាន ការតវ៉ា ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយសារ មិន មាន តម្លាភាព  និង ចោទ ថា  បាត់បង់ ដី  ដោយ បង្គោល ខិត ចូលមក ក្នុង ដី ខ្មែរ ជាដើម ៕
សួស្តី អ្នក ទាំ អស់ គ្នា  នៅថ្ថៃ នេះ  ខ្ញុំ នឹង លើក យក នារី ចំនួន  ប្រាំ រូប  ដែល ជា  កំពូល ថ្មី ដៃ  ក្នុង  Dota  2  វិញ ម្តង  លោក អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ដឹង  និង  ចង់ ឃើញ មុខមាត់ ពួកគាត់ យ៉ាង មិច ខ្លះ ហើយ មែន ទេ ?  ពួកគាត់ សុទ្ធតែ ជា កំពូល ថ្វី ដៃ ជើងឯក ក្នុង  Dota  2  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  អម ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី  Players  ជាច្រើន លើ ពី ភពលោក ។  តោះ តាមដាន ខាងក្រោម នេះ៖
ចាប់ពី  Version  ក្រោយ ទៅ អ្នកលេង  Lane  និង  Jungle  ដាច់ខាត គឺ នៅក្រោម ការបញ្ជារ  របស់ អ្នកលេង  Roam  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  11:44  AM  Rating:  5
ចាប់ពី  Version  ក្រោយ ទៅ អ្នកលេង  Lane  និង  Jungle  ដាច់ខាត គឺ នៅក្រោម ការបញ្ជារ  របស់ អ្នកលេង  Roam  -  Noobie  GMK
Home  Vainglory  ចាប់ពី  Version  ក្រោយ ទៅ អ្នកលេង  Lane  និង  Jungle  ដាច់ខាត គឺ នៅក្រោម ការបញ្ជារ  របស់ អ្នកលេង  Roam
នៅ  Version  ក្រោយ  1.25  នេះ  Vainglory  អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ ដាក់ឈ្មោះ ថ្មី អោយ  Roam  ហៅ ថា  Captain  គឺជា ប្រធាន នាំមុខ គេ  មាន សិទ្ធ ក្នុង ការសម្រេច  និង  បញ្ជារ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន  អ្វី ដែល ខ្លួន ដាក់ អោយ ធ្វើ  ព្រោះ  ខ្លួន ជា អ្នក  Support  អោយ ក្រុម  បើសិនជា អ្នកលេង  Lane  និង  Jungle  មិន ស្តាប់ បញ្ជារ ទេ  ពេល ស្លាប់ ទៅ  គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ពី អ្នកលេង  Roam  ឡើយ  ព្រោះ អី  ពេល ខ្លះ  Cooldown  item  សម្រាប់ ការពារ វា មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ បាន  ផែនទី មិន ទាន់ កំណត់ គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដែល មិន ទាន់ ច្បាស់ ផងដែរ ។  សូមកត់ ចំណាំ អោយ មែនទែន !
ដោយសារតែ មាន គេ សួរ ខ្ញុំ ច្រើន ពី តំណរ សម្រាប់ ទាញយក  ហ្គេម  GTA  V  ដូច្នេះហើយ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ នឹង លើក យក នូវ តំណរ  ហើយ វិធីសាស្រ្ត  និង  តម្រូវការ  នៃ កុំព្យូទ័រ ដើម្បី លេង ហ្គេម មួយ នេះ បាន  ព្រោះ  អី  វា មិន មែន ជា  ហ្គេម តូចតាច  ដែល អាច លេង បាន  គ្រប់ កុំព្យូទ័រ ឡើយ ។  មុននឹង ចាប់ផ្តើម ទាញយក  មើល តម្រូវការ កុំព្យូទ័រ
CPU  ប្រភេទ  Intel  Core  i5  3470  @  3.2GHz  4  គ្រាប់  ឬ  AMD  X8  FX-8350  @4GHz  8  គ្រាប់ ឡើង ទៅ  កាន់តែ ធំ កាន់តែ ល្អ
អរគុណ ប្រសិនបើ មាន ចម្ងល់ ផ្សេង ៗ អ្នក អាច ធ្វើ ការ  បញ្ចេញ  មតិ នៅ ខាងក្រោម នេះ បាន  ខ្ញុំ នឹង ឆ្លើយតប  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ធ្វើ វីដេអូ ពី របៀប លេង  Mod  ហ្គេម អោយ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
ដោយសារតែ ហ្គេម នេះ  វា តម្រូវការទាញយក តាមរយៈ  UTorrent  ព្រោះ វា ធំ ពេក ដល់ ទៅ  50GB  ឯណោះ  ចឹង សូម ធ្វើ ការទាញយក  Utorrent  ជាមុន សិន  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ មាន វា  តាមរយៈ  តំណរ នេះ
ក្រោយពី ទាញយក រួចរាល់  ធ្វើ ការពន្លា វា ចេញ  ឬ  Mount  វា ជាមួយនឹង  Disk  Drive  របស់ លោក អ្នក  ហើយ តម្លើង  និង  Copy  Crack  ទៅកាន់  Folder  ដែល បាន តម្លើង ហ្គេម ជា ការស្រេច
វីដេអូ ប្រមាណ ជា  ៣  នាទី ដែល ផលិត ដោយ  MQuan9999  ជា លក្ខណៈ  3D  បង្កប់ ដោយ  Animation  យ៉ាង កប់ តែម្តង  នៃ តួអង្គ ក្នុង  Vainglory  នីមួយ ៗ  ក្នុង កិច្ចអបអរ  បុណ្យ ណូអែល  ចង់ ដឹង ថា  វីដេអូ មួយ នេះ  គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  និង  បង្កប់ អត្ថន័យ យ៉ាងណា  ទស្សនា ដូចតទៅ៖
ក្នុង ឱកាស ទិវា យុវជន អន្តរជាតិ  ថ្ងៃ  ១២  សីហា  ២០១៦  នេះ  យុវជន ខ្លួនឯង គួរតែ រម្លឹក ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ឲ្យ យល់ ច្បាស់ ថា  អនាគត របស់ យុវជន ខ្មែរ មិន អាច មាន ភាព ភ្លឺ ថ្លា បាន ទេ  ក្រោម របប  នយោបាយ គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស  ជាង ៣៧  ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ តាំងពី យូរ ឆ្នាំ មុន ក្មួយ ៗ កើត ម៉្លេះ ។  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស សព្វ ថ្ងៃ  ជា អតីត ខ្មែរ ក្រហម  គឺជា មនុស្ស ល្ងង់ខ្លៅ  មាន ចរិក សាហាវ  និង មាន គំនិត ចាស់ គំរិល ។  បំណង របស់ ពួកគេ  គ្រាន់តែ នៅ ក្រាញ អំណាច ជារៀងរហូត  តែ ពួកគេ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស យើង កាន់តែ អន់ថយ ទៅ ៗ  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ជិតខាង  ដែល គេ តែងតែ ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ របស់ គេ  ៤ - ១០  ឆ្នាំ ម្តង  យ៉ាង ទៀងទាត់ ។  របប ចាស់ គំរិល នៅ ស្រុក ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  នាំមក នូវ សង្គម មួយ  ដ៏ ពុករលួយ  និង អយុត្តិធម៌ ជា ទីបំផុត  ក្រោម អំណាច ផ្តាច់ការ  ដែល ជិះ ជាន់ ប្រជារាស្ត្រ ឥត ឈប់ឈរ ។  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  ពុករលួយ  និង អសមត្ថភាព  ចេះតែ បំផ្លិចបំផ្លាញ ជាតិ  តែ មិន ចេះដឹកនាំ ប្រទេស  និង មិន ចេះ គ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ប្រជារាស្ត្រ ភាគ ច្រើន លើសលប់  នៅតែ ក្រ រហេមរហាម ដដែល  ហើយ យុវជន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  រក ការងារ ធ្វើ មិន បាន  ហើយ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចំណាកស្រុក  ទៅ ស៊ីឈ្នួល គេ នៅ ប្រទេស ជិតខាង ។
បើ យុវជន ចង់ មាន អនាគត ភ្លឺ ថ្លា  គឺ មាន ការងារ ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ជីវភាព ខ្ពស់ សមរម្យ  ដោយ រស់ នៅក្នុង សង្គម មួយ ដែល មាន ភាពស្អាតស្អំ  ភាពយុត្តិធម៌  និង ភាពជឿនលឿន  យុវជន ត្រូវ ជំរុញឲ្យ ប្តូរ ចេញ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស សព្វ ថ្ងៃ  ដែល ហួស សម័យ ហើយ ។
ហេតុ នេះ  សិល្បករ ឆ្នើម  ង្វៀន គៀម  (Nguyen  Kiem)  ( ក្រុម ល្ខោន  Bai  Choi  ខេត្ត ប៊ិញ ឌីញ  (Binh  Dinh)  បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា៖  “ ទំនុក ចម្រៀង  Bai  Choi  ចាំ ក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នកចម្រៀង ជានិច្ច  ទំនុក នេះ មិន ចាំបាច់ សរសេរ លើ ក្រដាស់ ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ចម្រៀង  Bai  Choi  បាន ប្រែប្រួល តាម កាលៈទេសៈ  និង ខិត ជិត ដល់ អ្នកចម្រៀង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  និង អ្នកស្តាប់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ” ។
កាលពី ម៉ោង  ១៥  និង  ១០  នាទី  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល សន្ធិសញ្ញា  នា ឆ្នាំ ២០០៣  លើក  ទី  ១៣  នៃ អង្គការ  UNESCO  បាន រៀបចំ  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  បេតិកភណ្ឌ  Bai  Choi  បាន អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ គឺ បេតិកភណ្ឌ អរូបី សំរាប់ មនុស្សជាតិ ។
សិល្បករ ឆ្នើម  ង្វៀន គៀម  (Nguyen  Kiem)  និយាយ ឲ្យដឹង ថា៖  ការសម្តែង  Bai  Choi  លើ កន្ទេល បាន រីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ការសម្តែង នេះ បាន រៀបចំ លើកម្ទេល មួយ  និង ទស្សនិកជន អង្គុយ ជុំវិញ  ហើយ លោក  ហៀវ  (Hieu)  អាច សម្តែង បាន ។  មាន តែ ម្នាក់ គត់  ប៉ុន្តែ លោក  ហៀវ  (Hieu)  អាច ដើរ តួរ អង្គ ជាច្រើន  និង សម្តែង ខ្លឹមសារ  Bai  Choi  ខុសគ្នា ។
ភាពពិសេស បំផុត នៃ សិល្បៈ  Bai  Choi  គឺ ឆ្លើយឆ្លង ភ្លាម ដោយ ការច្រៀង  និង ការសម្តែង ដោយ ម្នាក់ឯង  ជួនកាល  សិល្បករ ដើរ អ្នកបញ្ជាការ  ជួនកាល ដើរ ជា ទ័ព  ជួនកាល ដើរ ជា លោក តា  និង ដើរ ជា ចៅ ផង  …  ហើយ សម្តែង ក្នុង កាលៈទេសៈ ខុសគ្នា ។  សិល្បករ មិន បាច់ សម្តែង លើ ឆាក  តែង មុខ  ឬ សម្លៀកបំពាក់ អី សោះ  ទេ … និយាយ រួម  ការសម្តែង  Bai  Choi  មិន ចាំបាច់ ឧបករណ៍ ស្មុគស្មាញ អី ទេ  តួរ អង្គ ក្នុង រឿង បាន រៀបរាប់ រឿង ដោយ ការអាន កំណាព្យ  ឬ ច្រៀង តាម កាលៈទេសៈ និង តាម ការបំផុស គំនិត របស់ សិល្បរករ ។
គ្មាន ម៉ាស៊ីន  គ្មាន ពន្លឺ អី សោះ  មាន តែ សូរ សម្លេង ពពាយ នាយ លាន់ និង ឆ្លងកាត់ បណ្តា វិថី បុរាណ ស្ថិត ក្នុង បេតិកភណ្ឌ ហុយ អាន  (Hoi  An)  ខេត្ត ក្វាងណា ម  (Quang  Nam)  លេចចេញ ក្នុង ទីស្ថាន បុរាណ  ក្រោម ពន្លឺ ពី បណ្តា ចង្កៀង គោម ឆ្លុះ មិន ច្បាស់ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ប្រមូលផ្តុំ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  និង ទស្សនា ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  Bai  Choi ។  រាត្រី សម្តែង ទំនុក ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ  Bai  Choi  ពី យូរលង់ មក នេះ បាន ក្លាយទៅជា សកម្មភាព ដែល រៀបចំ ជារឿយ ៗ  សំរាប់ ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ។  សកម្មភាព នេះ បាន បង្កើត បរិយាកាស រស់រវើក  ប៉ុន្តែ នៅ រក្សា សោភណ្ឌភាព សុខសាន្ត ពិសេស នៃ វិថី បុរាណ ហុយ អាន  (Hoi  An) ។  ដូច្នេះ  រាត្រី សម្តែង ទំនុក ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ  Bai  Choi  បាន បង្ហាញ នូវ ជីវភាព នៅ  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផង  ថែមទាំង រក្សារ ទុកភាព រាបសារ  វប្បធម៌ ប្រណៃណី មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ របស់ ប្រជាជនរស់ ក្នុង តំបន់ ក្វាង  (Quang)  ( រួមមាន ខេត្ត ក្វាងណា ម  (Quang  Nam)  ខេត្ត ក្វាង ង៉ាយ (Quang  Ngai)) ។
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មាន ឱកាស មក ទស្សនា វិថី បុរាណ ហុយ អាន  (Hoi  An)  អ្នកណា ក៏ ស្គាល់ និង ស្តាប់ សម្លេង ច្រៀង របស់  “ លោក ហៀវ  (Hieu)  វិថី បុរាណ ”  លឿង ដាង  (Luong  Dang) ។  ដោយ ភាព កំប្លែង  របៀប ច្រៀង ប្រែប្រួល សមស្រប នឹង កាលៈទេសៈ  និង ច្នៃប្រឌិត ។  ភ្ញៀវ ជាច្រើន នាក់ ដែល បាន សិល្បករ  លឿង ដាង  (Luong  Dang)  ធ្វើឲ្យ គេ ចូលចិត្ត  ចំនៅលើក ដំបូង ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Bai  Choi ។
សិល្បករ  លឿង ដាង  (Luong  Dang)  និយាយ នូវ និស្ស័យ នឹង សិល្បៈ  Bai  Choi  ៖  “ នៅពេល ខ្ញុំ ជា កុមារា ម្នាក់  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ស្តាប់ ទំនុក ចម្រៀង  Bai  Choi  ពីព្រោះ នៅ ពេល នោះ  លើក ណា ដែល លោកយាយ ខ្ញុំ លេង ល្បេង  Bai  Choi  លោកយាយ ក៏ បី ខ្ញុំ ទៅ តាម ។  ដល់ ពេល ខ្ញុំ អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  ទំនុក ចម្រៀង  Bai  Choi  បាន ជ្រាប ចូលក្នុង ខ្លួនខ្ញុំ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ” ។
លើ ពិភពលោក មាន ប្រភេទ សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ ស្រដៀង នឹង  Bai  Choi  ដូច ជា៖  pansori  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  ចម្រៀង បុរាណ  ( ចិន )  ច្រៀង តាម របៀប និយាយ  (Angieri  និង  ឥណ្ឌា )  … ប៉ុន្តែ កំណាព្យ  ទំនុក ចម្រៀង  តន្ត្រី … ក្នុង សិល្ប  Bai  Choi  ពិសេស ។  ហេតុ នេះ  សិល្ប  Bai  Choi  ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី អ្នកស្រាវជ្រាវ តន្ត្រី ប្រជាប្រិយ បរទេស ។
មិន ត្រឹមតែ និយាយ អំពី និស្ស័យ នឹង សិល្ប  Bai  Choi  តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ក៏ ចែករំលែក នូវ ពេលវេលា ដែល លោក កំពុង ស្វែងរក  និង ស្ថាបនា សិល្បៈ ពិសេស ឡើងវិញ  ៖  “ នា ឆ្នាំ ១៩៩៨  ជា លើក ដំបូង សាក  ល្បង ការស្ថាបនា លេង ល្បេង ប្រជាប្រិយ  Bai  Choi  ហុយ អាន  (Hoi  An) ។  មុន នោះ  ខ្ញុំ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត បាន រក អ្នក វ័យ ចំណាស់ ដែល រស់ ក្នុង ឃុំ កឹម អាន  (Cam  An)  គឹវ ដាយ  (Cua  Dai)  ហើយ មក តំបន់ ផ្សេង ៗ  ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ នេះ ។  ”
Bai  Choi  បាន ក្លាយទៅជា កម្មវិធី សិល្បៈ ពិសេស ចំពោះ ភ្ញៀវ មកវិថី បុរាណ ។  រីឯ សិល្បករ  លឿង ដាង  (Luong  Dang)  វិញ  ក្នុង រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ  លោក មិន ត្រឹមតែ ពានាំមក ក្តីសប្បាយរីករាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ក្តី មោទនភាព ដោយ វប្បធម៌ ពិសេស នៃ មាតុភូមិ នៅតែ រក្សា  និង រីកចំរើន  ដែល ក្លាយទៅជា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី តំ  ណាង ឲ្យ មនុស្សជាតិ ។
មិន ត្រឹមតែ នៅ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ហុយ អាន  (Hoi  An)  តែ ប៉ុណ្ណោះ  សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ  Bai  Choi  ដែល មិន អាច ខ្វះខាត ក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទេ  គឺ មួយ ពិធី បុណ្យ នៃ  Festival  ហ្វេ  (Hue) ។
ភូមិ ថាញ ធុយ ចាញ  (Thanh  Thuy  Chanh)  ឃុំ ធុយ ថា ញ  (Thuy  Thanh)  គឺជា ទីកន្លែង មួយ គត់ នៃ ខេត្ត ធឿ ធៀន ហ្វេ  (Thua  Thien  Hue)  នៅតែ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  Bai  Choi ។  Bai  Choi  គឺ រតនៈ វត្ថុ ប្រជាប្រិយ នៃ ភូម ថា ញ ធុយ ចាញ  (Thanh  Thuy  Chanh)  ពាំនាំ មក ក្តីសប្បាយរីករាយ  ក្តីស្រឡាញ់ ទឹកដី  មនោសញ្ចេតនា រវាង ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ។
លោក  ហៀវ ត្រឹន យុយ ជឿ  (Hieu  Tran  Duy  Chua)  គឺ សិល្បករ ល្បី ឈ្មោះ ច្រៀង  Bai  Choi  នៃ ខេត្ត ធឿ ធៀន ហ្វេ  (Thua  Thien  Hue)  កំពុង ច្រៀង និង ប្រគល់ បន្ទះ បិទ សន្លឹក បៀជូន ចំពោះ អ្នកលេង ។
លោក  ហៀវ  ត្រឹន យុយ ជឿ  (Hieu  Tran  Duy  Chua)  )  គឺ សិល្បករ ល្បី ឈ្មោះ ច្រៀង  Bai  Choi  នៃ ខេត្ត ធឿ ធៀន ហ្វេ  (Thua  Thien  Hue)  ។  ខណៈ  ពេល  ១០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  - ព័ត៌មាន ខេត្ត ធឿ ធៀន ហ្វេ  (Thua  Thien  Hue)  អញ្ជើញ ដើរ តួនាទី ជា  ហៀវ  (Hieu)  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Bai  Choi  ក្នុង ឱកាស  Festival  ឬ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ។  ចំពោះ សិល្បករ  ត្រឹន  យុយ ជឿ  (Tran  Duy  Chua)  ច្រៀង  Bai  Choi  មិន ពិបាក ទេ  ប៉ុន្តែ ភាពពិបាក គឺ ធ្វើ យ៉ាង ម៉្តេ ច  ដើម្បី រំភើបចិត្ត អ្នកស្តាប់ ។  ច្រៀង  Bai  Choi  មាន ទំនុក ចម្រៀង ជាច្រើន  និង ចង្វាក់ ភ្លេង ខុសគ្នា  ជួនកាល រំភើបចិត្ត  ប៉ុន្តែ ជួនកាលបង្ខំ  ដូច្នេះ អាច បញ្ជូន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង នៃ រឿង នេះ ។
ខុស នឹង នៅ ហុយ អាន  (Hoi  An)  នៅ ទីក្រុង ហ្វេ  (Hue)  ចម្រៀង  Bai  Choi  មាន ភាព ពិសេស  ពីព្រោះ ទំនុក ចម្រៀង ពិរោះ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា ។  ភ្ញៀវ ចាប់ចិត្ត  និង មើល កំសាន្ត  ដោយ តំលៃ វប្បធម៌ បាន រក្សាទុក ក្នុង  Bai  Choi  ។  អ្នកលេង កំពុង ស្រប ខ្លួន ក្នុង ទំនុក ចម្រៀង  Bai  Choi  បាន សម្តែង ក្នុង ស្ថានទី កំពែង  ព្រះវាំង  នៅក្បែរ ទន្លេ ហឿង  (Huong)  ស្រស់ស្អាត ./.
អ្នកស្រាវជ្រាវ តន្ត្រី ប្រជាប្រិយ  Ebsjorn  Watermark  ( ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត )  បាន ឲ្យដឹង ថា  សិល្បៈ  Bài  Chơi  មាន ពហុ បែប  និង អាច រួមផ្សំ នឹង បណ្តា សិល្បៈ ផ្សេង ៗ  ទៀត  ដែល ជា កម្លាំង  មិន មាន សញ្ញា ឱន ខ្សោយ ។  ក្នុង នោះ  ល្ខោន និង ល្ខោន បាសាក់ បាន ជៈ ឥទ្ធពល ដល់ សិល្បៈ  Bài  Chòi  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
តាម រឿងរ៉ាវ និទាន  ចាប់ពី យូរអង្វែង កន្លងទៅ  ប្រជាជនរស់ ក្នុង ភូមិភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស វៀតណាម បាន សង់ ខ្ទម លើ វាល ស្រែ  និង ព្យួរ ស្គរ  ត្រដោក ... សំដៅ យាម សត្វ សាហាវ មក និង បំផ្លាញ ដំណាំ ។  នៅពេល សត្វ សាហាវ មកដល់  អ្នកយាម នៅក្នុង ខ្ទម ទាំងស្រុង វាយ ត្រដោក បណ្តេញ វា  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល សុខសាន្ត  កសិករ ប្រមូល គ្នា និង ច្រៀង  សំដៅ បង្កើត បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ។  អាស្រ័យ ទៅលើ មូលហេតុ នេះ  សិល្បៈ  Bai  Choi  មាន ន័យ ថា  អង្គុយ នៅក្នុង ខ្ទម  និង ច្រៀង តាម ក្រដាស់ បៀ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ តទៅ  ពលករ រស់ នៅក្នុង ភូមិភាគ កណ្តាល បាន រីក  ចម្រើន  និង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  Bai  Choi  ចម្រៀង តាម បទ ច្រៀង និង ប្រគំ តន្ត្រី ។
Bai  Choi  បាន ក្លាយទៅជា ពិធី បុណ្យ មួយ របស់ ប្រជាជន រស់ នៅ ភូមិភាគ កណ្តាល  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ  និង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ។  បៀ មួយ ហ៊ូ រួមមាន  ៣០  សន្លឹក  និង សង់ ខ្ទម ចំនួន  ៩ ។  លោក  ហៀវ  (Hieu)  ( ជា ឈ្មោះ សិល្ប របស់ អ្នក សម្តែង ក្នុង សិល្បៈ  Bai  Choi)  ជ្រើសរើស សន្លឹក បៀណា  សិល្បករ នឹង ច្រៀង តាម សន្លឹក បៀន នោះ ។  អ្នកណា យក សន្លឹក បៀ ទាំង បី  អ្នក នោះ នឹង ឈ្នះ ទទួល អាំង ប៉ាវ  និង ជូន ស្រា  ផងដែរ …
ទំនុក ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ  Bai  Choi  គឺ សិល្បមួយ ប្រភេទ ពិសេស ដែល សម្តែង លើ ឆាក  និង មហាជន រស់ នៅ ភូមិភាគ កណ្តាល ចូលចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អង្គការ  UNESCO  បាន កត់សម្គាល់ គឺ បេតិកភណ្ឌ អរូបី តំណាង ឲ្យ មនុស្សជាតិ ។  រូបថ ត៖  តឹត សើន
បទចម្រៀង ឆ្លង ឆ្លើយ កាន់តែ វែង  បន្ទះ បិទ សន្លឹក បៀប កាន់តែ លេចចេញ ជាច្រើន  និង ទ័ព មាន កាតព្វកិច្ច ព្យួរ កូន អុក ចំនួន  ៣០  នៅលើ ខ្ទម  ដើម្បី អ្នកលេង មើលឃើញ ។  រូបថ ត៖  ថុង ធៀន
ចំពោះ សិល្បៈ  Bai  Choi  សិល្បករ ជា អ្នកសម្តែង ផង  និង ក៏ ជា និពន្ធ ជា ភ្លាម ផង  ឬ ចង់ ចាំ បទចម្រៀង ដែល មាន ឈ្មោះ សន្លឹក បៀប  ដូច ជា៖  គឹវ ចូវ  (Cua  Chua)  អុង អឹម  (Ong  Am)  ហុក ត្រន់  (Hoc  Tro)  ទឹកាំង  (Tu  Cang)  បាច់ ហ្វេ  (Bach  Hue)  ជីន ហ្គុយ  (Chin  Goi)  សូវ ហ្គេ  (Sau  Ghe)  បាហ្គា  (Ba  Ga)  ទឹទឿង  (Tu  Tuong)  ...  លោក  ហៀវ  (Hieu)  ច្រៀង បទចម្រៀង ណា ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ មួយ ឃ្លា ក្នុង បទចម្រៀង នោះ មាន ឈ្មោះ សន្លឹក បៀ ដែល អ្នក លេង កំពុង កាន់  លើ ដៃ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បណ្តា ឃ្លា ក្នុង បទចម្រៀង សុទ្ធតែ មាន ខ្លឹមសារ សប្បាយរីករាយ  និង រិះគន់ ទំនៀមទំលាប់ អាក្រក់ ក្នុង សង្គម ។
ករណី អគ្គ នាយិកា ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ត្រូវបាន ជនជាតិ កូសូវ៉ូ ដែល ឆ បោក ប្រាក់  ជិត ៣០ លាន ដុល្លារ  លេច ភស្តុតាង ជាច្រើន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ បុរស ជនជាតិ កូសូវ៉ូ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ឃាត់ខ្លួន និង ត្រូវបាន លោក  លី  សុខ លេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆ បោក ប្រាក់ លោកស្រី  ឃឹម  រ៉ានី  អគ្គ នាយិកា ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ចំនួន ២៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
ចន្លោះ ពេលនេះ  មាន លេចភស្តុតាង ជាច្រើន  ដែល បង្ហាញ ថា  បុរស ជនជាតិ កូសូវ៉ូរូប នេះ  ធ្លាប់ ឆ បោក ប្រាក់ អ្នកដទៃ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ស្ទើរ ទូទាំង ពិភពលោក ទៅ ហើយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ និង មាន ការចាត់តាំង ច្បាស់លាស់ ។
បុរស ជនជាតិ កូសូវ៉ូរូប នេះ ឈ្មោះ  ដឺនីស  កូកូវិច  (Denis  Cokovic)  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ” មិន បំពេញ  កាតព្វកិច្ច ចំពោះ  ឧបករណ៍  អាច ជួញដូរ បាន  ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  និង  ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម មាត្រា ៣៧៧  មាត្រា ៣៧៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាត្រា ២៣១  ច្បាប់ ស្តីពី ឧបករណ៍  អាច ជួញដូរ បាន  និង ប្រតិបត្តិការ  ទូទាត់ សង ប្រាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ មួយ និង តាម ឯកសារ ទទួលបាន  បង្ហាញ ថា  ឈ្មោះ  ដឺនីស  កូកូវិច  គឺ  ជា បងប្អូន របស់ វីនីតា  អ្នកលក់ ថ្នាំ ញៀន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ដែល កើត នៅ ប្រទេស  Montenegro  ។  វីនីតា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ចំពោះ ការរត់ ពន្ធ កូ ខេន  ជា អន្តរជាតិ ទម្ងន់ ៣,៥ តោន  មាន តម្លៃ ២០ លាន អឺរ៉ូ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បាន ហៅ វីនីតា  ថា  ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ កូ ខេន ទៅ ពាក់កណ្ដាល ពិភពលោក  ។
ឯកសារ  បង្ហាញ ថា  កូកូវិច  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម ជាមួយ ចូស៊ិប  ស្វេទិក  (  Josip  Svetic  )  ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ទោស គ្រឿងញៀន នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ។  កូកូវិច  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ  ហើយ មាន របួស ភ្នែក ឆ្វេង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង ការបាញ់ បោះ ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កូកូវិច  មិន អាច មើលឃើញ  ហើយ មាន ការលំបាក ក្នុង ការស្តាប់ ។ ក្រោយមក  កូកូវិច  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ពី បទ បាញ់ បោះ  ។
នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១០  កូកូវិច  បាន ចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ ណា ហ៊ិល  (Nahil)  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ  នៅ ទីក្រុង  Banja  Luka  (Denis  Mensur  Bibic)  ក្រុមហ៊ុន នេះ សន្យា រក ការងារ ឱ្យ ប្រជាជន  Serbia  នៅឌីបៃ  ដោយ ផ្តល់ ប្រាក់ខែ ពី ២០០០ KM- ៦០០០ KM  ហើយ ជា ថ្នូរ នឹង សេវា នេះ  ភាគី ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៨០០ KM  ។  សេវា នេះ មិន ដែល បាន ផ្តល់ ដល់ ប្រជាជន ទាំងនេះ ទេ  ហើយ ចុងបញ្ចប់  កូកូវិច  លួច លុយ បាន ២០០០០០ KM ។
ឯកសារ បង្ហាញ ទៀត ថា  ក្រោយពី ប្រតិបត្តិការ រាប់ សិប ឆ្នាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រទេស  Serbia  បាន រកឃើញ ថា ឈ្មោះ  កូកូវិច  គឺ  ជា ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ  ហើយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន លុបចោល អាជ្ញាប័ណ្ណ នានា របស់  កូកូវិច  ហើយ បាន ជូន ដំណឹង ទៅ រដ្ឋបាល ពន្ធដារ ប្រទេស  Serbia  និង  ធនាគារ ទាំងអស់ អំពី ករណី ឆបោក នេះ  ។  គណនី  Bibic  ត្រូវបាន ផ្អិប  ប៉ុន្តែ ខណៈ ដែល ករណី ឆបោក កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត  កូកូវិច  បាន រត់គេចខ្លួន  ។
ក្រោយពី អត្តសញ្ញាណ ពិត របស់  កូកូវិច  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដីកា ត្រូវបាន ចេញ  ដោយសារ ការ ជាប់ សង្ស័យ ថា គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឧក្រិដ្ឋ  តាមរយៈ ការក្លែងបន្លំ  និង  បន្លំ  ឆបោក  និង  ការរកស៊ី ឆ បោក ដែល ការខាតបង់ លើស ពី  ២០០០០០ KM ។
កូកូវិច  បាន បោកប្រាស់ ប្រាក់ មនុស្ស ជាច្រើន បើ គិត ជា ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ អឺរ៉ូ  ។  កូកូវិច  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឆបោក និយោជិក  និង  ការក្លែងបន្លំ ឯកសារ ។
តាម ឯកសារ ចុងក្រោយ  បញ្ជាក់ ថា  បទឧក្រិដ្ឋ មួយ ទៀត  កូកូវិច  បាន គំរាមកំហែង មនុស្ស ម្នាក់  នៅពេល កូកូវិច  ចូល ទូក របស់ គេ ដែល ចង ភ្ជាប់ នឹង ផែ  ។  បន្ទាប់មក  កូកូវិច  បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ចេញ ពី ក្រោយ  និង  ដាក់ កាណុង កាំភ្លើង ចូលក្នុង មាត់ ជនរងគ្រោះ  ។  កូកូវិច  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ គំរាម សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ។  ក្រោយមក  កូកូវិច  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន វាយ  Boolan  ជាច្រើន ដង ជាមួយនឹង កាំភ្លើង ខ្លី  បន្ទាប់មក បាន ភ្ជង់ ពោះ ជនរងគ្រោះ  ហើយ កូកូវិច  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ករណី ឆបោក លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ របស់ លោកស្រី  ឃឹម  រ៉ានី  អគ្គ នាយិកា ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នេះ កម្លាំង អាវុធហត្ថ  បើក ប្រតិបត្តិការ  ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ។
នៅពេល រៀបចំ ដំណើរការ  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន ប្រាប់ សមាជិកភាគហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ថា  ក្រុមហ៊ុន ធំ នៅ បរទេស ដែល មាន ដើមទុន ហាសិប ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពុំ ទាន់ ទម្លាក់ ប្រាក់ មក ឱ្យ ទេ  ។  ដូច្នេះ  សូម ឱ្យ សមាជិកភាគហ៊ុន ទាំងអស់  ចេញ ប្រាក់ ជាមុន សិន ដើម្បី បាន ដំណើរការ ។  ពេល នោះ  លោកស្រី ឃឹម  រ៉ានី  បាន ចេញ ប្រាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ឱ្យ ទៅ ជនសង្ស័យ  រហូត ចំនួន ២៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រោយពេល បាន ទទួល ប្រាក់ រួចហើយ  ជនសង្ស័យ ពុំ បាន យក ប្រាក់ នេះ  ទៅ ដំណើរការ សាងសង់ រី ស្ស៊ត  ដូច ការអះអាង នោះ ទេ  ធ្វើឱ្យ សមាជិកភាគហ៊ុន  មាន ការសង្ស័យ  ទើប ឈានដល់ ការស្រាវជ្រាវ ដឹង ថា  ពុំ មាន គម្រោង រៀបចំ រី ស្ស៊ត នៅ ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត កំពត ឡើយ ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ  បាន ទាមទារ ប្រាក់ បន្ថែម  ចំនួន ៤ លាន ដុល្លារ ទៀត  ទើប លោកស្រី  ឃឹម  រ៉ានី  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  នៅ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  រួច រៀបចំ គម្រោង ចាប់ខ្លួន  ខណៈពេល ជនសង្ស័យ  មក ទទួល ប្រាក់ ។
លុះ ពេល ពេល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ហើយ  ក៏ នាំ ទៅ ឆែកឆេរ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ក្នុង អាផាតមិន  ម៉ាលី ន  នៅ សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ធ្វើ ការដកហូត ប្រាក់ ចំនួន ៤២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង អាផាតមិន  ម៉ាលី ន  ដែល ជនសង្ស័យ កំពុង រស់ នៅ  ។
សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  គឺ ជន ត្រូវ ចោទ  ឈ្មោះ  Denis  Cokovic  មិន មែន ប្រព្រឹត្ត តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  គឺ ជន ត្រូវ ចោទ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជា ប្រព័ន្ធ  ឬ ជា ក្រុម ដែល មាន ការចាត់តាំង ច្បាស់លាស់ ដែល ក្នុង នោះ មាន ឈ្មោះ  Cokovic  Denis  ជា មេខ្លោង  និង ជា អ្នក យក លុយ  មាន ឈ្មោះ  Siriluck  Choochart  ជា អ្នក ចុះហត្ថលេខា ចេញ មូលប្បទានបត្រ  រីឯ ឈ្មោះ  Sompong  Sakulthap  ជា អ្នករត់ ឯកសារ ៕  ដោយ  ៖  វិចិត្រ
នៅ ថ្ងៃ ២៧ មិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណល់  ត្រាំ  ប្រកាស ថា  លោក គាំទ្រ ការរឹតបន្ដឹង ពិនិត្យពិច័យ លើ វិនិយោគទុន បរទេស ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិជ្ជា សំខាន់ ៗ ក៏ ដូចជា ការនាំចេញ នូវ មុខ ទំនិញ ទាំងនេះ ។
បន្ទាប់ពី របាយការណ៍ មួយ បាន លើកឡើង « រាល់ បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំងឡាយ ទាក់ទង ដល់ បណ្ដា សកម្មភាព វិនិយោគទុន និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន នៅសភា អាមេរិក  លោក  Trump  បាន ប្រកាស ថា  ផែនការបង្កើន អំណាច ដល់ គណៈកម្មាធិការ បរទេស នៅ អាមេរិក (CFIUS)  គឺជា ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត ដើម្បី ការពារ បច្ចេកវិជ្ជា សំខាន់ ៗ ។
ទំនើបកម្ម ការ វាយ វាយតម្លៃ ហានិភ័យ នៃ ការវិនិយោគទុន បរទេស (FIRRMA)  នឹង ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ការពារ ប្រទេស អាមេរិក ចំពោះ ហានិភ័យ ថ្មី ៗ ទាំងឡាយ ដែល កំពុង កើតឡើង ពី វិនិយោគទុន បរទេស ។  ទន្ទឹម នោះ  ក៏ រក្សា បាន នូវ បរិស្ថាន វិនិយោគ រឹងមាំ  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច និង ពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស ។ លោក ត្រាំ សង្កត់ធ្ងន់ ថា ប្រសិនបើ រដ្ឋសភា ពុំ អនុម័ត បាន ក្រឹត្យ ច្បាប់ ខ្លាំង មួយ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការពារ បច្ចេកវិជ្ជា និង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អាមេរិក នោះ លោក នឹង មាន « សកម្មភាព »ភ្លាម ៕
ចំណែក នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ព្រែក មាស  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សៀមប៉ាង  បាន ចុះ សហការ  ជាមួយ ជំនាញ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ហុង  គឹម សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹង  ត្រែង  បាន ចុះ ឆែកឆេរ ផ្ទះ មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ ខិះ ស្វាយ  ឃុំ ព្រែក មាស  ដែល មាន រក្សាទុក ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ឈើ  ( ធ្នុង )  ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន ម៉ែត្រ គូប  ទើប បញ្ជា ឲ្យ ជំនាញ រឹបអូស ដឹក យក រក្សាទុក  វាស់វែង រហូត ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ទើប រួចរាល់  ដែល មាន ចំនួន ១៣១៩ ដុំ  ស្នើ ១០,៧០១ ម៉ែត្រ គូប  ហើយ វត្ថុតាង បាន រក្សាទុក នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រែ ឈើ ព្រែក មាស  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Liverpool  នឹង ប្រឈម នឹង អតីត តារា បាល់ទាត់ នៅក្នុង រដូវកាល ដ៏ ជោគជ័យ របស់ ខ្លួន  Luis  Suarez  នៅឯ ទឹក  Wembley  ក្នុង ខែសីហា ខាងមុខ ក្នុង ការប្រកួត  International  Champions  Cup  ខណៈ ហង្ស ក្រហម នឹង ស្វាគមន៍ ក្រុម  Barcelona…
លោក  Rafa  Benitez  យល់ព្រម ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង ជាមួយ  Newcastle  នៅ រដូវកាល ក្រោយ បន្ទាប់ពី ចុះ កុងត្រា បី ឆ្នាំ ជាមួយ ក្លឹប
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Amed  Musa  របស់ ក្លឹប  CSKA  Moscow  គឺជា គោលដៅ ផ្ទេរ របស់ ក្រុម  Leicester  ក្នុង តម្លៃ ២២ លាន ផោន ។  ក្រុម  Leicester  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន កីឡាករ នីហ្សេរីយ៉ា រូប នេះ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Jamie…
ឈុត សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ រដូវកាល ក្រោយ របស់ ក្រុម នានា ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ក្រុម  Ayr  United  របស់ ប្រទេស ស្កុត ឡែន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឈុត ថ្មី សម្រាប់ រដូវកាល  ២០១៦ / ១៧ …
បន្ទាប់ពី មាន ការរំពឹងទុក នៃ ការចាកចេញ ជាច្រើន  ឥឡូវ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន បញ្ចប់ នូវ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ទាំងឡាយ ពី អនាគត របស់ គាត់ ដោយ ទទូច ថា  គាត់ ចង់ ចូលនិវត្តន៍ នៅ  Real  Madrid ។
លោក  Rafa  Benitez  ត្រូវបាន ធានា ថា  គាត់ មិន ត្រូវការ លក់ កីឡាករ  Newcastle  ណា ម្នាក់ ឡើយ បើ ទោះជា ក្រុម ធ្លាក់ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League…
ខ្សែ ការពារ  Dani  Alves  ជិត ចួល រួម ជាមួយ ក្រុម  Juventus  រយៈពេល បី ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី កីឡាករ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ ចំណាយ ពេល ដ៏ ជោគជ័យ ប្រាំបី ឆ្នាំ ជាមួយ  Barcelona ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែកជើង មាស ក្របខណ្ឌ  PL  កីឡាករ  Harry  Kane  និយាយ ថា  ខ្លួន និង  Jamie  Vardy  អាច លេង ជា ដៃគូ បាន ល្អ បំផុត នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  Euro  2016 ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Liverpool  ដែល និង ក្លាយជា អ្នក ស្នង តំណែង គ្រូបង្វឹក  Ronny  Deila  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Parkhead  លោក  Brendan  Rodgers  ត្រូច បាន  លោក  Neil  Lennon  ព្រមាន ថា  ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រែ កា្លយ ក្រុម  Celtic…
អតីត មិត្ត រួម ក្រុម របស់  Ryan  Giggs  គឺ កីឡាករ  Robbie  Savage  និយាយ  ថា  Giggs  គួរតែ ទទួលបាន តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក នៅ  Man  Utd ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Lionel  Messi  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន របស់ គាត់ នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ របស់ ពិភពលោក ប្រាំ សម័យកាល រូប នេះ ចង់ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ នៅពេល ខាងមុខ ។
លោក  Jose  Mourinho  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ជា អ្នកចាត់ ការ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ក្នុង រយៈពេល  ៤៨  ម៉ោង ទៀត  និង បាន ប្តេជ្ញា ធ្វើឱ្យ កីឡាករ  Zlatan  Ibrahimovic  ក្លាយជា កីឡាករ ចំណូល ថ្មី មុន គេ បង្អស់ នៅ ទឹកដី  Old…
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មុត ស្រួច  Cristiano  Ronaldo  បាន ដើរ ចេញពី ការហ្វឹកហាត់ មុន ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  បួន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រងរបួស អំឡុង ការហ្វឹកហាត់ ។
សង្គ្រាម រវាង លោក  Guardiola  និង លោក  Mourinho  នឹង ធ្វើឱ្យ  Premier  League  រដូវកាល ក្រោយ កាន់តែ កក្រើក អស្ចារ្យ
កាសែត អេស្ប៉ាញ  Marca  បាន ពណ៌នាការ មកដល់ របស់ លោក  Jose  Mourinho  និង  Pep  Guardiola  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ថា  " ការប្រកួត សងសឹក ចង គំនុំ បាន មកដល់ ម៉ាន់ ឆេស្ទើ "  ខណៈ អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើ នាំមក នូវ អ្វី ដែល ក្រុម អ្នកគាំទ្រ …
បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការ  Premier  League  របស់ ពួកគេ ទើប តែ បញ្ចប់ បាន មួយ សប្តាហ៍ នោះ  ឥឡូវ  Arsenal  បាន បញ្ចេញ ឈុត ថ្មី សម្រាប់ រដូវកាល ក្រោយ ដែល មាន រូបរាង ទាក់ទាញ ជាង មុន ។
Zlatan  Ibrahimovic  អាចនឹង ក្លាយជា កីឡាករ ដំបូង ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ មក ក្នុង អាណត្តិ គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្លឹប  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho ។
កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  Mario  Gotze  បាន ធ្វើឲ្យ  Liverpool  ជួប នូវ បរាជ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ជើងឯក វើល ខាប់ រូប នេះ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត អនាគត ជាមួយ ក្លឹប  Bayern  Munich ។ …
លោក  Ian  Wright  អតីត កីឡាករ អង់គ្លេស ជឿ ថា  Marcus  Rashford  គឺជា កីឡាករ តែ ម្នាក់ គត់ ដែល មាន សមត្ថភាព និង អាច បង្ក ការគំរាមកំហែង ចំពោះ តំណែង ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ របស់ កីឡាករ  Harry  Kane  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  Euro  2016 ។ …
ក្រុម បាល់ទាត់  Arsenal  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ បាន ទិញ ខ្សែ បម្រើការពារ អន្តរជាតិ ស្វ៊ីស  កីឡាករ  Granit  Xhaka  ក្នុង តម្លៃ  ៥១  លាន ដុល្លារ ពី ក្លឹប  Borussia  Monchengladbach ។  Xhaka…
បន្ទាប់ពី  Premier  League  បាន បញ្ចប់  លោក  Jurgen  Klopp  បាន ធ្វើការ យ៉ាង រហ័សរហួន ដើម្បី ពង្រឹង ក្រុម  Liverpool  ឱ្យ ខ្លាំង ជាង មុន ដើម្បី ត្រៀម ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ផ្សេង ទៀត ម នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។
ដំណើរការផលិតកម្ម :  អាលុយមីញ៉ូ សម្ភារៈ ស្លាប់ សម្ដែង :  alloy  អាលុយមីញ៉ូម  A360  ឬ ការព្យាបាល ផ្ទៃ  ADC12:  បាន បាញ់ បំផ្ទុះ ឬ ម្សៅ  coated  ប្រើ :  សម្រាប់ ត្រជាក់ ភ្លើង  LED
ចំណែក  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន ជួប សម្ភាស បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  ពួកគេ ចង់ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប  ដែល ធ្លាប់ និយម ហៅ  ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ មួយ នេះ ពីមុន ថា  « ស្ពាន កោះ កុង  ឬ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់ »  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  គួរ ហៅ ងាក មក ហៅ ថា  « ស្ពាន សម្តេច ហ៊ុន សែន » ជំនួស វិញ ទើប ត្រឹមត្រូវ ជាង  ព្រោះ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ទិញ ស្ពាន នេះ  ពី ឯកជន  ដើម្បី ដាក់ ជូន សាធារណៈ ជន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដោយ ពុំ គិត លុយ ទៀត ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អរគុណ សម្តេច ហ៊ុន សែន  ដែល បាន ទិញ ស្អាន ឆ្លង សមុទ្រ  នា ខេត្ត កោះកុង  ពី ឯកជន  ដាក់ ជូន ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ មិន បង់លុយ  –  CEN
កោះ កុង៖  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត  ឬ ចេញ ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  បង្ហាញ អារម្មណ៍ រីករាយ  នៅ គ្រា  ការធ្វើដំណើរ ដោយ មធ្យោបាយ គ្រប់ ប្រភេទ  ឆ្លងកាត់  ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ  ដែល គេ និយម ហៅ ថា  « ស្ពាន កោះ កុង  ឬ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់ »  នា ខេត្ត កោះកុង  ដោយ មិន តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ ដូច ពេល មុន ទៀត ។
ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ការងារ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ស្វាយរៀង រូប នេះ  បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន នឹង ជំរុញ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មន្ត្រីរាជការ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ប្រាក់ សោធ និវត្តន៍ ក៏ បាន កើនឡើង  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ  នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  ក៏ បាន កើនឡើង ផងដែរ ។
អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  ខេត្ត កោះកុង  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  ផ្តល់ សម្ភាស ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា ថា  សាធារណៈ ជន ទូទៅ  បាន  អបអរសាទរ  និង បង្ហាញ អារម្មណ៍ រីករាយ  បន្ទាប់ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទិញ ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ  ឬ ស្ពាន កោះ កុង  ពី ឯកជន  ឬ ពី លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ដាក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  សិស្ស និស្សិត  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ដោយ មិន បង់ប្រាក់ នៅ ពេល នេះ ។
ដើម្បី បន្ត រក្សា បាន ភាពរីកចម្រើន របស់ ជាតិ កម្ពុជា ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  ជាពិសេស រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព នោះ  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។
ចំណែក  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ស្ពាន កោះ កុង  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទិញ ពី ក្រុមហ៊ុន  របស់ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង ត្រូវ សិក្សារ ប្រគល់ ប្រាក់ ជូន ក្រុមហ៊ុន វិញ ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន  ដើម្បីឲ្យ អ្នកវិនិយោគទុន ទាំងអស់  មាន ទំនុកចិត្ត  មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
បន្ថែម លើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល  cen.com.kh  បាន ជួប សម្ភាស  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន កោះ កុង  ឆ្ពោះទៅ ព្រំដែន ច្រក ចាំ យាម  គឺ ពួកគេ ភាគ ច្រើន  ចង់ឲ្យ សាធារណៈ ជន  ហៅ ឈ្មោះ ស្ពាន ឆ្លង ដៃ សមុទ្រ  ឬ ស្ពាន កោះ កុង  គួរ ត្រូវ ប្តូរ  ឬ ការហៅ ថា ទៅជា  « ស្ពាន សម្តេច ហ៊ុន សែន » វិញ  នា ថ្ងៃ អនាគត ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់  និង ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  ស្ពាន កោះ កុង  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ពិធី នេះ  រៀបចំ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដោយ មាន  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង  លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ  នៅ តាម មន្ទីរ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត ចូលរួម ។
នា ឱកាស នោះ  លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចាត់ទុក វិស័យ ឯកជនជា ដៃគូរ អភិវឌ្ឍ មិន អាច ខ្វះ បាន  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  ឲ្យ រីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ព្រម គ្នា នេះ  លោកស្រី  មិថុនា  បាន ថ្លែង ការអគុណ  ដែល កន្លងមក  លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  បាន ចំណាយ ប្រាក់ វិនិយោគ និង កសាង ស្ពាន កោះ កុង  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន  និង ការធ្វើដំណើរ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ចូល ឆ្លង សមុទ្រ  និង ឆ្លងកាត់ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក ចាំ យាម  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ មក ។
ពិសេស ជាង នេះ  លោកស្រី  មិថុនា  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ផ្តល់ កាដូ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  គឺ ស្ពាន កោះ កុង  ដែល ពីមុន ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន  មក ដាក់ ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង  ហើយ ប្រគល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដោយ មិន បង់ប្រាក់  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បញ្ជាក់ ជូន សាធារណៈ ជន  កុំ ឲ្យ យល់ច្រលំ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន យក ស្ពាន កោះ កុង នេះ ពី  លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ដោយ ទទេ ៗ នោះ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  មុននឹង វិនិយោគ  ឬ ស្នើ ការអភិវឌ្ឍ អ្វី មួយ  គឺ ពួកគេ បាន ធ្វើ កុងត្រា ត្រឹមត្រូវ  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ស្រប ច្បាប់ និវិយោគ ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ទិសដៅ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន គម្រោង ស្តារ  ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ  ៤៨  នា ខេត្ត កោះកុង  ឲ្យបាន ធំទូលាយ  និង ឲ្យ មាន គុណភាព ជាង មុន  ហើយ ការងារ ស្ថាបនា ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ នេះ  រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ  មកពី ប្រទេស ជនជាតិ កូរ៉េ  ដើម្បី ស្ថាបនា ។  ក្នុង នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង កសាង ផ្លូវ តភ្ជាប់  ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ឆ្ពោះ មកកាន់ ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ វិនិយោគ ស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ  ជូន ក្រុមហ៊ុន និយោគ  របស់ មកពី ប្រទេស ចិន ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ការចុះបង្រៀន នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង  ឱកាស ដែល លោកជំទាវ បាន  ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ  សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ៥០០ នាក់  នៅ ឃុំ ខ្សែ ត្រ ស្រុក កំពង់រោទ៌ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ស្វាយរៀង  ចុះ ណែនាំ  និង បង្រៀន គូស សន្លឹក ឆ្នោត ដល់  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ស្វាយរៀង  បាន ចុះ ណែនាំ  និង បង្រៀន គូស សន្លឹក ឆ្នោត ដល់  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពី របៀប បោះឆ្នោត  ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ អាណត្តិ ទី ៦  និង អាណត្តិ ក្រោយ ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ក្នុង ការទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ បន្ថែម ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ជូន ជន រួម ជាតិ  និង សុំ ការគាំទ្រ ពី ជន រួម ជាតិ លើ  « កម្មវិធី នយោបាយ  សម្រាប់ ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣ »  ដែល ជា ត្រីវិស័យ សម្រាប់ ទម្រង់ ទិស សកម្មភាព របស់ គណបក្ស  ក្នុង ការបន្ត បំពេញ ភារកិច្ច  បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ។  កម្មវិធី នយោបាយ នេះ  បាន កំណត់ គោលដៅ ធំ ៗ  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដូច ខាងក្រោម៖
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ តំណាងរាស្ត្រ  បាន នាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជូន ដល់ អង្គ ពិធី  និង លើកឡើង អំពី ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៧ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើស តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  នៅ កោះ ពេជ្រ  កាលពី ៧ កក្កដា ថ្មី ៗ នេះ ។
លោកជំទាវ  បាន លើកឡើង ថាៈ ប្រទេស  កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ជឿនលឿន  ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ពោល បាន ក្លាយ ពី ប្រទេស ក្រីក្រ  ឈាន មក ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ កំពុង ប្រឹងប្រែង ជំរុញឲ្យ ក្លាយជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ក្លាយជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
លោក បន្ត ថា  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  មក ពី គ្រប់ ទិសទី  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ច្រើន  ឬ បាន ធ្វើដំណើរ មក ទស្សនា ខេត្ត នេះ  និង បាន ឆ្លងកាត់ ស្ពាន កោះ កុង  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រំដែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា - ថៃ  ច្រក ចាំ យាម ក្នុង ទឹកមុខ រីករាយ ។  លោក ថា  ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សប្បាយ  កាលបើ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ថា  គ្រប់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ឬ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន កោះ កុង  ពេលនេះ  គឺ អាច ឆ្លងកាត់ ដោយ មិន បង់ប្រាក់  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។
ទី ៥៖  ពង្រឹង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបបត្តិការ ល្អ ប្រសើរ  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ គ្រប់ ប្រទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ដើម្បី ជម រុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង បង្កើន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង បុព្វហេតុ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ៕  វ៉ៃ កូ
ទី ១៖  គោរព  និង ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ការពារ របប រាជានិយម  និង រាល់ សមិទ្ធផល របស់ ជាតិ ឱ្យ បាន គង់វង្ស ស្ថិត ស្ថិរ ជា និរន្តរ៍  លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ទី ២៖  ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង សន្តិភាព យ៉ាយ រឹងមាំ  មិន ឱ្យ កម្លាំង ណាមួយ មក រំលោភបំពាន  និង បំផ្លាញ បាន ឡើយ  ប្រឆាំង ដាច់ខាត ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស  ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។
ទី ៣៖  កសាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ ដ៏ រឹងមាំ  និង ជឿ លឿន ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់  ធានា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ ស្មើភាព សម្រាប់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ  និង មាន ភារកិច្ច ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ ។
ទី ៤៖  បន្ត អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំងក្លា  និង កាន់តែ មាន មូលដ្ឋាន រឹងមាំ  ដែល ធានា ឱ្យ ប្រជាជន មាន ជីវភាព រស់ នៅ យ៉ាង សមរម្យ  ថ្លៃថ្នូរ  ដោយ ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ,  ពី គ្រោះ អវិជ្ជា ,  ពី ជំងឺ តម្កាត់ នានា ,  ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច  និង អំពើហិង្សា គ្រប់ រូបភាព ។
ប៉ុន្តែ សមាជិក សភា ជាច្រើន មិន ជឿ ទៅ លើ ហេតុផល ទាំងនោះ ទេ  ដោយ ចោទ សួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា លោក  Trump  បណ្តេញ លោក  Comey  ដោយ ប្រើប្រាស់ ហេតុផល ដែល លោក តែងតែ សរសើរ កាលពី ពេល មុន នោះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង លោក  James  Comey  នាយក ទីភ្នាក់ងារ  FBI ។  ( រូបថ ត៖  Reuters)
ការបណ្តេញ លោក  James  Comey  នាយក ទីភ្នាក់ងារ  FBI  ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ គឺជា ចំណុច រង្គោះរង្គើ បំផុត  រវាង ទំនាក់ទំនងជាច្រើន ឆ្នាំ រវាង អ្នក ទាំង ពីរ ។
ទោះបីជា ក្នុង អំឡុង ពេល ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ លោក  Trump  វា គឺជា ទំនាក់ទំនង ស្រឡាញ់ ផង ស្អប់ ផង ។  ជម្លោះ រវាង លោក ប្រធានាធិបតី ជាមួយនឹង នាយក ទីភ្នាក់ងារ  FBI  លោក  James  Comey  បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ  នៅ ពេល ដែល លោក  Comey  បដិសេធ មិន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង គូ ប្រជែង របស់ លោក  Trump  គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ទាក់ទិន នឹង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ៊ីម៉ែល ឯកជន  ក្នុង ខណៈពេល ដែល លោកស្រី កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ។
លោក  Trump  ដែល ពេល នោះ លោក ជា បេក្ខជន សម្រាប់ ប្រកួត តំណែង ប្រធានាធិបតី មាន ការខឹងសម្បារ  ដោយ ប្រកែកតវ៉ា ថា លោកស្រី  Clinton  គួរ ជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយសារតែ បញ្ហា អ៊ីម៉ែល នោះ ។
« ខ្ញុំ គោរព ទៅលើ ការ ដែល លោក នាយក  Comey  អាច ត្រឡប់ មកវិញ  ក្រោយ លោក បាន ធ្វើ អ្វី ដែល លោក បាន ធ្វើ ។  ខ្ញុំ គោរព ទង្វើ នេះ ខ្លាំង ណាស់ » ។
ប៉ុន្តែ អាកប្បកិរិយា របស់ លោក  Trump  បាន កែប្រែ ១១ ថ្ងៃ មុននឹង ឈានដល់ ការបោះឆ្នោត  នៅ ពេល ដែល លោក  Comey  ប្រកាស អំពី ការពិនិត្យ ឡើងវិញ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  FBI  ទៅលើ អ៊ីម៉ែល របស់ លោកស្រី  Clinton  ដែល នេះ គឺជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជាច្រើន ថា ជា កត្តា ដែល ជួយ ឲ្យ លោក  Trump  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ។
នៅ ពេល ដែល លោក  Trump  ចូលកាន់ តំណែង  អាកប្បកិរិយា របស់ លោក បាន ប្រែប្រួល ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ពិសេស ក្រោយពេល ដែល លោក  Comey  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ថា តើ យុទ្ធនាការ របស់ លោក  Trump  បាន ចូល ដៃ ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី ដើម្បី លូក ដៃ ចូលការបោះឆ្នោត ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។
ក្រុម មន្ត្រី សេតវិមាន ថ្លែង ថា  ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Trump  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការបណ្តេញ លោក ចេញ ពី តំណែង នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ លោក បាន លើកឡើង ពី លិខិត មួយ ពី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដែល បាន រិះគន់ ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  Comey  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ អ៊ីម៉ែល របស់ លោកស្រី  Clinton ។
ប៉ុន្តែ លោក  Trump  មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ។  នៅ ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន សួរ កាលពី ថ្ងៃពុធ អំពី មូលហេតុ ដែល លោក បណ្តេញ លោក  Comey  ចេញ ពី តំណែង នោះ  លោក បាន ឆ្លើយតប ថា៖
លោក  Bill  Gates  ស្ថាបនិក នៃ មូលនិធិ  Bill  &  Melinda  Gates  Foundation  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ពី ជំងឺ ដែល គេ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ប្រទេស ស្វីស កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មេសា  ២០១៧ ។
លោក  Bill  Gates  អ្នកបង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង ជា មហាសេដ្ឋី ចិត្ត សប្បុរស  បាន ការពារ ប្រកបដោយ ការរំជួល ចិត្ត អំពី ជំនួយ បរទេស ហើយ បាន សំដែង នូវ ការភ័យខ្លាច ថា  បរិយាកាស ខាង នយោបាយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រហែល ឃើញ ការកាត់បន្ថយ ថវិកា បរទេស ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក ព្រមាន ថា  ការដក ជំនួយ  តាម ពាក្យសំដី របស់ លោក នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភាព ចន្លោះប្រហោង នៃ ភាពជា មេដឹកនាំ ដែល ប្រទេស ដ៏ ទៃ នឹង បំពេញ ។
លោក  Bill  Gates  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ទៅឲ្យ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ក្លាយជា អ្នកសប្បុរសធម៌ បំផុត ម្នាក់ របស់ ពិភពលោក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ជា ម្ចាស់ អំណោយ ដ៏ ធំ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក  ដែល បាន ផ្តល់ ថវិកា សម្រាប់ កម្មវិធី រយៈពេល យូរ ហើយ នឹង ជំនួយ សង គ្រោះ ក្នុង គ្រា អាសន្ន នៅ  ទូទាំង សាកលលោក  ដូចជា កម្មវិធី ជំនួយ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ១ ពាន់ ៨ រយ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ ប្រទេស ប៉េរូបន្ទាប់ពី ទឹក ជំនន់ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ៕
ក្នុង សុន្ទរកថា មួយ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន  Royal  United  Services ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក Bill  Gate បាន សំដែង នូវ ការភ័យខ្លាច ថា  ជំនោរ នយោបាយ កំពុង ងាក មក ប្រឆាំង ជំនួយ បរទេស ។  លោក  Gates  មានប្រសាសន៍ ថា  « ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ព្រួយ កង្វល់ ថា  មេដឹកនាំ ពិភពលោក ខ្លះ កំពុង បកស្រាយ ខុស អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា ជា ហេតុផល ដែល មើលឃើញ តែ ខ្លួនឯង ជាជាង មើលឃើញ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា ដ៏ លំបាក ហើយ អាច ដោះស្រាយ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល យូរ បន្តិច  ប្រសិនបើ  យើង ធ្វើ ការដោះស្រាយ សម្រាប់ រយៈពេល យូរ ដែល ជា ការចាំបាច់ នោះ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> គណៈកម្មាធិការ ពានរង្វាន់ ណូបែល នៃ ប្រទេស ន័រ វ៉េ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្ដិភាព  ដែល បាន ប្រគល់ ជូន អ្នកស្រី  អ៊ួង  សាន ស៊ូជី  នឹង មិន ត្រូវបាន ដកហូត យក មកវិញ ទេ  ក្រោយ ការពិចារណា លើ របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន និយាយ ថា  យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ប្រល័យ ពូជសាសន៍  នៅក្នុង ការសម្លាប់ រង្គាល របស់ ខ្លួន  ទៅលើ ជនជាតិ មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Olav  Njoelstad  លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ពានរង្វាន់ ណូបែល  បាន និយាយ ថា៖  “ វា ជា រឿង ចាំបាច់  ដែល ត្រូវ ចងចាំ ថា  ពានរង្វាន់ ណូបែល  មិន ថា ជា ពានរង្វាន់ លើ រូបវិទ្យា  អក្សរសាស្រ្ដ  ឬ សន្ដិភាព នោះ ទេ  គឺ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន បុគ្គល ណា ម្នាក់  សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ឬ ស្នាដៃ ពិសេស អ្វី មួយ  នៅពេល អតីត  ដែល មាន តម្លៃ សម នឹង ទទួលបាន ពាន់ រង្វាន់ នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក បាន បន្ថែម ថា៖  “ អ្នកស្រី  អ៊ួង  សាន ស៊ូជី  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្ដិភាព  សម្រាប់ វីរៈភាព របស់ អ្នកស្រី  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទាមទារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព សម្រាប់ ពលរដ្ឋ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩១  ជា ឆ្នាំ  ដែល អ្នកស្រី  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ពានរង្វាន់ នេះ ។  ហើយ បទបញ្ញត្ដិ  ដែល បាន ចែង  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ពានរង្វាន់ ណូបែល  ពុំ អនុញ្ញាតឱ្យ ដកហូត ពាន់ រង្វាន់ មកវិញ នោះ ទេ ” ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាតិ  បាន និយាយ ថា  យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ប្រព្រឹត្ដ ការសម្លាប់ រង្គាល  និង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ជា ក្រុម  ដោយ ចេតនា ក្នុង ការប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ប្រល័យ ពូជសាស្រ្ដ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  អគ្គ មេបញ្ជាការ យោធា  និង ឧត្ដមសេនីយ៍  ៥  នាក់ ទៀត  គួរតែ ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស សម្រាប់ ការប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ អន្ដរជាតិ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី  ស៊ូ ជី  បាន ទទួល ពានរង្វាន  សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រកបដោយ អហិង្សា ដើម្បី ទាមទារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ខណៈ ងើប ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ យោធា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/30/7-30-08-2018--11-36-57.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/30/7-30-08-2018--11-36-57.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រៅពី ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ករណី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  អ្នកស្រី  បាន បើក ដៃ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ដ  និង ក្រោយមក ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ លើ ពួករ៉ូហ៊ីងយ៉ា នោះ  អ្នកស្រី  ស៊ូ ជី  ដែល ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្ដិភាព  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩១  សម្រាប់ ការធ្វើ យុទ្ធ ការទាមទារ លទ្ធិ ប្រជធិបតេយ្យ នោះ  ក៏ បាន រង ការរិះគន់ ថា  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការស្រែក ប្រឆាំង  នឹង ការបង្រ្កាប របស់ កងទ័ព  នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ាឃីន ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការដាក់ញត្ដិ តាម អនឡាញ មួយ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រជាជន ជាង  ៣៨៦,០០០  នាក់ នៅលើ គេហទំព័រ  Change.org   កំពុង អំពាវនាវ ឱ្យ ដកហូត ពាន់ រង្វាន់ ណូបែល សន្ដិភាព ពី អ្នកស្រី    ស៊ូ ជី  ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពីសំណាក់ យោធា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គណៈកម្មាធិការ ពានរង្វាន់ ណូបែល នៃ ប្រទេស ន័រ វ៉េ  មាន ក្រុម មួយ  ដែល មាន សមាជិក ជនជាតិ ន័រ វ៉េ  ៥  នាក់  ភាគ ច្រើន ជា អតីត អ្នកនយោបាយ  និង សាស្រ្ដាចារ្យ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឥទ្ធិពល ផ្សេង គ្នា នៃ សភា ន័រវ៉េ ។  ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្ដិភាព ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប្រធាន នៃ គណៈកម្មាធិការ នេះ  អ្នកស្រី  Berit  Reis-Andersen  ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  ខ្លួន នឹង មិន ដកហូត ពានរង្វាន វិញ ឡើយ  ក្រោយ ការរិះគន់ មុន ៗ  លើ តួនាទី អ្នកស្រី  ស៊ូ ជី  នៅក្នុង វិបត្ដិរ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ មួយ ថា៖  “ យើង មិន ដកហូត មកវិញ ទេ ។  វា មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ក្នុង ការមើល ខុសត្រូវ  ឬ ចាប់ ពិរុទ្ធ ចំពោះ អ្វី  ដែល ជ័យលាភី រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ធ្វើ  ក្រោយពី គេ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ឡើយ ។  អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ខ្លួនឯង  ត្រូវតែ ព្យាយាម រក្សា នូវ កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ”  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/30/mekongnet-30-08-2018--11-37-07.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  បាងកក ប៉ុស្ដិ៍ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  កញ្ញា  Saho  Kamiya  គឺជា និស្សិត ជប៉ុន មួយ រូប  ដែល បាន ចុះ មក បំពេញ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត រយៈពេល  ៥ ខែ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  (CJCC) ។  កញ្ញា  Saho  Kamiya  បាន បញ្ចប់ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  នេះ ហើយ  ហើយ នឹង ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅ ថ្ងៃ បើក មហោស្រព គីហ្សូណា ជប៉ុន - កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  និស្សិត ជប៉ុន រូប នេះ  ត្រូវបាន តម្រូវឲ្យ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ខណៈ និស្សិត ខ្មែរ មួយចំនួន តម្រូវឲ្យ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ជប៉ុន ។  ការផ្លាស់ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី របស់ ជប៉ុន  និង កម្ពុជា  រវាង និស្សិត កម្ពុជា - ជប៉ុន នេះ  គឺ មាន គោលបំណង ឲ្យ និស្សិត កម្ពុជា  ជប៉ុន  មានអារម្មណ៍ ជ្រូត ជ្រៀប ពី ប្រពៃណី  និង ស្និទ្ធស្នាល រវាង គ្នា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កញ្ញា  Saho  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម  និង ស្រឡាញ់ ផងដែរ  ជាមួយ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ ។  Saho  មិន ត្រឹមតែ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត លើ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក្នុង រយៈពេល បំពេញ ការងារ  ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ ស្រុក ខ្មែរ រយៈពេល  ៥ ខែ នេះ  កញ្ញា អាច និយាយ ភាសា ខ្មែរ បាន យ៉ាង ច្រើន ថែម ទៀត ផង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><iframe  src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Ffreshnewsasia%2Fvideos%2F695069690664825%2F&show_text=0&width=730"  frameborder="0"  width="500"  height="410"></iframe></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-02-25-07-41-16-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-02-25-07-43-03-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី  </span>
ផ្ទះ លេខ  207  Eo  វិថី នេរុ  (215)  ទល់មុខ ការ៉ាស់ សាំង TELA អាងទឹក ស្តាត អូឡាំពិក  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក
ផលិត ពី ជាតិ សរសៃ  nylon  No.6.6  ឬ  no.6  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ លើ ផលិតផល ស្បែក មាន រូបរាង ថ្នេរ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង សំណើម ។
ទង់ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ លួស របង នៅលើ របង ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កូរ៉េ ខាងជើង អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ពីរ នាក់ ធ្វើ ការ នៅ អង្គការ ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក នៃ អ.ស.ប. ចាកចេញ ពី ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត នេះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅពេល ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ជម្លោះ បណ្តាល មកពី ឃាតកម្ម សម្លាប់ លោក  Kim  Jong  Nam  បង ប្រុស ម្តាយ ទីទៃ របស់ លោក  Kim  Jong  Un  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Najib  Razak  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី បញ្ជាក់ តាម  Twitter  ថា  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ទៅដល់ ក្រុង ប៉េកាំង ដោយ សុវត្ថិភាព ។  អ.ស.ប. និយាយ ថា  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ពីរ នាក់ នេះ ជា បុគ្គលិក ស៊ីវិល អន្តរជាតិ  ហើយ មិន មែន ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង តាមរយៈ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស របស់ គេ ទេ ។  អ្នក ទាំង ពីរ នៅក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ម៉ាឡស៊ី ១១ នាក់ ដែល ជាប់ នៅក្នុង ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី នៅ ក្រុង ព្យុងយាង  ក្រោយពី កូរ៉េ ខាងជើង ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ម៉ាឡេស៊ី ចាកចេញ ពី ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ឯកោ នេះ ។  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ឆ្លើយតប ដោយ ដាក់ បំរាម ការធ្វើដំណើរ របស់ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ៕
នៅ ឆ្នាំ 2016 មាន ក្មេងប្រុស បី អ្នក ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំង 13 អ្នក នោះ បាន ធ្លាប់ ចូលទៅ លេង ម្តង រួចទៅហើយ ពេល នោះ ពួកគេ បាន ចូល ត្រឹមតែ 1 គីឡូ  ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ពួកគេក៍ បាន សរសេរ ឈ្មោះ ពួកគេ នៅលើ ថ្ម បន្ទាប់មកក៍ ចេញ មកវិញ !
រឿងរ៉ាវ លម្អិត ទាក់ទង និង ករណី បាត់ខ្លួន  ក្រុម កីឡាករ  13  នាក់ នៅក្នុង រូង ភ្នុំ  NarngNoch( ខេត្ត ឈាង រៃ )  ដែល កំពុង កក្រើក ពេញ ប្រទេស ថៃ  !!
ពេល ដែល ពួកគេ ចូលទៅ បាន 1 គីឡូ មេឃ ក៍ បាន ភ្លៀង ធ្វើអោយ ទឹក ហូរ ចូល ហើយក៍ ត្រូវបាន បិត ជិត ផ្លូវ តូច ដែល គេ ឆ្លងកាត់ ប្រវែង 15 ម៉ែត !  ទើប ធ្វើអោយ ពួកគេ មិន អាច ដើរ ត្រលប់មក ក្រោយ បាន !
ពួកគេ ជា ក្រុម បាល់ទាត់ U16 នឹង ជា អ្នក ជិះ កង់ ប្រចាំ សាលា មួយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ពួកគេក៍ បាន លេង បាល់ ឈ្នះ ហើយ ក្មេង បី អ្នក ដែល ធ្លាប់ ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ក៍ បាន បបួលគ្នា ម្តង ទៀត ចូលទៅ សរសេរ ឈ្មោះ នឹង ឈ្មោះ ក្រុម នឹង ថត រូប ម្តង ទៀត
រូង ភ្នំ នោះ មាន ចំងាយ 10 គីឡូ ហើយ នៅ ពេល នេះ ក្រុម រុករក បាន ចូលទៅដល់ 6 គីឡូម៉ែត ហើយ តែ រក មិន ទាន ឃើញ ទៀត ត្រង់ ចំណុង 3 គីឡូ នោះ ពួកគេក៍ បាន បាត់ ស្នាម ជើ ងេបស់ ពួកគេ ព្រោះ ភ្លៀង បន្ត រាល់ ថ្ងៃ អាច ធ្វើអោយ បាត ស្នាម ជើង របស់ ពួកគេ !
ក្រុម អ្នក ស្វែងរក បាន ចូលទៅ រក ពួកគេ បាន ឃើញ ស្នាម ជើង របស់ ពួកគេ ត្រឹម ចំណុច 3 គីឡូ នៃ រូង ភ្នំ ហើយ ពួកគេក៍ បាន ឃើញ នៅ កាតាប . ទូរសព្ទ៍ មួយ គ្រឿង . នឹង ស្បែកជើង ដែល ពួកគេ ធ្វើជា សញ្ញា ព្រួយ សំរាប់ ប្រាប់ ផ្លូវ ដែល គេ ទៅ មុខ !
ហើយ ក្រុម រុករក បាន ធ្វើ ការ 24h/7days ហើយ អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល ល្បី ជុំវិញ ពិភពលោកក៍ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ផងដែរ ដើម្បី ជួល រុករក ក្មេង ៗ ទាំងនោះ !
បញ្ចាក់ រូង ភ្នំ មួយ នេះ មិន ទាន់ មាន នរណា ម្នាក់ អាច ចូល ទៅដល់ ក្នង នោះ ហើយក៍ មិន ដឹង ថា ក្នុង នោះ មាន អ្វី ទេ ព្រោះ មិន ទាន់ មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ណា ចូល ទៅដល់ ម្នាក់ នោះ ទេ ! ហើយ អ្នកស្រុក នោះ ក៍ មិន ទាន់ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ចូល ទៅដល់ នោះ ដែល !
កន្លែង ដែល គេ អាច ចូលទៅ លេង នោះ ត្រឹមតែ កន្លែង ដែល ពួកគេ ដាក់ កង់ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ គ្រូ ដែល មាន បារមី ពូកែ ៗ ក៍ បាន ទៅដល់ នោះ ច្រើន ដែល ដើម្បី ធ្វើ ពិធី បើក ផ្លូវ សែន ព្រេង ជូន !  ហើយ គេ បាន សន្និដ្ថាន ថា ពួកគេ នៅ រស់ នៅឡើយ  !  អាចនឹង ដើរ ទៅ មុខ រហូត !
មិន ធម្មតា មែន តារាហ្វេសប៊ុក និទាន រឿង ខ្មោច លោក  Khom  Sokkhaythit  គាត់ ក៏ បាន រៀប ក្បួន ដើម្បី បន់ស្រន់ ជួយ មនុស្ស ចំនួន ១៣ ដែរ !
កោះ កុង :  សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី កម្មករ រោងចក្រ  KKN3  ដួល សន្លប់ ចំនួន  ១៨ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចាំ យាម  ឃុំ បាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌសីមា  ខេត្ត កោះកុង ។
ភ្នំពេញ  ៖  គេ ឃើញ យុវវ័យ មួយចំនួន  បាន សម្តែង នូវ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ជា និមិត្តរូប  ក្នុង ការអបអរ និង ចែករំលែក ការស្រឡាញ់  តែ បើ គេ ក្រឡេក មក មើល  អតីត មិត្ត រួម ជំនាន់ សាលា បាក់ ទូក នា ទស្សវត្សរ៍ ទី ៨០  មួយ ក្រុម ឋិត ក្នុង វ័យ មជ្ឈឹម …
តាកែវ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ០៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ បុក  និង ម៉ូតូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០២ …
កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប្រើ អំពើ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ២០១៨  ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ចំណុច  ផ្សារ ដឺលុច្យ ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ ។
មេធាវី  Trump  ថា គាត់ បាន ចេញ លុយ ហៅ ប៉ៅ ខ្លួនឯង  ១៣  ម៉ឺន ដុល្លារ ឱ្យ ទៅ តារា សិច ដើម្បី បញ្ចប់ រឿងរ៉ាវ រួមភេទ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី
កោះ កុង  ៖  សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ កាប់បំផ្លាញ ដំណាំ កញ្ឆា  ដែល ពលរដ្ឋ លប លួច ដាំ នៅ តាម ផ្ទះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  ក្រុង ខេម ភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន អនុម័ត គម្រោង ផែនការ ចំណាយ ប្រាក់ ដល់ គណៈប្រតិភូ កីឡា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មកកាន់ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ប្តឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ២០១៨ នេះ  សុំ ឱ្យ ជួយ រក និស្សិត ម្នាក់  ដែល មក ទេសចរណ៍  នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន បាត់ ដំណឹង គ្មាន មូលហេតុ  ដូច មាន រូប និង អត្តសញ្ញាណ ខាងក្រោម នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស មាឌ ធំ ២ នាក់  មកពី ផឹក ស្រា វិញ ស្រវឹង ទោរទន់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា បញ្រ្ចាស ផ្លូវ  នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  មុខ ទល់ ភូមិគ្រឹះ សម្តេច តេជោ  ត្រូវបាន កម្លាំង ចម្រុះ ឃាត់  តែ បែរជា ក្អេង …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ក្រុមហ៊ុន  First  Cambodia  ជាង ២ ម៉ោង  ខូចខាត សម្ភារៈ  ពុំ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស របួស ឬ ស្លាប់ នោះ ទេ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង រថយន្ត តាក់ស៊ី ឯកជន  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  នៅ វេលា ១២  និង ២០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ៣៦០  កែង ផ្លូវ …
ស្រ្តី បម្រើ ការងារ តាម ផ្ទះ ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ របស់ នាង នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន បង្ខំ នាង ឱ្យ ដេក ក្រៅ ផ្ទះ នៅ ចំណត ឡាន ក្នុង ផ្ទះ  សម្រាប់ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ ។  នាង បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែកុម្ភៈ …
តាកែវ  ៖  ជនសង្ស័យ ម នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពី បទ រក្សាទុក  និង កាន់កាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤  និង ២០ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  ឃុំ តា ភេម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល បាន  បង្រ្កាប និង  ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ ត្រពាំង ត្បែង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល …
កណ្តាល  ៖  លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អេង ឌី ប៉ូអភិវឌ្ឍន៍  អះអាង ថា  " មន្រ្តី ជំនាញ សុរិយោដី  ថ្នាក់  ខេត្ត និង  ថ្នាក់ ក្រសួង  បាន មក វាស់វែង ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ មិន បាន អនុវត្ត ទៅ តាម ស្មារតី នៃ លិខិត លេខ ៨៩  ស. ជ . ណ  របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី …
តុលាការ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន កាត់ទោស លោកស្រី  Choi  Soon-sil  ដែល ជា មិត្តភក្តិ និង ជា ទីប្រឹក្សា របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី ស្រី  Park  Geun-hye  ឱ្យ ជាប់ គុក  ២០  ឆ្នាំ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ប្រើ ឥទ្ធិពល អំណាច អ្នក ធំ ដើម្បី ជិះ ជាន់ គេ  និង …
បើ និយាយ អំពី កម្លាំង ទ័ព វិញ  កងទ័ព ច្រើន  មិន ប្រាកដ ថា នឹង ឈ្នះ ទេ  កងទ័ព តិច  ក៏ មិន ប្រាកដ ថា នឹង ចាញ់ ដែរ  ប្រសិនបើ យើង ចេះ ប្រើ កល យុទ្ធ ក្នុង ការធ្វើ សង្គ្រាម ។  ពាក្យ ថា សង្គ្រាម  មិន មែន ជា រឿង ដែល ងាយ យល់  ដូចជា ការបូក លេខ គុណ  ចែក  នោះ ទេ  មាន ពេល ខ្លះ ត្រូវតែ ដឹង ពី សត្រូវ  ដឹង ពី ខ្លួនឯង  និង ពី ល្បិច កល  ដើម្បី យកឈ្នះ ស ត្រូវបាន ។
អ្នក ពូកែ ប្រើ ល្បិច គឺ  ជា អ្នក ដែល មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ច្រើន ជាង មនុស្ស ដែល ដប់ គត់  ដំឡូង មូល  មិន ចេះ ប្រើ ល្បិច ។  ដូច្នេះ នៅពេល ធ្វើ សង្គ្រាម  យើង មិន អាច គ្មាន ល្បិច  គ្មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ទេ  បើសិន គ្មាន ល្បិច វាយ ប្រយុទ្ធ  និង ការពារ ទេ  ស្លាប់ រក តែ ដី កប់ ខ្មោច ខ្លួនឯង មិន បាន ផង ។
ចំណុច មួយ ទៀត  ប្រសិនបើ សត្រូវ មាន ប្រៀប ជាង  ឬ មាន កងទ័ព ច្រើន ជាង  ការប្រើ ល្បិច នេះ គឺ  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ល្អ បំផុត  ដែល អាច យកឈ្នះ ស ត្រូវបាន  តិច យកឈ្នះ ច្រើន  ខ្សោយ យកឈ្នះ ខ្លាំង ។  មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ វាយប្រហារ សត្រូវ មិន ឱ្យ គេ ដឹង ជាមុន  ឬ ត្រូវ វាយ សត្រូវ មុន  មុន ពេល ដែល សត្រូវ គ្នា ច្រើន មក ឡោមព័ន្ធ កាប់ សម្លាប់ យើង បាន ។
នៅក្នុង សម័យ  ស៊ុន  អ៊ូ  ស្តេច អ៊ូ  បាន បញ្ជា ឱ្យ មេទ័ព ម្នាក់  ឈ្មោះ ស៊ុន អ៊ូ  ទៅ កម្ចាត់ សត្រូវ របស់ ព្រះអង្គ ។  ស៊ុន អ៊ូ  យក តែ កងទ័ព ពិសេស ម្នាក់ គិត  និង ដៃ ម្ខាង កាន់ ដាវ របស់ គេ ឈ្មោះ ថា  “ ដាវ យេនី ”  ដែល មាន ប្រវត្តិ ដ៏ យូរ លង់  និង អស្ចារ្យ បំផុត  ថែមទាំង មុត ស្រួច អស្ចារ្យ ។  មេទ័ព ស៊ុន  អ៊ូ  ប្រើ តែ កងទ័ព ម្នាក់  សម្លាប់ កងទ័ព សត្រូវ របស់ ខ្លួន ជាង  ៦ ម៉ឺន នាក់  ដែល ប្រើ រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
មូលហេតុ  ដែល គេ យកឈ្នះ សត្រូវ ច្រើន ជាង ខ្លួន បាន គឺ  ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ វ៉ៃ មុន សត្រូវ  ពេល ដែល សត្រូវ មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាមុន  ហើយ វ៉ៃ ចំ ឆ្អឹង ខ្នង  កាន់ ក្បាល មេទ័ព ធំ តែម្តង  ធ្វើឱ្យ កងទ័ព  ៦ ម៉ឺន នាក់  គ្រាន់តែ ជា ទឹកភ្លៀង មួយ មេ តូច បែក ប្រសាច ប៉ុណ្ណោះ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ស៊ុន អ៊ូ  នេះ គ្មាន គូប្រៀប ទេ  និង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក កោតសរសើរ ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់  មិន សាបសូន្យ ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះ ការវ៉ៃ ចំ គោលដៅ  និង វាយប្រហារ មុន សត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទុក  គឺ យើង នឹង មាន ប្រៀប ជាង សត្រូវ ៕
ក្លឹប  Man  Utd  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona  និង ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  ដើម្បី ប្រជែង គ្នា ផ្ទេរ យក កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Lucas  Paqueta  ។  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន សាង កេរ្តិ៍ ឈ្មោះ ជាមួយ ក្លឹប ក្នុង ស្រុក  Flamengo…
បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម  PSG  លោក  Jurgen  Klopp  អះអាង ថា  ក្រុម  Liverpool  អាច ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ណា ក៏ បាន ដែរ នៅក្នុង ពិភពលោក
Man  Utd  នឹង ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona  និង  PSG  ដើម្បី ប្រជែង ផ្ទេរ កីឡាករ  វ័យ ក្មេង  Lucas  Paqueta  របស់ ប្រេស៊ីល
គ្រូបង្វឹក លោក  Jurgen  Klopp  និយាយា ថា  ក្រុម  Liverpool  របស់ លោក អាច ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ណា ក៏ បាន ដែរ នៅក្នុង ពិភពលោក  បន្ទាប់ ឈ្នះ ក្រុម  PSG  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  CL ។
បុរស គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ម្នាក់  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ក្នុង ករណី ធ្វើឃាត ជើងឯក វាយ កូនហ្គោល ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ដ៏ លេចធ្លោ  នាង  Celia  Barquín  Arozamena  វ័យ  ២២  ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ស្លាប់ នៅលើ ទីលាន វាយ កូនហ្គោល មួយ កន្លែង នៅ រដ្ឋ  Iowa  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  អាចនឹង អវត្តមាន ពីរ ប្រកួត បន្ទាប់ រួមទាំង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Man  Utd  នៅ ក្របខណ្ឌ  CL…
Ronaldo  ស៊យ នុះ ស៊យ  លេង ឱ្យ  Juventus  មិន ដល់ កន្លះ ម៉ោង  ត្រូវ អាជ្ញាកណ្តាល ជូន កាត ក្រហម ឱ្យ មួយ  ព្រោះ បោច សក់ គូ ប្រកួត
Cristiano  Ronaldo  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា ជា ផ្នែក ដែល បាត់បង់ មួយ របស់  Juventus  ក្នុង ការប្រឹងប្រែង ដើម្បី ឈ្នះ ពាន  Champions  League ។  ប៉ុន្តែ ការប្រកួត ដំបូង របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ក្លឹប ថ្មី មាន រយៈពេល មិន ដល់ កន្លះ ម៉ោង កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី  ១៩  កញ្ញា …
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mohamed  Salah  គឺជា កីឡាករ កំពូល របស់ ក្រុម  Liverpool  កាលពី រដូវកាល មុន  ខណ: ពេល ដែល ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្របខណ្ឌ  CL ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ អេហ្ស៊ីប រូប នេះ  រក បាន គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ …
ក្លឹប  Crystal  Palae  បាន ទាក់ទង ទៅ ក្របខណ្ឌ  EPL  ជុំវិញ ការរារាំង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មក លើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Wilfried  Zaha  ពីសំណាក់ កីឡាករ របស់ ក្រុម ផ្សេង ៗ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Daniel  Sturridge  បាន បង្ហាញ ថា  នៅ មាន អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល ខ្លួន អាច ផ្តល់ ជូន លោក  Jurgen  Klopp  ប៉ុន្តែ កីឡាករ រូប នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ខូច ឱកាស ល្អ ពីរ លើក ផងដែរ ។
ក្លឹប  Arsenal  បាន បញ្ជាក់ ថា  នាយក ប្រតិបត្តិ លោក  Ivan  Gazidis  បាន លាលែង ពី តំណែង  ដើម្បី ទទួលយក តួនាទី ថ្មី នៅ ក្លឹប  AC  Milan  ហើយ លោក  Raul  Sanllehi  និង លោក  Vinai  Venkatesham  នឹង ចូលកាន់ តំណែង បន្ត នៅ ពហុកីឡា  ដ្ឋាន  Emirates…
បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៣ គោលដៅ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  រឹបអូស គ្រឿងញៀន  ជិត ៤ គីឡូក្រាម  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ( ក ៦ )  បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៣ គោលដៅ  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង ដកហូត វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ជិត ៤ គីឡូក្រាម ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហ៊ម  គន្ធី  នាយក រង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ( ក ៦ )  បាន ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់  បាន ឱ្យដឹង ថាៈ  គោលដៅ ទី១៖ នៅ វេលា ម៉ោង ២៣ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្សារ តា ប៉ាង  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង ជំនាញ ( ក ៦ ) របស់ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  តាម វិធាន ញុះញង់ បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  តេង  ស៊ី ថេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ដោយ ចាប់ យក វត្ថុតាង  នូវ សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ ម៉េតំហ្វេតាមីន  (ice)  ទម្ងន់  ៩៩,៨០  ក្រាម ។  គោលដៅ ទី ២  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ជួល ជាន់ ទី ២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ កម្លាំង ជំនាញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  រ៉ុង  ឌីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ចាប់ យក វត្ថុតាង  នូវ សារធាតុ  អិច ស្តា ស៊ី  MDMA  ទម្ងន់  ៧៨០,៩ ក្រាម  សារធាតុ មេតំហ្វេតាមីន  (ice)  ទម្ងន់  ២៣៣៤, ៩៨  ក្រាម  សារធាតុ  កេតាមីន  (K)  ទម្ងន់  ៣៩៣,៧២ ក្រាម ។  និង នៅ គោលដៅ ទី ៣  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ ឌឿង ហែម  ផ្ទះ ១៥៨ C  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុខ  រី ខាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ចាប់ យក វត្ថុតា ង៖ សារធាតុ មេតំហ្វេតាមីន  (ice)  ទម្ងន់  ១៣,៣៦  ក្រាម ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  សរុប ទាំង  ៣ គោលដៅ  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ចាប់ យក វត្ថុតាង សរុប  មេតំហ្វេតាមីន  ទម្ងន់  ២៤៤៨,១៤ ក្រាម  អិច ស្តា ស៊ី  ទម្ងន់  ៧៨០, ៩  ក្រាម  កេតាមីន  ទម្ងន់  ៣៩៣, ៧២ ក្រាម  សរុប គ្រឿងញៀន ទាំង  ៣ ប្រភេទ  ទម្ងន់  ៣៦២២, ៧៦  ក្រាម  ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  នាទីក្រុង តូក្យូ  អ្នកប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់ របស់ ជប៉ុន  Nasukawa  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ  ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ចាត់ទុក ការប្រកួត របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង  Floyd  គឺជា ព្រឹតិ្តការណ៍ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅក្នុង ឆាក ជីវិត នៃ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ ។  ហើយ គេ មាន ជំនឿចិត្ត ថា  នឹង បញ្ចប់ ពាក្យ ថា មិន ដែល ចាញ់ របស់  Floyd  Mayweather  ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ការ ថា  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ប្រដាល់ សកល  ឬ ប្រដាល់ សេរី នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការប្រកាស អំពី ទម្ងន់  និង ច្បាប់ ក្នុង ប្រកួត នឹង ឱ្យដឹង នៅ សប្តា ហ៏ ខាងមុខ  ៕
អ្នកប្រដាល់ មិន ដែល ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ សញ្ជាតិ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  បាន ប្រែក្លាយ ពាក្យ សម្តី របស់ ប្រិយមិត្ត អ្នក និយម ទស្សនា កីឡា ប្រដាល់ ថា  ខ្លួន ជា កង្កែប នៅក្នុង អណ្តូង  ចេញ ទៅ ប្រកួត ក្រៅ ទឹកដី ជា លើក ដំបូង  ដោយ នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង កីឡាករ ជប៉ុន  Tenshin  Nasukawa  នៅ ថ្ងៃទី ចន្ទ  ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ចំណែកឯ  កីឡាករ វ័យ ៤១ ឆ្នាំ  Floyd  បាន អង្គុយ យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់ ហើយ បន្ទាប់មក សរសើរ គូ ប្រជែង វ័យ ក្មេង របស់ គាត់ ថា  “ គាត់ នៅ ក្មេង  និង រហ័សរហួន ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស គាត់ ប្រកួត មិន ដែល ចាញ់ ថែម ទៀត  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ដែល ប្រកួត ជាមួយ ខ្ញុំ ”  ។
បើ យោង តាម ភ្នាក់ងារ សារព័ត មាន  CNBC  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត រវាង កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Saitama  ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  Rizin  14  ដែល នឹង ចំ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល តែម្ដង ។
100%  ខ្សែ ស្រឡាយ ដេរ ប៉ាក់ ត្រូវបាន ផលិត ពី ជាតិ សរសៃ  filament  viscose  ដែល ត្រូវបាន លាយ ជាមួយ ថ្នាំ លាប ប្រតិកម្ម លើ  60  ℃ ដែល មាន ពន្លឺ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង មាន ពណ៌ ភ្លឺ ច្បាស់ ជួរ ពណ៌ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដែល មាន ភាពទន់ភ្លន់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
Denier  តិចតួច  (T)  ទំហំ សំបុត្រ  PLY  កម្លាំង មធ្យម  (Cn)  ( ក្រាម )  ការពន្យារ កំណើត អប្បបរមា  (%)  អ្នកឯកទេស ត្រូវបាន គេ ណែនាំ អំពី ទំហំ ម្ជុល
លក្ខណៈ ពិសេស :  ការសម្តែង ប៉ាក់ ពិសេស  /  ពន្លឺ ខ្ពស់  /  ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ល្អ  /  សុខភាព និង បរិស្ថាន បរិមាណ ពណ៌ ដែល ងាយស្រួល  /  ទូលំទូលាយ
-  ជ្រើសរើស ប្រទេស  -  អាហ្គានីស្ថាន  អាល់ បានី  អាល់ហ្សេរី  សាម័រ អាមេរិក  Andorra  អង់ហ្គោឡា  អង់ហ្ស៊ីឡា  អង់តាក់ទិក  Antigua  និង  Barbuda  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  អាមេនី  Aruba  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ប្រទេស អូទ្រីស  អាហ្សែ បែហ្ស  Bahamas  បារ៉ែន  បង់ក្លាដែស  បារបាដូស  បេឡារុស  ប៊ែលហ្សិក  Belize  បេណាំង  ប្រទេស  Bermuda  ប៊ូតាន  បូលីវី  បូស្នៀ និង ហឺ ហ្សេហ្គោវី ណា  Botswana  កោះ  Bouvet  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  សមុទ្រ ឥណ្ឌា ចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រទេស ព្រុយណេដារូ សាឡឹម  ប៊ុលហ្គារី  ប្រទេស  Burkina  Faso  ប៊ូរុន ឌី  ប្រទេស កម្ពុជា  កាមេរូន  ប្រទេស កាណាដា  កោះ  Canary  Cape  Verde  ការាបៀន ប្រទេស ហូឡង់  កោះ  សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  ឆាដ  ឈីលី  ប្រទេស ចិន  កោះ  Christmas  កូកូស  (Keeling)  កោះ  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  កុំ ម៉ូរ៉ូស  កុងហ្គោ  កុងហ្គោ ,  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  កោះ ឃុក  កូស្តារី កា  កូត ឌីវ័រ  ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី  ប្រទេស គុយបា  ប្រទេស សាយ ព្រឺ ស  សាធារណរដ្ឋ ឆេក  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  Djibouti  ដូមីនីកា  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីកែន  ទីម័រ ខាងកើត  ទីម័រ ខាងកើត  អេក្វាឌ័រ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  El  Salvador  អេក្វាទ័រ ហ្គីណេ  អេរី ទ្រា  អេស្តូនី  ប្រទេស អេត្យូពី  កោះ  Falkland  (Malvinas)  កោះ ហ្វារ៉ូ  ហ្វីជី  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ប្រទេស បារាំង  ប្រទេស បារាំង នូ  French  Polynesia  ទឹកដី ភាគ ខាងត្បូង របស់ ប្រទេស បារាំង  ហ្គាបុង  ហ្គាំ  ហ្សកហ្ស៊ី  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ហ្គាណា  Gibraltar  ប្រទេស ក្រិក  ហ្គ្រីន លែន  ហ្គ្រេណាដា  ហ្គា  កោះ ហ្គួម  ហ្គាតេម៉ាឡា  ហ្គីណេ  ហ្គីណេប៊ី សូ  ហ្គីយ៉ាណា  ហៃ ទី  ឮ និង  Mc  Donald  កោះ  ហុងឌូរ៉ាស  ហុងកុង  ប្រទេស ហុង គ្រី  អ៊ីស្លង់  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  ( សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៃ )  អ៊ីរ៉ាក់  អៀរឡង់  អ៊ីស្រាអែល  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ហ្សាម៉ា អ៊ីក  ប្រទេស ជប៉ុន  ជឺស៊ី  ទន្លេ យ័រ ដាន់  កាហ្សាក់ ស្ថាន  ប្រទេស កេនយ៉ា  គិរី បាទី  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ,  ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ  កូរ៉េ ,  សាធារណរដ្ឋ  គុយ វ៉ែត  កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  Latvia  ប្រទេស លី បង់  Lesotho  លី បេរីយ៉ា  លីប៊ី  Liechtenstein  លី ទុយ អានី  លុច សំបួ  ម៉ាកាវ  ស្រុក ម៉ាសេដូន ,  អតីត សាធារណរដ្ឋ យូហ្គោស្លាវី  ម៉ាដាហ្គាស្ការ  ម៉ាឡាវី  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ាល់ ឌីវ  ម៉ាលី  ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  កោះ ម៉ាស្យល  ម៉ាទី  ម៉ូរីតានី  ម៉ូរីស  ម៉ាយុត  ម៉ិកស៊ិក  Micronesia,  រដ្ឋសហព័ន្ធ  Moldova,  សាធារណរដ្ឋ  ម៉ូណាកូ  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  Montserrat  ម៉ារ៉ុក  ប្រទេស ម៉ូសំប៊ិក  មីយ៉ាន់ម៉ា  ណាមីប៊ី  ណូរុ  ប្រទេស នេប៉ាល់  ប្រទេស ហូឡង់  អង់ទីយ៍ ហុល្លង់  Caledonia  ថ្មី  ប្រទេស  New  Zealand  នីការ៉ាហ្គ័  នីហ្សេរីយ៉ា  នីហ្សេរីយ៉ា  Niue  កោះ  Norfolk  កោះ ម៉ារៀណា ភាគ ខាងជើង  ប្រទេស ន័រវេស  អូម៉ង់  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ប៉ា  ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន បាន កាន់កាប់  ប៉ាណា ម៉ា  ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ប្រទេស ប៉េរូ  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  Pitcairn  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ព័រ តូរី កូ  កាតា  ការជួបជុំ  រ៉ូម៉ានី  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  វ៉ាន់ ដា  លោក  Saint  ឃីត និង នេវីស  លោក  Saint  Lucia  សាំង វ៉ាំងសង់ និង ហ្គ្រី ណា ឌី  សាម័រ  សាន់ ម៉ារីណូ  សៅ  Tome  និង នាយក សាលា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រទេស សេណេហ្គាល់  ស៊ែរ ប៊ី  សីស្ហែល  សៀរ៉ាឡេ អូន  ប្រទេស សឹង្ហបុរី  Sint  Maarten  (Antilles  បារាំង )  Sint  Maarten  (Antilles  ប្រទេស ហូឡង់ )  ស្លូវ៉ាគី  ស្លូវេនី  កោះ  Solomon  ប្រទេស សូម៉ាលី  អាព្រិច ខាងត្បូង  ហ្សកហ្ស៊ី ខាងត្បូង និង ខាងត្បូង កោះ  Sandwich  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ស្រីលង្កា  ផ្លូវបាថឺ ឡេមី  អេសស្ទឺស៊ីស  ផ្លូវ  Helena  សាំង ព្យែរ និង មី គីឡុ  ស៊ូ ដង់  Suriname  ស្វាប៊ឺត និង កោះ  Mayen  មករា  Swaziland  ប្រទេស ស៊ុយអែត  ប្រទេស ស្វីស  សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប់ ស៊ីរី  តៃវ៉ាន់  តា ជី គីស្ថាន  តង់ហ្សានី សាធារណរដ្ឋ សហរដ្ឋ  ប្រទេស ថៃ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  ដើម្បី ចូលទៅ  Tokelau  តុងហ្គា  ទ្រីនីដាដ និង តូបាហ្គោ  ទុយ នេស៊ី  ប្រទេស តួកគី  តូ មិន នីស្ថាន  កោះ  Caicos  ទួហើយ  Tuvalu  អ៊ូហ្គង់ ដា  អ៊ុយក្រែន  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  ចក្រភព អង់គ្លេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហរដ្ឋ អាមេរិក កោះ ឆ្ងាយ អនីតិជន  អ៊ុយរូហ្គាយ  ស្ថាន អ៊ូបេគីស្ថាន  វ៉ានូ អាទូ  ហូលីរដ្ឋ  City  ( ដែល បរិសុទ្ធ សូម មើល )  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  ប្រទេស វៀតណាម  កោះវឺ ជិន  ( ជនជាតិ អង់គ្លេស )  កោះវឺ ជិន  ( អាមេរិក )  កោះ វ៉្លីស និង កោះ ហ្វូន ណា  សាហារ៉ា ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស យេម៉ែន  ហ្សំប៊ី  ហ្ស៊ីម បា វេ
លោក  អ៊ិន  វិចិត្រ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គេហទំព័រ ខ្មែរ ឡូត និង ហាង លក់ ខោអាវ អ៊នឡាញ  Little  Fashion  អង្គុយ ក្នុង ការិយាល័យ របស់ លោក ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ប៉ុន្តែ ការយក គំរូ តាម គេហទំព័រ  Buzzfeed  របស់ អាមេរិក ដោយ ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចុច  click  ចូល ទស្សនា ច្រើន  នៅក្នុង បរិបទ ព័ត៌មាន ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មិន សូវ មាន វិជ្ជាជីវៈ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ឡូត  ងាយ ទទួល ការរិះគន់ ។
គេហទំព័រ  « ខ្មែរ ឡូត »  (Khmerload.com)  ដែល បាន បង្កើតឡើង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ មកហើយ  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន កម្សាន្ត និង សង្គម ដែល ទាក់ទាញ អ្នកមើល ច្រើន ដោយ ការយក លំនាំ តាម គេហទំព័រ  Buzzfeed  របស់ អាមេរិក  បាន ក្លាយជា សហគ្រាស បង្កើត ថ្មី ឬ  startup  ខ្មែរ ដំបូង ដែល ទទួលបាន ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី អ្នកវិនិយោគ នៅ តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា  Silicon  Valley  របស់ អាមេរិក ។  ការវិវត្ត នេះ ទំនង អាច ជួយ ឲ្យ មាន ការប្រែក្លាយ និង ជំរុញ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា និង ក្រុមហ៊ុន  startup  កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ បំផុត មួយ នៅ អាស៊ី ។
« ដើម្បី អាច ឈាន ទៅដល់ ឋានៈ ជា  [ គេហទំព័រ ]  កំពូល មួយ បន្ទាប់ពី គេហទំព័រ  Facebook  និង  Google  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ដ៏ តិចតួច  ជា រឿង មួយ ដែល មិន មាន សហគ្រិន ច្រើន ទេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  អាច ធ្វើ បាន ។  តាមពិត ទៅ ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ រឿង បែប នេះ ពីមុន មក ទេ  ដែល អាច ចំណេញ ហើយ  ថែមទាំង អាច បង្កើន ចំនួន នៃ ការចូល មើល គេហទំព័រ នេះ ទៀត ។  ដូច្នេះ ការសម្រេច ធ្វើការវិនិយោគ នេះ មិន លំបាក ទេ ។ »
លោក  អ៊ិន  វិចិត្រ  ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ឡូត  ថ្លែង ថា ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ មួយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក ទទួលបាន ការវិនិយោគ ចំនួន ២០០.០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ក្រុមហ៊ុន  500  Startups  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លំដាប់ សាកល មួយ ដែល វិនិយោគ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ថ្មោង និង ក្រុមហ៊ុន  startup  ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Mountain  View  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ល្បី មួយ ឈ្មោះ  Silicon  Valley ។  ការវិនិយោគ ពី ក្រុមហ៊ុន ក្រៅ ស្រុក នេះ  បើ ទោះបី ក្នុង ចំនួន មិន ច្រើន ក្តី  ក៏ បង្ហាញ ពី លទ្ធភាព ដំបូង ដែល ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ មួយ អាច ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី តំបន់  Silicon  Valley ។  ការវិនិយោគយក ចំណែក ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ក្រមហ៊ុន ខ្មែរ ឡូដ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន នេះ កើន ដល់ ច្រើន ជាង ១ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ លោក  វិចិត្រ  បដិសេធ មិន ផ្តល់ តួលេខ លម្អិត ។
បុរស ម្នាក់ បើក គេហទំព័រ  Khmerload.com  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
« អញ្ចឹង  យើង បង្ហាញ គាត់ ទៅ ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង នៅក្នុង ចំណោម គេហទំព័រ ឈាន មុខ គេ បី ។  ហើយ យើង ក៏ បាន ធ្វើ ការងារ ហ្នឹង នៅ ភូមា ដែរ  គឺ យើង ពង្រីក ខ្លួន ទៅ ភូមា ។  អញ្ចឹង គាត់ ឃើញ ថា  យើង បាន ធ្វើ ច្រើន  ហើយ វា មាន ចំណូល  បាន ន័យ ថា ចំណេញ ស្រាប់ ហើយ ។  សម្រាប់ ខាង  Silicon  Valley  ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ខាត ក៏ គាត់ វិនិយោគ ដែរ  ប៉ុន្តែ យើង បាន ចំណេញ ទៀត ។  អញ្ចឹង គាត់ ក៏ មើលឃើញ នូវ សក្តានុពល ហ្នឹង » ។
លោក  Khailee  Ng  ( ខៃ លី  អេង )  ដៃគូ គ្រប់គ្រង វិនិយោគ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  500  Startups  បាន បញ្ជាក់ តាម សារ អេឡិកត្រូនិក ឬ អ៊ីមែល ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ឡូត  ជា ក្រុមហ៊ុន មាន ប្រតិបត្តិការ ដំបូង នៅ កម្ពុជា ដែល ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មាន មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់ បច្ចេវិទ្យា  Silicon  Valley  បាន វិនិយោគ ។  ប៉ុន្តែ លោក ពន្យល់ បន្ថែម ទៀត ថា  គំរូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ គេហទំព័រ  ខ្មែរ ឡូត  មាន សក្តានុពល ហួស ពី ប្រទេស កំណើត ខ្លួន ទៀត  ដោយ លោក ពន្យល់ តាម អ៊ីមែល ក្នុង ខ្លឹមសារ ដើម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
ក្រៅពី កត្តា មាន ក្រុម និង ផលិតផល ល្អ  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ខាង បច្ចេកវិទ្យា រូប នេះ ថ្លែង ថា  កត្តា សំខាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ឡូត  អាច ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ នេះ បាន  គឺ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្ហាញ ថា  គំរូ ពាណិជ្ជកម្ម  (business  model)  របស់ ខ្លួន អាច ពង្រីក បាន ទៅ ទីផ្សារ ផ្សេង ទៀត ។  នេះ ជា សូចនាករ ឬ ការចង្អុលបង្ហាញ ពី ផល ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ នា ពេល អនាគត  (return  on  investment) ។
យុទ្ធសាស្ត្រ អាជីវកម្ម របស់ គេហទំព័រ  ខ្មែរ ឡូត  ដោយ ផ្អែក លើ ខ្លឹមសារ និង ព័ត មាន ដែល ធ្វើឲ្យ ទាក់ទាញ ខ្លាំង  បាន នាំឲ្យ គេហទំព័រ នេះ អាច ទាក់ទាញ បាន ការទស្សនា ចំនួន ជាង ១៧ លាន ទំព័រ  (pageviews)  ក្នុង មួយ ខែ នៅ កម្ពុជា ។  គេហទំព័រ នេះ បាន ពង្រីក ខ្លួន ចូល ទីផ្សារ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល នៅ ទីនោះ គេហទំព័រ ខ្មែរ ឡូត មាន ឈ្មោះ ថា  Myanmarload  ហើយ ទទួល ជោគជ័យ រួចទៅហើយ ដោយ មាន ការទស្សនា ជាង ២០ លាន ទំព័រ ក្នុង មួយ ខែ  នេះ បើ តាម អះអាង របស់ លោក  អ៊ិន  វិចិត្រ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន សាកល្បង ដោយ ជោគជ័យ នូវ គំរូ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហើយ បន្ទាប់ពី ការវិនិយោគ ពី  Silicon  Valley  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ឡូត  បាន ចុះបញ្ជី នៅ ប្រទេស សិង្ហ បូរី ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ តំបន់ ថា  Mediaload ។
ប៉ុន្តែ ការយក គំរូ តាម គេហទំព័រ  Buzzfeed  របស់ អាមេរិក ដោយ ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចុច  click  ចូល ទស្សនា ច្រើន  នៅក្នុង បរិបទ ព័ត៌មាន ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មិន សូវ មាន វិជ្ជាជីវៈ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ឡូត  ងាយ ទទួល ការរិះគន់ ។  លោក  វិចិត្រ  ទទួលស្គាល់ ថា  ដើម្បី អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា គេហទំព័រ ដែល មាន គេ ចូល ទស្សនា ច្រើន ជាង គេ មួយ នៅ កម្ពុជា នោះ  ដំបូង ឡើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវ ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ទៅលើ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន ដែល មាន លក្ខណៈ កម្សាន្ត  ព័ត៌មាន ខ្សឹបខ្សៀវ អំពី ជីវិត តារា ភាពយន្ត  និង ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ អំពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ហើយ មាន ការផ្សាយ ច្រើន នៅ តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  អ៊ិន  វិចិត្រ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គេហទំព័រ  Khmerload.com  និង  ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  Little  Fashion  ដែល មាន ការផ្សព្វផ្សាយ តាម អនឡាញ  (e-commerce)  ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  អ៊ិន  វិចិត្រ  បាន អះអាង ប្រាប់  VOA  ថា  នៅពេល គេហទំព័រ  ខ្មែរ ឡូត  បាន កើន ប្រជាប្រិយភាព រហូត មាន អ្នក ចូល មើល រាប់ លាន អ្នក  និង មាន ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង សង្គម នោះ  គេហទំព័រ នេះ ក៏ បាន បង្កើន ខ្លឹមសារព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន ប្រយោជន៍ ជាង មុន  ដោយ រួមបញ្ចូល ប្រធានបទ  ការអប់រំ  ចំណេះដឹង ទូទៅ  បច្ចេកវិទ្យា  ភាសា អង់គ្លេស  និង គណិតវិទ្យា ផងដែរ ។
បើ និយាយ ពី ខ្លឹមសារ វិញ  លោក  វិចិត្រ  ថ្លែង ថា  នៅក្នុង សម័យ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ឬ  fake  news  ការរក្សា ឲ្យបាន នូវ តុល្យភាព រវាង ការចុច  click  និង ក្រមសីលធម៌ អ្នកសារព័ត៌មាន កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់  ដោយ ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន ល្អ ជាង មុន ក្នុង ការបញ្ជាក់ ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង ការជ្រើសរើស ចំណងជើង និង រូបភាព ដែល សមស្រប ជាជាង រូបភាព ទាក់ទាញ ។
« ឥឡូវនេះ  គឺ ខាងខ្ញុំ ព្យាយាម មែនទែន  ថា រូបភាព យើង មិន ត្រូវ ដាក់ អ្វី ដែល ខុស ក្រមសីលធម៌ ទេ ។  ហើយ យើង ចៀសវាង មែនទែន រឿង ក្រមសីលធម៌  ដូច ថា  ដាក់ រូបភាព  ដូច បើសិនជា មាន បញ្ហា អី  យើង ត្រូវ ដាក់ រូប ជា  blurr  មិន ឲ្យ ច្បាស់ មិន ឲ្យ ឃើញ មុខ  យើង ក៏ ដាក់ ទៅ តាម ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ខាង គេ ផ្សេង ៗ យ៉ាងម៉េច ទេ  ប៉ុន្តែ ខាង យើង ព្យាយាម ណាស់ លើ រឿង ហ្នឹង ។  សុខចិត្ត បោះបង់ចោល នូវ ការ ដែល គេ ចុច មើល ច្រើន បើសិនជា វា ប៉ះពាល់ ក្រមសីលធម៌ ធ្ងន់ធ្ងរ ។ »
នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សហគ្រាស  startup  ខាង បច្ចេកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា បាន កើនឡើង ដល់ ចំនួន ជាង ១២០  ដោយ មាន ការកើនឡើង ការិយាល័យ ធ្វើ ការរួមគ្នា ដល់ ជាង ១០ កន្លែង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។  នេះ បើ តាម លោក លោក  ធុល  រិទ្ធី  ស្ថាបនិក នៃ ការិយាល័យ ធ្វើ ការរួមគ្នា  SmallWorld  និង  Emerald  Hub  នៅ ភ្នំពេញ  និង ជា អ្នកជំរុញ សហគ្រាស  startup ។  លោក ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុមហ៊ុន  startup  ខ្មែរ ទាំង នេះ កំពុង ត្រូវការ ការវិនិយោគ  ដើម្បី អាច ពង្រីក សក្តានុពល និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ទិដ្ឋភាព នៃ រិយាល័យ របស់ គេហទំព័រ ខ្មែរ ឡូត  នៃ ក្រុមហ៊ុន មេ  Mediaload  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ឡូត  គឺ លោក  អ៊ិន  វិចិត្រ  ថ្លែង ថា  ដោយសារ គេហទំព័រ  ខ្មែរ ឡូត  ជា  startup  ដំបូង បំផុត មួយ នៅ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ពេលវេលា ច្រើន ក្នុង ការពង្រីក ខ្លួន រហូត អាច ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី ខាងក្រៅ ប្រទេស ។  លោក បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ទុន វិនិយោគ ថ្មី ពី ក្រុមហ៊ុន  500  Startups  មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ លោក  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  អាច ពង្រឹង វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួច បើក ការិយាល័យ ថ្មី មួយ នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា ។
« វា ពិបាក មែនទែន សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  កូន ខ្មែរ ទៅ ប្រាប់ គេ ថា  យើង ចង់បាន វិនិយោគ ពី គេ  យើង មាន គំនិត ល្អ អញ្ចឹង ។  [ ប៉ុន្តែ ]  គេ ពិបាក នឹង ឲ្យ លុយ យើង ណាស់  ពីព្រោះ មិន មាន អ្នកណា ជោគជ័យ ពីមុន ផង ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ចង់បាន ទុន ពី គេ ហើយ  ឥឡូវ ជំហាន ទី ពីរ នេះ  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ជោគជ័យ  ឲ្យ គេ បាន ទទួល ផល ចំណេញ ច្រើន ។  អញ្ចឹង គេ នឹង យក វិនិយោគ មក ដាក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ច្រើន ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ កូន ខ្មែរ ហ្នឹង ព្យាយាម យកចិត្តទុកដាក់ លើ បច្ចេកវិទ្យា  ព្យាយាម បង្កើត ថ្មី  យើង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គេ  ហើយ យើង ទៅ ទីផ្សារ ក្រៅ ស្រុក » ។
ប៉ុន្តែ សហគ្រិន ខ្មែរ អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល ធ្លាប់ បាន  បង្កើត អាជីវកម្ម លក់ តាម អ៊ីនធឺណិត ដ៏ ជោគជ័យ ដំបូង នៅ កម្ពុជា គឺ ហាង លក់ ខោអាវ ឈ្មោះ  លីថល  (Little  Fashion)  ថ្លែង ថា  ក្រៅពី ផលប្រយោជន៍ ភ្លាម ៗ ដែល ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ឡូត  បាន ទទួល ពី ការវិនិយោគ ថ្មី នេះ  លោក សង្ឃឹម ថា  ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ពី ក្រុមហ៊ុន នៅ តំបន់  Silicon  Valley  ទៅ លើក ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ខ្មែរ មួយ  នឹង អាច ជួយ ក្រុមហ៊ុន  startup  ខ្មែរ ផ្សេង ទៀត មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ក្នុង ការទទួលបាន ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ នេះ ។
លោក  អ៊ិន  វិចិត្រ  ថ្លែង ថា  គេហទំព័រ  ខ្មែរ ឡូត  កំពុង សម្លឹង រក ការពង្រីក ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម និង ឡាវ ថែម ទៀត នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕
« ពិភពលោក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ និង ធ្វើ  សកម្មភាព ឆ្លាត ជាមួយ អាកាសធាតុ » ។  នេះ ជាសារ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប ទិវា ឧតុនិយម ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  (WMO) ។  ប្រធានបទ ឆ្នាំ នេះ ឆ្ពោះទៅ ល្បឿន  និង ភាព ជាក់លាក់ ក្នុង ការវិភាគ និង ការព្យាករណ៍ ឧតុនិយម  ពី នោះ  ម្ចាស់ ការ  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ។  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ទិវា ឧុត និយម ពិភពលោក  ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងឡាយ នៃ អង្គការ ឧុត និយម  ពិភពលោក នឹង អនុវត្ត សារ ពោល ខាងលើ សំដៅ គាំទ្រ របៀបវារៈ អន្តរជាតិ ស្តីពី  ការអភិឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ហើយ បន្សាំ នឹង  បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ៕
(VOVWORLD)  - អ្នកសម្របសម្រួល  Brexit  របស់ សភា អឺរ៉ុង  (EP)  លោក Guy  Verhofstadt  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ  EP  ស៊ើបអង្កេត លើ ការបែកធ្លាយ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ដែល លោក រូប នេះ ហៅ ថា ជា  “ រឿង អាស្រូវ ”។
ទាក់ទិន នឹង ករណី នេះ  អ្នកសម្របសម្រួល  Brexit  របស់ សភា អឺរ៉ុង  (EP)  លោក Guy  Verhofstadt  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ  EP  ស៊ើបអង្កេត លើ ការបែកធ្លាយ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ដែល លោក រូប នេះ ហៅ ថា ជា  “ រឿង អាស្រូវ ”។ ទន្ទឹមនឹង នេះ  សមាជិក  EU  ទទួលបន្ទុក យុត្តិធម៌  លោកស្រី  Vera  Jourova  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី ការពារ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នៅ អឺរ៉ុប  ស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង នេះ ។  រីឯ  លោកស្រី  Mariya  Gabriel  សមាជិក  EU  ទទួលបន្ទុក បច្ចេកទេស ឌីជីថល  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី  EU  កំពុង តាមដាន ករណី នេះ  ព្រមទាំង អះអាង ការពារ ព័ត៌មាន ឯកជន គឺជា  " តម្លៃ ស្នូល "  នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ផងដែរ ៕
Facebook  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ប្រតិកម្ម របស់ សាធារណៈ មតិ  ដោយ ទាក់ ទឹន នឹង ព័ត៌មាន ដែល ចាត់ទុក ថា៖  Cambridge  Analytica  ជា ក្រុមហ៊ុន វិភាគ ទិន្នន័យ អង់គ្លេស  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ស្វែងរក សម្លេង ឆ្នោត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donal  Trump  ជួល ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ អាមេរិ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មក  ដោយ ប្រមូល  និង ប្រើប្រាស់ ខុស ច្បាប់ នូវ ព័ត៌មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ជាង  ៥០  លាន នាក់ ។
មាន ប្រភព មួយ បាន អោយ ដឹង ថា លោក  ស្រេស ថា បាន មក ទិញ ថ្នាំង ងុយដេក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រោះ គាត់ មាន ជំងឺ ដេក មិន លក់ កម្រិត ធ្ងន់ ។  គាត់ បាន សរសេរ ក្នុង កំណត់ហេតុ មុនពេល សំលាប់ ខ្លួន ថា  “ នៅក្នុង រោងចក្រ ក៏ ធុញ ធាប់ ( ស្រ្ដេ ស្ដ ),  ចង់ ទៅ រោងចក្រ ផ្សេង ក៏ ទៅ មិន បាន ,  ចង់ ទៅ ព្យាបាល នៅ នេប៉ាល់ ក៏ ទៅ មិន បាន ” ។
បើ យោង តាម  “ សារពត៌មាន ពលកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ ( មេអីុលណូ ដុង ញូស ) កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  បាន ប្រទះឃើញ ពលករ ជនជាតិ នេប៉ាល់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  គេ សាវ  ស្រេស ថា (Keshav  Shrestha)  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ដ នៅក្នុង ខេត្ត ឈុង ឆុង ប៊ូក ដូ  ស្រុក ឈុង ជូ  តំបន់ ដេសូវ៉ុន ម្យ៉ុន  បាន ស្លាប់ នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ ស្នាក់ របស់ ខ្លួន ។
ទោះបីជា ពលករ បរទេស ដែល មក ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អនុញាតិ ការងារ អាច ប្ដូរ កន្លែង ការងារ បាន បី ដង ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ន័យ ថា អាច ប្ដូរ កន្លែង ការងារ បាន ដោយ ខ្លួនឯង បាន ទេ ។  លុះត្រាតែ នៅ កន្លែង ការងារ បិទ ទ្វារ  ឬ ថៅកែ បាន រំលោភ លើ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ណាមួយ ដែល មិន មែន ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ពលករ ទើប អាច ប្ដូរ កន្លែង ធ្វើការបាន ។
ពលករ បរទេស ដែល ចង់ ទទួល ប្រាក់ បំណាច់ ឆ្នាំ ដែល ជា ប្រាក់ ធានា ររ៉ាប់រង បំកំណត់ វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ការវិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត រួចរាល់ហើយ  ទើប អាច ទទួល នៅ ព្រលានយន្ដហោះ  ឬ អាច ទទួល នៅ ប្រទេស កំណើត ក្នុង រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ ក្រោយ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ ។  ទោះជា ការ នេះ មាន គោលបំណង ទប់ស្កាត់ ការបន្ដ ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ដោយ ខុស ច្បាប់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ វា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា លក្ខន្ដិកៈ មួយ ដ៏ ពិបាក ទទួលយក  នៅក្នុង ចំណោម លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់ ជួល ជន បរទេស ។
សមាគមន៍ ពលករ បរទេស បាន មាន មតិ ថា ករណី នេះ គឺជា ករណី ដ៏ អាក្រក់ បំផុត សំរាប់ ប្រព័ន្ធ អនុញាតិ ការងារ  ហើយ ថែមទាំង ទាមទារ អោយ មាន ការកែប្រែ ប្រព័ន្ធ អនុញាតិ ការងារ ដែល ថា បើ ថៅកែ មិន យល់ព្រម  មិន អាច ប្ដូរ កន្លែង ការងារ បានោះ ចេញ ។
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន បាន បំភ្លឺ តាម ទូរសព្ទ ជាមួយ  “ កាសែត ពលកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ ”  ថា ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចន្លោះ ពេល ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន កំពុង រៀបចំ ឯកសារ អោយ បាន រួចរាល់ ហើយ ទៅ ប្រាប់ គាត់ អោយ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា ពលករ ឈ្មោះ ស្រេស ថា ប្រាប់ ថា  “ គាត់ ឈឺ ហើយ ចង់ ទៅ ផ្ទះ ” ។
រូប ឯកសារ៖  លោក សុន  ឆ័យ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  និង អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច នៃ រដ្ឋសភា  លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ប្រាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ថា  មន្ត្រី នៃ អាជ្ញាធរ អប្សរា  ដែល មាន តួនាទី ការពារ សំណង់ បុរាណ ក្នុង សួន ឧទ្យាន ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  ទាក់ទិន នឹង ការប្រើប្រាស់ ថវិកា រដ្ឋ  មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  និង បាន បង្ក ផលវិបាក នានា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ អ្នកស្រី  ភឿង  ស កុណា  ពិនិត្យមើល ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ សកម្មភាព ការងារ របស់ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ អប្សរា  ក្នុង ការរុះរើ សំណង់ លំនៅឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង តំបន់ ជុំវិញ សំណង់ បុរាណ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ការប្រើប្រាស់ ថវិកា រាប់ សិប លាន ដុល្លារ ដោយ គ្មាន តម្លាភាព  ដោយសារ ស្ពាន បុរាណ  និង ប្រាសាទ តូច ៗ មួយចំនួន  មិន បាន ទទួល ការថែទាំ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
លិខិត របស់ លោក  សុន  ឆ័យ  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី នៃ អាជ្ញាធរ អប្សរា  អំពី ការឃុបឃិត គ្នា ជួល ដី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  សុខ  គង់  ក្នុង តម្លៃ ថោក ។  លិខិត របស់ លោក  សុន  ឆ័យ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន កំណត់ តំបន់ ជុំវិញ សំណង់ បុរាណ  តាម លំដាប់ ផ្សេង ៗ រួមមាន តំបន់ ដែល ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការសាងសង់ សំណង់  និង តំបន់ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការសាងសង់ សំណង់  ប៉ុន្តែ ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង  មន្ត្រី របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់ អំណាច បំពាន ក្នុង ការជំរិត ទារ យក ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ខុស ច្បាប់  តាមរយៈ ការចុះ រុះរើ សំណង់ បន្តិចបន្តួច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ដូចជា  ទ្រុង មាន់  បង្គន់  ឬ របង ជាដើម  បើ ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការស្នើសុំ ត្រឹមត្រូវ តាមរយៈ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ហើយក៏ ដោយ » ។
លិខិត នោះ បាន បន្ត ថា  ចំពោះ តំបន់ ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់ វិញ  ក្រុម មន្ត្រី នៃ អាជ្ញាធរ អប្សរា បែរជា អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការសាងសង់ ជា សំណង់ បេតុង តូច ធំ ព្រោងព្រាត ។
អ្នកស្រី  ចៅ  ស៊ុន កិរិយា  អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  កិច្ចការ ថែទាំ  និង ជួសជុល សំណង់ បុរាណ  តម្រូវឲ្យ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រើ ពេលវេលា សម្រាប់ កែលម្អ សំណង់ បុរាណ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ដែល ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ របស់ ពិភពលោក ។
លិខិត នោះ បន្ត ថា  ទោះបីជា មាន ការឃុបឃិត ជួល ដី ក្នុង តម្លៃ យ៉ាង ថោក ដែល ចម្លែក យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  តាម របាយការណ៍  អាជ្ញាធរ នេះ  ទទួល ប្រាក់ ចំនួន ប្រមាណ  ២ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ បង់ ចូល ថវិកា ជាតិ ។
« ពួក ខ្ញុំ ដែល ស្រឡាញ់ បេតិកភណ្ឌ  បាន ធ្វើ នៅ ហ្នឹង គ្មាន អ្នកណា មួយ មិន ឈឺចិត្ត  ដែល ឃើញ ប្រាសាទ បាក់បែក ទេ ។  គាត់ និយាយ អញ្ចឹង ដូច វា ស្រួល ពេក ហើយ » ។
អ្នកស្រី បាន ការពារ អាជ្ញាធរ អប្សរា ថា  មន្ត្រី នៃ អាជ្ញាធរ នេះ  មិន បាន ចេញ លិខិត ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការសាងសង់ ក្នុង តំបន់ ការពារ  និង គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ អប្សរា នោះ ទេ  ហើយ ស្នើឲ្យ លោក  សុន  ឆ័យ  ចុះ ពិនិត្យ លើ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ ។
« អា ហ្នឹង បើ គាត់ ចង់ ចោទ  ទាល់តែ គាត់ ទៅ មើល  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន អី ហ្នឹង ដោយសារ  អប្សរា អត់ មាន ចេញ លិខិត សាងសង់ នៅក្នុង តំបន់ ខ្លួនឯង  អត់ មាន ទេ  តំបន់ ការពារ នេះ  គឺ អត់ ទេ » ។
លិខិត របស់ លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ត ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ អប្សរា  ទទួលបាន ចំណូល ពី ដី ដែល បាន រឹបអូស ដោយ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ យក ទៅ ជួល ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន ដី ចំនួន ២៣  ហិកតា  ដែល ជួល  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  សុខ  គង់  ក្នុង តម្លៃ  ៩,៦៦  លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ រយៈពេល ៩៩ ឆ្នាំ ។
« ក្នុង លិខិត ហ្នឹង យើង បាន បញ្ជាក់ អំពី ទម្លាប់ អាក្រក់ ដែល អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន ប្រព្រឹត្ត  ហើយ សុំឲ្យ លោកជំទាវ  ទី មួយ គឺ ស្រាវជ្រាវ រក សកម្មភាព អាក្រក់ ទាំងនោះ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ កុំ ឲ្យ មាន តទៅទៀត  ហើយនិង សុំឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌ ហ្នឹង គឺ ថា សម្រួល ការងារ  កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ របៀប  ដែល អាជ្ញាធរ អប្សរា ហ្នឹង ធ្លាប់ បាន ធ្វើ » ។
អ្នកស្រី  ចៅ  ស៊ុន កិរិយា  អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយ អ្នកស្រី លើកឡើង ថា  ដី ដែល ជួល នេះ  មិន មែន ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  គឺជា ដី ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅសភា ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ភាព មិន ប្រក្រតី នានា នៅក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច របស់ មន្ត្រី នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន កើតឡើង  តាំងពី អាជ្ញាធរ ជាតិ នេះ  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ដោយ លោក  សុខ  អាន ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លិខិត របស់ លោក  មាន បំណង សុំឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  កែប្រែ ចំណុច ដែល បំផ្លាញ ប្រយោជន៍ ជាតិ ទាំងអស់ នេះ ។
អ្នកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន ថ្មី នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ក្រសួង វប្បធម៌  បាន ទទួល លិខិត របស់ តំណាងរាស្ត្រ លោក  សុន  ឆ័យ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មាន ពេល មួយ សប្ដាហ៍ ដើម្បី ឆ្លើយតប ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ទៅ តាម នីតិវិធី ដំបូង របស់ គណៈកម្មការ ជំនាញ នៅសភា ។  លោក ថា  ការកោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ មក សួរ នាំ  អាច ជា នីតិវិធី បន្ទាប់ ទៀត ។
អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម មន្ត្រី អាជ្ញាធរ អប្សរា  នឹង ទៅ ពិនិត្យ បញ្ហា ដែល បាន លើកឡើង ដោយ លោក  សុន  ឆ័យ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ក្រសួង វប្បធម៌  នឹង ធ្វើ ការឆ្លើយតប ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ក្រោយពេល លោក  សុខ  អាន  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលមរណភាព កាលពី ខែមីនា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច ដាក់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង អាជ្ញាធរ ព្រះវិហារ  ឲ្យ នៅក្រោម ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ វិញ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មាន បេសកកម្ម ចម្បង ជាច្រើន ដែល រួមមាន  ធានា កិច្ចការពារ  ការអភិរក្ស  និង ការលើក តម្លៃ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ធម្មជាតិ នៅក្នុង តំបន់ សៀមរាប អង្គរ ៕
សកម្មភាព នៅក្នុង ពីធី ចាប់ រង្វាន់ ថ្លែងអំណរគុណ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១២  របស់ សារមន្ទីរ ជាតិ  អង្គរ  គឺ បា្ររព្ឋ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ៈ០០
នាទី ល្ងាច  និង ត្រូវបាន បញ្ចាប់ នៅ វេលា ម៉ោង  ៩:០០ នាទី  នៅ សួនច្បារ ខាងក្រោយ សារមន្ទីរ ជាតិ  អង្គរ ,  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី
សំណាក់  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា ដែល ជា មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរ និង  អ្នកបើកបរ  បុគ្គលឹក សណ្ឋាន គារ  និង  ផ្ទៈសំណាក់ នានា នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប
សារពាង្គកាយ មនុស្ស អាច ចម្រើន លូតលាស់ ទៅ បាន  គឺ ដោយសារ ចំណី អាហារ  ប៉ុន្តែ អាហារ ក៏ ជា អាវុធ មុខ ពីរ ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ត្រូវ  នឹង ជួយ ឱ្យ អាយុ វែង  តែ បើ ពិសា ខុស  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អាយុ ខ្លី  ដោយសារ ជំងឺ ឈឺ ថ្កាត់ ផ្សេង ៗ ។
បុគ្គលិក  ច្រើន រូប ណាស់ កំពុងតែ យល់ ច្រឡំ ថា  ធ្វើការ តាម ផែនការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ហើយ ធ្វើការ មិន  បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ សុំ ឈប់  ហើយ សុំ លិខិត បញ្ជាក់ ទៅ រកន្លែង មួយ ទៀត  ដោយ គិត ថា និង បាន ប្រាក់ លើស កន្លែង ចាស់ ។  នៅ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ដូរ ទៀត  គិត ចឹង ទៀត ។  នេះ ជា កំហុស បុគ្គលិក ដែល គួរ កែរ ទម្លាប់  និង ការគិត បែប នេះ ចេញ  ពីព្រោះ វា អត់ បាន ឱ្យ យើង ចំណេញ ពី ពេលវេលា  និង ការប្រឹងប្រែង របៀប នេះ ទេ ។  បុគ្គលិក ខ្លួនឯង គួរ អាន  ហើយ គិត មើល  តើ ធ្លាប់ គិត  ក្នុង ចំណុច ណាមួយ ទេ កន្លងមក៖
ពូកែ ចាក់ ចូច ឲ្យ ក្រុមការងារ បែកបាក់  រារាំង មិន ឲ្យ ស្ថាប័ន រីកចម្រើន ។  បុគ្គលិក បែប នេះ  គេ ច្រើន ហៅ ថា  បុគ្គលិក « ដង្កូវ » ។  គិត តែ ពី កាច្រណែន បុគ្គលិក គ្នា ឯង
យើង ជា បុគ្គលិក មិន ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន លំបាក ប៉ុណ្ណា ទេ ។  ទោះជា លក់ មិន ដាច់ ក៏ ត្រូវ បើក លុយ អោយ ពេញ ៗ ។  ប្រភព ចំណូល ក្រុមហ៊ុន ធំ បំផុត គឺ កម្លាំង សាមគ្គី  ឆន្ទៈ  ការស្រឡាញ់ ក្រុមហ៊ុន  និង ក្រុមការងារ ឱ្យ ដូចជា គ្រូ សារ  ទើប យើង ទាំងអស់ គ្នា រុងរឿង ៕
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  សម្រេច រក្សា បទ ចោទ សកម្មជន បរិស្ថាន បី នាក់ មក ពី អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  និង បាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ  ក្រោម បទ ចោទ គំរាមកំហែង  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត  ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ តាម មាត្រា ៤២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សមាជិក នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសាកសួរ សកម្មជន នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  សីហា ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  បាន សម្រេច រក្សា ការចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន សកម្មជន បរិស្ថាន  ៣ នាក់ បណ្ដោះអាសន្ន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត  ដែល ជា សកម្មជន នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ក្នុង នោះ មាន  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវិគា  និង លោក  ស៊ឹម  សំណាង ។
អ្នកសម្របសម្រួល នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  និង ជា មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ករណី នេះ ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  សីហា  ថា  ការសាកសួរ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  គឺ អ្នកស្រី  ឈុន  ណា វី  ព្រមទាំង មាន មេធាវី  ២ រូប ទៀត មក ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  និង មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍ ។  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការសាកសួរ សកម្មជន ទាំង  ៣ នាក់ នេះ  មិន បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  នោះ ទេ  បែរជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត នេះ ទៅ វិញ  ខណៈ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  មាន កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន អ្នក  ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ។
អ្នកសម្របសម្រួល នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  យុវជន នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ទាំង  ៣ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ចោទប្រកាន់ តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ តាម មាត្រា ៤២៤  ពី បទ គំរាមកំហែង  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នឹង បញ្ជា អ្វី មួយ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  ថា  តុលាការ មិន ទាន់ សម្រេច ឲ្យ មាន ការដោះលែង សកម្មជន ទាំង  ៣ នាក់ នោះ នៅឡើយ ទេ ។  តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  យុវជន ទាំង  ៣ នាក់ នោះ  នៅតែ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង  ដដែល ។
ប៉ុន្តែ បើ តាម អ្នក សម្របសម្រួល នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ការសាកសួរ នេះ  ក្រុម មេធាវី នឹង បន្ត សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ភស្តុតាង លើ សំណុំរឿង នេះ  ដើម្បី ដោះ បន្ទុក កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ដំណាក់កាល តុលាការ កំពុង ស៊ើបអង្កេត នេះ៖  « យើង មិន អាច ដឹង ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  ថា ការសម្រេច  ឬ នីតិវិធី របស់ តុលាការ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ថា ត្រូវ ចោទប្រកាន់  ឬ ឲ្យ មាន ការដោះលែង  ព្រោះ ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ក្រោយ ការសាកសួរ  មេធាវី នឹង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រយៈពេល  ៤ ខែ » ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  និង មេធាវី ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ពេល សាកសួរ សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់ នោះ  ដើម្បី ដឹង ពី ចំណាត់ការបន្ត ក្រោយ ការសាកសួរ បាន នៅឡើយ ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  សីហា ។
ខណៈ ដែល មាន ការសាកសួរ សកម្មជន នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ១០០ នាក់  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងមុខ ពន្ធនាគារ  និង សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ធ្វើ ការតវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង យុវជន ទាំង  ៣ នាក់ នោះ វិញ ជាបន្ទាន់ ។  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដែល តវ៉ា ទាំងនោះ យល់ ថា  ការចាប់ សកម្មជន របស់ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  គឺជា ការគំរាមកំហែង មិន ឲ្យ មាន ការតស៊ូ មតិ  ប្រឆាំង នឹង អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សកម្មជន បរិស្ថាន នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ទាំង បី នាក់ នេះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កោះកុង  ចាប់ខ្លួន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ចុះ ធ្វើការ នៅក្នុង សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ភូមិ ធ្នង់  ឃុំ កណ្ដោល  និង នៅ ភូមិ តា មាឃ  ឃុំ អណ្ដូងទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការបូម ខ្សាច់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យុវជន ដែល ជា សមាជិក នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  នៅតែ ប្ដេជ្ញា ទាមទារ ស្វែងរក អន្តរាគមន៍  ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង បី នាក់ នោះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ រួម ជាមួយ ប្រជា សហគមន៍  នឹង ធ្វើ ការតវ៉ា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ម្តង ទៀត នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ប្រឆាំង សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដាយ រិក  អាកសេស  (Direct  Access)  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ នេះ  សុំឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ៕
កម្លាំង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ដាក់ របាំង មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដើរ ឆ្លងកាត់  ឬ តវ៉ា មុខ តុលាការ  ខណៈ ពួកគេ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា ទាមទារ ដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន  ៣ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន នាក់ មកពី សហគមន៍ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក បុទុម សាគរ  និង ស្រុក គីរីសាគរ  ខេត្ត កោះកុង  បាន បន្ត ប្រមូលផ្តុំ គ្នា លើក បដាត វ៉ា នៅ ពីមុខ បរិវេណ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ចូលមកដល់ ថ្ងៃទី ៣  ហើយ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង សមាជិក អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ចំនួន  ៣ នាក់  ដែល ត្រូវ តុលាការ ខេត្ត នេះ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អាជ្ញាធរ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ក៏ បាន ចេញ បម្រាម មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ ទល់មុខ បរិវេណ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  និង បាន ដាក់ របាំង មិន ឲ្យ មនុស្ស ដើរ ឆ្លងកាត់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អនុវត្ត តាម ទៅតាម បម្រាម របស់ អាជ្ញាធរ នោះ ឡើយ ។
មន្ត្រី សម្រួល អង្គការ លីកាដូ  ខេត្ត កោះកុង  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មានប្រសាសន៍ ថា  រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែសីហា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៥០ នាក់  មិន ទាន់ រំសាយ ការតវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង សមាជិក អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំង  ៣ នាក់ នោះ ទេ  ទោះបី អាជ្ញាធរ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បាន ដាក់ បម្រាម  និង គំរាម ឲ្យ ចាកចេញ ពី មុខ តុលាការ ខេត្ត នេះ បែប ណាក្តី ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោយ អាជ្ញាធរ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បាន ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង ដាក់ របាំង  មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ ឆ្លងកាត់ ពី មុខ តុលាការ  ពួកគាត់ ក៏ បាន ថយ មក សម្រាក ក្នុង រោង វេទិកា បាល់ទាត់ នៅក្បែរ បរិវេណ របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ប៉ុន្តែ នៅ បន្ត ការប្រមូលផ្តុំ លើក បដាត វ៉ា នៅមុខ សាលា ខេត្ត ដដែល ។
បន្ថែម លើ នេះ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា លើក បដា ស្រែក តវ៉ា នៅ ពីមុខ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  បាន អះអាង ថា  នឹង មិន រំសាយ ការប្រមូលផ្តុំ ទេ  បើ តុលាការ មិន ដោះលែង សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  ៣ នាក់  ឲ្យ មាន សេរីភាព  និង មិន ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ទេ៖  « ខ្ញុំ មក តវ៉ា ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង យុវជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ព្រោះ យុវជន ទាំង  ៣ នាក់ គ្មាន កំហុស ទេ » ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង បន្ត ស្នាក់ នៅក្នុង វេទិកា បាល់ទាត់ នៅមុខ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ជា បន្ត ទៀត  ទោះបី អាជ្ញាធរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  សីហា  គំរាម មិន ឲ្យ នាំយក ទឹក  និង ម្ហូប អាហារ ចេញ ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង ប្រមូលផ្តុំ បែប ណា ក្តី៖  « នៅ ថ្ងៃ នេះ  អាជ្ញាធរ បាន ចាត់ វិធានការគ្រប់ បែបយ៉ាង មាន ដូចជា  បិទ ច្រក ចេញ ចូល ទៅកាន់ មុខ ទីធ្លា បរិវេណ របស់ តុលាការ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ជា ទីកន្លែង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូលផ្តុំ  និង មិន ឲ្យ យក ទឹក  ឬ អាហារ ហូបចុក ទៅកាន់ ទីតាំង នោះ ទេ ។  ជាង នេះ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ហាម ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លំនៅឋាន នៅជិតខាង នោះ  មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បង្គន់ អនាម័យ ជាដើម »។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  គិត មកដល់ ម៉ោង ជាង  ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃ ស្រុក  ទី ២១  ខែសីហា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម សហគមន៍ ស្រុក គីរីសាគរ  និង បុទុម សាគរ  ជាដើម  នៅតែ បន្ត លើក បដា  និង ស្រែក ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង យុវជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់ ដដែល ។
ពលរដ្ឋ លើក បដាត វ៉ា ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន  ៣ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  Licadho
លោក  ប៊ុន  លឺត  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ការប្រមូលផ្តុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅមុខ តុលាការ ខេត្ត ទេ  ដោយ ចាត់ទុក ជា រឿង របស់ តុលាការ ត្រូវ ដោះស្រា យ៖  « ជា រឿង របស់ តុលាការ  ខ្ញុំ មិន ពាក់ព័ន្ធ ទេ រឿង ហ្នឹង » ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  ប៉ែន  ប៊ុន ឈួយ  អភិបាល រង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ចំនួន  ៥ ចំណុច  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  មុខ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង ។  ខ្លឹមសារ  ៥ ចំណុច  ក្នុង លិខិត នោះ  បាន តម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ សកម្មភាព ឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់ ។  រាល់ ការដើរ ហែ ក្បួន  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ណាមួយ ត្រូវ ធ្វើ លិខិត សុំ ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ពី អាជ្ញាធរ ជា មុន យ៉ាងតិច  ២ ថ្ងៃ ។  ហាម ការចង តង់ ដាំ បាយ  ឬ ធ្វើ ម្ហូប អាហារ ផ្សេង ៗ  នៅ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ។  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង វេទិកា បាល់ទាត់ ខេត្ត ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ អាជ្ញាធរ  និង ត្រូវ រំសាយ ការប្រមូលផ្តុំ ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ខេត្ត កោះកុង  បាន ចាត់ទុក ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន សកម្មជន ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ទាំង  ៣ នាក់  របស់ តុលាការ ខេត្ត នេះ  ទៅ តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ អាជ្ញាធរ  និង ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់  ថា ជា ការបំបាក់ ស្មារតី សកម្មជន បរិស្ថាន ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព តវ៉ា ។
សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ចំនួន  ៣ នាក់  ដែល តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  មាន ឈ្មោះ  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវិគា  និង លោក  ស៊ឹម  សំណាង ។  យុវជន ទាំង  ៣ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កោះកុង  ចាប់ខ្លួន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ចុះ ធ្វើការ នៅក្នុង សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ភូមិ ធ្នង់  ឃុំ កណ្ដោល  និង នៅ ភូមិ តា មាឃ  ឃុំ អណ្ដូងទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ដើម្បី ប្រឆាំង សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
យុវជន ទាំង  ៣ នាក់  ត្រូវ តុលាការ ខេត្ត នេះ  ចោទ ពី បទ គំរាមកំហែង  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត  ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ តាម មាត្រា ៤២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ឧកញ៉ា គង់  ក្រឹង  នៅតែ បន្ត  បំផ្លាញ និង សម្រុក ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក  របៀង ដេ ៣  និង ដេ៤  យ៉ាង គគ្រឹក  គគ្រេង ពេញ បន្ទុក !
November  14,  2018  1:31  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឧកញ៉ា គង់  ក្រឹង  នៅតែ បន្ត  បំផ្លាញ និង សម្រុក ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក  របៀង ដេ ៣  និង ដេ៤  យ៉ាង គគ្រឹក  គគ្រេង ពេញ បន្ទុក !
ខេត្ត ក្រចេះ : ថ្មី ៗ នេះ ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ឃុំ ២ ធ្នូ ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ បាន ឲ្យដឹង ថា មេ ឈ្មួញ ឧកញ៉ា  គង់  ក្រឹង ដែល មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា និង មាន ឋានៈ ជា ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា កំពុង បង្កើន សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ គ្មាន មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់  ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ទាល់តែសោះ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នគរបាល ប្រឆាំង បទ  ល្មើស សេដ្ឋកិច្ច សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ និង គយ ចល័ត ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ចាត់ទុក សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ មេ ឈ្មួញ ឧកញ៉ា គង់  ក្រឹង ជា ប្រភព ចំណូល របស់ ពួកគេ ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ មេ ឈ្មួញ ឧ  កញ៉ា  គង់  ក្រឹង  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។  សូម្បីតែ លោក ទ្រី សុភ័ក្ត្រ នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ  និង លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ក៏ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ដែរ ទុកឲ្យ មេ ឈ្មួញ គង់ ក្រឹង ដែល ជា ឧកញ៉ា និង ជា ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា បង្កើន សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក របៀង ដេ ៣ និង ច្រក របៀង ដេ ៤  កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង  ថា  ពួកគេ មិន ហ៊ាន ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ មេ ឈ្មួញ ដ៍ មហិមា  គង់  ក្រឹង  នោះ ទេ ព្រោះ មេ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ មាន ខ្នង បង្អែក ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង នៅក្នុង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  ថ្មី ៗ នេះ មាន អ្នកដឹក ឈើ តាម ម៉ូតូ យក ទៅ លក់ ឲ្យ មេ ឈ្មួញ  គង់  ក្រឹង  នៅ តំបន់ ព្រំដែន ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ដួល ម៉ូតូ ហើយ ឈើ សង្កត់ ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ គួរឲ្យ សង្វេគ ។  ចំណែក មេ ឈ្មួញ គង់ ក្រឹង គិត តែ ពី រឿង ចំណេញ និង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយ បង្កើន សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ព្រោះ មាន ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ និង អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ទៀតផង ។
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង មេ ឈ្មួញ គង់ ក្រឹង បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ចំណោម ឈ្មួញ ដែល ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន និង ច្រក  របៀង ក្នុង ឃុំ ២ ធ្នូ ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ គឺ មាន មេ ឈ្មួញ គង់ ក្រឹង  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា ជាង គេ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា មេ ឈ្មួញ  គង់  ក្រឹង  មាន ទីតាំង ប្រមូល ទិញ ឈើ និង ស្តុក ឈើ ដ៏ ធំ នៅ ខាងក្រោយ បន្ទាយវរ ការពារ ព្រំដែន លេខ ២០៤ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ហើយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ចូលទៅដល់ ទីតាំង ស្តុក ឈើ របស់ មេ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ ទេ ព្រោះ មាន សន្តិសុខ ការពារ យ៉ាង រឹងមាំ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មេ ឈ្មួញ គង់ ក្រឹង ក៏ ជា អ្នក រត់ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ ឈ្មួញ ដទៃ ទៀត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រលូន ផងដែរ  ព្រោះតែ មេ ឈ្មួញ គង់ ក្រឹង មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅ តាម ព្រំដែន គ្រប់ ស្ថាប័ន ។  ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី កំពុង ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន មេ ឈ្មួញ គង់ ក្រឹង កំពុង បង្កើន សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក របៀង ដេ ៣ និង ដេ៤ ក៏ ដូចជា តាម ច្រក ត្រពាំង ស្រែ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ប៉ះពាល់ ឡើយ ។  ប្រភព បន្ត ថា មេ ឈ្មួញ គង់ ក្រឹង ធ្លាប់ អួត អាង ថា ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ នេះ  គ្មាន នណា ហ៊ាន រក សុី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ ស្រុក យួន ដូច គាត់ បាន  នោះ ទេ តែ បើ ហ៊ាន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច និង ចាប់ ទាំងអស់ មិន ខាន ឡើយ ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ការរិះគន់ ខាងលើ គេហទំព័រ (www.ckrnews.com) យើង មិន អាច សុំ ការពន្យល់ បកស្រាយ ពី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន នៅឡើយ ទេ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង រូប សង្ហា មុខមាត់ ដូចជា កូន កាត់  លោក  Step  បាន បង្ហើប ប្រាប់  Fans  Fans  ឲ្យបាន ដឹង អំពី វិធីសាស្រ្ត ងាយ ៗ របស់ ខ្លួន ដែល ធ្វើឲ្យ ស្បែក  ស  ម៉ត់  រលោង  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ ម្ចាស់ បទ  " សុំ មួយ នាទី ជា សង្សារ "  រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា  បើសិន ចង់ឲ្យ សាច់ មុខ ស្រស់ស្អាត នោះ គឺ គ្រាន់តែ  " ចង់បាន ស្បែក មុខ  ស  ស្អាត  មាន អី ពិបាក
អង្គុយ មុខ  Laptop  ដាច់ យប់ រាល់ យប់ ទៅ បាន ហេី យ "  ។  ស្តាប់ ទៅ គួរឲ្យ អស់ សំណើច ខ្លាំង ណាស់  ហើយក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចូល ខម មិន នៅក្នុង របស់ តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ផងដែរ  ។
ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត មួយ នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិនា  ខណៈ មាន ការចាត់តាំង  បែងចែក ក្រុម ប្រកួត  ដោយ កីឡាករ  ជើង ចាស់ ពីរ រូប  គឺ មាន ដូចជា  Steven  Gerrard  នឹង  Jamie  Carragher  ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Liverpool  ដែល បាន ប្ដូរ ទៅកាន់  Barcelona  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៧៥  លាន ផោន  នឹង វិលត្រលប់ មកកាន់ ទឹកដី ចាស់ វិញ  ក្រោម ការអញ្ជើញ របស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ  សម្រាប់ ការប្រកួត  ស្វែងរក ជំនួយ សប្បុរសធ៌ម  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ក្លឹប  ។
Liverpool  បាន សម្រេច បង្កើត កម្មវិធី  ប្រកួត បាល់ នៅក្នុង ក្រុម  ដែល ស្ថិត ក្រោម គោលដៅ រួម  ស្វែងរក ជំនួយ សប្បុរសធ៌ម  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ក្លឹប  ។  សម្រាប់ កម្មវិធី  ប្រកួត នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រុម បាន ចាត់តាំង  ឲ្យ មាន ការកោះហៅ អតីត កីឡាករ  ដែល បាន ប្ដូរ ចេញ ក៏ដោយ នោះ  ឲ្យ ស្ម័គ្រចិត្ដ ចូលរួម ប្រកួត  ដែល ក្នុង នោះ  ជាប់ មាន កីឡាករ  ជាមុខសញ្ញា  ២  រូប គឺ  Steven  Gerrard  ព្រមទាំង  Suarez  ។
Suarez  ចាប់តាំងពី កីឡាករ បាន ផ្ទេរ ទៅកាន់  ទឹកដី អេស្ប៉ាញ មក  កីឡាករ ទើបតែ មាន ឱកាស ចូល លេង  ក្នុង  ទឹកដី អង់គ្លេស វិញ បាន តែម្ដង គត់  កាលពី ប្រកួត ជា  Champions  League  ដោយ ប៉ះ ជាមួយ  Man  City  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ២  ទល់ នឹង  ១  ដោយ កីឡាករ ជា អ្នក ស្វែងរក គ្រាប់  ទាំង  ២  គ្រាប់ នេាះ  ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  ការ មិន កោរ រោម ប្រដាប់ ភេទ ជំរុញ ឱ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព ។  ប៉ុន្ដែ ហេតុផល ខាងក្រោម នេះ  អាច ឱ្យ អ្នក ពិចារណា ម្ដង ទៀត  មុននឹង ធ្វើ ការកោរ រោម ប្រដាប់ ភេទ ។
១.  បង្ការ ឆ្លង មេរោគ ។  វា ជួយ ការពារ អ្នក ពី បាក់តេរី  វីរុស  និង ផ្សិត ឱ្យ ឆ្ងាយ ។  ការកោរ វា ចេញ បង្កើត ហានិភ័យ ឆ្លង មេរោគ  និង រលាក  ដោយសារ អវត្តមាន រោម ធ្វើឱ្យ ឆាប់ ឆ្លង ដល់ ប្រដាប់ ភេទ ។
២.  ការពារ អ្នក ពី ជំងឺ កាមរោគ ។  នៅពេល អ្នក កោរ រោម ឬ បក រោម  វា ដាច់ រលាត់ ចេញ ទឹករងៃ លើ ស្បែក ។  ដូច្នេះ នៅពេល ជំងឺ កាមរោគ ប៉ះ ស្បែក  អ្នក នឹង ឆ្លង ភ្លាម ។
៣.  គ្រប់គ្រង សីតុណ្ហភាព ។  វា គឺជា មុខងារ សំខាន់  ក្នុង ការរក្សា សីតុណ្ហភាព រាងកាយ ។  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ត្រជាក់ ដោយ ការបញ្ចេញ ញើស នៅពេល ប្រេង បញ្ចេញ ដោយ ក្រពេញ  Sebaceous ។  ការកោរ រោម នៅ តំបន់ ឯកជន  គឺ ធ្វើឱ្យ ការរក្សា សីតុណ្ហភាព មិន បាន ល្អ ។
៤.  ប្រឆាំង នឹង រោម ដែល មិន ដុះ  និង  Folliculitis ។  រោម មិន ដុះ គឺ នៅពេល សក់ នោះ រួញ នៅលើ ស្បែក  បណ្ដាល ឈឺ ។  Folliculitis  គឺជា ការរលាក មួយ  ដែល ឈឺ បំផុត និង រមាស់ ឆ្លង មេរោគ ទៀត ។
គេ មាន អង្កត់ ពីរ ដែល មាន ប្រវែង  និង  ។  ដោយ ប្រើ បន្ទាត់ ដែល គ្មាន គំនូស ក្រិត  និង ដែក ឈាន  ចូរ គូស អង្កត់ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ប្រវែង៖
អ្នកលក់ អនឡាញ អាចនឹង ធ្លាក់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់  ខណៈ អតិថិជន មាន សិទ្ធ ប្តឹង  Facebook  ឲ្យ បិទ គណនី រកស៊ី  |  Business  Cambodia
មុខរបរ លក់ អនឡាញ លើ  Facebook  អាចនឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់  ខណៈ  Facebook  បញ្ចេញ គោលការណ៍ ថ្មី  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅកាន់ ការការផ្សព្វផ្សាយ ណាមួយ  (ads)  ដែល មាន បញ្ហា  ប្រសិនបើ មាន មនុស្ស ច្រើន បាន រិះគន់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ច្បាស់ ណាស់  Facebook  នឹង បិទ គណនី របស់ អ្នក លែង ឲ្យ រកស៊ី បន្ត ទៀត  ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  អ្នកលក់ អនឡាញ អាចនឹង ធ្លាក់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់  ខណៈ អតិថិជន មាន សិទ្ធ ប្តឹង  Facebook  ឲ្យ បិទ គណនី រកស៊ី
គោលការណ៍ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ទូទាំង ពិភពលោក  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  មាន ន័យ ថា  Facebook  កំពុង ទប់ស្កាត់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ នៅក្រោម  Platform  របស់ ខ្លួន  ។
Facebook  ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ព្យាយាម លុបបំបាត់ បទពិសោធន៍ ទិញ ទំនិញ ដែល មិន ល្អ  ដែល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន អស់ លុយ ហើយ  បែរជា ខកចិត្ត នឹង  Facebook  ទៀត  ។
Facebook  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការដាស់តឿន អ្នកលក់ ពី ចំណុច ខ្វះខាត របស់ ពួកគេ  និង គូសបង្ហាញ បញ្ហា ធំ បំផុត ដែល អតិថិជន ជួបប្រទះ  ប្រសិនបើ សំណើរ របស់ អតិថិជន ត្រូវបាន  Facebook  ច្រាន់ ចោល  Facebook  នឹង ធ្វើ ការកំណត់  ថា តើ ចំនួន ពាណិជ្ជកម្ម ប៉ុន្មាន ដែល អ្នក អាច ផ្សាយ បាន  ប៉ុន្តែ  បើ ការរិះគន់ ដល់ កម្រិត  Page  លក់ ទំនិញ អាចនឹង ត្រូវ បិទ ចោល  ។
ក្នុង នោះ  Facebook  បាន កំណត់ យក ចំណុច វាយតម្លៃ មួយចំនួន ដូចជា  រយៈពេល ទិញ  គុណភាព ផលិតផល  និង សេវា អតិថិជន  ។  លើស ពី ការផ្សព្វផ្សាយ មិន ល្អ  ប្រសិនបើ ហាង លក់ ទំនិញ ណាមួយ ផ្តល់ សេវាកម្ម អន់  ផលិតផល មិន ដូច អ្វី ដែល អតិថិជន ចង់បាន  ឬ ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ខកចិត្ត  ម្ចាស់ ហាង អនឡាញ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ហានិភ័យ ចំពោះមុខ  ។
អតិថិជន អាច ប្តឹង បាន នៅ ពេល ដែល  Facebook  បាន ផ្ញើ  notification  មក ឲ្យ ពួកគេ  ដើម្បី សួរ មតិ ពី ការទិញ ទំនិញ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ចុច លើ  Ads  ណាមួយ  ឬមួយ អតិថិជន អាច ចុច លើ  the  Ads  Activity  page  បន្ទាប់មក ពួកគេ អាច បញ្ចេញមតិ នៅ ត្រង់ កន្លែង  Leave  Feedback  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ការរឹតបន្តឹង គោលការណ៍ មួយ ចំណុច ទៀត  ពីលើ គោលការណ៍ ផ្សាព្វផ្សាយ  និង ការគ្រប់គ្រង  Page  ដែល ធ្លាប់ អនុវត្តន៍ កន្លងមក  ។
ប្រសិនបើ អតិថិជន ចូលចិត្ត  Leave  Feedback  នៅពេល ជួយ បញ្ហា ណាមួយ ញឹក ញ៉យ ពេក  Facebook  នឹង ធ្វើការ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  មិន មែន ចេះតែ បិទ  Page  ចោល ដោយ សម្តី ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ នេះ ទេ  តែ  Facebook  វិភាគ ទៅលើ ការរិះគន់ ណាមួយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល  ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា អាហារ និង ភេសជ្ជៈ អាច ឱ្យ អ្នក មិន ជា ពី ជំងឺ បាន  នៅពេល អ្នក បរិភោគ ថ្នាំ ផ្សះ ?  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ឈឺ យូរ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា គឺជា រឿង ដែល អ្នក ត្រូវ ចៀសវាង  បន្ទាប់ពី បរិភោគ ថ្នាំ ផ្សះ រួច ។
១.  ផលិតផល ធ្វើ មកពី ទឹកដោះគោ ដូចជា  ឈីស  ក្រែម  ទឹកដោះគោ  ការ៉េម ។  ព្រោះ វត្តមាន កាល់ស្យូម  ស្រូបយក ថ្នាំ ផ្សះ ធ្វើឱ្យ ថ្នាំ អស់ ប្រសិទ្ធភាព ។
អាវ សាច់ ក្រណាត់ នេះ  ពិត សាកសម ជាមួយ និង សុភាពបុរស ។ ជាមួយនឹង  ការចៃ្ន ម៉ូត ថី្ម ៗ  មាន គ្រប់ ទំហំ  ដែល អាច អោយ លោក អ្នកជ្រើសរើស តាម តំរូវការ ។  អាវ នេះ  លោក អ្នក អាច ពាក់ វា ទៅ ធើ្វ ការ  ចូល រូម ពី ធី ការ  ពិធី ជប់លៀង  ពិធី ខូប កំនើត  និង ពិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ តាម តំរូវការ ។
អាវ ប្រភេទ នេះ មាន តំលៃ ចាប់ពី  50$  ដែល មាន គ្រប់ ពណ៍ គ្រប់ ម៉ូត  អាច អោយ សុភាពបុរស ទំាង ទ្បាយ  ជ្រើសរើស តាម តំរូវការ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> សមាជិក សភា ជាច្រើន រូប មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  កំពុង ថ្កោល ទោស ចំណាត់ការ ពន្ធ គយ របស់ លោក ត្រាំ  ចំពោះ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ៗ  ដែល បាន ផ្ទុះ ជា សង្រ្គាម ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយ  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្ដែ ខណៈពេល ដែល  លោក ត្រាំ គម្រាម យក ពន្ធ បន្ថែម លើ ការនាំចូល ទំនិញ របស់ ចិន  និង វាយប្រហារ លើ ការជួញដូរ រូបិយប័ណ្ណ អាមេរិក  ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ដ ជុំវិញ សកលលោក នោះ  វា មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  តើ សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នឹង ចាត់ វិធានការ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី កម្រិត លើ ក្ដី អន្ដរាយ ដ៏ មាន សក្ដានុពល  ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សមាជិក សភា សម្លេង ភាគ ច្រើន  លោក  Mitch  McConnell  បាន និយាយ  នៅក្នុង កាសែត មួយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្ដិ៍ ថា៖  “ ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នកនិយម គាំទ្រ ចំពោះ ពន្ធ គយ នោះ ទេ ។    យើង បាន ជជែក វែកញែក យ៉ាង តឹង សរសៃ ក ថា  ការយក ពន្ធ នេះ  ជា មាគ៌ា ពុំ ត្រឹមត្រូវ ទេ សម្រាប់ យើង ។  ប្រាកដ ណាស់  ប្រធានាធិបតី  មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ នូវ អ្វី  ដែល គាត់ កំពុង ធ្វើ ។  គាត់ មិន បាន បំពាន លើ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/10/21-10-07-2018--09-17-56.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/10/21-10-07-2018--09-17-56.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ពន្ធ គយ  ២៥  %  របស់ អាមេរិក លើ ទំនិញ របស់ ចិន  ដែល មាន តម្លៃ  ៣៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដូចជា ទំនិញ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  បាន ចូល ជាធរមាន ហើយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុង ប៉េកាំង  បាន វាយ បក សងសឹក  ដោយ ការយក ពន្ធ លើ ទំនិញ អាមេរិក តម្លៃ  ៣៤  ពាន់ ដុល្លារ ដូចជា  ពន្ធ លើ សណ្ដែក សៀង  និង សាច់ ជ្រូក ។  លោក  ត្រាំ រំពឹង ក្នុង ចិត្ដ ថា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  លោក នឹង បន្ថែម ពន្ធ គយ ទៅ លើ ទំនិញ ចិន  ១៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៀត    និង ពិចារណា ដើម្បី យក ពន្ធ រាប់ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត លើ ទំនិញ ចិន ។  ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង វាយប្រហារ បក ត្រឡប់ ទៅ អាមេរិក វិញ ផងដែរ  ក្រោយពី ចលនា នៃ ការតំឡើង ពន្ធ របស់ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចលនា នៃ ការតំឡើង ពន្ធ នេះ  កើតឡើង  ចំ ពេលវេលា ប្រេះឆា សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម នានា ។  សម្ព័ន្ធមិត្ដ សំខាន់ ៗ ដូចជា  កាណាដា  ម៉ិកស៊ិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន យក ពន្ធ លើ ទំនិញ របស់ អាមេរិក  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ពន្ធ គយ របស់ លោក ត្រាំ  លើ ការនាំចូល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម នៃ ប្រទេស ទាំងនេះ ។  ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  ក៏ កំពុងតែ ពិចារណា ដាក់ គោលដៅ យក ពន្ធ  លើ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង បន្លាស់ បរទេស ផងដែរ  ជា ចលនា មួយ  ដែល សមាជិក គណបក្ស សាធារដ្ឋ  កំពុង ព្រួយបារម្ភ ថា  នឹង បណ្ដាលឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ កាន់តែ ខ្លាំង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ជាច្រើន រូប  បាន ព្រមាន ថា  សកម្មភាព  ដែល ច្របល់ បញ្ចូល គ្នា នេះ  នឹង បង្ក ផល អាក្រក់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ចំណាយ ប្រាក់ កាន់តែ ច្រើន  និង ធ្វើឱ្យ ធ្លាក់ចុះ ផលប្រយោជន៍ នៃ កំណែទម្រង់ ពន្ធដារ  ដែល ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ថា  ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បើ ទោះបីជា មាន ការរិះគន់ ពី គោលនយោបាយ របស់ លោក  Trump  ក្ដី  ក៏ មេដឹកនាំ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នៅតែ មិន គាំទ្រ ចលនា ជំរុញ នៅក្នុង គណបក្ស  ដើម្បី កំណត់ សមត្ថភាព របស់ លោក ក្នុង ការយក ពន្ធ នោះ ដែរ ។  ខណៈ  ដែល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម កើនឡើង    ហើយ សមាជិក សភា បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ផលប៉ះពាល់ ជាក់ស្តែង  ដែល បង្កឡើង ដោយ សកម្មភាព របស់ សេតវិមាន  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក នោះ  សភា ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ហាក់ដូចជា ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ចំពោះ បញ្ហា នានា  ដោយ បណ្ដោយ ឱ្យ លោក  Trump  អនុវត្ដ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក  ក្នុង ល្បឿន មួយ យ៉ាង លឿន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក ត្រាំ  បាន វែកញែក ថា  ក្រុមហ៊ុន  និង កម្មករ អាមេរិក  បាន រង វិបត្ដិ ពី កិច្ចអនុវត្ដ ពាណិជ្ជកម្ម សកល មិន ស្មោះត្រង់ ជាយូរ មកហើយ ។  លោក  មានប្រសាសន៍ ថា  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង ការដាក់ ពន្ធ  នឹង ជួយ ឱ្យ បរិយាកាស ការងារ នៃ កម្មករ នយោជិក អាមេរិក  មាន តុល្យភាព  ជា ការប្រណាំង ប្រជែង មួយ  ដែល សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ    សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ក្រុម ពលករ  ភាគ ច្រើន យល់ស្រប ជាមួយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខណៈ ដែល បញ្ញត្ដិ ពន្ធ គយ  ទៅលើ ប្រទេស ចិន  គ្រោង នឹង ចូល ជាធរមាន  លោក  McConnel  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖ ” គ្មាន ភាគី ណាមួយ  មានជ័យជម្នះ  នៅក្នុង សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មកពី រដ្ឋ  Kentucky  បាន គត់ សម្គាល់ ថា  លោក ត្រាំ មាន អំណាច ក្នុង ការកំណត់ ពន្ធ គយ  ហើយ ខ្លួន មិន បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ដ  ចាត់ វិធានការ ណាមួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ យក ពន្ធ នេះ នោះ ទេ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  Brown-Forman  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  នៅ ទីក្រុង  Louisville  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ខែ មុន ថា  ខ្លួន នឹង ដំឡើង ថ្លៃ ស្រា វីស្គី ដូចជា ស្រា  Jack  Daniel  នៅ អឺរ៉ុប  ដោយសារ លទ្ធផល នៃ អត្រា ពន្ធ  ២៥  ភាគរយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  លើ ផលិតផល នានា រួមទាំង ស្រា វីស្គី  និង ទោ ចក្រ យានយន្ដ ។  ម៉ាក ល្បី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ូតូ ធំ  Harley-Davidson  ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន រង ឥទ្ធិពល ពី ពន្ធ គយ  នៅ ទឹកដី របស់ លោក  Paul  Ryan  នា រដ្ឋ  Wisconsin  ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ម៉ូតូ នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស កាលពី ខែ មុន ថា  ខ្លួន នឹង លើក ការផលិត ម៉ូតូ  ដែល ជាប់ ពន្ធ សហភាព អឺរ៉ុប ទៅ បរទេស វិញ  ដោយសារតែ អត្រា ពន្ធ គយ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Ryan  ក៏ បាន រិះគន់ ផងដែរ  ចំពោះ ការ កំណត់ ពន្ធ គយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នេះ  ដោយ និយាយ ថា៖  “ ពន្ធ គយ ក៏ នៅតែ ជា ពន្ធ  ហើយ ថា  វា នៅ មាន ឧបករណ៍ ល្អ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ប្រសើរ ជាង ការតំឡើង ពន្ធ ” ។  លោក  ពុំ លើកឡើង  ពី យន្ដ ការ ណាមួយ  ដែល លោក នឹង យកមក ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ ពី កិច្ចអនុវត្ដ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្មោះត្រង់ ទាំងនោះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  McConnell  និង លោក  Ryan  ពុំ បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណើសុំ អត្ថាធិប្បាយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទេ  ទៅ លើ សំណួរ ថា  តើ ពួកគាត់  នឹង គាំទ្រ ដល់ ចំណាត់ការ របស់ សភា  ក្នុង ការកំណត់ សមត្ថភាព របស់ លោក ត្រាំ  ក្នុង ការយក ពន្ធ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន សង្ស័យ ពីមុន ថា  តើ ការត្រួតពិនិត្យ តុល្យភាព ធ្វើឡើង ដោយ អង្គការ នីតិបញ្ញត្តិ  ចំពោះ អំណាច របស់ លោក  Trump  អាច ឆ្លងកាត់ សភា  ដែរ ឬ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ដទៃ ទៀត  ក៏ បាន រិះគន់ ជារឿយ ៗ ចំពោះ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក ត្រាំ ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ប្រធាន គណកម្មាធិការ ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ព្រឹទ្ធសភា  លោក  Orrin  Hatch  បាន និយាយ ថា៖ ” ពន្ធ ទាំង នេះ  នឹង ធ្លាក់ ត្រឡប់ មក លើ គ្រួសារ  និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក វិញ  ហើយ ប្រទេស ចិន  ក៏ នឹង រង ផលប៉ះពាល់ ពី ពន្ធ គយ នេះ ផងដែរ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្ដៅក្រហាយ ចិត្ដ  ដោយសារតែ ពួកគេ  បាន ប្រឈម នឹង ការសងសឹក  ដោយ ការយក ពន្ធ លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម រួច មកហើយ  នេះ បើ តាម សម្ដី របស់ សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  Utah ។  លោក  Hatch  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រទេស ចិន  គួរ ពិនិត្យ នូវ កិច្ចអនុវត្ដ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ប៉ុន្ដែ លោក និយាយ ថា  ភាពតានតឹង  បាន កម្រិត សមត្ថភាព រដ្ឋការ របស់ លោក ត្រាំ  ដើម្បី ចចារ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គោលដៅ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សេតវិមាន  បាន បូករួម ទាំង ការជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស ចិន ទិញ ទំនិញ របស់ អាមេរិក ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អតុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  រដ្ឋការ របស់ លោក ត្រាំ  ក៏ ចង់ រារាំង  បទ លួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ អាមេរិក  ប្រព្រឹត្ដ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ផងដែរ ។  លោក  ត្រាំ មាន ជំនឿ ថា  ការបំបិទ ការលួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នេះ  នឹង ជួយ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក រីកចម្រើន  ព្រមទាំង បង្កើត ការងារ កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Mitt  Romney  អតីត បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង ជា បេក្ខជន  ដែល គេ ព្យាករណ៍  ថា នឹង ឈ្នះ អាសនៈសភា ជំនួស តំណែង លោក  Hatch  ដែល ចូលនិវត្ដន៍ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ ផងដែរ ថា៖ ”  លោក មិន មែន ជា អ្នកនិយម គាំទ្រ ចំពោះ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ឡើយ ” ។  លោក សង្ឃឹម ថា៖  “ បញ្ញត្ដិ ពន្ធ គយ ថ្មី  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  នឹង ត្រូវ លុបបំបាត់ នៅពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី  ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/10/mekongnet-10-07-2018--09-18-56.PNG"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  សុី អិន ប៊ី សុី </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;"> ក្លៀក ខ្មៅ  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ខ្មាស់ អៀន មិន ហ៊ាន ពាក់ អាវ វៀរ ក្លៀក  អៀម  ព្រោះ ខ្លាច គេ ឃើញ ។  ខាងក្រោម នេះ យើង សូម ណែនាំ មិត្ដ នា រ ទី ទាំងអស់ គ្នា នូវ វិធី ធម្មជាតិ មួយចំនួន ដើម្បីឱ្យ ក្លៀកស ។ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ផ្លែ ប៉ោម៖  </strong> ប្រសិន អ្នក ខាត់ ស្បែក របស់ ជាមួយនឹង ផ្លែ ប៉ោម កិន ម៉ត់  វា អាច បំបាត់ នូវ ស្នាម ខ្មៅ  និង ក្លិន មិន ល្អ នៅ ពី ក្លៀក របស់ អ្នក ។  ផ្លែ ប៉ោម មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  AHA  ដែល មាន សមត្ថភាព សម្លាប់ មេរោគ  និង បាក់តេរី  ដែល បណ្ដាលឱ្យ ក្លៀក ខ្មៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> សម្បក ក្រូច ពោធិ៍សាត់៖  </strong>  សម្បក ក្រូច ពោធិ៍សាត់ មាន ផ្ទុក អាស៊ី ដស៊ី ទ្រីក  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ខាត់ ស្បែក ឱ្យស ។  សូម យក សម្បក ក្រូច ពោធិ៍ ទៅ ហាល រហូតដល់ វា ស្ងួត ។  បន្ទាប់មក យក សម្បក ក្រូច នេះ ប្រមាណ ពីរ ស្លាបព្រា បាយ ទៅ លាយ ជាមួយនឹង ទឹក ផ្កា កុលាប (Rose  Water)  ហើយ លាប ត្រង់ ក្លៀក នោះ ។  ទុក វា ឱ្យ បាន  ១០ នាទី  ហើយ លាង ជម្រះ វា ដោយ ទឹក ត្រជាក់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/7/1-07-08-2017--11-36-42.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/7/1-07-08-2017--11-36-42.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ប្រេង ដូង៖  </strong> ប្រេង ដូង  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា សកល សម្រាប់ ព្យាបាល ថែ សម្ផស្ស ។  ប្រើ វិធី ព្យាបាល នេះ  ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក សបន្ដិច ម្ដង ៗ ។  សូម ធ្វើ ការម៉ាស្សា ក្លៀក របស់ អ្នក ដោយ ប្រេង ដូង ឱ្យ បាន  ១០  ទៅ  ១៥ នាទី មុនពេល ងូតទឹក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ក្រូចឆ្មា រ៖  </strong> ក្រូចឆ្មារ ត្រូវបាន មនុស្ស ដឹង ថា  វា ជា ភ្នាក់ងារ ខាត់ ស្បែក ឱ្យ ស តាម បែប ធម្មជាតិ ។  ប្រសិនបើ អ្នក យក ក្រូចឆ្មារខាត់ ត្រង់ ក្លៀក របស់ អ្នក  វាង នឹង ជួយ ឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នកស។  សូម កុំ ភ្លេច លាប ក្រែម ផ្ដល់ សំណើម  ឬ ឡូសិន ត្រង់ ក្លៀក របស់ អ្នក ក្រោយពេល ជម្រះ វា ស្អាត ហើយ នោះ ។  ម្យ៉ាងទៀត ក្រូចឆ្មារ នេះ គឺជា ភ្នាក់ងារ សម្លាប់ មេរោគ  ដែល ជួយ បំបាត់ ក្លិន អាក្រក់ ពី ក្លៀក របស់ អ្នក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ទឹកដោះ គោ៖  </strong> ទឹកដោះគោ មាន ប្រសិទ្ធភាព ធ្វើឱ្យ ស្បែកស ។  ទឹកដោះគោ មាន ផ្ទុក នូវ វីតាមីន  និង អាស៊ីដ ខ្លាញ់ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស  និង មាន សុខភាពល្អ ។    សូម អ្នកយក ទឹកដោះគោ ទៅ លាប ត្រង់ ក្លៀក របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ម្ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ទុក វា ឱ្យ បាន  ១៥ នាទី មុនពេល លាង ជម្រះ វា ដោយ ទឹក ត្រជាក់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ត្រសក់៖  </strong> ធ្វើឱ្យ ក្លៀក របស់ អ្នក សដោយ ការយក ចំណិត ត្រសក់ ទៅ ខាត់ ត្រង់ កន្លែង ខ្មៅ នោះ ។  ការខាត់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ស  និង ជួយ ឱ្យ វា មាន សំណើម បាន យូរ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/2DukFx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/7/faceline-07-08-2017--11-36-53.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  timeofindia</span>
គម្រូបច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  “Internet  of  Cow”  ពី ប្រទេស កាណាដា  ជួយ កសិករ ចិញ្ចឹម គោ ចំណេញ លុយ ទ្វេ ដង  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  គម្រូបច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  “Internet  of  Cow”  ពី ប្រទេស កាណាដា  ជួយ កសិករ ចិញ្ចឹម គោ ចំណេញ លុយ ទ្វេ ដង
បច្ចេកវិទ្យា  AI  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ជួយ កសិករ បង្កើន ទិន្នផល  សន្សំ ថ្លៃ ដើម  និង កាត់បន្ថយ ការបំផ្លាញ បរិយាកាស  ជាជាង ដែល ប្រើ ជី ដាក់ ពេញ ដី ចម្ការ  ឬ  ប្រើ ថ្នាំ សម្លាប់ ស្មៅ ជាដើម  ខណៈ ដែល  AI  ត្រូវបាន កែច្នៃ ជា ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ តាម ប្រភេទ កសិកម្ម  ហើយ ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន នៅ ប្រទេស កាណាដា ទើបតែ បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  “Internet  of  Cow”  ជួយ កសិករ ចិញ្ចឹម គោ ចំណេញ លុយ ទ្វេ ដង  ។
ក្រុមហ៊ុន  SomaDetect  Inc  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង ហ្វ្រីឌ្រីនតុន  ប្រទេស កាណាដា  បាន រៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មួយ ដែល អាច ធ្វើតេស្ត ទឹកដោះគោ  និង ប្រើប្រាស់  AI  ផ្តល់ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បង្កើត ផល ចំណេញ កម្រិត ខ្ពស់ ដល់ កសិករ  ក្នុង នោះ ដែរ កសិករ ចិញ្ចឹម គោយក ទឹកដោះ ក៏ អាច គ្រប់គ្រង ហ្វូង សត្វ តាមរយៈ  “Internet  of  Cow”  ។
The  Epoch  Times  ឲ្យដឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ផ្តោត លើ ការបំពាក់ សេនស័រ  តាម ទ្រុង គោ នីមួយ ៗ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ គោ  ធ្វើតេស្ត ទឹកដោះគោ  វាស់ ពី បរិមាណ ប្រូតេអ៊ីន  និង  កម្រិត ជាតិ ស្ករ  វិភាគ ពី ជម្ងឺ  និង អរម៉ូន បន្ត ពូជ  ព្រមទាំង ផលិត អង់ទីប៊ីយ៉ូទិច កាពារ ជម្ងឺ ផងដែរ  ។
សហ ស្ថាបនិក  Internet  of  Cow  លោក  Bethany  Deshpande  លើកឡើង ថា  យើង ដើរ ដល់ បដិវត្តន៍ ជំនាន់ ទី  ៤  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ហើយ  AI  ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ។
ប៉ុន្តែ សហ ស្ថាបនិក រូប នេះ លើកឡើង ថា  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ គឺជា រឿង ដែរ ថ្មី  ខណៈ កសិករ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ស្វែងយល់ ពី ឥទ្ធិពល  និង  សក្តានុពល របស់ វា ទៅ ការងារ  ។
លោក បន្ថែម ថា  កសិករ ជាច្រើន ទាមទារ ចង់បាន បច្ចេកវិទ្យា ល្អ  ទាមទារ ផលិតកម្ម រយៈពេល វែង  ដូច ច្នោះ  AI  ជា ផ្នែក ធំ មួយ ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន លទ្ធផល ទាំងនេះ  ។
ឃើញ ថា ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទាក់ទង នឹង  AI  ត្រូវបាន ផ្តោត លើ អាជីវកម្ម  និង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ដើម្បី ទាញ ផលប្រយោជន៍ សកល  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ចំនួន មនុស្ស ដែល កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ នៅលើ សកលលោក  ស្រប ពេល កង្វះខាត ទឹក កាន់តែ កើនឡើង  ព្រមទាំង ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ ផងដែរ  ។
ក្នង នោះ គេ រំពឹង ថា កាណាដា ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ទីតាំង ដី ចម្ការ ល្អ ជាង គេ  ព្រោះ ប្រទេស នេះ  សិក្សា ស៊ីជម្រៅ លើ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ព្រមទាំង មាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ខណៈ ការប្រើប្រាស់  AI  និង  Robot  ក្លាយជា រឿង ពេញនិយម នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ការងារ មួយចំនួន នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត អាចនឹង ត្រូវបាត់បង់ ផងដែរ  ។
នេះ ជា វីដេអូ ដែល ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ  ផ្ទាល់ ក្នុង ការផលិត ជា ខ្សែ រ សាច់រឿង  និង  កាត់ តអោយ ចេញ ជា  ឈុត ត្រួស ៗ ទាក់ទង នឹង  តួអង្គ  Ringo  និង  Vox  វៃ គ្នា  ក្នុង ជីវិត ពិត ផ្ទាល់ តែ ម្តង  អម ដោយ លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល មើលទៅ គួរអោយ  ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន ។  តោះ  ចង់ ដឹង ថា វីដេអូ នោះ  យ៉ាងណា នោះ  ទស្សនា តាមរយៈ  តំណរ ខាងក្រោម នេះ ដូចតទៅ៖
វីដេអូ  Ringo  វៃ គ្នា ជាមួយ  Vox  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ខាងក្រៅ  (Real  Life)  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  10:39  AM  Rating:  5
Anarchak  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន ដែរ អ្នក គួរ ដឹង  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពេល នៅ ម្នាក់ឯង ពេល យប់ ព្រល ប់៖
ហើយ កន្លែង ដែល គេ តែងតែ ណែនាំ ក្នុង ការវាយប្រហារ សម្រាប់ ការការពារ ខ្លួន នោះ គឺ នៅ ក្រលៀន ។  ការវាយលុក តំបន់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី គេចខ្លួន ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ឡើង ទៅ ជាន់ ទី  ១៣  នៃ អាគារ កន្លែង ធ្វើការ  ហើយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន មនុស្ស ដើរ តាម អ្នក  សូម ចុច ប៊ូតុង គ្រប់ ជាន់ ទាំងអស់  ពីព្រោះថា គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី អ្នក នោះ ទេ  ពីព្រោះ ជណ្តើរ យន្ត នឹង ឈប់ គ្រប់ ជាន់ ។
ពេល នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ហើយ មាន ជន ប្លែក មុខ  ឫ ចោរ ចូល ផ្ទះ  សូម រត់ ទៅ ចង្ក្រាន បាយ ជាបន្ទាន់  ពីព្រោះ វា ជា កន្លែង ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការពារ ខ្លួន ។  កាំបិត  សម  ពូ ថៅ  ចាន  ឆ្នាំង  ជា អាវុទ្ធ ដែល ល្អ បំផុត  ដែល អ្នក អាច យកមក ការពារ ខ្លួន បាន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទឹក ម្ទេស  ទឹក ត្រី  ម្រេច  ចាំ អី ទៀត  ជះ ទៅ ចំមុខ  របស់ ជនល្មើស នោះ ទៅ  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការស្រែក អោយ លឺ ៗ ។
សូម ធ្វើ ការថត  ឫកត់ ចំណាំ ពី ពត៍មាន លម្អិត នៃ តាក់ស៊ី  រួច ផ្ញើរ ទៅកាន់ សាច់ញាតិ របស់ អ្នក ។  ឫ អ្នក អាច តេ ទៅ អ្នកណា ម្នាក់  រួច និយាយ ជាមួយ  គាត់ ពី តាក់ស៊ី ដែរ អ្នក កំពុង ជិះ ក៏ បាន  ដើម្បី អោយ គេ យល់ ថា  ប្រសិនបើ គេ ធ្វើ អ្វី មិន ល្អ  គេ គ្មាន សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  ពីព្រោះ មាន អ្នក ដឹង ពី សកម្មភាព គេ ។  ទោះបីជា អ្នក តេទៅ មិន ចូល  សូម ធ្វើ ពុត ជា និយាយ ជា ហូរហែរ ទៅ ។
ប្រសិនបើ ឃើញ ភាព មិន ស្រួល  ពេល ដែល ត តាក់ស៊ី ជិះ ទៅ ខុស គោលដៅ  ឫកន្លែង ស្ងាត់  អ្នក ត្រូវការពារ ខ្លួន របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច យក ខ្សែ កាបូប របស់ អ្នក មក ទាក់ក អ្នកបើក  នោះ គេ និង គ្មាន កម្លាំង រើ នោះ ទេ  អ្នក អាច រត់ ចុះ  ឫបញ្ជា អោយ គេ បើក ទៅ កន្លែង អ៊ូរ អ៊រ វិញ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ខ្សែ កាបូប  អ្នក អាច ទាញ ក៏ អាច ក៏ បាន  អាច ប្រើ បាន ដូចគ្នា ។
ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ  បញ្ហា សុវត្ថិភាព ជាច្រើន បាន កើតឡើង  ដូចជា ករណី បទល្មើស ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  យើង គួរតែ ចេះ វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការការពារ ខ្លួន ខ្លះ  ដែល អាច ជួយ យើង យ៉ាងហោចណាស់ បាន មួយ ចំណែក តូច ផងដែរ ។
លោក  Victor  Lyalko  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ខាង ក្បាច់គុន បាន សរសេរ សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ដែល លោក បាន រៀបរាប់ អំពី វិធីសាស្ត្រ ការពារ ខ្លួនឯង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធ បំផុត ដើម្បី ជួយ ស្ត្រី  ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវបាន វាយប្រហារ  ឬ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ ។  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នោះ  ស្ត្រី អាច ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ដ ងាយ ៗ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នក អាច ត ទល់ នឹង អ្នកណា ម្នាក់ បាន យ៉ាង ងាយ  ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ពី ចំណុច ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត របស់ ពួកគេ  មិន ថា អ្នក វាយប្រហារ អ្នក នោះ មាន មាឌ ធំ ឬ ធ្ងន់ ប៉ុន ណា នោះ ទេ ។  ចំណុច សំខាន់ ទាំងនោះ រួមមាន ភ្នែក  ច្រមុះ  ទ្រូង  បំពង់ ក  ជង្គង់ និង ក្រលៀន ។
ការវាយបក ដែល អាច ធ្វើឲ្យ គេ ទន់ ជង្គង់ យ៉ាង ងាយ នោះ គឺជា  ការចាប់ ក ដៃ របស់ គេ ។  ដៃ ម្ខាង ចាប់ កូន ដៃ និង ម្រាម ដៃ នាង របស់ គេ  ហើយ ដៃ ម្ខាង ទៀត ចាប់ ម្រាម ដៃ កណ្តាល និង ចង្អុល ដៃ របស់ គេ  ហើយ កាច់បត់ ទៅ មុខ  ដូច ដែល អ្នក អាច ឃើញ នៅក្នុង រូប ខាងក្រោម ។
តែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ចាប់ យក ដៃ របស់ គេ បាន នោះ ទេ  អ្នក អាច ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ឬ ម្រាម ដៃ វាយប្រហារ នៅ ឆ្អឹង ដង កាំបិត ឬ គ្រាប់ ពោន  ដែល ស្ថិត ម្ដុំក របស់ គេ ។
អ្នក គួរតែ ស្វែងរក ហាង  ឫ ផ្ទះ ដែរ នៅជិត អ្នក បំផុត  ចូល ទៅក្នុង រួច សុំ ជំនួយ ពី អ្នក ផ្សេង  ឫ អ្នក អាច ស្វែងរក ទូ  ATM  ដែរ នៅជិត អ្នក បំផុត  ពីព្រោះ នៅ ទី  នោះ  តែងតែ មាន សន្តិសុខ  និង កាមេរ៉ា ជានិច្ច  អ្នក អាច សុំ ជំនួយ បាន ។
វា ជា រឿង ងាយ នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  អ្នក មិន ត្រូវ ទទួល របស់ ពី ជន ប្លែក មុខ ទេ  ជាពិសេស ក៏ មិន ត្រូវ ទិញ របស់ ញាំុំ ណា ដែល  គ្មាន គម្រប បិទ ជិត ដែរ ។  វា ងាយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ពេល អ្នក នៅ ម្នាក់ឯង  ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ ។  ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន ការប្រុស ប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។
អ្នក អាច ប្រើ ដូចជា កូន កាំបិត  ពិល ឆក់  ឫ ក៏  ស្ព្រាយ៍ ម្រេច  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពេល ដើរ ម្នាក់ឯង ។  ប្រសិនបើ មាន អារម្មណ៍ ថា មិន ស្រួល  បើក ទូរស័ព្ទ ត្រៀម  ចុច ទៅ លេខ អ្នកណា ម្នាក់ ដែរ អ្នក ទុកចិត្ត  និង អាច ជួយ អ្នក បាន ។
ហើយ អ្នក មិន អាច លើក ដៃ ឡើង បាន  ចូរ រុញ ដៃ របស់ អ្នក ទៅ មុខ ហើយ ដាល់ ឲ្យ ចំ ខាងមុខ ឆ្អឹង ត្រគាក របស់ គេ ។  នេះ នឹង បង្កើត គំលាត គ្រប់គ្រាន់ រវាង អ្នក និង អ្នក វាយប្រហារ នោះ ។  បន្ទាប់មក  អ្នក អាច ប្រើ ថ្ងាស ក្នុង ការវាយប្រហារ ទៅលើ ច្រមុះ របស់ គេ ។
ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ គេ រើ ចេញ ពី អ្នក  ហើយ អ្នក អាច ប្រើ បាត ដៃ របស់ អ្នក ក្នុង ការការពារ ខ្លួន ដោយ  វាយ ឲ្យ ចំ ចង្កា និង ច្រមុះ  ព្រមទាំង ប្រើ ជង្គង់ ក្នុង ការវាយប្រហារ ទៅលើ ក្រលៀន របស់ គេ ផងដែរ ។  ម្នាក់ នោះ នឹង មាន ការពិបាក ក្នុង ការរើ បម្រាស់ ខ្លួន ។
ចូរ ចងចាំ ក្បួន ក្នុង ការប្រើ មេដៃ :  បង្វិល ដៃ របស់ អ្នក ទៅ ខាង មេដៃ របស់ អ្នក វាយប្រហារ នោះ ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិម បើ គេ ចាប់ របស់ អ្នក យ៉ាង តឹង ខ្លាំង  គ្រាន់តែ បង្វិល ក ដៃ របស់ អ្នក នៅ ខាង មេដៃ  ហើយ ទាញ ដៃ របស់ អ្នក ចេញ ឱ្យ ខ្លាំង តាម ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។
ចូរ ពត់ ក្បាល របស់ អ្នក ទៅ ក្រោយ ឲ្យ លឿន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គេ ទន់ ជង្គង់ មក ខាងមុខ ។  បន្ទាប់មក  ចូរ ឱន ខ្លួន ចុះ  ចាប់ ជើង របស់ គេ  ហើយ ទាញ វា ឡើង ។
ការវាយប្រហារ ដោយ ប្រើ កែង ដៃ គឺជា វិធី ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត មួយ នៅក្នុង គ្រប់ ប្រភេទ នៃ សិល្បៈ ក្បាច់គុន ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក គួរ ប្រើ វា ក្នុង ការការពារ ខ្លួន  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន ចាប់ពី ជំហៀង ។  ដំបូង  អ្នក គួរ វាយប្រហារ ឲ្យ ចំ តំបន់ សៀត ផ្កា  ថ្គាម  រឺ ច្រមុះ របស់ គេ  រួច ប្រើ កែង ដៃ ម្ដង ទៀត វាយ ចំទ្រូង  រឺ ពោះ របស់ គេ ។
ក្នុង កាលៈតេសៈ បែប នេះ  អ្នក អាច វាយប្រហារ នៅ ចំណុច ខ្សោយ ណាមួយ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  វា មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ក្នុង ការការពារ ខ្លួន ។
ការដើរហើរ យប់ ព្រលប់  ឫ ដើរ ម្នាក់ឯង ជា រឿង ងាយ នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ជាពិសេស សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ រៀន  ឫ ចេះ ពី វិធីសាស្ត្រ ការ  ពារ ខ្លួន មួយចំនួន ។
Khmerization:  ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ ស៊ូហ្គើរតវ៉ា ឲ្យ ក្រសួង ដែនដី ជួយ ដោះស្រាយ
រាល់ ការចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី  Vainglory  មិន មាន ការទម្លាក់  Rank  របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឡើយ  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  3:29  PM  Rating:  5
ដោយសារតែ ចម្ងល់ នេះ  មាន ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន  សួរ មក ខ្ញុំ ជារឿយ ៗ  រាល់ ពេល ឈានចូល ដល់ រដូវកាល ថ្មី  តាមពិត ទៅ  Vainglory  បញ្ឈប់ ដំណើរការ  ទម្លាក់  Rank  ដល់ អ្នកលេង ជា យូរ មកហើយ  និង  ជារៀងរហូត តែម្តង  ប៉ុន្តែ មាន មុខងារ  សម្រាប់ ទម្លាក់  Rank  ប្រសិនបើ អ្នក ខាន លេង  បី  ទៅ  បួន ថ្ងៃ ជាដើម ។
ចំពោះ  មុខងារ កំណត់  Skill  Tier  របស់ លោក អ្នក នឹង មាន ការ  Update  ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ  ដូច មាន ការបញ្ចាក់ ពី  Vainglory  អញ្ចឹង ក្រៅពី ការ  បញ្ឈប់ នូវ មុខងារ ចាប់ផ្តើម  Skill  Tier  ជាថ្មី  គឺ គេ កំពុងតែ ព្យាយាម រក នឹកវិធី ក្នុង ការ  តម្លើង  Skill  Tier  បន្ថែម ទៀត អោយ កាន់តែ ខ្ពស់ ទៅ ៗ  ផងដែរ ។
រូបចម្លាក់ របស់ តារា បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  ត្រូវបាន គេ វាយ កម្ទេចចោល នៅក្នុង រដ្ឋធានី  ប៊ុយណូស៊ែ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ធ្នូ ។
រូបចម្លាក់ ធ្វើ ពី សំរឹទ្ធិ នេះ ត្រូវបាន វាយ កម្ទេច ត្រឹមក ជើង  ជាមួយ តួ ខ្លួន រូបចម្លាក់ ទាំងមូល រលំ ដួល លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ។
នេះ ជា លើក ទី  ២  ហើយ ដែល រូបសំណាក  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  ត្រូវ បាន ក្លាយជា មុខសញ្ញា វាយ កម្ទេច ពីសំណាក់ ជន ដើរ បំផ្លាញ សម្បត្តិ សាធារណៈ ។  ប៉ូលិស និយាយ ថា  ចេតនា វាយ កម្ទេច នេះ គឺ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ទេ ។
Lionel  Messi  ថ្មី ៗ នេះ បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន កក់ កៅអី ទៅ លេង នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ពេល ដែល រូប គេ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ៣  គ្រាប់ ម្នាក់ឯង ទៅលើ ក្រុម អេក្វាទ័រ កាលពី ខែតុលា ៕
វីដេអូ៖  មន្ត្រី មួយចំនួន  បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការដឹកនាំ របស់ លោក  កែវ  អូម៉ាលី ស្ស  និង លោក  ងិន  ឆាយ  ហើយ គ្រោង ប្តឹង ទៅ  ACU
ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា មនុស្ស វ័យ ជំទង់ អាច រៀន ជំនាញ ទាក់ទង នឹង ទីតាំង ,  ដែល មើលឃើញ រូប ពី ការប្រកួត វីដេអូ ។  ការប្រកួត មួយចំនួន តម្រូវឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ យ៉ាង ធំ នៃ សមត្ថភាព ដែល មើលឃើញ - និង ការសម្របសម្រួល ដៃ ទំហំ ភ្នែក ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ ពឹង លើ ទាំង ពីរ នេះ  អ្នកលេង សម្របសម្រួល ប្រតិកម្ម នៃ ខួរក្បាល និង ការបកស្រាយ ដោយ ចលនា ដៃ និង ម្រាម ដៃ របស់ គាត់ ។
សកម្មភាព ក្នុង វីដេអូ ហ្គេម រៀបចំ អ្នកលេង ល្បែង នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង រហ័ស ។  វា បណ្តុះបណ្តាល ខួរក្បាល ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ មិន បាត់បង់ ភាពត្រឹមត្រូវ  ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា វីដេអូ ហ្គេ ម អាច បណ្តុះបណ្តា គ្រូពេទ្យ វះកាត់ និង ទាហាន ។
ការលេង ហ្គេម នឹង ប្រសើរឡើង នូវ ជំនាញ ការសម្រេចចិត្ត របស់ កូន អ្នក ។  ការសិក្សា នេះ បាន រកឃើញ ថា ក្មេង ជំទង់ ដែល លេង វីដេអូ ហ្គេម បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត បាន  25%  លឿន ជាង ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពត្រឹមត្រូវ ។  មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ដែល ពូកែ ក្នុង ការលេង ហ្គេម អាច ធ្វើឱ្យ ជម្រើស និង ធ្វើ សកម្មភាព លើ ពួកគេ ជា លើក ទី ពីរ ចំនួន ប្រាំ ដង នេះ ជា ការលឿន ជាង ធម្មតា បួន ដង ។
ការប្រកួត ច្រើន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ បណ្តាញ ផ្សេង ទៀត បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ ក្នុង មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ការងារ ជា ក្រុម ។  វីដេអូ ហ្គេម ជួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ជំនាញ របស់ ពួកគេ ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ក្រុម ។
ជួនកាល មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ចាប់ផ្តើម លេង វីដេអូ អាច អោយ មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង បាន ផងដែរ  នេះ ហើយ ធ្វើអោយ មាន អាកប្បកិរិយា  មិន សម្យរម្យ ជាពិសេស សូម្បីតែ ចាស់ទុំ ក៏ លែង ស្គាល់ ក៏ មាន  និង ឈានដល់ ការបោកប្រាស់ របស់របរ ផ្សេង ៗ ជាដើម  ទាំង ខ្លួនឯង នៅ ក្មេង សោះ  ប៉ុន្តែ ចំនុច នេះ តា មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ ។
ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន មួយ ទៀត នៃ វីដេអូ ហ្គេម គឺ ថា មនុស្ស វ័យ ជំទង់ កំពុង ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ពេក លេង ហ្គេម ជាង ការលេង ក្រៅ ផ្ទះ ។  ល្បែង វីដេអូ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស វ័យ ជំទង់ បាត់បង់ ភាពចូលរួម សង្គម ។  ក្មេង ជំទង់ ដែល លេង វីដេអូ ហ្គេម បាន ច្រើន ផងដែរ គឺ ទំនងជា មិន សូវ បណ្ដោយ ខ្លួន នៅក្នុង សកម្មភាព ដូចជា ការអាន ការសរសេរ និង ការចូលរួម នៅក្នុង កីឡា ។
ក្រៅពី អំពើហិង្សា វីដេអូ ហ្គេម ក៏ អាច ធ្វើអោយ  មនុស្ស កាន់តែ លែង ដឹងខុសត្រូវ ដែរ  ពេល ខ្លះ  ការបង្ហាញ ចំនុច មួយចំនួន ក្នុង ហ្គេម  អ្នកលេង ទាំងនោះ ក៏ អាច យក តម្រាប់ តាម បាន ដែរ  ជាពិសេស នៃ ការលេង ហ្គេម  Online  ចាប់ផ្តើម រៀន ចេះ ភាសា មិន ល្អ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ តត គ្នា ជាដើម ។
នេះ គឺជា ការ មួយ នៃ ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការប្រកួត វីដេអូ នៅលើ មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ។  ប្រសិនបើ ជំទង់ របស់ អ្នក ចំណាយ លេង ហ្គេម ជាង ពីរ ម៉ោង បន្ទាប់មក គាត់ អាច មាន បញ្ហា ធ្លាក់ចុះ ដេក លក់ និង មិន សូវ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង សាលារៀន ។  អ្នក ញៀន លេង ហ្គេម វីដេអូ នេះ ផងដែរ រំលង លំហាត់ របស់ ពួកគេ ដើម្បី លេង ហ្គេម នាំទៅ ដល់ ការធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ថ្នាក់ របស់ ពួកគេ ។
ការលេង ហ្គេម ច្រើន ហួសហេតុ ពេក អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន មក លើ សុខភាព ជំទង់ នេះ ។  ក្មេង ជំទង់ ,  វីដេអូ ហ្គេម ដោយ ចំណាយ ពេល ក្នុង ការលេង ច្រើន ពេក ,  មិន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ដែល អាច រក្សាទុក ពួកវា មាន សុខភាពល្អ ។  វា នាំឱ្យ មាន ជំងឺ ធាត់ ,  ជំងឺ សាច់ដុំ ,  ឆ្អឹង និង ស្ពឹក សរសៃ ប្រសាទ និង ការបង្ហាប់ នៅក្នុង កែង ដៃ និង ស្មា  អាចនឹង ឆាប់ ស្លាប់ ប្រសិនបើ មិន សូវ ខ្វល់ខ្វាយ ពី  សុខភាព របស់ ខ្លួន ។
ជាធម្មតា ការលេង ហ្គេម  វា មិន សូវ ជា ល្អ ប៉ុន្មាន ឡើយ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ គិត ទៅ លើ  វា ប៉ុន្តែ វា ក៏ ល្អ ដែរ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចេះ លេង វា បាន ក្នុង ផ្លូវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ នឹង លើក យក នូវ  ផល វិជ្ជមាន នៃ ការលេង វីដេអូ ហ្គេម  រួមទាំងអវិជ្ជមាន ដើម្បី បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ លោក  Shawn  បៃតង ,  ចិត្តវិទូ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Wisconsin  វីដេអូ ហ្គេម ដែល អាច ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ មុខងារ នៃ ការយល់ដឹង របស់ វ័យ ជំទង់ ។  វា ផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ខួរក្បាល  ត ជា វិធី ដូចគ្នា នេះ ដែរ ខណៈពេល ដែល លេង ព្យាណូ,  រុករក ផែនទី និង ការរៀន ដើម្បី អាន  ជាដើម ផងដែរ ។  ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ការផ្តោត អារម្មណ៍ ការកើនឡើង នៃ សារធាតុ បញ្ជូន សញ្ញា សរសៃ ប្រសាទ និង ការពង្រឹង សៀគ្វី សរសៃ ប្រសាទ ដែល បាន កសាង ខួរក្បាល ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៩  មិនា  នៅក្នុង អគារ  ១  ខ្នង របស់ សាធារណរដ្ឋ ប. ប. ក  នៅ ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjom  នោះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  សាធារណរដ្ឋ ប. ប.កបាន ចាប់ផ្ដើម កិច្ចសន្ទនា ជាន់ ខ្ពស់ ដើម្បី ពិភាក្សា លម្អិត អំពី កិច្ចការត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ នា ពេល ខាងមុខ ។
ជាក់ស្ដែង  ប្រធានាធិត បី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាធារណរដ្ឋ ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  នឹង ជួបប្រជុំ នា ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា ខាងមុខ  នៅ អាគារ សន្តិភាព នៅ  ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjom ភាគ ខាងត្បូង ។  ក្រៅពី នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព រៀបចំ ជំនួប ប្រាស្រ័យ ជាន់ ខ្ពស់ នា ថ្ងៃទី  ៤  មិសាខាងមុខ  សំដៅ ពិភាក្សា អំពី ពិ ពិធី ការខាងការទូត  និង សន្តិសុខ ដែល ទាក់ទិន នឹង សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ផងដែរ ។
ជំនួប នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាធារណរដ្ឋ ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  មាន ផែនការចរចា នា ខែមេសា ខាងមុខ  នៅ  Panmunjom  ខណៈ ដែល  ភាពតានតឹង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ឡើង ជណ្ដើរ  អស់ រយៈពេល ជាង  ១  ឆ្នាំ  ដែល ទាក់ទិន នឹង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់  សាធារណរដ្ឋ ប. ប.ក ផងដែរ ៕
មណ្ឌលគិរី៖  ទឹកឃ្មុំ  ជា ឱសថ មួយ ប្រភេទ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និយម យក ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ  ឬ សម្រាប់ ទទួលទាន ផ្សេង ៗ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទឹកឃ្មុំ ត្រូវបាន គេ ចរាចរណ៍ ច្រើន នៅលើ ទីផ្...
ពេល ស្ត្រេស ការងារ  ពេលរង សម្ពាធ ខ្លាំង ពី រឿងរ៉ាវ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ក្បាល របស់ អ្នកចាប់ផ្ដើម ឈឺ ។  ពិត ណាស់  នៅពេល អ្នក ឈឺ ក្បាល  រឿង ដំបូង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ទៅ ឱសថស្ថាន ដើម្បី ទិញ ថ្នាំ បំបាត់ ឈឺ ក្បាល ។
អ្នកឯកទេស ខាង អាហារូបត្ថម្ភ  និង គ្រូពេទ្យ ជាច្រើន  និយាយ ថា  ការញ៉ាំ ទឹកក្រូចឆ្មារ  មុនពេល អាហារ ពេលព្រឹក  ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ សុខភាព មនុស្ស យើង ។  ប្រយោជន៍ ធំ បំផុត នោះ  គឺ ជួយ បង្គ្រប់ ជាតិ ទឹក  ដល់ រាងកាយ  និង កម្ចាត់ ចោល  រាល់ កាកសំណល់ នានា ពី ក្នុង ខ្លួន ។  ក្រូចឆ្មារ  គឺជា ប្រភព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  នៃ ជាតិ កាល់ស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  ដែក  ម៉ាញ៉េស្យូម  វីតាមីន  A,  C  និង  B  កំផ្លេច  ជាតិ សរសៃ  កាបូអ៊ីដ្រាត  និង ប្រូតេអ៊ីន ផងដែរ ។
ជួយ ភ្ញោច ដល់ ការបញ្ចេញ ទឹក ប្រមាត់  ដើម្បី ពង្រឹង ដល់ ការរំលាយ អាហារ ។  ការញ៉ាំ ទឹកក្រូចឆ្មារ ទៀងទាត់  នឹង ជួយ បំបាត់ ជាតិ ពុល  និង សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន ក្នុង រាងកាយ  និង បង្ការ បញ្ហា ក្រពះ ពោះវៀន ទៀត ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន មាន មនុស្ស ច្រើន ឡើយ  ដែល ដឹង អំពី ប្រយោជន៍  ដ៏ ច្រើន លើសលុប  នៅពេល អ្នក ញ៉ាំ ទឹកក្រូចឆ្មារ  លាយ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ នោះ ។
វិធី បែប ធម្មជាតិ ងាយ ៗ  មិន ថា លោក អ្នក ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង កម្រិត ណា ទេ  កុំ ទាញ កំប៉ុង ថ្នាំ  ទាញ ក្រូចឆ្មារ  កាត់ ជា ពីរ កំណាត់  នឹង បាន ធូរ ភ្លាម ៗ !  ជួយ ស៊ែរ បន្ត ចែក គ្នា ដឹង ផង !
ឈឺ ក្បាល គឺជា អាការៈ មួយ ធ្វើឱ្យ អ្នក គិត អ្វី មិន ចេញ  ហើយ ភ្លាម ៗ អ្នក មិន គិត ច្រើន ទេ ដឹង តែ ពី លេប ថ្នាំ ។  លើក ក្រោយ ប្រសិនបើ អ្នក ឈឺ ក្បាល  កុំ ទាន់ អាល លេប ថ្នាំ សាកល្បង ក្រូចឆ្មា សិន ។
ក្រូចឆ្មា គឺជា ផ្លែ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ហើយ វា អាច បំបាត់ ឈឺ ក្បាល របស់ អ្នក បាន ។  អ្នក គ្រាន់តែ កាត់ ក្រូចឆ្មា  រូច យក ទៅ ត្រដុស ថ្ងាស ប្រហែល  ៥  នាទី  ឈឺ ក្បាល នឹង បាត់ ទៅវិញ ។
ក្រូចឆ្មារ  មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង  ក្នុង ការសម្លាប់ បាក់តេរី  ដូច្នេះ  វា ក៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ព្យាបាល អាការៈ  ជំងឺ រលាក ក្រពេញ អាមីដាល  និង រលាក បំពង់ ក ។  យក ល្អ  គួរតែ ញ៉ាំ ទឹកក្រូចឆ្មារ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  មុន អាហារ ពេលព្រឹក  ដើម្បី បន្ថយ ការប្រឈម  នឹង ការរលាក បំពង់ ក ។
ជាតិ សរសៃ របស់ ក្រូចឆ្មារ  នឹង ជួយ គ្រប់គ្រង  ការឃ្លាន អាហារ ច្រើន ៗ បាន ។  ក្រៅពី នេះ  ការប្រើ ផ្សំ គ្នា នៃ ក្រូចឆ្មារ  ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  រួម ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ ទៀត នោះ  នឹង បង្កើត បានជា មជ្ឈដ្ឋាន អាល់ កាឡាំង ក្នុង ក្រពះ  ដែល អាច បង្កើន ល្បឿន  នៃ ការរំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់ ទៀត ។
ត្រឹម ទឹកក្រូចឆ្មារ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ មួយ កែវ  មុន អាហារ ពេលព្រឹក  នឹង ជួយ សម្អាត ឈាម  និង ពង្រឹង ដល់ ការលូតលាស់ ឡើងវិញ  របស់ ស្បែក ហើយ ។
អាច លាង សម្អាត មាត់  តាមរយៈ ការភ្ញោច ទឹកមាត់ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី សម្លាប់ បាក់តេរី  បង្ក ក្លិន មាត់ អាក្រក់ ។
ក្រូចឆ្មារ  អាច លាង សម្អាត ប្រព័ន្ធ ទឹករងៃ  និង រក្សា ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង រាងកាយ ។  ដោយសារតែ វា សម្បូរ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  ដូច្នេះ  វា ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ស្ត្រេស  គេង លក់ កាន់តែ ស្រួល  និង គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម បាន យ៉ាង ល្អ ៕
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២ ខែមិនា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Henry  Keswich  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន  Jardines  Matheson  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Jardines  Matheson  លោក  Henry  Keswich
ក្នុង ជំនួប នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ស្នើឲ្យ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Jardines  Matheson  គប្បី ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា  ទឹកដោះគោ  រថយន្ត  គ្រឿងយន្ត  អចលទ្រព្យ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  Jardines  Matheson  អាច បើក ទូលាយ ចូលរួម ការរៀបចំ  ឡើងវិញ  រចនាសម្ព័ន្ធ សហគ្រាស រដ្ឋ និង អង្គការ ឥណ  ទាន នៅ វៀតណាម ។
រីឯ លោក  Henry  Keswich  បាន ជឿជាក់ ថា  ជាមួយនឹង គោលនយោ  បាយ របស់  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  Jardines  Matheson  នឹង ជឿជាក់ លើ ខ្លួន ខណៈ ដែល បង្កើន ការ  វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ៕
(VOVWORLD)  -  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  កំពុង  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង  តាម សេចក្ដី  អញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Emmanuel  Macron ។
ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី ១២  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - បារាំង បាន អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល វៀតណាម និង បារាំង កំពុង រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង លើក ទី ៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  នេះ ជា ឱកាស សំខាន់  ដើម្បី ថ្នាក់ដឹកនាំ ភាគី ទាំង ពីរ ក្រឡេក មើល ឡើងវិញ ពី កំណាត់ ផ្លូវ ដែល បាន ឆ្លងកាត់  ក៏ ដូចជា កំណត់ ទិសដៅ ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ក្នុង សម័យកាល ថ្មី ផងដែរ ។
ក្នុង អំឡុង ៤៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បារាំង ជា ដៃគូ សំខាន់ ជួរ មុខ របស់ វៀតណាម ។  ទំនាក់ទំនង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទ្វេ ភាគី ក៏ ដូចជា ពហុ ភាគី  អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ សម្បូរបែប ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  បារាំង ជា អ្នក ផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ទ្វេ ភាគី ជួរ មុខ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  សំរាប់ វៀតណាម ។  កិច្ចព្រមព្រៀង រាប់ រយ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង សកលវិទ្យាល័យ និង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ នា បច្ចុប្បន្ន មាន និស្សិត និង សិក្ខាកាម វៀតណាម ចំនួន ៧០០០ នាក់  ដែល កំពុង សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ បារាំង ។  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ ថ្នាក់ តំបន់  ក៏ ត្រូវបាន បើក ទូលាយ ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំបន់ ចំនួន ២០ របស់ បារាំង  និង ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ១៥ របស់ វៀតណាម ។  ជាពិសេស  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ បារាំង ជា សហគមន៍ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ចំណោម សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ អឺរ៉ុប  ដែល ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ សំខាន់ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ប៉ុន្តែ  ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  មាន សក្ដានុពល សហប្រតិបតិ្តការ ដ៏ ធំធេង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មិន ទាន់ បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅឡើយ ។  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅតែ តិចតួច ណាស់  ដោយ ស្មើរ នឹង ១ % នៃ ទំហំ នាំចេញនាំចូល សរុប របស់ វៀតណាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង ក្នុង រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ បារាំង លើក នេះ របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កាលៈទេសៈ  ដែល បារាំង កំពុង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ វិជ្ជមាន ជាច្រើន  ពិសេស គឺ ក្រោយពី ប្រធានាធិបតី លោក  Macron  ឡើង កាន់ តំណែង កាលពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។
ក្នុង ដំណាក់កាល បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម និង បារាំង មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ។  បារាំង ជា មហាអំណាច សំខាន់ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ខណៈ ដែល វៀតណាម ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដែល អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង លឿន និង ស្វាហាប់ ដោយ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ជិត ១០០ លាន នាក់  ហើយ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង អាស៊ាន និង តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា ។
នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម និង បារាំង សុទ្ធតែ មាន ទស្សនៈ វិស័យ រួម ស្ដីពី ពិភព ពហុ ប៉ូល និង លទ្ធិ ពហុ ភាគី  ដោយ ឈរ លើ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  សមភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា  ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព និង គ្របដណ្ដប់ ។  ជា សមាជិក សំខាន់ ក្នុង អាស៊ាន និង  EU  វៀតណាម និង បារាំង ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្លុក ទាំង ពីរ នេះ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ នៅ ក្រៅ តំបន់ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ក្រោយពី  មហាសន្និបាត លើក ទី ១២ របស់ បក្ស មក ។  ប្រការ នេះ សរឲ្យ ឃើញ ថា  វៀតណាម គោរព និង មាន គោលបំណង ចង់ បង្កើន ទំនាក់ទំនង សមភាព  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ជាមួយ បារាំង ៕
ម្ចាស់ សាខា ហ្រ្វេន ឆាយ កាហ្វេ Today មួយ កន្លែង នៅ ថៃ បង្ហើប តិច និក ពិសេស ជួយ ឲ្យ អ្នកទិញ ហ្រ្វេន ឆាយ រកស៊ី បាន យូរអង្វែង  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ម្ចាស់ សាខា ហ្រ្វេន ឆាយ កាហ្វេ Today មួយ កន្លែង នៅ ថៃ បង្ហើប តិច និក ពិសេស ជួយ ឲ្យ អ្នកទិញ ហ្រ្វេន ឆាយ រកស៊ី បាន យូរអង្វែង
ម្ចាស់ សាខា ហ្រ្វេន ឆាយ កាហ្វេ Today មួយ កន្លែង នៅ ថៃ បង្ហើប តិច និក ពិសេស ជួយ ឲ្យ អ្នកទិញ ហ្រ្វេន ឆាយ រកស៊ី បាន យូរអង្វែង
កញ្ញា  តាក់  ជា ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ  Today  សាខា  Klongjan  Flats  នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន បង្ហើប ពី តិច និក មួយចំនួន  សម្រាប់ អ្នកបើក ហាង ថ្មី  ឬ អ្នកទិញ ហ្រ្វេន ឆាយ ពី គេ មក ក្តី ត្រូវ មាន  ពិសេស សម្រាប់ អ្នកលក់ ចំណីអាហារ  ដែល ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម មាន ដំណើរការ បាន ល្អ  និង រីកចម្រើន ។  ជាក់ស្តែង ក្រោយ ទិញ សិទ្ធ កាហ្វេ  Today  តែ មួយ ឆ្នាំ សោះ  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  អាច ពង្រីក បាន មួយ សាខា ទៀត ទៅ ហើយ  ដែល Business  Cambodia  សូម លើកឡើង ដូច ខាងក្រោម ។
ម្ចាស់ ហាង រូប នេះ បាន សហការ ជាមួយ បង ស្រី របស់ ខ្លួន បើក ហាង ទីតាំង ទី មួយ នៅ  Klongjan  Flats  ជា ទីប្រជុំជន មាន សក្តានុពល គ្រាន់បើ ដែរ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ចំណុច ពិសេស មួយចំនួន នោះ គឺ  ការ អ្នកជ្រើសរើស យីហោ មក លក់ នោះ បាន ត្រឹមត្រូវ  ជា ចំណុច សំខាន់ បំផុត ដែល ត្រូវ គិតគូរ ។  ហើយ ចំណុច ទី ពីរ នោះ គឺ ថា តើ អ្នក មាន ចំណូលចិត្ត  ពេញចិត្ត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន នៅក្នុង អាជីវកម្ម  ក៏ ដូចជា ការរៀបចំ ដេគ័រ ហាង  និង ប្រូម៉ូសិន លក់ បាន កម្រិត ណា ដែរ ។
និង ចំណុច ចុងក្រោយ  ម្ចាស់ ហាង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ការរីកចម្រើន លូតលាស់ លឿន បែប នេះ ក៏ ដោយសារ  ហាង មួយ នេះ អាច ថែរក្សា ភ្ញៀវ បាន ល្អ  ដែល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ចាស់ ៗ នៅតែ បន្ត ទិញ  ហើយ អតិថិជន ថ្មី ៗ ចូលមក សាកល្បង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ត្រង់នេះ មាន ន័យ ថា  សម្រាប់ អ្នក រកស៊ី មិន ថា យីហោ យើង បង្កើត ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ឬ ក៏ ទិញ យីហោ គេ មក រកស៊ី នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវតែ ផ្តោត លើ ការថែរក្សា ភ្ញៀវ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ព្រោះថា  ហាង នីមួយ ៗ ត្រូវ ពឹង លើ ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន  ហើយ មិន មែន តែម្តង ទៅ ទៀត  គឺ ក្នុង រយៈពេល យូរ  ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មិន អាច មើល រំលង បាន ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប  ថា យីហោ ហ្វ្រេន ឆាយ កាហ្វេ  Today  ក៏ មាន បោះ ទីតាំង នៅ កម្ពុជា  និង រីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  ដោយ តាម ពីក្រោយ ហាង កាហ្វេ ល្បី អាម៉ាហ្សូន  ដែល យើង នឹង លើក ពី ប្រវត្តិ យីហោ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត នានា  របស់ យីហោ នេះ  នៅ អត្ថបទ ក្រោយ ទៀត ៕
Pinda  គឺជា កញ្ញា ដែល ចូលចិត្ត លេង  Dota  2  ដ៏ ស្រស់ស្អាត់ ម្នាក់  និង  អាច រក ចំណូល បាន តាមរយៈ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ផងដែរ  ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ចេញ នូវ វីដេអូ ខ្លី មួ... អាន បន្ថែម
នេះ ជា ប្រភេទ  Skin  ថ្មី សម្រាប់  Lance  ដែល ហៅ ថា អ្នក ចម្បាំង នោះ អី  វា មាន ឈ្មោះ ពេញ ហៅ ថា  Gladiator  Lance  អម ដោយ  លំពែង ដ៏ វែង  និង  មាន រនាំង ការពារ សម្រាប់  B...អាន បន្ថែម
វីដេអូ បង្ហាញ ពី  Skin  ថ្មី របស់  Lance  កាយវិការ ក្នុង ហ្គេម អោយ កាន់តែ ច្បាស់  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  5:18  PM  Rating:  5
កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ក្រុម  IQ  បាន បន្ត ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត  ដែល ជា ការប្រកួត  Dota  2  8  ក្រុម ចុងក្រោយ តម្រូវ អោយ ក្រុម ទាំងអស់ ចូលរួម ការប្រ... អាន បន្ថែម
នៅ ព្រឹក នេះ  តាមរយៈ ទំព័រ  Facbook  របស់  ពន្លឺ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Ponleur  Koa  បាន បង្ហោះ ទាក់ទង នឹង គណនី  Youtube  របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន  Youtube  បិទ ចោល បន្... អាន បន្ថែម
ទាំងនេះ គឺជា ការរៀបរាប់ ពី ខ្ញុំ សម្រាប់ ឪកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ខាងមុខ នេះ  តើ  Vainglory  មាន អ្វី សម្រាប់ ជា អំណោយ អាំង ប៉ាវ ជូន ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ?  វា ពិតជា ពិស ... អាន បន្ថែម
ស្រប ពេល ដែល ផ្នត់គំនិត ជា សហគ្រិន របស់ យុវជន កម្ពុជា ហាក់បីដូចជា មាន សំទុះ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច បាន ក្លាយជា ចំនុច ចាប់ផ្តើម ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ មាន មុខរបរ រកស៊ី ដោយ ខ្លួនឯង  តួរ យ៉ាង មុខរបរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង ផលិតផល ចំនី អាហារ ហូបចុក ដូចជា ចាហួយ ដូង ក្រអូប ជាដើម ។  អាជីវកម្ម  ផលិត ចាហួយ ដូង  នៅក្នុង គ្រួសារ តូច មួយ នេះ បាន  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អតិថិជន  និង លក់ ដាច់ ខ្លាំង នៅលើ ទីផ្សារ ។
អ្នកស្រី  កាយ  សុធាវី  ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផលិត ចាហួយ ដូង ក្រអូប យីហោ  ខេង  ម៉ៅ  បាន អោយ ដឹង ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ អាជីវកម្ម ផលិត ចាហួយ ដូង ក្រអូប របស់ គាត់  គឺ មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង រហូត ផ្គត់ផ្គង់ ស្ទើរតែ មិន ទាន់  ហើយ អតិថិជន ខ្លះ បាន សរសើ ថា រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាប់ ចិត្ត  និង  អតិថិជន ខ្លះ បាន កម្មង់ យក ទៅ ហូប ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  មិត្តភ័ក្ក  នៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង  កម្មង់ សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ថែម ទៀត ផង  ។
អ្នកស្រី បន្តរ ថា  មូលហេតុ ដែល គាត់ លក់ ដាច់ នោះ គឺ ដោយសារតែ មាន អតិថិជន គាំទ្រ ច្រើន  ក៏ ព្រោះតែ ចា ហួយ របស់ គាត់ មាន  រសជាតិ ឆ្ងាញ់  មាន អនាម័យ ល្អ  និង មាន សេវាកម្ម លក់ ទៅ តាម បណ្តារ ខេត្ត នានា ផងដែរ  ។
អ្នកស្រី បន្ត រ ទៀត ថា  កាលពី ចាប់ផ្តើម ដំបូង គឺ ដោយសារតែ ដូង ក្រអូប របស់ អ្នកជិតខាង ដែល គេ សរសើ ថា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  អ្នកស្រី ក៏ ទិញ មក ភ្លក់ ដើម្បី អោយ ស្គាល់ ពី រសជាតិ ។  ពេល នោះ អ្នកស្រី ក៏ មាន គំនិត ចង់ បើក អាជីវកម្ម ទាក់ទង ជាមួយនិង ការផលិត ចាហួយ ដូង នេះ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ដំបូង ត្រឹមតែ ហាង តូច ល្មម ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មិន សូវ មាន អតិថី ជន ស្គាល់ ច្រើន ដែរ ។  ក្រោយមក អ្នកស្រី បាន យក ចាហួយ ដូង របស់ គាត់ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការតាំងពិពរ ណ៏ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ធ្វើអោយ គេ ស្គាល់ ពី យីហោរ ដូង ក្រអូប របស់ គាត់ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ទាក់ទង ទិញ ដោយ ផ្ទាល់ និង តាម ទូរស័ព្ទ ច្រើន ផងដែរ ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា សព្វ ថ្ងៃ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកស្រី មមាញឹក  និង លក់ ដាច់ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ កន្លែង អ្នកស្រី អាច ផលិត ចាហួយ ដូង បាន ប្រហែលជា  ៣០០  ផ្លែ  ហើយ លក់ អស់ ប្រហែលជា  ១០០  ទៅ  ១២០  ផ្លែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ក្នុង  មួយ ផ្លែ តម្លៃ ចាប់ពី  ១  ដុល្លារ  ទៅ  ២  ដុល្លារ  ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  គេ អាច ផលិត ដូច ក្រ អូប បាន  ២០  ផ្លែ ក្នុង មួយ ម៉ោង ដោយ ប្រើប្រាស់ មនុស្ស  ៣  នាក់  ហើយ បើ ចង់បាន ដូង ដែល មាន រសេជាតិ ឆ្ងាញ់ គឺ ត្រូវ យក ទៅ ក្លាស្សេ ក្នុង ទូរទឹកកក រយៈពេល  ៣០  នាទី ទៀត ។  ចាហួយ ដូង អាច រក្សាទុក បាន មួយ ខែ បើសិន យើង រក្សាទុក វា នៅក្នុង ទូរទឹកកក ជាប្រចាំ ។
អ្នកស្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ថ្វីត្បិតតែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ចាហួយ ដូង ក្រអូប ជាច្រើន នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ មាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ចំនែក ហាង អ្នកស្រី គឺ ប្រើប្រាស់ តែ ដូង  និង វត្ថុធាតុ ដើម ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ ទីផ្សារ ដល់ កសិករ ដែល ដាំដុះ ដូង  និង  ជួយ លើកកម្ពស់ សុខភាព ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែ  ហើយ លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង គាំទ្រ រចា ហួដូង អ្នកស្រី បាន តាម  ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១០  ៦៨  ៦៨  ៩៨  ។
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការវិវត្តន៍ យ៉ាង លឿន  ដោយ ក្នុង នោះ សឹងតែ គ្រប់ វិស័យ សុទ្ធតែ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ស្រប ជាមួយនឹង ស្តង់ដារ ជីវភាព ប្រជាជន កើនឡើង ជាលំដាប់  វត្តមាន នៃ ភោជនីយដ្ឋាន  រឺ កន្លែង កំសាន្ត ទំនើប ក៏ ចាប់ផ្តើម ឃើញ មាន ការកើនឡើង ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
Sora  Skybar  នេះ គឺជា ភោជនីយដ្ឋាន ដែល ធ្វើឡើង រួមគ្នា ជាមួយនឹង អូតែល  Rosewood ។  នៅលើ  Sora  Sky  bar  នោះ  មាន រៀបចំ ទទួល ភ្ញៀវ ដោយ ម្ហូប  និង ភេសជ្ជះ ជាច្រើន មុខ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ភេសជ្ជះ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ធ្វើ ចេញមក ដោយ ចុង ភៅ  និង អ្នកក្រឡុក ស្រា ដែល មាន បទពិសោធន៍ មិន តិច ឆ្នាំ នោះ ឡើយ ។
តួយ៉ាង ដូចជា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន វត្តមាន ភោជនីយដ្ឋាន លើ អាកាស មួយ  ដែល យើង ចំណាំ ហៅ ថា  Sky  bar  បាន លេចឡើង យ៉ាង ស្កឹមស្កៃ នៅ ជាន់ ទី  ៣៧  ក្នុង អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ប្រណិត  គឺ អាគារ វឌ្ឍនះ ។  លក្ខណះ ពិសេស របស់  Sky  bar  នេះ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពោលគឺ ទីក្រុង ភ្នំពេញ តែម្តង  គឺ ត្រង់ ថា  គឺជា  Sky  Bar  ដែល ស្ថិត នៅ កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ។
InterContentinental  Phnom  Penh  ដែល ជា សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ ដំបូង បំផុត នៅ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ប្ដូរ ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ  The  Great  Duke  Phnom  Penh  វិញ ។
អ្វី ដែល រឹតតែ ធ្វើអោយ  Sora  Sky  bar  នេះ មាន លក្ខណះ ពិសេស គឺ ថា  អ្នក ដែល ចូលរួម នៅ ទីនោះ ត្រូវតែ មាន អាយុ លើស ពី ១៨ ឆ្នាំ  ខណះ ដែល ការស្លៀកពាក់ របស់ ពួកគេ ត្រូវតែ សមរម្យ បំផុត  ពោលគឺ ទី នោះ មិន អនុញ្ញាតអោយ ភ្ញៀវ ដែល ពាក់ ស្បែកជើងផ្ទាត់  រឺ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ សាមញ្ញ ហែលទឹក ទៅ ចូលរួម នោះ ទេ ៕
សណ្ឋាគារ  អីនធើ ខន ធីណិន ថល ភ្នំពេញ  គឺជា សណ្ឋាគារ ដ៏ ល្អ ប្រណិត មួយ  មាន ទីតាំង នៅ  ចំ កណ្តាល បេះដូង  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  វា មាន បន្ទប់ សរុប ៣៤៦ បន្ទប់  និង មាន កន្លែង សម្រាប់ ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង  លំហែ កាយ  និង បន្ទប់ សម្រាប់ ជួល ធ្វើ ពិធី ធំ ៗ ថែម ទៀត ផង ៕
នេះ ជា សណ្ឋាគារ វ័យ ចាស់ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា សណ្ឋាគារ ប្រណិត មួយ ផងដែរ  ដោយ ដំណើរការ ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ដំបូង ឡើយ វា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន អង់គ្លេស  InerContinental  Hotel  Group  (IHG)  តែ ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន  Regency  Company  Limited  ចូលកាន់កាប់ វិញ ក៏ បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ សណ្ឋាគារ នេះ តែម្ដង ។
សហរដ្ឋ អាមេរិច ជា ប្រទេស សេរី ផុត លេខ លើ ពិភពលោក  ដែល សូម្បីតែ មនុស្ស សាមញ្ញ ទូទៅ ក៏ មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរអោយ ហួសចិត្ត នោះ គឺ ថា  ប្រទេស មួយ នេះ បែរជា រៀបចំ ច្បាប់ យ៉ាង តឹង តែង បំផុត ទាក់ទិន នឹង ការចរាចរណ៍ របស់ លេង  រឺ ចំនី អាហារ មួយចំនួន មិន អោយ មាន វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ ។
ក្នុង ចំនោម នោះ  មាន នំ សូកូឡា ម្យ៉ាង ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន អោយ មាន លក់  រឺ យក ចូលមក ក្នុង ប្រទេស អាមេរិច ជាដាច់ខាត ។  ប្រសិនជា ហ៊ាន យក ចូលមក  មិន ត្រឹមតែ ប៉ូលីស ដកហូត យក ទៅ ទុក បោះចោល នោះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នក ដែល ហ៊ាន យក ចូល នោះ ក៏ ត្រូវ ផាក ពិន័យ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែរ  ពោលគឺ អាច ដល់ ជាង មួយ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ក៏ ថា បាន ។
ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប នំ ប្រភេទ នេះ មិន អាច រក ទិញ បាន ទៀត ទេ នៅក្នុង អាមេរិច ។  សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ដែល ធ្វើដំណើរ ចូលទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ ដាក់ នំនេះ ចូលទៅ អោយ សោះ  បើ មិន ចង់ មាន បញ្ហា ខាត ពេល  និង បាត់បង់ ថវិការ របស់ ខ្លួន ៕
នំ សូកូឡា នេះ គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  Kinder  Surprise  eggs  ដោយ វា មាន រាង ដូចជា សុទ្ធ  ហើយ ខាងក្នុង គឺ មាន សូកូឡា ។  អ្វី ដែល ធ្វើអោយ វា ពិសេស នោះ គឺ ថា  នៅ ខាងក្នុង ស្នូល របស់ វា បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ សូកូឡា អស់  នឹង មាន របស់ ក្មេង លេង ប្លែក ៗ ខុសគ្នា  ទៅ តាម ស៊ុត នីមួយ ៗ ។  ក្មេង ៗ និយម ទិញ វា ដើម្បី ញ៉ាំ សូកូឡា  ហើយនិង អ៊ុត មើល ថា គែ ទទួលបាន តុក្កតា អ្វី មួយ ។
ប៉ុន្តែ ហេតុផល ដែល ធ្វើអោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិច មាន ច្បាប់ តឹងរឹង លើ សូកូឡា ប្រភេទ នេះ គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ គិត ថា  វា អាច ធ្វើអោយ ក្មេង ៗ ស្លាក់ នឹង ឧបករណ៍ ដែល នៅក្នុង នោះ បាន  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ព្រោះ ក្មេង ៗ ដែល មិន ធ្លាប់ ទទួលទាន វា  ប្រហែលជា មិន ដឹង ថា មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង នោះ ៗ ទេ ។
( អាមេរិក ) ៖  ប៉ូលិស រដ្ឋ  Alaska  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បង្ក គ្រោះ អគ្គីភ័យ  បន្ទាប់ពី ដុត ផ្ទះ របស់ ម្តាយ ចោល  រួច បែរជា សារភាព ថា  ព្រះជា អ្នកបង្គាប់  ឲ្យ ធ្វើ ទៅ វិញ ។
កូនប្រុស តិរច្ឆាន រូប នេះ  ឈ្មោះ  Scott  G.  Willett  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ បាន គេច បាត់  បន្ទាប់ពី គេ បាន ដុត ផ្ទះ ម្តាយ បង្កើត  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្លូវ  249  Wildcat  Shoals  បណ្តាលឲ្យ ភ្លើង ឆាបឆេះ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ហើយ អ្នកជិតខាង  ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍  ក៏ ប្រញាប់ រាយការណ៍  ទៅ សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ដែរ ។  តាមរយៈ រូបភាព  ដែល ចាប់ បាន ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  នៅក្បែរ នោះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ភ្លើង  កំពុង ឆាបឆេះ ពីក្រោយ ផ្ទះ  ស្ទើរតែ ជិត ដល់ គ្រែ ដេក ទៅ ហើយ  មុនពេល ជន បង្កហេតុ ចាកចេញ  បាន ៣០ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
លុះ ពេល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ដោយ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ទើប គេ សារភាព ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ខ្លួន ដុត ផ្ទះ ម្តាយ ក៏ ព្រោះតែ  ទទួលបញ្ជា ពី ព្រះ  ដែល ហេតុផល  នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ  ក្រុម សមត្ថកិច្ច ជឿ ឡើយ ។  មិន មាន ការបញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ជន បង្កហេតុ  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ ឬ យ៉ាងណា ទេ ។  ចំណែកឯ  Willett  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ កាត់ទោស  តែ ក្រោយមក តុលាការ សម្រេច ឲ្យ ជន នេះ  អាច នៅ ក្រៅ ឃុំ បាន  ដោយ តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ ធានា ខ្លួន  ចំនួន  ៧៥,០០០ ដុល្លារ ៕
២.  ដាក់ ខ្លាញ់ ឲ្យ ក្តៅ ដាក់ ស្ករ ត្នោត  ម្ទេស  គ្រឿង ឆាឲ្យ ឈ្ងុយ  ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ ជាមួយ ប្រហុក  ខ្ទិះ ដូង  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ត្នោត  ត្រប់ ពុត លំញង  ឆាឲ្យ ដាច់ ទឹក បន្តិច ។  ម្ហូប នេះ  គេ ទទួលទាន ជាមួយ បន្លែ ស្រស់ ដូចជា  ត្រសក់  សណ្តែក កួរ  ស្ពៃ ក្តោប  ត្រប់ ស្រួយ ។ល  ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៤ - ២៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៣ - ២៩ ]  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
តាម ឃ្លីប នេះ  គឺ កូន ពស់ ប្រឹង  “ ត ដៃ ”  ដោយ ពុំ ព្រម ចេញ ពី បង្គន់ ។  បុរស រូប នោះ ត្រូវ វាយ លើ  គែម បង្គន់ បង្កើត ជា ស្នូរ ធ្វើឲ្យ វា ខ្លាច ហើយ លូន ចេញ ។  គេ ពុំ ដឹង ថា  វាសនា របស់ វា ចុងក្រោយ យ៉ាងណា ទេ ! ៕
ពលរដ្ឋ ថៃ ម្នាក់ ពិតជា តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  គ្រា ឃើញ ពស់ វែក មក ចូល សម្ងំ ក្នុង បង្គន់ របស់ ខ្លួន  - នេះ បើ តាម  UPI  ។
វីដេអូ ឃ្លីប ដែល ថត នៅ ថ្ងៃទី  ២០ / ១១  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពលរដ្ឋ ក្រុង បាងកក ម្នាក់  កំពុង ប្រឹង យក ទុយោរ ជ័រ ដើម្បី ចាប់ ពស់ នេះ ចេញ  ។  អ្នកថត វីដេអូ ប្រាប់ ថា  វា ជា កូន ពស់ វែក ។
បុរស ដែល បង្ហោះ វីដេអូ ឡើង បណ្តាញ សង្គម សរសេរ ប្រាប់ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ បាន ឃើញ កូន ពស់ វែក នៅក្នុង បង្គន់ !” ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ក្លឹប ធំ ៗ ប្រចាំ នៅ អង់គ្លេស  កំពុងតែ តម្រង ជួរ គ្នា តាម ប្រមាញ់ យក ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លឹប  New  York  Red  Bulls  គ្រោង នឹង ប្រើ ពេលវេលា ត្រឹមតែ  ៤៨  ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្សែ ការពារ ជម្រើសជាតិ  Polish  លេង ឲ្យ ក្លឹប  New  York  Red  Bulls  របស់ ប្រទេស អាមេរិក  ដែល មាន វ័យ ទើបតែ  ២០  ឈ្មោះ  Matt  Miazga  គ្រោង នឹង ត្រូវបាន ក្លឹប លក់ ទៅកាន់ ទឹក  អង់គ្លេស  ដោយ រំពឹក ទុក ត្រឹមតែ រយៈពេល  ៤៨ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល មុស សញ្ញា ទីផ្សារ  មាន ដូចជា  Arsenal,  Chelsea,  Liverpool,  Manchester  City  និង  Manchester  United  ។  Matt  Miazga  ក៏ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ប្ដូរ  បទពិសោធន៍  ទៅ លេង ក្នុង ទឹកដី អង់គ្លេស ផងដែរ  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រយៈកិច្ច កុងត្រា បច្ចុប្បន្ន ក៏ ជិត ផុត ទៅ ហើយ ដែរ ។
បច្ចេកវិទ្យា៖  បន្ទាប់ពី ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយ ពានរង្វាន់  80  ដែល ក្នុង នោះ  Samsung  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជា  “ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ បំផុត ”  ក្នុង ពិព័រណ៌ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក  CES  2015  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ជាមួយ បច្ចេកវិជ្ជា កាន់តែ ឆ្លាតវៃ ជាច្រើន ដើម្បី ពង្រឹង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក ។
ក្នុង នោះ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Samsung  ក៏ ជា ផលិតផល គេហដ្ឋាន នាំមុខ គេ ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ជាមួយ ភាពល្បីល្បាញ  និង ជឿ ទុកចិត្ត លើ គុណភាព ជាមួយ សេវា ធានា រហូតដល់ទៅ  10  ឆ្នាំ ។
ភាពជោគជ័យ លើ ការណែនាំ  និង ដាក់ លក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  រួម ជាមួយនឹង ការរចនា ម៉ូដ រាង ត្រី កោណ ដំបូង បំផុត  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ បច្ចេកវិជ្ជា ចុងក្រោយ ដោយ ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី តិច  និង  Single  User  Mode  ដែល អាច សម្របសម្រួល ថាមពល ទៅតាម ចំនួន មនុស្ស ក្នុង បន្ទប់  ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ស៊ើរ៉េ សីតុណ្ហភាព នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក បាន ផងដែរ ។
ដើម្បី បន្ត ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការបម្រើ គ្រួសារ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ប្រសើរ សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ ដែល ចូលមកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ធ្វើ ការណែនាំ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រាង ត្រីកោន ស៊េរី ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ការវិវឌ្ឍន៍ ជាមួយ  បច្ចេកវិជ្ជា កាន់តែ ឆ្លាង វៃ  រួមផ្សំ ជាមួយ ការរចនា រូបរាង កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ដើម្បី បញ្ចេញ ខ្យល់ កាន់តែ ត្រជាក់  និង បង្កើន ចរន្ត ខ្យល់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើ ការផ្ចង់ ស្មារតី លើ ការងារ បាន កាន់តែ ខ្ពស់ ជាមួយ បច្ចេកវិជ្ជា ស្ងាត់ គ្មាន សម្លេង របស់  Silence  Technology ។  ហើយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ លេចធ្លោ របស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រាង កោណ ថ្មី នេះ  មាន ដូចជា  ការបញ្ជា តាមរយៈ  Smart  Wi-Fi  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ កម្ចាត់ មេរោគ  Virus  Doctor  &  Easy  Filter  និង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  បង្កើន ការសន្សំ សំចៃ ខ្ពស់  និង មុខងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រាង ត្រី កោណ ថ្មី នេះ  យើង សង្ឃឹម ថា វា នឹង ក្លាយជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែល ឆ្លាតវៃ  និង លក់ ដាច់ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។
តាមរយៈ សម្តី របស់ លោក  វ៉ាន់  វណ្ណះ  ម្ចាស់ ហាង លក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ចាប់ តំាង ពី ប្រកបរប រ  រកស៊ី លក់ សម្ភាះ អេឡិចត្រូនិក នេះ មក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រាង ត្រី កោណ  Samsung  គឺជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែល លក់ ដាច់  ជាង គេ បំផុត ។  ហើយ អតិថិជន ភាគ ច្រើន ពេញចិត្ត នឹង រូបរាង របស់ វា ជាមួយ បច្ចេកវិជ្ជា ឆ្លាតវៃ លើ ការសន្សំ សំចៃ  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ ផាសុកភាព ខ្ពស់  និង ភាពងាយស្រួល ដូចជា អាច ត្រួតពិនិត្យ  និង បញ្ជា តាម ទូរស័ព្ទ បាន ផងដែរ ។  ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រាង ត្រី កោណ  Samsung  Triangle  2015  ដែល នឹង ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ ខាងមុខ នេះ ទំនើប យ៉ាងណា ?”
គឺជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ លើ ពិភពលោក ផ្នែក បច្ចេកវិជ្ជា ដោយ ផ្តល់ លទ្ធភាព ថ្មី ៗ ជូន មនុស្ស គ្រប់ រូប គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  តាមរយៈ ការបង្កើត ថ្មី  និង របកគំហើញ ឥត ឈប់ឈរ  យើង កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ ពិភព  ទូរទស្សន៍  ស្មាតហ្វូន  កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  កុំព្យូទ័រ លើ តុ  ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ឧបករណ៍ ផ្ទះបាយ  ម៉ាស៊ីន ថត ចម្លង  ប្រព័ន្ធ ⁣  LTE  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ  ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ប្រើ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  និង ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  LED ។  យើង  មាន បុគ្គលិក ចំនួន  286.000  នាក់  នៅ ទូទំាង  80  ប្រទេស  ដោយ មាន បរិមាណ លក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ចំនួន  216.7  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
តម្លៃ ទីផ្សារ របស់  Matt  Miazga  ត្រូវបាន ប្រភព គេហទំព័រ ជាច្រើន អះអាង ថា  មាន តម្លៃ ខ្លួន ត្រឹមតែ  ៥  លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។
Matt  Miazga  បាន ទទួច ថា  កីឡាករ  ចង់ មក លេង នៅ ទឹកដី អង់គ្លេស  ព្រោះ ជា ក្ដី ស្រម៉ៃ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ កីឡាករ  ។  សម្រាប់ ការជឿជាក់  គាត់ សង្ឃឹម ថា  សមត្ថភាព របស់ គាត់ ពិតជា អាច ប្រឡូក ក្នុង ទឹកដី នោះ បាន ។
ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់  យាន់  និង  ប្រាក់ ដុង វៀតណាម  សង្គ្រាម ពានិជ្ជកម្ម  ចិន  និង  អាម៉េរិច  បង្គន់ មិន ត្រូវការ ទឹក  ឬ  ខ្យល់  More  videos  please  visit:  https://www....
លោក  Mark  Zuckerberg  មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង  និង ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ  Facebook  និង  Instagram  នឹង ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត លេខ ៣ លើ ពិភពលោក  ដោយ ដណ្តើម តំណែង ពី មហាសេដ្ឋី លំដាប់ កំពូល ចាស់ វស្សា  លោក  Warren  Buffett ។
តាម របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ ដោយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Instagram  ត្រូវ ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់  Facebook  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព មិន ចាញ់ បណ្តាញ សង្គម ល្បីល្បាញ  Facebook  បាន ចេញ កម្មវិធី បន្ថែម ថ្មី មួយ ទៀត មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  Television  Feature  កាលពី ថ្ងៃពុធ  កន្លងទៅ ។  ក្រោយពី ការចេះ កម្មវិធី ថ្មី បន្ថែម  ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  កើនឡើង  ២.៣ ភាគរយ នៃ តម្លៃ ហ៊ុន សរុប  ហើយ ជាង នេះ  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង  Mark  Zuckerberg  ក៏ បាន កើនឡើង  1.7  ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ផងដែរ ។  ដោយសារ ការកើនឡើង ទ្រព្យ យ៉ាង លឿន របស់ លោក  Mark  ធ្វើឲ្យ មហាសេដ្ឋី វ័យ ជាង ៣០ រូប នេះ  មាន ទ្រព្យ សរុប ផ្ទាល់ខ្លួន  ៨១.៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ខណៈ លោក  Warren  Buffett  នៅសល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ៨១.៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើ ទោះបីជា គាត់ តែងតែ បរិច្ចាគ លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ការងារ សប្បុរស និង ជួយ ប្រទេស ក្រីក្រ នៅលើ ពិភពលោក ក៏ដោយ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  មហាសេដ្ឋី កំពូល វិនិយោគ  លោក  Warren  Buffett  ធ្លាប់ ឈរ តំណែង មហាសេដ្ឋី លេខ មួយ ជិត រាប់ សិប ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន លោក ក៏ នៅតែ ឈរ ជា មហាសេដ្ឋី លំដាប់ កំពូល ដដែល ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មហាសេដ្ឋី វ័យ ៨៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង បន្ត បង្កើន ចំណាយ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី បរិច្ចាគ ការងារ សប្បុរសធម៌ រហូតដល់ លោក អស់ ជីវិត ។
តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ  គេ នឹង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  មហាសេដ្ឋី វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  នឹង វ៉ា ដាច់ មហាសេដ្ឋី កំពូល វិនិយោគ លោក  Warren  Buffett  នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី បង្ហាញ សារទុក្ខ នៅ ចំពោះមុខ មហាក្សត្រ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ព្រះអង្គ
ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Joko  Widodo  ( ខាងស្តាំ )  ជួយ នាំ ផ្លូវ ព្រះមហាក្សត្រ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ព្រះអង្គ  Salman  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី  ក្នុង ក្រុង  Bogor  កោះ ជ្វា ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ខណៈពេល ដែល ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង វិនិយោគ ដែល មាន តម្លៃ មួយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ មហាក្សត្រ  Salman  bin  Abdulaziz  Al  Saud  ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាច្រើន នាក់ បាន សម្តែង នូវ សេចក្តីសោក សង្រេង របស់ ពួកគេ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ រាជាណា ចក្រវាល ខ្សាច់ អង្គ នេះ ។
នៅ ទីបញ្ចប់  ក្រុម សកម្មជន ជាច្រើន បាន ដកថយ ដោយ ទទួលស្គាល់ ការពិត ដែល ថា  អ្នកធ្វើ ចំណាកស្រុក  មិន ត្រូវបាន លើកយកមក និយាយ ឡើយ  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា រវាង ប្រធានាធិបតី  Joko  Widodo  និង ព្រះមហាក្សត្រ ស្តេច  Salman  នោះ ឡើយ ។
ក្រុម អ្នកតវ៉ា រាប់ សិប នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សា កាតា  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ការធ្វើបាប លើ កម្មករ ចំណាកស្រុក ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  ក្នុង ចំណោម ក្រុមគ្រួសារ ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ចម្លើយ ទាំងនេះ  ក៏ មាន គ្រួសារ របស់ ជន ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ពីរ នៅក្នុង ដំណើរ ធម្មយាត្រា ហាជ  (Hajj)  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Mecca  ដែល ពួកគេ ទាំងនោះ មិន បាន ទទួល ការតបស្នង អ្វី ពី រដ្ឋាភិបាល ទាំង សងខាង  ជិត ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ  បន្ទាប់ពី សោកនាដកម្ម នេះ បាន កើតឡើង ។
នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៤៧ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដែល មហាក្សត្រ កំពុង គ្រងរាជ  របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ធ្វើ រាជទស្សនកិច្ច មកកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហើយ ពលរដ្ឋ បាន ក្រាល កម្រាល ព្រំ ក្រហម  ដើម្បី ទទួលមហាក្សក្រ  Salman  និង  អ្នក អម ដំណើរ របស់ ព្រះអង្គ  ចំនួន ១.៥០០ នាក់ នៅ ទីក្រុង  Bogor  និង ហ្សា កាតា ។  ប៉ុន្តែ ព្រះមហាក្សត្រ  Salman  បាន  ចំណាយ ពេល មួយ ផ្នែក ធំ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ៩  ខែមីនា ដើម្បី  ក្រសាល លំហែ នៅ កោះ បាលី ។  ប៉ុន្តែ ទើបតែ នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បញ្ចប់ ថ្ងៃទី ៣  និង ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ រាជទស្សនកិច្ច នៅ កោះ ជ្វា  ដោយ ទ្រង់ បាន ដឹកនាំ ការបួងសួង នៅ មស្ចិត  ( វិហារ ឥស្លាម )  Istiqlal នៃ ទីក្រុង ហ្សា កាតា ទេ  ទើប ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល មាន ទុក្ខសោក បាន យល់ ច្បាស់ ថា  ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ពន្លឺ អ្វី សោះឡើយ ។
ពលករ ឥណ្ឌូនេស៊ី ស្រែក អំឡុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន លើ អ្នកបម្រើការ តាម ផ្ទះ ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ខាងក្រៅ សភា ក្នុង ក្រុង ហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០ ។
ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ចំណាកស្រុក ប្រមាណ បី លាន នាក់  បាន ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មួយ ផ្នែក ដោយសារ អត្រា អត់ ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ស្រុក មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។  ចំនួន កម្មករ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ខុសគ្នា ខ្លាំង គឺ ចាប់ពី ចំនួន  ៣៧៩. ៦៣២ នាក់  ( យោង តាម អត្រា របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ទេសន្តរប្រវេសន៍ អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៣ )  ទៅនឹង ចំនួន ៣៨. ១០៤ នាក់  ( ដោយ យោង តាម ភ្នាក់ងារ ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដើម្បី ការពារ  និង ការងារ អ្នក ធ្វើការចំណាកស្រុក ឆ្នាំ ២០១៤ ) ។  មូលហេតុ មួយ នៃ ភាពល្អៀង នេះ  គឺ ការពិបាក គណនា ចំនួន អ្នកធ្វើ ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់  ឬ មិន បាន ចុះ ក្នុង ឯកសារ ។  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  មិន ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នោះ ទេ  ដោយសារតែ លក្ខខណ្ឌ ការងារ មិន ល្អ  និង ការដាក់ ពិន័យ ព្រហ្មទណ្ឌ ធំ ៗ មួយចំនួន ។
ស្រ្តី ឥណ្ឌូនេស៊ី ពីរ រូប ដែល មាន ឈ្មោះ  Karni  Bt.  MediTarsim  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ SitiZaenab  Bt.  DuhriRupa  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ទោស ក្នុង រឿង ដោយឡែក ពី គ្នា  ពី បទ ធ្វើឃាត ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ខ្លួន  និង ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការខឹងសម្បារ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ធ្វើ ការជំទាស់ ទៅនឹង ការដាក់ទោស នេះ  ដោយ ទាញ ហេតុផល ពី កាលៈទេសៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ស្រ្តី ទាំង ពីរ នោះ អះអាង ថា  ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ ពួក ប្រព្រឹត្ត ដូច្នេះ ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ឈ្មោះ The  Guardian  បាន សរសេរ ថា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៣  អ្នក ធ្វើការចំណាកស្រុក ដែល ជាប់ ទោស ប្រហារជីវិត នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  មាន សកម្មជន រាប់ សិប នាក់  បាន មក តវ៉ា នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ នូវ សិទ្ធិ របស់ កម្មករ ពេញលេញ  នៅក្នុង រាជ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។  ក្រុម បុរស ប្រមាណ ១២ នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម និង ត្រូវបាន ប៉ូលិស អូស ចេញ ពី កន្លែង តវ៉ា ។  ក្រុម មួយ ដែល ហៅ ខ្លួនឯង ថា ជា  « ក្រុមគ្រួសារ ធំ នៃ អ្នកធ្វើ ចំណាកស្រុក ឥណ្ឌូនេស៊ី »  បាន ទទូច សុំឲ្យ មហាក្សត្រ ស្ដេច  Salman  ដោះលែង ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ចំនួន ២៥ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ទោស ប្រហារជីវិត ។  យោង តាម ព័ត៌មាន ពី មន្រ្តី ក្រសួង កម្លាំង ពលកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ប្រជាជន ឥណ្ឌូនេស៊ី រហូតដល់ទៅ  ២៧៩  នាក់  កំពុង ប្រឈម នឹង ទោស ប្រហារជីវិត ។
ទោះបីជា មាន ការពិភាក្សា ជា ហូរហែ  អំពី ស្ថានភាព ការងារ អមនុស្សធម៌  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ទៅ លើ កម្មករ ឥណ្ឌូនេស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដែល រួមមាន ការរំលោភបំពាន លើ រាងកាយ  អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ  ការ ធ្វើ ការហួស ម៉ោង កំណត់  និង ការ មិន ឲ្យ ប្រាក់ កម្រៃ  ក៏ នៅក្នុង អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ដែល ចុះហត្ថលេខា រវាង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  មិន មាន និយាយ ដល់ អ្នកធ្វើ ការចំណាកស្រុក ឡើយ ។
នៅ ទីបញ្ចប់  ក្រុម សកម្មជន ជាច្រើន បាន ដកថយ ដោយ ទទួលស្គាល់ ការពិត ដែល ថា  អ្នកធ្វើ ចំណាកស្រុក  មិន ត្រូវបាន លើកយកមក និយាយ ឡើយ  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា រវាង ប្រធានាធិបតី  Joko  Widodo  និង ព្រះមហាក្សត្រ ស្តេច  Salman  នោះ ឡើយ ។
លោក  WahyuSusilo  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តស៊ូ មតិ គាំទ្រ កម្មករ  Migrant  Care  បាន និយាយ ថា៖  « អនុស្សរណៈ យោគយល់  ដែល មាន ១១ ចំណុច  ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ផ្ដោត ទៅលើ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ យក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ទៅ ពិភាក្សា នៅក្នុង នោះ  វា មិន សក្តិសម ឡើយ » ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្ដាលឲ្យ បាត់បង់ជីវិត ចំនួន ពីរ លើក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ធម្មយាត្រា នៅ ទីក្រុង ម៉េកា  ឬ ដំណើរ ធម្មយាត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉េកា  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  នៅក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ រត់ ជាន់ គ្នា កាលពី ខែកញ្ញា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ចំនួន ១២៧ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  និង មាន ១២ នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ មួយ សប្ដាហ៍ មុនពេល ពី ធី ធម្មយាត្រា ចាប់ផ្ដើម ជា ផ្លូវការ  គឺ នៅ ពេល ដែល គ្រឿងចក្រ សម្រាប់ ស្ទួច  បាន ដួលរលំនៅក្បែរ មហាម ស្ចិត  ( ព្រះវិហារ ធំ ) នោះ ។
លោក  Wahyu  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « នេះ មិន មែន បាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ បោះបង់ លើ បញ្ហា នេះ ទេ ។  ក្រសួង ការបរទេស ត្រូវតែ សកម្ម ជាង មុន  អំពី ការការពារ តាម លក្ខណៈ ការទូត ចំពោះ ជន ចំណាកស្រុក ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ដិតដល់ លើ ដំណើរ ជ្រើសរើស កម្មករ »។  លោក បន្ថែម ថា  ជា ឧទាហរណ៍  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តាមរយៈ ឯកសារ ក្លែងក្លាយ  និង ត្រូវបាន នាំឲ្យ ទៅ ធ្វើការ ដោយ ឥត សង្ស័យ នៅក្នុង ប្រទេស  « ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ »  ដូចជា ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ជាដើម ។
សមាជិក រដ្ឋសភា ឥណ្ឌូនេស៊ី មួយចំនួន  ក៏ បាន ទទូច ស្នើ ទៅ មហាក្សត្រ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ឲ្យ សណ្ដោស ប្រណី លើកលែង ទោស ចំពោះ អ្នកធ្វើ ចំណាកស្រុក ដែល កំពុង ត្រូវ ជាប់ ទោស ផងដែរ  និង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ហ្សា កាតា  លើកឡើង ពី បញ្ហា នេះ ទូល ថ្វាយ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  អំឡុង ពេល រាជទស្សនកិច្ច នេះ ។  រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Joko  Widodo  មិន មាន បញ្ចេញមតិ អ្វី អំពី បញ្ហា នេះ ឡើយ  ហើយ វា មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ថា តើ បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង ការជួប ជា លក្ខណៈ ឯកជនរវាង រូបលោក  និង ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ នេះ ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី ដើម្បី សុំ  ការបំភ្លឺ ប៉ុន្តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ។  ក្រុម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាសនា  និង ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  Joko  Widodo  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ពួកគេ មិន អាច បញ្ចេញមតិ យោបល់ ពី រឿង ដែល ត្រូវបាន ពិភាក្សា ជា សម្ងាត់ រវាង ប្រធានាធិបតី  និង ព្រះមហាក្សត្រ  Salman  នោះ ទេ ។
ជន ធម្មយាត្រា មូស្លីម ជាច្រើន នាក់ ប្រមូលផ្តុំ ជុំវិញ សាកសព ក្នុង ក្រុង  Mina  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អំឡុង ពេល ធម្មយាត្រា ហាជ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន ស្លាប់  និង រងរបួស  នេះ បើ យោង ទៅតាម ក្រុម អាជ្ញាធរ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន សន្យា ផ្ដល់ នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន មួយ លាន  riyals  ដែល ស្មើនឹង  ២៦៧.០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី ប៉ះ ប៉ូវ សង ចំពោះ ការស្លាប់ ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ១២ នាក់  និង ៤៩ នាក់ ដែល រងរបួស ដោយសារ ការដួលរលំ គ្រឿងចក្រ សម្រាប់ ស្ទួច នោះ ។  ប៉ុន្តែ  យោង តាម សារព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ឈ្មោះ ថា  Jakarta  Post  បាន ដឹង ថា  រហូតមកដល់ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី រងគ្រោះ ទាំងនោះ មិន ទាន់ ទទួលបាន អ្វី ទាំងអស់ ។
ចំពោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ជា ប្រទេស ដែល មាន អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក  ការធ្វើ ធម្មយាត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ប្រទេស នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នកធ្វើ ធម្មយាត្រា  មាន ចំនួន ២២១.០០០ នាក់  គឺ ច្រើន ជាង ប្រទេស ណា ៗ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  នៅ រង់ចាំ ឱកាស ធ្វើ ធម្មយាត្រា នេះ អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ទោះបីជា មន្រ្តី ឥណ្ឌូនេស៊ី  សង្ឃឹម ថា នឹង បង្កើន បរិមាណ អ្នកធ្វើ ធម្មយាត្រា បន្ថែម ទៀត នៅ ឆ្នាំ នេះ ក៏ដោយ  រឿង នេះ ហាក់ដូចជា មិន ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សរណៈ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ ទេ ។
លោក  Darmadi  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក៏ កំពុងតែ ប្រើ សតិអារម្មណ៍ នយោបាយ ដោយ មិន បង្ខំ ខ្លាំង ពី បញ្ហា នេះ ទេ …  ទស្សនកិច្ច មួយ ដ៏ កម្រ របស់ មហាក្សត្រ  Salman  បែប នេះ ក៏ ហាក់ដូចជា ពេលវេលា មួយ ពេល ដែល គេ ធ្វើឲ្យ កម្ដៅ សីតុណ្ហភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ធ្លាក់ចុះ  ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សា កាតា » ។
លោក  DadiDarmadi  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  SyarifHidayatullah  State  Islamic  ក្រុង ហ្សា កាតា  បាន និយាយ ថា  ការរក្សា ចំនួន អ្នក ដែល ត្រូវបាន ទៅ ធ្វើ ធម្មយាត្រា  អាច ជា មូលហេតុ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ឥណ្ឌូនេស៊ី  មិន បង្ខិតបង្ខំឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត សង សំណង ឲ្យ អ្នក រងគ្រោះ ។
លោក  Darmadi  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ណាមួយ  ដែល បរាជ័យ ក្នុង ការរៀបចំ ដំណើរ ធម្មយាត្រា បាន នោះ  នឹង មិន អាច ទាក់ទាញ មហាជន បាន ឡើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  ដោយសារតែ ធម្មយាត្រា គឺជា « រឿង អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត »  សម្រាប់ មន្រ្តី ជាច្រើន ជា យូរ មកហើយ នោះ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិមាណ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ របស់ ប្រទេស នោះ  « ពលរដ្ឋ អាច ងាយ នឹង គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ដោះស្រាយ កិច្ចការ សាសនា »  ដែល ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ នេះ ជា អ្វី ដែល គេ ស្អប់ខ្ពើម នៅក្នុង ប្រទេស ប្រកាន់ សាសនា ដ៏ ខ្ជាប់ខ្ជួន នេះ ។
ក្រសួង កិច្ចការ សាសនា ប្រាប់  VOA  ដោយ បាន អះអាង បញ្ជាក់ ជាថ្មី អំពី ការសន្យា របស់ ខ្លួន ថា នឹង សង សំណង ដល់ អ្នករងគ្រោះ ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ ។  យោង តាម សម្តី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង កិច្ចការ សាសនា បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរការ នេះ កំពុងតែ ត្រូវ រាំងស្ទះ  ដោយសារតែ អ្នក ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ទាំងអស់  មិន បាន ដាក់ ឯកសារ  « ទិន្នន័យ អ្នករងគ្រោះ »  ទៅឲ្យ ស្ថានទូត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នៅឡើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទៅ បង្ខំ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដើម្បីឲ្យ ពន្លឿន ដំណើរ នោះ  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ពីព្រោះ សិទ្ធិ នៅក្នុង ដៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ ពួកគេ ។  ហើយ បើ យោង តាម លោក  Lukman  Hakim  Saifuddin  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កិច្ចការ សាសនា  នៅ ទីបំផុត  សេ្តច  Salman  ខ្លួនឯង បាន សន្យា ថា នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ » ។
ក្រៅពី បញ្ហា ដែល មិន បាន ដោះស្រាយ លើកឡើង ដោយ សកម្មជន ការងារ  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នក រងគ្រោះ ពី ក្បួន ធម្មយាត្រា នៅ ទីក្រុង ម៉េកា នោះ  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មហាក្សត្រ  Salman  ហាក់ដូចជា មាន លក្ខណៈ ខ្វះខាត ទៅលើ ឆន្ទៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នៅ មុនពេល ការយាង ទស្សនកិច្ច របស់ ទ្រង់  អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា  នឹង មាន ការដាក់ទុន រហូតដល់ទៅ ២៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ នៅ ចុងបញ្ចប់  ព្រះអង្គ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ សម្រាប់ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង អនាម័យ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
ស្រ្តី ម្នាក់ កំពុង បោះឆ្នោត នៅក្នុង ស្ថានីយ បោះឆ្នោត ទីក្រុង  Diyarbakir  ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស តួកគី កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ២០១៧ ។
ការធ្វើ ប្រជាមតិ ឲ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អាស្រ័យ សភា  ទៅជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អាស្រ័យ ប្រធានាធិបតី នេះ  បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង សំឡេង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែកឯ គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ  កំពុង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការធ្វើ ប្រជាមតិ ឡើងវិញ ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ បាន ចោទ ជា សំណួរ អំពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការធ្វើ ប្រជាមតិ នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលម្ង៉ៃ  ដោយ បាន និយាយ ថា  ការធ្វើ ប្រជាមតិ នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ មិន ស្មើភាព ។
គេ ក៏ ឃើញ មាន ការរិះគន់ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ប្រទាំង ប្រទើស នៅក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល មិន មាន ត្រា ផ្លូវការ ផងដែរ ។  នៅក្រោម ច្បាប់ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១០  របស់ ប្រទេស តួកគី  សន្លឹក ឆ្នោត ទាំងអស់ តម្រូវឲ្យ មាន ត្រា ផ្លូវការ  ដើម្បី ការពារ មិន ឲ្យ មាន ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត ។
នៅឯ សន្និសីទ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង អង់ការ៉ា  អ្នកសង្កេតការណ៍ មក ពី អង្គការ ដើម្បី សន្តិសុខ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល ហៅ កាត់ ថា  OSCE  បាន បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការ មិន គាំទ្រ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ នេះ  បាន ជួបប្រទះ ឧបសគ្គ ជាច្រើន  ដូចជា  កង្វះ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  ការគំរាមកំហែង  និង កង្វះ លទ្ធភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាដើម ។  អង្គការ  OSCE  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ លើ លោក ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  ថា បាន ប្រើប្រាស់ ធនធាន រដ្ឋបាល មិន ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។
ការស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ពី ការបោះឆ្នោត មាន ការប្រកៀក គ្នា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ របស់ តួកគី
ក្រសួង ការបរទេស តួកគី  បាន ចេញ នូវ សេចក្ដីប្រកាស មួយ  ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន មាន ក្ដីបារម្ភ អំពី ការរកឃើញ របស់ អង្គការ  OSCE  ដែល ថា  ការធ្វើ ប្រជាមតិ នេះ ធ្វើឡើង មិន ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ នោះ ។  ក្រសួង ការបរទេស តួកគី បាន ហៅ ការរកឃើញ នេះ ថា  « ជា រឿង ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ‍»  និង បាន ចោទប្រកាន់ អង្គការ  OSCE  ថា មាន ភាព លំអៀង ផ្នែក នយោបាយ ៕
ថៃ៖  ក្រុម ក្មេង បាត់ទាត់  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ បាន បាត់ខ្លួន ពេល ចូល ជ្រក ភ្លៀង ក្រោម ល្អាង ភ្នំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន តម្រុយ នៅឡើយ ទេ  តែ បើ តាម ជើង លេខ របស់ អ្នកគ្រូ ទាយ ដ៏ ខ្លាំង ម្នាក់ នៅ តំបន់ នោះ បាន ប្រាប់ ថា  « អ្នក ទាំងនោះ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន មកវិញ  បើសិនជា មាន ការរៀបចំ សែន ត្រូវ » ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី គ្រូ ទាញ ថា  « ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ បាត់ខ្លួន នោះ  មាន ចេតនា មិន ល្អ លើ រូប បដិមា  ដោយ មាន ខ្លះ ប៉ះពាល់ ព្រះកេស រូប បដិមា  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត ដើរ ស្ទាប ជញ្ជាំង  ទើប មាន ការខឹងសម្បា ពីសំណាក់ អ្នកតា ថែរក្សា នៅ ទីនោះ  ហើយ លាក់ ពួកគេ មិន ឲ្យ មនុស្ស ដទៃ តាម រកឃើញ » ។  ខណៈ គ្រួសារ កំពុង បារម្ភ ពី សុខ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក ទាំង  ១៣ នាក់ នោះ  អ្នកគ្រូ ទាញ ថា  « ជើង លេខ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ស្លាប់ ឡើយ  វីធី ជួយ គឺ ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ ធ្វើ បាយ សី  ៥  ផ្កា  ៧  ពណ៌  យក ទៅ ខមាទោស  ក្រាប សំពះ រូង ភ្នំ  គេ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន កូន ៗ ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ ឃើញ » ។
មុននឹង ពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ អោយ មាន ការរីកចម្រើន ជឿនលឿន  មនុស្ស យើង ពីមុន គឺ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង  និង វត្ថុធាតុ ដើម ធម្មជាតិ ដើម្បី យកមក ផ្គុំ ចូល គ្នា ដើម្បី ធ្វើ អ្វី មួយ  ពោលគឺ ខុសពី សម័យ ឥឡូវ ដែល យើង មាន គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ផ្សេង ៗ ដើម្បី បង្កើត អ្វី មួយ ។
តួយ៉ាង ដូចជា អណ្តូង ទឹក ជាដើម  ថ្វីត្បិតតែ នៅ ទីក្រុង ពុំ មាន ការប្រើប្រាស់ អណ្តូង ទឹក ដូចជា នៅ តាម ទី ជនបទ ដាច់ស្រយាល ទៀត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អណ្តូង ទឹក នៅពេល បច្ចុប្បន្ន អាច និយាយ បាន ថា មាន ភាព ទំនើប ជឿនលឿន ហើយ  ព្រោះ វា អាច បុក ចូលទៅ ទឹក ជ្រៅ  និង សាងសង់ ពី ថ្ម យ៉ាង រឹងមាំ ។
កាលពី ជំនាន់ ដើម  អណ្តូង ទឹក មួយ អាច បង្កើតឡើង បាន ដោយ គ្រាន់តែ ជីក ដី  និង ប្រើប្រាស់ ឈើ ឬ ស្សី មួយចំនួន ដើម្បី សាងសង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ថ្វីត្បិតតែ ការអភិវឌ្ឍន៍ បែប នេះ ពុំ មាន ទៀត ទេ នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ យើង អាច មើលឃើញ បាន តាម រយះ វីដេអូ ខាងក្រោម ។
បន្ទាប់ពី ជីក អណ្តូង នៅក្នុង ជម្រៅ មួយ ដែល អាច ទទួលយក បាន  គេ បាន ក្រង ឈើ ឬ ស្សី ជា ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ប្រើ សម្រាប់ ដង ទឹក  និង ចាក់ ទម្លាក់ ចូល ខ្អម របស់ ខ្លួន ដោយ ងាយស្រួល ។  លក្ខណះ ពិសេស នៃ ការធ្វើ អណ្តូង បុរាណ នេះ គឺ ថា  គេ ពុំ មាន ប្រើប្រាស់ វត្ថុ ទំនើប ណាមួយ ដើម្បី ធ្វើឡើង ឡើយ  ពោលគឺ មាន តែ ប្រើ ដៃ  ដុំ ថ្ម  និង ឬ ស្សី ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ វា ហាក់ដូចជា រំលេច ពី ទិដ្ឋភាព នៅ សម័យ បុរាណ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ៕
Jesse  Lingard  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ  Man  Utd  ដោយ ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ១០០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍
ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Jesse  Lingard  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ថ្មី នៅ  Man  Utd  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ១០០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល ចេញ មក ពី ថ្នាល របស់  Man  Utd…
Riise  ត្រូវ ពិធី ការិនី ស្រី ម៉ាឡេស៊ី ស្រស់ស្អាត ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍  តែ គាត់ លេង មួយ ក្បាច់ វិញ  កញ្ញា រូប ស្រស់ ភ័យ ស្លេកមុខ
ពិធី ការិនី មួយ រូប នឹកស្មាន ថា  នាង បាន ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ របស់ លោក  John  Arne  Riise  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ប៉ុន្តែ រូប នាង ទៅ វិញ ទេ  ដែល ត្រូវ អតីត វីរបុរស របស់ ហង្ស ក្រហម  Liverpool…
អតីត កីឡាករ ក្លឹប  Everton  លោក  Martin  Keown  បាន រិះគន់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម  Ashley  Williams  អំឡុង ពេល ប្រកួត ជាមួយ  Man  Utd  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ។
ក្រោយ ផ្អាក ប្រកួត ជាមួយ  Amir  Khan  ឥឡូវ  Pacquaio  រក បាន ដៃគូ ត្រូវ ឡើង សង្វៀង បាន ហើយ  គឺ ធ្វើឡើង នៅ ខែកក្កដា
ស្ដេច ប្រដាល់ ហ្វីលីពីន  Manny  Pacquaio  នឹង ការពារ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ទម្ងន់ មធ្យម  WBO  ជាមួយ កីឡាករ អូស្ត្រាលី មិន ដែល ចាញ់  Jeff  Horn  ក្នុង ទីក្រុង  Brisbane  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែកក្កដា ខាងមុខ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  Amir  Khan…
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ពី ការទិញ កីឡាករ យុវជន អង់គ្លេស រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ១០០.០០០  ផោន បន្ទាប់ពី ត្រូវ រកឃើញ ថា  មាន កំហុស ក្នុង ការព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល ក្មេង របស់ ក្លឹប  Stoke…
អតីត កីឡាករ ក្លឹប  Man  Utd  លោក  Rio  Ferdinand  បាន រិះគន់ លោក  Jose  Mourinho  ក្នុង ការចាត់ចែង កីឡាករ នៅ  Man  Utd  ។
អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Middlesbrough  លោក  Aitor  Karanka  បាន ប្រកាស លក់ ផ្ទះ ដែល មាន បន្ទប់ ដេក ៧ របស់ លោក ។  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ ត្រូវបាន ក្រុម  Middlesbrough  បណ្តេញ ចេញ កាលពី ខែ មុន …
អតីត កីឡាករ និង គ្រូបង្វឹក នៅ ក្លឹប  Chelsea  លោក  Ray  Wilkins  អះអាង  ថា  លោក  Antonio  Conte  ចង់បាន  Andre  Pirlo  មក ធ្វើជា ជំនួយការ របស់ លោក នៅ រដូវកាល ក្រោយ  ដែល បច្ចុប្បន្ន  លោក  Steve  Holland  កំពុង កាន់ តួនាទី នេះ …
ខណៈ ដែល តែងតែ បង្ហាញ ពី ភាព មិន រីករាយ ជាមួយនឹង អ្នកចាត់ការ ខ្លួន នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន រដូវកាល ចុងក្រោយ នេះ  វា មិន មាន ន័យ ថា  ពួកគេ មិន មាន ពេលវេលា រីករាយ នោះ ឡើយ សម្រាប់ ខ្លួន ។
លោក  Antoni  Conte  បាន ប្រាប់ ទៅ កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ថា  ពួកគេ នឹង ត្រូវតែ ឈ្នះ នូវ ការប្រកួត ចំនួន  ៦  ទៀត ពី ការប្រកួត ដែល នៅ សេសសល់ ទាំង  ៨  របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ឈ្នះ នូវ ពាន របស់ ខ្លួន ។
អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្លឹប  Chelsea  កីឡាករ  Michael  Ballack  បាន ព្រមាន ខ្សែ បម្រើ  Eden  Hazard  កុំ ឲ្យ ចាកចេញ ពី  Chelsea  ពីព្រោះ អាចនឹង ចំណាយ ពេល ពីរ ឬ បី ឆ្នាំ  ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ជាមួយ ក្លឹប  Real  Madrid  ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  លោក  Jurgen  Klopp  បាន បង្ហើប ពី ការផ្លាស់  Philippe  Coutinho  នៅ តង់ ទី ពីរ នៃ ជំនួប លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  របស់ ហង្ស ក្រហម ទទួលបាន លទ្ធផល ត្រឹម ស្មើ ជាមួយនឹង …
ទោះបីជា កីឡាករ  Jack  Wilshere  កំពុង លេង ខ្ចី ជើង នៅ ក្លឹប  Bournemouth  ពេញ មួយ រដូវកាល ហើយក៏ ដោយ  ក៏ ក្លឹប  Arsenal  មិន ចង់ ប្រថុយ ឲ្យ កីឡាករ រូប  នេះ ចាកចេញ ដោយ ឥត តម្លៃ ខ្លួន នោះ ទេ ។
Jose  Mourinho  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ដែល អាជ្ញា កណ្តាល បដិសេធ គ្រាប់ បាល់ របស់  Zlatan  ឥឡូវ អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រើ បច្ចេកវិជ្ជា វីដេអូ
Zlatan  Ibrahimovic  ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ ចេញ ពី បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ទៅកាន់ ក្លឹប របស់ អាមេរិក  Los  Angeles  Galaxy  ហើយ វា ហាក់ដូចជា ការផ្លាស់ មួយ នេះ …
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  លោក  Jose  Mourinho  បាន ប្រកាស ឱ្យ មាន បច្ចេកវិជ្ជា វីដេអូ  ដើម្បី ជួយ ដល់ មន្ត្រី កាត់សេចក្តី លើ ទីលាន  បន្ទាប់ពី គ្រាប់ បាល់ របស់  Zlatan  Ibrahimovic  ក្នុង ជំនួប ជាមួយនឹង …
ទោះបីជា កំពុងតែ ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  អះអាង ថា  លោក នៅតែ មិន ញញើត នឹង ហ៊ាន ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់  Arsenal  ដែល កំពុង បង្ក បញ្ហា ហើយ ថា …
បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ លោក  Jose  Morinho  ដែល គាត់ ទំនង នឹង មិន មាន ទីតាំង នោះ ឡើយ នៅក្នុង ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  Luke  Shaw  ត្រូវបាន គេ ចាប់ រូបភាព បាន ដោយ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅឯ សណ្ឋាគារ …
អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  បាន បដិសេធ មិន បញ្ជាក់ ថា  តើ  Chelsea  ពិតជា មាន គម្រោង បើក ការចរចា ជុំវិញ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  របស់ ក្លឹប  Arsenal  មែន ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
តោ ខៀវ  Chelsea  បាន បើក ជំហកិច្ចពិភាក្សា របស់ ខ្លួន ជាស្រេច ជាមួយនឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កីឡាករ  Alexis  Sanchez  ខណៈ ដែល ពួកគេ រំពឹង ចំណាយ សន្ធឹកសន្ធាប់ សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ ។ …
ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន បង្ហាញ ពី ក្តី ព្រួយបារម្ភ ថា  រដូវកាល ដែល នៅ សេសសល់ របស់  Sadio  Mane  អាចនឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស បារាំង  ស៊ុយអែត  រុស្ស៊ី  ស៊ូ ដង់  ស្វ៊ីស  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ចិន ។
1  ទាហាន  និង ប៉ូលិស  Royal  Canadian  Mounted  Police  ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ១០០ នៃ សង្គ្រាម  Battle  of  Vimy  Ridge  នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព  WWI  Canadian  National  Vimy  Memorial  ក្នុង សង្កាត់  Vimy  ប្រទេស បារាំង ។
2  មនុស្សម្នា ចូលរួម ក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញា ក្ខន្ធ នៅ ទីលាន  Sergels  Torg  ក្នុង ក្រុង  Stockholm  នៅក្បែរ ហាង ទំនិញ  ទី ដែល ឡាន ដឹក ទំនិញ មួយ បាន បុក រះ កាលពី ២ ថ្ងៃ មុន ។  មនុស្ស ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង មនុស្ស ១៥ នាក់ បាន រងរបួស ។
10  កីឡាករ  Sebastian  Vettel  អ្នក ប្រណាំង ឡាន ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ធ្វើ ការប្រកួត នៅក្នុង ការប្រណាំង ឡាន មួយ ឈ្មោះ ថា  Formula  One  Chinese  Grand  Prix  ក្នុង ក្រុង  Shanghai ។
3  ស្ត្រី ម្នាក់ ដុត ទៀន ក្នុង ពិធី  Palm  Sunday  Mass  នៅ ខាងក្នុង ព្រះវិហារ  St.  Peter's  Cathedral  ក្នុង ក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
4  យន្តហោះ ជាច្រើន ចូលរួម នៅក្នុង សមយុទ្ធ ចុងក្រោយ រួមគ្នា រវាង ទ័ព អាកាស ស៊ូ ដង់  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Merowe  ក្នុង ក្រុង  Merowe  ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ។
5  អ្នកប្រកួតប្រជែង ជាប់ នៅក្នុង ភក់ នៅក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ដែល មាន ឧបសគ្គ ជាច្រើន មាន ឈ្មោះ ថា  Barjot  Run  នៅក្នុង ក្រុង  Biere  ប្រទេស ស្វ៊ីស  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
6  ប៉ូលិស កុបកម្ម បាញ់ ឧស្ម័ន ទឹកភ្នែក  នៅពេល ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង បាតុករ  ក្នុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ មួយ ក្នុង ក្រុង ការ៉ាកាស  (Caracas)  ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
7  សុនខ មួយ ក្បាល ដែល មាន លម្អង ផ្កា សេរី ហ្ស នៅលើ ក្បាល  ត្រូវបាន គេ ថត បាន នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ មួយ នៅ  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
9  រូបចម្លាក់ សត្វ បុរាណ នៅលើ ដំបូល ព្រះវិហារ  Notre-Dame  ត្រូវបាន គេ ថត បាន នៅ ពីមុខ ព្រះច័ន្ទ ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Macron  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ដែល សប្បាយរីករាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ សាធារណៈ មួយ នៅឯ អគារ សារមន្ទីរ  Louvre  ក្នុង ទីក្រុង  ប៉ារីស ថា៖  « អឺរ៉ុប និង ពិភពលោក ទាំងមូល រំពឹង ថា  យើង នឹង ការពារ ស្មារតី ឈ្វេងយល់ របស់ យើង  ក្រោម ការគំរាមកំហែង នៅ តាម កន្លែង ជាច្រើន ។  ពួកគេ រំពឹង ថា  យើង នឹង ការពារ សេរីភាព របស់ យើង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដើម្បី ការពារ អ្នក ដែល ត្រូវបាន គេ គាបសង្កត់ ‍» ។
ប៉ុន្តែ បាតុកម្ម តវ៉ា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស បារាំង  គឺជា សញ្ញា យ៉ាង ច្បាស់ មួយ ថា  សំពាធ នេះ គឺ ស្ថិត នៅលើ លោក ក្នុង ការបំពេញ ទៅ តាម ការសន្យា របស់ លោក  ដែល ថា  នឹង គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ទុកចោល នោះ ទេ  ខណៈ ដែល បារាំង បន្ត មាគ៌ា សកល ភាវូបនីយកម្ម ៕
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី បារាំង  មាន គម្រោង ប្រកួតប្រជែង គ្នា នៅក្នុង ការការពិភាក្សា តស៊ូ មតិ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត
ជ័យជម្នះ របស់ លោក  Emmanuel  Macron  ដែល ប្រកាន់ កណ្តាល និយម  ទៅលើ លោកស្រី  Marine  Le  Pen  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី របស់ បារាំង  មាន ន័យ ថា  ឥឡូវនេះ ប្រទេស ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ជៀសវាង នយោបាយ ជាតិនិយម ហើយ ។  ប៉ុន្តែ នៅ មាន សំណួរ អំពី ថា តើ លោក  Macron  ដែល ឈរឈ្មោះ ឯករាជ្យ  នឹង អាច បំពេញ ទៅ តាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន បាន ដែរ ឬ ទេ ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត បារាំង  Emmanuel  Macron  និង ភរិយា របស់ លោក អ្នកស្រី  Brigitte  Trogneux  រីករាយ នៅលើ ឆាក នៅ ថ្ងៃ ទទួល ជ័យជម្នះ នៅ  Louvre  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារិស  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា ។
លោក  Emmanuel  Macron  វ័យ ៣៩ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី ក្មេង ជាង គេ របស់ បារាំង  ចាប់តាំងពី លោក  Napoleon  Bonaparte  មក ។  លោក បាន ឈ្នះ ដោយសារ ការ ដែល សន្យា ថា នឹង មាន វិបុលភាព សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា  ហើយ ឥឡូវនេះ ត្រូវតែ បង្រួបបង្រួម ប្រទេស មួយ ដែល បែក ខ្ញែក រវាង អ្នកសាកលនិយម  និង អ្នកជាតិនិយម ។
សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នឹង សម្រេច  តម្រូវឲ្យ កម្ពុជា  និង  ភូមា បង់ ពន្ធ នាំចូល អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ឬ យ៉ាងណា  ពានិជ្ជកម្ម  អាម៉េរិច  ជាមួយ  កម្ពុជា  ពានិជ្ជកម្ម  ថៃ  ជាមួយ  អ...
ឆ្នាំ មុន  ភ្លេង សុទ្ធ  [  Karaoke  ]  កែវ  សារ៉ាត់  All  Khmer  Karaoke  https://goo.gl/rdUQ3v  សូម ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ ថ្មី ៗ ទៀត  សូម អរគុណ  Please  subscribe  for  more  video  and  karaoke,  Thanks.  ---  Collections  ---  Ny  Saloeun  Collection  https://goo.gl/LTYeBa  Keo  Sarath  Collection  https://goo.gl/j4ZGSe  Samuth  fit  Sothea  Collection  https://goo.gl/Q4hX1D  Bun  Chanthorn  Collection  https://goo.gl/rr77BB  Chhouy  Sopheap  Collection  https://goo.gl/oSmzeh  Sin  Sisamuth  Collection  https://goo.gl/M1jvZD  Khmer  Song  Remix  https://goo.gl/NR4A4m  ---  ១. ឆ្នាំ មុន  បង បាន ជួប នឹង អូន ម្តង  ច្រេីន ខែ កន្លង  បង ខាន បាន ជួប ស្រី ពៅ  ទឹកភ្នែក សោកា  រំពឹង អ្នកណា អី លូវ  បងចាំ  មេីល ផ្លូវ  បាត់ សូន្យ ភ្លេច ពាក្យ សន្យា  ២. ឆ្នាំ មុន  បង បាន ជួប នឹង អូន ស្រី  ពាក្យពេចន៍  សំដី មាន ន័យ ក៏ ផ្អែម ពីរោះ  តែ ក្នុង ពេលនេះ  ហេតុ អ្វី ក៏ ប្រែ ក្រឡាស់  ភ្លេច ស្នេហ៍  យេីង ចាស់  បាត់ កាយ ភ្លេច ទាំង សំដី  ៣. យប់ អេីយ ! យប់ យន់  បង គន់ មេីល តែ ផ្លូវ ស្រី  ក្នុង ប្រាំពីរ រាត្រី  បង សែន អាល័យ ស្នេហា  យប់ អេីយ !  យប់ ស្ងាត់ បាត់ សង្សា  អោយ ខ្ញុំ រពឹង នរណា  បេី ចន្ទ្រា ឃ្លាត ឆ្ងាយ  ៤. អូន អេីយ !  បង មិន អាច ភ្លេច បាន ទេ  ស្រស់ កែវ មាស មេ  បង សែន ស្នេហា ពេក ក្រៃ  រំពឹង ថា ជួប  រាល់ ពេល និង រាល់ រាត្រី  បង នឹក អាល័យ  ដល់ ស្រី ពំុ មាន ពេល ភ្លេច  ---  http://facebook.com/singkhmer  http://www.singkhmer.com  khmer  song,  khmer  karaoke,  khmer  music,  khmer  old  song,  khmer  Karaoke  classic  song  ភ្លេង សុទ្ធ  ខារ៉ាអូខេ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក ការកែទម្រង់ យុត្តិធម៌ មជ្ឈឹម  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ មេធាវី វៀតណាម ។
លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើ  ឲ្យ សម្ព័ន្ធ មេធាវី វៀតណាម  ត្រូវការ ផ្ដោត សំខាន់ អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  គម្រោងការណ៍ អភិវឌ្ឍ ជួរ មេធាវី បម្រើ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ ត្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ ជួរ មេធាវី ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ អំពី បរិមាណ  ធានា គុណភាព  មាន ឫទ្ធានុភាព នយោបាយ ដ៏ រឹងមាំ  និង សីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ ដ៏ ស្មោះស សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ នៃ ការកែទម្រង់ យុត្តិធម៌ និង  តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម គតិយុត្ត របស់ សង្គម ផងដែរ ៕
Xiaomi  Mi  Book  មិន ត្រឹមតែ មាន តម្លៃ ទាប នោះ ទេ  តែ វា ក៏ មាន រចនា  រូបរាង ស្អាត  មិន ចាញ់  MacBook  Pro  ប៉ុន្មាន នោះ ដែរ ។
តារាចម្រៀង  ផ្ទុះ មតិ កោតសរសើរ  ក្រោយ បញ្ជា ផ្អាក  Concert  ដើម្បី ជួយ  នារី ម្នាក់ ពី ការស្ទាប  ដើមទ្រូង  ( វីដេអូ )
តារាចម្រៀង ប៉ាគីស្ថាន ម្នាក់  រង នូវ ព្យុះភ្លៀង នៃ ការកោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ក្រោយ  ពី តារាចម្រៀង ប្រុស រូប នេះ  បញ្ជា ឲ្យ ផ្អាក ការប្រគុំត ន្រ្តី ទាំង ពាក់កណ្តាល ទី
ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជាច្រើន នាក់  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ករណី ចេញ បញ្ជាឲ្យ មាន ការ សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ក្មេងស្រី វ័យ ជំទង់  វ័យ  ១៦  ឆ្នាំ
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៥៣ នាក់ បាន ស្លាប់  និង រាប់ សិប នាក់ ទៀត រងរបួស  បន្ទាប់ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  បង្កឡើង ជា ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់
ប៉ាគីស្ថាន  ប្រកាស ដាក់ ក្នុង ភាពអាសន្ន  ក្រោយ ទទួល ការគម្រាម ថា មាន គ្រាប់បែក ត្រូវបាន ដាក់ បង្កៃ  លើ យន្តហោះ ពីរ គ្រឿង
កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ អង្គការ  ណា តូ  ក៏ ដូចជា កងកម្លាំង យោធា របស់  ប្រទេស អាហ្វានីស្ថាន  បាន វាយ បក់ ទៅលើ ក្រុម ឧទ្ទាម  តាលី បង់ វិញ  ក្រោយ ក្រុម ឧទ្ទាម មួយ នេះ  បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព  US  ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ មួយ នាក់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  លាភ ហ៊ាង  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៤០ នាទី ព្រឹក ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆេះ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម RHB នៅ ជាន់ ទី ២ - ៣  និង ៤  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១០៨  កែង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
តាកែវ  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ព្រៃ សណ្តែក  ឃុំ ព្រៃ ស្លឹក  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  តាម ដីកាតុលាការ ។
សល់ តែ ពីរ ថ្ងៃ ទៀត  ប៉ុណ្ណោះ ការប្រកួត  Vainglory  ជុំវិញ ពិភពលោក ហើយ  យ៉ាងណាមិញ យើង មិន ទាន់ ដឹង ថា  ក្រុម ណា ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម ណា ឡើយ  ដោយសារតែ  ខាង  Vainglory  មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ។  គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ការប្រកួត នេះ គឺ ចូលរួម ដោយ ក្រុម ខ្លាំង ជុំវិញ ពិភពលោក តែម្តង  សុទ្ធតែ ជើងឯក ឈ្នះ  រដូវកាល  ផ្ទួន ៗ គ្នា ។  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ឈានចូល ថ្ងៃ  សោរិ៍  វេលា ម៉ោង  ១  យប់  តទៅ  សម្រាប់ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ។
នេះ ជា ពេលវេលា ចាប់ផ្តើម ប្រកួត  Vainglory  ជុំវិញ ពិភពលោក  នៅ កម្ពុជា !  Reviewed  by  Noobie  GMK  on  11:30  AM  Rating:  5
#L263380  ស្បែកជើង  &  ស្រោមជើង ក្មេង  # ស្បែកជើង  សក  ពាក់  នៅ ផ្ទះ  ម៉ាក  ក្បាល  ខ្លា  Selected  by  LITTLEFASHION
ពិតជា អាណិត លោកយាយ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ទោះបីជា ជើង ទាំង ពី ដើរ មិន រួច ក៏ នៅតែ ត្រដរ ខំ រំកិល ទៅ មុខ ដែរ ....!!!  ( មាន វីដេអូ )
សូម ជួយ រក សាច់ញ្ញាត្តិ គាត់ ផង  !  នារី ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រទះឃើញ  ពេល សួរនាំ  គិត តែ ញញឹម ...
អស្ចារ្យ ណាស់  ប្អូន ប្រុស !!!  សារព័ត៌មាន ពេល ថ្ងៃ  ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  TNN  របស់ ថៃ  បាន ចុះផ្សាយ  និង បាន លើក សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  កុមារា  ថុច  សាលិក  ថា ....( មាន វីដេអូ )
ស្រី ៗ ត្រូវ ចាំ !  មនុស្ស ស្រី ដែល សំណាង បំផុត  មិន មែន មនុស្ស ស្រី ដែល បាន ប្ដី មាន ទ្រព្យ មហាសាល  និង មាន បុណ្យ ស័ក្ក ខ្ពស់ កប់ ពពក នោះ ទេ ...
ឲ្យ តែ យ៉ាង ៗ នេះ  ខ្ទេចខ្ទី គ្មាន សល់ ទេ !!!  សូម អាជ្ញាធរ  និង អង្គភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ  គួរ មាន ចំណាត់ការផង  កុំ ឃើញ តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  បំផ្លាញ របស់ រាស្រ្ដ នោះ
មនុស្ស ស្រី ណា ដែល មិន ចង់បាន មនុស្ស ប្រុស បែប នេះ !!!  ដេន  នី ក្វាន់  បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក បន្ទាប់ពី គួរ ស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើ រឿង បែប នេះ ......
យី បង ប្រុស នេះ លេង ចឹង ៗ ម៉ង  !!!  មិន ដឹង ថា លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា  គាត់ អៀន មិច ទេ លោក ទៅ ឆាត សំុទិញ ខោលី អូ គេ ចឹង ៗ ម៉ង ... ហាស់ ហាស់
សង្គម  5271  កម្សាន្ត  1733  សុខភាព  239  ព័ត៌មាន ជាតិ  230  ចំណេះដឹង  147  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  141  សុខភាព  98  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  95  ចំណេះដឹង ទូរ ទៅ  37  កម្សាន្ត ប្លែក ៗ  32
ភ្នំ ណាំ លៀវ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺជា កន្លែង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  និង ជា ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ  ។  ទីនោះ មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ក្រុង សែនមនោរម្យ  ។  អ្នកទេសចរ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែល ៤ ម៉ោង ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ពី ទី រួម ខេត្ត តាម រថយន្ត  ឬ ម៉ូតូ ទៅកាន់ ទីនោះ  ហើយ ការធ្វើដំណើរ  គួរ ជា ទី រីករាយ ណាស់  ដោយ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ អម ដោយ ព្រៃ ព្រឹក្សា  និង ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  តំបន់ ភ្នំ ណាំ លៀវ  មាន ផ្ទៃដី ៤៧៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ក្នុង ភូមិ វ៉ារ យោង  ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  ទីនោះ មាន សម្រស់ ធម្មជាតិ ស្រស់់ ប្រណីត ណាស់  ព្រៃឈើ  និង វាល ស្មៅ ខៀវ ស្រងាត់  ពិសេស ផ្ទៃ ថ្ម ភ្នំ លាតសន្ធឹង សែន ធំ  ដែល គេ អាច ដើរកម្សាន្ត លើ នោះ ។  តំបន់ ភ្នំ ណាំ លៀវ  ជា ទីតាំង រក្សា សត្វ ព្រៃ ដ៏ សំខាន់  ។
សម្រស់ ធម្មជាតិ និង សត្វ ព្រៃ នៅ តំបន់ ភ្នំ ណាំ លៀវ គាប់ ចិត្ត អ្នកទេសចរ  ទៅ ម្តង ហើយ ចង់ ទៅ ម្តង ទៀត  -  Koh  Santepheap  Daily
ព្រៃ ព្រឹក្សា ខៀវ ស្រងាត់  និង សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ធ្វើឱ្យ ភ្នំ ណាំ លៀវ ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត  ។
អ្នកទេសចរ ជាច្រើន នាក់ និយាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  សម្រស់ ធម្មជាតិ តំបន់ ភ្នំ ណាំ លៀវ  គាប់ ភ្នែក  គាប់ ចិត្ត  ទស្សនា ម្តង ហើយ  ប្រាថ្នា ទៅ ទស្សនា ម្តង ទៀត  ៕
ជម្រក សត្វ ព្រៃ ណាំ លៀវ  គឺជា កន្លែង កម្សាន្ត ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  អ្នកទេសចរ អាច បោះ តង់ សម្រាក នៅ តំបន់ នោះ ក្នុង ពេល យប់  និង មាន ខ្ទម  តូច ៗ  ដែល អាច ស្នាក់ នៅ បាន  ។
ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាំ លៀវ ពោរពេញ ដោយ ច្រាំង ថ្ម  ស្អាត ៗ  ទឹកជ្រោះ  តូច ៗ  អូរ  និង ព្រៃឈើ ខៀវ ស្រងាត់  ។
អ្នកទេសចរ ជាច្រើន បាន ទៅ ទស្សនា ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាំ លៀវ ដោយ មាន ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន រៀបចំ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទីនោះ  ។  អាច ទស្សនា ចរ ដោយ ថ្មើរជើង  សម្រាប់ អ្នកស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  រដូវ ធ្លាក់ ភ្លៀង បាន ចូល មកដល់ ក៏ ជា ការកំណត់ ពី ទម្លាប់ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការបង្កបង្កើន ផល កសិកម្ម ដូច បងប្អូន ខ្មែរ កណ្តាល  តែ អ្វី ដែល កត់សម្គាល់ នោះ  គឺ ការដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ តាម ជម្រាល ភ្នំ  គ្មាន ទំនប់ ភ្លឺ ស្រែ  ឬ ស្តុប ទឹក ទុក ចិញ្ចឹម ស្រូវ ទេ  ដោយ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ ទឹកភ្លៀង  ។
កសិករ ដែល ជា ជនជាតិ ដើម រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ ស្ទើរ ១០០ %  បាន ផ្ញើ ជីវិត លើ ការដាំដុះ ស្រូវ តាម ចម្ការ  ឬ ជម្រាល ភ្នំ តាម មាត់ អូរ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  ខណៈ ទិន្នផល ស្រូវ ប្រភេទ នេះ មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ តម្រូវការហូបចុក របស់ ពួកគាត់ ឡើយ  គឺ នៅតែ ទិញ អង្ករ ពី ផ្សារ ដដែល  ។
លោក  ក្រាំ  យ៉ន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ព្នង រស់ នៅ ភូមិ អូរ ស្ពាន  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ឆ្នាំ នៅ អំឡុង ខែឧសភា  ឬ មុន បន្តិច បងប្អូន ជនជាតិ តែង ចាប់ផ្តើម កាប់ ឆ្ការ ព្រៃ សម្អាត ដី ចម្ការ  ឬ ស្រែ  ឲ្យបាន រួចរាល់ មុន ភ្លៀង ធ្លាក់  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការ ដុត ឈើ យក ធ្វើជា ជី  ។  ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ កសិករ ហាក់ មាន ការនឿយហត់ ច្រើន ត្រូវ សម្អាត ដី ឲ្យ ស្អាត សូម្បី ស្មៅ មួយទង ក៏ មិន ឲ្យ សល់  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដី ដែល ត្រូវ ដាំ ស្រូវ ឲ្យ ជិត  ការពារ ខ្លាចក្រែង ជ្រូក ព្រៃ  ឬ សត្វ ព្រៃ ផ្សេង ៗ ចូល ស៊ី បំផ្លាញ ស្រូវ របស់ គាត់  ។
លោក  យ៉ន  បន្ត ថា  ការងារ បន្ទាប់ ដែល ចាំបាច់ ត្រួវ ធ្វើ ក្រោយ រៀបចំ ដី រួច កសិករ ត្រូវ ទៅ រក កាប់ ដើមឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន .ក ដៃ កូនក្មេង ប្រវែង ២ ម៉ែត្រ កន្លះ  យកមក សម្រួច គល់ឲ្យ ស្រួច  ដើម្បី ចង ភ្ជាប់ ជាមួយ កំប៉ុង ដាក់ ស្រូវ ពួជ សម្រាប់ បុក ដាំ  ។  នៅពេល មាន ភ្ញៀង ធ្លាក់ មួយ មេ  ឬ ពីរ មេដំបូង កសិករ ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ពិធី សែន អារក្ស អ្នកតា ស្រែ ជាមុន  ដោយ មាន ដង្វាយ ដូចជា  មាន់  ឬ ជ្រូក  នឹង ស្រា ពាង  ដើម្បី ថ្វាយ ជូន អ្នកតា ជួយ ថែរក្សា ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ ឲ្យបាន ល្អ  នឹង ទទួល ផល បាន ច្រើន  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ កសិករ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ការងារ ដាំដុះ ស្រូវ ចម្ការ នេះ  គេ ត្រូវ រង់ចាំ ប្រមាណ ៤ ទៅ ៥ ខែ  ទើប អាច ប្រមូល ផល បាន ដោយ វា ចាប់ផ្តើម ឲ្យ ផល នៅ អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឬ ខែធ្នូ  ព្រោះ ស្រូវ ប្រភេទ នេះ ដាំដុះ លើ ដី ជម្រាល ភ្នំ មិន មាន ទឹក មិន ប្រើ ជី កសិកម្ម នឹង មិន ប្រើ ថ្នាំ កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត ឡើយ  គឺ អាស្រ័យ ផល ទៅ តាម ធម្មជាតិ  ។  កសិករ បន្ត ថា  ចម្ការ សម្រាប់ ដាំ ស្រូវ មិន សូវ មាន ទំហំ ធំ នោះ ទេ  គឺ អាច មាន ទំហំ ប្រមាណ ២ អាទៅ ១០ អា ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គ្រួសារ ខ្លះ មាន សមាជិក ច្រើន ក៏ ធ្វើ ពីរ ទៅ បី កន្លែង  ទៅ តាម ភាព ជាក់ស្តែង  ត្បិត ការងារ នេះ ត្រូវការ កម្លាំង ពកម្ម ច្រើន ណាស់ ទើប អាច ធ្វើ បាន  ។
ទោះជា យ៉ាងណា គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  ២០១៨  កោះសន្តិភាព មិន អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ពី លោក  សុង  ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ទេ  លើ ផ្ទៃដី ដាំដុះ ស្រូវ ចម្ការ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ទូទាំង ខេត្ត  ខណៈ ទិន្នផល ដែល ប្រមូល បាន សម្រាប់ កសិករ ហាក់ នៅ មាន កម្រិត ទាប  មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ឡើយ  ៕
សូម អរគុណ ពិសិដ្ឋ ដែល បាន ចែករំលែក  ហ្គេម  ។  ឥឡូវ ដូច មិន សូវ មាន ការងារ ធ្វើ ដែរ  គិត សាក ដោន ឡូត យកមក រៀន លេង ដែរ សិន  លឺ គេ ថា សប្បាយ  ។
បាត់ដំបង :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ  រវល់ ទៅ បុណ្យ នៅ ភ្នំពេញ  ស្រាប់តែ ផ្ទះ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ច្រាប វាល  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លឹម  ម៉េង គារ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ ។  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក ជនសង្ស័យ ដើម្បី ឃាត់ខ្លួន មក ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង និស្សិត ខ្មែរ ជាង ២០០ នាក់  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ការតាំង  ពិព័រណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រាប់ និស្សិត ខ្មែរ  ដែល សិក្សា នៅ ក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាស៊ីង  ប្រទេស ចិន ថា  ការដាក់ ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព ។
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នោះ  សម្តេច បាន លើកឡើង  ទាក់ទិន ទៅនឹង ការដាក់ ពិរុទ្ធជន  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព របស់  លោក  កឹម  សុខា ។  ជាមួយនឹង ការថ្លែង បែប នោះ ដែរ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ ពិរុទ្ធជន  កឹម  សុខា  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ តុលាការ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហើប ពី លិខិត របស់ ពិរុទ្ធជន  កឹម  សុខា  ក្នុង ការសុំ ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី ស្ថាប័ន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ជួយ ការពារ សុខ សុវត្ថិភាព ចំពោះ រូបលោក  កឹម  សុខា  បើ ទោះបី ស្ថិត ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  ឬ ចេញ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ក៏ដោយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ វេលា ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព របស់ លោក  បន្ទាប់ពី ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ( ម ៣ )  រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ ។
បើ តាម លិខិត របស់ លោក កឹម  សុខា  ដែល សរសេរ ផ្ទាល់ ដៃ  បាន ស្នើ ដល់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ជួយ ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ លោក ផង  ។  ក្នុង សារលិខិត  មាន ខ្លឹមសាថា  “ យោង តាម ការសម្រេច ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំខ្លួន  បណ្តោះអាសន្ន  និង ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ខ្ញុំបាទ  កឹម  សុខា  សូម ស្នើសុំ ឯកឧត្តម អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ មេត្តា  ជួយ ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ ខ្ញុំ  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ” ។
ទាំង មេធាវី លោក  កឹម  សុខា  ទាំង អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  ទោះ ពី ជា មាន ការដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ក៏ដោយ  ក៏ សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដោយ ភ្ជាប់ នូវ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ផលិត សរសៃ កប្បាស ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ត្រូវបាន កែច្នៃ ដោយ ការធ្វើ បាតុកម្ម និង ការប្រមូលផ្ដុំ ,  សំលៀកបំពាក់កប្បាស និង ផលិតផល កប្បាស ផ្សេង ទៀត ។  ជម្រើស ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ សម្លៀកបំពាក់ ហួស សម័យ ។
គ្រាប់បែក នេះ  ធ្វើ ពី សរសៃ ក្រាហ្វីត  (graphite- ធ្បូង ថ្ម សុទ្ធ ខ្មៅ ទន់ )  ហើយ សំយោគ ជាមួយ សារធាតុ គីមី ដើម្បី បង្ក ការកាត់ផ្តាច់ ចរន្ត  ហើយ បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ អគ្គិសនី  ចោល ទាំងស្រុង នៅ បណ្តាញ អគ្គិសនី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង អភិវឌ្ឍ ប្រភេទ គ្រាប់បែក ពុំ បង្ករ បួស  តែ មាន សមត្ថភាព ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ត្រូវកាត់ផ្តាច់ ក្នុង ករណី មាន សង្គ្រាម ផ្ទុះឡើង  ។
អាមេរិក  បាន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក  graphite  នេះ  តាំងពី អំឡុង សង្គ្រាម ឈូង សមុទ្រ  នា ឆ្នាំ  ១៩៩០ - ១៩៩១  ម្លេះ ។  អង្គការ  NATO  ក្រោយមក ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក នេះ  នៅ  Serbia  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ដែរ  ៕
“ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ដំណើរការផលិត គ្រាប់បែក  graphite  របស់  ADD  ត្រូវបាន រៀបចំ រួចរាល់  យើង អាច ផលិត វា ពេលណា ក៏ បាន ”  ។  ប្រភព ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន សំណូមពរ ថវិកា ចំណាយ  ៤៣៦.០០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ គ្រោង ការ នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ពុំ យល់ព្រម ទេ  ។
” គ្រាប់បែក ផ្តាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី ”  ត្រូវបាន ស្ថាប័ន អភិវឌ្ឍន៍ ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  (ADD)  ស្រាវជ្រាវ នឹង ផលិត ឡើង នោះ គឺជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ កម្មវិធី វាយ សង្គ្រាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ឈ្មោះ ថា  “ ស៊េរី កំទេច ”  - នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  ដកស្រង ព័ត៌មាន ពី យោធា បាន ចុះផ្សាយ  ។
អស្ចារ្យ មែនទែន !  ទើប អាយុ  ២ ឆ្នាំ សោះ  ស្គាល់ ទង់ជាតិ ជាង  ៧០ ប្រទេស  និង រដ្ឋធានី របស់ វា នីមួយ ៗ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
មនុស្ស យើង កើត មក មាន រូបរាង ស្អាត  មិន មែន ជា រឿង អស្ចារ្យ នោះ ទេ  តែ ការ ដែល បាន កើត មក  មាន ខួរក្បាល ល្អ  ទើប ជា រឿង អស្ចារ្យ  ដូច កុមារ រី ម្នាក់ អញ្ជឹង ដែរ ។  នាង ទើបតែ អាយុ  ២ ឆ្នាំ សោះ  ប៉ុន្តែ នាង មាន ខួរក្បាល ល្អ  លើស ពី ក្មេង ដទៃ  ដោយ នាង អាច ស្គាល់ ទង់ជាតិ ប្រទេស ច្រើន ជាង  ៧០  ព្រមទាំង ស្គាល់ រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ ផងដែរ ។
វីដេអូ របស់ កុមារី  ដែល មាន ខួរក្បាល ល្អ នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅលើ យូធូប  និង ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ យ៉ាង ច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
នាង តូច ដ៏ ឆ្លាត ម្នាក់ នេះ  គ្រាន់តែ មើល រូប ទង់ជាតិ  ក៏ ដឹង ថា ប្រទេស នោះ ឈ្មោះ អ្វី ដែរ  ហើយ ថែមទាំង ស្គាល់ រដ្ឋធានី របស់ វា ទៀតផង ។
ម្តាយ របស់ នាង ឈ្មោះ  Emeraldine  Hilongo  បាន ថត វីដេអូ កូនស្រី ដ៏ សែន ឆ្លាត របស់ គាត់  នៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Salt  Lake  City  នៃ រដ្ឋ  Utah  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
ម្តាយ របស់ នាង បញ្ជាក់ ថា  កូនស្រី របស់ គាត់  តើ បតែ ចេះ និយាយ បាន ច្រើន ពាក្យ  នៅពេល នាង មាន អាយុ  ១៨ ខែ ។  ចំនែល វេជ្ជបណ្ឌិត វិញ  បាន និយាយ ថា  ខួរក្បាល របស់ នាង មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ខ្ពស់ ជាង អាយុ របស់ នាង ៕  សុភ័ក្ត្រ
មនុស្ស ៧ ស្លាប់  និង ២ នាក់ បាត់ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះ ធម្មជាតិ ភ្លៀង បង្ក ភក់ ភ្នំ បាក់ សង្កត់ ផ្ទះ អ្នកភូមិ នៅ ខេត្ត  Nan  ( ថៃ )  –  CEN
យ៉ាងហោចណាស់ អ្នកភូមិ  ៧  នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង បាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះ ធម្មជាតិ ភ្លៀង ធ្លាក់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល បាន បង្កឱ្យ មាន ការបាក់ ភក់ ពី ភ្នំ មួយ  ចូល ទៅក្នុង ភូមិ ជាប់ ជើង ភ្នំ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ស្រុក  Bo  Klua  ខេត្ត  Nan  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ( ២៨  កក្កដា )  នេះ  ។
អាជ្ញាធរ ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង  ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ បាក់ ដី នេះ នៅឯ  Ban  Huay  Kham  ក្នុង តំបន់  Tambon  Dong  Phaya  នា វេលា ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ។  លោក  Ratana  Patanasophon  មេបញ្ជាការ នៃ កង វរសេនា តូច លេខ ៣២  របស់ កង វរសេនា តូច  បាន បញ្ជូន ទាហាន ល្បាត ស្ថិត ក្រោម ការបញ្ជា របស់ គាត់  ដើម្បី ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ទៅ យក សាកសព  និង ស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន  ។  លោក  Ratana  បាន និយាយ ថា  ការបាក់ ដី បាន កប់ ផ្ទះ ចំនួន  ៤ ខ្នង  នៅក្នុង ភូមិ នោះ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ភក់ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ដួល រំលំ ខ្សែភ្លើង  ដែល ជា ហេតុ  នាំឲ្យ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ មិន មាន អគ្គីសនី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ មួយចំនួន បាន  ៕  ឧត្តម  (The  Nation)
-  អេក្រង់  1.54  inches  Touchscreen  -  Sync  តាម  Bluetooth  អាច ទទួល ខល និង ខល ចេញ បាន  -  មាន កាមេរ៉ា  0.3MP  -  អាច ប្រើ បាន  72  ម៉ោង  -  អាច វាស់ ស្ទុង ចង្វាក់ បេះដូង និង វាស់ ជំហាន ដើរ ពេល ហាត់ប្រាណ  -  អាច ទទួល  Notifications  បាន ពេល មាន  SMS  និង  EMAIL  ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ  Pendo  Watch  X1
ការស្រលាញ់ ពេញចិត្ត នឹង ការងារ មួយ អាច កើតឡើង បាន ដោយសារ កត្តា ជាច្រើន ដូចជា  បរិយាកាស ល្អ នៅក្នុង ការិយាល័យ  មិត្ត រួម ការងារ ល្អ  រឺ ចៅហ្វាយ នាយ ល្អ ជាដើម ។  យ៉ាងណា ក្ដី  បើ ទោះបីជា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ល្អ នៅ ទីនោះ  កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន គឺ  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ។  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ គិតគូរ ស្វែងរក ការងារ ថ្មី មួយ  ប្រសិនបើ ប្រាក់ខែ នៅ ទីនោះ តិច ពេក  មិន សាកសម នឹង ការងារ ដ៏ ច្រើន រឺ  សមត្ថភាព ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ អ្នក ។  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ បែប នេះ  អ្នក ប្រហែលជា កំពុង គិត រក មធ្យោបាយ ដើម្បី ចរចា ឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជាមួយនឹង ចៅហ្វាយ របស់ អ្នក  ហើយ គន្លឹះ ទាំង  ៥  ខាងក្រោម នេះ អាច ជួយ អ្នក បាន ។
១.  អនុវត្ត៖  ការ និយាយ ពី រឿង ប្រាក់ខែ ជាមួយនឹង ចៅហ្វាយ របស់ អ្នក អាច ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ភ័យ តក់ស្លុត ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក គួរ មាន ការរៀបចំ ពាក្យពេចន៍ សមរម្យ ទុក ជាមុន  ហើយ អនុវត្ត ការនិយាយ នេះ ជាមួយ សមាជិក គ្រួសារ របស់ អ្នក  រឺ ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ជិតស្និទ្ធិ  មុននឹង ធ្វើ ការចរចា ជាមួយនឹង ចៅហ្វាយ ។
២.  ដឹង ពី ចំនួន ដែល អ្នក គួរ ស្នើ សុំ៖  ការចរចា ឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ អាច មាន ការពិបាក  ដោយសារតែ ចំនួន ដែល អ្នកស្នើសុំ នោះ អាច តិច ពេក  រឺក៏ ច្រើន ពេក ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  អ្នក គួរ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ពី ប្រាក់ខែ ជា មធ្យម សម្រាប់ តួនាទី ប្រហាក់ប្រហែល នឹង តួនាទី របស់ អ្នក  រឺ ធ្វើ ការស៊ើបសួរ ពី បងប្អូន និង មិត្តភក្ដិ ជាដើម ។
៣.  និយាយ ដោយ ភាពជឿជា ក់៖  ទំនុកចិត្ត ជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការចរចា ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម និយាយ ជាមួយនឹង ចៅហ្វាយ  ដោយ មាន ភាពជឿជាក់ និង មាន ហេតុផល  ហើយ អ្នក ក៏ គួរ បង្ហាញ ពី ការស្រលាញ់ ពេញចិត្ត របស់ អ្នក ទៅលើ ការងារ នោះ ផងដែរ ។
៤.  កុំ និយាយ ថា សុំទោស ចំពោះ ការស្នើសុំ នេះ៖  ការសុំទោស អាច ធ្វើឲ្យ ចៅហ្វាយ នាយ របស់ អ្នក យល់ឃើញ ថា  អ្នក មិន សាកសម នឹង ទទួលបាន ការតំឡើង ប្រាក់ខែ នោះ ទេ ។  ដោយសារតែ បែប នេះ ហើយ  ជាជាង ការនិយាយ សុំទោស  អ្នក ត្រូវ លើកឡើង ពី ហេតុផល ដែល អ្នក គួរតែ បាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ជាង នេះ  ដូចជា សមិទ្ធិផល ដែល អ្នកនាំមក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជាដើម ។
៥.  ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការសម្រុះសម្រួល៖  ការស្នើសុំ មិន ប្រាកដ ថា អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ  អ្នក គួរ រៀបចំ ខ្លួន ទុក ជាមុន សម្រាប់ ការសម្រុះសម្រួល គ្នា ។  ប្រសិនបើ ចៅហ្វាយ មិន យល់ស្រប ទាំងស្រុង ជាមួយនឹង ការទាមទារ របស់ អ្នក  ដោយ គាត់ គ្រាន់តែ តំឡើង វា បន្ដិច  រឺ គាត់ សម្រេច ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  អ្នក អាច ពិចារណា យល់ស្រប  ប្រសិនបើ អ្នកស្រលាញ់ ចូលចិត្ត អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នៅ កន្លែង ធ្វើការ នោះ ៕
ពិធី  បិទ វគ្គ និង ចែក វិញ្ញាបនបត្រ ជូន គណៈ គ្រប់គ្រង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ខេត្ត កណ្ដាល  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ស្នាដៃ និង សមិទ្ធផល របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នីតិកម្ម  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឧទ្ទេសនាម ដោយ  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហ៊ែល  ចំរើន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ  ក្រុមប្រឹក្សា នីតិកម្ម
វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ទទួលបាន ប្រាក់ បញ្ញើ  ២,៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ផ្ដល់ ឥណទាន ចំនួន  ៤,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន អ្នក ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ចំនួន ១,៩ លាន នាក់  និង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ បញ្ញើ  ២,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ វិស័យ នេះ បាន ផ្ដល់ ឥណទាន សរុប ចំនួន  ៤,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅកាន់ អតិថិជន ប្រមាណ ១,៨ លាន នាក់ ។
ក្នុង ឱកាស ចែក សញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ ប្រកាស នីយបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បច្ចេកទេស ធនាគារ  ជំនាន់ ទី ២៤ - ២៥  ចំនួន ១៦៥ នាក់  ក្នុង សាល មហោស្រប កោះ ពេជ្រ  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ជា  ចាន់ តូ  អគ្គ ទេសាភិបាល  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា
បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន ទ្រព្យសកម្ម ចំនួន ៥,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង បាន ផ្ដល់ ឥណទាន សរុប ប្រមាណ ៤,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅកាន់ អតិថិជន សរុប ប្រមាណ ១,៨ លាន នាក់  និង បាន ប្រមូល ប្រាក់ បញ្ញើ សរុប ចំនួន ២,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ មាន អ្នក ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ សរុប ចំនួន ១,៩ លាន នាក់ ។
ការផ្ដល់ ឥណទាន នេះ  បាន លើកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ពលរដ្ឋ តាមរយៈ ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង តម្រូវការ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អតិថិជន  ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ពលរដ្ឋ ពេញ វ័យ កំពុង ប្រើប្រាស់ សេវា  ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្លូវការបាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  រហូតដល់ ៧៥ ភាគរយ  នៃ ប្រជាជន ពេញ វ័យ សរុប  ដែល កើនឡើង ចំនួន ៧ ដង បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០០៥ ។
លោក បាន បន្ត ថា  វិស័យ ធនាគារ បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  តាមរយៈ ការផ្ដល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ វិសាលភាព  និង បរិយាប័ន្ន  ដែល បាន លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មកទល់ ពេលនេះ  គ្មាន អ្នកណា មិន ដឹង នោះ ទេ ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ផ្នែក យុទ្ធ គុន ខម  និង ជា អ្នក ប្រដាល់ សេរី ដ៏ ខ្លាំង
កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ទម្ងន់ រុយ ក្របខ័ណ្ឌ  WBC  ស្រី សាកេត  ស  រុង វិស័យ  (Srisaket  Sor  Rungvisai)  ទីបំផុត បាន រៀបការ ជាមួយ គូ ដណ្តឹង ឈ្មោះ  ផន ភី មន  សារ៉ា កែវ  នៅ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារតែ មាន និស្ស័យ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ លោក ជួន  សំណាង  ដែល ជា មន្ត្រី អាជ្ញាកណ្ដាល  និង
ភ្នំពេញៈ  ស្ថានភាព សុខភាព  ដោយ ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ អស់ រយៈពេល ជាង  ៣  ឆ្នាំ  របស់ គ្រូបង្វឹក ជើង ចាស់  សុខ  វិជ័យ  បាន រុញ ច្រាន ឲ្យ ស្ត្រី វ័យ  ៥៧  ឆ្នាំ  ...
កីឡាករ ប្រដាល់ សកល  Floyd  Mayweather  បាន បញ្ជាក់ ថា រូប គេ មិន បាន យល់ព្រម ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយនឹង  Tenshin  Nasukawa  ឡើយ  និង  « មិន ធ្លាប់ បាន ឮ »  កីឡាករ ប្រដាល់ ...
ថៃ៖  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់ វ័យ  ៤៩  ឆ្នាំ សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី លោក  Christian  Daghio  បាន ទទួលមរណៈភាព  ក្រោយពី សន្លប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ អស់ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ នៅ ទីក្រុង បាងកក  បន្ទាប់ ព ...
កំពូល តារា ប្រដាល់ ពិភពលោក  ផ្លយ  មេវេឌ័រ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៧ វិច្ឆិកា បាន លុបចោល ការប្រកួត ជាមួយនឹង អ្នក ប្រដាល់ ជប៉ុន  ដោយ អះអាង ថា  គាត់ ត្រូវបាន គេ បោកប ...
ធឿន  ធី  ជម្រះ បញ្ជី ជាមួយ  ហេង  វាសនា  ប្រដាល់  ៖  សរ  រាជសីហ៍  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប មោង ឬ ស្សី មរតក គុន ខ្មែរ ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវ គេ ផ្គូឲ្យ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នក ប្...
អ្នក ប្រដាល់ ចិត្ត ខ្លាំង ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  កែវ  រំចង់  បាន បង្ហាញ ពី បំណង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ប្រដាល់ កម្រិត អន្តរជាតិ  One  Championship  ។ កែវ  រំចង់  ប ...
ប្រដាល់  ៖  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា  ឃុន  ឌីម៉ា  ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ Khum  Phit  លើ សង្វៀន SEAT...
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្លែ ស្វាយ ជិត ៥ ពាន់ គីឡូក្រាម ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ តាម ជើង យន្តហោះ មួយ ។ …
ព្រៃវែង  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ កណ្តាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឃាត់ បុរស ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជន អន្តោប្រវេសន៍ យួន ១៨ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នា វេលា ម៉ោង ០២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សា ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោគ  នៅ ហាង កាហ្វេ  ហ្វីន  សៃ ហ្គន ។
បាត់ដំបង  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ចាប់ខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជន ម្នាក់ ទៀត តាម អំណាច ដីកា តុលាការ ខេត្ត បាត់ដំបង ពី បទ ប្លន់  បន្ទាប់ពី រត់គេចខ្លួន ពី មូលដ្ឋាន អស់ រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ មកហើយ ក្តី ។
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក  អន្លង់ វែង ឃាត់ខ្លួន នា រសៀល នៅ ថ្ងៃ ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពី បទ ចោរកម្ម  នៅ ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេង ស្ទាវ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្មេង ស្ទាវ មួយ ហ្វូង ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២  និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ នៅ ចំណុច សួនច្បារ មុខ វត្តលង្ការ  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ភូមិ ៥ …
តាំងពី កើត មក ទើបនឹង ឮ  និង ឃើញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង អាជ្ញាធរ បែងចែក ដី ទ្រូងផ្លូវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ១៨០ គ្រួសារ
ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ខ្នាត តូច មួយ នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  Hua  Lamphong  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  បាន បង្កឱ្យ មនុស្ស ចំនួន ពីរ នាក់ រងរបួស នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ៥៦  នាទី ព្រឹក ។ …
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស បាន បើក កិច្ច ប្រតិបតិ្តការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង កន្ទុយ លេខ នា ថៃ្ង ទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ  ជនល្មើស ភូមិ អង្គស្នួល ទី ៣  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល …
កំពង់ធំ  ៖  មាន ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ កើតឡើង នៅ ភូមិ ជាយ សំពៅ  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៧ …
កណ្តាល  ៖  លោក ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្តា មានប្រសាសន៍ ថា « ឃើញ គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  សូម រូតរះ រាយការណ៍ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដែល នៅជិត កន្លែង ប្រទះ …
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះ អគ្គិភ័យ នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ បាន កើតឡើង ចំនួន ៣៦២ លើក  កើន ជាង ឆ្នាំ  មុន បើ ប្រៀបធៀប  រយៈពេល ដូចគ្នា មាន ចំនួន ១៤ លើក  ក្នុង នោះ មនុស្ស ១៣ នាក់ បាន ស្លាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ១៩ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ជម្ពូវ័ន្ត  សង្កាត់ ចោម ចៅ …
យោង តាម វេបសាយ ប៊ី ប៊ី ស៊ី ចេញផ្សាយ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំណឹង ដែល ថា លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូធឺត អាចនឹង ហាម គ្រឿងស្រវឹង នៅ ទី សាធារណៈ នោះ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ផ្ទុះ កំហឹង ពេញ អនឡាញ  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា …
ព្រះសីហនុ  ៖  នាវា ខ្នាត ធំ មួយ គ្រឿង បាន ដឹក ឡាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាង ១០០ គ្រឿង មកដល់ កំពង់ផែ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា នេះ ដើម្បី បែងចែក ដល់ សមតថកិច្ច នៅ ទូទាំង ប្រទេស ប្រើប្រាស់ ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់  ដែល បាន កើត កូន នៅ អាយុ  ៧០  បាន និយាយ ថា  លោកយាយ មិន ចាស់ ដល់ ថ្នាក់ មិន អាច ក្លាយជា ម្ដាយ ដំបូង នោះ ទេ ។
ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង លីប៊ី គឺជា ចំណោម ប្រទេស មជ្ឈិមបូព៌ា ដែល នឹង អស់ លុយ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ទៀត  ដោយសារតែ ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ប្រេង  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF) ។
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មនុស្ស ២ នាក់ តរូវ បាន ប៉ូលិស ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៤៤ នាទី  យប់ នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៧៣  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ទួល កណ្តោល ត្បូង  ឃុំ ជីគរ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ …
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឯកភាព ឲ្យ  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  និង លោក  ឡុង  ង៉ែត
កោះ កុង  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ករណី កើតឡើង រវាង រថយន្ត គ្រួសារ មួយ គ្រឿង និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បុក ប៉ះ គ្នា នៅ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ម្តុំ ផ្លូវ បំបែក ចូលទៅ ឃុំ ថ្ម ស …
ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៨  ខែកញ្ញា  ម៉ោង  ៦:៣០  ល្ងាច  /  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២០  ខែកញ្ញា  ម៉ោង  ៦:៣០  ល្ងាច  /  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៧  ខែកញ្ញា  ម៉ោង  ៦:៣០  ល្ងាច  /  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  ខែកញ្ញា ...
ផ្នូរ គ្មាន ឈ្មោះ  ជា ដំណើរ ស្វែងរក សន្តិភាព ។  នៅ ពេល ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល បាន បាត់បង់ គ្រួសារ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ គាត់  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ ស្វែងរក ផ្នូរ  របស់ សមាជិក គ្រួសារ ទាំងនោះ តាមរយៈ រូប សូន អំពី ដី ឥដ្ឋ  ឬ តាម ការហៅ ព្រលឹង  តើ គាត់ នឹង រក  ឃើញ អ្វី ខ្លះ ?  នៅ ពីក្រោយ រឿង ទាំងអស់ នេះ  តើ គាត់ ចង់បាន អ្វី ពី ការស្វែងរក នេះ ?  ដើមឈើ អាគម ?  ទី ឋាន ដែល យើង មិន ដែល ស្គាល់ ?  បុគ្គល ដែល មិន ហ៊ាន និយាយប្រាប់ នូវ ការពិត ?  រាត្រី កាល ជិត  ឈានចូល មកដល់  តើ គាត់ អាច ជួប បងប្អូន ប្រុស ស្រី របស់ គាត់ បាន ដោយ របៀប ណា ?  ជា ខ្សែ  ភាពយន្ត ដែល បង្ហាញ អំពី រឿងរ៉ាវ ពិត ដែល កើត ក្នុង ប្រទេសជាតិ មួយ  សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៦ (Miss  Global  2016)  និង បេក្ខភាព បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចូលរួម ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា  ដោយ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ក្រៅពី ការចូលរួម គាំពារ បរិស្ថាន  ពួកគេ បាន ទៅ ឈ្វេងយល់ វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  នា តំបន់ មួយចំនួន  នៃ ស្រុក អូរ រាំង ឪ ផងដែរ ។
បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៦  (Miss  Global  2016)  និង បេក្ខភាព បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  ទាំង ៦៥ រូប  មកពី ៦៥ ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា  បាន ចូលរួមចំណែក ឈ្វេងយល់  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី វប្បធម៌ ស្ថានភាព  ការរស់ នៅ ឃុំ ចំនួន ៧  ឃុំ ទួល សូភី  ឃុំ ព្រះធាតុ  ឃុំ ដំរិល  ឃុំ គង ជ័យ  ឃុំ ចក  ឃុំ មៀន  និង ឃុំ អំពិល តាពក  ទូទាំង ស្រុក អូរាំង ឪ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្សានុសិស្ស  ប្រមាណ ១ ម៉ឺន នាក់  ទាក់ទង នឹង វិស័យ បរិស្ថាន  និង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នឹង ជ្រាប ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ ទៀត ផងដែរ ។  ពួកគេ បាន ចុះ ទៅ មើល នៅ ឃុំ អំពិល តាពក  ដែល មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោក អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
លោក អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល មាន សកម្មភាព ចូលរួម ពី បវរកញ្ញា ពិភពលោក  បាន ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ បរិស្ថាន ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  ការងារ បរិស្ថាន  មិន ត្រឹមតែ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ទាំងមូល  ហើយ តាមរយៈ សកម្មភាព នេះ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វិស័យ បរិស្ថាន នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច កិច្ច នេះ  ពួកគេ ក៏ បាន ចុះ ទៅ អនុវិទ្យាល័យ ពោធិ៍ មាស  ដើម្បី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស  និង ដាំ កូន ឈើ ជា និមិត្តរូប  ព្រមទាំង មាន ការប្រគល់ នូវ ម៉ាស៊ីន ព្រីន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក  ក្រុម បវរកញ្ញា  ក៏ បាន ចុះ ទៅ មើល ពី ការប្រមូល ផល ស្រូវ  និង ការបុក អំបុក ជា ប្រពៃណី របស់ ប្រជាជន នៅ ជនបទ  ដែល នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ពួកគាត់ មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ នៅពេល កន្លងមក ។  បន្ទាប់មក ក្រុម បវរកញ្ញា ទាំងនោះ ក៏ បាន ចូលរួម ដាំ កូន ឈើ  ជា និមិត្តរូប នៅ សាលា បឋមសិក្សា អូរ រាំង ឪ  និង ចុះ មើល ផ្សារ អូរ រាំង ឪ ផងដែរ ។
តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គឺ ដើម្បីឱ្យ ជ័យលាភី បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៦  និង បេក្ខភាព បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឈ្វេងយល់ ពី ការរស់នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  ឈ្វេងយល់ ពី ឥរិយាបថ  និង ការគ្រប់គ្រង សំរាម  ផ្នត់គំនិត របស់ សិស្ស លើ បញ្ហា បរិស្ថាន តាម សាលា  និង ការចូលរួម ក្នុង ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ៕  វឌ្ឍនា
ខាងក្រោម នេះ ជា វីដេអូ  Spotlight  ក្តៅ ៗ នៃ តួអង្គ ថ្មី  Idris  ពី  Vainglory  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  អម ដោយ ការបង្ហាញ  ទាក់ទង នឹង ការណែនាំ  ពី របៀប លេង  និង  ដំណើរការ ផងដែរ ។  ស្រប ពេល ដែល  ការ  Update  នឹង ដាក់ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ក្នុង យប់ នេះ  អ្នក គួរតែ ទស្សនា អោយ ទាន់ ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ថា គួរតែ ទិញ  ឬ  ក៏ អត់ ?
Mozenda  គឺជា កម្មវិធី ស្កេប បណ្ដាញ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី  ប្រមូល ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នៅ ទូទាំង អ៊ីធឺណិត .  Mozaza  scraper  web  ស្ទួន សកម្មភាព  surfing  របស់ មនុស្ស ដើម្បី ទាញយក ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ពី បណ្តាញ .  ការស្កេន គឺ ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ មិន មាន រចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ទូទាំង អ៊ីនធឺរណែត និង រក្សាទុក ទិន្នន័យ ក្នុង ទំរង់ ដែល អាច អាន បាន .
បន្ទាប់ពី ដំឡើង  Mozenda  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក អ្នក មិន ត្រូវការ កម្មករ រាប់ ពាន់ នាក់ ដើម្បី តាមដាន ដំណើរការស្កេន នោះ ទេ ។
នៅពេល និយាយ អំពី ការស្កេន តាម អ៊ីនធឺណិត ភាពត្រឹមត្រូវ និង ភាពទុកចិត្ត គឺជា ចំណុច សំខាន់ ពីរ ដែល ត្រូវ ពិចារណា ។ .  ក្នុង ពេល កន្លងមក ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ គឺ មិន គួរ ទុកចិត្ត និង ចំណាយ ច្រើន .  វិធីសាស្រ្ត ចម្បង នៃ ការដកស្រង់ ពត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ពី បណ្តាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសរសេរ កម្មវិធី តែ មួយ គត់ ដែល បាន ធ្វើ ការទាញយក ទិន្នន័យ ពី អត្ថបទ  HTML  ធំ នៅលើ គេហទំព័រ  -  tabela  da  verdade  online.
គុណសម្បត្តិ នៃ ការដំឡើង  Scraper  web  Mozenda  លើ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក ។ .  ចំនួន និយោជិត បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ កម្រិត អតិបរមា  2.  នៅពេល អ្នកជ្រើសរើស  Mozenda  អ្នក យល់ព្រម សហការ ជាមួយ ក្រុម គាំទ្រ ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង និង ប្តេជ្ញាចិត្ត .  ប្រសិនបើ អ្នក ជួបប្រទះ ឧបសគ្គ អ្វី មួយ នៅពេល ស្កេត ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ សូម ជូនដំណឹង ដល់ ក្រុម គាំទ្រ  Mozenda  ដើម្បី ទទួលបាន ជំនួយ .
ក្រុម គាំទ្រ  Mozenda  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ប្រជុំ តាម វេប និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សំរាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម .  ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត អាជីវកម្ម ត្រឹមត្រូវ និង ពិនិត្យមើល យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ គម្រោង .  ទទួលយក ទិន្នន័យ ពិតប្រាកដ ជាមួយ  scrape  បណ្ដាញ  Mozenda  ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ បណ្តាញ .
នៅ ឆ្នាំ  2007  បច្ចេកទេស នៃ ការបោសសម្អាត ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ បន្ទាប់ពី អ្នកអភិវឌ្ឍ  Mozenda  បាន ណែនាំ កម្មវិធី  ទិន្នន័យ  scrape  ពី គេហទំព័រ ដែល គ្មាន កម្មវិធី .  កម្មវិធី នេះ មាន លទ្ធភាព សម្គាល់ អត្ថបទ ដែល ពេញនិយម នៅលើ គេហទំព័រ ដោយ ប្រើ លេខ ទូរស័ព្ទ និង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល .  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក បទពិសោធ ស្កេន ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៅ ពេល ដែល ពេលវេលា ទៅ ដោយ .
ទិន្នន័យ យ៉ាង ច្រើន មាន នៅលើ អ៊ិនធឺរណែត ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ និង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ព័ត៌មាន គឺ អាច រកបាន ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដែល មិន ត្រូវ គ្នា នឹង លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក .  នេះ ជា កន្លែង ដែល  Mozenda  ចូលមក .  ការច្រោះ ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ដោយ ប្រើប្រាស់  Mozenda  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក .
scraper  web  Mozenda  ងាយស្រួល បម្លែង ទិន្នន័យ គេហទំព័រ ចូល ទៅក្នុង ការស៊ើបការណ៍ អាជីវកម្ម ដោយ ទាញយក ទិន្នន័យ ក្នុង ទំរង់ អាច ប្រើ បាន .  Mozenda  គឺ ពិតជា  scraper  បណ្ដាញ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ .  ឧបករណ៍ នេះ គឺជា ប្រភេទ មួយ របស់ វា .  ដូច កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក  Mozenda  ប្រើ ចំណុច ប្រទាក់ អ្នកប្រើ ងាយស្រួល ប្រើ .  ដើម្បី ស្រង់ ទិន្នន័យ ពី បណ្ដាញ គ្រាន់តែ ជ្រើស អត្ថបទ គោលដៅ របស់ អ្នក និង ទុក វា ទៅជា  Mozenda.
ប្រេកង់ ការទាញយក ទិន្នន័យ ក៏ ជា តម្រូវការ ជាមុន ក្នុង ការស្កេន តាម បណ្ដាញ .  ជាមួយនឹង  Mozenda  អ្នក អាច ប្រមូល ទិន្នន័យ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ពី ទំព័រ បណ្ដាញ នៅ តាម ពេល ដែល បាន កំណត់ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន សម្ពាធ លើ ការគាំង ឡើយ .  មិន មែន ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ទេ គ្មាន កន្លែង សម្រាប់ ភាពភិតភ័យ សូម្បីតែ .  កម្មវិធី  scraper  បណ្ដាញ  Mozenda  ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស កម្រិត ខ្ពស់ ដូចជា  FTP,  DOM,  XPath,  RegEx  និង  API.
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ពិចារណា ជួល បុគ្គលិក ហាត់ការរាប់ រយ នាក់ ដើម្បី ថត ចំលង ទិន្នន័យ ពេញ មួយ ថ្ងៃ អ្នក ត្រូវ ប្តូរ ផែនការ របស់ អ្នក .  ជាមួយនឹង  Mozenda  អ្នក មិន ត្រូវការ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ អ្នក នូវ ដំណោះស្រាយ ការស្កេន តាម បណ្ដាញ ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ .  Mozenda  មាន សកម្មភាព ស្កេន បណ្ដាញ របស់ អ្នក ទាំងអស់ .  ទិន្នន័យ ដ៏ ធំ កំពុង រង់ចាំ អ្នក នៅលើ អ៊ីនធឺណិត .
លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឬ ទ្ធី  ជា ស្ថានិក  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Worldbridge  Group  ជា សហគ្រិន ជោគជ័យ មួយ រូប ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  លោក តែង ផ្តល់ នូវ ដំបូន្មាន ល្អ ៗ ទាក់ទង នឹង ការរកស៊ី  ឬ ក៏ មេរៀន អាជីវកម្ម ជោគជ័យ ជាច្រើន ក្នុង នាម ជា សហគ្រិន ចាស់ វស្សា ។
លោក ត្រូវ រង ការស្តីបន្ទោស ជាច្រើន ពីសំណាក់ អតិថិជន  តែ លោក នៅតែ ខាំ មាត់ សង្កត់ចិត្ត  និង រៀនសូត្រ ពី បញ្ហា ទំាង អស់ នោះ  បន្តិច ម្តង ៗ ។  លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រាល់ អ្វី ដែល អតិថិជន បាន ស្តីឲ្យ  និង រិះគន់ ពី សេវាកម្ម របស់ លោក  គឺ ហាក់ដូចជា ការបង្កាត់ បង្រៀន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ក្មេងខ្ចី របស់ លោក ដូច្នោះ ដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ឧកញ៉ា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  Group  ដែល មាន ចំណុះ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ ជិត  ៣០ រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  អ្នក មិន អាច ធ្វើ នូវ រឿង ធំ ណាមួយ ជោគជ័យ បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ ធ្វើ ខ្លួនឯង  ឲ្យ ជោគជ័យ ជាមុន សិន  ហើយ អាច ឈាន ទៅ ធ្វើឲ្យ បុគ្គល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ជោគជ័យ  និង ដៃគូ ជោគជ័យ នោះ  ទើប អ្នក សម្រេចបាន ជោគជ័យ ពិតប្រាកដ ។
មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ  ដែល ប្រាថ្នា ចង់ ក្លាយជា បុគ្គលិក ជោគជ័យ  ដែល ភាពជោគជ័យ ទំាង នោះ មាន ខុស ៗ គ្នា  តែ ជា រួម គឺ ដើម្បី ជីវិត រស់ ស្រួល  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង សង្គម ។  ប៉ុន្តែ  ពួក គាត់ ហាក់ ភ្លេច ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ជោគជ័យ  មុន ឈាន ទៅ សម្រេច បំណងប្រាថ្នា ទំាង អស់ នោះ  មាន ន័យ ថា  ធ្វើ ខ្លួនឯង ឲ្យ ក្លាយជា បុគ្គល មាន សក្តានុពល  ទើប មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ឈោង ចាប់ មហិច្ឆតា បាន ។
លោក ឧកញ៉ា សៀ  ឬ ទ្ធី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចង់ ធ្វើ ថៅកែ គេ  កុំ ខ្លាច នឹង ធ្វើ ខ្លួន ដូច កម្មករ ។  កាលពី លោក រកស៊ី ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ចូន ដំបូង  ថៅកែ ក៏ លោក  កម្មករ ក៏ លោក ដែរ  លោក ធ្វើជា អ្នកបើក ឡាន ផង  អ្នកលើក ដាក់ ទំនិញ ផង  មិន ខ្លាច ហត់នឿយ ឡើយ  ហើយក៏ ធ្លាប់ ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ សម្បើម ដែរ ។  កាល ជំនាន់ នោះ  ដោយសារ ស្រុក ទេស មិន ទាន់ មាន សន្តិភាព ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ ។  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ របស់ លោក ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ បាញ់ ៣ ដង ដែរ  តែ ជា ភព្វសំណាង មិន មាន ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ឡើយ ។  អ្វី ដែល ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ ទៀត នោះ  គឺ ការិះគន់  នា អំឡុង ពេលរកស៊ី ដំបូង  លោក ជួប បញ្ហា មិន ចេះ អស់ មិន ចេះ ហើយ ទេ  ជាពិសេស លើ បញ្ហា គុណភាព នៃ សេវាកម្ម ដែល ផ្តល់ឲ្យ ភ្ញៀវ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន លោក នៅ ក្មេងខ្ចី មិន ទាន់ មាន បទពិសោធន៍ ច្បាស់លាស់ នៅ ឡើយ ។
លោក ឧកញ៉ា បន្ថែម ថា  មុននឹង លោក អាច ឈាន មកដល់ ចំណុច នេះ  គឺ លោក បាន រៀនសូត្រ ច្រើន  តាមរយៈ ការរៀន ពី ការងារ  ដែល លោក ធ្វើ  ថែម ទំាង បាន បន្ត ពង្រីក ចំណេះដឹង តាមរយៈ ការរៀន វគ្គ ខ្លី ៗ ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ហើយ ការៀន នោះ ទៀតសោត មិន មែន រៀន ត្រឹមតែ នៅក្នុង ស្រុក ទេ  លោក ក៏ បាន ទៅ រៀនសូត្រ ពី ជំនាញ  ទំាង អស់ នោះ ពី ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។  លោក គួស បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន រៀន ជាប់ ជានិច្ច ពោល  គឺ រកស៊ី ផង  រៀន ផង ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៨  លោក យល់ ថា  ខ្លួន មាន បទពិសោធន៍ ចាស់ទុំ ល្មម  ទើប លោក ឈប់ រៀន  ហើយ ចាប់ផ្តើម ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការប្រតិបត្តិ វិញ ម្តង ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ សភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន សង្ខេប នៅសភា ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ក្រៅពី ប្រឡូក ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ ដើម្បី បម្រើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស កាន់អំណាច  លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ក៏ ជា អ្នកជំនួញ មួយ រូប ផងដែរ ។
លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ទីប្រឹក្សា នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រៀម ស្បថ ចូល បំពេញតួនាទី ពេញ សិទ្ធិ ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត តាកែវ  ជំនួស ឲ្យ លោក  សុខ  អាន ដែល បាន ស្លាប់ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  លោក  ជា  វណ្ណ ដេត  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា អ្នកជំនួញ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អប់រំ ។
កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា  ក៏ នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ របៀបវារៈ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង លក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ  វិសោធនកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ  ក្នុង ចំណោម រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ ហៅ កាត់ ថា  (ASEAN)  ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ  និង របាយការណ៍ ស្ដីពី សកម្មភាព ការងារ របស់ រដ្ឋសភា ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋសភា ។
រដ្ឋសភា នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ  ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត ដល់ លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ទីប្រឹក្សា នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ធ្វើជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត តាកែវ  ជំនួស ឲ្យ លោក  សុខ  អាន  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ស្លាប់  ដោយសារ ជំងឺ  កាលពី ខែ មុន ។
លោក  សុខ  អាន  ដែល គេ ដឹង ថា  បាន កាន់ តួនាទី ជាច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រៅតែ ពី មាន មុខងារ ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នោះ  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ខែ មុន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដោយ រោគា ពាធ ក្នុង អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  រដ្ឋសភា នឹង ប្រកាស សុពលភាព លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ នេះ ។
« ទី មួយ គឺ គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  ប្រជុំ នេះ  នឹង អនុម័ត នូវ សំណើ សុំ ប្រកាស ទទូល ស្គាល់  លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ជា តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី មណ្ឌល ខេត្ត តាកែវ  ជំនួស  សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ដែល លោក ទទួលមរណភាព ។  អញ្ចឹង គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  លោក សម្រេច  អនុម័ត ទទួលស្គាល់ លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ជា តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ហ្នឹង ហើយ ។  អញ្ចឹង លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  នឹង ត្រូវ ប្រកាស សុពលភាព នៅ ថ្ងៃប្រជុំ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃទី  ៧  ខែមេសា នេះ » ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  មិន អាច បញ្ជាក់ ពី វត្តមាន របស់ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅក្នុង ការប្រជុំ នោះ បាន នៅឡើយ ទេ ។  VOA  ក៏ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង មន្ត្រី នាំ ពាក្យ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ដែរ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា តើ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នោះ  ឬ ក៏ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល ប្រជុំ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  គឺជា និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា កម្រិត បណ្ឌិត នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  លោក បន្ត ថា  លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  បាន ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត  តាកែវ ជាច្រើន អាណត្តិ មកហើយ  តាំងតែពី អាណត្តិ ទី មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  សុខ  អាន  គឺជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត តាកែវ  និង បាន ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  រហូតដល់ ថ្ងៃលោក ទទួលមរណភាព ។  លោក បាន កាន់ការងារ ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ការគ្រប់គ្រង អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ និង គណៈកម្មការ ផ្សេង ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  គឺជា អតីត នាយក ខុទ្ទកាល័យ លោក  សុខ  អាន  ហើយ បាន ឈប់ ពី តួនាទី នេះ ជាយូរ មកហើយ ដែរ ។
ក្រៅពី ប្រឡូក ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ ដើម្បី បម្រើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស កាន់អំណាច  លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ក៏ ជា អ្នកជំនួញ មួយ រូប ផងដែរ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  បាន ក្លាយជា ស្ថាបនិក មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ស្ថាបនិក ពីរ រូប នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  American  University  of  Phnom  Penh  ដែល ជា សាកលវិទ្យាល័យ ថ្មី មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ថែម ថា  ជាមួយ បទពិសោធន៍ ទាំងនេះ  លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  សម នឹង ទទួលបាន តួនាទី ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត តាកែវ ។
លោក ក៏ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  JC  Royal  Group  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ទទួលបាន កិច្ចសន្យា រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ដើម្បី គ្រប់គ្រង វាល ពិឃាត ជើងឯក ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក  ជា  វ៉ាន់ ដេត  បាន ទេ  ដើម្បី សុំ សេចក្ដីអធិប្បាយ ពី លោក  ចំពោះ ការចូល បម្រើ ជា តំណាងរាស្ត្រ នៅសភា ជាតិ ។
ក្រោយ ការស្លាប់ របស់ លោក  សុខ  អាន  ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា ជា ដន្លង របស់ លោក នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ការងារ ជាច្រើន របស់ អ្នកនយោបាយ រូប នេះ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  បែងចែក ទៅឲ្យ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង កាលពី ចុង ខែមីនា  ថា  ស្ថាប័ន មួយចំនួន ដែល លោក  សុខ  អាន  ធ្លាប់ បាន កាន់កាប់  ត្រូវបាន រំសាយ  ហើយ ថា  ស្ថាប័ន មួយចំនួន ដែល នៅសល់ ដូចជា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង អាជ្ញាធរ ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន លោក ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ នៅក្រោម ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។  ចំណែក គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ផ្លូវ ដែក  ត្រូវ ដាក់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ថែម ថា  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម  រួមទាំង សាលា រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  និង អាកាសចរ ស៊ីវិល  ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ លោក  ប៊ិន  ឈិន  រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ។  ចំណែក លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ត្រូវ ទៅ ធ្វើជា ប្រធាន កាយ រឹទ្ធិជាតិ កម្ពុជា ។
ស្ថាប័ន គណៈ វិស្វកម្ម  ត្រូវ ប្រគល់ ជូន ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ហើយ សាលា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ពិភាក្សា ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ តួនាទី នេះ ជាមួយ លោក  សុខ  អាន  មុន ពេល ដែល លោក ទទួលមរណភាព ៕
–  ចំពោះ ទ្រ ធំ  កាលពី សម័យ ដើម  គេ យក ប៉ោត ប្រេងកាត ជ្រុង ធុន ធំ មក ធ្វើ  បច្ចុប្បន្ន គេ យក ឈើ ល្អ មក ក្រឡឹង លុង ធ្វើជា បំពង់ សំនៀង  ។
ទ្រ ទាំងអស់ នេះ មាន ខ្សែ សំនៀង ២  ខ្សែ  តូច ឈ្មោះ ខ្សែ ឯក  ខ្សែ ធំ ឈ្មោះ ខ្សែ  គ  ។  មាន ព្រលួត ២  សំរាប់ រឹត ខ្សែ សំនៀង  ។  មាន ខ្សែ . ក  ដូចគ្នា សំរាប់ ចង ខ្សែ សំនៀង ទាំង ២ ឱ្យ កៀក ទៅនឹង ដង ត្រង់ ក្រោម ព្រលួត ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ម្រាម ដៃ ចុច លើ ខ្សែ  ។  មាន យ៉ង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដាក់ លើ សន្ទះ  ដើម្បី ទ្រ ខ្សែ សំនៀង ឱ្យ ផុត ពី គែម បំពង់ សំនៀង  ។  ពួកទ្រ បែប នេះ ត្រូវ ដាក់ ខ្សែ ឆាក ក្នុង ចន្លោះ  ខ្សែ សំនៀង ទាំង ២ មិន ដាក់ ក្រៅ ដូច ឆាក ទ្រ ខ្មែរ ទេ  ។  ខ្សែ ឆាក ធ្វើ អំពី សំណុំ សរសៃ សូត្រ ,  សំណុំជក់ ត្នោត ,  សំណុំកន្ទុយ សេះ  ឬ សំណុំ  សរសៃ ធាង ម្នាស់  កាលពី សម័យ មុន  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ យក សំណុំ សរសៃ ជ័រ នីឡុង ឆ្មារ ៗ  មក ប្រើ ជំនួស វិញ  ។  គេ យក ជ័រ ឈើ  ស្រល់ មក រូត ចុះ ឡើង លើ ខ្សែ ឆាក  ដើម្បីឱ្យ ខ្សែ ឆាក ជាប់ ជិត ស្អិត ងាយ នឹង ទាញ សំនៀង ចេញ ពី ខ្សែ ទាំង ពីរ  ។  ខ្សែ សំនៀង សម័យ ដើម  ធ្វើ អំពី សរសៃ សូត្រ វេញ ចូល គ្នា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ ប្រើ ខ្សែ លោហធាតុ ជំនួស វិញ  ។  ដង  និង ព្រលួត ច្រើន តែ យក ឈើ រឹង មក ធ្វើ ដូចជា  ឈើ នាង នួន  ឈើ ខ្មៅ  ឈើ គ្រញូង ។ល ។  ចំណែកឯ បំពង់ សំនៀង គេ យក  ៖
–  ចំពោះ ទ្រសោ ធំ  គេ យក ស្នូក អណ្ដើក  ឬ  បំពង់ ឫស្សី ធុន ធំ ល្មម មក ធ្វើ  បច្ចុប្បន្ន ធ្វើ អំពី  បំពង់ ឈើ  ។
–  ចំពោះ ទ្រ អ៊ូមហោរី  គេ យក ត្រឡោក ដូង ធំ ៗ  មាន រាង ដូច ក្បាល ដំរី មក ធ្វើ  យក ស្បែក  ពស់ មក ពាស ធ្វើជា សន្ទះ  ។
ទ្រសោ តូច មាន មុខងារ សំខាន់ ដូចជា  ប្រើ  ប្រាស់ នៅក្នុង វង់ ភ្លេង មហោរី  វង់ ភ្លេង អាយ៉ៃ  វង់ ភ្លេង ការសម័យ ទំនើប  មាន ក្រុម ល្ខោន យី  កេខ្លះ មិន ប្រើ ទ្រ អ៊ូ ចំហៀង ទេ  គេ ប្រើ ទ្រសោ  តូច ជំនួស វិញ  ។  ឥឡូវនេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  យក វា ទៅ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ វង់ ស្គរ ឆៃ យ៉ាំ ជា  បណ្ដើរ ហើយ  នៅក្នុង វង់ ភ្លេង  ជួន របាំ ប្រពៃ  ណី ខ្លះ ក៏ បាន យក ទ្រសោ តូច នេះ ទៅ ប្រើប្រាស់  ដែរ  ។  សព្វ ថ្ងៃ ទ្រសោ តូច  មាន ប្រជាប្រិយ  ភាព ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លាំង ណាស់  ជាង ទ្រដទៃ ទៀត  ។  នៅក្នុង វង់ ភ្លេង អាយ៉ៃ  និង នៅក្នុង វង់ ភ្លេង ការសម័យ ទំនើប  ទ្រសោ  តូច មាន មុខងារ ផ្ដើម ចេញ បទ មុន គេ បង្អស់  ។  ឧបករណ៍ នេះ មាន រូបរាង តូច  ប៉ុន្ដែ មាន  សំនៀង ខ្លាំង មាន ដំណើរ សាច់ បទ ញឹក ចង្អៀត ជាង ទ្រដទៃ  ។
–  ចំពោះ ទ្រសោ តូច  ទ្រឆេអ៊ូ  ទ្រឆេសោ  គេ  យក បំពង់ ឫស្សី តូច ល្មម មក ធ្វើ  ឥឡូវនេះ គេ  ក្រឡឹង លុង ឈើ ល្អ ៗ ដូចជា  ឈើ នាង នួន  ឈើ  បេង  ឈើ ខ្មៅ  ឈើ គ្រញូង  ឬ ភ្លុក ដំរី ធ្វើជា  បំពង់ ជំនួស វិញ  ។  ពួក ទ្រនេះ គេ យក ស្បែក  ពស់ មក ពាស ធ្វើជា សន្ទះ  ។
–  ចំពោះ ទ្រ មាន ខ្សែ ២  ទាំងអស់ នេះ  នៅ  ពេល កូត ម្ដង ៗ  គេ ប្រើ គល់ ម្រាម ដៃ សំរាប់  ចុច លើ ខ្សែ សំនៀង  មិន ប្រើ ចុង ម្រាម ដៃ ដូច  ការកូត ទ្រ របស់ ជនជាតិ ចិន ឡើយ  ។
ទ្រ នេះ មាន មុខងារ សំខាន់ ចូលរួម ប្រគំ ជា  មួយ នឹង ឧបករណ៍ ដទៃ ក្នុង វង់ ភ្លេង ការបុរាណ  នា ដើម សតវត្ស ទី ២០  នេះ  និង នៅក្នុង វង់ ភ្លេង  មហោរី  ។  ទ្រនេះ មាន ដំណើរ សាច់ បទ មិន ដូច  ទ្រដទៃ ឡើយ  គឺ សំរាប់ ជួយ បន្ទរ  ឬ ផ្ដក់ ពីមុខ  ពីក្រោយ  ឬ ស៊ក ត្រង់ កន្លែង ចន្លោះ ៗ សាច់ បទ  របស់ ឧបករណ៍ ដទៃ  និង សំរាប់ ក្នុង ពពួក ឧប  ករណ៍ ខាត់ សាច់ បទភ្លេង ក្រោយ ពួក ឧបករណ៍  ដទៃ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សំនៀង របស់ ខ្លួន មាន  សម្រស់ លេចធ្លោ ផុត ពី គេ ឯង ឡើង  ។
កាលណា គេ យក វា ទៅ ប្រគំ ក្នុង វង់ ភ្លេង  ការ បុរាណ  គេ ត្រូវ រឹត ខ្សែ ស្មើ  ឬ ហៅ រឹត  ចំហៀង ក៏ បាន  ( មាន ចន្លោះ ៤ )
ប្រសិនបើ គេ យក វា ទៅ ប្រគំ ជាមួយ ឧប  ករណ៍ ដទៃ ក្នុង វង់ ភ្លេង មហោរី  គេ ត្រូវ រឹត សោ  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  រឹត  ភាន់  ( មាន ចន្លោះ  ៥ )  ។
ទ្រអ៊ូ ចំហៀង មាន មុខងារ សំខាន់ ២ យ៉ាង  គឺ សំខាន់ ក្នុង វង់ ភ្លេង ល្ខោន បាសាក់  និង សំខាន់  ម្យ៉ាងទៀត ក្នុង វង់ ភ្លេង ល្ខោន យី កេ បច្ចុប្បន្ន ។  នៅក្នុង វង់ ភ្លេង ទាំង ពីរ នេះ  ទ្រអ៊ូ ចំហៀង មាន  តួនាទី ផ្ដើម ចេញ បទ នាំមុខ ឧបករណ៍ ដទៃ  ក្នុង  ពេល ប្រគំ ម្ដង ៗ  ។  អ្នក ចំរៀង ទាំងឡាយ  និង  ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ រង់ចាំ ការបើកបទ  របស់ ទ្រអ៊ូ ចំហៀង នេះ ជា មុន បន្ដិច សិន មុននឹង  ចូល ចំណុច ច្រៀង  ឬ ចំណុច ចេញ របស់ ខ្លួន  ។  ទ្រ នេះ មាន សំនៀង តូច ស្រាល ជាង ទ្រ អ៊ូ
ទ្រ ធំ ជា ប្រភេទ ទ្រ មួយ បែប ធុន ធំ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ទ្រ នៅ កម្ពុជា  ។  នៅក្នុង រវាង ឆ្នាំ  ១៩៦០  មាន នៅក្នុង រាជ វាំង  និង ឆ្នាំ ១៩៦៤  មាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ផ្នែក ភ្លេង បុរាណ  កាល នោះ ពួកយើងខ្ញុំ នៅ  ជា និស្សិត នៅឡើយ  បាន នាំគ្នា បង្កើត ទ្រ ធំ នេះ  ឡើង ធ្វើ អំពី ឈើ ខ្នុរ  ដើម្បី យក ទៅ ចូលរួម  ប្រគំ សាកល្បង ក្នុង វង់ ភ្លេង មហោរី វង់ ធំ  ។  ទ្រ នេះ មាន រាង រៅ ដូចជា ទ្រសោ ធំ សុទ្ធសាធ  តែ រឹត ខ្សែ ដូច ទ្រ អ៊ូមហោរី ទៅ វិញ  ។  ទ្រ នេះ  មាន ដំណើរ សាច់ បទ អន្លាយ ៗ មួយ ៗ ចំ ៗ មិន  បំភ្លៃ ទេ  ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៥  ខ្ញុំ បាន ឃើញ បែប ទ្រសោ ធំ  បែប ទ្រសោ តូច  និង បែប ទ្រឆេ  មាន ជាង ៤០  ធុន នៅក្នុង សារមន្ទីរ ភ្លេង នាទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ។
ទ្រ នេះ មាន ទំហំ តូច ជាង ទ្រសោ តូច  ប៉ុន្ដែ  ធំ ជាង ទ្រឆេសោ  ។  ទ្រឆេអ៊ូ ប្រើប្រាស់ បាន តែ  ក្នុង វង់ ភ្លេង មហោរី ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទ្រ នេះ មាន  ដំណើរ សាច់បទ ដូច ទ្រអ៊ូ សុទ្ធសាធ  និង រឹត ខ្សែ  សំនៀង ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ។  ឥឡូវនេះ ស្ទើរតែ បាត់  បង់វត្ដមាន ពី ក្នុង សង្គម កម្ពុជា ទៅ ហើយ  ។
ទ្រឆេសោ មាន ទំហំ តូច ជាង គេ បំផុត  ហើយក៏ ឮ ខ្លាំង ជាង គេ ដែរ  ។  ទ្រនេះ ប្រើ  ប្រាស់ នៅក្នុង វង់ ភ្លេង មហោរី  និង នៅក្នុង វង់  ភ្លេង ល្ខោន បាសាក់  ។  នៅពេល ល្ខោន បាសាក់  ទើបតែ មកដល់ ភ្នំពេញ រវាង ឆ្នាំ ១៩៣០  ទ្រឆេ  សោ មាន មុខងារ សំខាន់ ក្នុង ការផ្ដើម ចេញ បទ  មុន គេ  ប៉ុន្ដែ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន បែរជា ទ្រ អ៊ូ  ចំហៀង ជា អ្នក ផ្ដើម បទ វិញ  ។  ទ្រឆេសោ នេះ  មិន មែន មាន កំណើត ដំណាល គ្នា នឹង កំណើត  ល្ខោន បាសាក់  ( ល្ខោន ទ្រើង ឃ្លោក )  មកដល់  កម្ពុជា  នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា មាន កំណើត ដ៏ យូរ លង់  ណាស់ មកហើយ ក្នុង វង់ ភ្លេង មហោរី របស់  យើង  ។
នៅ កម្ពុជា យើង មាន វង់ ភ្លេង ចិន ប្រគំ ក្នុង  ពិធី ហែ អ្នកតា  ឬ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន ជា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង វង់ ភ្លេង នោះ  មាន ទ្រឆេ មួយ មាន សំនៀង ខ្លាំង ដូច ទ្រឆេ  សោ កម្ពុជា ដែរ  ។
នៅក្នុង វង់ ភ្លេង កំដរ ល្ខោន ហ៊ី ចិន  ដែល  ធ្លាប់ សំដែង នៅក្នុង កម្ពុជា  គេ ឃើញ មាន ទ្រ  ឆេ មាន តួនាទី សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដូច ទ្រឆេ  សោក្នុង វង់ ភ្លេង ល្ខោន បាសាក់ ដែរ  ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៥  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ទ្រសោ តូច  ប្រគំ នៅក្នុង វង់ ភ្លេង បុរាណ កូរ៉េ  នាទីក្រុង  ព្យុងយ៉ាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  ខ្ញុំ បាន ឃើញ បែប ទ្រសោ  តូច កំពុង ប្រគំ ក្នុង វង់ ភ្លេង មួយ នៅក្នុង សាលា  របាំ មួយ ខាងលិច ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៣  ខ្ញុំ បាន ឃើញ បែប ទ្រសោ  តូច  កំពុង ប្រគំ នៅក្នុង វង់ ភ្លេង មួយ ក្នុង សាលា  សិល្បៈ នាទីក្រុង ហ្ស៊កហ្ស៊ី  អតីត សហភាព  សូវៀត  ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  ខ្ញុំ បាន ឃើញ បែប ទ្រសោ  តូច  បែប ទ្រអ៊ូ ចំហៀង  បែប ទ្រឆេ  នៅ សាលា  តូរ្យតន្ដ្រី នាទីក្រុង អូឡុង បាទ័រ  ប្រទេស ម៉ុង  ហ្គោលី  ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ទ្រឆេ កំពុង  ប្រគំ ជាមួយ ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង វង់  ភ្លេង មួយ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀត  ណាម  ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  នៅ ទីក្រុង អូហ្សា ការ  ប្រទេស ជប៉ុន  ខ្ញុំ បាន ឃើញ គេ ប្រើ ទ្រសោ តូច  កំពុង ប្រគំ ក្នុង វង់ ភ្លេង មួយ  ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ទ្រ ច្រើន បែប  កំពុង ប្រគំ ជាមួយ ឧបករណ៍ ដទៃ នៅក្នុង វង់  មួយ នាទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
បែប ទ្រ ខ្សែ ២  ដែល មាន សណ្ឋាន រាង រៅ  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ឬ ដូចគ្នា សុទ្ធសាធ នៅ  តាម ប្រទេស នានា ខាងលើ នេះ  ពិតជា មាន  ទំនាក់ទំនង តាម ចរន្ដ ណាមួយ  ពី ប្រទេស មួយ  ទៅ ប្រទេស មួយ ជា មិន ខាន  ។  ប៉ុន្ដែ តាម  ប្រសាសន៍ តន្ដ្រី ករ បុរាណ ៗ ភាគ ច្រើន ថា  ទ្រ  ប្រភេទ នេះ មាន កំណើត នៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ បាន ខ្មែរ ធ្វើត្រាប់ តាម តាំងពី យូរ លង់  ណាស់ មកហើយ  ខ្ញុំ ក៏ មាន ការសន្និដ្ឋាន បែប  នេះ ដែរ  ពីព្រោះ ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស មាន  ស្ដុកស្ដម្ភ ខ្លាំង ខាង វិស័យ វប្បធម៌  ហើយ ជា  ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិត  ស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា  តាំងពី យូរ  ណាស់ មកហើយ  ម្យ៉ាងទៀត ពាក្យ ថា  សោ  ដែល ខ្មែរ យើង ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ ដូចគ្នា សុទ្ធសាធ  នឹង ពាក្យ ដើម របស់ ចិន ថា  SO  ( មាន ន័យ ថា  ទ្រ )  ខ្មែរ ហៅ ថា  ទ្រសោ  គឺ បែប ទ្រ ចិន នេះ ឯង  ៕  ( ស្រាវជ្រាវ ចង ក្រង ដោយ លោក  ហ៊ុន  សារិន  សាស្រ្តាចារ្យ  សិល្បៈ តន្រ្តី )
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក លូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  នៅ ចំណុច ភូមិ វត្ត គរ  សង្កាត់ វត្ត គរ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខណៈ ដែល គាត់ ឱន រើស ទូរស័ព្ទ ដែល ធ្លាក់ ក្នុង លូ  ហើយ ជ្រមុញ ចូលក្នុង លូ តែម្ដង ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភ័ណ្ឌ  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ វត្ត គរ  សង្កាត់ វត្ត គរ  ក្រុង បាត់ដំបង ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ បាន ធ្វើ ធ្លាក់ ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង លូ ដែល មាន ទឹក ជម្រៅ ពាក់កណ្ដាល លូ ។  គ្រា នោះ គាត់ បាន ឱន លូក យក ទូរស័ព្ទ  តែ ភ្លាត់ស្នៀត ក៏ ដាំ ក្បាល ចូលក្នុង លូ  ជើង ឡើង លើ  បណ្ដាលឲ្យ ឈ្លក់ ទឹក ស្លាប់ តែម្ដង  លុះ បន្តិច ក្រោយមក ទើប ក្រុមគ្រួសារ ដឹង  តែ ហួស ពេល ទៅ ហើយ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ មន្ត្រី ជំនាញ ក៏ បាន ចុះ ពិនិត្យ សាកសព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ដែរ  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ ៕
បើ យោង តាម គេហទំព័រ  របស់  Koreaboo  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅលើ គណនី  Instagram  របស់ នាង មាន អ្នក  follower  ដល់  ៥៥,០០០  ឯណោះ  ។ ហើយ ជារឿយ ៗ នាង បាន ចូលរួម ចែករំលែក រូបថត របស់ នាង ដែល កំពុង ធ្វើការ ជាមួយនឹង កូន របស់ នាង  ដែលង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ របស់ នាង ថែម ទៀត ផង  ។
ប្លែក ៗ  ៖  ម្តាយ ម្នាក់ ដែល នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ម្នាក់  បាន បញ្ចេញ ឲ្យ ឃើញ នូវ  នូវ រូបរាង ស្រស់ស្អាត គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ នាង  ជាមួយនឹង  រូបរាង ដ៍ អស្ចារ្យ  ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ ថែម ទៀត ផង  ។
ដោយ យោង តាម គេហទំព័រ ពី  Apple  Kim  បាន ណែនាំឲ្យ ស្គាល់ រូប នាង ថា  នាង មាន កូនស្រី ដ៍ ស្រស់ស្អាត  នឹង គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ២ នាក់ រួចទៅហើយ  នាង មាន មុខរបប ជា អ្នក ឆ្នៃ ម៉ូត  ។
អស្ចារ្យ !!  តារា ស្រី ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ពូកែ គ្រប់ យ៉ាង មិន អន់ សូម្បីតែ ការរៀបចំ ផ្ទះសម្បែង  និង មើល ថែ កូន  (13/06/2016  15:17:00)
តើ សារ  នឹង រូបថត មួយចំនួន នេះ  ពិតជា បាន បញ្ជាក់ ថា  Justin  Bieber  ចង់ឲ្យ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ត្រលប់មក រក គាត់ វិញ ?  (01/04/2016  14:12:00)
ទោះបី លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្វះស្វែងរក រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ជួយ ពី បញ្ហា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ដោយ  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  មាន ផែនការចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី សើ្ន សុំឲ្យ ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក ពិចារណា ពី ការស៊ើបអង្កេត លើ ប្រទេស ចិន លើ បទ ចោទប្រកាន់ ពី ការលួច បច្ចេកវិទ្យា និង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដែល ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP  បាន រាយការណ៍ ។
វិធានការ នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ក៏ប៉ុន្តែ  វា មិន មែន ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ទេ ។  មិន មាន ពេល កំណត់ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច ថា តើ ការស៊ើបអង្កេត ជា ការចាំបាច់ ឬ ទេ ។  ការស៊ើបអង្កេត បែប នេះ អាច ធ្វើ បាន យ៉ាង ស្រួល កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។
នៅក្នុង ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន សរសើរ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីង ពីង  ចំពោះ ការគាំទ្រ ការបោះឆ្នោត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ មេដឹកនាំ ទាំង ២ បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ ការតាំងចិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ។
ក៏ប៉ុន្តែ  យោង តាម មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក ២ រូប ដែល បាន ដឹង ពី ការនិយាយ តាម ទូរស័ព្ទ នេះ និយាយ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ក៏ បាន ប្រាប់ ប្រធានាធិបតី ស៊ី អំពី ចំណាត់ការឆ្ពោះ ទៅកាន់ លទ្ធភាព នៃ ការស៊ើបអង្កេត ពី ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន ។  មន្រ្តី ទាំងនោះ និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពិភាក្សា ជាសាធារណៈ អំពី ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ ឯកជន នោះ ទេ ហើយ សុំ និយាយ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ចង់ឲ្យ ពួក មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យមើល ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន ដែល បង្ខំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ចែករំលែក កម្មសិទ្ធ បញ្ញា របស់ ខ្លួន ដើម្បី បាន ចូល ទីផ្សារ របស់ ចិន ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទី ២ ក្នុង ពិភពលោក បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ៕
ចិន ហៅ គម្រោង  CPEC  របស់ ប៉ាគីស្ថាន ថា ជា ដំណើរការ ដ៏ ឆាប់រហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ក្នុង គម្រោង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ប្រទេស ឡាវ ទៅកាន់ យុវជន ប្រមាណ ៣៥០ នាក់  លោក អូប៉ា ម៉ា បាន ឆ្លើយ នូវ សំណួរ អំពី អនាគត នៃ កម្មវិធី នេះ ពីយុវនារី ម្នាក់ ក្នុង កម្មវិធី ថា កម្មវិធី នេះ នឹង នៅតែ បន្ត មាន ជានិច្ច ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង សមាជិក នៃ កម្មវិធី អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង របស់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ  Young  Southeast  Asian  Leaders  Initiative ។  ប្រធានបទ នៃ កម្មវិធី នេះ ផ្តោត លើ ការចូលរួម ក្នុង សង្គម  បរិស្ថាន  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ភាព ជា សហគ្រិន នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថត ផ្លូវការ របស់ សេតវិមាន ដោយ  Chuck  Kennedy)
កម្មវិធី កិច្ច ផ្តួចផ្តើម មេដឹកនាំ យុវជន អាស៊ី អាគ្នេ យ៏  YSEALI  របស់ ស. រ. អា  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម យុវជន ក្នុង តំបន់ ដែល មាន រួមទាំង យុវជន កម្ពុជា ផង ។  យុវជន កម្ពុជា មើលឃើញ សក្តានុពល ដ៏ ធំ នៃ កម្មវិធី នេះ ។
កម្មវិធី  YSEALI  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ារ៉ាក់  អូប៉ា ម៉ា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ដើម្បី អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យុវជន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង និង សិក្សា ពី សង្គម  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ ផ្ទាល់  និង បង្កើន ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អនាគត នៃ កម្មវិធី ដែល បាន នាំ យុវជន អាស៊ាន និង កម្ពុជា រាប់ រយ នាក់ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា រយៈពេល ខ្លី អស់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ មក នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល យុវជន  YSEALI  ប្រចាំ ឆ្នាំ ដោយ មាន ការចូលរួម ជា លើក ចុងក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  ប៉ារ៉ាក់  អូប៉ា ម៉ា  មុន ពេល ដែល អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក បញ្ចប់ នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។
នាង ថា៖  « ពេល ដែល គាត់ ទៅ គាត់ បាន ជួបជុំ សមាជិក ពី សមាគមន៍ អាស៊ាន ផ្សេង ៗ ទៀត ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ដែល ពួកគាត់ បាន រៀន ។ ពេល ដែល គាត់ មកវិញ គាត់ នឹង យក ចំណេះដឹង ឬ ក៏ បទពិសោធន៍ ដែល គាត់ បាន ទទួល ពេល ដែល គាត់ រៀន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ ប្រើ ទៅលើ អ្វី ដែល គាត់ ធ្វើ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ របស់ គាត់ » ។
កម្មវិធី  YSEALI  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ារ៉ាក់  អូប៉ា ម៉ា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ដើម្បី អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យុវជន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង និង សិក្សា ពី សង្គម  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ ផ្ទាល់  និង បង្កើន ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យុវជន ជាច្រើន មាន នៅតែ មាន ការស្រពិចស្រពិល អំពី អនាគត នៃ កម្មវិធី នេះ ក្រោយពី អាណត្តិ លោក អូប៉ា ម៉ានឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
« យើង មាន កិច្ចការ ពីរ ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ។ ទី មួយ  យើង នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស  ដើម្បី ធានា ថា កម្មវិធី  YSEALI  នៅតែ បន្ត ក្រោយពេល ដែល ខ្ញុំ ចាកចេញ ពី តំណែង ។  កម្មវិធី នេះ គឺ ដើម្បី នាំមក នូវ សមាជិក  YSEALI  ដែល ជា សិស្ស និស្សិត ឲ្យ មក ប្រទេស អាមេរិក និង រក្សា បណ្តាញ  យើង កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបង្កើត វា អោយ ទៅជា ស្ថាប័ន មួយ នៅ ពេល ដែល ខ្ងុំ ទៅ បាត់ » ។
លោក  រ័ត្ន  សុផាន់ ណា  និស្សិត ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ដែល ជា យុវជន ខ្មែរ តែ មួយ រូប គត់ ដែល បាន ចោទ ជា សំណួរ ទៅ លោក  អូប៉ា ម៉ា  អំពី គោលដៅ អភិវឌ្ឃ ដែល ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក គិត ថា កម្មវិធី នេះ នឹង មាន សក្តានុពល ទៅ លើ យុវជន កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ហើយ វា គួរតែ បន្ត ។
នាង បាន បន្ថែម ថា កម្មវិធី នេះ ជួយ បង្កើត ចំណង ឲ្យ កាន់តែ ស្អិត រមួត រវាង ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ដប់ ក៏ ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« ខ្ញុំ គិត ថា គឺ វា ធ្វើឲ្យ យុវជន ពី បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ នឹង គ្នា ។ ពេល ដែល យើង ទៅ ប្រទេស អាមេរិក ជាមួយគ្នា ចំណាយ ពេល ប្រាំអាទិត្យ ជាមួយគ្នា យើង នឹង ប្រើ ពេល ស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ពេល យើង ត្រឡប់ មកវិញ យើង នឹង បង្កើត ជា បណ្តាញ  អញ្ចឹង បើ យើង ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម យើង  យើង អាច រៀន ពី គំនិត ថ្មី ៗ ដែល គេ កំពុង ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស គេ ហ្នឹង » ។
នាង  ងិន  លីដា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ទំនាក់ទំនង  និង តស៊ូ មតិ ដែល បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  YSEALI  ក៏ បាន និយាយ ថា កម្មវិធី នេះ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខុសប្លែក ពី កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដែល នាង ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ។
នាង  ធាម  សុធីតានៀត  ជា ជំនួយការ អ្នកគ្រប់គ្រង ខាង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ធនាគារ ANZ ដែល បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  YSEALI  នេះ គិត ថា កញ្ញា ក៏ ដូចជា យុវជន កម្ពុជា ដទៃ ទៀត ទទួលបាន នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី កម្មវិធី នេះ ។
« បង ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ដែរ ដែល បាន ឃើញ យុវជន ទាំង នៅ មហាវិទ្យាល័យ សិក្សា ក៏ ដូចជា បង ៗ មួយចំនួន ទៀត ដែល ធ្វើ នៅ តាម សង្គម ស៊ីវិល  គាត់ មាន គំនិត ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង ដើម្បី ជួយ បន្ធូរបន្ថយ នូវ ទុក្ខលំបាក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង » ។
កិច្ចប្រជុំ  YSEALI  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកញ្ញា  នៅ ខេត្ត ហ្លួង ព្រះបាង  នៃ ប្រទេស ឡាវ ដើម្បី អនុញាតឲ្យ អ្នក ដឹកនាំ វ័យ ក្មេង អាស៊ាន អាច ពិភាក្សា ទៅលើ បញ្ហា គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់ និង ឧបសគ្គ ប្រឈម ក្នុង សហគមន៍ ជនបទ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ កម្មវិធី នេះ បាន បង្កើត បណ្តាញ យុវជន ជាង មួយ សែន នាក់ ។  ក្នុង នោះ មាន អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ជាង ៦៤០ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា និង អាជិព នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« ក្រៅពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រជាជន អាស៊ាន ផ្ទាល់ យើង បាន រៀនសូត្រ ពី ចំណេះដឹង ជាច្រើន ទៅលើ ការធ្វើ គម្រោង ការងារ ផ្សេង ៗ រាប់ តាំងពី  បរិស្ថាន  កសិកម្ម  ការគាំទ្រ និង ថែរក្សា ទំនៀមទម្លាប់ វប្បធម៌  និង ការលើកទឹកចិត្ត ស្ត្រី » ។
លោក  ប៉ារ៉ាក់  អូប៉ា ម៉ា  បាន បង្កើត កម្មវិធី នេះ ដោយ មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា វា នឹង ពង្រឹង នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យុវជន អាស៊ាន ដែល ចូលរួម ស្ថិត ក្នុង ចំណោម យុវជន ប្រមាណ ៦៥ ភាគរយ  ឬ ៤០០ លាន នាក់ នៃ ប្រជាជន អាស៊ាន សរុប ដែល មាន អាយុ ក្រោម ៣៥ ឆ្នាំ នេះ បើ តាម តួលេខ របស់ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន របស់ អាស៊ាន ។  កម្មវិធី នេះ មាន គោលបំណង ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ របស់ អ្នកចូលរួម ទៅ លើ ផ្នែក សហគ្រិន ភាព  បរិស្ថាន  និង ការចូលរួម ក្នុង សហគមន៍ ៕
បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ សមាជិក  YSEALI ៖ សារៈសំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល
ព្រះវិហារ  ៖  សត្វ រមាំង មួយ ក្បាល ដែល មាន ទម្ងន់ ជាង ៤០ គីឡូក្រាម  បាន បោល ចេញពី ព្រៃ តំបន់ ការពារ ដោយ  WCS  សំដៅ ឆ្លងកាត់ ទី រួម ស្រុក ឆែប  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ដេញ ចាប់ បាន ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បុក កៀប ផ្ងារ ជើង រ៉ឺម៉ក កង់ បី នៅ ម៉ោង ៧ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ផ្លូវ ១៨២  កែង  ផ្លូវ ២២៣  សង្កាត់ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ តែ ពុំ មាន មនុស្ស រងរបួស ឡើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ ប្រុស ស្រី វ័យ ក្មេង ២ នាក់ ខណះ ចូល លួច សម្ភារៈ ក្នុង បន្ទប់ ជួល គេ បាន ហើយ  អស់ លក្ខ័ណ៍ ត្រូវ ម្ចាស់ គេ តាម ចាប់ បាន ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់ …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ូតូ ម៉ាក  Suzuki  Let  មួយ គ្រឿង  ឌុប គ្នា ដើរលេង ទាំង កណ្ដាល យប់ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ មិន គួរឱ្យ ជឿ មួយ បាន កើតឡើង ដោយសារតែ បុរស ជា អ្នក រថយន្ត កុងតឺន័រ  ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នោះ ចុះ ពី រថយន្ត បាន ពាក់កណ្តាល ខ្លួន …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ អគ្គីភ័យ មួយ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ១០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅ ផ្ទះ លេខ H1  ,H2  ( ប្លុក សំណង់ 12)  ផ្លូវ លេខ ២៦៥ ក្រុម ៣៦  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ ទឹក ល្អ ក ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក …
កំពត  ៖  ស្រី ម្នាក់ បាន រងគ្រោះថ្នាក់ហូត ដល់ ស្លាប់ ដោយសារ ន្ទះ បាញ់ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង៉  មាន ករណី រន្ទះ បាញ់ មនុស្ស ស្លាប់ មួយ កើតឡើង នៅ ភូមិ ស្នាយ អញ្ជិត  ឃុំ ស្នាយ អញ្ជិត …
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  មាន ក្មេង  ចំនួន ៣ នាក់  ដើរ ឃ្វាល គោ  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ខាងកើត  ភូមិ កណ្តែក  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧតត រមានជ័យ  ប្រទះឃើញ គ្រាប់  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  សល់ ពី សម័យ សង្គ្រាម  យកមក បោក លេង  បណ្តាលឱ្យ ផ្ទុះ  ស្លាប់ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ផ្លូវ ស្ការ  ភូមិ ព្រែក ចារ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល …
ព្រះសីហនុ  ៖  មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់ ប្លន់ ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ប្រគល់ ជូន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់  ពីព្រោះ ជនល្មើស ទាំង  ២ នាក់ …
កំពង់ចាម  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន រន្ទះ បាញ់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ តាម មាត់ បឹង  ខណៈពេល ជនរងគ្រោះ ទៅ ចាប់ ត្រី ឡើង តាម ទឹក  ពេល មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង  ដែល គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច …
ភ្នំពេញ  ៖  វេបសាយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវបាន ពួក  Hacker  ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ឧសភា នេះ  ដោយ បាន លួច ប្តូរ រូបភាព  និង បាន លួច ប្តូរ ដាក់ សារ សំឡេង ជា ភាសា ខ្មែរ តាម ទ្រង់ទ្រាយ  HACKER…
កំពត  ៖  ចាត់ទុក ជា សំណាង របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ រន្ទះ បាញ់ ត្រូវតែ មិន ស្លាប់ គ្រាន់តែ សន្លប់  ហើយ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ យក កប់ ក្នុង ដី ខ្សាច់ ក៏ ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ  រស់ ឡើងវិញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស រត់ ម៉ូតូ ឌុប ២ នាក់  ម្នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កូនសោ  និង ច្រវ៉ា ក ម្នាក់ ទៀត ដៃ  ទទេ  បាន ដេញ វាយ គ្នា យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ទាំង ២ នាក់  ម្នាក់ បែក ក្បាល ឈាម ហូរ រហាម ពេញ ក្បាល …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា  ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ពើក  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ច ន្លោៈ  គីឡូម៉ែត្រ  ២៦ - ២៧ …
កណ្តាល  ៖  បុរស អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ ចាប់ កុមារី អាយុ ១១ ឆ្នាំ រំលោភ សេពសន្ធវៈ បាន ៣ ដង ជាប់ ខ្នោះ កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦ ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក បង្កង  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
បាត់ដំបង  ៖  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ពេល មេឃ កំពុង មាន ភ្លៀង រលឹម  ហើយ បាន ឈប់ឈរ នោម ក្រោម ដើម ដូង  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  កាល ម៉ោង ៥  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ត្រង់ ភូមិ កណ្តោល  ឃុំ បវេល ស្រុក បវេល …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់ ដោយ ការប្រើ អាវុធ ខ្លី ភ្ជុង់ គំរាម យក ម៉ូតូ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ …
កំពត  ៖  ជនសង្ស័យ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿញៀន ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។
កំពត  ៖  មាន ករណី រថយន្ត ដឹក ចេក មួយ គ្រឿង បាន រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ ខ្លួនឯង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ ដំណាក់ ចំបក់  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  បណ្តាលឱ្យ របួស ព្រូឡាន ម្នាក់ ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែឧសភា  និង លើក ទិសដៅ បន្ត សម្រ ...
ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សាស្ត្រាចារ្យ  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  បាន ទទួលស្វាគមន៍  ឯកឧត្ដម  បណ្ឌិត  ហេង  វង្ស ប៊ុន ឆាត  ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ចើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង វគ្គ បំប៉ន ...
ឯកឧត្ដម  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  អញ្ជើញ ជា វាគ្មិន កិត្តិយស  ធ្វើ បទបាឋកថា  ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  នៅ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា
បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  និង សាកលវិទ្យាល័យ នគរបាល ជាតិ កូរ៉េ  ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា លើ លិខិត សម្តែង បំណង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កម្រិត បឋម វិជ្ជាជីវៈ នគរបាល  លើក ទី ៣
ឯកឧត្ដម  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  អញ្ជើញ ជា វាគ្មិន កិត្ដិយស  ធ្វើ បាឋ កថា ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បណ្ឌិត្យ  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  បាន ទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ សាកលវិទ្យាល័យ នគរបាល ខេត្ត យូណាន  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ...
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល ថៃ ឡង់ដ៍  និង សាលា នគរបាល ភូមិភាគ ៥ ថៃ ឡង់ដ៍
ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  បណ្ឌិត  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ចំនួន  ៦ វគ្គ
ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  បណ្ឌិត  សេង  ផល្លី  អញ្ជើញ ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព ហាត់សមកង កិត្តិយស  ការសម្ដែង សិល្បៈ  លំហាត់ របៀប  ក្បាច់គុន  យុទ្ធ វិធី នគរបាល បង្រ្កាប បាតុកម ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រច ...
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កម្រិត បឋម វិជ្ជាជីវៈ នគរបាល
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  គ.ស២០១៧  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បណ្ឌិត  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  បាន ទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ សាកលវិទ្យាល័យ នគរបាល ខេត្ត យូណាន  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រ...
បាទ នេះ ជា វីដេអូ ផលិត ដោយ  Gaming  Community  នៅលើ  Youtube  ដែល បង្អួត ពី សម្រស់ រថយន្ត  លំដាប់ កំពូល ក្នុង ហ្គេម  GTA  V  ដូច ពិត ៗ តែ ម្តង  សម្រាប់ ម៉ូដ ក្រហ្វិច  Redux  នោះ អី  វា មើលទៅ ពិតជា គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង !  តោះ ទស្សនា ដូចតទៅ នៅ ខាងលើ នេះ ។
ចង់ ទិញ ផ្ទះ មែន ទេ !  ប្រាក់ខែ ប៉ុន្មាន ក៏ មិន ជា បញ្ហា ឲ្យ តែ ចេះ ពី វិធី គ្រប់គ្រង ថវិការ ទាំង ៣ នេះ  |  Business  Cambodia
iPhone  គឺ មាន មុខងារ ជាច្រើន មក ជាមួយ  ហើយ មុខងារ ធម្មតា មួយ នេះ រកឃើញ នៅលើ  iOS  ថ្មី  ដែល អាច សង្គ្រោះ ជីវិត របស់ អ្នក បាន ។
មុខងារ  Emergency  SOS  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក តេ ទៅ រក ជំនួយ រហ័ស និង ងាយស្រួល ពី ប៉ូលិស  រថយន្ត ពេទ្យ  និង សេវា ពន្លត់ អគ្គីភ័យ គ្រប់ កន្លែង នៅលើ ពិភពលោក នេះ  ហើយ វា នឹង ទាក់ទង ទៅ ក្រុម សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅពេល អ្នក មាន បញ្ហា ។
សម្រាប់ មុខងារ នេះ  គឺ មាន នៅលើ  iPhone  X,  iPhone  8  និង  8  Plus  ឬ ក៏  iPhone  ណា ដែល ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  iOS  11 ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើ  iPhone  X,  iPhone  8  និង  8  Plus  គឺ ត្រូវ ចុច ប៊ូតុង បិទ ជាមួយនឹង ប៊ូតុង ដំឡើង សំឡេង រហូតដល់ តែ វា ចេញមុខងារ  iPhone  X,  iPhone  8  និង  8  Plus ។  ចំណែកឯ  iPhone  ផ្សេង ទៀត គ្រាន់តែ ប៊ូតុង បិទ សោ  ៥  ដង វា នឹង ចេញមុខងារ នោះ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ៕
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  និយាយ ថា  លិខិត របស់ លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  មាន លក្ខណៈ បង្ខិតបង្ខំ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ជា ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ។  លោក បន្ត ថា  ជំហរ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ នូវ ទស្សនទាន នៃ ខ្លឹមសារលិខិត នោះ៖  «» ។
ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែង ព្រមាន ប្រើ កងកម្លាំង ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ការប្រកាស ធ្វើ មហា បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ចំណែក មេទ័ព មួយចំនួន ដែល សិទ្ធិ នឹង លោក  ក៏ តែងតែ ស្រែក បន្ទរ ថា  នឹង កម្ចាត់ បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ផ្ទុយ ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឯណោះ វិញ  គាំទ្រ នូវ គំនិត យោបល់ ដែល បង្ហាញ ពី ការចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ ដោយ សន្តិវិធី ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្វាគមន៍ ព្រះរាជ វត្តមាន របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ ពេល នេះ ។  ចំពោះ ការរំពឹង យ៉ាងណា នោះ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  មិន ទាន់ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នៅឡើយ ទេ  ដោយ រង់ចាំ ការឆ្លើយតប ពី ព្រះមហាក្សត្រ ចំពោះ លិខិត របស់ លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង៖  «» ។
អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  បាន ថ្វាយ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ដើម្បី យាង ទ្រង់ ធ្វើអន្តរាគមន៍  និង ដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កំពុង តានតឹង នៅ កម្ពុជា ។
លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពី ខាង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង ជា អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់ មួយ រួប  ក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Cheu  Sideth
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  សូ  ចន្ថា  យល់ ថា  ការបដិសេធ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  ព្រោះ គណបក្ស នេះ បង្ហាញ ជំហរ មិន ចង់ ដោះស្រាយ នយោបាយ ដោយ សន្តិវិធី ។  លោក ថា  ព្រះរាជ តួនាទី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ បាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គឺ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ព្រះអង្គ ជា អ្នកសម្របសម្រួល នយោបាយ  និង ធ្វើឲ្យ មាន ឯកភាព ជាតិ៖  «» ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ខណៈ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ព្រម ចូល ធ្វើ នៅក្នុង សភា  និង ងាក មក ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ នោះ  ព្រោះ មហាក្សត្រ បាន កោះអញ្ជើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ទាំង ពីរ ចូល វាំង ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទទួល លទ្ធផល អ្វី ជា គាប់ ចិត្ត នោះ ទេ ។  ជុំវិញ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ វិញ  អ្នកវិភាគ ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ កម្លាំង នយោបាយ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ ប្រឈម ដាក់ គ្នា  នឹង នាំ មាន ការខាត់បង់ ប្រយោជន៍ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
ក្រោយ ការលិខិត នេះ  ទីប្រឹក្សា ព្រះរាជ ខុទ្ទកាល័យ  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះនរោត្ដម  មុនីនា ថ  គឺ លោក  អ៊ុំ  ដារ៉ាវុធ  ឲ្យ អាស៊ី សេរី  ដឹង ថា  បាន ទទួល លិខិត នេះ ហើយ  និង កំពុង ពិនិត្យ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ចូល បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Brach  Chev
មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច ច្រានចោល គំនិត របស់ អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  ដែល ស្នើ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ យល់ ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ តឹង តែង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គួរតែ មាន ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ខណៈ ច្បាប់ កំពូល របស់ កម្ពុជា  ចែង ថា  ព្រះមហាក្សត្រជា អ្នកបង្រួបបង្រួម  ធ្វើឲ្យ មាន ឯកភាព ជាតិ ។
បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី លិខិត របស់ ខ្លួន  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ព្រះមហាក្សត្រ កោះហៅ ប្រមុខ ទាំង ពីរ ចូល វាំង  នឹង ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ វិល មក ភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។  លោក ថា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ចុង កាណុង កាំភ្លើង  មិន អាច រំលត់ បញ្ហា បាន ទេ៖  «» ។
ខណៈ លិខិត ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ រឿង នយោបាយ  បាន ដល់ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ នេះ ។  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា  លិខិត របស់ អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  មាន ទំនោរ លំអៀង ទៅ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
បើ ចង់ ចេះ របៀប ផាត់ មុខ  គួរតែ រៀន នៅ ឯណា ?  តើ ក្រៅពី សាលា តើ អ្នក អាច រៀន បាន តាម របៀប ណា ? ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ នេះ ទាំងអស់ គ្នា  #Self_learning  #Klahan9
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ការងារ  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  បើ ចង់ ចេះ របៀប ផាត់ មុខ  គួរតែ រៀន នៅ ឯណា ?  តើ ក្រៅពី សាលា  តើ អ្នក អាច រៀន  បាន តាម របៀប ណា ?...
បើ ចង់ ចេះ របៀប ផាត់ មុខ  គួរតែ រៀន នៅ ឯណា ?  តើ ក្រៅពី សាលា  តើ អ្នក អាច រៀន បាន តាម របៀប ណា ?  ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ នេះ ទាំងអស់ គ្នា  #Self_learning  #Klahan9
នេះ ជា គន្លឺះ សន្សំ លុយ ទាំង  ៥  ពី ក្លាហាន 9 ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ  តើ អ្នក មាន វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការសន្សំ លុយ យ៉ាងណា ខ្លះ ?#Klahan9
លោក ចូលរួម ប្រកួត អោយ  Man  Utd  ចំនួន  ១៦៧ លើក  និង រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ១៤ គ្រាប់ ។  គាត់ បាន ផ្លាស់ មក លេង អោយ ក្លឹប  Man  Utd  ក្នុង តំលៃ ខ្លួន ៧ លាន ផោន ពី ក្លឹប Spartak  Moscow ។
ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ កាបូប នៅ រោងចក្រ ម៉ាស៊ីន ធ្វើ  Roll,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  |  ប្រទេស ចិន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ កាបូប នៅ រោងចក្រ ផលិត ម៉ាស៊ីន ធ្វើ  Roll
ស្គាល់ ឡាន  Toyota  យូរ ហើយ  ពេលនេះ ទើប ដឹង ថា ការពិត  Toyota  បាន ផលិត ឡាន លើស ពី  ១០០  ម៉ូឌ ផ្សេង គ្នា  |  Business  Cambodia
ធ្លាប់ តែ ឃើញ ឡាន  Toyota  ដែល ល្បី ៗ  ៥ - ៦  ម៉ូឌែល នៅ ស្រុក ខ្មែរ  តែ ការពិត  Toyota  បាន ផលិត ឡាន  ១០០  ម៉ូដ ជាង ដើម្បី តម្រូវ ទៅ តាម ទីផ្សារ ផ្សេង  ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ស្គាល់ ឡាន  Toyota  យូរ ហើយ  ពេលនេះ ទើប ដឹង ថា ការពិត  Toyota  បាន ផលិត ឡាន លើស ពី  ១០០  ម៉ូឌ ផ្សេង គ្នា
ម៉ូឌ ដែល ល្បី ៗ ដែល យើង ស្គាល់ មាន ដូចជា  Toyota  Prius  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  និង បាន លក់ ចេញ ទៅ ទីផ្សារ ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ  ២០០០  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រហែល  ៨០  ប្រទេស  ហើយ ទីផ្សារ ដែល ធំ បំផុត គឺ នៅ អាមេរិក  ។
ក្រៅពី ម៉ូឌែល ល្បី ៗ ដែល យើង ស្គាល់ ដូចជា  Camry,  Tacoma,  RAV4,  Tundra,  Highlander,  Land  Cruiser,  Corolla,  Hilux  ខាងក្រោម នេះ ជា ម៉ូឌែល ចាស់ និង ថ្មី របស់  Toyota  ដែល មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់  ។
ឡាន នៅក្នុង បញ្ជី ខាងលើ នេះ សុទ្ធតែ ជា ឡាន ដែល ប្រើ សម្រាប់ បើកបរ ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  នៅសល់ ប្រមាណ ជា  ៨០  ម៉ូឌែល ផ្សេង ទៀត ជា ឡាន ប្រើ សម្រាប់ ដឹក ទំនិញ  ឡានក្រុង  ឡាន សម្រាប់ ដឹក អ្នកដំណើរ  កូន ឡាន តូច ៗ  ឡាន ប្រណាំង  និង ឡាន ស្ព័រ  ។
គួរ រំលឹក បន្តិច ថា  ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ ដោយ លោក  Kiichiro  Toyoda  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣៧  និង ចេញ ឡាន ដឹក អ្នកដំណើរ ដំបូង គេ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣៦  ។  ក្រុមហ៊ុន  Toyota  Motor  Corporation  បាន ផលិត រថយន្ត នៅក្រោម យីហោ ៥  រួមមាន  Hino,  Lexus,  Ranz,  និង  Daihatsu  ដូចនេះ ហើយ បានជា  Toyota  ពូកែ ចេញ គំនិត ប្លែក ៗ ក្នុង ការបង្កើត ឡាន រហូតដល់  ១០០  ម៉ូឌែល ផ្សេង គ្នា  ។
លោក  Alan  Lowenthal  សមាជិក សភា ប្រចាំ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា មកពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន ក្នុង ពេល បង្កើត ក្រុម សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា  (Congressional  Cambodia  Caucus)  ស្ថាបនិក រំពឹង ថា  នឹង ពន្យល់ ដល់ សមាជិក សភា អាមេរិកាំង ដទៃ ទៀត ឱ្យ យល់ដឹង និង ចាប់អារម្មណ៍ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា  ហើយ នឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ទូលាយ ជាមួយនឹង ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ មួយ នេះ ។
ក្រុម សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន លោក អាឡាំង  ឡូវឹនសល សមាជិក សភា មកពី សង្កាត់ ទី ៤៧ នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ជា ទី ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាច្រើន រស់ នៅ ជា សហ ប្រធាន ជាមួយនឹង លោក ស្ទីវ  ឆាបុត អ្នកតំណាងរាស្រ្ត សង្កាត់ លេខ ១ នៃ រដ្ឋ អូហៃ យូ ។
មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក នេះ  ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា កាន់តែ អាក្រក់ ជាង មុន ហើយ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ មិន បាន ប្រសើរឡើង ដែរ  ដោយសារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា នៅតែ ប្រើ វោហាសាស្រ្ត វាយប្រហារ រិះគន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាបន្តបន្ទាប់ ប៉ុន្តែ ការយល់ដឹង ក្នុង ចំណោម សមាជិក សភា អាមេរិកាំង ពី បញ្ហា ប្រឈម ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជួបប្រទះ  គឺ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ។
លោក  អាឡាំង  ឡូវឹនសល  សហ ស្ថាបនិក និង ជា សមាជិក សភា មកពី រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ខេមរភាសា ថា៖
« យើង សប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ចាប់តាំងពី ការបង្កើត ក្រុម កម្ពុជា មក ឥឡូវនេះ សមាជិក សភា គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ យល់ដឹង ថា មាន ស្ថានភាព នយោបាយ ធ្ងន់ធ្ងរ កំពុង កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កែតម្រូវ ស្ថានការណ៍ នោះ ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង ត្រឹមត្រូវ ដូច ការព្រមព្រៀង គ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ‍» ។
ក្រុម សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន លោក  អាឡាំង  ឡូវឹនសល  សមាជិក សភា មកពី សង្កាត់ ទី ៤៧ នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ជា ទី ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាច្រើន រស់ នៅ ជា សហ ប្រធាន ជាមួយនឹង លោក  ស្ទីវ  ឆាបុត  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត សង្កាត់ លេខ ១ នៃ រដ្ឋ អូហៃ យូ ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ ការ សាកល្បង កម្លាំង នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត កាន់តែ ផុល ផុស ឡើង ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ចេញ អំណាច ដែល លោក បាន កាន់កាប់ យ៉ាង ណែន ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។  គណបក្ស កាន់អំណាច បាន បាត់បង់ អសនៈ ពី ៩០ មក នៅ ត្រឹម ៦៨ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ហើយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន កា្លយជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ដោយ ឈ្នះ បាន អសនៈ ចំនួន ៥៥ ក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ ដែល មាន អសនៈ សរុប ចំនួន ១២៣ ។
ប៉ុន្តែ មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែមិថុនា និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ គឺ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន លូក ដៃ ចូលក កូរក កាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ឱ្យ ចុះខ្សោយ និង ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ។
ខុសពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ លើក មុន ៗ ដែល គណបក្ស ដទៃ ចូលរួម ប្រកួត គឺ ដើម្បី យក តំណែង ទី ពីរ ឬ ទី បី ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ទុក តំណែង ទី មួយ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នោះ  ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង ខុសពី សព្វ ដង ។
ទើបតែ នៅក្នុង ការបែកធ្លាយ ចុងក្រោយ ដែល លោក ហ៊ុន សែន ខ្លួនឯង បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ បាន បង្ហាញ ថា លោក បាន លូក ដៃ ចូលក កូរក កាយ ក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ឈ្លោះគ្នា ដោយ យក រឿងក្តី ក្តាំ ក្នុង តុលាការ ជា លេស គំរាម ភាគី ម្ខាង ទៀត ឱ្យ ធ្វើ តាម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ជា យូរ ហើយ ថា បាន លូក ដៃ ចូលក កូរក កាយ ក្នុង កិច្ចការ របស់ គណបក្ស ដទៃ តាមរយៈ ការអុច អាល ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ឈ្លោះគ្នា និង ជួយ រៀបចំ សេណារ៉ូយោ ដើម្បី ទម្លាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ជា គូ ប្រកួតប្រជែង ។  ក្នុង នោះ មាន គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច  និង គណបក្ស សេរី និយម ព្រះពុទ្ធ សាសនា របស់ លោក តា សឺន សាន ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ មិន មាន ភស្តុតាង អ្វី ដោយ ប្រត្យក្ស ពី ការលូក ដៃ នោះ ទេ ។
លោក ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សារ បែកធ្លាយ នោះ ដែល លោក អះអាង ថា សន្ទនា នឹង លោក កឹម សុខា ដែល ពេល នោះ ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា៖
« ឥឡូវ ខាឯង ហ៊ាន ដាក់ អារ ង្ស៊ី មួយ ដៃ ឬ អត់ ?... ធ្វើ ទៅ ហើយ ចាំ ខ្ញុំ ពិនិត្យមើល ដាក់ អា ហ្នឹង ដើម្បី នេះ ហ្មង ហើយ ដាក់តាំងពី អា អ្នក និយាយ អេង  ឆៃ អ៊ាង និយាយ ។  មើល ក្នុង អា  Cambodia  Daily  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ណ៎ា !  មើលទៅ ។  ប្រាប់ ថា សម្តី ហ្នុង មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី គោលជំហរ បក្ស ។  រួចហើយ ដាក់ អារ ង្ស៊ី មួយ កញ្ចប់ មាត់ ទៀត ដាក់ ថា ទោះបីជា រង្ស៊ី ជា ប្រធាន បក្ស ក៏ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ ជា ប្រធាន ស្តីទី  សម្តី របស់ រង្ស៊ី  មិន អាច យក ជា ការបាន ។  ឥឡូវ ហ៊ាន ដាក់ សម្តី ប៉ុណ្ណឹង អាណឹង ខ្ញុំ នឹង ពិចារណា អាណោះ ភ្លាម ‍» ។
« អាណោះ ‍»  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន និយាយ យោង ដល់ គឺ សំណុំរឿង ប្រឆាំង នឹង លោក កឹម  សុខា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ មិន ព្រម សហការ ជាមួយនឹង តុលាការ ក្នុង សំណុំរឿង ស្នេហា ផ្លូវភេទ លួច លាក់ ដែល នារី កាត់ សក់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ រូបលោក ។
ក្នុង សារ បែកធ្លាយ ដោយ ចេតនា នេះ គឺ បាន បង្ហាញ ពី ការ ដែល លោក ហ៊ុន  សែន ប្រើប្រាស់ អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ ដើម្បី រារាំង មិន ស្តាប់ តាម បញ្ជា តុលាការ ផងដែរ ។
« ហើយ ជឿ ទៅ  ជឿ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ធានា បើសិនជា ខ្ញុំ មិន បញ្ជា ឱ្យ ចាប់ ទេ នរណា ហ៊ាន ចាប់  នរណា ក្បាល ប៉ាន ដែក ?  អ្នកណា ហ៊ាន រំលោភបញ្ជារ របស់ ខ្ញុំ ?  ទោះបី តុលាការ បញ្ជារ យើង កុំ អនុវត្ត ទៅ អា ហ្នឹង យើង ផ្អាក ការអនុវត្ត សិន ទៅ ។  ប៉ុន្តែ វា មិន ទាន់ ដល់ ដំណាក់កាល ហ្នុង ទេ ខា  ជឿ ខ្ញុំ ទៅ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម តែ មួយ ទេ  ខ្ញុំ អត់ លើកលែង បាន ជាមួយ អារ ង្ស៊ី ។  ខ្ញុំ អត់ លើកលែង បាន ដាច់ខាត ហើយ ‍» ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លាឈប់ ពី ប្រធាន គណបក្ស កាលពី ខែកុម្ភៈ ដោយសារតែ ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល លោក ហ៊ុន  សែន ជំរុញឱ្យ មាន ការកែប្រែ កំណត់ ថា មេដឹកនាំ បក្ស ដែល កំពុង មាន ពិរុណ្ឌភាព មិន អាច ដឹកនាំ បក្ស បាន ឡើយ ។  ហើយ នៅ ដើម ខែមីនា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ជ្រើសរើស លោក កឹម សុខា ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស ជំនួស វិញ ។
ការវិវត្ត នយោបាយ ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ មិន អាច ឱ្យ សមាជិក សភា  លោក  អាឡាំង  ឡូវឹនសល  ទទួលយក បាន ទេ៖
« ខ្ញុំ មិន ចង់ វាយ ម្តង មួយ គូ ទេ ប៉ុន្តែ បើសិនជា ចាំបាច់ កុំ ថា មួយ គូ ១០ គូ ក៏ ខ្ញុំ វាយ ដែរ ។  អីចឹង ខ្ញុំ នឹង ពិនិត្យមើល ព្រោះថា ខ្ញុំ មិន បំផ្លាញ សង្គ្រោះ ជាតិ ចោល ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ រក ដៃគូ នៅក្នុង សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ ខ្ញុំ សំឡឹង ឃើញ ថា ខាឯង អាច ធ្វើការ ជាមួយ ខ្ញុំ បាន ។  អីចឹង បញ្ហា ហ្នឹង ឥឡូវ ឱកាស មាន ហើយ ដែល ខា ឯង ក្តាប់ យក កម្លាំង នោះ ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ខាឯង លេង មួយ សិន ទៅ  រួចហើយ ចាំ យើង ជួបគ្នា ក្រោយ ទៀត ។  ខ្ញុំ នឹង រង់ចាំ មើល អា ហ្នឹង ណ៎ា !‍»
« ស្ថានភាព បាន ដើរ មកដល់ ចំណុច សំខាន់ មួយ ហើយ ។  បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា តើ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង ធ្វើ អ្វី បាន ?  យើង បាន ជម្រាប ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ហើយ ។  នៅ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ យើង បាន ឮ ការសន្ទនា ជាមួយនឹង ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អំពី ទំនាក់ទំនង កាន់តែ អាក្រក់ នេះ ‍» ។
លោក  អាឡាំង  ឡូវឹនសល  បាន បន្ថែម ថា លោក រួម ជាមួយនឹង សហប្រធាន  ស្ទីវ  ឆាបុត  នឹង កោះ ប្រជុំ សមាជិក នៃ ក្រុម កម្ពុជា នេះ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការងារ ដែល ត្រូវ ធ្វើ បន្ទាប់ ទៀត ។
« ស្ថានភាព អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់  ពិតជា មាន ការវាយប្រហារ ដោយ ចំហរ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន មក លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មិន អាច ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ខ្លាំង បាន ‍» ។
អ្នកវិភាគ និង សកម្មជន នានា មើលឃើញ ថា ការបែកធ្លាយ សារ សន្ទនា ដោយ ចេតនា នេះ គឺ ដើម្បី ព្យាយាម បំបែកបំបាក់ គូ ប្រជែង ដោយ មិន ថ្លៃថ្នូរ ។
អ្នកស្រី  ណា វ៉ាន  ចិត្រ  អ្នករៀបចំ សហគមន៍ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ៖  ណា វ៉ាន  ចិត្រ )
« សូម្បីតែ ក្មេង អាយុ ៣ ឆ្នាំ ក៏ យល់ ថា នេះ គឺជា ល្បែង ដ៏ ថោក ទាប មួយ ហើយ គឺជា ការរៀបចំ មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក មួយចំនួន ធំ មិន អាច ទទួលយក បាន ‍» ។
កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ លេខ ៧២៨ ដែល ជួយ ជំរុញ ដល់ ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី  ណា វ៉ាន  ចិត្រ  យល់ឃើញ ថា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ ៧២៨ នេះ គឺជា « អាវុធ ដ៏ ស្រប ច្បាប់ មួយ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ព្រោះ វា ធានា ឱ្យ មាន ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ និង យុត្តិធម៌ ដោយ មាន ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
« ហើយ បើសិនជា អ្នកណា ឈ្នះ អ្នក ហ្នឹង  គឺ បាន ទទួល សិទ្ធិ ដោយ សន្តិភាព ដោយ គ្មាន ការច្បាំង គ្នា ។  ដូច យើង បាន ដឹង ពីដើម មក ហើយ ប្រទេស ខ្មែរ យើង មិន ដែល មាន ការប្តូរ អំណាច ណា ដោយ អត់ មាន យក ឈាម មក យក អំណាច ទេ ‍» ។
លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ជា ស្ថាបនិក និង ប្រធាន ខាង ពង្រឹង សមត្ថភាព មូលដ្ឋាន នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ដែល ជា គណបក្ស ថ្មី ត្រូវ ចូលរួម ប្រកួត ការបោះឆ្នោត ជា លើក ទី មួយ យល់ស្រប ពី តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល នៅតែ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការជួយ ជំរុញ ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា៖
« ការចូលរួម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ មាន តួនាទី សំខាន់ ពីព្រោះ យើង ដឹង គ្រប់ គ្នា ហើយ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា មហាអំណាច មួយ ដ៏ សំខាន់ ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ ជា ភាគី មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ។  អីចឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន តួនាទី និង កាតព្វកិច្ច ជួយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ហ្នឹង អនុវត្ត ឱ្យ បាន ល្អ នូវ គោលការណ៍ សេរី ពហុ បក្ស ហើយនិយាយ ឱ្យ ចំ មែនទែន ទៅ គឺ ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត មួយ ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ ‍» ។
លោក យល់ ថា ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន និង ជាតិ ខាងមុខ នេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ ដូចជា សហគមន៍ អន្តរជាតិ គួរតែ បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ មក ចូលរួម សង្កេតមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដោយ រាប់ តាំងពី ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត  ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត និង ការបែងចែក អសនៈ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៏ ត្រូវ ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន និង ជំនួយ ថវិកា ដល់ អង្គការ ក្នុង ស្រុក ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា និង សមាជិក សភា ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី ឆ្នាំ មុន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ នៃ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  យល់ ថា វា មាន ឥទ្ធិពល តិចតួច ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គឺ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំ ង៖
« ទី មួយ យើង សង្កេតឃើញ ថា រដ្ឋាភិបាល ហាក់ដូចជា ឱ្យ តម្លៃ ឬ មិន សូវ ធ្វើ ការចាប់អារម្មណ៍ អ្វី ទៅ លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នានា របស់ អ្នកនយោបាយ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ក៏ ដូចជា សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ ជា ការ ធម្មតា ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចង់ ឬ មិន ចង់ គឺ វា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លះ ទៅ លើ ដំណើរការ នយោបាយ ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត អ្វី ផ្សេង របស់ រដ្ឋាភិបាល ប៉ុន្តែ អ្វី សំខាន់ មួយ ទៀត ក៏ វា ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ បន្ថែម ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា សហគមន៍ អន្តរជាតិ គេ អត់ ទៅ ណា ចោល កម្ពុជា ទេ គឺ មាន អ្នក នៅ  ចូលរួម តាមដាន ខ្វល់ខ្វាយ ទៅលើ ការវិវត្ត ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ‍» ។
លោក  David  Josar  អ្នកនាំពាក្យ រង នៃ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត តាមឃ្លាំមើល ជានិច្ច ដោយសារ  « ការបោះឆ្នោត នេះ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ‍» សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« យើង គាំទ្រ ដំណើរការ នយោបាយ ដែល មាន តម្លាភាព និង បើក ចំហរ ដែល តំណាង ឱ្យ ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ ។  តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ស្ថានទូត បាន គាំទ្រ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ខាង ផ្នែក រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង ដៃគូ អន្តរជាតិ ‍ ។  ដើម្បីឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា បង្ហាញ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថា ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង ត្រឹមត្រូវ គឺ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដោយ សេរី ‍» ។
សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការចូលរួម របស់ គណបក្ស បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច និង ការរំខាន ដោយ ការចោទប្រកាន់ ផ្លូវ តុលាការ ។
សមាជិក សភា ស. រ. អា.  ប្រកាស អំពី ការបង្កើត ក្រុម ពិភាក្សា ដែល មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ ក្នុង សភា  ដើម្បី ពិភាក្សា បញ្ហា ប្រទេស កម្ពុជា
លោក  អាឡាំង  ឡូវឹនសល  ក៏ បាន ព្រមាន ថា បើសិនជា វិធានការត្រជាក់ ដែល មាន ការចេញ ជា លិខិត សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ មិន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យកចិត្តទុកដាក់ ទេ គឺ រដ្ឋសភា អាចនឹង ពិចារណា វិធានការ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ដែល ឈាន រហូតដល់ ការដាក់ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ មួយ នេះ ផងដែរ ៕
Wonder  Woman  ដែល ទស្សនិកជន  ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន នោះ  បាន កែប្រែ រូបរាង  យ៉ាង ប្លែក សំរាប់ រឿង  Batman  vs  Superman  (28/07/2014  14:21:00)
បែក ចេញ  កាលវិភាគ ឆ្នាំ ដែល  Warner  Bros  នឹង ចេញ រឿង កំពូល មនុស្ស របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី  Batman  vs  Superman  (23/06/2014  15:35:00)
ខណ្ឌ ដង្កោ ជា ខណ្ឌ ដែល  មាន សណ្ឋាន ដី ល្អ ច្រើន  ម្យ៉ាង ពុំ សូវ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ប៉ុន្មាន ឡើយ ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ដូច ខណ្ឌ ដទៃ មួយចំនួន ទៀត ដែរ  ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ គេ ព្យាករ ថា  នឹង មាន លំនៅ ថ្មី  ៣០០០  យូនីត បន្ថែម ទៀត នឹង លេចឡើង ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ខណៈ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដង្កោ  គឺជា ខណ្ឌ ដែល មាន ចំនួន លំនៅ ច្រើន ជាង គេ លំដាប់ ទី  ៣  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង សែន សុខ ដោយ ការផ្គត់ផ្គង់ លំនៅ បាន កើន ដល់ ចំនួន  ១៧  ៦៦៤  យូនីត ។
ដោយ សា តែ ហេតុផល នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ ដង្កោ កំពុងតែ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ការសម្លឹងមើលឃើញ ពី អ្នកវិនិយោគ  ព្រោះ តំបន់ ដង្កោ ពោរពេញ ដោយ ទីផ្សារ មធ្យម  និង ក្រោម មធ្យម សម្រាប់ ការកសាង លំនៅឋាន ។
លោក បន្ត ថា បច្ចុប្បន្ន ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ក្លាយជា តំបន់ លំនៅ ដ៏ ធំ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ មាន ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ បុរី ជាច្រើន នាំគ្នា ទៅ សាងសង់ នៅ ទីនោះ ។
លោក  ហ៊ឹម  សីហា  នាយក ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ក្រុមហ៊ុន  Vtrust  Appraisal  បាន និយាយ ថា ឥទ្ធិពល នៃ ការរីកចម្រើន ដ៏ ឆាប់រហ័ស នៃ តំបន់ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ  កំពុង សាយភាយ មកដល់ តំបន់ ជាច្រើន នៅក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ ។  សង្កាត់ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ លឿន ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ គឺ សង្កាត់ ដង្កោ  ព្រៃ ស  និង សង្កាត់ ជើងឯក ។
ការណ៍ ស្រាវជ្រាវ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vtrust  Appraisal  បាន បង្ហាញ ថា  ដី ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ២១៧  ដែល ជា ផ្លូវ សំខាន់ ជាង គេ ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៤០០  ទៅ  ៨០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ចំណែក ដី ដែល នៅ ឆ្ងាយ ៗ អាច មាន តម្លៃ ប្រហែល  ១០  ដុល្លារ ។  កន្លែង ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន គឺ តំបន់ ស្ថិត នៅ ជាប់ ជាមួយ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  និង បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
រឿងរ៉ាវ ហួសចិត្ត តែងតែ កើតមាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅ គ្រប់ កន្លែង  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ មាន ភាគ ច្រើន គឺ កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន តែម្តង  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ មាន ប្រជាជន ច្រើន ខ្លាំង  ហើយ សម្បូរ ទៅ ដោយ រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ រាប់ មិន អស់ ។
តួយ៉ាង ដូចជា ករណី មួយ ដែល មិន នឹកស្មាន នេះ អញ្ចឹង ដែរ !  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ខណះ ដែល ខ្លួន បាន ទាញ បើក ទ្វារ ប្រកាស អាសន្ន របស់ យន្តហោះ បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ចុះចត រួច  តែ មិន ទាន់ អោយ អ្នកដំណើរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ។
ជាទូទៅ  ទ្វារអាសន្ន  រឺ  Emergency  Door  នេះ  គឺ ទុក សម្រាប់ តែ អោយ បើក នៅ ពេល ដែល មាន គ្រោះអាសន្ន ណាមួយ  ដែល ត្រូវ តម្រូវ អោយ អ្នកដំណើរ បើក វា ប្រើប្រាស់ តែ ដើម្បី ភាសខ្លួន អោយ ទាន់ ពេលវេលា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចម្លែក អី តែ បុរស វ័យ ២៥ ឆ្នាំ នេះ  បែរជា បើក ទ្វារ នេះ អោយ និយាយ ថា ខ្លួន មានអារម្មណ៍ ថប់ ដើមទ្រូង ពេក  និង ចង់ ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ តាម ការបកស្រាយ ពី បុរស ម្នាក់ នោះ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន មាន បំនង បើក ទ្វារ នោះ ឡើយ  តាមពិត ទៅ ខ្លួន គ្រាន់តែ ចង់ បើក បង្អួច យន្តហោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ខ្លួន មិន នឹកស្មាន ថា នៅ ពេល ដែល ខ្លួន កាច់ គន្លឹះ ដែល នៅក្បែរ នោះ  វា បែរជា ធ្វើអោយ ទ្វារ បើក ទៅ វិញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន ធ្វើអោយ បុរស នេះ ត្រូវបាន គេ ឃាត់ខ្លួន ទុក រយះពេល  ១៥ ថ្ងៃ  ដោយ រងចាំ អោយ មាន ការស៊ើបអង្កេត អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ សិន  ព្រោះថា រូប គេ អាចនឹង ត្រូវ ទទួលរង ការពិន័យក ក្នុង កម្រិត ណាមួយ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ មួយ នោះ ៕
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ កើតមានឡើង ទៅតាម អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ចំណុច ដ៏ ទាប បំផុត នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ដែល មាន សន្តិភាព នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន រួម របស់ ខ្លួន ប្រវែង ៣ ពាន់ ១ រយ គីឡូម៉ែត្រ ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម រវាង ម៉ិកស៊ិក  និង អាមេរិក នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ១៨៤០ មក ៕
លោក  John  Kelly  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ ក្រសួង ការបរទេស ក្នុង ក្រុង  Mexico  City  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ជា ប្រទេស ២ ដ៏ ខ្លាំង ដែល នឹង មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ពី  ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ ‍ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិកាំង មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការចរចា របស់ លោក ជាមួយ ពួក មន្រ្តី ក្នុង ទីក្រុង  Mexico  City  ប្រកបដោយ លទ្ធផល  និង មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ ។
សេតវិមាន នៅក្រោម ការដឹកនាំ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ត្រូវ ព្រមាន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត អំពី លោក  Flynn  មុនពេល បណ្តេញ ចេញ ពី ដំណែង
លោកស្រី  Sally  Yates  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ស្តីទី  បាន ចូលខ្លួន នៅក្នុង វិមាន រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ឧសភា  ២០១៧ ។
លោកស្រី  Sally  Yates  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ស្តីទី បាន និយាយ ថា  លោកស្រី បាន ព្រមាន សេតវិមាន នៅក្រោម ការដឹកនាំ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ថា  លោក  Michael  Flynn  អតីត ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ប្រហែល ត្រូវ ប្រទេស រុស្ស៊ី ចាប់ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ។
លោកស្រី  Yates  បាន ប្រាប់ គណៈកម្មការ មួយ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ថា  លោកស្រី បាន ប្រាប់ សេតវិមាន ឲ្យដឹង ជាមុន ជាង ២ សប្តាហ៍ មុនពេល ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ បាន បណ្តេញ លោក  Flynn  ចំពោះ ការភូតកុហក អំពី ការទាក់ទង ជាមួយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន បណ្តេញ លោក Michael  Flynn  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ បន្ទាប់ពី សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន បាន និយាយ ផុសផុល ថា  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ បាន ភូត កុហក លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence ។ លោកស្រី  Sally  Yates  បាន ប្រាប់ ពួក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ថា  លោកស្រី បាន ប្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ច្បាប់ របស់ សេតវិមាន ជាមុន អំពី ស្ថានភាព នៅ ចុង ខែមករា  បន្ទាប់ពី លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Pence  បាន ថ្លែង ខុស ថា  លោក  Flynn  មិន បាន ទាក់ទង ជា  មួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី នោះ ។ លោកស្រី  Sally  Yates អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ស្តីទី បាន ថ្លែង ថា៖ « លោក អនុ ប្រធានាធិបតី ហើយ នឹង មន្រ្តី ផ្សេង ទៀត មាន សិទ្ធិ ដឹង ថា  ព័ត៌មាន ដែល ពួកគេ ផ្តល់ ទៅឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិ  កាំង មិន ពិត ។ ជនជាតិ រុស្ស៊ី ក៏ បាន ដឹង អំពី អ្វី ដែល ឧត្តមសេនីយ  Flynn បាន ធ្វើ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ក៏ បាន ដឹង ថា  ឧត្តមសេនីយ  Flynn  បាន ភូត កុហក លោក អនុ ប្រធានាធិបតី ដែរ ‍» ។
លោកស្រី  Sally  Yates  បាន ថ្លែង អំពី អ្វី ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ ថា « ការណ៍ ធ្វើឲ្យ មាន ស្ថានភាពសម្របសម្រួល ជា ស្ថានភាព ដែល ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  អាច ត្រូវ រុស្ស៊ី បាន ចាប់ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង » ។
ពួក មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ សេតវិមាន មុន ៗ បាន ពណ៌នា ការព្រមាន របស់ លោកស្រី  Yates  ថា ជា ការផ្តល់ យោបល់ ក្រៅ ផ្លូវការ ដែល មិន បណ្តាលឲ្យ មាន ការកង្វល់ ភ្លាម ៗ ទេ ។ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន សវនាការ  សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន បាន ពណ៌នា ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ព្រមាន លោក ត្រាំ អំពី ភាពស្មោះត្រង់ របស់ លោក  Flynn  នៅក្នុង ជំនួប មួយ ទើបតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ជា អ្វី ដែល សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ។
លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន និយាយ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ធ្វើឲ្យ គេ ដឹង ថា  លោក មិន មែន ជា អ្នក ចូលចិត្ត ឧត្តមសេនីយ៍  Flynn ប៉ុន្មាន ទេ ។ ប្រសិនបើ  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ប្រាកដជា មាន ការព្រួយ កង្វល់ អំពី ឧត្តមសេនីយ៍  Flynn  មែន  ហេតុ អ្វី បានជា លោក មិន បញ្ឈប់ ការឆែកឆេរ មើល ខាង សន្តិសុខ របស់ លោក  Flynn ដែល ពួកគេ ទើបតែ បាន ផ្តល់ ការយល់ព្រម ម្តង ទៀត កាល ដើម ខែ មុន ?‍» ។
គណៈកម្មាធិការ ជាច្រើន របស់ សភា កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ពី បញ្ហា នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។ លោក  Lindsey  Graham  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន និយាយ ថា៖ « តើ លោកស្រី បាន ដឹង ពី ភស្តុតាង ដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោស  នា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០១៦  មាន មនុស្ស ក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ លោក ត្រាំ  បាន ផ្សំ គំនិត ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ឬ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ រុស្ស៊ី ឬ ទេ ?‍» ។
លោកស្រី  Sally  Yates  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ស្តីទី បាន ឆ្លើយ ថា៖ « ចម្លើយ របស់ ខ្ញុំ ចំពោះ សំណួរ នេះ នឹង តម្រូវឲ្យ ខ្ញុំ បញ្ចេញ ព័ត៌មាន សម្ងាត់  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មិន អាច ឆ្លើយ សំណួរ នេះ បាន ទេ ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  យោង ទៅតាម អតីត មន្រ្តី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ច្បាស់ជា មាន ការដៅ ការវាយប្រហារ របស់ រុស្ស៊ី ទៅលើ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។ លោក James  Clapper អតីត នាយក ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ សហរដ្ឋ អាមេ  រិក បាន ថ្លែង ថា៖  « ប្រសិនបើ  មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន និង ចំណាត់ការ  ពិតប្រាកដប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ដល់ គ្រឹះ នៃ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ យើង នោះ  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ពិតប្រាកដ ‍» ។
លោក  Clapper  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ជោគជ័យ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ឆ្នាំ ទៅនឹង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ូស្គូ បន្ត ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ជុំវិញ ពិភពលោក ៕
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Tillerson  បាន និយាយ ទៀត ថា  « យើង បាន ពិភាក្សា ពី បញ្ហា លំបាក  និង ឱកាស នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Tillerson  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ដែល ឈរ នៅជិត លោក  Luis  Videgaray  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ម៉ិកស៊ិក ថា  ប្រទេស ទាំង ២ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ដែល អាច ដោះស្រាយ តាមរយៈ ការសន្ទនា គ្នា ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិកាំង បាន ចូលរួម ដោយ លោក  John  Kelly  រដ្ឋមន្រ្តី សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ដែល មាន គោលបំណង បន្ធូរបន្ថយ ការព្រួយ កង្វល់  និង ការខឹងសម្បា អំពី គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋ  បាល ថ្មី សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើ សុន្ទរកថា អំពី ចំណង ទាក់  ទង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ កាលពី ដំបូង នៅ សេតវិមាន ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន និយាយ សំដៅ ដល់ ចំណង ទាក់ទង ទ្វេ ភាគី ថា  មាន ភាព ខ្លាំងក្លា ។  លោក ប្រធានាធិបតី មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង នឹង មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ជាមួយ ម៉ិកស៊ិក  ហើយ ប្រសិនបើ  យើង មិន មាន ក៏ មិន មាន ទៅ ‍» ។
សួស្តី ប្រិយមិត្ត  GTA  ទាំងអស់  ជាពិសេស ដល់ ប្រិយមិត្ត ដែល  កម្សាន្ត ជាមួយនឹង  សេវាកម្ម  GTA  Online  ទាំងអស់  ពេលនេះ  រដូវកាល ធ្លាក់ ព្រិល បាន មកដល់ ហើយ ។  អ្នកប្រាដក ជា រីករាយ  ជាមួយនឹង ល្បែង កម្សាន្ត  គប់ ដុំ ទឹកកក ហើយ មែន ទេ ?  មានអារម្មណ៍ រំភើប ខ្លះ ទេ ?
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  នឹង មាន ការ បន្ថែម ជូន រថយន្ត ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  អម ដោយ  ម៉ូដ  Juggernaut  adversary  ផងដែរ  មិន គួរ រង់ចាំ ទៀត នោះ ទេ  សាកល្បង  ធ្វើ ការ  Update  ហើយ លេង ភ្លាម ទៅ  ព្រោះ ឪកាស នេះ  មួយ ឆ្នាំ មាន តែ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ ។
(VOVWORLD)  - លោក  Moon  Jea-in  បាន លើក ច្បស់ ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម លើក នេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ តាម នោះ រួម វិភាគទានិភាគទាន បើក ចេញ នូវ ឱកាស  សហប្រតិបត្តិការ  និង វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  និង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jea-in ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ គោលនយោបាយ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រក ដោយ សន្តិភាព ។  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ពង្រីក តួនាទី ជា ស្ពាន តភ្ជាប់  សំដៅ បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Moon  Jea-in  បាន លើក ច្បស់ ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម លើក នេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ តាម នោះ រួម វិភាគទានិភាគទាន បើក ចេញ នូវ ឱកាស  សហប្រតិបត្តិការ  និង វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  និង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ក៏ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Isao  Iijima  ទីប្រឹក្សា គណរដ្ឋ មន្ត្រី របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ក្នុង ឱកាស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ តែងតែ រក្សា ជំនួប ប្រាស្រ័យ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជ ជាន់ ខ្ពស់  ហើយ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ។