
លោក  សម  សំអុល  អធិការ ស្រុក រមាសហែក បាន បដិសេធ ធ្វើអធិប្បាយ ជុំវិញ ករណី នេះ ដោយ លោក ថា  កំពុង ជាប់រវល់ ។
ប៉ុន្ដែ លោក  ញ៉ាញ  ផែន  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ អំពិល ថ្លែង ថា អាជ្ញាធរ នឹង មិន បិទ កម្មវិធី ការជួបជុំ នេះ ទេ  បើសិន ពួកគាត់ បាន សុំ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ឬ ក៏ ជូនដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ប៉ុន្តែ នេះ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ មិន បាន ដឹង ទេ ។  លោក ថា៖  « ខ្ញុំ ដឹង ហើយ ថា  អង្គការ គាត់ បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្ដែ ពេល ដែល គាត់ ធ្វើ បេសកកម្ម ហ្នឹង មិន បាន សុំ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ហើយក៏ ខុសពី ច្បាប់ ទើបតែ បង្កើត ថ្មី នេះ ទៀត ។  ពេល យើង ទៅ ពន្យល់ ចឹង ទៅ ពួកគាត់ ក៏ រំសាយ ហើយក៏ អត់ មាន ជជែកគ្នា អី ដែរ » ។
លោក  ថេង  សារឿន  ប្រធាន  (CCFC)  បាន លើកឡើង ថា សកម្មភាព របស់ អាជ្ញាធរ នេះ គឺជា ការរំខាន ការងារ  និង មាន ចេតនា មិន ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ឱកាស បាន ជួបជុំ ជាមួយ ក្រុមការងារ លោក  ព្រោះ លោក បាន ដាក់ លិខិត មួយ ទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មាន លិខិត ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ រួចរាល់ ហើយ ។
ក្នុង នោះ ដែរ ពលរដ្ឋ  ២៦  សហគមន៍ មកពី ខេត្ត ចំនួន  ៤  ប្រមាណ  ៣០០  នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  មីនា  បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ភ្នំពេញ  ដោយ យក ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិវាទ ដីធ្លី ទៅ ដាក់ នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ខណៈ ពលរដ្ឋ ជាង  ៣០០  នាក់ ផ្សេង ទៀត មកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ហាមឃាត់ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ,  ស្វាយរៀង ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កាលពី ម្សិលមិញ  ក្លឹប  Barcelona  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង មិន ដាក់ ពិន័យ លើ  Pique  ទេ  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជា ឲ្យ ឈប់ រថយន្ត តាម ផ្លូវ នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  ហើយ រកឃើញ ថា  កីឡាករ រូប នេះ បើកបរ ដោយ ខុស លក្ខ  ខណ្ឌ នៅលើ ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ ខ្លួន ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្លឹប  Barcelona  លោក  Josep  Vives  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា បញ្ហា ឯកជន ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា យ៉ាង ដូច្នេះ ក៏ដោយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប  Barcelona  យល់ ថា  ឥរិយាបថ ក្រៅ ទីលាន របស់  Pique  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ក្លឹប  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ក្លឹប  Barcelona  មិន សប្បាយចិត្ត នឹង រឿង បែប នេះ ទេ ៕
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ មន្រ្ដី រាជការ ក្រោម ឱវាទ  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឧបាសក  សាយ  គឹម ស៊ាន  ត្រូវ ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈ៉ំ  នៅ វត្ត បុទុមវតី  |  Timely  News  Network
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ មន្រ្ដី រាជការ ក្រោម ឱវាទ  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឧបាសក  សាយ  គឹម ស៊ាន  ត្រូវ ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈ៉ំ  នៅ វត្ត បុទុមវតី
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង លោក  ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ដឹកនាំ មន្រ្ដី រាជការ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ចៅសង្កាត់ ទាំង ៧  អញ្ជើញ ចូលរួម ដាក់ កម្រង ផ្កា  និង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  សព ឧបាសក  សាយ  គឹម ស៊ាន  ត្រូវ ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ សម្តេច  វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ដោយ មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ក្រៀមក្រំ ជា ទីបំផុត ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ សព ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ឧបាសក  សាយ  គឹម ស៊ាន  បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០ : ៤៥  នាទី  រំលង អាធ្រាត្រ  ក្នុង ជន្មាយុ ៧៨ ឆ្នាំ ។  សព បាន តម្កល់ ទុក ធ្វើ បុណ្យ ទក្ខិណា នុប្បទាន  តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ វត្ត បុទុមវតី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ សែន ក្តុកក្តួល នេះ  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  សូម សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ ជា ពនពេក  និង សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ សែន ក្រៀមក្រំ នេះ  ជាមួយ ឧបាសិកា  ទួត  សាវឿន  ដែល ត្រូវ ជា ភរិយា  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ សព  និង សូម ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ជូន ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់  ឧបាសក  បាន ទៅ សោយសុខ ក្នុង ឋាន សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
លោកជំទាវ បាន ផ្តល់ប្រសាសន៍ ថា៖  “ វៀតណាម  -  កម្ពុជា គឺជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ  អ្នកជិតខាង ល្អ  ដែល បាន រង សុខ រង ទុក្ខ ជាមួយគ្នា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ បាន  បើក ចេញ នូវ ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី ពោរពេញ ទៅ ដោយ  សន្តិភាព ឯករាជ្យ  ប្រជាធិប  តេយ្យ  និង វិបុលភាព ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ចងចាំ ជានិច្ច នូវ គុណ បំណាច ដ៏ ធំធេង របស់ បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម ដែល បាន លះបង់ ទាំង សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ ដើម្បី ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា រួចផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុន ពត និង រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ” ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ៧៣  នៃ បដិវត្តន៍ ខែសីហា និង បុណ្យ ជាតិ ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា  ព្រមទាំង ប្រកាស ឈ្មាះ ថ្មី  សមាគម ខ្មែរ - វៀត  ណាម នៅ កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ ។
ពិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង  ដោយ មាន វត្តមាន របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន ;  លោក  Vu  Mao  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម  -  កម្ពុជា ;  តំណាង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង និង មូលដ្ឋាន នានា របស់ វៀតណាម និង កម្ពុជា  រួមទាំង បងប្អូន នៃ សហគមន៍ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  លោក  Chau  Van  Chi  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  បាន ចែករំលែក ដោយ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ថា  សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  ( ដែល មុន នេះ ជា សម្ព័ន្ធ សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ធ្វើ សម្មភាព ជា ផ្លូវការ  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ សមាគម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  អនុលោម តាម ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម ថ្មី ដែល ទើបនឹង បាន កម្ពុជា ធ្វើ វិសោធនកម្ម ។
លោក  Vu  Mao  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  ( ខាងស្តាំ ដៃ )  ជូនពរ សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ មុខ ជា ផ្លូវការ  ( រូបថតៈ  Van  Do/VOV5)
ក្នុង នាម ជា នីតិបុគ្គល ថ្មី  សមាគម ខ្មែរ  -  វៀតណាម នៅ កម្ពុជា នឹង មាន លក្ខខណ្ឌ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី អនុវត្ត រាល់ សកម្មភាព ។  លោក  Chau  Van  Chi  បាន លើកឡើង  ថា៖  “ សមាគម ជា អង្គការ មហាជន តំណាង ឲ្យ ជន ខ្មែរ ដើមកំណើត វៀតណាម និង បងប្អូន ជន វៀតណាម ដែល កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើការរកស៊ី ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។  សមាគម បាន ផ្តោត លើ ការសាមគ្គី  ឃោសនា និង គោរព ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ និង គោរព តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួមចំណែក ដល់ ការកសាង ប្រទេស កម្ពុជា  សម្បូរ រុងរឿង  និង រឹត ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន ខ្មែរ និង ប្រជាជន វៀតណាម ” ។
ឆ្លងកាត់ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពេល ឡើង ពេល ចុះ ជាច្រើន ដំណាក់កាល ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  សហគមន៍ ជន  វៀតណាម បាន សម្រប ខ្លួន និង មាន ការរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ក្នុង កិច្ចការកសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ដែល លោកជំទាវ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម របស់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ។
ពិធី ប្រកាស ឈ្មោះ ថ្មី របស់ សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន អ្នកចូលរួម ចាប់អារម្មណ៍ និង រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល  លោក  Vu  Mao  បាន ច្រៀង បទចម្រៀង  “ វៀតណាម - កម្ពុជា សាមគ្គី រួមគ្នា ” ។  ជាមួយ ការស្ថិរភាព និង ឋានៈ ស្រប ច្បាប់ រ នោះ  សមា  គម ខ្មែរ  -  វៀតណាម នៅ កម្ពុជា នឹង មាន ការចូលរួមចំណែក ជាក់ស្តែង បន្ថែម ទៀត ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ សម្បូរ រុងរឿ ក៏ ដូចជា រឹត ចំណង សាមគ្គីភាព  រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រ  ទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង កម្ពុជា ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ - ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ប្រកាស ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន អតិថិជន  ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់ ហើយ  ដែល ចូល ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  ក្នុង ការផ្ញើ  ដក  និង  ដាក់ លុយ  តាមរយៈ ទូរសព្ទ័ ដៃ  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស អោយ ដឹង របស់  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ប្រកាស កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៧  កញ្ញា  ២០១៨  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៃ រោង ភាពយន្ត  4XD  by  Truemoney  និង ការដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ មុខងារ ថ្មី  ការទិញ សំបុត្រ កុន តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង មាន ការចូលរួម ពី តារា ល្បី ៗ ដែល កំពុង ពេញនិយម ជាច្រើន ដួង ។
អគ្គ នាយ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  លោក  គង់  មាន  ថ្លែង ថា  កម្មវិធី  ( ទ្រូម៉ាន់ នី )  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន  នា សម័យ ថ្មី នេះ  ដោយ បាន ជួយ អ្នកប្រើប្រាស់  កាត់បន្ថយ ការដាក់ លុយ តាម ខ្លួន ច្រើន ដូច មុន  កាត បន្ថយ បញ្ហា ហានិភ័យ  ដោយ ការបាត់បង់  ការភ្លេច កាបូប ប្រាក់  និង បញ្ហា ចោរកម្ម  ជា យថាហេតុ  តាមរយៈ ការប្តូរ វិធី ចាយ លុយ  កាន់តែ ទំនើប  ជាមួយ ទូរសព្ទ ដៃ ស្មាតហ្វូន ជំនួស វិញ  ដែល មាន សុខ សុវត្ថិភាព  និង រហ័ស  ងាយស្រួល ប្រើ  ពិសេស ទ្រូម៉ាន់ នី  នេះ អាច ដាក់ លុយ ទុក ចាយ បាន គ្រប់ ពេល  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង  ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តំលៃ ជាមួយ ហាង ទំនិញ នានា  ដែល បាន សហការ ជាមួយ ទ្រូម៉ាន់ នី ទៀតផង ។
ដោយឡែក  ទាក់ទង និង ការដាក់ អោយ ដំណើរការ  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  ទិញ សំបុត្រ កុន  តាមរយៈ  ទូរសព្ទ័ ដៃ  ដែល សម្ពោធ ខាងលើ នេះ វិញ ,  បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម  ពី លោក  ឈន់  សាកល  ប្រធាន ផ្នែក  ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី ,  សម្រាប់ មុខងារ ទិញ សំបុត្រ តាម ទូរសព្ទ័ ដៃ ថ្មី នេះ  គឺ អតិថិជន បាន ផលចំណេញ  ២ យ៉ាង  ទី មួយ គឺ ចំណេញ ពេលវេលា  មាន ន័យ ថា  អតិថិជន មិន ចាំបាច់ ឈរ តម្រង់ ជួរ  ហើយ អស់ កៅអី  អង្គុយ កន្លែង ល្អ នោះ ទេ ។  និង ទី ២  គឺ ចំណេញ លុយ  ព្រោះ រាល់ ការទិញ សំបុត្រ  តាមរយៈ ទ្រូម៉ាន់ នី  គឺ អតិថិជន  ចំណេញ បាន ការបញ្ចុះ តំលៃ រហូតដល់  ២៥ % ឯណោះ ។
អតិថិជន  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  ហើយ បាន ឈ្នះ សំបុត្រ កុន  ចូល ទស្សនា ខ្សែភាព  យន្ត បរទេស រឿង  Mission  Impossible  បែប  4DX  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ត្រេកអរ  និង ពេញចិត្ត ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  នៅក្នុង ទូរសព្ទ័ ដៃ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  វា ពិតជា ងាយស្រួល មែនទែន  ពិសេស ពេល  បញ្ចូល លុយ តាម ទ្រូម៉ាន់ នី  ដើម្បី ទិញ កាត ទូរសព្ទ័ ៥ ដុល្លា  គឺ ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ១ ម៉ឺ រៀល ត្រឡប់មក  វិញ  ដែល ចំណុច នេះ ពិតជា ពិសេស  និង ចំណេញ មែនទែន ៕
ក្រុមហ៊ុន  HMD  កំពុង ធ្វើការលើ កាមេរ៉ា ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ សម្រាប់ អនាគត ទូរស័ព្ទ  Nokia  ដែល ប្រើ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ។  ការបែកធ្លាយ ការរចនា ទូរស័ព្ទ នេះ  ដែល យើង អាច មើលឃើញ ម៉ាក ទូរស័ព្ទ ប្រែន  Nokia  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ចំនួន  ៥  នៅ ខាងមុខ ។  ហើយ ការដំឡើង កាមេរ៉ា ប្រាំ នេះ ទើបតែ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា នឹង ដាក់ លើ ទូរស័ព្ទ  Nokia  10  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្ដែ រូបភាព ត្រូវបាន លេចធ្លាយ ឥឡូវនេះ ហើយ ។
កាមេរ៉ា ទាំងនោះ មាន កែវភ្នែក របស់ វា រហូតដល់ទៅ ប្រាំ  ដែល មើលទៅជា រង្វង់  ជាមួយនឹង ម៉ាក ប្រែន សរសេរ ថា  Zeiss ។  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ដែល មាន សិទ្ធិ ទទួល ការផលិត ទូរស័ព្ទ ដៃ  Nokia  ដោយ ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Zeiss  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី រួម ក្រុមហ៊ុន គ្នា  Nokia  និង  Zeiss  សម្រាប់ យុគសម័យ ប្រព័ន្ធ  Andriod  ៕
« សហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  ឡាន ឆាង  មិន មែន ជា កន្លែង និយាយ តែ បបូរមាត់ នោះ ទេ  គឺ យើង និយាយ លើ គោលការណ៍ សំខាន់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  យើង ត្រូវ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចាត់ទុក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ ស្មើភាព  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ រួម » ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន បាន អះអាង ទៀត ថា  ប្រទេស ចិន ត្រូវការ គោលការណ៍ សមភាព  ដែល ត្រូវ ពិគ្រោះ គ្នា  និង គោរព នូវ ភាពស្មោះត្រង់ ទៅ វិញទៅមក  និង ចាត់ទុក គ្នា ជាបងប្អូន ក្នុង គ្រួសារ តែ មួយ ។  លោក បាន សន្យា ថា ប្រទេស ចិន នឹង បង្កើន ការនាំចូល ផលិតផល កសិកម្ម ពី ប្រទេស ទាំង ៥  ដោយសារ ចិន ជា អ្នកវិនិយោគ ដ៏ ធំ នៅ បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ។
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ៦  បាន សម្រេច ជា ឯកច្ឆន្ទ នូវ ឯកសារ ចំនួន ពីរ  គឺ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ផែនការ សកម្មភាព ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១៨ - ២០២២ )  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  ឡាន ឆាង ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់  បាន លើកឡើង អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ផ្នែក  ជាពិសេស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើសសរ ស្តម្ភ ទាំង ៣ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល ចិន បាន ផ្តួចផ្តើម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  គឺ នយោបាយ  និង សន្តិសុខ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន ។
ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ផែនការ សកម្មភាព ៥ ឆ្នាំ  មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ពីរ ឆ្នាំ ផង  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា សហ ប្រធាន ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ភាគី ទាំងអស់ បាន ជំរុញ យន្តការអនុ តំបន់ ថ្មី នេះ  ទៅជា « គម្រោង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពេញលេញ មួយ » ។  លោក បន្ត ថា  ប្រទេស ទាំង ៦  បាន បង្កើត លេខាធិការដ្ឋាន  អង្គភាព សម្របសម្រួល ថ្នាក់ ជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក  និង បាន ជំរុញ ក្រុមការងារ រួម  សម្រាប់ វិស័យ អាទិភាព សំខាន់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ នេះ ។
កម្ពុជា ដែល ជា សហប្រធាន រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  បាន បញ្ចប់ អាណត្តិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ហើយ ប្រគល់ « ច្រវា » ទៅ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisolith  ដើម្បី ធ្វើជា សហប្រធាន  ជាមួយ ប្រទេស ចិន នៅ ពីរ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ប្រគល់ ច្រវា កិត្តិយស ជូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  ជា និម្មិត រូប នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ វេន ជា សហប្រធាន ដល់ ប្រទេស ឡាវ  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ ឡាន ឆាង  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
បើ តាម អង្គការ ទន្លេ អន្តរជាតិ  (International  Rivers)  ប្រទេស ចិន បាន សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន ៨ នៅ តំបន់ ខាងលើ  និង គ្រោង សាងសង់ ចំនួន ២០ ទៀត ។  ចំណែក ប្រទេស ឡាវ  ក៏ កំពុង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន ពីរ នៅលើ តួ ទន្លេ មេគង្គ  គឺ ទំនប់ សាយ៉ា ប៊ូរី  និង ដន  សាហុង ។  ឡាវ ក៏ គ្រោង នឹង សាងសង់ ទំនប់ មួយ ទៀត  គឺ ទំនប់ ប៉ាក់ បេង  នៅពេល ខាងមុខ ។
អ្នកស្រី  Maureen  Harris  នាយិកា ទទួលបន្ទុក កម្មវិធី នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ អង្គការ ទន្លេ អន្តរជាតិ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក ឬ អ៊ីមែល ថា  អ្នកស្រី ចង់ ឃើញ ការប្តេជ្ញា ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ៦  ដើម្បី ធានា ថា មាន ការរៀបចំ ជា ចីរភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទន្លេ មេគង្គ - ឡាន ឆាង ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  នេះ មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល ទាំងនោះ ផ្តល់ អាទិភាព ទៅលើ ការការពារ បរិស្ថាន  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សហគមន៍ នៅ តាម ទន្លេ  ដោយ ទទួលស្គាល់ តម្លៃ ជា សំខាន់ នៃ ទឹក ទន្លេ សម្រាប់ ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  និង សន្តិសុខ អាហារ សម្រាប់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ។
អ្នកស្រី  Maureen  Harris  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការស្ថាបនា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  កំពុងតែ កើនឡើង នៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  បើ ទោះជា មាន ការព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ ក៏ដោយ ។
អំឡុង ពេល ២ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ទំនប់ នៅ ផ្នែក ខាងលើ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ វដ្ត នៃ ភាពរាំងស្ងួត  ទឹក ជំនន់ ជាធម្មជាតិ នៃ ទឹក  និង បាន ទប់ លំហូរ នៃ ដី ល្បាប់  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង ត្រី នៅ ខាងក្រោម » ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន លើកឡើង អំពី កង្វះ ការចូលរួម របស់ ចិន នៅក្នុង យន្តការ របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ (MRC)  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដែល មិន មាន ភាគី ចិន  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ចូល ជា សមាជិក នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ថៃ  ឡាវ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការ របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ក៏ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ធំធេង  ក្នុង ការធានា ការរៀបចំ ដោយ ចីរភាព  និង ការអភិរក្ស ទន្លេ មេគង្គ ៕
អគារ ប៊ូឌីញ  « ស»  គឺជា អគារ ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  និង មកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ មាន អាយុកាល ជិត ៦០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នក រាល់គ្នា បាន ស្គាល់  និង នាំគ្នា ហៅ ថា  « ប៊ូឌីញ ៗ »  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសុធារស  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រហូតមកទល់ ថ្ងៃទី ២២  សីហា  នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការ វាយ កម្ទេចចោល ស្ទើរតែ បាត់ រូបរាង ទាំងស្រុង  ពី ក្រសែភ្នែក របស់ បងប្អូន អស់ បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយ នៅសល់ តែ តួអគារ ផ្នែក ខាងជើង បន្តិចបន្តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រោយពី មាន ការដោះដូរ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង អគារ ប៊ូឌីញ នេះ  ប្រមាណ ចំនួន ៤៩៣ គ្រួសារ  ជាមួយនិង ក្រុម វិនិយោគ មកពី ប្រទេស ជប៉ុន មួយ ឈ្មោះ អារ៉ាកាវ៉ា  តាម រយះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  រួចរាល់ ក្នុង តម្លៃ ១,៤០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ រួច មក  ។
ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ មួយ ខែ ផង  ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា រុះរើ ចេញ ទៅ អស់ នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  តួអគារ ប៊ូឌីញ « ស» ស្ទើរតែ បាត់ រូបរាង ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ពី ក្រសែភ្នែក របស់ បងប្អូន ទៅ ហើយ  ដោយ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ គ រឿង ចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  និង មនុស្ស ជាច្រើន នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព វា កម្ទេចចោល ទាំង យប់  និង ថ្ងៃ នោះ ។
មេដឹកនាំ បណ្ដា ប្រទេស មេគង្គ ឡាន ឆាង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ ឡាន ឆាង មេគង្គ នៅ ភ្នំពេញ  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លោក  លី  គឺ ឈាំង  (Li  Keqiang)  បាន ថ្លែង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី ពីរ  (LMC)  ថា ប្រទេស ចិន នឹង មាន ទំនួលខុសត្រូវ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ៥ នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ រួម  ដោយ សមភាព ។
មេដឹកនាំ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ៥ ទៀត  រួមមាន ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ឡាវ  ថៃ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ វិមាន សន្តិភាព  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន កុម្មុយនីស្ត  លោក  លី  គឺ ឈាំង  ដែល ជា ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទន្លេ មេគង្គ ថា  ប្រទេស ចិន មាន ទន្លេ ឡាន ឆាង  ដែល ជា ប្រភព ទឹក មក ទន្លេ មេគង្គ  ដូច្នេះ ភាគី ទាំងអស់ ត្រូវ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា ។  លោក បន្ត ថា  ប្រទេស ចិន ត្រូវការ បរិយាកាស នឹង នរ  និង មាន ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
« រវាង ចិន  និង បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ ទាំង ៥  យើង មាន ភាព បំពេញ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ មាន អ្វី ៗ ជាច្រើន ដែល អាច ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ដូច្នេះហើយ ទើប យើង បាន ផ្តួចផ្តើម នូវ ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឡាន ឆាង នេះ » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ថា  ស្ថាប័ន មួយចំនួន ទៀត  ក៏ នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ផងដែរ  រួមមាន មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ ធនធាន ទឹក  មជ្ឈមណ្ឌល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន មេគង្គ - ឡាន ឆាង  និង មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ទន្លេ មេគង្គ សាកល ។
លោក  លី  គឺ ឈាំង  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រទេស ចិន ត្រូវការ « សកម្មភាព ជាក់ស្តែង »  មិន មែន និយាយ តែ មាត់ នោះ ទេ ។  លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  « ទន្លេ របស់ យើង  ដើម្បី សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព » ។
« យើង ជា សហប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  យើង ចង់ ផ្តល់ នូវ ការគោរព ពាក្យពេចន៍ របស់ យើង  ហើយ ទទួលខុសត្រូវ របស់ យើង  ហើយ ចិន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ទាំង ៥  ដើម្បី សម្រេច ការអភិវឌ្ឍ ឈ្នះ - ឈ្នះ » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ស្មារតី នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ មាន ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចំពោះ បូរណភាព ទឹកដី  និង អធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង គោលការណ៍ មតិ ជា ឯកច្ឆន្ទ  សមភាព  ការពិគ្រោះយោបល់  និង ការសម្របសម្រួល គ្នា ទៅវិញទៅមក  ការស្ម័គ្រចិត្ត  ការចូលរួម ជាមួយគ្នា  និង ផលប្រយោជន៍ រួម  ព្រមទាំង ការគោរព ចំពោះ ធម្មនុញ្ញ សហ ប្រជាជាតិ  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ នានា ។
បើ តាម លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  គម្រោង ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ចំនួន ១៣២  នៅក្នុង បញ្ជី គម្រោង ដំណាក់កាល ទី ១  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន អនុវត្ត ជាលំដាប់  យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ក្រោម មូលនិធិ ពិសេស មេគង្គ ឡាន ឆាង ។
« ជា សរុប មក  យើង មាន មោទនភាព ចំពោះ រាល់ សមិទ្ធិផល សម្រេចបាន ជាក់ស្តែង  ហើយក៏ ទន្ទឹង មើល ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋិនិយម ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង នេះ » ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចម្អិន ម្ហូប អាហារ ដោយ ចង្ក្រាន ធ្យូង  យើង សូម ណែនាំ ឱ្យ យក សាប៊ូ ដុំ ទៅ ដុស ៗ  ដើម្បី ស្រោប លើ គូទ ឆ្នាំង  ឬ ខ្ទះ នោះ ស្ដើង ៗ មុននឹង យក ទៅ ដាក់ ដាំ ស្ល ។  ដល់ ពេល យក ទៅ លាង សម្អាត  វា នឹង ជួយ ឱ្យ ងាយស្រួល ដុស សម្អាត ស្នាម ប្រឡាក់ ផ្សែង ខ្មៅ ៗ ដែល នៅជាប់ គូទ ឆ្នាំង នោះ បាន កាន់តែ ឆាប់ ស្អាត ឡើង ៕
ទោះជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន សាប៊ូ ទឹក បាន ទទួល ការពេញនិយម ខ្លាំង ជាង សាប៊ូ ដុំ ( សាប៊ូ ក្រអូប ) មែន  តែ ទោះ យ៉ាងណា សាប៊ូ ដុំ ក៏ នៅតែ ជា របស់ ប្រើប្រាស់ ដែល ត្រូវតែ មាន នៅក្នុង ផ្ទះ ដដែល  ព្រោះ ក្រៅតែ ពី សម្រាប់ ដុស សម្អាត ខ្លួនប្រាណ ហើយ សាប៊ូ ដុំ នៅ មាន ប្រយោជន៍ ល្អ ៗ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ទៀត  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  ឡារ៉ែន  សុំ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកគ្រូ  ឆវី  នាំយក គុណ ប្រយោជន៍ របស់ សាប៊ូ ដុំ មក ជម្រាប ជូន មិត្ត អ្នកអាន  ជាពិសេស បង ៗ ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  ដោយ អ្នកគ្រូ  ឆវី  បាន លួច ខ្សឹប ប្រាប់ ថា សាប៊ូ ដុំ នេះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ កន្លុកកន្លៀត នៅក្នុង ផ្ទះ  ដែល ពេល បាន ដឹង ហើយ ច្បាស់ជា ប្រញាប់ រត់ ទៅ ទិញ សាប៊ូ ដុំ យកមក ទុក ប្រើ ជា មិន ខាន ។
បើសិនជា ថត តុ  ថត ទូ  ឬ ទ្វារ រុញ ( ទៅ ខាង ) តឹង ស្អិត រហូតដល់ ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង ក្នុង ការបើក - បិទ នោះ  សាកល្បង យក សាប៊ូ ដុំ មក ដុស ចុះ ឡើង នៅ ត្រង់ គែម ថត តុ  ឬ លើ ចង្អូរ ផ្លូវ រុញ របស់ ទ្វារលមើល៍  ធានា ថា  បន្ទាប់ពី នោះ មក គ្រាន់តែ ទាញ តែ បន្តិច ក៏ នឹង បើក - បិទ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  រ អិល ប្រិល  លែង មាន បញ្ហា ជា មិន ខាន ។
កុំ បណ្ដោយ ឱ្យ ជញ្ជាំង ផ្ទះ មាន រន្ធ  ឬ ប្រហោង តូច ៗ ច្រើន រហូតដល់ មើលទៅ លែង ស្អាត នោះ  គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស យក ដុំ សាប៊ូ ណា ដែល មាន ពណ៌ ដូចគ្នា  ឬ ស្រដៀង ៗ នឹង ពណ៌ ជញ្ជាំង នោះ មក ដុសខាត់ នៅ ត្រង់ រន្ធ ទាំងនោះ រហូត ទាល់តែ សាច់ សាប៊ូ ចូល ពេញ រន្ធ ទាំងនោះ  រួច យក ម្រាម ដៃ កៀរ សម្អាត ឱ្យ រាប ស្មើ  តែ ប៉ុណ្ណឹង ជញ្ជាំង ផ្ទះ នឹង ស្អាត រលោង ដូច ដើម មិន ខាន ។
សម្រាប់ ស្នាម ខ្វាច ឆ្កូត របស់ សត្វ ឆ្មា  ឬ ឆ្កែ នៅលើ គ្រឿង សង្ហា រិម ធ្វើ ពី ឈើ  ក៏ អាច កែខៃ ឱ្យ ល្អ ដូច ដើម វិញ បាន ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ យក ដុំ សាប៊ូ មក ដុស លើ បរិវេណ ដែល មាន ស្នាម ឆ្កូត នៅលើ គ្រឿង សង្ហា រិម ( តុ  និង កៅអី - ល -) ទាំងនោះ ជា ការស្រេច  ហើយ ថែមទាំង ជា ការការពារ មិន ឱ្យ សត្វ ចិញ្ចឹម ( ឆ្មា  និង ឆ្កែ - ល -)  ចូលមក ជិត ទៀតផង  ព្រោះ សត្វ ទាំងនោះ មិន ចូលចិត្ត ក្លិន សាប៊ូ ក្រអូប ទាំងនោះ ទេ ។
មិន ថា តែ ស្នាម ប្រឡាក់ ខ្លាញ់  ឬ ស្នាមកខ្វក់ ជាប់ ស្អិត ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ចាក់ ទឹក ដាក់ លើ ស្នាម ប្រឡាក់ ទាំងនោះ ឱ្យ សើម ជោក  រួចហើយ យក សាប៊ូ ដុំ មក ដុសខាត់ រហូត ឡើង ពពុះ  រួចហើយ លាង សម្អាត ចេញ  ក៏ អាច កម្ចាត់ ស្នាមកខ្វក់ ទាំងនោះ ចេញ បាន យ៉ាង ងាយ ទៅ ហើយ ។
សាប៊ូ ដុំ អាច យកមក ជួយ ក្នុង ការងារ ដេរ ប៉ាក់ បាន ច្រើន យ៉ាង  មិន ថា តែ ការយក សាប៊ូ ដុំ មក ដុស លើ ក្រណាត់ ត្រង់ កន្លែង ដែល ត្រូវ ដេរ  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ការដេរ កាន់តែ ងាយស្រួល  និង រអិល ឡើង  ឬ មុននឹង ដេរ  អាច យក ម្ជុល មក ចាក់ ៗ លើ ដុំ សាប៊ូ ហើយ សឹម យក ទៅ ដេរ ក៏ នឹង ធ្វើឱ្យ ការដេរ រអិល  និង ងាយស្រួល ដេរ ផងដែរ ។
គ្រាន់តែ យក ក្រដាស អនាម័យ ជូត ដៃ មក រុំ ខ្ចប់ ដុំ សាប៊ូ  រួច យក ទៅ ដាក់ នៅក្នុង ស្បែកជើង ណា ដែល ធុំ ក្លិន ស្អុយ  ទុកចោល មួយ យប់  តែ ប៉ុណ្ណឹង ធានា ថា  ក្លិន ស្អុយ នឹង រលាយ បាត់ សូន្យ ឈឹង  ក្លាយជា មាន ក្លិន ក្រអូប ប្រហើរ របស់ សាប៊ូ ជំនួស វិញ ។
ទោះជា មិន បាន ប្រើ ការ ក៏ដោយ  តែ ក៏ យើង អាច ធ្វើឱ្យ សម្លៀកបំពាក់ ចាស់ ៗ នៅរក្សា ភាព ក្រអូប ស្រស់ស្រាយ បាន រហូត ដែរ  គ្រាន់តែ យក បន្ទះ ក្រណាត់ មួយ ផ្ទាំង មក ខ្ចប់ ដុំ សាប៊ូ  ព្រមទាំង ចង ឱ្យ ជាប់ ដោយ កៅស៊ូ កង  រួច យក ទៅ ដាក់ នៅក្នុង ថត ទូដាក់ ខោអាវ  តែ ប៉ុណ្ណឹង បញ្ហា សម្លៀកបំពាក់ ធុំ ក្លិន អាប់ ក៏ លែង មាន បាត់ ទៅ ហើយ ។
សូម ប្រាប់ នៅ ពេល នេះ ទៅ ចុះ ថា  សាប៊ូ ដុំ ក៏ អាច បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត សត្រូវ ដំណាំ បាន ដែរ ដោយ ប្រើ វិធី ងាយ ៗ គឺ  យក ដុំ សាប៊ូ សើម ៗ ទៅ ដុស នៅលើ ស្លឹក ដើម រុក្ខជាតិ  ក៏ អាច ជួយ ការ - ពារ សត្វ ដង្កូវ  និង សត្វ ល្អិត សត្រូវ ដំណាំ បាន ដែរ  ឬ បើ អ្នកណា ចង់ ធ្វើជា ទឹក ថ្នាំ បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត ក៏ គ្រាន់តែ យក សាប៊ូ ដុំ ដាក់ចូល ក្នុង ដប ទឹក  ហើយ ក្រឡុក ឱ្យ រលាយ ទៅជា ទឹក  រួចហើយ យក ទៅ បាញ់ នៅលើ ដើម រុក្ខជាតិ  ដើម្បី បណ្ដេញ សត្វ បាន តែម្ដង ។
កាសែត  The  Times  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  លោក  Jack  Ma  បាន និយាយ ថា  លោក គ្រោង នឹង លា លែង ពី តំណែង ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ខាងមុខ  កញ្ញា  ដើម្បី បន្ត ជួយ ជំរុញ ទឹកចិត្ត មនុស្ស នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ ។
Jack  Ma  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង របស់ គាត់ នៅ ទីក្រុង ហាំង ចូវ  ប្រទេស ចិន  ហើយ ឥឡូវនេះ  គាត់ គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន លក់ ហ៊ុន ជាសាធារណៈ នៅ ទីផ្សារ ហ៊ុន ញូវយ៉ក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ហើយ មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ប្រហែល  ៤២១  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  វា ជា ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ផ្អែក លើ តម្លៃ សរុប នៃ ទំនិញ ដែល លក់ នៅលើ វេបសាយ របស់ ខ្លួន  ដែល រួមមាន ទាំង ហាង  Taobao  និង  TMall ៕
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង សុខាភិបាល  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ប្រកាស ថា  នឹង ឱ្យ សាលារៀន គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់  បង្រៀន  អ្នកសិក្សា ឱ្យ ហាត់  សមាធិ ព្រោះ គេ មាន  ជំនឿ ថា វា ជួយ ការពារ មិន ឱ្យ ប្រជា  ពលរដ្ឋ កើត រោគ  ទឹកនោម ផ្អែម  និង លើស ឈាម ដែល  វា កំពុង មាន  ចំនួន កើនឡើង នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ។
លោក  អាន់  បួ មុន្នី  រាមាដុល  សេនាបតី បាន ពោល ថា  យើង សូម  ប្រកាស ថា  ការហ្វឹកហាត់ សមាធិ  វា ជួយ  ការពារ រោគ ទឹកនោម ផ្អែម  និង រោគ លើស ឈាម  បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត  ហើយ ថែមទាំង ជួយ នូវ  អាការ តប់ប្រមល់ បាន  ទៀតផង  ។  យើង នឹង ឱ្យ សាលារៀន គ្រប់ ទីកន្លែង  ទាំងអស់ ឱ្យ បង្រៀន សមាធិ ទាំង  អស់ នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុង  មាន ប្រជាជន កើត រោគ ទឹកនោម  ផ្អែម ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក  គឺ មាន  ចំនួន រហូតដល់ ៤១ លាន នាក់ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងមក  ។  គេ នៅ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ថា  វា នឹង កើនឡើង ដល់ ៧០ លាន នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣ ភាគ ច្រើន  បំផុត នៅ តំបន់ ជនបទ ដែល គេ រក  ឃើញ មាន អ្នកជំងឺ កើន ពី ១១,២ %  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨ ទៅជា  ១៨,៦ %  ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  រាមាដុល  បាន  ពោលបន្ដ ទៀត ថា  នោះ ក៏ ព្រោះ  ហេតុផល ថា  មនុស្សម្នា ពី សម័យ មុន ធ្លាប់ នាំ  គ្នា ដើរ ទៅ ស្រែ ចំការ  ហើយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោង ទឹក អណ្ដូង  ក៏ប៉ុន្ដែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ  បាន នាំគ្នា ប្រើ ត្រាក់ទ័រ  និង ពេល  មកដល់ ផ្ទះ ហើយ នាំគ្នា អង្គុយ មើល  ទូរទស្សន៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ភ្នំពេញ :  លោក វ៉ាត់  ចំរើន អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន ព្រមាន ចំពោះ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  និង  ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ចូលចិត្ត រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង  ឬ  ម៉ារ៉ាតុង  ដោយ គ្មាន បទដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ក្រោម លេស ដើម្បី មនុស្សធម៌ ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ចំពោះ ទង្វើ បែប នេះ  ។
លោក ព្រមាន បែប នេះ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦ តុលា ក្នុង ឱកាស ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ស្ដីពី ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ រត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង អង្គរ លើក ទី ២៣ ដែល នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២ ធ្នូ ។ ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ នេះ បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ មក ម្ល៉េះ ហើយ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ គឺជា ការរត់ លើក ទី ២៣  ។
គិត ត្រឹម ពេលនេះ មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម រត់ បាន ចំនួន ៧.០០០  នាក់ ហើយ ដែល ក្នុង នោះ មាន ចំនួន ៣.៦១៦ នាក់ ជា ជន បរទេស ដែល មាន ៧៤ សញ្ជាតិ  ។ ប្រទេស ដែល ចុះឈ្មោះ ចូលរួមរត់ ច្រើន ជាង គេ មាន មកពី ទ្វីប អឺរុប  និង  ទ្វីប អាមេរិក  ។ ចក្រភព អង់គង់ គ្លេស មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ច្រើន ជាង គេ គឺ មាន ជាង ៥០០ នាក់  អាមេរិក ជាង ៤០០ នាក់  និង  បារាំង ក៏ ជាង ៤០០ នាក់ ដែរ ក្រៅពី នោះ មាន មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង  អាស៊ី  ។
ខែធ្នូ ជា ខែ ដែល ពួក អឺរុប វិស្សមកាល អញ្ចឹង ហើយ ទើប អ្នរត់ ភាគ ច្រើន មកពី ទ្វីប អឺរុប នោះ  ។ លោក អគ្គ លេខាធិការ ធ្វើការកត់សម្គាល់ ថា  ប្រសិនបើ ចំណត អាកាសយានដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប មាន ជើងហោះហើរ ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ជាង នេះ អ្នកចូលរួម រត់ នឹង កើនឡើង ខ្ពស់  ។ ពួកគេ មិន ចង់ មក ស្នាក់ នៅ យូរ ទេ គេ ចង់ មក ដេក មួយ យប់  ឬ  ២ យប់ បន្ទាប់ពី រត់ ចប់ គេ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ។ ដោយសារ ជើង យន្តហោះ ចង្អៀត ទើប គេ មក មិន ទាន់  ។
សម្រាប់ ការរត់ បាក់ កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ នេះ អ្នមក រត់ ភាគ ច្រើន ជា អ្នករត់ ដើម្បី សប្បាយ  និង ដើម្បី សុខភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។ អ្នករត់ ដើម្បី សប្បាយ បែប នេះ មាន ប្រមាណ ៧០ ភាគរយ ទៅ ហើយ  ឯ  អ្នករត់ អាជីព មាន ប្រមាណ តែ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកចូលរួម រត់ ទាំងអស់ មក ចុះឈ្មោះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ព្រោះ កន្លងមក មាន អ្នក រត់ ខ្លះ មក រត់ ដោយ មិន មាន ចុះឈ្មោះ ម្ល់ោះ ហើយ អាវ គ្មាន ស្លាកលេខ  ។  អ្នក ដែល ពាក់ អាវ គ្មាន ស្លាកលេខ គឺ គឺ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ការការពារ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក រៀបចំ  ។
មេដឹកនាំ កីឡា រូប នេះ រំពឹងទុក ជាមុន ថា ២  ឬ  ៣  ឆ្នាំ ទៀត ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង អង្គរ នឹង កាន់តែ មាន ទំហ៊ំ ធំ ជាង នេះ ពេល នោះ អ្នក រត់ អាច កើន ដល់ ជាង ២០.០០០ នាក់ មិន ខាន  ។
Previous  article ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ និង ដឹង ជញ្ជូន ចុះ ធ្វើ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ នានា ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល ….!
10 ចិត្ត ស្មោះ កាយវិការ ក្បត់  -  កែវ  វាសនា  ( បទ ថៃ )  (feat.  khmer-thai  song,  Collection  &  ជ្រើសរើស ចម្រៀង ខ្មែរ - ថៃ )  4:07
4 ឆ្កួតចិត្ត ព្រោះ ស្រលាញ់ អូន  -  សិរី មន្ត  ( បទ ថៃ )  (feat.  khmer-thai  song,  Collection  &  ជ្រើសរើស ចម្រៀង ខ្មែរ - ថៃ )  4:26
5 បង គ្មាន ប្រវត្តិ ធ្លាប់ ក្បត់ គេ ទេ  -  ពិសិដ្ឋ  &  Angie  ( បទ ថៃ )  (feat.  khmer-thai  song,  Collection  &  ជ្រើសរើស ចម្រៀង ខ្មែរ - ថៃ )  4:17
6 ផ្ញើ បេះដូង ទុក ក្នុង ព្រះច័ន្ទ  -  សុគន្ធ កញ្ញា  ( បទ ថៃ )  (feat.  khmer-thai  song,  Collection  &  ជ្រើសរើស ចម្រៀង ខ្មែរ - ថៃ )  3:54
11 នៅ បារម្ភ សង្សារ ក្មេង  -  ពិទូ  ( បទ ថៃ )  (feat.  khmer-thai  song,  Collection  &  ជ្រើសរើស ចម្រៀង ខ្មែរ - ថៃ )  3:42
12 ណាត់ កន្លែង បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  - ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  &  តាក់ម៉ា  ( បទ ថៃ )  (feat.  khmer-thai  song,  Collection  &  ជ្រើសរើស ចម្រៀង ខ្មែរ - ថៃ )  4:26
វា ហាក់ដូចជា ការចេញផ្សាយ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ អញ្ចឹង  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង បរិបទ នៃ ការធ្វើ បាតុកម្ម កាន់តែ ធំ ឡើង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប ហើយ នឹង វត្តមាន របស់ កងទ័ព នៅលើ ផ្លូវ នានា ក្នុង ប្រទេស ដែល ពួក អ្នកវិភាគ មួយចំនួន និយាយ ថា  វា ជា ភ័ស្តុតាង នៃ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ពី ខាងក្រោយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការទាក់ទង គ្នា រវាង អាមេរិក និង អេហ្ស៊ីប ។
ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អេហ្ស៊ីប ប្រហែល មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការជួយ កំណត់ លទ្ធផល នៃ ការជ្រួលច្របល់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
នៅ ពេល ដែល បាតុកម្ម ក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី សប្តាហ៍ មុន  មន្រ្តី យោធា មាន ឋានៈ ទី ពីរ របស់ អេហ្ស៊ីប បាន ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ចូលរួម ការប្រជុំ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ជាមួយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សាមី  អាណាន  (Sami  Anan)  បាន បំព្រួញ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ហើយ បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ មាតុភូមិ របស់ លោក វិញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី លោក បាន ទៅដល់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  លោក អាណាន  បាន ទទួល ការហៅទូរសព្ទ ពី ឧត្តម នាវី ឯក ម៉ៃ ឃើល  មូល្លីន  (Michael  Mullen)  ដែល ជា មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អាមេរិក  ដែល អ្នកនាំពាក្យ និយាយ ថា  លោក បាន សម្តែង នូវ ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ វិជ្ជាជីវៈ យោធា របស់ អេហ្ស៊ីប ។  អ្នកនាំពាក្យ និយាយ ថា  មន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប បាន អះអាង ជាថ្មី ពី បំណង របស់ អស់ លោក ចំពោះ ភាពជាដៃគូ ខាង យោធា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អេហ្ស៊ីប ដែល បន្ត មានឡើង ហើយ បាន សន្យា រក្សា ទំនាក់ទំនង ។
វា ជា ប្រភេទ នៃ ការទាក់ទង ដែល ធ្លាប់ បាន ឃើញ ចំពោះ លោក  ចេមស៍  ឌុប៊ិក  (James  Dubik)  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ចូលនិវត្តន៍ អាមេរិក ដែល ឥឡូវនេះ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា កិច្ចការ សង្គ្រាម ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ទំនាក់ទំនង ទាំងនោះ  ជារឿយ ៗ អាច មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ពិភាក្សា  ឬ សម្រាប់ ការចរចា រវាង ប្រទេសជាតិ ដែល ទំនាក់ទំនង ផ្លូវការ មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន ប្រយោជន៍ » ។
ឧត្តមសេនីយ៍  ឌូប៊ិក  មិន បាន ទាក់ទង ច្រើន ជាមួយនឹង មន្រ្តី អេហ្ស៊ីប  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក មាន អាជីព ជា យោធា នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ជា មេបញ្ជាការ ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ នៅ ទីបញ្ជាការហ្វឹកហ្វឺន  និង ទ្រឹស្តី នៃ កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ក្រោយមក លោក បាន ផ្លាស់ ទៅ ទីក្រុង បាដាក ដើម្បី ដឹកនាំ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង
របស់ អាមេរិក ដើម្បី បង្ហាត់ កងទ័ព ថ្មី របស់ អ៊ីរ៉ាក់ ។  លោក និយាយ ថា  ការហ្វឹកហ្វឺន ផ្លូវការ មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ កិច្ចការ នានា ដូចជា ជំនាញ ខាង ប្រយុទ្ធ និង កល ល្បិច ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក និយាយ ថា  ការទាក់ទង ក្រៅ ផ្លូវការ  នៅ តាម ផ្លូវ ដើរ ក្នុង អគារ  និង អំឡុង ពេល ពិសារ អាហារ  ផ្តល់ ប្រភេទ ហ្វឹកហ្វឺន ផ្សេង គ្នា ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« វា ផ្តោត ទៅលើ តួនាទី របស់ កងទ័ព នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ស៊ីវិល ។  វា ក៏ ជាពិភាក្សា ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ យោធា ដើម្បី ការពារ ពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេសជាតិ » ។
ទាហាន អេហ្ស៊ីប ប្រហែល ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រើសរើស រវាង គោលការណ៍ ពីរ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល បញ្ជា ឲ្យ បង្ក្រាប បាតុករ នោះ ។  លោក  ឌូប៊ិក  បន្ត ថា៖
« ការសម្រេចចិត្ត ទាំងនោះ  ជា ការពិបាក ណាស់ ។  ជា ការពិបាក ណាស់ ។  អស់ លោក អ្នក ដឹង ហើយ ថា  នេះ មិន មែន ជា ស្ថានភាពស្រួល ទេ  មិន មែន ជា ស្ថានភាព ដែល អ្នក ស្វែងរក ទេ  ហើយ មិន មែន ជា ស្ថានភាព ដែល អាច ដឹង ចម្លើយ ពិតប្រាកដ មុន ទេ  រហូត ទាល់អស់ លោក អ្នកប្រឈម នឹង បញ្ហា នោះ » ។
វា ជា ការស្ទាក់ស្ទើរ មួយ ដែល គេ បាន ដឹង ថា  កងទ័ព ត្រូវ ប្រឈម ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នេះ  នៅពេល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព នោះ ។
ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ត្រូវ ប្រឈម ទាំងនោះ  គឺ បដិវត្តន៍ នៅ ហ្វីលីពីន ឆ្នាំ ១៩៨៦ នៅ ពេល ដែល ពួក កងទ័ព មិន បាញ់ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការបង្ក្រាប ទៅលើ ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ទីលាន  ធាន អាន មេន  (Tiananmen)  ក្នុង ប្រទេស ចិន ឆ្នាំ ១៩៨៩ នៅពេល កងទ័ព បាញ់ ទៅលើ បាតុករ ។
ក្នុង ស្ថានភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  លោក ថា វហ្វិក  ហាមិដ  (Tawfik  Hamid)  អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ នៃ វិទ្យាស្ថាន ផូថូម៉ាក់  (Potomac  )  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ទាហាន អេហ្ស៊ីប ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយនឹង ភាពស្ទាក់ស្ទើរ នោះ  ពួកគេ នឹង ជ្រើសរើស មិន បាញ់ប្រហារ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី ហូស្នី  មូបារ៉ាក់  (Hosni  Mubarak)  ដែល ជា មេដឹកនាំ ដ៍ យូរ របស់ ខ្លួន ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
« ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ ទីបំផុត  ពួកគេ នឹង មិន បង្វែរ អាវុធ របស់ គេ ទៅ រក ប្រជាពលរដ្ឋ អេហ្ស៊ីប នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  វា នឹង ក្លាយជា ការកាន់តែ ងាយស្រួល ឡើង សម្រាប់ ពួកគេ ដើម្បី ដក លោក មូបារ៉ាក់ ចេញ ពី អំណាច  ក្នុង នាម ជា បុគ្គល ម្នាក់  ហើយ មើលទៅ ហាក់ដូចជា វីរបុរស ដែល បាន ដក លោក  មូបារ៉ាក់ ចេញ ពី តំណែង ។  ការសម្លាប់ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ នឹង ធ្វើឲ្យ ស្ថាន ការ នេះ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ឋាន នរក ដ៏ ពិតប្រាកដ  ជា ឋាន នរក ពិតប្រាកដ ប្រសិនបើ ស្ថានការ នេះ កើតឡើង » ។
លោក ហាមីដ  (Hamid)  ជា គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ ដែល បាន ចំណាយ ពេល ២ ឆ្នាំ នៅក្នុង កងទ័ព អេហ្ស៊ីប ក្នុង នាម ជា យុវជន ក្មេង ម្នាក់  ហើយ ក្រោយមក បាន ក្លាយជា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ីស្លាម នៅ ពេល នោះ ។  លោក និយាយ ថា  ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប មិន ចូលចិត្ត កង ប៉ូលីស ទេ ពីព្រោះ ពួក មន្រ្តី ប៉ូលីស ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង មូលដ្ឋាន ជារឿយ ៗ  ប្រើ អំពើ ឃោរឃៅ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព  ពួក កងទ័ព ដែល ជាធម្មតា មិន ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ អេហ្ស៊ីប ទេ  ហើយ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ជា អ្នកការពារ ប្រឆាំង ការគំរាមកំហែង ពី ខាងក្រៅ ៕
សារមន្ទីរ ហូជីមិញ  រួម ជាមួយ មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ មជ្ឈមណ្ឌល មិត្តភាព ថៃ  វៀតណាម  នៅ ខេត្ត  Phichit  ដោយ មាន ទំហំ ប្រមាណ ៦ ពាន់ ៤ រយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ខេត្ត  Phichit  ជា ទីបង្អង់ ដំណើរ ដំបូង របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ក្នុង រយៈពេល ដែល លោក រស់ នៅ និង ធ្វើ សកម្មភាព បដិវត្តន៍ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បើក សម្ពោធ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ ថៃ លោក  Nguyen  Hai  Bang  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រាជ្យវង្សានុវង្ស  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ថៃ  រួម ជាមួយ សហគមន៍  ជន ថៃ ដើមកំណើត វៀតណាម  ដែល បាន  រួម កម្លាំង កសាង សំណង់ នេះ ។  ចំណែកឯ រដ្ឋមន្ត្រី កីឡា និង ទេសចរណ៍ ថៃ  Weerasak  Kowsurat  និង  អភិបាល ខេត្ត  Phichit  លោក  Weerasak  Wichitsaengri  បាន អះអាង ថា  សំណង់ នេះ នឹង រួមចំណែក រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ថៃ និង វៀតណាម ៕
(VOVWORLD)  -  ពិធី បើក សម្ពោធ សារមន្ទីរ ហូជីមិញ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  នៅ ភូមិ  Dong  ខេត្ត  Phichit ។  នេះ ជា កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទី ៣ អំពី  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ នៅ ប្រទេស ថៃ  ក្រៅពី កេរ្តិ៍ដំណែល ផ្សេង ៗ នៅ ខេត្ត  Udon  Thani  និង  Nakhon  Phanom ។
ទស្សនកិច្ច សិក្សា ពីសំណាក់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ ស្រូវ អង្ករ មកពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម (GDA)  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា (CRF)  តំណាង រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  កម្មវីធី ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ កសិកម្ម កម្ពុជា (CAVAC)  និង  DFAT-Australia  នៅ វិទ្យាស្ថាន កាឌី  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ពូជ ស្រូវ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្លើតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ  និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។
Study  English  Khmer,  translation  on  International  Women’s  Day  Part  2  សិក្សា មេរៀន និង ដំណោះស្រាយ លំហាត់ ជាមួយ ការបង្រៀន ជា វីដេអូ នៅ ទីនេះ  លោក អ្នក នឹង អាច រៀន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដូច គ្រូបង្រៀន នៅឯ សាលា ដែរ ។  ប្រិយមិត្ត អាច ទស្សនា ការបង្រៀន ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម៖  សូម ទស្សនា ការបង្រៀន ក្នុង វីដេអូរ ខាងក្រោម៖  ប្រភព៖ Socheat  Thin
នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  តើ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ អាឡឺម៉ង់  ឫអាឡឺម៉ង់ ខាងកើត  មាន គោលនយោបាយ ដូចម្ដេច ?
សំណួរៈ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល កើតឡើង មកពី កំណើន ប្រជាជន តើ យើង ត្រូវ មាន មធ្យោបាយ អ្វី ខ្លះ ?  ចម្លើយៈ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល កើតឡើង មកពី កំណើន ប្រជាជន តើ យើង ត្រូវ មាន មធ្យោបាយ មាន ដូច ជា៖  •  កាត់បន្ថយ កាកសំណល់ សំរាម និង ការកាត់បន្ថយ កាកសំណល់ ឫ ការធ្វើឲ្យ កខ្វក់ បរិស្ថាន ការផលិត ឡើងវិញ នូវ សម្ភារ ដែល ជា កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ ដែល អាច នៃ ទៅ រក កាកបន្ថយ កាកសំណល់ ឧស្សាហកម្ម ដែល ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។  •  ពង្រីក ប្រភព ថាមពល ថ្មី ជំនួស ឲ្យ ការពឹងពាក់ ទាំង ស្រុក លើ ប្រេងឥន្ធនៈ ឧស្ម័ន និង ធ្យូងថ្ម ។  •  ប ញ្ឍប់ ការធ្វើឲ្យ ហិចហោច ធនធាន ធម្មជាតិ កម្រិត នៃ ការបំពុល បរិស្ថាន ការបង្កើន ចំណីអាហារ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ។  •  អប់រំ អំពី ការដោះស្រាយ បញ្ហា បរិស្ថាន តា បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺ អប់រំ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ ខា ក្នុង របស់ មនុស្ស ពោល គឺ ឲ្យ មនុស្ស ពោល គឺ ឲ្យ មនុស្ស លះបង់ នូវ សេចក្ដីលោភៈ  * បញ្ជា ក់៖  •  យើងខ្ញុំ បង្ហោះ ឯកសារ នេះ  សម្រាប់ ជា ការចែករំលែក ចំណេះដឹង តែ ប៉ុណ្ណោះ  •  ហាម ដាច់ខាត យក ឯកសារ នេះ ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  •  យើងខ្ញុំ សូម មិន ទទួលខុសត្រូវ ដាច់ខាត
សំណួរ - ចម្លើយ  ប្រវត្តិ វិទ្យា  សំណួរ - ចម្លើយ  ផែនដី វិទ្យា  សំណួរ - ចម្លើយ  ភូមិ វិទ្យា  សំណួរ - ចម្លើយ  សីលធម៌  ពលរដ្ឋ
ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  បាន វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីក្រុង  Ehime,  Hyogo,  Kagawa,  Kyoto,  Nara,  Osaka  និង  Wakayama  ជាមួយនឹង ល្បឿន ខ្យល់  ២១៦  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
មាន អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត ជាច្រើន បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ភាពក្លាហាន របស់ គាត់  តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ក្ដៅក្រហាយ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន លក់ ភីហ្សា នោះ  ដែល សុខចិត្ត ឱ្យ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ប្រថុយ អាយុជីវិត ដើម្បី ដឹក អាហារ ទៅ ឱ្យ ភ្ញៀវ បែប នេះ ៕
ហើយ អ្នក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដែល អ្នកដឹក ភីហ្សា បាន តតាំង ជាមួយនឹង ព្យុះ ដែល បាន បំផ្លាញ ទីក្រុង ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ក្នុង វីដេអូ យើង អាច មើលឃើញ អ្នកដឹក ភីហ្សា ដ៏ ក្លាហាន រូប នោះ  ព្យាយាម ដឹក ភីហ្សា យ៉ាងណា ឱ្យ ទៅដល់ ភ្ញៀវ  បើ ទោះជា ខ្លួន ស្ថិត ក្នុង អាកាសធាតុ មរណៈ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ព្យុះ ទី ហ្វុង នោះ  គឺជា ព្យុះ ដែល ខ្លាំង បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ១០  នាក់  និង មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត បានជាប់គាំង ដោយសារ ការ បាក់ ដី ក្នុង ប្រទេស នេះ កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែកញ្ញា ។
កណ្តា ល៖  ផ្ទះ មាន ទំហំ  ៥ x ៧  –  ២ ខ្នង  ប្រក  ស៊ី ប្រូ  ២ ជាន់  ឈើ លើ  ថ្ម ក្រោម  រៀប ក្រោម បណ្ដោយ  ១២ មែត្រ  និង  ទទឹង  ៥ ម៉ែត្រ សំភារៈ ផ្សេង ៗ ត្រូវ កូន កត្តញ្ញូ ដុត បំផ្លាញ អស់ គ្នា នសល់ កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង  ១០.៣០ នាទី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ  ២០១៨  ចំណុច ភូមិ ព្រែក រកា  ឃុំ ព្រែក រកា  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ប្រភព ពីរ សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា៖ សំភារៈ ខូចខាត រួមមាន ផ្ទះ មាន ទំហំ  ៥ x ៧  ២ ខ្នង  ប្រក  ស៊ី ប្រូ  ២ ជាន់  ឈើ លើ  ថ្ម ក្រោម  រៀប ក្រោម បណ្ដោយ  ១២ មែត្រ  និង  ទទឹង  ៥ ម៉ែត្រ សំភារៈ ផ្សេង ៗ ខូចខាត  ( គ្មាន )  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កៅ  គា  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២០ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ( នៅ លីវ )គេចខ្លួន បាត់ ឪពុក ម្ដាយ រស់ នៅ ឯ ភ្នំពេញ  ( មិន ដែល មក ទេ ) ។
ហើយ កម្លំង ចូលរួមមាន :  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក រ ការចំនួន  ៤ នាក់  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ស្លែង ចំនួន  ៣ នាក់ កម្លាំង ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ ស្រុក ចំនួន  ១០ នាក់ ឡាន ទឹក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន  ១ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ អស់ ទឹក ចំនួន  ២ ធុង  រលត់ ជា ស្ថាពរ នៅ វេលា ម៉ោង  ១២. ១០ នាទី ៕  ដោយ  សន សុភ័ក្ដ
Previous  article រថយន្ត ២ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត ត្រូវបាន កុងទីន័រ វៀតណាម បុក រះ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស ..!
Next  article អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អោយ បាន ម៉ឺងម៉ាត់  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ខណៈ ដែល ប្របុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង បញ្ជា កងទ័ព ដើម្បី ការពារ អធិតេយ្យ ជាតិ  លោក ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  និង  ឧកញ៉ា  វ៉ន  ប៊ុន ថៃ  ក៏ ប្រឹង សម្រុក ដឹក ឈើ ចេញ ទាំង យប់ តាម ច្រក  ភូមិ សំពោច ស្រែរ នាម  ឃុំ ឃ្សឹម  ស្រុក ស្នួល  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដែរ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង បញ្ជា បញ្ជូន កងទ័ព ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ឋិត ក្នុង គ្រា ដែល ប្រទេសជាតិ មាន បញ្ហា នោះ  បែរជា លោក ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  និង  ឧកញ៉ា  វ៉ន  ប៊ុន ថៃ  សប្បាយចិត្ត ឆ្លៀត ឱកាស សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង គគ្រឹគ គគ្រឹង ចេញពី ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ឆ្លងការ ទឹកដី ខេត្ត ក្រចេះ  ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី សង្គមជាតិ  ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី មន្ត្រី មួយ រូប សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល ។
ជាក់ស្តែង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ  របស់ ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  និង ឧកញ៉ា  វ៉ន  ប៊ុន ថៃ  ជិត 20 គ្រឿង  ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី រ ទឹកដី នៃ ខត្ត មណ្ឌលគីរី  ដោយ ឆ្លងកាត់ ភូមិសាស្ត្រ នៃ ទឹកដី ខេត្ត ក្រចេះ  តាម ច្រក ផ្លូវ ភ្នំ ព្រិច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ររ នាម  ឃុំ ឃ្សឹម  ស្រុក ស្នួល  ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត យីឌុប មិន ក្រោម ពីរ ២០ គ្រឿងទេ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណីត ចេញ តាម ផ្លូវ ច្រក ភ្នំ ព្រិច  ក្នុង ភូមិ ស្រែ រ នាម  ឃុំ ឃ្សឹម  ស្រុក ស្នួល នេះ  ដែល កម្មសិទ្ធិ របស់ ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  និង ឧកញ៉ា  វ៉ន  ប៊ុន ថៃ  និង បាន បង្កឱ្យ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នោះ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត ផង  ។
ឧកញ៉ា  សឹង  សំអុល  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការពន្យល់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង ដូច ខាង លើ នេះ បាន ទេ  ព្រោះ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក នៅ ពេល ខ្លះ ទាក់ទង មិន  និង ពេល ខ្លះ ភ្ជាប់ បាន ហើយ  តែ គ្មាន អ្នកទទួល ៕
ប្រភព ដដែល  បាន អះអាង ថា  ផ្លូវ ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ នេះ  គឺជា ផ្លូវ ធ្វើ សម្រាប់ តែ ឧកញ៉ា ចូលទៅ បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដែល ជា ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រិច អោយ វិនាស ហិនហោច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជាក់ស្ដែង  ដូច សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ រាល់ យប់ នេះ  ឡាន យីឌុប ដឹក ដាក់ ឈើ លើស ទម្ងន់ ទាំងអស់  ហើយ ថែមទាំង លើស នូវ លិខិត អនុញ្ញាត ទៀតផង ។
Bonn ៖  បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ទទូច ឲ្យ ប្រទេស អភិវឌ្ឍ គោរព ការសន្យា របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយគាំទ្រ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជាពិសេស ផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ អនុលោម តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស ។
បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន បាន អំពាវនាវ ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេសជា ភាគី កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស ដែល កំពុង ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ លើក ទី  ២៣  នៅ ទីក្រុង  Bonn  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ឲ្យ រក្សា ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជាពិសេស ផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
« អាស៊ាន អំពានាវ ឲ្យ ប្រទេស អភិវឌ្ឍ គោរព  និង បំពេញ តាម ការប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដោយ ក្នុង នោះ មាន ការផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ទំហំ  ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស » ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល អាស៊ាន ត្រូវបាន ថ្លែង ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន លោកស្រី  Loren  B.Legarda  តំណាង រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន នៅ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ សន្និសីទ អាកាសធាតុ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អាស៊ាន ក៏ ទទួច ឲ្យ  មូលនិធិ  Green  Climate  Fund  នៃ  អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  (UNFCCC)  ឲ្យ ជួយ សម្រួល ដល់ ការទទួលបាន កញ្ចប់ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស អាស៊ាន  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដែរ ។
ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេសជា ភាគី  ១៩៧  បាន ឯកភាព គ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា កម្រិត កំណើន សីតុណ្ហភាព កុំ ឲ្យ លើស ពី  ២  អង្សា សេ  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២១០០ ។  លើស ពី នោះ វា ក៏ មាន ការឯកភាព គ្នា ប្រមែរ ប្រមូល ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យបាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០ ដើម្បី គាំទ្រ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ដែរ ក្រោម គោលការណ៍ បញ្ហា ប្រឈម រួមគ្នា  ទំនួលខុសត្រូវ ផ្សេង គ្នា តាម ស្ថានភាព របស់ ភាគី នីមួយ ៗ ។
ដោយឡែក  អាស៊ាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស រីកចម្រើន បន្ថែម ការគាំទ្រ ដើម្បី  និង លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច ដែល បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិច ទាប នៅ អាស៊ាន  និង បង្កើន ភាពធន់ ទប់ទល់ អាកាសធាតុ នៃ ទីក្រុង នៅ អាស៊ាន ។  អង្គការ តំបន់ នេះ ក៏ ទទូច ឲ្យ បណ្តា ភាគី ហត្ថលេខី បន្ត គាំទ្រ  និង ផ្តល់ មធ្យោបាយ ដល់ អាស៊ាន ក្នុង ការអនុវត្ត ដំណោះស្រាយ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ផង  ជាពិសេស ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព ឆ្លើយតប របស់ អាស៊ាន ដើម្បី បន្សាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ស្ថិត ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង អាស៊ាន ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង និង ឆ្លើយតប គ្រោះមហន្តរាយ (  AADMER)
សូម បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ ត្រូវ ព្រាង ឡើង ដោយ ក្រុមការងារ អាស៊ាន ទទួលបន្ទុក ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដែល មាន សិង្ហបុរី ជា ប្រធាន  ហើយ វា ត្រូវបាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ ដោយ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ថ្ងៃ  ១៤  ខែវិច្ឆិកា ៕
សូម ជំរាប ជូន ផងដែរ ថា គ្រាន់តែ ឮ ពិធី ករ ប្រកាស ថា នាង ត្រូវ ពាក់ ម្កុដ ជា  Miss  Grand  International  2018  ភ្លាម បវរកញ្ញ ប៉ារ៉ាហ្កាយ រំភើប ពេក រហូត ដួល នៅលើ ឆាក ទាល់តែ ក្រុម សង្គ្រោះ ជួយ បាន បន្តិច ទើប ដឹងខ្លួន វិញ ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក អាចនឹង ផ្អាក សកម្មភាព សារជាថ្មី  ប្រសិនប្រើ មជ្ឃដ្ឋាន និតិបញ្ញត្តិ ប្រជាធិបតី  និង សាធារណៈ មិន ទទួលបាន ការព្រមព្រៀង សម្រាប់ គម្រោង ច្បាប់ ថវិការ ចំណាយ ក្នុង ឆ្នាំ ហិរញ្ញវត្ថុ  ២០១៨  ខណៈ ដែល ពេល វា លាចរចា នៅសល់ ត្រឹម  ៣  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាម នោះ  នា វេលា មុន យប់ ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  ខាងមុខ  ប្រសិនបើ សភា សម្ព័ន្ធ គណបក្ស មិន អាច ឯកភាព លើ កញ្ចប់ ចំណាយ ថវិការ សម្រាប់ ពេលវេលា នៅ សេសសល់ ក្នុង ឆ្នាំ ហិរញ្ញវត្ថុ  ២០១៨  នោះ  ( ដែល គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ )  ដោយ មាន តម្លៃ  ១៣០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នោះ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នឹង បិទ ទ្វារ សារជាថ្មី ។
គម្រោង ច្បាប់ ថវិការ ចំណាយ  ដែល បាន ពិពណ៌នា ថា ជា សន្ធឹកសន្ធាប់ ពោល ខាងលើ  គឺ មាន កម្រិត បង្កើត ថវិការ ការពារ ជាតិ ធំ បំផុត ក្នុង រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប អាមេរិក  លោក  Paul  Ryan  បាន ទទួលស្គាល់ ថា៖ នៅ មាន មតិ ខ្វែងគំនិត ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ លោក មាន ក្ដី សង្ឈឹម ថា៖ សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ នឹង បញ្ចប់ ការពិភាក្សា  និង សុក្រិដ គម្រោប ច្បាប់ នេះ នា ដំណាច ថ្ងៃទី  ២១  មិនា ផងដែរ ៕
“ អនាគត នៃ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ រវាង វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ពឹងផ្អែក ទៅលើ ទស្សនៈ វិស័យ  ស្មារតី ឈាន ឡើង និង ការច្នៃប្រឌិត  ភាព ស្វាហាប់ នៃ សហគមន៍ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  យើងខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា  សហគមន៍ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត ចែករំលែក នូវ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ថ្មី  ដំណោះស្រាយ ច្នៃប្រឌិត  ពង្រីក ឧត្តមភាព និង សក្ដានុភាព  ដើម្បី តភ្ជាប់គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមួត ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  រួមចំណែក ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ” ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  មក វៀតណាម ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  មក វៀតណាម ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ វេទិកា នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ និង ជា ឱកាស ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ដើម្បី សហគមន៍ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្រឡែក មើល ឡើងវិញ ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ក្នុង អំឡុង ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  ព្រមទាំង ចែករំលែក ទស្សនៈ វិស័យ  យ ថា ទស្សន៍ និង ឱកាស សហប្រតិបតិ្តការ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី ។
ថ្លែង មតិ នៅ វេទិកា នេះ ដែរ  ប្រធានាធិបតី លោក  Moon  Jae-in  បាន វាយតំលៃ ថា  វៀតណាម ជា ប្រទេស ស្វាហាប់ មួយ ដោយ ចំនួន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន មាន អាយុ ត្រឹមតែ ៣០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  វៀតណាម ជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច នៃ តំបន់ អាស៊ាន  ដោយ ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម គឺ ៦ % ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម ជា ដៃគូ មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ធំ បំផុត ទាំង ៤ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ ជា វិនិយោគិន ធំ បំផុត នៅ វៀតណាម ដែរ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ដាក់ចេញ គោលដៅ បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ដល់ ទៅ ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ៕
05/10/2018  លោក  អ៊ិន  ចន្ទ ធារ៉ា៖  “ ឱកាស មាន គ្រប់ គ្នា តែ ត្រូវ ស្វែងរក ឲ្យឃើញ ពី ចំនុច ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ ”
លោក  អ៊ិន  ចន្ទ ធារ៉ា៖  “ ឱកាស មាន គ្រប់ គ្នា តែ ត្រូវ ស្វែងរក ឲ្យឃើញ ពី ចំនុច ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ ”
នៅក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារំាង អន្តរជាតិ ថ្ងៃ នេះ  អ៊ឹម  ណាវិន  សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យបាន ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត  របស់ លោក  អ៊ិន  ចន្ទ ធារ៉ា  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផលិត នំ នាឡិ ។  នាឡិ ដែល ផលិត នំ ខ្មែរ រាប់ សិប មុខ  មាន ដូចជា នំ អន្សម  នំបត់  នំគម  ដែល ខ្មែរ និយម ធ្វើ ក្នុង រដូវ បិណ្ឌ ភ្ជុំ នោះ ។
ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ សមាជិក ...  -  Fresh  News  video
ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិកា ប្រមាណ ២៥ ម៉ឺន នាក់  ដង្ហែ ក្បួន បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ។
លោក  ឡោ  ប៉ុណ្ណា  ប្រធាន ការិយាល័យ ក្សេត្រវិទ្យា និង ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម  អនុ បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ កសិកម្ម ,  អូស្ត្រាលី  (2003)
ប្រធាន ការិយាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  បណ្ឌិត សេដ្ឋកិច្ច កសិកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៥  ( អូស្រ្តាលី )  អ៊ីម៉ែលៈ sareth.chea@uqconnect.edu.au
បរិញ្ញាប័ត្រ វិទ្យាសាស្ត្រ កសិកម្ម ,  កម្ពុជា (1994)  និង អនុបណ្ឌិត ធុរៈកិច្ច  និង គ្រប់គ្រង ,  អូស្រ្តាលី  (2010)
ប្រធាន ការិយាល័យ រុក្ខ ជម្រើស វិទ្យា  អនុ បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្រ្ត ក្សេត្រវិទ្យា ,  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  (2007)  Email:vathany_thun@yahoo.com
អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ រដ្ឋបាល  សាធារណៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  អ៊ីម៉ែលៈ  soksaran.ss@gmail.com
ប្រធាន ការិយាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ ដី  និង ទឹក  បេក្ខភាព បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្រ្ត ដី  ( អូស្ត្រាលី )  អ៊ីម៉ែលៈ  sarith.hin@gmail.com
ជំនួយ ការប្រធាន ការិយាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត ដី  និង ទឹក  បរិញ្ញាប័ត្រ  វិទ្យាសាស្ត្រ កសិកម្ម ,  កម្ពុជា  (2002)  Email:  veasna80@gmail.com
អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្រ្ត កសិកម្ម  ឆ្នាំ ២០០៨  អ៊ីម៉ែលៈ  ls.thida@gmail.com
អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រុក្ខ ជម្រើស វិទ្យា  បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្រ្ត កសិកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៤  ( ជប៉ុន )  អ៊ីម៉ែលៈ  kongkynet@yahoo.com
លោក  សោម  ប៉ុណ្ណា  ប្រធាន ការិយាល័យ វិស្វកម្ម កសិកម្ម  អនុ បណ្ឌិត វិស្វកម្ម កសិកម្ម ,  រុស្សី  (1995)  Email:bunnarina@gmail.com
អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ក្សេត្រវិទ្យា និង ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម  បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្ត្រ កសិកម្ម  ឆ្នាំ ២០០៨  អ៊ីម៉ែលៈ  vuthea_c@yahoo.com
ជំនួយ ការប្រធាន ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង ស្ថានីយ៍  បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្ត្រ កសិកម្ម  ឆ្នាំ ២០០៨  អ៊ីម៉ែលៈ  lytouch012@gmail.com
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្រេច កាត់ទោស អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចូល រដ្ឋ ៨ លាន រៀល  ហើយ សង ជំងឺ ចិត្ត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ៨០០ លាន រៀល  ឬ ស្មើនឹង ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  មេធាវី លោក  គី  តិច  ដែល ការពារ ក្តី លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បាន ប្តឹង លោក  គឹម  សុខ  ដោយ ទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី អ្នកវិភាគ រូប នេះ  បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ករណី ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី ។
នៅ ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ និង បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  គី  ឬ ទ្ធី  បាន ប្រកាស សាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចូល រដ្ឋ ៨ លាន រៀល និង សង ជំងឺ ចិត្ត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ៨០០ លាន រៀល  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ ។
នៅពេល ចៅក្រម ប្រកាស សាលក្រម នោះ  គឺ តម្រូវឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ក្រោកឈរ ដើម្បី ស្ដាប់ សាលក្រម នោះ  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ក្រោកឈរ ឡើយ  ដោយ ថា ការសម្រេច សេចក្ដីរបស់ ចៅក្រម នោះ  មិន បាន ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ រូប លោក  ខណៈ ដែល កន្លងមក  លោក បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ កោះហៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មក  តទល់ ក្ដី ជាមួយ នៅក្នុង សវនាការ  ប៉ុន្តែ តុលាការ បដិសេធ ។  នៅពេល លោក  គឹម  សុខ  មិន ព្រម ក្រោកឈរ ចាំ ការប្រកាស សាលក្រម នោះ  ក៏ មាន មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ចំនួន ២ នាក់ បាន ចាប់ក្រៀក ឲ្យ ឈរ នៅក្នុង រង្វង់ ក្រចក សេះ ។
នៅពេល ចៅក្រម កំពុង អាន សាលក្រម  លោក  គឹម  សុខ  ស្រែក ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាញ់ លោក  កែម  ឡី  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ទៀត បាន ទៅ បិត មាត់ លោក  គឹម  សុខ ។
បន្ទាប់ពី ស្ដាប់ តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម រួច  លោក  គឹម  សុខ  លើកឡើង ថា  បើ តុលាការ កាត់ទោស លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ព្រៃ សរ ដោយសារ ការនិយាយ នោះ  លោក ថា  លោក នាក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ មាន ទោស ដែរ  ដោយ លោក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នឹង កម្ចាត់ មនុស្ស ១០០ ទៅ ២០០ នាក់  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព ។
លោក ថា  « ខ្ញុំ និយាយ បែប នេះ  មិន បាន ប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ ប្រទេសជាតិ  បើ ខ្ញុំ និយាយ បែប នេះ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រៃ សរ  ចឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ នៅ ព្រៃ សរដែរ  ដោយសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ កម្ចាត់ មនុស្ស ១០០ ទៅ  ២០០ នាក់ » ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  គឺ  លោក  ជូង  ជូងី  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  មិន បាន ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ កូន ក្ដី លោក ។  លោក បន្ត ថា  ពាក់ព័ន្ធ រឿង ប្ដឹង ជំទាស់ ឬ អត់ នោះ  លោក ថា  ចាំ នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ កូន ក្ដី លោក សិន ។
ក្រៅពី បណ្ដឹង ខាងលើ នេះ  លោក  គឹម  សុខ  ក៏ ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្តឹង មួយ ករណី ទៀត  ដោយ ថា  លោក  គឹម  សុខ  បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល ថា  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ មួយ  ដើម្បី សម្លាប់ មនុស្ស និង វែក មុខ រក ឃាតក មិន ឃើញ ៕
- ចំនួន  ៩២  ភាគរយ ឡាន ដែល លក់ នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  គឺ ឡាន ប្រើ អេតាណុល  ដែល អេតាណុល នោះ ផលិត ចេញពី ស្ក អំពៅ ។
- ប្រសិនជា អ្នកបើក ឡាន ក្នុង ល្បឿន  ៩៥  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  អ្នក នឹង ចំណាយ ពេល ជិត  ៦  ខែ ទើប អាច ទៅដល់ ព្រះចន្ទ ។
- ប្រទេស បារាំង ជា ប្រទេស  ដែល ទទួលបាន អ្នកទេសចរណ៍ ច្រើន ជាង គេ  លើ ពិភពលោក  ៨៣  លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២ ។
- នៅ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ពេល ដែល ហ៊ីត្លែ  ទៅ ទស្សនកិច្ច ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រជាជន បារាំង នៅ ទីនោះ  បាន កាត់ ខ្សែ រកាប ជណ្ដើរ យោង ចោល  ព្រោះ ពួកគេ គិត ថា បើ  ហ៊ីត្លែ  ចង់ ឡើង  ដូច្នេះ ត្រូវ ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ។
- មួយ ភាគ បី នៃ បណ្ដឹង លែងលះ គ្នា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្នាំ  ២០១១  មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ពាក្យ ថា  Facebook  ។
ក្រុមការទូត សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ជំរុញឲ្យ ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់
លោកស្រី  Federica  Mogherini  នាយក គោលនយោបាយ ការបរទេស នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ស្តីពី កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់  កំពុងតែ ដំណើរការ  ហើយ ទោះជា មាន ការបារម្ភ ពី ការវិវត្ត នៃ ការផលិត កាំ ជ្រួញ ម៉ី ស៊ីល ផ្លោង ឆ្លង ទ្វីប របស់ អ៊ីរ៉ង់  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា នោះ ក៏ដោយ  ក៏ បញ្ហា ទាំងនោះ  គួរតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ប្រទេស អង់គ្លេស  Boris  Johnson  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជាមួយ រដមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  Le  Drian  និង លោក  Sigmar  Gabriel  នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង ប្រធាន ផ្នែក គោលនយោបាយ បរទេស នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  Federica  Mogherini  ក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មករា  ២០១៨ ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នៅក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្ស៊ិលម៉ិញ  ជាមួយនឹង ក្រុម រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស មកពី ចក្រភព អង់គ្លេស  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល បាន ដាក់កំហិត ទៅលើ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស នេះ អាច រួច ចេញពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក ហរិញ្ញវត្ថុ  ស្រប ពេល មាន ការបារម្ភ ថា ប្រទេស នេះ កំពុងតែ ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅឡើយ ។
ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បន្ត អះអាង ថា កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន គឺ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដោយ សន្តិវិធី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក Mohammad  Javad  Zarif  មិន មាន វត្តមាន ជាមួយនឹង អ្នកការទូត ផ្សេង ទៀត ទេ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃពុធ លោក បាន បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  និង បាន ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ មហន្តរាយ នានា ។
លោកស្រី  Mogherini  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ផ្តល់ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  និង ការសន្ទនា ជាមួយនឹង អ៊ីរ៉ង់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នានា  ដូច ដែល លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ពី ភាពចាំបាច់ ដើម្បី បន្ត ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្លួន ៕
ស្ថាន បេសកកម្ម ស. រ. អា. និង សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ អ.ស.ប. គ្រោង រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា អំពី ការធ្លាក់ចុះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្នើ កម្ពុជា ប្រើ ជម្រើស ផ្សេង ក្រៅពី ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  |  ខ្មែរ  សារិកា
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ចោទសួរ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ពី ករណី ដែល កើតមាន ច្រើន នូវ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ទៅលើ ជនជាប់ចោទ  ដោយ មិន ទាន់ កាត់ទោស  ដោយ ជំរុញឲ្យ ប្រើ មធ្យោបាយ ផ្សេង មក ជំនួស វិញ ។
ក្នុង ជំនួប បិទ ទ្វារ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ នៅ ព្រឹក នេះ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុសុ្ស នៅ កម្ពុជា  បាន សាកសួរ  និង បញ្ចេញ យោបល់ ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  ទាក់ទង នឹង នីតិវិធី ច្បាប់ កម្ពុជា  ដោយ ក្នុង នោះ លោកស្រី ក៏ បាន លើក ពី ករណី នៃ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ កម្ពុជា  ដែល លោកស្រី ថា កម្ពុជា ច្រើន សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ជាជាង ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដោយ លោកស្រី ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ ផ្សេង ពី នេះ វិញ ។  នេះ ជា ការឲ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលីន ។
លោក ថា៖  « គាត់ បាន លើកឡើង  មិន លើក រឿង នយោបាយ ទេ  តែ គាត់ ថា ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នេះ រួមមាន ការឃុំខ្លួន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  រួមទាំង សកម្មជន នយោបាយ រួមទាំង សាធារណៈ ជន ទូទៅ  គាត់ មិន ផ្តោត ទៅលើ រឿង នយោបាយ  និង សិទ្ធ មនុស្ស ទេ  តែ គាត់ ថា ធ្វើ មិច គួរតែ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ហ្នឹង គឺ មាន ការថយចុះ  ហើយ យើង បាន រៀបរាប់ប្រាប់ គាត់ ពី វឌ្ឍនៈ ភាព នៃ ការងារ ដែល យើង ធ្វើ គឺ ទិសដៅ កំណែទម្រង់ គឺ យើង កាត់បន្ថយ អា ហ្នឹង !  ក៏ប៉ុន្តែ ការកាត់បន្ថយ ហ្នឹង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ?  គឺ យើង មិន អាច ដោះលែង ដោយ អត់ មាន អី សោះ នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន កំហុស នោះ  អញ្ចឹង ទេ  យន្តការ ដែល យើង ធ្វើ នោះ គឺ អនុវត្ត យន្តការ ដែល មាន ក្នុង ច្បាប់ យើង  ក្នុង ច្បាប់ គឺ គេ ប្រើ យន្តការទោស មិន មែន ពន្ធនាគារ » ។
ថ្លែង បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ថា៖  « អ្វី ដែល ជា កង្វល់ នោះ គឺ  អ្វី ដែល វិស័យ យុត្តិធម៌ កំពុង ជួបប្រទះ  និង តួនាទី នៃ យុត្តិធម៌ សង្គម  ហើយ ខ្ញុំ បាន សង្ខេប នូវ អ្វី ដែល ជា ការវិវត្ត នៃ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាន ដំណើរការ ជាច្រើន ដែល ក្រសួង បាន រៀបចំ  និង នីតីវិធី នៃ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន » ។
ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ រិះគន់ ជាខ្លាំង បន្ទាប់ពី មាន ការឃុំខ្លួន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង អគ្គ លេខាធិការ រង  គជប  ជាង មួយ ឆ្នាំ ដោយ មិន ទាន់ កាត់ទោស បើ ទោះបី  ពួកគេ ទាំង ៥ នាក់ ដាក់ពាក្យ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជាច្រើន លើក ហើយក៏ ដោយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  មានប្រសាសន៍ ថា  ថា ការសម្រេច ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ មិន ទាន់ អាច ដោះស្រាយ រួច គឺ ដោយសារ ចំណេះដឹង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត  ដែល ធ្វើឲ្យ តុលាការ ពិបាក សម្រេច ក្នុង ការឲ្យ ជនជាប់ចោទ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដោយ បារម្ភ ពី ការរិះគន់  និង ការកាត់ទោស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក ថា ក្រសួង យុត្តិធម៌ កំពុង ពិចារណា រៀបចំ ការ សាកល្បង ទៅលើ ការដោះលែងតែ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ តុលាការ ហើយ  ដោយ ធ្វើ ការសាកល្បង ដំបូង នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ នៅ ព្រឹក នេះ  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  ឲ្យដឹង ថា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង សម្រេច ចូលរួម ជួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការអប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ  សិក្ខាសិលា  និង ការផ្សព្វផ្សាយ នានា ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា អាច កាត់បន្ថយ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នេះ ឲ្យបាន ច្រើន ផងដែរ ៕
ស្បែកជើង ធ្វើឡើង ដោយ ដៃ ខ្មែរ ភ្ជិតផ្ចង់ បំផុត ដោយ ប្រើ ក្រណាត់  ទ្រនាប់  និង បាត ក្រែប ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ។
ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជា កន្សោម ដោយ យើង បាន ធ្វើ ការកែច្នៃ សារជាថ្មី នូវ ម៉ូត វ៉ែនតា ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព របស់ យើង និង ស្រស់ស្អាត គួ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ។  ដែល ទាំងនោះ បាន រួមបញ្ចូល ជាមួយ ដង  AIR  Ultem,  ដង វ៉ែនតា ម៉ាក  AIR  Ultem  Classic  វា ពិតជា គួឲ្យ ទាក់ទាញ បំផុត ដោយ ដង វបស់ វា មាន ភាព ស្រាល  ព្រមទាំង អាច បត់បែន បាន ទៀត ផងដែរ  ជាមួយនិង វត្ថុធាតុ ដើម ដែល គេ ស្គាល់ ថា  Ultem,  ដង ប្រភេទ នេះ មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ  9.4  ក្រាម  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ភាពស្តើង របស់  silhouette  ព្រមទាំង ការដាក់បញ្ចូល គ្នា នេះ គឺ វា ពិតជា លាយឡំ ជាមួយនិង ភាពស្រស់ស្អាត ស៊ីវីឡៃ ដែល នេះ ជា គន្លឹះ នៃ ការច្នៃ ម៉ូត វ៉ែនតា ម៉ាក នេះ ឡើង ។
យើង រងចាំ លោក អ្នក ជាមួយនឹង ដង វ៉ែនតា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាច្រើន ជាង  1,500  ម៉ូត  ចាប់ពី ប្រភេទ ធម្មតា  រហូតដល់ ប្រភេទ បម្រើការ តាម មុខងារ  ទំនើប  ទាន់សម័យ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ តាំង នៅក្នុង ហាង ជានិច្ច ។
ប្រភេទ ផ្សេង ៗ នៃ ម៉ាក ឯកជន ដើម នានា ដើម្បី តម្រូវ ទៅនឹង តម្លៃ និង បរិបទ នីមួយ ៗ ធ្វើឲ្យ  OWNDAYS  មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្លាំងក្លា នៅលើ ទីផ្សារ ។
ការកែច្នៃ នូវ ដង វ៉ែនតា ម៉ូឌែល ថ្មី ដែល មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ  9.4 ក្រាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដង វ៉ែនតា របស់ យើង បាន ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ នូវ ភាព មាំមួន  ភាពស្វិត របស់ វា រួច ជាស្រេច ដោយ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ជា លក្ខណៈ ស្តង់ដារ លេខ  (JIS  B  7285:2008) ។  ស្រាល ដូច សំលី,  ស្រាល ដូច ខ្យល់ ។  AIR  Ultem  បាន បង្ហាញ ពី មុខងារ របស់ វា  ព្រមទាំង វា មាន ភាពទាក់ទាញ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
PUERTA  DEL  SOL  x  OWNDAYS  -  Rock  &  Luxury  -  កិច្ចសហការ ការងារ រវាង  PUERTA  DEL  SOL  និង  OWNDAYS ។  វ៉ែនតា ហាក់ដូចជា អលង្កា តំណាង គម្រោង នៃ ម៉ាក  'Rock  &  Luxury'  និង អាច ជា ការឆើត ឆាយ  និង ធម្មតា ។
ផ្លាស់ប្តូរ កញ្ចក់ ជាមួយនឹង  SNAP  LENS  សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ។  ដោយ ការច្នៃ ម៉ូត នេះ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី មេ ដែក  ( ដែក ឆក់ ),  កញ្ចក់ នឹង ជាប់ ស្អិត ជាមួយ ដង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ដង របស់ យើង ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ពី ជ័រ  Ultem,  ដែល វា មាន ទម្ងន់ ស្រាយ បំផុត  ព្រមទាំង ដង របស់ វា មាន រាង ទន់ ផងដែរ ។  កញ្ចក់ ទ្រនាប់ គឺ មាន  5  ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស ។  ហើយ រាល់ ដង នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន មក ជាមួយនិង  SNAP  LENS  មួយ គូរ ផងដែរ  ដែល ទាំងនេះ គឺជា ជម្រើស របស់ អស់ លោក អ្នក ។
ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1930  John  Dillinger  បាន ទទួល ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ជា ចោរ ចិត្ត ជា  នៅ ប ស្ចឹម ប្រទេស នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យើង បាន ស្តារ រយៈកាល  និង ប្រវត្តិ របស់ គាត់ ដើម្បី បង្ហាញ  និង បង្កើត ជា កម្រង  neo  បុរាណ ។  ចាប់ពី ស្តង់ដារ ទៅកាន់ រចនាបទ តែ មួយ  ដង វ៉ែនតា  នីមួយ ៗ មាន ឈ្មោះ ផ្ទាល់ របស់ វា ជាមួយ គំរូ មនុស្ស ល្បី ៗ នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1960 ។
" ហ្គាហ្វ ប៊ែល "  ជា ម៉ាក វ៉ែនតា សម្រាប់ ស្ត្រី វ័យ ជំទង់ ។  ចំពោះ ដង វ៉ែនតា សម្រាប់ ស្ត្រី  និង ស្រស់ស្អាត  អ្នក អាច ជ្រើស ដង វ៉ែនតា ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ជា ដង បែប បុរាណ  ឬ សម័យ ។
ទន់ ដូចជា រោម សត្វ  ស្រាល ដូចជា ខ្យល់ ។  ដង វ៉ែនតា  FUWA  CELLU  ស្រាល  និង ងាយ បត់ ប៉ែន  ហើយក៏ រឹង ម៉ាំ នឹង ការបាក់បែក ផងដែរ ។  មាន ភាពសាមញ្ញ  និង ច្បាស់ ល្អ  មាន ពណ៌ ស្រល់ ល្អ  និង រចនាសម្រាប់ ស្ត្រី ។  "TR-90"  គឺជា សម្ភារៈ ថ្មី នៃ សតវត្សន៍ ទី  21  ដែល ជា សម្ភារ មាន សុវត្ថិភាព  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ជា បរិក្ខារ វេជ្ជសាស្ត្រ ។
វ៉ែនតា ការពារ ពន្លឺ កុំព្យូទ័រ របស់  OWNDAYS  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន ទំនោ សម្លឹងមើល កុំព្យូទ័រ  ទូរទស្សន៍  ទូរស័ព្ទ  និង ល្បែង វិដេអូ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  វា អាច កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង លើ ភ្នែក របស់ អ្នក  ដោយ កាត់បន្ថយ ពន្លឺ  និង ចំណាំង នៃ ការបង្ហាញ ។  វ៉ែន តាម ការពារ  ពន្លឺ កុំព្យូទ័រ ត្រូវបាន ធ្វើ ការណែនាំ ជាខ្លាំង ដល់ មនុស្ស សម័យ នេះ  ដែល  តែងតែ មើល រយៈពេល យូ ។
ទន់ ដូច ស្លាប បក្សី  និង ស្រាល ដូច ខ្យល់ ។  " ដង វ៉ែនតា  Grilamid  TR-90"  គឺជា សម្ភារៈ ថ្មី នៃ សតវត្សន៍ ទី  21  និង ដែល ជា សម្ភារៈ មាន សុវត្ថិភាព  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង សម្រាប់ ជា បរិក្ខារ វេជ្ជសាស្ត្រ ។  ភាព ស្រាល  ងាយបត់បែន  និង រឹង ម៉ាំ  និង ត្រូវបាន ផ្តល់ អនុសាស្ត្រ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា អាឡែ  ហ្ស៊ី ជាមួយ លោហៈ ។
ការប្រមូលផ្តុំ នៃ ស៊ុម វែនតា លោហៈ ធាតុ  ដែល មាន អត្ថន័យ ស្មើនឹង ភាពជឿនលឿន  និង ឡូយឆាយ  សង្ហា ។  ការប្រើប្រាស់ នៃ វត្ថុធាតុ ផ្សំ ពី លោហៈ ធាតុ  គឺជា គោលបំណង ក្នុង ការបង្កើត នូវ ភាព ចែងចាំង  ស្រស់ថ្លា  ដែល ចាំង ផ្លាត ពី ស៊ុម  នៅ ពេល ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ចលនា  និង ពន្លឺ ។  រួម ជាមួយនឹង ការផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ភាពសាមញ្ញ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ លំអិត  គូរ វែន តា នីមួយ ៗ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ នេះ  គឺជា បំណែក ដ៏ ល្អ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ក្នុង ឱកាស ច្រើន យ៉ាង  ទាំង ជា ផ្លូវការ  និង សាមញ្ញ ធម្មតា ។  នេះ គឺជា ការប្រមូលផ្តុំ នៃ ការរចនា  ដែល ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ការបញ្ចេញ ភាពទាក់ទាញ មួយ ដែល គ្មាន ទីបញ្ចប់ ។
NICHE:  ជា វ៉ែនតា ម៉ូដែល ថ្មី  ដែល ប្លែក ទាំង រូបរាង  និង ការរចនា ម៉ូត ។  ជាមួយនឹង គំនិត ច្នៃប្រឌិត បែប ទាន់សម័យ  OWNDAYS  បាន កែច្នៃ និង បន្ថែម ភាព ទាក់ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ដើម្បី បំពេញ តាម តំរូវការ នៃ ពិភពស៊ីវិល័យ ។
ពួកយើង បាន តាំងចិត្ត ក្នុង ការការពារ ទាំង បរិស្ថាន  និង ការរស់នៅ របស់ អ្នក ។  នៅក្នុង ដំនើរការ នៃ ការផលិត វែន តា  ពួក  យើង បាន យក នូវ វិធីសាស្ត្រ ផលិតកម្ម ដែល កាត់បន្ថយ នូវ ការសាយភាយ  នៃ ឧស័្មន បំពុល បរិស្ថាន  កាបូន ឌី អ៊ុកស៊ីត ។  ដង វែន តា របស់ យើង  ត្រូវបាន កែច្នៃ ឡើង ដោយ ជៀសវាង មិន ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក  ជាពិសេស អ្នក ដែល ប្រតិកម្ម ជាមួយ ដែក  និង លោហៈ ផ្សេង ៗ ។  ចំពោះ ស៊ុម  និង ដង វែន តា អ៊ីកូហ្ស៉ី  (ECO2XY)  មិន ត្រឹមតែ ស្រាល  និង បត់បែន បាន ទេ  វា ថែមទាំង មាន ពណ៌ ចម្រុះ  ជាច្រើន ក្នុង ការជ្រើសរើស ស្រប តាម ការពេញនិយម របស់ អ្នក ។
មាន ផាសុខភាព ខ្លាំង ណាស់  ហើយ លោក អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ដូចជា មិន បាន ពាក់ វ៉ែនតា ដូច្នេះ ដែរ ។  នេះ គឺជា កត្តា ចំបង  ដែល បំផុស គំនិត របស់ យើង ក្នុង ការផលិត ដង វ៉ែនតា ថ្មី ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ប្រណិតភាព  ទន់  ស្រាល  ហើយ ធន់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  លើស ពី នេះ  ការរចនា ដង និង កញ្ចក់  បង្ហាញ នូវ ភាព ទាក់ទាញ  មុះមុត  សាកសម បំផុត សំរាប់ បរិយាកាស ការងារ  ជំនួញ  និង កម្មវិធី ផ្លូវការ ផ្សេង ៗ ។
“ អានុភាពចលាចល ”  ៖  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល គ្រាន់តែ ជា ការភ្លឺ ផ្លិ  ប ផ្លែត នៃ រូប មេអំប៉ៅ នៅក្នុង ទីកន្លែង មួយ  ដែល ផ្តល់ នូវ អានុភាព ខ្លះ ដល់ អាកាសធាតុ នៅ ទីតាំ ឆ្ងាយ ក្នុង អនាគត ។  ដូច ពាក្យ នេះ បាន បង្ហាញ  ការផ្លាស់ប្តូរ តូច ៗ រត់ មក រក អ្នក  ដែល បង្កើត ជា ឱកាស ធំ មួយ ។  ជាមួយនឹង ការបន្ថែម របស់ យើង  ការរចនា យ៉ាង បំពាន  យើង សង្ឃឹម ថា វា នឹង ជា ចំណុច មួយ ដែល ជា ការផ្លាស់ប្តូរ តូច ចំពោះ អ្នក ។
Sen-Ichi  Saku  –  ម៉ាក នៃ ដង វ៉ែនតា ដែល ជា ស្នាដៃ ល្អ ប្រសើរ  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ វិចិត្រករ ធ្វើ ដង វ៉ែនតា ដោយ  Sen-Ichi  ក្នុង ស្រុក  Sabae  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ផលិតផល វ៉ែនតា ។
សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល ព្យាយាម ស្វែងរក  សម្រាប់ ខ្លួន គេ នា ពេល អនាគត  ដែល បាន បដិសេធ នូវ របស់ ទូទៅ  និង បំផ្លាញ ចោល នូវ ទស្សនៈ ដែល បាន បង្កើត រួចហើយ ។
សម្ភារៈ វៃ ឆ្លាត មិន មែន សម្រាប់ តែ មនុស្ស ពេញ វ័យ នោះ ទេ !  ម៉ាក នេះ ត្រូវបាន ផលិត សម្រាប់ កុមារ សម័យ ថ្មី  ដែល ចង់ បង្ហាញ នូវ ភាពស្រស់ស្អាត  នោះ គឺ ការប្រមូលផ្តុំ ដង វ៉ែនតា  ដែល បំពេញ ទាំងចិត្ត របស់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ផងដែរ ។  ដង វ៉ែនតា សម្រាប់ កុមារ  ដែល មាន ពណ៌ ស្រស់ស្អាត  និង រចនា  សមរម្យ  មាន ឈ្មោះ ថា “Junni” ។  យើង ក៏ សូម ណែនាំ ដល់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល មាន  ទម្រង់ មុខ តូច ឲ្យ ប្រើ ផលិតផល នេះ ផងដែរ !
ម៉ាក សម្រាប់ បុរស ទាន់ សម័យ ដែល ចូលចិត្ត បរិយាកាសរម្យ ទុំ ។  ដង វ៉ែនតា ឈ្មោះ  “Based”  តំណាង ឲ្យ បុរស ដែល រស់ នៅ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ របស់ គេ  និង យល់ដឹង ជ្រាលជ្រៅ អំពី ជីវិត ។  ជីវិត ដែល ប្រកបដោយ ស្ថេរភាព  និង មោទនភាព  គឺ ត្រូវ ផ្តល់ បន្ត ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល យើង គិត ថា វ៉ែនតា គឺ គួ ជា តំណាង របស់ ពួកគេ ។
ម៉ាក សម្រាប់ ស្ត្រី ទាន់ សម័យ ដែល ចូលចិត្ត បរិយាកាស ឆើត ឆាយ ។  ដង វ៉ែនតា ឈ្មោះ  “Amber”  តំណាង ឲ្យ ស្រ្តី ដែល រក្សា ពន្លឺ ដូច មាស ។  ដង វ៉ែនតា នេះ ត្រូវបាន ផលិត ជាមួយនឹង រចនាបទ យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ សម្រាប់ ស្ត្រី ។
junhashimoto  EYEWEAR  x  OWNDAYS  -  អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន  និង មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន  ជា ការប្រមូលផ្តុំ នៃ ភាពស្រស់ស្អាត  អត្តសញ្ញាណ នៃ ជនជាតិ ជប៉ុន  បាន ករ កើត ចេញ ពីលើ តំបន់ ប៉ូល មក ។  ជា បន្ទាត់ មួយ នៃ ការសហការ ដើម្បី បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ក្នុង ការរចនា ម៉ូដ ដែល តំណាង ឱ្យ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ខុសគ្នា  រវៀង បែប បុរាណ និង បែប ទាន់សម័យ  ហើយ នឹង ធ្វើ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបង្កើត ចំនុច ទាក់ទាញ  អោយ កាន់តែ មាន ភាពទាន់សម័យ និង ល្បីល្បាញ ។  ស្រោមទន់ ធ្វើ ពី ស្បែក  រួម នឹង ក្រណាត់ ជូត វ៉ែនតា
MonkeyFlip  ×  OWNDAYS  -  នេះ គឺជា ការស្វែងរក នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី មួយ  “ ដែល រាប់បញ្ជូល ទាំងភាពឆ្លាតវៃ ”  ជាមួយនឹង ប្រភេទ វ៉ែនតា ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ និង ស្រស់ សង្ហា  រ នៅពេល តែ មួយ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ចំណុច រួម មួយ ជាមួយនឹង វ៉ែនតា ម៉ូត ថ្មី ម៉ាក  MonkeyFlip,  ម៉ូត វ៉ែនតា ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ពី វត្ថុធាតុ ដើម ដ៏  មាន សោភណ្ឌ ភាព នឹង ភាពស្រស់ស្អាត  ដោយ បាន បូកបញ្ចូល ជាមួយនិង វប្បធម៌ និង អរិយធម៌  ដែល មាន តាំងពី យូរលង់ មកហើយ ដើម្បី ច្នៃ ជា ម៉ូត វ៉ែនតា មួយ ។  រាល់ ការប្រមូល ផ្តំ ម៉ូត វ៉ែនតា ទាំងអស់ ត្រូវបាន ច្នៃ ឡើង  ដោយ មាន លក្ខណៈ ចម្លែក ៗ និង ប្លែក ពី គ្នា ទៅតាម បែបបថ នៃ ម៉ូត នីមួយ ៗ ,  សូម នាំយក នូវ ផលិតផល វ៉ែនតា  របស់ យើង ជាមួយ លោក អ្នក ទៅ គ្រប់ ទិសទី ។
Roen  X  OWNDAYS  -  Release  Your  Mind  to  Decide  -  គ្មាន ការចាប់ផ្តើម  ក៏ គ្មាន ការបញ្ចប់ ។  សូម កុំ ប្រញាប់ ចំពោះ អ្វី ដែល ជា តម្រូវការ មួយ គ្រា ។  ចូរ ជឿជាក់ ចំពោះ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  “ នៅ ពេល នេះ ” ។  Roen  លើកឡើង នូវ សញ្ញា អគ្គីភ័យ  ហើយ  OWNDAYS  ដង្ហើម ចូល ទៅក្នុង វា  -  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បាន បញ្ចប់ ។  ដង វ៉ែនតា នីមួយ ៗ បង្ហាញ នូវ ស្មារតី មោទនភាពឯករាជ្យ  និង ការកាត់បន្ថយ របស់  Roen ។  ព័ត៌មាន ពិស្តារ អំពី ផ្នែក លោក ហៈ ឡូហ្គូ ដើម  ( ពណ៌ ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ )  និង ហេតុផល សញ្ញា ច្រវ៉ា បន្សល់ទុក នៅ ស្មារតី អភិជន របស់  Roen  ដែល បង្ហាញ នូវ អត្តសញ្ញាណ របស់ គេ ។  ការប្រមូលផ្តុំ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ វត្ថុធាតុ សម្រេច ។  គូ នីមួយ ៗ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ដង វ៉ែនតា ដើម  និង ក្រណាត់ ជូត សម្អាត ។
លោកតា អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ព្រួយបារម្មណ៍ ពី បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវភេទ របស់ គាត់ ។  គាត់ ក៏ បាន ទៅ ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី ពិគ្រោះ បញ្ហា នេះ ។  ពេល ទៅដល់ មន្ទី ពេទ្យ  លោកគ្រូពេទ្យ បាន ឲ្យ ដប មួយ ទៅ គាត់ ហើយ ប្រាប់ គាត់ ថា
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ចលាចល ទីក្រុង  យើងខ្ញុំ បាន រចនា ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  មួយ ឈុត ដែល នឹង ចេញ លក់ សម្រាប់ បងប្អូន ពាក់  ដើម្បី រាំ កម្សាន្ត សប្បាយ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  បើ បងប្អូន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ដេញថ្លៃ ចាប់ពី  ៥០០០ រៀល ឡើង ទៅ  ឬ អាច ទាក់ទង មកកាន់ លេខ ទូរស៏ព្ទ របស់ ខ្ញុំ ក៏ បាន ដែរ  010305740  ឬ  0975549114  សូម អរគុណ !!!
គ្រូពេទ្យ  ៖  លោក អ៊ំ យក ដប នេះ ទៅ ផ្ទះ ហើយ  លោក អ៊ំ ដាក់ ទឹក អសុចិ របស់ លោក អ៊ំ  ហើយ យក វា មក ឲ្យ ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
ស្អែក ឡើង គាត់ បាន មក ជួប តាម ការណាត់  ហើយ យក ដប ដែល លោកគ្រូពេទ្យ ឲ្យ នោះ ត្រលប មកវិញ ទាំង ដប មិន មាន អ្វី ទាំងអស់ នៅ ស្អាត ចែស ដូច ដើម
លោក តា  ៖  មកពី វា អត់ ចេញ !!  ដំបូង ខ្ញុំ បាន សាក ប្រើ ដៃ ស្ដាំ ខ្ញុំ  តែ វា អត់ ចេញ ។  ក្រោយមក ខ្ញុំ ក៏ ប្រើ ដៃ ឆ្វេង ម្ដង  តែ វា នៅតែ អត់ ចេញ ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ ពឹង ឲ្យ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ជួយ  គាត់ បាន ប្រើ ដៃ ឆ្វេង របស់ គាត់  បន្ទាប់មក គាត់ ប្រើ ដៃ ស្ដាំ ម្ដង តែ នៅតែ អត់ ចេញ ដដែរ  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន ប្រើ មាត់ គាត់ ទៀត តែ វា នៅតែ អត់ ចេញ ។  ដោយ ពិបាក ពេក ខ្ញុំ ក៏ ទៅ ពឹង ចៅ ស្រី ម្នាក់ ឲ្យ ជួយ ទៀត ។  ដំបូង គាត់ ប្រើ ដៃ ស្ដាំ ហើយ ដៃ ឆ្វេង  នៅតែ មិន ចេញ  បន្ទាប់មក គាត់ បាន ប្រើ ដៃ ទាំង សងខាង  ក៏ នៅតែ មិន ចេញ បន្ទាប់ពី នេះ គាត់ ក៏ យក ទៅ ត្បៀត នឹក្លៀក បន្ទប់ មក ចន្លោះ ជង្គង ទាំង ពីរ របស់ គាត់ ។ ប៉ុណ្ណឹង ហើយក៏ នៅតែ មិន ចេញ ទៀត ។
នៅពេល ដល់ មន្ទីរពេទ្យ លោកគ្រូពេទ្យ ក៏ បាន នាំ ក្មេងប្រុស នោះ ទៅ ដេក នៅលើ គ្រែ ដើម្បី ពិនិត្យ ហើយក៏ បាន សួរ ទៅកាន់ ម្តាយ ក្មេង នោះ ថា
មកដល់ ត្រឹម នេះ លោកគ្រូពេទ្យ ស្រឡាងកាំង  សឹង មិន ជឿ នឹង ត្រចៀក គាត់ នូវ អ្ចី ដែល គាត់ បាន ឰ នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ។ គាត់ ប្រញាប់ សួរ តា ។
ស្រ្តី ជា ម្តាយ៖  កូន ខ្ញុំ ឈឺ ធ្មេញ ហេតិ អ្វី បានជា លោកគ្រូពេទ្យ បន្តក់ ថ្នាំ ដាក់ ភ្នែក ទៅ វិញ ?  គ្រូពេទ្យ ឆ្លើយ ថា៖  ខ្ញុំ បន្តក់ ថ្នាំ ភ្នែក អោយ ពីព្រោះ វា បាន ញុំា នំបុ័ង ខ្លោច  ហើយ គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន ប្រាប់ ថា ថ្ងៃ ក្រោយ មុននឹង ញុំា អ្វី មួយ ត្រូវ មើល ជាមុន សិន ថា  វា អាច ធ្វើអោយ ចុក ពោះ រឺក៏ អត់
ស្រ្តី ជា ម្តាយ៖  កាលពី មិន ទាន់ ឈឺ ធ្មេញ កូន របស់ ខ្ញុំ វាន ញុំា នំបុ័ង ខ្លោច  ថា រួច គ្រូពេទ្យ មិន បាន ឆ្លើយតប ឡើយ ហើយក៏ បាន ដើរ ទៅ យក ថ្នាំ ដាក់ ភ្នែក មក បន្តក់ មួយ ជំហៀង មួយ ដំណក់ ៗ ឃើញ ដូច ច្នោះ ម្តាយ ក៏ សូរ ថា
ថ្ងៃ មួយ ឪពុក  ម្តាយ  និង កូន អាយុ ២ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ចេញ ទៅ ហាង មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ។ពេល ពួកគេ ហូប អាហារ រួចរាល់ហើយ  ពួកគេ ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  បុន្តែ មកដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ស្រាប់តែ ប៉ូលីល ផ្នែក តាមដាន អ្នក ដែល បើកបរ ក្នុង ពេល ស្រវឹង ឃាត់ខ្លួន ដោយ សង្ស័យ ថា  គាត់ មាន ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង ។  ដូចនេះ ប៉ូលី បាន យក ឧបករណ៍ វាស់ជាតិ អាល់កុល ក្នុង ឈាម មក វាស់ គាត់  ពេល នោះ បុរស នោះ មាន ជាតិ អាល់កុល ៥០ ដឺក្រេ  ហើយ ប៉ូលីស បាន ចោត ប្រកាន់ ថា គាត់ បាន ផឹក គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង ពេល បើកបរ  តែ បុរស នោះ មិន យល់ព្រម ដោយ ប្រកែក ថា ឧបករណ៍ វាស់ជាតិ អាល់កុល នោះ ខូច ។
ហើយ គាត់ ឲ សាកល្បង លើ  ប្រពន្ធ គាត់ ម្តង  ពេល នោះ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ មាន ជាតិ អាល់កុល ៦០ ដឺក្រេ  ដូចនេះ ប៉ូលីស បាន ចោត ប្រកាន់ ប្រពន្ធ គាត់ ទៀត  តែ បុរស ម្នាក់ នោះ នៅតែ មិន យល ព្រម ដោយ ប្រកែក ថា ប្រដាប់ វាស់ នោះ មាន បញ្ហា ។
ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  មាស  អនន្ន  កើត នៅ សង្កាត់  ផ្សារ កណ្ដាល ទី ១  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មក រស់ នៅក្នុង  ភូមិ  ថ្មី  សង្កាត់  ព្រៃ ធំ  ក្រុង  កែប  ខេត្ត  កែប  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម  និង  សារពត៌មាន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ដុន បូស្កូ កែប ៕
ហើយ គាត់ ឲ វាស់ លើ កូន គាត់ ទៀត  ពេល វាស់ លើ កូន គាត់ ស្រាប់តែ ប្រដាប់ វាស់ ឡើង ដល់ ៨០ ដឺក្រេ  ពេល នោះ បុរស ម្នាក់ នោះ ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  ខ្ញុំ ថា ឧបករណ៍ នេះ ខូច  ខូច មែន ។ ពេល ឃើញ ដូចនេះ ប៉ូលីស ទាំងអស់ ក៏ អស់ ពាក្យ និយាយ ស្តី ហើយ ឲ ប្រពន្ធ  ប្តី  និង កូន ទៅ ។  ពេល ប្រពន្ធ ប្តី និង  កូន មកដល់ ផ្ទះ  ក៏ បាន ជជែក គ្នា៖ ប្តី៖  ឃើញ ទេ អូន ឯង  ប្រសិនបើ អូន ឯង ផឹក កែវ ចុងក្រោយ នោះ ច្បាស់ជា ចប់ ហើយ ពួកយើង ។ ប្រព ន្ធោ៖  សំណាង ល្អ ណាស់ ដែល កែវ ចុងក្រោយ នោះ យើង បាន បញ្រ្ចក កូន យើង
មាន  បុរស ពិការ ម្នាក់  ជំនាញ ខាង ហិត គូថ មាន់  ថ្ងៃ មួយ នៅ ទីលាន  ប្រជល់ មាន់  មាន ប្រជល់ មាន់ ដែល នាំមកពី  គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ នៅ ទីនោះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន យក មាន់  របស់ ខ្លួន មក  អោយ បុរស នោះ ហិត  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី សមត្ថភាព ជំនាញ របស់ បុរស នោះ  ។  ហិត មាន់ ទី ១  បុរស នោះ ទាយ ថា ពូជ មាន់  យកមកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  ហិត មាន់ ទី ២  បុរស នោះ ទាយ ថា ពូជ មាន់  យកមកពី ខេត្ត បាត់ដំបង ស្រាប់តែ ពេល នោះ  មាន ចោរ ម្នាក់  បាន យក មាន់ ដែល គាត់ ទើបតែ លួច  បាន ពី យប់  អោយ បុរស ពិការ នោះ ហិត  ហិត រួច ភ្លាម បុរស ពិការ ភ្លាត់ មាត់ ថា យី !!  នេះ មាន់ អញ ដែល បាត់ ការ ពី យប់ មិញ ទេ តើ ! ចោរ៖  អុញ !!!
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខាងមុ  ខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ចលាចល ទីក្រុង  យើងខ្ញុំ បាន រចនា ម៉ូត សម្លៀកបំ  ពាក់  មួយ ឈុត ដែល នឹង ចេញ លក់ សម្រាប់ ប  ងប្អូន ពាក់  ដើម្បី រាំក ម្...
មាន  បុរស ពិការ ម្នាក់  ជំនាញ ខាង ហិត គូថ មាន់  ថ្ងៃ មួយ នៅ ទីលាន  ប្រជល់ មាន់  មាន ប្រជល់ មាន់ ដែល នាំមកពី  គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ នៅ ទីនោះ  មាន ...
លោកតា អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ព្រួយបារម្មណ៍ ពី បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវភេទ របស់ គាត់ ។  គាត់ ក៏ បាន ទៅ ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី ពិគ្រោះ បញ្ហា នេះ ។  ពេល ទៅដល់ មន្ទី ពេទ្យ ...
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា អាង ចាស់ គឺ ទទឹង ២០ ម៉ែត្រ និង  បណ្ដោយ ៥០ ម៉ែត្រ ។  នៅពេល ជួសជុល ជាថ្មី ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម ស្ដង់ដារ ដែល មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ពេលវេលា ស្វ័យប្រវត្តិ នោះ អាង ត្រូវ ពង្រីក ទំហ៊ំ ទទឹង ២៥ ម៉ែត្រ និង បណ្ដោយ នៅ រក្សា ៥០ ម៉ែត្រ ដដែល ។ ហេតុ នេះ គ្រឹះ ត្រូវ ធ្វើជាថ្មី ឡើងវិញ  ។
ចំពោះ អាង សម្រាប់ លោត ដែល ទំហ៊ំ ចាស់ ២០ ម៉ែត្រ គុណ ២០ ម៉ែត្រ នោះ ទំហ៊ំ ថ្មី ត្រូវតែ ពង្រីក ដល់ ២៥ ម៉ែត្រ គុណ ២១ ម៉ែត្រ ។ ការពង្រីក បែប នេះ វា ប៉ះពាល់ ទាំងស្រុង ដល់ កន្លែង សម្រាប់ លោត ហេតុ នេះ កន្លែង សម្រាប់ លោត ត្រូវតែ វាយ ចោល ហើយ ធ្វើជាថ្មី ឡើងវិញ ទាំងអស់  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ ត្រូវ ជួសជុល អគារ ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការិយាល័យ ធ្វើការ របស់ សហព័ន្ធ  កន្លែង ស្នាក់ នៅ ហូបចុក របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី  ។ កន្លែង ហ្វឹកហាត់ សាច់ដុំ  ហាត់ កម្លាំង ដែល ឱបករណ៍ ទាំងនោះ ត្រូវតែ ទិញ ទាំងអស់  ។ ឧបករណ៍ ចម្រោះ ទឹក ឲ្យ ស្អាត  ក៏ ត្រូវតែ បំពាក់ ឲ្យ ត្រូវ តាម ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ  ។
ដែល ជាមួយនឹង ការប្រកាស ជួសជុល នេះ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី សុំ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី តាម ប្រពៃណី នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦ តុលា  ។
ជាមួយ ការបើក ដំណើរការ ឡើងវិញ នេះ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០ នេះ ដែរ អាង នេះ បាន ខូចខាត ប្រព័ន្ធ អគ្គីសនី  និង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក  ។ ពី ឆ្នាំ ១៩៩១ ដល់ ឆ្នាំ ២០០០  ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី បាន បាន ឧបត្ថម្ភ ម៉ាស៊ីនភ្លើង  និង និង កែសម្រួល ប្រព័ន្ធ  និង សម្ភារៈ ខូចខាត ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ  ។
បន្ទាប់ពី នោះ មក អាង នហ បាន ធ្វើ សកម្មភាប ប្រកួត ជាច្រើន ដោយ មាន ទាំង ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទៀតផង  ។  អាង នេះ ត្រូវបាន ខូចខាត ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ពិសេស ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម តែម្ដង ។  ឆ្នាំ ១៩៨០ ដល់ ១៩៩០  អាង នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ស្ដារ  និង មាន សកម្មភាព ឡើងវិញ  ។
TPPR103  /  TPPR104  សន្លឹក ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង កណ្តាប់ដៃ និង សម្គាល់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ប្រើ ទឹក ម៉ាស៊ីន
Jinan  ថ្ងៃ រះ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  ម៉ាស៊ីន  CO  ។  ,  LTD  ។  ជា ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ ឧទ្ទិស ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ការសិក្សា ការរចនា ផលិត និង លក់ ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC,  ឧទាហរណ៍ ,  ម៉ាស៊ីន ខួង ,  ម៉ាស៊ីន ,  ក្រុម តន្ត្រី ម៉ាស៊ីន  sawing,  ម៉ាស៊ីន កាត់ ,  ការពត់ កោង ,  bevel,  chamfer,  កិន ,  ម៉ាស៊ីន ផ្សារ និង ផ្សេង ទៀត អុបទិក - អគ្គិសនី ដាល់  ឧបករណ៍ សមាហរណកម្ម  -mechanical  ដែល បាន ប្រើ ជា ចម្បង សម្រាប់ ការ ដែក ថែប មុំ កែច្នៃ ចាន ដែក ,  ក្រុមហ៊ុន  H- ធ្នឹម ដែក ឆានែល ,  ប្រអប់ ដែក ដែក ថែប ជុំ,  ចាន គែម និង ល ក្នុង ប៉ម អំណាច ប៉ម បញ្ជូន ប៉ម ទូរគមនាគមន៍ រចនាសម្ព័ន្ធ ដែក ថែប ,  កណ្តាល ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ,  របស់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ,  គីមីឥន្ធនៈ ,  សំណង់ ។
៣ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង  ១,៧ លាន នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទេសចរ ចិន  ឈរ លំដាប់ លេខ ១  –  CEN
លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន លើកឡើង ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ពិតជា បាន រួមចំណែក  យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការជួយ ជំរុញ  និង លើកកម្ពស់  ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទេសចរណ៍  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន  និង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន - ចិន ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ថា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ក្នុង ការជំរុញ ការអនុវត្ត ស្តង់ដារ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ របស់ អាស៊ាន  ដោយ ផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនយោបល់ ទៅ វិញទៅមក ឲ្យបាន ផុល ផុស  និង រៀនសូត្រ ពី គ្នា ទៅវិញ ទៅមក នៃ កិច្ចការ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ពិសេស សហគមន៍ ទេសចរណ៍ នេះ  ហើយ យក មេរៀន  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ទាំងនោះ  ទៅ ចែករំលែក នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស នីមួយ ៗ  ហើយក៏ អាច សិក្សា បន្ថែម ច្រើន ទៀត ពី តំបន់ ផ្សេង ៗ  ក្រៅពី ស្តង់ដារ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  ពិសេស ស្តង់ដារ  និង ការអនុវត្ត ល្អ ៗ មកពី ប្រទេស ចិន  ដើម្បី រួមគ្នា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទាំងមូល  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍  ពិសេស វិស័យ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ នេះ  ឆ្ពោះទៅ ជួយ ទៅ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍  ដោយ ការផ្ដល់ ឱកាស នៃ ការអភិវឌ្ឍ ឲ្យ មាន និរន្តរភាព  និង ផលប្រយោជន៍ ជា អតិប្បរមា ជូន ដល់ ប្រជា សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ ទាំងមូល ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា លើក ដំបូង មួយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន មន្ត្រី ទេសចរណ៍ មកពី ប្រទេស មេគង្គ - ឡាន ឆាង ប្រមាណ  ១៥០ នាក់  ( កម្ពុជា  ចិន  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  ឡាវ  និង វៀតណាម )  ចូលរួម ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនៈ  បទពិសោធន៍ គ្នា ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ សហគមន៍  ក្រោម ស្មារតី រួម  “ មេគង្គ - ឡាន ទេសចរណ៍ ចាប់ផ្ដើម ចេញដំណើរ ពី តំបន់ អង្គរ  ហើយ សមាគមន៍ ទេសចរណ៍  ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ”  ចាប់ ថ្ងៃទី ៩ - ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ក៏ ទទួលបាន រង្វាន់ ពី អាស៊ាន  ស្ដីពី សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ចំនួន ៣  មាន ដូចជា  សហគមន៍ ជី ផាត់  ( ខេត្ត កោះកុង )  សហគមន៍ កោះ ទ្រង់  ( ខេត្ត ក្រចេះ )  និង សហគមន៍ ចំបក់  ( ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ) ។
សៀមរាប  ៖  កម្ពុជា មាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ជាង  ៥០ កន្លែង  ហើយ កំពុង បាន អភិវឌ្ឍ  តាម ស្តង់ដារ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ សហគមន៍ ។  ចំពោះ សភាពការទេសចរណ៍  ៣ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង  ១,៧ លាន នាក់  កើនឡើង  ១៣,៩ ភាគរយ  ក្នុង នោះ មាន ទេសចរ ចិន ជាង  ៥០ ម៉ឺន នាក់  ដែល ឈរ លំដាប់ លេខ ១  កើនឡើង ជាង  ៨៥ ភាគរយ ។
លោក  សុក  ស៊ី ផាន់ ណា  ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  សហគមន៍ ទេសចរណ៍ នេះ  ជួយ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  បង្កើន ចំណូល  ការរួមចំណែក  ទប់ទល់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  សហគមន៍ ទេសចរណ៍  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  ដោយ បាន បង្កើត ជា ស្តង់ដារ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  ក្នុង នោះ កម្ពុជា ជា ប្រទេស ផ្ដួច ផ្ដើម នាំមុខ  ក្នុង ការរៀបចំ ស្តង់ដា សហគមន៍ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន នេះ ។
លោក ថោង  ខុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការបញ្ជាក់ ពី អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  ក្នុង ចំណោម  ទេសចរ អន្តរជាតិ សរុប  មាន ទេសចរ ចិន ប្រមាណ  ១០ ភាគរយ  មាន ន័យ ថា  ក្នុង ចំណោម ទេសចរ អន្តរជាតិ  ១០០ នាក់  មាន ទេសចរ ចិន ចំនួន  ១០ នាក់ ។  តាម ការព្យាករណ៍  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ដែល មក ទស្សនា កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ជាង ៦ លាន នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទេសចរ ចិន  ១,៨ លាន នាក់ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ទេសចរ ចិន នឹង មក ទស្សនា កម្ពុជា ប្រមាណ  ២,៤ លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ប្រមាណ  ២,៦ លាន នាក់  កើន លើស ការគ្រោងទុក ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  លី  ជីជា  អគ្គកុងស៊ុល ចិន ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  បាន អះអាង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ២ លាន នាក់  ដែល កម្ពុជា ចង់បាន នេះ  នឹង មកដល់ កម្ពុជា  មុន ឆ្នាំ ២០២០  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ជើងហោះហើរ ត្រង់ កម្ពុជា - ចិន  ត្រូវបាន បង្កើន  ក៏ ដូចជា ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី ផង នោះ  ចំនួន ទេសចរ ចិន មក កម្ពុជា នឹង កើន ច្រើន ជាង នេះ ។
ខ្សែ ការពារ វ័យ  37 ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  បាន ទទួល សំណើ ជាមួយនឹង ប្រាក់ ចំណូល  3 លាន ផោន  ( ស្មើនឹង  3.9 លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  សម្រាប់ កិច្ចសន្យា រយៈពេល  1 ឆ្នាំ ។  Spartak  ហាក់ មាន ការជឿជាក់ ក្នុង ការនាំយក កីឡាករ ជើង ចាស់ រូប នេះ  តាមរយៈ ការប្រកាស នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ថា  ពួកគេ ត្រៀម ទទួល ភ្ញៀវ ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការពិចារណា ទៅលើ ការផ្ទេរ នេះ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ  Terry  ដែល មាន កូន  2 នាក់  ជាមួយនឹង ភរិយា  Toni  របស់ ខ្លួន  បាន សម្រេចចិត្ត បដិសេធ ការផ្ទេរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ នេះ ។  Terry  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Instagram  របស់ ខ្លួន ថា៖  « ក្រោយពី ពិចារណា រឿង ផ្សេង ៗ រួច មក  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ច្រានចោល កិច្ចសន្យា មួយ  ពីសំណាក់ ក្លិប  Spartak  Moscow ។  ខ្ញុំ ចង់ យក ឱកាស នេះ  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  Spartak  និង ជូនពរ ឱ្យ ពួកគេ  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ ជួប តែ សំណាង ល្អ  សម្រាប់ រដូវកាល នេះ ។  ពួកគេ ជា ក្លិប ពោរពេញ ដោយ មហិច្ឆតា  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ភាព ជា អាជីព របស់ ពួកគេ » ។  Terry  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ លើ ការផ្ទេរ នេះ រួច មក  យើង បាន សម្រេចចិត្ត ថា  នេះ មិន មែន ជា ការផ្ទេរ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ យើង ឡើយ »៕
John  Terry  អតីត ខ្សែ ការពារ ដ៏ ឆ្នើម របស់ ក្លិប  Chelsea  បាន ច្រានចោល ឱកាស ក្នុង ការបំពេញ ការផ្ទេរ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទៅកាន់ ក្លិប រុស្ស៊ី  Spartak  Moscow ។  Terry  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ថា  ស្ទើរតែ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ក្លិប  Spartak  ទៅ ហើយ  ក្រោយពី បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ យន្តហោះ ឯកជន មួយ គ្រឿង ទៅកាន់ ទីក្រុង រ៉ូម  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព ។
អំពើពុករលួយ ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  បាន ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ  និង ស្មុគស្មាញ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  តាមរយៈ គ្រួសារនិយម  បក្សពួក និយម  ហើយ ដែល កត្តា ទាំងនេះ  បាន នាំឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ លទ្ធភាព នៃ ការរំលោភ អំណាច ។  អាន បន្ថែម  ចុច ទីនេះ
ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ការប្រទាក់ ក្រឡា  នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ អំណាច តាមរយៈ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់  បុត្រា បុត្រី នៃ ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការស្វែងរក ការការពារ សន្តិសុខ នៃ មុខតំណែង  អំណាច  និង មុខជំនួញ របស់ គេ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមគ្រួសារ មួយចំនួន បាន មក ពិចនិច នៅ រមណីយដ្ឋាន មួយ  នៅ ប្រទេស ថៃ  ពិតជា ស្រឡាំងកាំង ពេល ឃើញ បង្គួយ យក្ស ១ គូ ឈរ ឱប គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមួត  ។
… ប៉ុន្តែ មួយ សន្ទុះ ពេល វា ចាប់ផ្តើម  “ រួម មេត្រី ”  ទើប ពួកគេ ភ្ញាក់ ខ្លួន  គ្រា កូន ៗ របស់ ពួកគេ កំពុង ឈរ មើល ដែរ  ។
បង្គួយ យក្ស ទាំង ២ បាន  “ ប្រកាច់ រមូរ ចូល គ្នា ”  លើ វាល ស្មៅ  ហើយ ពិត ណាស់ វា ពុំ មាន ការអៀនខ្មាស សូម្បីតែ បន្តិច  ៕  លី សា
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បរិស្ថាន  បាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី វ័យ ក្មេង ចេះ ប្រែក្លាយ ឱកាស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  និង ចាប់ យក ការបំពាក់ បំប៉ន ស្មារតី  និង គោលជំហរ  ដើម្បី ក្លាយជា មន្ត្រី ល្អ  និង មាន ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ជំនាន់ ទី ២  ដើម្បី ការជម្រុញ  និង លើកស្ទួយ ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ដែល ជា ធាតុ ចូល ដ៏ សំខាន់ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។
តាមរយៈ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ក៏ ជា ការកសាង  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រីរាជការ វ័យ ក្មេង  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ក្របខណ្ឌ ថ្មី របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ឱ្យ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ទាំង ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ការងារ គ្រប់គ្រង វិស័យ បរិស្ថាន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើក ពី ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ថ្មី ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ  ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការកែទម្រង់ លើ វិស័យ បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី ក្នុង ការរួមចំណែក អនុវត្ត ការងារ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ជាពិសេស  ការសិក្សា ស្វែងយល់  ក៏ ដូចជា ការអនុវត្ត ការងារ លើ វិស័យ បរិស្ថាន  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា ពេល អនាគត ឱ្យ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល ខ្ពស់ ។
លោក  សឹម  យ៉ារ៉ែន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  នេះ ជា ការបើក វគ្គ បណ្តុះ  បណ្តាល ជំនាន់ ទី ២  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាមរយៈ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  “ ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ”  ( ជំនាន់ ទី ២ )  មាន ( រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ )  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ មន្ត្រីរាជការ ដែល  ប្រឡង  ក្របខណ្ឌ ឆ្នាំ ២០១៧  សរុប ចំនួន ៨០ នាក់  ក្នុង នោះ មន្ត្រី ក្របខណ្ឌ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ចំនួន ៤៦  នាក់  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ២៤ នាក់  និង មន្ត្រី ក្របខណ្ឌ ឧទ្យានុរក្ស ថ្នាក់ កណ្ដាល ចំនួន ៣៤ នាក់  និង មាន ប្រធានបទ ចម្បង ចំនួន ០៨  និង ប្រធានបទ រង ចំនួន ៣៧  រួមមាន  ៖  គោលនយោបាយ  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  រចនាសម្ព័ន្ធ ក្រសួង  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន រាជធានី - ខេត្ត  ការងារ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ការងារ ស្នូល របស់  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អគ្គាធិការដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ នៅក្នុង ស្ថាប័ន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ម៉ូតូ របស់ គាត់ ហាក់បីដូច រ៉ឺម៉ក ដឹក ឫស្សី លេប បាត់  ហើយ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ឫស្សី ១០ ដើម បុក ទម្លុះ ខ្លួនប្រាណ  ធ្វើឱ្យ គាត់ ឈរ ត្រង់ ។ ក្រុម សង្គ្រោះ សម្រេចចិត្ត មិន ដក ឫស្សី ណាមួយ ចេញ ពី ខ្លូន គាត់  ព្រោះ ខ្លាច បាត់បង់ ឈាម ច្រើន
បុរស ម្នាក់ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  ដែល ម៉ូតូ របស់ គាត់ បាន ជិះ បុក រទេះ ដឹក ឫស្សី  ហើយ ឫស្សី ១០ ដើម បាន បុក ចំមុខ និង ដៃ ជើង របស់ គាត់ ។
សាក្សី ឱ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ នេះ បាន បុក ចំរ៉ឺម៉ក ដឹក ឫស្សី  ហើយ ក្រុម សង្គ្រោះ នៅ ទីក្រុង  Sanya  ខេត្ត  Sichuan  បាន ប្រើប្រាស់ រណារ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី កាត់ឫស្សី ចេញ មុនពេល បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ផ្សារ  មជ្ឈមណ្ឌល ហឺរី ថេក  កាយ ដី ដាក់ លូ ប៉ះ ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  ដាច់ ភ្លើង នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  |  ខ្មែរ  សារិកា
( សៀមរាប ) ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ០៩៖៣៤ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ផ្សារ មជ្ឈមណ្ឌល ហឺរី ថេក សេនធ័រ  បាន កាយ ដី ដាក់ លូ ប៉ះ ខ្សែ បណ្តាញ តង់ស្យុង មធ្យម  (MV)  ក្រោម ដី  នៅក្បែរ បន្ទប់ ភ្លើង លេខ ៥៩  ស្ថិត នៅក្រោយ សណ្ឋាគារ អង្គរ ហូលីដេ  ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ផ្សារ  មជ្ឈមណ្ឌល ហឺរី ថេក  កាយ ដី ដាក់ លូ ប៉ះ ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  ដាច់ ភ្លើង នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង សៀមរាប
បើ តាម អគ្គិសនី កម្ពុជា  ការជីក កាយ ដី ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ដាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ភ្លាម ៗ នោះ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស បាន ផ្លាស់ប្តូរ ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន មាន ចរន្ត អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នៅ វេលា ម៉ោង ០៩៖ ៤៧ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ។
បើ តាម អគ្គិសនី កម្ពុជា  រហូតដល់ ម៉ោង  ១២៖ ១៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់នេះ  ក្រុមការងារ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើការ យ៉ាង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង នោះ  បាន តភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គិសនី ឡើងវិញ ហើយ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ,  បរិស្ថាន ,  សៀមរាប ,  អគ្គិសនី ,  FRESH  NEWS ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ទាំងអស់ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ នៅពេល បំពេញ ការងារ នៅជិត គន្លង ខ្សែ បណ្ដាញ អគ្គិសនី  ពីព្រោះ អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន ការរអាក់រអួល ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  និង គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ។
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ជំរុញ ការនាំចេញ អង្ករ  ម្រេច កំពត  និង ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស  →
ក្រោយ រយៈពេល ៤  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ផ្សារ ណាត់ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ វៀតណាម  VITM  ហាណូយ  ឆ្នាំ ២០១៦ ដោយ  ប្រធានបទ  « វៀតណាម - ឋានសួរត៍ ទេសចរណ៍ កោះសមុទ្រ »  បាន បិទ បញ្ចប់ ។  ជាពិសេស ចំណុច លេចធ្លោ  ក្នុង ផ្សារ ណាត់ លើក នេះ គឺជា ការកសាង ទី កន្លងមក  ដល់ របស់ ទេសចរណ៍ របស់ វៀតណាម  នៅ តំបន់  Tay  Nguyen  តំបន់ ពាយ័ព្យ  និង  តំបន់ ប៉ែក ខាងត្បូង ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  បាន ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់  ជាច្រើន របស់ ទស្សនិកជន ។  ដោយ មាន អង្គភាព អាជីវកម្ម ចំនួន  ៧០០  មកពី  ប្រទេស ចំនួន ២៥  ផ្សារ ណាត់ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ទាក់ទាញ ទស្សនិកជន ចំនួន ៥៨  ពាន់ នាក់ និង ប្រាក់ ចំនួន ២០២  ពាន់ លាន  ដុង សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ នានា ៕
ក្នុង រយះពេល ពីរ បី សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  BlackBerry  នឹង បន្ត ដាក់ លក់  Passport  ពណ៌ ក្រហម  និង ស  នៅលើ បណ្តា ទីផ្សារ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ៕
សម្រាប់ អតិជន នៅ តាម តំបន់ អាមេរិច ខាងជើង  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ  BlackBerry  Passport  ម៉ូដែល ពណ៌ ក្រហម  និង ពណ៌ ស  អាច ធ្វើ ការកុម្មង់ ទិញ បាន ហើយ  ចាប់ពី ពេលនេះ  តាម រយះ គេហទំព័រ  ShopBlackBerry.com  ឬ  Amazon.com  ( សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ អាមេរិច ) ។  ចំណែក ពេល វលា ក្នុង ការ  ប្រគល់ ទំនិញ  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូដែល  Passport  ពណ៌ ក្រហម  នឹង ផលិត មាន បរិមាណ  កំណត់  ដូច្នេះ បើសិនជា ប្រិយមិត្ត ណា ចង់បាន  គឺ ត្រូវតែ ប្រញាប់ រួសរាន់ ទិញ  ឲ្យបាន មុន គេ ។  ប្រភព ក៏  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ នៃ ការបង្ហាញ ដាក់ លក់ ម៉ូដែល ពណ៌ ក្រហម  និង ស របស់  Passport  គឺ ដើម្បី  ជួយ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  នៃ ការលក់ ផលិត  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  អ៊ឹង  សំរេច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  អូរ រមៀត  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  មុខរបរ  អ្នកបើក ហ្គេម ។
រតនគិរី៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ក្រុង បាន លុង
សម្របសម្រួល និតិវិធី  ដោយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  រ៉ា  បូរ៉ាន់ឌី  បាន ឆែកឆេរ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  នៅ ចំណុច ភូមិ  អូរ រមៀត  សង្កាត់  ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  រកឃើញ ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ២ គ្រឿង  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ។
ទី ២ - ឈ្មោះ  អឿន  ស្រី ណែត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  អូរ រមៀត  សង្កាត់  ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  មុខរបរ មេ ផ្ទះ ។
ទី ៣ - ឈ្មោះ  ថា ត  បូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន សារធាតុ ញៀន ។
ទី ៤ - ឈ្មោះ  ឡេង  ប៊ុន ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  អូរ រមៀត  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  មុខរបរ និស្សិត  មាន សារធាតុ ញៀន ។
ទី ៥ - ឈ្មោះ  ស្លេះ  ពុធ គ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  អ៊ីស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ថ្មី  សង្កាត់  ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន ក្រុង បាន លុង  ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  Teenee  ដែល ចេញផ្សាយ មុន នេះ បន្ដិច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការប្រកាស លិទ្ធផល សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រកួត បវរកញ្ញា  Miss  Thailand  World  2018  បាន ធ្វើឱ្យ បេក្ខភាព ជាច្រើន នាក់ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ពិធី ករ បាន ប្រកាស ថា  កញ្ញា  នី ខូលីន  ភិឆាផា  មាន លេខ សម្គាល់ ទី  7  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ មកុដ  Miss  Thailand  World  ប្រចាំ  2018  នេះ ។
នាង បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថៃ ថា  «  ការ ដែល យើង មាន សមត្ថភាព ជួយ អ្នកដទៃ  ទាញយក នូវ ភាពស្រស់បំព្រង ដាក់ ក្នុង ជីវិត  ក្នុង ខ្លួន របស់ ពួកគេ  បាន ន័យ ថា  យើង ទទួលបាន ភាពស្រស់ស្អាត ដែល ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន យើង វិញ ផងដែរ  មាន ទាំង គុណ តម្លៃ  និង  ការអរគុណ ។  នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ នាងខ្ញុំ មាន ភាពស្រស់ស្អាត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  » ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បវរកញ្ញា រូប នេះ  ទទួលបាន ការពាក់ មកុដ  និង ប្រាក់ រង្វាន់ សរុប ដល់ ទៅ  7,593,000  បាត ឯណោះ  និង មាន ដំណើរកម្សាន្ដ ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស ផងដែរ  ។
Est.  bar  ជឿជាក់ ថា  ជន រួម ជាតិ គ្រប់ រូប គប្បី មាន ការចូលរួម ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន  និង  សុខភាព របស់ ប្រជាជន ក្នុង សហគមន៍  និង  សង្គម របស់ យើង ទូទៅ ។  យើង មាន ការជឿជាក់ ថា  យើង គួរតែ ចូលរួម អោយ បាន សកម្ម ក្នុង ការបង្កើន នូវ គុណភាព នៃ ជីវិត របស់ នៅ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ក្នុង សហគមន៍ ជា លក្ខណៈ ទូទៅ តែម្តង  ហើយក៏ ដើម្បី ធានា នូវ ស្ថេរភាព នៃ អនាម័យ  និង  គុណភាព នៃ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង ផងដែរ ។
ផ្អែក លើ រឿង នេះ  est.  bar  បាន បង្កើត នូវ គោលការណ៍  “ សេវា សហគមន៍  និង  បរិស្ថាន ”  និង  បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង ដំណើរការរៀបចំ គំរោង ផែនការជំនួញ របស់ ពួកយើង ។  ហើយ យោង ទៅលើ ចំនុច នេះ  យើង បង្កើន នូវ ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ពួកយើង ជា លក្ខណៈ ភោជនីយដ្ឋាន ដែល មាន ការគិតគូរ ខ្ពស់ លើ បរិស្ថាន  ហើយ យើង បាន ប្តេជ្ញា ក្នុង ការបញ្ចូល នូវ ការអនុវត្ត លើ ការការពារ បរិស្ថាន ដែល ល្អ ៗ  ក៏ ដូចជា វិន័យ ដើម្បី អោយ ការការពារ នៅតែ អាច បន្ត ទៅ មុន បាន  ទៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ស្នូល នៃ ជំនួញ របស់ ពួកយើង ។
គំរោង ជាច្រើន នឹង ត្រូវបាន តាមដាន ត្រយ ពិនិត្យ  ដើម្បី ធានា ថា  est.  bar  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការបង្កើន នូវ ការ ការពារ បរិស្ថាន  និង  សហគមន៍ ជា លក្ខណៈ ទូទៅ ។
បើ តាម ការស្តាប់ តាម វិទ្យុ  ដែល បាន ដាក់ ភ្ជាប់ មក នេះ  ថា  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  បាន ចំណាយ លុយ  ប្រមាណ ជា  មួយ លាន ដុល្លា  ($1,000,000.00)  ចំពោះ មេធាវី ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង  អោយ ជួយ បិទបាំង រឿង អាស្រូវ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ឬ  បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល  អាមេរិកាំង អោយ ជឿ  នូវ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ចង់បាន នោះ  តើ អាច បាន ដូច ចិត្ត ដែរ ឬ ទេ  ?  តើ មាន អ្នក ច្បាប់ អាមេរិកាំង  ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល ហ៊ាន លក់ ត ម្រិះ វិជ្ជា  ឬ  គំនិត  ជួយ ប្រទេស ក្រៅ  ឬ្  កុម្មុយនិស  អោយ រួចផុត នូវ រឿង អាស្រូវ បាន  ?  បើ ធ្វើ ដូច្នោះ មែន  តើ រឿង ហ្នឹង  មិន ទៅជា ជនក្បត់ ជាតិ ទេ  ឬ  អី  ?  សួរ ដូច ឆោត  ឬ  មិន ដឹង ច្បាប់ ក៏ ថា បាន  ។
បើ តាម ខ្ញុំ មើលឃើញ  មិន តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ប្រហែលជា មាន ច្រើន ទៀត  ដូច លោក បណ្ឌិត ធ្វើ ការ នៅ ហុងកុង  ក៏ ប្រហែល ត្រូវ គេ ទិញ ដែរ  ក៏ មិន ដឹង  បានជា មក នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដោយ ស្រួល ៗ  ឬ  ងាយ ៗ  មិន ថា អញ្ចឹង  ?
﻿  ចប់ បាត់ ហើយ !  បន្ទាប់ពី  ម៉ែ ចាស់  ទទួលមរណភាព  ពេលនេះ  ពេជ្រ  ថៃ  បួស ជា សង្ឃ ,Breaking  News  2018  -  Tube  Visitor
សៀមរាប  ៖  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ មួយ គ្រឿង  បាន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច គយ ពីរ អង្គភាព ផ្សេង គ្នា  គឺ គយ ខេត្ត សៀមរាប  និង គយ ចល័ត មកពី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់  បន្ទាប់ពី មាន ការសង្ស័យ ថា  មាន ការគេច បន្លំ ពន្ធ ។
ការឃាត់ រថយន្ត ផ្ទុក ទំនិញ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្រោយ ផ្សារ ក្នុង បុរី សៀង ណាំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្នារ ថ្មី  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  លោក  កែវ  រិទ្ធី  អនុ ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋ ករ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩ មីនា នេះ ថា  ក្នុង ការចាប់ ឃាត់ រថយន្ត នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច គយ  និង រដ្ឋករ បាន រកឃើញ ទំនិញ មួយចំនួន ដែល មិន បាន បង់ ពន្ធ ។  លោក បន្ត ថា  ដូច្នេះ ខាង លោក បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ដាក់ ជូន ទៅ ខាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋ ករ  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត ។
រថយន្ត ធុន ធំ ដែល សមត្ថកិច្ច គយ ឃាត់ នេះ  មាន ក្បាល ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ 3A2816  ចំណែក កន្ទុយ សណ្តោង ខាងក្រោយ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  4A  1970 ។ រថយន្ត នេះ ត្រូវបាន អ្នកបើកបរ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ដឹក សម្ភារៈ អេឡិច ទ្រូនិច  ម៉ាក សាំស៊ុង  មកពី ស្រុក សំពៅលូន ព្រំប្រទល់ ប្រទេស កម្ពុជា ថៃ  ខេត្ត បាត់ដំបង  មក ទម្លាក់ នៅ ឃ្លាំង ស្តុក  នៅក្នុង បុរី សៀង ណាំ ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង មុខ ទំនិញ អ្វី ខ្លះ ដែល មិន បាន បង់ ពន្ធ នោះ  លោក  កែវ  រិទ្ធី  បាន អះអាង ថា  លោក មិន អាច រៀបរាប់ បាន ទេ  ទាល់តែ ខាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  សម្រេច ថា  យ៉ាងណា ទើប លោក អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន បាន ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់  អ្នក ព័ត៌មាន ថា  ក្នុង ពេល ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទំនិញ  គេ បាន រកឃើញ ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  ជិត មួយ រយ គ្រឿង ដែល មិន បាន បង់ ពន្ធ  ចំណែក ទំនិញ ផ្សេង ទៀត មាន ខ្លះ បាន បង់  ខ្លះ មិន បាន បង ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ។
ជាមួយនឹង ការចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ នេះ ដែរ  ប្រភព ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ដោយសារ ចង់ ដណ្តើម ស្នាដៃ គ្នា  ធ្វើឲ្យ គយ ខេត្ត សៀមរាប  និង គយ ចល័ត  មើល មុខ គ្នា មិន ចំ  ដោយ ខាង គយ ចល័ត ចង់ យក រថយន្ត នោះ ទៅ  ទុក នៅ ស្នាក់ការ របស់ គេ នៅឯ ស្រុក ពួក  ព្រោះ គេ បាន ទៅដល់ មុន ។
ចំណែក ខាង គយ ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ បាន ទាមទារ យក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ នោះ ទៅកាន់ សាខា របស់ ខ្លួន ដែរ  ដោយ សំអាង ថា  ករណី នេះ វា ស្ថិត ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី រថយន្ត នេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ខាង សាខា គយ និង រដ្ឋ ករ ខេត្ត សៀមរាប ជា អ្នកចាត់ចែង តាម នីតិវិធី ៕
( អាមេរិក ) ៖  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  ដ៏ ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន បដិសេធ ចោល នូវ ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម ដែល ថា  រូប លោក នឹង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នា ពេល អនាគត  និង បាន ទទូច បកស្រាយ ថា  លោក ពុំ មាន បំណង បែប នេះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា  Tech  2  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Buzzfeed  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ឆ្លើយតប ជាមួយនិង ចម្លើយ ថា  « ទេ »  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន ចោទសួរ ថា  តើ រូប លោក មាន ផែនការចង់ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅពេល អនាគត ដែរ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។  លោក  Zuckerberg  បាន និយាយ ដូច្នេះ ទៀត ថា  « ខ្ញុំ កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ សំខាន់ លើ  ការកសាង សហគមន៍ របស់ យើង នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ដែល កំពុងតែ រីកចំរើន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  និង គំរោង ផ្តួចផ្តើម  Chan  Zuckerberg  ដែល លោក  និង ភរិយា  Priscilla  Chan  បាន រួម បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើ ការបណ្តាក់ទុន វិនិយោគ  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ » ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត ប្រភព ដែល ជិតស្និទ្ធ នឹង លោក  Zuckerberg  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថាបនិក ហ្វេសប៊ុក រូប នេះ ក៏ បាន ច្រានចោល ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម នេះ ជា លក្ខណៈ ឯកជន ផងដែរ  ដោយ និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « វា ពុំ មាន ធាតុ ពិត ជាក់ស្តែង នៅក្នុង គំនិត ដែល ថា  Mark  នឹង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឡើយ  ហើយ ខ្ញុំ បាន លឺ ការបដិសេធ ដោយ ផ្ទាល់ ចេញ ពី មាត់ របស់ លោក  Mark» ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា នៅ ដើម ខែមករា កន្លងទៅ នេះ  មាន ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម លេច លឺ នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត ថា  លោក  Mark  Zuckerberg  ដែល ជា ស្ថាបនិក ក៏ ដូចជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ហ្វេសប៊ុក  អាចនឹង ប្រកាស ពី ការឈរឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង យក តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ អ្នក រាល់គ្នា អាច ជម្រះ នូវ មន្ទិល សង្ស័យ បាន ហើយ ថា  វា មិន ពិត នោះ ឡើយ ៕
យោធា សឹក រង ក្រុង សំរោង ផ្ទុះ អាវុធ មួយ គ្រាប់ គំរាម កម្មករ រត់ បាត ជើង សរព្រាត  ព្រោះ ចរចារ ជាមួយ ថៅកែ ឈើ មិន ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  យោធាសិករង ក្រុង សំរោង ផ្ទុះ អាវុធ មួយ គ្រប់  គុំរាម ចាប់ ឈើ ទៅលើ ក្រុម កម្មករ អូស ឈើ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  រត់ បាត ជើង សរព្រាត  គេចខ្លួន ពូន អាត្មា  នៅពេល មន្រ្ដី យោធា នោះ ចរចារ មិន ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា ជាមួយនិង ថៅកែ ឈើ នៅ តំបន់ នោះ ។
ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  ការផ្ទុះ អាវុធ  បង្ករ ឡើង ដោយ កង កំលាំង យោធា  សឹក រង កង អនុ សេនា ធំ លេខ ៨ នៃ សឹក រង ក្រុង សំរោង  ចំនួន ពី រូប  ទី មួយ ឈ្មោះ  ចាន់  និង ឈ្មោះ  ស៊ុន នៅ វេលា  ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច អូទឹក ចោល  ផ្លូវ ឫស្សី តោង  ភូមិ ត្រពាំង ត្រាវ  ឃុំ អន្សាយ រាក់  ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ។
ប្រពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ខាងលើ ជាច្រើន គ្រួរសារ បាន លើកឡើង ថា  មន្រ្ដី យោធា សឹក រង ឈ្មោះ ចាន់ ដែល ល្បី ខាង ជម្រិត ទា ប្រាក់ ពី ពួកគាត់ ថា ករ ជា អ្នករកស៊ី បទល្មើស ឈើ នៅលើ ខ្នងភ្នុំ តំបន់ ខាងលើ នោះ ដែ ។
ក្រុមពល  រដ្ឋ បាន លើកឡើង បន្ថែម ថា  ជាច្រើ ឆ្នាំ មកហើយ ពួកគាត់ ត្រូវបាន យោធា សឹក រង ក្នុង សំរោង  បាន ធ្វើ សកម្ម  ភាពយង់ឃ្នង ឃោឃៅ ខ្លាំង ណាស់ មក លើ  ពួកគាត់ ទៅ  ជីក ករ កាយ គល់ បេង និង កាត់ ឈើ បង្គោល របង ករ ត្រូវ ក្រុម យោធា ខាងលើ សំឡុត កំហែង ជម្រិត ទា ប្រាក់ តាម តែ អំពើចិត្ត  ពេល ខ្លះ គេ យក ១០ ម៉ឺន  ២០ ម៉ឺន ទៅ ១០០ ដុល្លា  ទោះជា ពួកគាត់ យក ឈើ ទាំងនោះ មក លក់ ខាតករ ពួកគេ ត្រូវតែ យក យក ប្រាក់ តាម វី ដែល ពួកគេ ទាមទា អោយ ទល់ តែ បាន ដែ  ពោលគឺ ថា ហុត ឈាម រាស្រ្ដ  ទាំង រស់ តែម្ដង  ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  តុន  ញាន  មេបញ្ជាការសឹក រង ខេត្ត ឧត្ដរម សន ជ័យ  បាន អោយ ដឹង ថា  មេបញ្ជាការ រង គរ  ពិតជា បាន បាញ់ អាវុធ ខ្លី មួយ គ្រាប់ ពិតប្រាកដ  មែន  ព្រោះតែ កាំភ្លើង ចាប់តាំងពី បើក មក មិន ដែល បាញ់ សាកល្បង មួយ  ដង  ងណា ឡើយ  ហើយ បាញ់ នៅ កណ្ដាល ព្រៃ នៅ  ឯ លើ ភ្នំ ឯណោះ  ពីព្រោះ លោក បាន ដាក់ បទបញ្ជា អោយ កង កំលាំ ល្បាត ការពារ មិន អោយ ពលករ ឆ្លង ដែន កាប់ ឈើ  ទើប ធ្វើអោយ កម្មករ ទាំងនោះ ខ្លាំង ខ្លាំង និង រាយ ការបំប៉ោង ។  ប៉ែន  នួន
Linshof  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ រៀបចំ ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  នូវ ឧបករណ៍ ដ៏ សក្តិសម មួយ  "Hardware  ខ្ពស់  តែ តំលៃ លក់ ស្ថិត ក្នុង កំរិត មធ្យម " ។  ផលិតផល ដែល មាន ឈ្មោះ  i8  នេះ  មាន ការរចនា ម៉ូត ប្លែក ស្អាត  គួរសម  ជាមួយនឹង គែម ទាំង បួន  រាង ជ្រុង ចំនិត ៗ  ជំនួស ឲ្យ គែម រាង មូល ៗ  ដែល យើង ច្រើន ឃើញ មាន  នៅលើ បណ្តា ស្មាតហ្វូន ផ្សេង ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  Linshof  ( អាឡឺម៉ង់ )  បាន ហក់ ចូល ប្រឡូក ក្នុង ទីផ្សារ  ស្មាតហ្វូន  ជាមួយនឹង គំរូ  i8  ដែល មាន ការ  រចនា ម៉ូត ចម្លែក  មាន មេម៉ូរី ក្នុង ដល់ ទៅ  80  GB  និង  RAM  3GB  តែ តំលៃ លក់ របស់ វា តែ  ៣៨០  ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្មាតហ្វូន មាន តួ ស្រោប ពី ធាតុ អាលុយមីញ៉ូមរលើ បរលោង  និង ប្រណិត  សក្តិសម នឹង បុរស ភេទ ។  ជាក់  ស្តែង  បច្ចុប្បន្ន នៅ មិន ទាន់ មាន ផលិតផល ជាក់ស្តែង  ដើម្បី អាច ធ្វើ ការវាយតំលៃ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់  លាស់  ស្តីពី គុណភាព នៃ ការច្នៃប្រឌិត របស់ ផលិតផល  នៅឡើយ ។
ក្រៅពី រូបរាង ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការទាក់ទាម  i8  នៅ ថែម ទៀត បង្កើត នូវ ភាព លេចធ្លោ  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ  សម្បត្តិ ខ្លាំង  រួមមាន  អេក្រង់  Super  AMOLED  5  inch  កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន  1.920  x  1.080  pixel  មេម៉ូរី  ក្នុង  80  GB  RAM  3  GB  chip  8  core  ល្បឿន  2,1  GHz  និង មាន ថាមពល ថ្ម  3100  mAh ។
ផលិតផល ដែល មាន ទីតាំង នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ នេះ  បាន បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  13  megapixel  ជាមួយនឹង កាណុង  មុំ ធំ ទូលាយ  28  mm,  f1.8  ដែល ជួយ ឲ្យ ការថត រូប បាន ល្អ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្វះ ពន្លឺ  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ កាមេរ៉ា មុខ  មាន ទំហំ ឡើង ដល់  8  megapixel  អាច ថត  selfie  មួយ សប្បាយ  ជាមួយ គុណ  ភាព រូបភាព ច្បាស់ ល្អ ។  ស្មាតហ្វូន មាន គាំទ្រ នូវ បណ្តា តំណ ភ្ជាប់ ដូចជា  Bluetooth  v4.0,  HDMI  1.4,  NFC  និង  LTE ។
Linshof  ក៏ បាន ប្រកាស បង្ហាញ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ផលិតផល ខ្លួន នឹង ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី បំផុត គឺ  Android  5.0  Lollipop  ជាមួយនឹង  interface  Linshof  UI ។  ស្មាតហ្វូន នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង តំលៃ  ៣៨០  ដុល្លារ ៕
ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ ផលិត សំបក កំប៉ុង ក្រោន  បេវេរេជ  ខេនស៍  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ តំណាង របស់ ពួកគេ ចូល ធ្វើ ការងារ វិញ  ដោយ អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ឈប់ តំណាង រូប នោះ  ដោយសារ រើសអើង សហជីព ។
កម្មករ ផ្នែក ផលិត សំបក កំប៉ុង ម្នាក់  លោក  ទុយ  ហួត  ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ ប្រមាណ ១០០ នាក់ របស់ រោងចក្រ ផលិត កំប៉ុង ក្រោន ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា មុខ រោងចក្រ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួលយក តំណាង របស់ ពួកគេ  ឈ្មោះ  ស៊ឹង  សៅ  ចូល ធ្វើ ការងារ វិញ  ដោយ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ឈប់  ដោយសារ  លោក  ស៊ឹង  សៅ  ប្រមូល កម្មករ  ដើម្បី បង្កើត សហជីព ក្នុង រោងចក្រ នោះ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ពួក ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា នេះ មក  ដើម្បី ទាមទារ កុំ ឲ្យ គេ បញ្ឈប់ លោកគ្រូ  ស៊ឹង  សៅ  ហ្នឹង ពី ការងារ  ពួកយើង ចង់ឲ្យ គាត់ ចូល ធ្វើ ការងារ វិញ  ព្រោះ អី ក្រុមហ៊ុន ព្យួរ ឈ្មោះ គាត់  តែ មួយ ថ្ងៃ ទេ  ប៉ុន្តែ ពេល តេឲ្យ គាត់ ទៅ បើក លុយ ហើយ បញ្ឈប់ ពី ការងារ  ដោយសារ គេ ដឹង ថា  យើង បង្កើត សហជីព  ដល់ ពេល យើង ទើប បាន ត្រឹមតែ ចុះបញ្ជី ការ  គេ បញ្ឈប់ គាត់  គេ មិន ចង់ឲ្យ មាន សហជីព ក្នុង ក្រុមហ៊ុន គេ  បើ តាម ខ្ញុំ យល់  ខាង ក្រុមហ៊ុន រើសអើស សហជីព » ។
ប្រធាន រដ្ឋបាល រោងចក្រ ផលិត សំបក កំប៉ុង ក្រោន  ដែល កម្មករ ប្រាប់ ថា  ឈ្មោះ  គន្ធី  សុំ មិន  ធ្វើអធិប្បាយ លើ រឿង នេះ ទេ  ដោយ ថា  ទុកឲ្យ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកឆ្លើយ  ប៉ុន្តែ នាង មិន ប្រាប់ លេខ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ប្រធាន នោះ ទេ ។
មន្រ្តី សម្របសម្រួល របស់ សភាព ការងារ កម្ពុជា  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  អាន  រ៉ាណា  យល់ ថា  ករណី ក្រុមហ៊ុន បញ្ឈប់ តំណាង កម្មករ ពី ការងារ នេះ  គឺជា ការរើសអើស សហជីព  ដោយ ថា ក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ  កម្មករ មាន សិទ្ធិ បង្កើត សហជីព  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា កំហុស របស់ មន្ទីរ ការងារ  មុនពេល កម្មករ ធ្វើ ការទាមទារ ហ្នឹង  ដោយសារតែ ពួកគាត់ ទទួលរង នៅ ភាព អយុត្តិធម៌ នៅក្នុង រោងចក្រ  គាត់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ មន្ទីរ ការងារ  ចំនួន ២ ដង ហើយ  លើក ទី ១ នោះ  គឺ ពួកគាត់ ផ្តិត មេដៃ បាន ៨០ %  លើក ទី ២  បាន ជាង ៤០ %  ទៀត  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មន្ទីរ ការងារ ច្រានចោល  មិន ដោះស្រាយ ទាំងអស់  ហើយ គេ រកឃើញ ថា  មន្រ្តី មន្ទីរ ការងារ ផ្នែក ដោះស្រាយ វិវាទ ហ្នឹង  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋបាល រោងចក្រ  អញ្ចឹង គេ ព្យាយាម បិទ សុំ ណុំរឿង ហ្នឹង ចោល ពីរ ដង  បី ដង ។  បើ មន្ទីរ មិន ចេញមុខ ដោះស្រាយ  តើ ឲ្យ កម្មករ ទៅ រក ណា ឲ្យ ដោះស្រាយ  អញ្ចឹង ពួកគាត់ អស់ ជំរើស  ទើប ពួក គាត់ ផ្ទុះ ការតវ៉ា ទាមទារ  ដោយសារ មន្ទីរ ការងារ ហ្នឹង  មិន ចេញមុខ ដោះស្រាយ » ។
លោក  អាន  រ៉ាណា  ដាក់ កំហុស នេះ  ទៅលើ មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ថា មិន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន កម្មករ  និង តែងតែ ច្រានចោល រាល់ សំណើ សុំ បង្កើត សហជីព របស់ កម្មករ ។
ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ លោក  យ៉ូវ  ខេមរ៉ា  មិន បាន ដឹង ថា  កម្មករ ផ្ទុះ ការតវ៉ា នៅ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  ចំពោះ ការ មិន ព្រម ចុះបញ្ជី ការឲ្យ កម្មករ បង្កើត សហជីព វិញ លោក ថា  ដោយសារ សហជីព នោះ  មិន មាន សមាជិក គ្រប់គ្រាប់ តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ច្បាប់ ការងារ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « តាម ច្បាប់  បើ កាលណា លក្ខខណ្ឌ អត់ គ្រប់  គេ មាន សិទ្ធិ បដិសេធ  មាន សិទ្ធិ ឲ្យ ទៅ កែតម្រូវ  ហើយ យើង ប្រើ ពាក្យ ចេះ  អា ហ្នឹង ឲ្យ សហជីព ឆ្លើយ មកវិញ មក  រឿង អី អ្នកសារព័ត៌មាន មក សួរ  ដេញដោល  ហើយ បើ ថា  ខ្ញុំ បដិសេធ ទៅ វា ខុស សហជីព ប្រតិកម្ម មក  ចុះ ហេតុ បានជា វីអូឌី  ហ្នឹង មក សួរ អ៊ីនឹង  ច្បាប់ សហជីព » ។
បើ តាម កម្មករ ឲ្យដឹង ថា  រោចក្រ ផលិត កំប៉ុង  បេវេរេជ  ខេនស៍  មាន កម្មករ សរុប ១៦០ នាក់  ហើយ ថា  កន្លងមក  រោងចក្រ នេះ  តែងតែ ធ្វើទុក្ខបុកម្មេញ មក លើ កម្មករ  និង បាន បញ្ឈប់ កម្មករ  ដោយ មិន ប្រាប់ មូលហេតុ ថែម ទៀត ៕
ស្ពាន ឈើ អភ័ព្វ  « ស្ពាន តា នូ »  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សព្វ ថ្ងៃ ទ្រុឌទ្រោម បាក់ស្ទើរ ទាំងស្រុង  តែ គ្មាន អ្នក ជុស ជុល  និង ស្ថាបនា ,  ប្រជាពលរដ្ឋ សុំឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជួយ ផង  |  ខ្មែរ  សារិកា
ស្ពាន ឈើ អភ័ព្វ  « ស្ពាន តា នូ »  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សព្វ ថ្ងៃ ទ្រុឌទ្រោម បាក់ស្ទើរ ទាំងស្រុង  តែ គ្មាន អ្នក ជុស ជុល  និង ស្ថាបនា ,  ប្រជាពលរដ្ឋ សុំឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជួយ ផង
( ស្វាយវៀង ) ៖  បទចម្រៀង របស់ អធិរាជ សំឡេង មាស  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  ដែល ប្រកបដោយ អត្ថន័យ  និង អត្ថរស ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកស្តាប់  នាំគ្នា កោតសរសើរ មិន ដាច់ មាត់ នោះ  គឺ បទ  « ស្ពាន ឈើ អភ័ព្វ »  បទចម្រៀង នេះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សិស្សានុសិស្ស  ដាក់ ឈ្មោះ  ស្ពាន តា នូ  ជា ស្ពាន ឈើ អភ័ព្វ  ដែល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  គ្មាន ការជុស ជុល  ឬ ស្ថាបនា ឡើងវិញ នោះ ឡើយ ។
ពលរដ្ឋ - សិស្សានុសិស្ស  ដែល ឆ្លងកាត់ ស្ពាន តា នូ  បាន សម្តែង ការអ៊ូរទាំ  ដោយសារតែ ការលំបាក  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ធ្លង កាត់ ស្ពាន នេះ  ដែល មាន ការខូចខាត  និង ទ្រុត ទ្រោម ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ពេល ធ្វើដំណើរ ម្តង ៗ  មាន ការលំបាក  និង ផុង  កង់  ឬ ម៉ូតូ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ  ដោយសារតែ ស្ពាន បាក់ ក្តារ  មានប្រហោង ធំ ៗ  ពេល ធ្លង កាត់ ស្ពាន ម្តង ៗ  គឺញរទទ្រើត  បើ មិន ប្រយ័ត្ន ទេ  ផុង ធ្លាក់ ទឹក  ពេល ខ្លះ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ សិស្សសាលា ធ្លាក់  ស្បែកជើង  សៀវភៅ  ឬ ធ្លាក់ មនុស្ស ក៏ មាន ដែរ  និង អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  តាម ផ្លូវ ស្ពាន នេះ ទៀតផង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  នៅ ឃុំ កណ្ឌៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មេត្តា ជួយ សាងសង់ ស្ពាន ថ្មី មួយ នេះ ឡើងវិញ  ព្រោះ ពួកគាត់ កំពុង ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ធ្វើដំណើរ  ឬ ដឹក កសិផល  មកកាន់ លំនៅដ្ឋាន នេះ  ជា បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពួកគាត់  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មាន វិធានការ ជាបន្ទាន់ ជួយ ពលរដ្ឋ បាន ភ្លាម ៗ  ឆ្លើយតប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ  ចតុកោណ  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  តែងតែ ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ មូលដ្ឋាន ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស ។
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ពាន ដែល ខូច  និង ទ្រុឌទ្រោម មាន ឈ្មោះ ថា  ស្ពាន តា នូ  មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា នូ  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ស្ពាន នេះ  មាន ប្រវែង ២៥ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៤,៥០ ម៉ែត្រ  កសាងឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ - ១៩៨០  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  បាន ធ្វើ ការកសាង ស្ពាន  ដោយ ធ្វើ អំពី ដើម ត្នោត  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ស្ពាន នេះ មាន ការខូចខាត  ហើយ មាន មូលនិធិ រួមគ្នា មក ធ្វើ ការកសាង ធ្វើ អំពី ឈើ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន បន្ដ ទៀត ថា  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ការខូចខាត ទ្រុឌទ្រោម ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា  សិស្សានុសិស្ស  ពិបាក ធ្លង កាត់ មក រៀន  មាន ការយឺតយ៉ាវ  ជាពិសេស ពេល ប្រជាពលរដ្ឋ  ដឹក កសិផល មក លក់ នៅ ទីផ្សារ  ត្រូវ តាម ផ្លូវ វៀង ឆ្ងាយ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន  ខាត ពេលវេលា ទៀតផង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា  សិស្សានុសិស្ស សំណូមពរ  ដល់ អាជ្ញាធរ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ មេត្តា ជួយ កសាង ស្ពាន ថ្មី នេះ  ឲ្យបាន ល្អ ដើម្បី ងាយស្រួល  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគាត់  និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូច សិស្ស  សាលា  ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ ទៅ សិក្សា ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ  អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្វាយទាប  ធ្លាប់ បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក អាជ្ញាធរ ធ្លាប់  បាន ចុះ ពិនិត្យ ដល់ ទីកន្លែង ដែរ  ប៉ុន្តែ ស្រុក គ្មាន លទ្ធភាព កសាង ស្ពាន ថ្មី នេះ  ទេ  ដោយ បាន រាយការណ៍  ដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត ដែរ  ប៉ុន្តែ ខាង ខេត្ត មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នៅឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា  សិស្សានុសិស្ស ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ធ្លាប់ បាន  សំណូមពរ  ជាច្រើន លើក  ច្រើន សារ រហូត  សំណូមពរ តាម វេទិការ សាធារណៈ ជាញឹកញាប់  រហូតដល់ ពេលនេះ  គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ  ឬ លោក អ្នក ធំ ណា ចុះ មើល ម្ដង ណា ឡើយ ។
ពលរដ្ឋ  និង សិស្សានុសិស្ស  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ខាង ជំនាញ គេ  ចុះ ពនិត្យ ដែរ  តែ មិន ទាន់ ឃើញ ស្ថាបនា នោះ ទេ  ឥឡូវ ឃើញ ដាក់ ក្តា បន្ទះ បន្តិចបន្តួត ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅតែ ប្រឈម  និង គ្រោះថ្នាក់ ដដែល  ពិសេស ធ្វើដំណើរ ពេលយប់ ។
បើ តាម លោក  ឡឹក  កង  មេឃុំ កណ្តៀង រាយ  បាន ប្រាប់ ភ្នាប់ ងារ  Fresh  News  ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយ វៀង  ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ស្ពាន តា នូ នេះ  បាន ដាក់ សំណើរ  ទៅ ហើយ  ក៏ មាន ការឯកភាព ពី សម្តេច តេជោ ហើយ ដែរ  តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ស្ងាត់ ឈឹង  ហើយ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អាជ្ញាធរ ឃុំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ ការជុស ជុល ដែរ  តែ មិន អាច ធានា  បាន ទេ មាន ការពិបាក ណាស់ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ,  ស្វាយរៀង ,  FRESH  NEWS ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ លែងលះ ប្រពន្ធ ជាង ១០ ឆ្នាំ  កើតមាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ២ ចាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ពីរ នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង  បន្ទាប់ពី បាន  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ទៅ បុក ពីក្រោយ  រថយន្ត កុងតឺន័រ  នៅលើ ដង ផ្លូវ ៣៧១  មុខ ផ្ទះ លេខ ៦១៣  ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក តំបែរ  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ  ២  នាក់ ក្នុង បទល្មើស លួច ជ័រ កៅស៊ូ កាលពី ថ្ងៃទី ៥ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ចំណុច ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
កណ្តាល  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជីក ចង្រិត ក៏ ប្រទះឃើញ គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ២ កេស នៅ ថ្ងៃទី ០៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ចំណុច ភូមិ តារាប ដូនស  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្តាល  ៖  ស្រី ស្អាត ខ្វះ លុយ ឱ្យ ម្តាយ គូ ដណ្តឹង ដាច់ចិត្ត ឆបោក យក ខ្សែក ខ្សែ ដៃ គេ ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ២៥ នាទី នៅ ចំណុច  ផ្ទះ លក់ ផ្លាក ទីន របស់ ឈ្មោះ …
ស្ទីល ថ្មី !!!  ចោរ បើក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង តាម ពីក្រោយ  ហើយ ជិះ បំបុក ឱ្យ ដួល  ដូរ ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ បាត់
ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន តវ៉ា នៅ កណ្តាល ក្រុង សេអូល កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដែល នេះ ជា បាតុកម្ម ដ៏ ធំ មួយ នៅ រដ្ឋធានី នេះ នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ដោយ ពួកគេ ទាមទារ ឱ្យ ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye…
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស ដោយសារតែ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  តាម មកពីក្រោយ ហើយ បាន ជិះ មក បំបុក បណ្តាលឱ្យ ដួល  និង បាន យក ម៉ូតូ ថ្មី ទៅ បាត់ ដោយ បាន ទុក អាចាស់ ឱ្យ វិញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង រវាង ឡានក្រុង  និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឱ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ កៀប ជាប់ នៅក្រោម ឡាន ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។
បើក រថយន្ត ដេញ គ្នា លេង !  រេ ពេញ ផ្លូវ ជ្រុល បុក ម៉ូតូរបួស  ២  នាក់  រួច បន្ត ទៅ បុក ទូ  ATM  មួយ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ៣ គ្រឿង បើក ប្រដេញ គ្នា លេង ពេញ ផ្លូវ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ហើយ រថយន្ត មិន ព្រម ឈប់ ដោះស្រាយ ទេ បាន បន្ត បើក រត់ គេច រហូត ទៅ បុក ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ របស់ គ្រិះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ …
អស្ចារ្យ មែនទែន !  លោកយាយ ឥណ្ឌា អាយុ  ១០៥  ឆ្នាំ  គ្មាន កូន រាប់ សិប ឆ្នាំ  តែ គាត់ ចិញ្ចឹម កូន ឈើ ទុក ជា កូន បង្កើត  រហូត ក្លាយជា ព្រៃ មួយ នៅ តំបន់ ក្តៅ ហួតហែង
កណ្តាល  ៖  បុរស ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ លែងលះ ប្រពន្ធ ជាង ១០ ឆ្នាំ  កើតមាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន រួមទាំង  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ២២ កញ្ចប់  ( ០១ កញ្ចប់ ធំ )  កាលពី  ថ្ងៃទី ០៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧  និង ០៥  នាទី ព្រឹក នេះ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន បុរស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ដោយសារតែ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ទៅ បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត កុងតឺន័រ ដែល បើក បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ …
ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្តីពី រថយន្ត  MBW  បើកបរ ដោយ ជន បរទេស បុក ម៉ូតូរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  បើក រត់  ក៏ ឆេះ នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ បរទេស  ៣  នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ រថយន្ត ម៉ាក  BMW  ស៊េរី ទំនើប  បាន បើកបរ យ៉ាង លឿន  ទំនង ជា ស្រវឹង រេ ពេញ ផ្លូវ ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ បុរស ២ នាក់ ទាំង កម្រោល  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ …
ពួក  ISIS  តម្រង់ កាមេរ៉ា ថត ចំពេល កាណុង រថក្រោះ បែរ ចំមុខ របស់ វា !  មិន បាច់ ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា គេ យក កាមេរ៉ា ពួកវា បាន !
វីដេអូ ខ្លី មិន គួរឱ្យ ជឿ មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ថត ដោយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ជ្រុលនិយម  បាន បង្ហាញ ពី រថ ពាស ដែក មួយ  ដែល បញ្ជា ដោយ ទ័ព ស៊ីរី  កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទីក្រុង កំពុង មាន សង្គ្រាម ។
Donald  Trump  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ?  ចិន ប្រើ ស្វាទស្សន៍ទាយ មើល អនាគត ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ អាមេរិក
យោង តាម ឧទ្យាន ទេសចរណ៍ មួយ បាន និយាយ ថា  ស្វា ចិន មួយ ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន ពណ៌នា ថា ជា  " ស្តេច ព្យាការី "  បាន ជ្រើសរើស លោក  Donald  Trump  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថ្មី  បន្ទាប់ពី ស្វា នេះ បាន ទស្សន៍ទាយ ជើងឯក ពានរង្វាន់ យូរ៉ូ …
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  រវាង ម៉ូតូ  បុក និង ម៉ូតូ  នៅមុខ សួន កម្សាន្ត នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៧ យប់  បណ្តា ឱ្យ របួស ២ នាក់ ។
អ៊ីចឹង ទេ តើ ទើប ពួក  ISIS  ឆាប់ បាក់ ទ័ព !  បើ ពួក កុម្ម៉ង់ ដូអ៊ីរ៉ាក់ លេង សុទ្ធតែ ពាក់ មុខ ខ្មោច ចូល សមរភូមិ បែប នេះ
ពួក  ISIS  បាន លុកលុយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ជាមួយ ក្រុម សកម្ម យុទ្ធ ថ្មី ថ្មោង គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ របស់ ពួកវា ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ  ក្រុម នេះ កំពុង ប្រឈមមុខ ជាមួយ ទាហាន ដែល ទទួលបាន ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ល្អ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ ។
កំពត  ៖  ប៉ូលិស បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស ស្រុក អង្គរ ជ័យ និង ប៉ូលិស ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បង្ក្រាប បាន កាលពី ថ្ងៃទី ៣  និង ៤  វិច្ឆិកា  កន្លងទៅជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា ។
ការ ដែល មិន អាច មាន កូន គឺជា រឿង ខូចចិត្ត ខ្លាំង សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល ចង់ ពរ ពោះ ។  ប៉ុន្តែ ការគ្មាន កូន ក្នុង តំបន់ ជនបទ ឥណ្ឌា  គឺ រឹតតែ រង សម្ពាធ ធ្ងន់ធ្ងរ ពី សង្គម  ដោយ ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវ មាក់ងាយ  មើល ថោក …
ក្រចេះ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ស្នួល បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដោយ ជន នេះ ប្រដាប់ ដោយ ពូ ថៅ បាន វាយ មក លើ ស្ត្រី ជា ម្តាយ មីង …
សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ អ្នកការពារ ព្រៃឈើ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ឡើង តុលាការ នៅ ថ្ងៃស្អែក  -  Cambodia  -  RFI
តាម គម្រោង  សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ អ្នកការពារ ព្រៃឈើ ចំនួន ៣ នាក់  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ស៊ើបសួរ បន្ត នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែកុម្ភៈ ស្អែក នេះ ។  នីតិវិធី ធ្វើឡើង ៥ ថ្ងៃ ក្រោយ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ពោល គឺ បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  និង ឃាត់ខ្លួនអ្នក ពាក់ព័ន្ធ បាន យ៉ាងហោចណាស់ ៤ នាក់ ។
លោក  ម៉ម  វ៉ាន់ ដា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  សំណុំរឿង នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកការពារ ព្រៃឈើ ចំនួន ៣ នាក់ គឺជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ។  ដូច្នេះ ក្រោយ បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ ទៅដល់ ដៃ តុលាការ ហើយ នោះ  តុលាការ នឹង ផ្ដើម នីតិវិធី ស៊ើបសួរ មុន ឈានដល់ ការជំនុំជម្រះ  ។
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង បន្ថែម ថា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការស៊ើបអង្កេត បឋម គេ បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា  និង ឃាត់ខ្លួនអ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត បាន អស់ ហើយ ។  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង ម៉ម  វ៉ាន់ ដា  មិន បាន ប្រាប់ ឡើយ ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកការពារ ព្រៃឈើ នេះ ទេ ។
រូបថតៈ ឈ្មោះ  ផល  ពេញ  ប្រធាន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រំដែន ច្រក អូរ រលែ  ដែល គេ ចោទ ថា ជា ជនដៃដល់ ក្នុង ការបាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី ការពារ ព្រៃឈើ  @ ប៉ូលីស ជាតិ
ប៉ុន្តែ គេ ដឹង ថា  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មាន មន្រ្តី យោធា ៣ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ឈ្មោះ  ផល  ពេញ  ដែល ជា ប្រធាន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រំដែន ច្រក អូរ រលែ  ដែល គេ ចោទ ថា ជា ជនដៃ ដល់ នោះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែកុម្ភៈ  និង បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌលគិរី វិញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៣ កុម្ភៈ នេះ  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ បញ្ចប់ ការសួរចម្លើយ ។  ឆ្លើយ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ផល  ពេញ  បាន សារភាព ថា  រូប គេ គឺជា អ្នក បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី ការទាស់ទែង គ្នា ។  នេះ បើ តាម  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជាវ  វិបុល  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្រង់ សំដី ដោយ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នកការពារ ព្រៃឈើ ចំនួន ៣ នាក់  គឺ មាន មន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ  និង បុគ្គលិក អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  WCS  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  នៅ ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ខណៈ ចុះល្បាត បទល្មើស ព្រៃឈើ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែមករា ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២ កុម្ភៈ  អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  បាន សំដែង ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកការពារ ព្រៃឈើ ចំនួន ៣ នាក់  ។  ក្នុង នោះ WCS  ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ឧក្រិដ្ឋ ជន កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  គំរាមកំហែង  និង បាញ់ សម្លាប់  អ្នកការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ កើតឡើង ជាថ្មី ទៀត ឡើយ ។  ចំណែក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ចេញ លិខិត ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន បញ្ជា ឲ្យ ចាត់ វិធានការលើ ជនល្មើស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
This  entry  was  posted  in  ការពារ ព្រៃឈើ  and  tagged  ការកាប់ ព្រៃឈើ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  កោះសន្តិភាព .  Bookmark  the  permalink.
តុលាការ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ជន ម្នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល មួយ ខែ  តែ ព្យួទោស នៅ ក្រៅ ឃុំ ក្រោយ រកឃើញ មាន ទោស កំហុស កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ កប់ សព សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ភូមិ រំដេង  ឃុំ ចម្ការ លើ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ ។  ប្រជា សហគមន៍ រស់ នៅ ភូមិ រំដេង  ឃុំ ចម្ការ លើ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ដាក់ បណ្តឹង ទៅ សាលា ស្រុក ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ជន ចំណាកស្រុក ម្នាក់ ទទួលខុសត្រូវ លើ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ក្រោយ កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ កប់ សព ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កាល អំឡុង ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ប្រជា សហគមន៍ ទាំងនោះ ថា  ជន ដែល ពាក់ព័ន្ធ កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ កប់ សព ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ខាងលើ ឈ្មោះ  ព្រំ  សំអៀត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ ប៉ះពាល់ ចូល ដល់ ក្នុង ដែន ព្រៃ កប់ សព ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  តែ ពួកគាត់ មិន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម ៗ នោះ ឡើយ ។  ដោយសារ មិន ទាន់ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណុច ធ្ងន់ធ្ងរ តែ មាន ការហាមឃាត់ លុះ ក្រោយមក ពួកគាត់ សម្រេច ដាក់ បណ្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សាលា ស្រុក នៅ ឆ្នាំ ២០១២  និង ២០១៣  គ្រាជន ខាងលើ នោះ បន្ត សកម្មភាព កាប់ ទន្ទ្រាន បន្ថែម ឲ្យ ប៉ះ ដល់ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ។  លោក  ព្រំ  សំអៀត  រង ការចោទ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ ស្ថិត នៅ ភូមិ រំដេង  ឃុំ ចម្ការ លើ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  បង្ក ការប៉ះពាល់ ចូលទៅ ដី ព្រៃ កប់ សព ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិត មែន ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោយ ដឹង ពី ជម្រៅ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច  ក៏ បាន សុំ ការអភ័យទោស ដោយ ជូន ស្រា ស៣០ លីត្រ  និង ជ្រូក មួយ ក្បាល ដើម្បី រៀបចំ ពិធី សែន ព្រេន សុំ ខមាទោស  តែ ប្រជា សហគមន៍ ជនជាតិ មិន ព្រម  ដោយ បាន ទាមទារ សំណង ជា ប្រាក់ ចំនួន បី ពាន់ ដុល្លារ ។  ក្រោយ សំណុំរឿង ត្រូវបាន អូសបន្លាយ ពេលវេលា យូរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បើក សវនាការ ដើម្បី ជំនុំជម្រះ ពី បទល្មើស ខាងលើ  ដោយ មាន សមាសភាព ចូលរួម ដោយ លោក  អៀង  គឹម ថុល  ជា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  គឹម  ហុង សាន  ជា ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង លោក  នៅ  ចាន់ ថន  ជា ក្រឡាបញ្ជី សវនាការ ។
ដោយ បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ជន ខាងលើ ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល មួយ ខែ ព្យួរ ទោស ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  កង្គាប់ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចូល ថវិកា រដ្ឋ ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  បង្គាប់ ឲ្យ ប្រគល់ ដី ព្រៃ កប់ សព ទៅ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច វិញ រួម សាច់ ជ្រូក ៤០ គីឡូក្រាម  និង ស្រា ស៣០ លីត្រ ទៅ ប្រជា សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម រៀបចំ ពិធី សែន ព្រេន តាម ប្រពៃណី ៕
មន្ត្រី យោធា  កង អន្តរាគមន៍ លេខ ២ ម្នាក់  ដួល ម៉ូតូ បោក ក្បាល ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម !  -  ស្ថានីយ វិទ្យុ ព័ត៌មាន  Friends  FM  93.3MHz
ឧត្តរមានជ័យ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មន្ត្រី យោធា  កង អន្តរាគមន៍ លេខ ២ ម្នាក់ បាន ដួល ម៉ូតូ បោក ក្បាល ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ព្រៃ សហគមន៍ គាម រមាស  ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  ស្ថិត នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧតរមានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ឡុង  គន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ ពង ទឹក  ឃុំ អំពិល  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧតរមានជ័យ  មុខរបរ ជា យោធា កងអន្តរាគមន៍ លេខ ២  បាន បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  គ្មាន ស្លាកលេខ  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ មក ម្ខាង ផ្លូវ បោក បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  រួច សន្និដ្ឋាន ថា ពុំ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ឡើយ  ហើយ បាន ប្រគល់ សាកសព  ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្នុង នាម ជា កំណែ ដែល បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ការលំបាក វា បាន ក្លាយជា ការកំណែ ចំនួន ពីរ ដើម្បី រក្សា បាន នូវ .  ហេតុ នេះ កំណែ  wordpress.org  បាន ទទួល ការយកចិត្ដទុកដាក់ .
Transposh  បាន រស់ សម្រាប់ ចុងក្រោយ នេះ  10  ឆ្នាំ ឬ ដូច្នេះ .  យើង បាន រក្សាទុក ឥត ឈប់ឈរ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី ជំនួយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង នៅ ទីនេះ ,  និង ការព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ការប្រព្រឹត្ដ អំពើ កំណែ  wordpress.org.
នេះ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ចេញ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម របស់ កំណែ  1.0.0  នៅលើ  wordpress.org  និង កំណែ ពេញលេញ  1.0.0.1,  ដែល នឹង ក្លាយជា ស្ដង់ដា ថ្មី នៅ ទីនេះ  ( កំណែ ពេញលេញ នឹង បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ការបន្ថែម  .1)
នេះ ជា កំណែ ពេញលេញ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ទៀត ,  គ្មាន ដែន កំណត់ ភាសា ,  ការគាំទ្រ ធាតុ ក្រាហ្វិក ,  និង  backlink  ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ យើង  ( ដែល អ្នក អាច រើសយក ដើម្បី យក ចេញ  –  អាន លក្ខខណ្ឌ )
មិន ច្បាស់ ទេ ថា ថ្ងៃស្អែក អ្នក នៅ ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ឬក៏ អត់  មិន ច្បាស់ ទេ ថា ស្អែក អ្នក នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ឬក៏ អត់ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
មិន ច្បាស់ ទេ ថា ថ្ងៃស្អែក អ្នក នៅ ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ឬក៏ អត់  មិន ច្បាស់ ទេ ថា ស្អែក អ្នក នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ឬក៏ អត់ …
Roy  Kean  រិះគន់ ខ្សែ ការពារ  John  Stones  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ក្រូ អាស៊ី រក បាន គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ ក្រុម អង់គ្លេស នៅ ចុង ម៉ោង
ក្តី សុបិន្ត របស់ ក្រុម អង់គ្លេស ក្នុង ការលើក ពាន វើល ខាប់ បាន ក្លាយជា រឿង ដ៏ ខកចិត្ត នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ខណ: កីឡាករ  Mario  Mandzukic  រក បាន គ្រាប់ បាល់ នៅ ម៉ោង បន្ថែម ជួយ ឲ្យ ក្រុម ក្រូ អាស៊ី ឈ្នះ ក្រុម អង់គ្លេស  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Juventus  រូប នេះ មាន ឱកាស  បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Kyle  Walker  មិន បាន ទាត់ បាល់ ចេញ ក្រៅ ។  Mandzukic  បាន ជ្រៀត ពីក្រោយ ខ្សែ ការពារ  John  Stones  ហើយ ដណ្តើមយក បាល់  និង ទាត់ បញ្ចូល ទី កាត់  មុខ អ្នកចាំទី  Jordan  Pickford  បាន សម្រេច ។
លោក  Roy  Keane  បាន រិះគន់ ចំ ៗ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់  Stones  ។  លោល  Keane  បាន និយាយ ថា  “ យើង បាន ជជែកគ្នា ច្រើន ពី របៀប លេង ពីក្រោម ប្រកបដោយ ភាពលំហែ របស់ ក្រុម អង់គ្លេស  ហើយ វា ជា ទម្លាប់ របស់ ពួកគេ ទៅ ហើយ ។  Stone  បង្ហាញ អារម្មណ៍ ធម្មតា នៅ ចំពោះមុខ បាល់ នៅពេល កំពុង បំពេញ តួនាទី ជា អ្នកការពារ  ខណ: កីឡាករ ទាំងអស់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព គ្រោះថ្នាក់ ” ។
លោក  Keane  បាន បន្ថែម ថា  “Stones  សុខចិត្ត ឈរ មើល បាល់  ហើយ នៅពេល គេ ទាត់ ចូល ទី  គាត់ ក្រឡេក មើល អ្នកដទៃ  ហាក់ដូចជា ថា  គេ គួរ ស្រែក ប្រាប់ គាត់ ។  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ វើល ខាប់  អ្នក មិន អាច ចាំ ឲ្យ គេ ស្រែក ប្រាប់ នោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវតែ ដឹងខ្លួន  ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង ” ។
ចំណែក លោក  Gary  Neville  ក៏ បាន បន្ថែម ថា  “  Stones  លែង ចាប់អារម្មណ៍ នឹង បាល់  ហើយ គាត់ នឹង ដឹង ពី កំហុស នេះ ។  កំហុស នេះ នឹង ដក់ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត របស់ គាត់ ” ។
Floyd  Mayweather  ចេញ ប្រកួត ក្រៅ ប្រទេស ជា លើក ដំបូង  ប៉ះ អ្នក ប្រដាល់ ជប៉ុន វ័យ ២០ ឆ្នាំ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
លោក  Floyd  Mayweather  អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ  ទើប បាន បង្ហោះ នៅក្នុង  Instagram  ថា នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  នេះ  លោក នឹង ទទួល ប្រកួត ជាមួយ តារា គុន ចំរុះ  Tenshin  Nasakuwa  រហស្សនាម  « អ្នក ប្រដាល់ មុខ កូន ង៉ែត »  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ។  លោក  Floyd  Mayweather  ធ្លាប់ ប្រកួត  ៥០  ដង  ឈ្នះ ទាំង  ៥០  ដង  ឯ  លោក  Tenshin  Nasakuwa  ប្រកួត  ២៧  ដង  ឈ្នះ ទាំង  ២៧  ដង ដែរ  ។
អនាគត របស់ អ្នក  ពុំ មែន សំដៅ លើ  អ្នក ដែល ចេញ ឆ្ងាយ ពី  អ្នក នោះ ទេ  តែ អ្នក ដែល នៅ ជាមួយ អ្នក  និង ត្រូវ រួម ដំណើរ  ជាមួយ អ្នក
សៀវភៅ ណែនាំ ប្រតិបត្ដិការ នៃ ការចាក់  Domperidone  សត្វ 【 ឈ្មោះ របស់ សត្វ គ្រឿងញៀន 】【 ទូទៅ ឈ្មោះ 】:  ចាក់  Domperidone  【 អង់គ្លេស ឈ្មោះ 】:  ចាក់  Domperidone  【 ឈ្មោះ ក្នុង ភាសា  Pinyin  】:  Duopanlitong  Zhusheye  【 ធំ គ្រឿងផ្សំ 】:  Domperidone  【 សង្ខេប 】:  ផលិតផល នេះ គឺជា ការរាវ ច្បាស់លាស់  colorless  【 សកម្មភាព  pharmacological  】:  វា គឺជា  antagonist  ទទួល សារធាតុ  dopamine;  Domperidone  អាច បញ្ឈប់ ដូប៉ាមីន ពី ការទប់ របស់ ត្រី បញ្ចេញ នៃ  GTH  និង ការបញ្ចេញ អូវ៉ុល ព្រមទាំង ពង្រឹង  LHRH-A2  និង  sGnRH-A  ដើម្បី  induce  ប្រភេទ  GT  ...
【 សកម្មភាព  pharmacological  】:  វា គឺជា  antagonist  ទទួល សារធាតុ  dopamine;  Domperidone  អាច បញ្ឈប់ ដូប៉ាមីន ពី ការទប់ របស់ ត្រី បញ្ចេញ នៃ  GTH  និង ការបញ្ចេញ អូវ៉ុល ព្រមទាំង ពង្រឹង  LHRH  មួយ  2  និង  sGnRH-A  ដើម្បី  induce  GTH  និង ការបញ្ចេញ ពង អូវុល បញ្ចេញ ។
【 សូចនាករ 】:  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ រួមគ្នា ជាមួយនឹង ការ  LHRH  មួយ  2  សម្រាប់ រាល់ សិប្បនិម្មិត នៃ  empathema  និង បញ្ចេញ អូវុល សម្រាប់ ត្រី
ការចាក់ ថ្នាំ ខ្មៅ ត្រី គល់ រាំង បាន ពីរ ត្រូវការ ។  កំរិត ប្រើ សម្រាប់ ចាក់ ជា លើក ដំបូង :  DOM  5mg  +  +  LHRH  មួយ  2  5μg;  ការចាក់ លើក ទី ពីរ ត្រូវបាន ផ្ដល់  24  ~  48  ម៉ោង ក្រោយមក ជាមួយនឹង ដង នៃ ការ  DOM  5mg  +  +  LHRH-A  ជា  2  10μg ។
【 ការប្រើប្រាស់ និង កិតើ 】:  ជា ដំបូង ,  dilute  ផលិតផល ជាមួយនឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ត្រឹមត្រូវ នៃ ជាតិ អំបិល ធម្មតា នេះ រហូតដល់ គ្រប់ មីលីលីត្រ ទឹក មាន  5  ~  domperidone  10mg  ។  ទី ពីរ ,  លាយ  LHRH  មួយ  2  សម្រាប់ ការចាក់ ជាមួយ  saline  ធម្មតា មួយចំនួន ដើម្បី ទទួលបាន  LHRH  មួយ  2  ដំណោះស្រាយ ជាមួយនឹង ការផ្តោត អារម្មណ៍ នៃ  5  ~  20μg  /  មីលីលីត្រ មួយ ។  លៃ តម្រូវ កិតើ ថាំ ដែល បាន ទាមទារ និង លាយ ដំណោះស្រាយ ទាំង ពីរ ខាងលើ ។  បន្ទាប់មក អនុវត្ត ល្បាយ សម្រាប់ ចាក់  intraperitoneal  ( មូលដ្ឋាន នៃ ព្រុយ  pectoral)  ឬ ចាក់ តាម សាច់ដុំ  ( ក្បែរ មូលដ្ឋាន នៃ ព្រុយ ខ្នង នេះ )  ។  កិតើ ត្រី ស្ត្រី ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម គឺ មាន ដូច ខាងក្រោម :
【】 ប្រតិកម្ម អវិជ្ជមាន គ្រឿងញៀន គ្មាន ប្រតិកម្ម អវិជ្ជមាន ត្រូវបាន រកឃើញ ថ្នាំ ប្រសិនបើ មាន ករ មិត ដែល បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ គឺ ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ។
2.  វា អាច ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅ សីតុណ្ហភាព ទឹក  ~  30  ℃  20  ។  ប្រសិនបើ មាន សីតុណ្ហភាព ទឹក ទាប ជាង  20  ℃ លទ្ធផល នៃ ការដំបូង ពង នេះ នឹង ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ បន្តិច ។
សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ២៧  ទទូច ឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទាត់ចោល ការកាត់ទោស អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  |  ខ្មែរ  សារិកា
នៅ រសៀល នេះ  សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង បើក សវនាការ លើ សំណុំរឿង អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់ ដែល ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ កន្លះ ក្រោម បទល្មើស ប្រើ អំពើហិង្សា នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។  មុន សវនាការចាប់ផ្តើម នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត ខាងមុខ នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ២៧  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ដោយ ទទូច ឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ បដិសេធ ចោល នូវ ការ កាត់ទោស នេះ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនេះ ដែល រូម មាន ជាអាទិ៍  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  សមាគម អាដហុក  អង្គការ លីកាដូ ក៏ ដូចជា អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម បាន ចាត់ទុក ការផ្តន្ទាទោស របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លើ អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី ថា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ បាន សំណូមពរ ដោយ ទទូច ឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទាត់ចោល សាលក្រម នោះ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ មក លើ អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  និង ដោះលែង អ្នកស្រី ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១ ។  កាល ណោះ  គឺជា ប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ក្រុម អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  និង  សន្តិសុខ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ចាត់ទុក ថា  សវនាការ នេះ មិន បាន អនុលោម តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ ស្មើភាព ទេ  ដោយសារតែ ពុំ មាន ភស្ត តាង ជាក់លាក់ សម្រាប់ បញ្ជាក់ ពី បទ ចោទ  ហើយ ពុំ ឃើញ មាន ដើម បណ្តឹង ឫ សាក្សី ដាក់ បន្ទុក ណា ម្នាក់ បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ផ្ទាល់ មាត់ ក្នុង ពេល សវនាការ ដែរ គឺ មាន តែ សក្ខីកម្ម ជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ទៀត ថា  ករណី នេះ  គឺជា ករណី មួយ ក្នុង ចំណោម ករណី បី ផ្សេង ទៀត ដែល អសកម្ម អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  តែ បែរជា ត្រូវ សើរើ មកវិញ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ គិត ថា  ការដាក់ ពន្ធនាគារ អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី នេះ ទំនង ក្រោម ហេតុផល នយោបាយ  និង ជា ការប៉ុនប៉ង ក្នុង ការបំបិទ សំឡេង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ហ៊ាន និយាយ រិះគន់ ឥត សំចៃ មាត់ នៅ កម្ពុជា  មុន ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកដល់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  ក្រៅពី បទ ចោទ មួយ នេះ  អ្នកស្រី ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ៦ ថ្ងៃ ពី បទ ប្រមាថ អ្នករាជការ សាធារណៈ កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ចំណែក កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ដដែល  តុលាការ ក៏ បាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត ពី បទ « ប្រមាថ និង ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស » ប្រព្រឹត្ត នៅមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១ ។
សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី និង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ មិន មែន ជា បទល្មើស នោះ ទេ ។  ដោយ ចាត់ទុក អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នីជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ រូប ដែរ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនេះ ក៏ បាន អះអាង ថា  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស មិន គួរ ត្រូវបាន ដាក់ទោស ដោយសារតែ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ដោយ សន្តិវិធី នោះ ឡើយ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បណ្តាញ ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ គ្រឿងផ្សំ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ នូវ  គំរូ  iPhone  ថ្មី ស្រឡាញ មួយ  រួម ជាមួយនឹង  iPhone  7  និង  iPhone  7  Plus  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2016  ខាងមុខ  នេះ ។
គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ជា ភាសា ចិន  Economic  Daily  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ដំណោះស្រាយ  ថាច់ ស្គ្រីន  និង អេក្រង់  AUO  របស់ តៃវ៉ាន់  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់  អេក្រង់ ទំហំ  ៤ អ៊ីន  ដល់  Apple ។  បណ្តា បន្ទះ អេក្រង់ ដំបូង  នឹង ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការផលិត នៅ ដើម ឆ្នាំ  2016  និង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ គំរូ  iPhone  7c  ។  ដូច្នេះ  Apple  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  iPhone  7c  រួម  ជាមួយនឹង  iPhone  7  និង  iPhone  7  Plus  នៅ ចុង  ឆ្នាំ  2016  ខាងមុខ ។
កាលពី ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ  មាន ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  AUO  បាន រៀបចំ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  មួយ  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ អេក្រង់  iPhone  ជាមួយនឹង ទំហំ  ផ្សេង ៗ គ្នា  រួមមាន ទាំង អេក្រង់ ទំហំ  ៤ អ៊ីន  សម្រាប់  Apple ។  ជាក់ស្តែង រហូតដល់ ឆ្នាំ  2016  ទើប  AUO  អាច ប្រគល់ ទំនិញ ដែល បាន កុម្មង់ ដំបូង ទៅដល់  Apple  បាន ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  មាន លេចចេញ នូវ ព័ត៌មាន ចចាមអារាម ជាច្រើន ដែល ថា  Apple  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ  ណែនាំ នូវ គំរូ  iPhone  អេក្រង់ ទំហំ  ៤  អ៊ីន  រួម ជាមួយ  នឹង  iPhone  6S  និង  6S  Plus ។  ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយ ពី ព័ត៌មាន  ច ចាមអារាម ទាំងនោះ  បណ្តា ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ផែនការ របស់  Apple  បាន ធ្វើ ការ  បញ្ជាក់ ជាច្រើន ដង ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  Apple  ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ តែ  iPhone  6S  និង  iPhone  6S  Plus  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
អាជ្ញាធរ ជប៉ុន បាន ចាប់ខ្លួន អតីត គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ម្នាក់ មក សួរ ចម្លើយ សម្រាប់ ការចោទប្រកាន់ ទាក់ទង នឹង អ្នកជំងឺ  ២០  នាក់ ស្លាប់ របស់ នាង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
សរសេរ  នៅក្នុង ព្រឹត្ត បត្រ សុខភាព នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  អ្នកស្រី បណ្ឌិត រូប នេះ  ក៏ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន បង្ហាញ ថា ការញ៉ាំ ទឹក នៅពេល អ្នក មិន ស្រេក ទឹក  គឺ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្ដោត អារម្មណ៍ របស់ ខួរក្បាល  ( ផ្ទុយ ពី ការរកឃើញ មុន ៗ ដែល ថា  ទឹក អាច ជួយ បង្កើន ការផ្ដោត អារម្មណ៍ របស់ ខួរក្បាល )  ហើយ អ្វី ដែល គ្រោះថ្នាក់ ទៀត នោះ  គឺ សារធាតុ គីមី ដែល រកឃើញ នៅក្នុង ដប ទឹក បរិសុទ្ធ  ក៏ ប៉ះពាល់ សុខភាព ផងដែរ ។
Ayumi  Kuboki  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Oguchi  Hospital  ក្នុង ទីក្រុង  Yokohama  ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បំពុល អ្នកជំងឺ ចាស់ជរា ជាច្រើន នាក់ ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ ចូល តាម សរសៃ ជាមួយនឹង ថ្នាំ ប្រឆាំង មេរោគ  ធ្វើ ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង ស្លាប់ នៅ ម៉ោង ផ្សេង  អំឡុង ពេល នាង មិន ធ្វើការ ។
ឃាតករវ័យ  ៣១  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន សារភាព ទៅ ប៉ូលិស ថា  នាង បាន ពន្លឿន ការស្លាប់ របស់ អ្នកជំងឺ  ដូច្នេះ ពួកគេ ស្លាប់ នៅ ម៉ោង ធ្វើការ របស់ គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ផ្សេង ទៀត ។  នាង បាន និយាយ ថា  នាង មិន ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល ទម្លាយ ព័ត៌មាន អំពី មរណភាព ដល់ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ដោយសារ ការទទួលខុសត្រូវ ពី គិលានុបដ្ឋាយិកា នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Oguchi  Hospital  នោះ ទេ ។
ការ  ស្រាវជ្រាវ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ដែរ ថា  ការញ៉ាំ ទឹក ច្រើន ពេក  អាច នាំទៅ ដល់ ការគេង មិន លក់  ដោយសារតែ មនុស្ស ត្រូវ ក្រោក ពី ដំណេក ដើម្បី ទៅ បន្ទប់ទឹក  ហើយ វា ក៏ នឹង បំផ្លាញ ក្រលៀន ផងដែរ  ( ផ្ទុយ ពី ការស្រាវជ្រាវ មុន ៗ  ដែល រកឃើញ ថា  ទឹក ជំនួយ ក្រលៀន ) ។
សូម  បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការទទួលទាន ទឹក របស់ មនុស្ស មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ច្រើន នៅ ទូទាំង  ពិភពលោក នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ជា ឧទាហរណ៍  នៅ អង់គ្លេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ទឹក ប្រមាណ  ២,០៦ ពាន់ លាន លីត្រ ត្រូវបាន ផឹក  ប្រៀបធៀប ជាមួយ ឆ្នាំ ២០០០  មាន តែ ១,៤២ ពាន់ លាន លីត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះបីជា ការផឹក ទឹក មាន ការកើនឡើង ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ ការផឹក តែ  ក៏ កើនឡើង បី ដង ដែរ  ខណៈ ដែល ការផឹក ស្រាបៀ ក៏ មាន ការកើនឡើង ដល់ ទៅ  ៥ ដង ឯណោះ ។
ទោះបី  ជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការអះអាង ពី ការផឹក ទឹក ច្រើន មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការស្រាវជ្រាវ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ប្រិយមិត្ត អាច ធ្វើ ការវិភាគ បាន  ថា ទឹក ល្អ  ឬ អាក្រក់ ។  ប្រិយមិត្ត អាច បញ្ចេញ ជា មតិ  យោបល់ របស់ ប្រិយមិត្ត នៅក្នុង ប្រអប់ បញ្ចេញ  យោបល់  ខាងក្រោម បាន ទាក់ទង នឹង ការស្រាវជ្រាវ នេះ !
Kuboki  និយាយ នៅពេល សួរចម្លើយ ដោយ ប៉ូលិស នៅ ចុង ខែមិថុនា ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី នាង បាន ឈប់ ពី ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ថា  " វា នឹង មាន បញ្ហា  ប្រសិនបើ ការទទួលខុសត្រូវ ធ្លាក់ លើ ខ្ញុំ " ៕
ដូច  ដែល ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា ទឹក  គឺ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សុខភាព របស់ មនុស្ស  ដូចជា ជួយ សម្រក ទម្ងន់  បង្កើន ការចងចាំ  ឬ ជួយ ការពារ  និង ព្យាបាល ជំងឺ បានជាច្រើន  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន ថា  ការញ៉ាំ ទឹក ច្រើន ពេក  ពោលគឺ ចាប់ពី  ៨ កែវ ឡើង ទៅក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺ មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព យើង ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ទៀត ផង ។
ក្រុម  អ្នកជំនាញ ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ផ្ទុយ ពី ការអះអាង មុន ៗ នេះ  បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ថា  យើង គួរតែ ញ៉ាំ ទឹកតែ  ១,២ លីត្រ បាន ហើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
យ៉ាង  ណាមិញ  របាយការណ៍ នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  បាន ពិពណ៌នា ថា  គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការញ៉ាំ ទឹក តិច  គឺ មិន ពិត នោះ ទេ  ហើយ ភស្ដុតាង នៅ ពីក្រោយ ការអះអាង ថា ទឹក អាច ការពារ ជំងឺ បាន ច្រើន  ប្រភេទ នោះ ក៏ គ្មាន ដែរ ។
អ្នក  ស្រី  Margaret  McCartney  មកពី ទីក្រុង  Glasgow  ចក្រភព អង់គ្លេស បាន និយាយ ថា  មាន គេហទំព័រ សុខភាព មួយចំនួន  បាន ណែនាំឲ្យ មនុស្ស ញ៉ាំ ទឹក ចាប់ពី  ៦ កែវ  ទៅ ៨ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺ មិន ត្រឹមតែ គ្មាន ន័យ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង មិន ល្អ ទៅ វិញ ទេ ។
ចិន  អំពាវនាវ ដល់ សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ឲ្យ តឹងរឹង ចំពោះ ប្រជាជន ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស នៅ កម្ពុជា  -  Cambodia  -  RFI
ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៧  កុម្ភៈ ម្សិលមិញ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ដ៏ កម្រ មួយ  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ស្ថានភាព នៃ ការកើន ឡើងវិនិយោគិន  និង វត្តមាន របស់ ប្រជាជន ចិន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ដ៏ កម្រ នេះ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រឆាំង ជាដាច់ខាត  ចំពោះ ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន តូច នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រពឹត្តិ អំពើ ល្មើស ច្បាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ មុខមាត់ ប្រជាជន ចិន ទាំងមូល ។  ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន អនុវត្តន៍ ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ចាត់ វិធានការ តឹងរឹង ចំពោះ ប្រជាជន ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ទាំងនោះ ។  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន ចិន ទាំងឡាយ ដែល មក កម្ពុជា  រក្សា ភាពត្រឹមត្រូវ  ស្អាត បាត  និង ជៀសវាង ពី ល្បែងស៊ីសង ។
លោក  ស្យុង  បូ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាជន ចិន ដែល មក កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ  គឺជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ប្រមាណ ជា  ១ លាន ២ សែន នាក់  បាន មក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា  ហើយ ចំនួន នេះ  រំពឹង ថា  នឹង កើនឡើង ដល់ ២ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  តំណាង ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចិន  លោក  ស្យុង  បូ  ( លោក  Xiong  Bo)  កត់សម្គាល់ ថា  វត្តមាន របស់ ប្រជាជន ចិន  និង វិនិយោគិន ចិន នៅ កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី ជួយ ជម្រុញ  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សង្គមកិច្ច  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា រូប នេះ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កំណើន  វិនិយោគិន ចិន  និង ប្រជាជន ចិន នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ បាន បង្ក ជា ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែរ ។  លោក  ថា  ពលរដ្ឋ ចិន មួយ ភាគ ធំ  អាច បំពេញ បាន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ ច្បាប់  ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់ របស់ កម្ពុជា  និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ប្រកបដោយ សន្តិភាព ។  ប៉ុន្តែ  មាន ប្រជាជន ចិន មួយចំនួន តូច  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្មើស ច្បាប់  ដោយ អ្នក ខ្លះ លេង ល្បែង ខុស ច្បាប់  ចាប់ ជម្រិត ទារ ប្រាក់ តាម ទូរគមនាគមន៍  ខ្លះ ទៀត ផឹក ស្រា បង្ក ជម្លោះ  រំខាន សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ហើយ ខ្លះ ទៀត មើល រំលង ច្បាប់ វិន័យ ចរាចរណ៍ ។
ប្រឈម នឹង បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន  លោក  ស្យុង  បូ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ចិន  ដែល ចេញ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់  ត្រូវ គោរព ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  គោរព ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់  ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ប្រទេស ដទៃ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន នៅ កម្ពុជា រូប នេះ  ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ ស្ថាប័ន អនុវត្តន៍ ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  មាន ចំណាត់ការ តឹងរឹង បំផុត  ចំពោះ ជនជាតិ ចិន ណា ដែល ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស នៅ កម្ពុជា ។  និង ស្នើ កុំ ឲ្យ ភាគី កម្ពុជា  បន្ធូរបន្ថយ ដល់ ជនសង្ស័យ ណាមួយ  តាមរយៈ ការយោគយល់ នៃ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ចិន - កម្ពុជា ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ការលើកឡើង របស់ តំណាង រដ្ឋាភិបាល ចិន  នា ពេលនេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ ជាបន្តបន្ទាប់  ជុំវិញ វត្តមាន ជនជាតិ ចិន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន បង្ក អសន្តិសុខ នៅ តំបន់ ទេសចរ មួយ នេះ  និង ខ្លះ ទៀត  កំពុងតែ ក្តោបក្តាប់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ផង ។  ជុំវិញ ការព្រួយបារម្ភ នៃ ការកើនឡើង អ្នកវិនិយោគ  និង ប្រជាជន ចិន នៅ កម្ពុជា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការបង្ហាញ ពី ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ វត្តមាន វិនិយោគិន ចិន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ការហូរ ចូល វិនិយោគិន ចិន  ដោយសារតែ កម្ពុជា  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ចំពោះ ការវិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស  ដែល តម្រូវឲ្យ កម្ពុជា ត្រូវ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បំពេញ នូវ កង្វះខាត មួយ នេះ ៕
ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា របស់ លោក  Christian  Vigouroux  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ  -  La  France  au  Cambodge
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា របស់ លោក  Christian  Vigouroux  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ
ស្ថានទូត បារាំង មាន កិត្តិយស ទទួលស្វាគមន៍  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Christian  Vigouroux  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ  ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃទី ២៥  និង ២៦ ខែតុលា កន្លងទៅ ។  ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច នេះ  លោក បាន សង្កេតឃើញ ភាព ឈានមុខ គេ ផ្នែក សម្ភារៈ ឧបករណ៍ នៃ មន្ទីរពិសោធន៍ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ នៅ កម្ពុជា  និង ការវិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ នៃ ការស្រាវជ្រាវ នានា ។  សិក្ខាសាលា មួយ នៅ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  គ្រុនចាញ់ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត នៅ កម្ពុជា  ការអង្កេត តាមដាន ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ធំ  និង ផ្តាសាយ បក្សី នៅ កម្ពុជា  និង ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ បង្កឡើង ដោយ ភ្នាក់ងារ ចម្លង វីរុស  arbovirus  នៅ អាស៊ី ។
លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង បាន ផ្តល់ កិតិ្តយស ទទួល ជួប លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Vigouroux  និង លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Marc  Jouan  នាយក អន្តរជាតិ នៃ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ  និង បណ្តាញ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ  ដោយ មាន វត្តមាន ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ឯកឧត្តម  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ឯកឧត្តម  ឱម  រមណី  នាយក វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  លោក  Didier  Fontenille  នាយក វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា  និង លោក  លី  សុវត្ថិ  នាយក រង វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា ។  ជំនួប ខាងលើ គឺជា ឱកាស មួយ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ប្រកបដោយ ភាពសម្បូរបែប រវាង តួអង្គ ស្ថាប័ន  និង សាកលវិទ្យាល័យ នានា  និង បាន លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា រ រវាង វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា  និង ដៃគូ របស់ ខ្លួន  ( ជាពិសេស សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា )  ក្នុង វិស័យ ស្រាវជ្រាវ  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង សុខភាព សាធារណៈ ។
ជំនួប ដ៏ ផ្លែ ផ្ការ មួយ ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ផងដែរ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ដែល ជា ស្ថាប័ន ជិតខាង  និង ជា ដៃគូ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស័្ទរ កម្ពុជា ។  ជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ មុតមាំ របស់ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី សុខាភិបាល ក៏ បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Christian  Vigouroux  ផងដែរ ។
ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា សូម សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ការចូលរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង របស់ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា ក្នុង ការបង្ការ  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ ឆ្លង នានា នៅ កម្ពុជា  និង ក្នុង តំបន់ ។  ស្ថានទូត គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បារាំង - កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ ទាំងនេះ ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  មនុស្ស ៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល អាជ្ញាធរ កំណត់ ថា  ជាមុខសញ្ញា ក្នុង ការ  កៀង គរ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មក ធ្វើ ការ  បិទ ផ្លូវ ជាតិ តវ៉ា ក្នុង រឿង វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចំការ កៅស៊ូ មេម៉ត់  ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្នួល  បញ្ជូន ខ្លួន មក តុលាការ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្នួល  លោក  ចាន់  សុខ គីម  បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍  ប៉ះ  ទង្គិច គ្នា ក្នុង ការប្រមូល តវ៉ា រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី រួច មក  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ទាំង ៨ នាក់  ដែល បាន កណត់ ថា  ជា មេខ្យល់ ក្នុង ការគៀងគមនុស្ស  មកកាប់ ទន្ទ្រាន រើរាន ដី ព្រៃ  ក្រុមហ៊ុន កាន់កាប់  ដោយ ខុស ច្បាប់  រហូត ឈានដល់ ការតវ៉ា បិទ ផ្លូវ  និង នៅ មាន មុខ សញ្ញា  មេ ខ្យល់ ច្រើន នាក់ ទៀត  ដែល  អាជ្ញាធរ កំពុង  តែ  ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។
មនុស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៨ នាក់  ដែល អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ខ្លួន ទាំងនេះ  សុទ្ឋ សឹងតែ មាន ទីលំនៅ ក្នុង  ស្រុក ស្នួល  ហើយ ការចាប់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  គឺ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល ក្រុម ជន ទាំងនេះ  រួម និង ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក ក្រុម អ្នកតវ៉ា  ប្រមាណ ជាង ២ រយ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  បាន នាំគ្នា ចេញមុខ ប្រឆាំង តវ៉ា ជាមួយនិង អាជ្ញាធរ ក្នុង រឿង វិវាទ ដីធ្លី មួយ  រហូត ឈាន ឲ្យ មាន ការតវ៉ា បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 6A  អស់ រយៈពេល  ជាច្រើន ម៉ោង  នៅ ចំនុច ភូមិ ជើង ឃ្លេ  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
ពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម ការតវ៉ា ប្រឆាំង បិទ ផ្លូវ  ក្នុង រឿង វិវាទ ដីធ្លី ដ៏ រាំ រៃ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ចំការ កៅស៊ូ មេម៉ត់  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ៩,០០០ ហិចតា  នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល  នោះ  បាន លើកឡើង ថា  ការយក គ្រឿងចក្រ ចុះ ឈូសឆាយ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្ទះ  សម្បែង  ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់  ដែល កំពុងតែ កាន់កាប់  ហើយក៏ នៅ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ឱ្យ ពួក  គាត់ ចប់ សព្វ  គ្រប់  នៅឡើយ ទេ ។
ជាមួយនឹង ការតវ៉ា បិទ ផ្លូវ របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល អាជ្ញាធរ  អះអាង ថា  សុទ្ឋ សឹង ជា ជន ចំណាកស្រុក  មក  ពី ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រមាណ ជាង ២ រយ គ្រួសារ  គឺ ប្រដាប់ ដោយ  ដំបង  ដប សាំង  កាំបិត  និង ជំពាម បាញ់ គ្រាប់ ដែក  ព្រមទាំង កាំភ្លើង  កែច្នៃ  បាន នាំគ្នា តវ៉ា  រារាំង គ្រឿង  ចក្រ  មិន ឲ្យ ឈូសឆាយ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង នាំទៅ ដល់ ឱ្យ មាន ការតវ៉ា បិទ ផ្លូវ ជាតិ ក្នុង ចេតនា  ប៉ុនប៉ង វាយ បំផ្លាញ គ្រឿងចក្រ ទៀតផង នោះ ។  ទើប ក្រុម  អាជ្ញាធរ ចម្រុះ ដែល  ចុះ ទៅ សម្របសម្រួល  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចុះ ទៅ ការពារ បាន សម្រេច ប្រើ កាំភ្លើង  បាញ់ បន្លឺ ឡើង លើ អស់ ជាច្រើន គ្រាប់  ដើម្បី បំបែក ហ្វូង បាតុករ ទាំងនោះ បាន  ។
សូម បញ្ជា កើ ថា  ក្រោយពេល កើតមាន ព្រឹត្តិការណ៍ ភ្លាម ៗ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ចេញ សេចក្តី  ប្រកាស ព័ត៍មាន ផ្លូវការ មួយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ជាមួយនិង ក្រុម  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ២ រយ គ្រួសារ  ដែល មក ធ្វើ ការ  តវ៉ា ទាមទារ ដីធ្លី  រហូត មាន ការបិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧៦ អា  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  មិន មាន អ្នកស្លាប់ នោះ ទេ  មាន តែ ពលរដ្ឋ របួស ចំនួន ២ នាក់  និង សមត្ថកិច្ច  ៧ នាក់  ត្រូវ រងរបួស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
អាជីវកម្ម កាយ ដី ភ្នំ លៀប  មិន ទាន់ បាន ច្បាប់ អាជីវកម្ម ផង  ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង ពីលើ ភ្នំ ស្លាប់ តៃ កុង ម្នាក់  |  Timely  News  Network
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ធ្លាក់  រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង ពីលើ ភ្នំ បណ្តាលឱ្យ សង្កត់ ស្លាប់  ខណៈ ដែល រថយន្ត  នោះ បាន បើក ឡើង លើ ភ្នំ ដើម្បី ឈប់ រងចាំ អេស្កាកាយ ដី ដាក់ លើ រថយន្ត ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង  កាល  ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទ្រ យោង  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ភ្នំ លៀប បាន រង  ការជីក កកាយ ដី ធ្វើ អាជីវកម្ម យក ដី លក់ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ ពីសំណាក់ ក្រុម ខ្មូត ជា ឈ្មួញ កាយ ដី ភ្នំ លក់  ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន បង្ក ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ភូមិ និង ប៉ះ  ពាល់ រំខាន  ដល់ ការរៀន  សូត្រ របស់ សិស្ស នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ភ្នំ លៀប  ដី ហ៊ុយ  និង រំខាន ដោយ សម្លេង រថយន្ត  ។
កន្លងមក មាន ប្រតិកម្ម ពី សិស្ស និង លោក  គ្រូ អ្នកគ្រូ រួម និង  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ខាងលើ នេះ ផងដែរ ប៉ុន្តែ ប្រតិកម្ម នោះ មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ឡើយ ។
1  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កំពុង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ម្តង ទៀត  នៅឯ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ទៅ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កំពុង ពិនិត្យមើល  និង រៀបចំ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ នេះ  ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា នេះ ៕
3  ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  កំពុង រៀបចំ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង បិទ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  ត្រៀម សម្រាប់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
2  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កំពុង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ម្តង ទៀត  នៅឯ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
4  ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  កំពុង រៀបចំ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង បិទ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  ត្រៀម សម្រាប់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
5  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កំពុង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ម្តង ទៀត  នៅឯ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
6  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ម្នាក់  កំពុង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ម្តង ទៀត  នៅឯ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
7  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កំពុង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ម្តង ទៀត  នៅឯ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
8  ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  កំពុង រៀបចំ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង បិទ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  ត្រៀម សម្រាប់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
9  ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  កំពុង រៀបចំ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង បិទ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  ត្រៀម សម្រាប់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
10  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កំពុង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ម្តង ទៀត  នៅឯ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
11  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  ត្រៀម សម្រាប់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
សៅ  ផល និស្ស័យ  ចាប់ផ្តើម ការងារ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផល និស្ស័យ  ជា និពន្ធ នាយក រង ទទួលបន្ទុក ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ហើយក៏ ជា អ្នកតាម ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ជាពិសេស នយោបាយ  សន្តិសុខ អន្តរជាតិ  និង កិច្ចការ បរទេស ។  បន្ថែម  ផល និស្ស័យ  ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង សិក្សា អន្តរជាតិ ។
សមាជិក សភា ស្រីលង្កា បាន សម្រេច បោះឆ្នោត បដិសេធ រដ្ឋាភិបាល  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី លោក  Mahinda  Rajapaksa  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  ការសម្រេច នេះ បញ្ជាក់ ច្...
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ចាប់ផ្តើម នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ជា ពេល មមាញឹក ជាង គេ ។  មាន រឿង មួយចំនួន ដែល គួរ ដឹង ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី ទើប បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការរយៈ ពីរ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស ថៃ ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ ទី  ២៤ ខែតុលា ។  ទស្សនកិច្ច របស់ មេដឹកនាំ ម៉ាឡេស៊ី នៅ ថៃ ពេលនេះ បាន ជួយ ប...
ក្រៅពី មាន បរិយាកាស ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការធ្វើ ជំនួញ  អ្វី ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើ បន្ទាប់ គឺ  ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា ទី កន្លែង ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ បរទេស ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ សេវ ...
បន្ទាប់ពី បំពេញ ការងារ នៅ កម្ពុជា ជាង បី ឆ្នាំ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា លោក  William  A.Heidt  ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ត្រឹម ចុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  ក្នុ ...
ប្រជាជន នៃ កោះ ប៉ាស៊ីហ្វិក  New  Caledonia  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស ការបន្ត រួមរស់ ជាមួយ បារាំង  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ មួយ នា ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា ។  រដ្ឋាភិបាល បារាំង ...
លទ្ធផល បោះឆ្នោត បង្គ្រប់ អាសនៈ ជា ស្នួរ ជួង សម្រាប់ បក្ស លោកស្រី  ស៊ូ ជី  មុន ការបោះឆ្នោត សាកល ឆ្នាំ ២០២០
លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត បំពេញ អាសនៈ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែ  វិច្ឆិកា ក្លាយជា រឿង ខកចិត្ត មួយ សម្រាប់ បក្ស កាន់អំណាច  សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  បេន ចា មិន  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១  ខែវិច្ឆិកា បាន លើក សរសើរ ពី ជំហរ របស់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ប្រេស៊ីល លោក  Jair  Bolsonaro  ដ ...
លោកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក អាចនឹង កាន់ តួនាទី ជា បេសកជន អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជំនួស លោកស្រី  Nikki  Haley  ដែល នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ...
ការបោះ ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  (Midterm  Election)  នៅ អាមេរិក នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃ  ៦  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សាធារណរដ្ឋ កំពុង បន្ត ការឃោសនា ដើម្បី ដ ណ្...
សម្ព័ន្ធមិត្ត រុស្ស៊ី  និង គុយ បា នៅ សប្តាហ៍ នេះ ចាប់ផ្តើម ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី បន្ថែម ជាថ្មី ទៀត  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ  និង សេដ្ឋកិច្ច ...
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ស្នើឲ្យបារាំង ផ្អាក លក់ អាវុធ ឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ដែល បន្ត រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  បាន ទទូច ឲ្យបារាំង ផ្អាក ការលក់ សព្វាវុធ ឲ្យ សេដ្ឋី ប្រេង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជុំវិញ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន ...
មេដឹកនាំ កាន់ តំណែង យូរ ជាង គេ មួយ ប្រចាំ ទ្វីប អាហ្វ្រិក លោក  Paul  Biya  ទទួល ជ័យជម្នះ ជាថ្មី ទៀត ដោយ បន្ត កាន់ តំណែង សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ប្រាំពីរ ជា ប្រធានាធិបតី កាមេរ៉ូន  ប ...
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង អតីត ឧត្តមសេនីយ៍  Prabowo  Subianto  សន្យា ត្រួតពិនិត្យ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្រោម « គម្រោង ខ្សែក្រវាត់ មួយ វិថី មួយ &raqu...
ខណៈ ការបោះឆ្នោត នឹង មកដល់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ  ស្រីលង្កា ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ ផុង ខ្លួន ជ្រៅ ក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ ក្រោយ ប្រធានាធិបតី  Maithripala  Sirisena  បណ្តេញ នាយក រដ្ឋមន្ត្...
ទីបំផុត យុវតី ដែល ប្រឌិត រឿង ថា មាន ក្រុម ជន ចាប់ បង្ខាំង ក្មេង ៗ ស្រី ១០ នាក់ គ្មាន ទេ នៅ កម្ពុជា  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  ស៊ី ថា  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី បើក ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ និង សាកសួរ យុវតី  ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ណាវីន  ដែល បាន ប្រកាស ថា មាន ជន មួយ ក្រុម ចាប់ បង្ខាំង កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  កន្លងទៅ នោះ មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ ។
លោក អធិការ បន្ត ថា កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  យុវតី ខាងលើ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ មក លក់ ម៉ូតូ នៅ ហាង លក់ ម៉ូតូ  ហីហោ  ឡាក់ គី  ផ្ទះ លេខ ១២៧ - ១២៩ Eo  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ បឹង ប្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  តម្លៃ ៦៥០ ដុល្លារ ។  បន្ទាប់ពី លក់ បាន លុយ ហើយ យុវតី ខាងលើ បាន យក លុយ នោះ ទៅ ចាយវាយ  ហើយ យុវតី ខាងលើ បាន មក រក ទិញ ម៉ូតូ Today  មួយ គ្រឿង វិញ តំលៃ ៤៥០ ដុល្លា សម្រាប់ ជិះ បន្ទាប់ ក៏ យក ម៉ូតូ ទៅ លក់ អោយ អ្នកលក់ ម៉ូតូ វិញ តម្លៃ ៤០០ ដុល្លា ដោយ ប្រាប់ ថា ប្រញាប់ យក លុយ ទៅ ជួយ ឪពុក ដែល កំពុង សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី
យុវតី ដែល បង្ក ចលាចល ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ស្ទើមួយ ប្រទេស នេះ ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ដាវីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពាម  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
សូម រំឮក ថាៈ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ពាម  សង្កាត់ ព្រៃ សរ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ដោយ អះអាង ពីរ ឪពុក យុវតី  ថា មាន ករណី មនុស្ស មួយ ក្រុម ចាប់ បង្ខាំង កូនស្រី របស់ គាត់ យក ទៅ លាក់ ទុក ក្នុង ផ្ទះ មួយ កន្លែង នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និរួម សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ព្រមទាំង កម្លាំង អាវុធហត្ថ  បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  និង បាន ប្រមូល ពាក្យបណ្តឹង តាម បណ្តា ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង ២៥ ខេត្ត  ក្រុង  គឺ ពុំ មាន បាន ទទួល បណ្តឹង ពី អាណាព្យាបាល ក្មេងស្រី ជាង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន បាត់ កូន របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ ការរៀប របស់ យុវតី  ស៊ុំ  ណាវីន  ដែល ថា មាន យុវតី ជាង ១០ នាក់ ដែល ជន មិន ស្គាល់ មុខ បង្ខាំង ទុក យក ទៅ លក់ នោះ ដូចជា រៀងប្រឌិត  ដើម្បី ឆ្លើយ យក រួច ខ្លួន ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ដែល ខ្លួន បាន បាត់ ពី ផ្ទះ អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ព្រោះ ខ្លាច  ឪពុក ម្តាយ រក រឿង ទើប នាង ឆ្លើយ ដូច្នេះ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ឪពុក យុវតី ខាងលើ នោះ នៅតែ អះអាង ថា កូន គាត់ ត្រូវ គេ ចាប់ ញាត់ ចូល រថយន្ត ដឹក យក ទៅ បង្ខាំង ទុក ជាមួយ ក្មេងស្រី ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រូប គាត់ ក៏ បាន នាំ សមត្ថកិច្ច ទៅ ចង្អុល ចំណុច ដែល ពួក ជនសង្ស័យ ចាប់ កូន របស់ គាត់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  រឿង នេះ ជា ការពិត ឬ ជា ការប្រឌិត នោះ សមត្ថកិច្ច នៅតែ បន្ត រ ការ ស្រាវ រងចាំ យុវតី ខាងលើ ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ សិន ដោយសារតែ ពេលនេះ នាង កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ អាការៈ របស់ យុវតី រងគ្រោះ នេះ ពុំ ទាន់ បាន ធូរស្បើយ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩ ឪពុក បង្កើត របស់ យុវតី ខាងលើ នេះ បាន ចេញមក បកស្រាយ សុំទោស ជាសាធារណះ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ សូមឲ្យ អាណាព្យាបាល ទាំងអស់ មេត្តា តាមដាន កូន ៗ គ្រប់ រូប កុំ អោយ មាន រឿង កើតឡើង ដូច ឪពុក យុវតី ខាងលើ នេះ ទៀត អោយ សោះ ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោក ម៉ូតូ ពី ភ្នំពេញ មក ជាប់ អន្ទាក់ របស់ សមត្ថកិច្ច ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ការឃាត់ខ្លួន ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១ ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំនុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ក្រសាំង ជី មែរ  ឃុំ វាល  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។ តាម សម្តី របស់ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្ន ពេញ បាន និយាយ ថា  កំលាំង  អ  ហ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  កំលាំង  អ  ហ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង អ  ហ  ស្រុក  រួម ជាមួយ ឃុំ  ធ្វើ ការសហការ គ្នា ចុះបង្ក្រាប និង ឆែកឆេរ ជាក់ស្ដែង  នៅ ចំពោះ មុខ ជនសង្ស យ័ពីរ នាក់  ។ ពាក់ ពន្ធ័ករណី លួច នៅ សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣ ខណ្ឌ ទួលគោ៖
ក្រោយពី ឆែកឆេរ រួច កំលាំង បាន រក ឃេីញ  ១ - ម៉ូតូ Zoomer  X  ពណ៍ ស លាយ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FT  4467  ពាក់ ពន្ធ័ករណី លួច នៅ សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣ ខណ្ឌ ទួលគោក កាលពី ថ្ងៃទី ០៩ . ០២ . ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១២:៣០
៣ - ឧបករណ៍ សម្ភារ : មួយចំនួន  រួមមាន  ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ,  ច ង្អេី ម៉ូតូ ,  ដែក សំរាប កែ ឆ្នៃ លេខ ម៉ូតូ ដុំសោរ ម៉ូតូ  និង សម្ភារះ កែ ឆ្នៃ ម៉ូតូ មួយចំនួន ទៀត  ។
ក្រោយពី ឆែកឆេរ រួច កំលាំង ជំនាញ សម្រេច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ ចំនួន ២ នាក់ រួមទាំង វត្តុតាង ខាងលើ បញ្ជូន  ដើម្បី បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ភ្នាក់ងារ ការពារ សុវត្ថិភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Senacom  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២៤  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ចេញ បញ្ជា
កាលបើ មាន ផ្នត់គំនិត  ភាព ជា សហគ្រិន ពី វ័យ ក្មេង ហើយ នោះ  ក្មេងស្រី  វ័យ ទើបតែ  ៧ ឆ្នាំ  បាន សរសេរ សំបុត្រ ដោយ ដៃ ផ្ទាល់ មួយ ច្បាប់  ផ្ញើ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  Google
ហោចណាស់  មនុស្ស  ២៦ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពី មាន ការប៉ះ  ទង្គិច ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  រយៈពេល ដល់ ទៅ  ១៤ ម៉ោង  នៅ ពន្ធនាគារ មួយ កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល
សិល្បៈ៖ សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី បាន ផ្ទុះឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន ចេញមក ពន្លះ ទៅ លើ អតីត ស្វាមី លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  និង ភរិយា ក្រោយ របស់ លោក យ៉ាង ចាស់ ដៃ  បន្ទាប់ពី មាន ការម៉ាក់ ងាយ មក លើ នាង ពីសំណាក់ ភរិយា ក្រោយ ។
ផ្តើម ចេញ សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី ដៀមដាន គណេយ្យ ហ្វេសប៊ុក ដែល បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  អូន សួស្តី  ដែល ទំនងជា ភរិយា ក្រោយ របស់ លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  បាន ធ្វើ ការម៉ាក់ ងាយ មក លើ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ថា  ជា មនុស្ស ស្រី ដែល មិន ចេះ ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ក្រៅតែ ពី ការដើរ ទិញ ខោអាវ ក្នុង ផ្សារ  សំណាង ដែល គាត់ ( យុត្ថារ៉ា  ឆានី )  បាន រួច កម្ម ពារ ពី ស្រី ដែល គ្មាន មាយាទ ។
ពាក្យសម្តី ទាំងនេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ក្តៅ ចុង ច្រមុះ  ប្រៀប ដូច ភ្នំ ភ្លើង ផ្ទុះ ដែល មាន កម្តៅ រាប់ សិប ម៉ឺន អង្សារ  ដោយ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់ នេះ ថា  មិន ត្រឹមត្រូវ ដូច អ្វី ដែល នាង បាន ព្យាយាម លះបង់ត ស៊ូ ដើម្បី កូនស្រី របស់ នាង ដោយ គ្មាន ស្វាមី នា ពេល កន្លងមក នេះ ឡើយ  និង បាន ផ្តាំ ទៅ អតីត ស្វាមី នាង លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  ឲ្យ មាន ការប្រដៅ ដល់ ភរិយា ក្រោយ របស់ លោក ផងដែរ ។
តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តារា សម្តែង និង បង្ហាញ ម៉ូត អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន សសេរ ថា “ ស្តាយ ចិត្ត ដែល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ខំ ប្រៀនប្រដៅ និង បញ្ចុះបញ្ចូល ទឹកចិត្ត កូន អោយ គោរព្យ និង ស្រលាញ់ គេ ដូច ម្តាយ ដែរ  ព្រោះ គេ ជា ប្រពន្ធ ប៉ា ដូច្នេះ ក៏ ជា ម៉ាក់ កូន ដែរ  ចរិក បែប ណឹង តើ បាន កូន ខ្ញុំ ជួប ម្តង ជា ២ ដង ហើយ លែង ហ៊ាន ជួប ទៀត ”  ។
បើ កុំ តែ នៅ គិត ថា ជា ឪពុក របស់ កូន ខ្ញុំ  កុំ អី ខ្ញុំ មិន ទុក មុខ អោយ ទេ  សូម ប្រាប់ អ្នក ក្រោយ លោក ផង កុំ ចេះតែ ហ៊ាន  បើ ខ្ញុំ គ្មាន មាយាទ មិន មែន ខ្ញុំ ចិញ្ចឹម កូន ម្នាក់ឯង យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស ទេ  ខ្ញុំ សុខចិត្ត អត់ ចាយ ខ្លួនឯង ដើម្បី ទុក លុយ អោយ កូន រៀន  100 ក៏ មិន បាន ជួយ ផង ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន សុំ  ដោយ សុខចិត្ត ទ្រាំ ទ្រ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណឹង ហើយ នៅ ហ៊ាន អោយ នាង មក មើលងាយ ខ្ញុំ ទៀត  នាង ក៏ មាន កូន ដែរ នាង ដឹង ច្បាស់ ហើយ  លើក ទី ១ ហើយ ដែល ខ្ញុំ និយាយ  សូម ប្រដៅ ប្រពន្ធ លោក ផង ”  ។
តាម រយះ សារ ដែល អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន បង្ហោះ ជាសាធារណះ វាយប្រហារ តប ទៅវិញ នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប យ៉ាងណា ឡើយ ពីសំណាក់ ភរិយា  នឹង ក៏ ដូចជា លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  នៅឡើយ ទេ ។
ជា ការកត់សម្គាល់ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  និង អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ លើក តម្កើង ថា  ជា គូ ស្វាមី ភរិយា  ដ៏ ស័ក្ដិសម មួយ គូ  នៅក្នុង ចង្កោម អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា  តាំងពី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក  ។  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  ក៏ មាន លេចឮ ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ  មាន ភាពរង្គោះរង្គើ  ទើប រហូតមកដល់ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣  ពួកគេ ទាំង ពីក៍ បាន សម្រេចចិត្ត លែងលះ គ្នា ដោយ ការព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ ផ្តិត មេដាយ មិន ឡើង តុលាការ ឡើយ  ក្នុង ពួកគេ បាន បន្សល់ទុក នូវ ចំណង ដៃ កូនស្រី ម្នាក់ ផងដែរ  ៕
រលក យក្ស ស៊ូណាមី បាន បំផ្លាញ ភូមិ មួយ ។  បុរស ម្នាក់ បាន ចូលទៅ បាញ់ រះ ក្នុង វិហារ មួយ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន ស្លាប់ និង រងរបួស ។  ម្ដាយ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ចោល កូន ប្រាំ នាក់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ។
២  នៅ ពេល ដែល មាន គ្រោះមហន្តរាយ ឬ រឿង ខ្លោចផ្សា ដូចនេះ កើតឡើង  មនុស្ស ជាច្រើន សួរ ថា  « ហេតុ អ្វី ?» ។  ចំណែកឯ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី ពិភពលោក ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការស្អប់ គ្នា និង ការឈឺចាប់ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ អំពី រឿង នេះ ដែរ ឬ ទេ ?
៣,  ៤.  ( ក)  តើ ហាបា គុក បាន សួរ សំណួរ អ្វី ខ្លះ ?  ( ខ)  តើ ព្រះយេហូ វ៉ា ឆ្លើយតប នឹង គាត់ យ៉ាងដូចម្ដេច ?
៣  ក្នុង គម្ពីរ  យើង រៀន ថា សូម្បីតែ ពួក បុរស ដែល មាន ជំនឿ រឹងមាំ លើ ព្រះក៏សួរ អំពី សំណួរ ដូច នោះ ដែរ ។  ជា ឧទាហរណ៍  អ្នកប្រកាស ទំនាយ ម្នាក់ ឈ្មោះ ហា បា គុក បាន សួរ ព្រះយេហូ វ៉ា ថា៖  « ហេតុ អ្វី បានជា ទ្រង់ ឲ្យ ទូលបង្គំ ឃើញ អំពើ ទុច្ចរិត  ហើយ ឲ្យ ទូលបង្គំ មើលឃើញ តែ សេចក្ដី ទំនាស់ ចិត្ត ដូច្នេះ  ដ្បិត មាន សុទ្ធតែ ការបំផ្លាញ  នឹង ការច្រឡោត នៅមុខ ទូលបង្គំ  ក៏ មាន សេចក្ដីឈ្លោះប្រកែក  នឹង ការទាស់ទែង គ្នា កើតឡើង » ។ — ហាបា គុក  ១ : ៣
៤  នៅ ហាបា គុក  ២ : ២,  ៣  ប្រាប់ យើង ថា ព្រះបាន ឆ្លើយតប នឹង ហាបា គុក  ហើយ បាន សន្យា ថា លោក នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ ។  ព្រះយេហូ វ៉ាស្រឡាញ់ មនុស្សជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង ។  គម្ពីរ ចែង ថា៖  « លោក រមែង គិត អំពី អ្នករាល់គ្នា » ។  ( ពេត្រុស ទី ១  ៥ : ៧ )  តាមពិត  ព្រះស្អប់ ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ជាង យើង ទៅ ទៀត ។  ( អេសាយ  ៥៥ : ៨,  ៩ )  ដូច្នេះ  សូម យើង ពិចារណា សំណួរ មួយ ដែល ថា  ហេតុ អ្វី មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង ពិភពលោក ច្រើន ម៉្លេះ ?
៥  ជាញឹកញយ  គ្រូ គង្វាល និង បូជាចារ្យ និយាយ ថា ការ ដែល មនុស្ស រង ទុក្ខវេទនា គឺជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ព្រះ។  រីឯ មនុស្ស ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល កើតឡើង  រួមទាំង រឿង ខ្លោចផ្សា ទាំងឡាយ សុទ្ធតែ ព្រះបាន កំណត់ ទុក ជាមុន  ហើយ ថា យើង មិន អាច យល់ អំពី មូលហេតុ នៃ រឿង ទាំងនោះ ទេ ។  ចំណែកឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ជឿ ថា ព្រះជា អ្នក ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  រួមទាំង កូនក្មេង ដែរ  ដើម្បី អាច យក ពួកគេ ទៅ ស្ថានសួគ៌ ឲ្យ នៅ ជាមួយនឹង លោក ។  ប៉ុន្តែ  នោះ មិន មែន ជា រឿង ពិត ទេ ។  ព្រះយេហូ វ៉ា មិន ដែល ធ្វើឲ្យ រឿង អាក្រក់ កើតឡើង ឡើយ ។  គម្ពីរ ចែង ថា៖  « កុំ ឲ្យ យើង ថា ព្រះទ្រង់ ធ្វើ អាក្រក់  ឬ ថា ព្រះ ដ៏ មាន គ្រប់ ព្រះចេស្តា  ទ្រង់ ប្រព្រឹត្ត សេចក្ដី ទុច្ចរិត នោះ ឡើយ » ។ — យ៉ូប  ៣៤ : ១០
៦  មនុស្ស ជាច្រើន បន្ទោស ព្រះ ចំពោះ ទុក្ខវេទនា ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក  ពីព្រោះ ពួកគេ គិត ថា ព្រះជា អ្នកគ្រប់គ្រង ពិភពលោក នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ដូច ដែល យើង បាន រៀន ក្នុង ជំពូក ទី ៣ ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង ពិតប្រាកដ របស់ ពិភពលោក នេះ គឺ មេកំណាច សាថា ន ។
៧  គម្ពីរ ប្រាប់ យើង ថា៖ « ពិភពលោក ទាំងមូល នៅក្រោម អំណាច របស់ មេកំណាច » ។  ( យ៉ូហាន ទី ១  ៥ : ១៩ )  សា ថាន ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ពិភពលោក នេះ  គឺ សាហាវ ឃោរឃៅ ណាស់ ។  វា « កំពុង បំភាន់ ពិភពលោក ទាំងមូល » ។  ( ការបើកបង្ហាញ  ១២ : ៩ )  ដូច្នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន យក តម្រាប់ វា ។  នេះ ជា មូលហេតុ មួយ ដែល ពិភពលោក គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការបោក បញ្ឆោត  ការស្អប់ គ្នា និង អំពើ ឃោរឃៅ ។
៨  ប៉ុន្តែ  មាន មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត ដែល នាំឲ្យ មាន ទុក្ខវេទនា ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ។  ក្រោយពី អាដាម និង អេវ៉ា បាន បះបោរ ប្រឆាំង ព្រះ  ពួកគេ មាន ភាពខុសឆ្គង  ហើយ កូន ចៅ របស់ ពួកគេ បាន ទទួល ភាព ខុសឆ្គង នោះ ។  ដូច្នេះ  ដោយសារ ភាពខុសឆ្គង  មនុស្ស ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ឯទៀត រង ទុក្ខវេទនា ។  ជារឿយ ៗ  ពួកគេ ចង់ ក្លាយទៅជា មនុស្ស សំខាន់ ជាង គេ ។  ពួកគេ ឈ្លោះគ្នា  ធ្វើ សង្គ្រាម  ហើយ ធ្វើបាប មនុស្ស ឯទៀត ។  ( សាស្តា  ៤ :១ ;  ៨ : ៩ )  ម្យ៉ាងទៀត  ពេល ខ្លះ មនុស្ស រង ការឈឺចាប់ ដោយសារ « ពេលវេលា នឹង ឱកាស » ដែល មិន ដឹង ទុក ជាមុន ។  ( សាស្តា  ៩ : ១១ )  បើ ពួកគេ នៅ កន្លែង មួយចំ ពេល ដែល មាន រឿង អាក្រក់ កើតឡើង  នោះ ពួកគេ អាច រង ទុក្ខវេទនា ដោយ ចៃដន្យ ។
៩.  ហេតុ អ្វី យើង អាច មាន ទំនុកចិត្ត ថា ព្រះយេហូ វ៉ា មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ ដែល លោក អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ទុក្ខវេទនា ?
៩  ព្រះយេហូ វ៉ា មិន ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ទុក្ខវេទនា ឡើយ ។  លោក មិន មែន ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ទុក្ខវេទនា ទេ ។  លោក ក៏ មិន មែន ជា អ្នក ដែល បង្កឲ្យ មាន មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ដូចជា  ការរញ្ជួយ ដី  ខ្យល់ព្យុះ  ឬ ទឹក ជំនន់ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ថា  ‹ បើ ព្រះយេហូ វ៉ា ជា បុគ្គល ដែល មាន ឫទ្ធានុភាព ខ្លាំងក្លា បំផុត ក្នុង សកលលោក  ហេតុ អ្វី ក៏ លោក មិន បញ្ឈប់ អំពើ អាក្រក់ ទាំងអស់ ទៅ ?› ។  យើង ដឹង ថា ព្រះស្រឡាញ់ យើង យ៉ាង ខ្លាំង  ដូច្នេះ លោក ច្បាស់ជា មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ ដែល លោក អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ទុក្ខវេទនា ។ — យ៉ូហាន ទី ១  ៤ : ៨
១០  ក្នុង សួន អេដែន  មេកំណាច បាន បោក បញ្ឆោត អាដាម និង អេវ៉ា ។  មេកំណាច សាថា ន បាន ចោទ ព្រះថា លោក ជា អ្នកគ្រប់គ្រង មិន ល្អ ។  វា អះអាង ថា ព្រះកំពុង លាក់ អ្វី ដែល ល្អ ពី អាដាម និង អេវ៉ា ។  សាថាន ចង់ឲ្យ ពួកគេ ជឿ ថា វា នឹង ទៅជា អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល ប្រសើរ ជាង ព្រះយេហូ វ៉ា  ហើយ ថា ពួកគេ មិន ត្រូវការ ព្រះទេ  ( សូម មើល លេខ ២៧ ក្នុង កំណត់ នៅ ចុង សៀវភៅ ) ។ — លោកុប្បត្តិ  ៣ : ២ - ៥
១១  អាដាម និង អេវ៉ា ឈប់ ស្តាប់ បង្គាប់ ព្រះយេហូ វ៉ា  ហើយ បះបោរ ប្រឆាំង លោក ។  ពួកគេ ស្មាន ថា ពួកគេ មាន សិទ្ធិ សម្រេច ដោយ ខ្លួនឯង ថា អ្វី ល្អ និង អ្វី អាក្រក់ ។  តើ តាម របៀប ណា ព្រះយេហូ វ៉ា អាច បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា អ្នក បះបោរ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ មាន ទស្សនៈ ខុសឆ្គង  ហើយ ថា ការណែនាំ របស់ លោក នាំឲ្យ មនុស្សជាតិ ទទួល ប្រយោជន៍ ច្រើន បំផុត ?
១២,  ១៣.  ( ក)  ហេតុ អ្វី ព្រះយេហូ វ៉ា មិន បំផ្លាញ ពួក អ្នកប្រឆាំង បះបោរ ភ្លាម ៗ ?  ( ខ)  ហេតុ អ្វី ព្រះយេហូ វ៉ា អនុញ្ញាតឲ្យ សាថា ន ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង ពិភពលោក នេះ  ហើយ ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ?
១២  ព្រះយេហូ វ៉ា មិន បាន បំផ្លាញ អាដាម និង អេវ៉ា ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ទុក ពេល ឲ្យ ពួកគេ មាន កូន ចៅ ។  ក្រោយមក  ព្រះយេហូ វ៉ា ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ កូន ចៅ របស់ អាដាម និង អេវ៉ា ជ្រើសរើស ថា ពួកគេ ចង់ឲ្យ អ្នកណា គ្រប់គ្រង ពួកគេ ។  ព្រះយេហូ វ៉ា មាន គោលបំណង ឲ្យ ផែនដី ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ហើយ លោក នឹង សម្រេច គោលបំណង នោះ ជា មិន ខាន  ទោះជា មេកំណាច ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។ — លោកុប្បត្តិ  ១ : ២៨ ;  អេសាយ  ៥៥ : ១០,  ១១
១៣  សា ថាន បាន ចោទប្រកាន់ ព្រះយេហូ វ៉ា នៅមុខ បណ្ដា ទេវតារាប់ លាន រូប ។  ( យ៉ូប  ៣៨ : ៧ ;  ដានីយ៉ែល  ៧: ១០ )  ហេតុ នេះ  ព្រះយេហូវ៉ា បាន ទុក ពេល ឲ្យ សាថា ន ដើម្បី បង្ហាញ ថា ការចោទប្រកាន់ របស់ វា គឺ ត្រឹមត្រូវ ឬ ក៏ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ព្រះក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មនុស្ស គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សាថាន ដែរ ។  យ៉ាង នេះ  ព្រះទុក ពេល ឲ្យ មនុស្សជាតិ បង្ហាញ ថា  តើ ពួកគេ អាច ទទួល ជោគជ័យ ដោយ គ្មាន ជំនួយ ពី លោក បាន ទេ ?
១៤  អស់ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ហើយ  មនុស្សជាតិ បាន ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បរាជ័យ ទាំងស្រុង ។  នេះ បង្ហាញ ថា សាថាន គឺជា អ្នកភូត ភរ ។  មនុស្សជាតិ ពិតជា ត្រូវការ ជំនួយ ពី ព្រះ។  អ្នកប្រកាស ទំនាយ យេ រេមា បាន និយាយ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ថា៖  « ឱ ព្រះយេហូ វ៉ា អើយ  ទូលបង្គំ ដឹង ថា  ផ្លូវ របស់ មនុស្ស មិន ស្រេច នៅ ខ្លួន គេ ទេ  ហើយ ដែល ដំរង់ ជំហាន របស់ ខ្លួន  នោះ ក៏ មិន ស្រេច នៅ មនុស្ស ដែល ដើរ ដែរ » ។ — យេរេ មា  ១០: ២៣
១៥,  ១៦.  ( ក)  ហេតុ អ្វី ព្រះយេហូ វ៉ា អនុញ្ញាតឲ្យ ទុក្ខវេទនា បន្ត យូរ ម៉្លេះ ?  ( ខ)  ហេតុ អ្វី ព្រះយេហូ វ៉ា មិន ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល បង្កឡើង ដោយសា ថាន ?
១៥  ហេតុ អ្វី ព្រះយេហូ វ៉ា អនុញ្ញាតឲ្យ ទុក្ខវេទនា បន្ត យូរ ម៉្លេះ ?  ហេតុ អ្វី ក៏ លោក មិន បញ្ឈប់ រឿង អាក្រក់ ទាំងអស់ ទៅ ?  ដើម្បី បង្ហាញ ថា ការគ្រប់គ្រង របស់ សា ថាន បាន បរាជ័យ  គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា ។  មនុស្សជាតិ បាន សាកល្បង របប នយោបាយ ឬ ការគ្រប់គ្រង ទាំងអស់  តែ មិន បាន ជោគជ័យ ឡើយ ។  ទោះបីជា មាន ការជឿនលឿន ខាង វិទ្យាសាស្ដ្រ និង ខាង បច្ចេកវិទ្យា ក៏ដោយ  នៅតែ មាន ភាពអយុត្តិធម៌  ភាពក្រីក្រ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង សង្គ្រាម ច្រើន ជាង ពេល មុន ៗ ទៅ ទៀត ។  យើង មិន អាច គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ដោយ គ្មាន ជំនួយ ពី ព្រះបាន ទេ ។
១៧  តើ ព្រះយេហូ វ៉ា អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ ដែល បង្កឡើង ដោយ ការបះបោរ របស់ សាថាន និង មនុស្ស ឬ ទេ ?  ពិត ណាស់  ព្រះ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ បាន ។  ព្រះយេហូវ៉ា ជ្រាប ថា ត្រូវការ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ដើម្បី សឲ្យ ឃើញ ថា ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ របស់ សាថា ន គឺ មិន ពិត ទេ ។  បន្ទាប់មក  លោក នឹង ធ្វើឲ្យ ផែនដី ក្លាយទៅជា សួន ឧទ្យាន  ដូច គោលបំណង ដើម របស់ លោក ។  ពេល នោះ អស់ អ្នក ដែល នៅក្នុង « ផ្នូរ ដែល សម្រាប់ ជា ទី រំលឹក »  នឹង ត្រូវ ប្រោស ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ ។  ( យ៉ូហាន  ៥ : ២៨ ,  ២៩ )  មនុស្ស នឹង មិន ឈឺ ឬ ស្លាប់ ទៀត ។  លោក យេ ស៊ូ នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល សា ថាន បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទៅជា ល្អ ឡើងវិញ ។  ព្រះយេហូ វ៉ា នឹង ប្រើ លោក យេស៊ូ ឲ្យ « បំផ្លាញ ស្នាដៃ របស់ មេកំណាច » ។  ( យ៉ូហាន ទី ១  ៣ : ៨ )  មុន ពេល នោះ មកដល់  យើង ពិតជា ដឹងគុណ ព្រះយេហូ វ៉ា ដោយសារ លោក មាន ចិត្ត អត់ធ្មត់ ចំពោះ យើង  ដើម្បី យើង អាច ស្គាល់ លោក ហើយ អាច សម្រេចចិត្ត ថា យើង ចង់ឲ្យ លោក ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ យើង ។  ( សូម អាន  ពេត្រុស ទី ២  ៣ : ៩,  ១០ )  ទោះបីជា យើង រង ទុក្ខវេទនា ក៏ដោយ  លោក ជួយ យើង ឲ្យ ស៊ូទ្រាំ នឹង ទុក្ខលំបាក ទាំងនោះ ។ — យ៉ូហាន  ៤ : ២៣ ;  សូម អាន  កូរិន ថូស ទី ១  ១០: ១៣
១៦  ប៉ុន្តែ  ព្រះយេហូ វ៉ា មិន ទាន់ បំបាត់ ចោល នូវ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល បង្កឡើង ដោយសាថា ន ទេ ។  បើ ព្រះយេហូ វ៉ា ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល បណ្ដាល មកពី សា ថាន  នោះ ប្រៀប ដូចជា លោក គាំទ្រ ការគ្រប់គ្រង របស់ សាថា ន  តែ លោក មិន គាំទ្រ វា ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បើ ព្រះធ្វើ ដូច្នេះ  នោះ មនុស្សជាតិ នឹង គិត ថា ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន  តែ នេះ ជា ការកុហក ខ្លួនឯង ហើយ ។  ព្រះយេហូ វ៉ា នឹង មិន គាំទ្រ ការភូតភរ ឡើយ  ពីព្រោះ លោក មិន ដែល កុហក ទេ ។ — ហេប្រឺ  ៦ : ១៨
១៨  ព្រះយេហូ វ៉ា មិន បង្ខំ យើង ឲ្យ ជ្រើសរើស លោក ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង យើង ទេ ។  លោក ផ្ដល់ឲ្យ មនុស្សជាតិ ទាំងអស់ មាន ចិត្ត សេរី ។  សូមឲ្យ យើង ពិចារណា អំពី សារៈសំខាន់ នៃ អំណោយ ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ។
១៩  ចិត្ត សេរី គឺជា អំណោយ ដ៏ ពិសេស ពី ព្រះយេហូ វ៉ា ។  អំណោយ នេះ ធ្វើឲ្យ យើង ខុសគ្នា ពី សត្វ ទាំងឡាយ ។  សត្វ ច្រើន តែ ធ្វើ អ្វី ៗ ទៅ តាម សភាវ គតិ របស់ វា  តែ យើង អាច ជ្រើសរើស របៀប រស់ នៅ  ហើយ សម្រេចចិត្ត ថា យើង ចង់ ធ្វើឲ្យ ព្រះយេហូ វ៉ាពេញចិត្ត ឬ ក៏ មិន ចង់ ។  ( សុភាសិត  ៣០ : ២៤ )  ម្យ៉ាងទៀត  យើង មិន មែន ជា មនុស្ស យន្ត ដែល ធ្វើ តាម អ្វី ដែល គេ បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ នោះ ឡើយ  តែ យើង មាន ចិត្ត សេរី ដើម្បី ជ្រើសរើស ថា  តើ យើង ចង់ ក្លាយទៅជា មនុស្ស បែប ណា ?  តើ យើង ចង់ឲ្យ មនុស្ស បែប ណា ធ្វើជា មិត្ត សម្លាញ់ របស់ យើង ?  តើ យើង ចង់ ធ្វើ អ្វី ក្នុង ជីវិត ?  ព្រះយេហូ វ៉ា ចង់ឲ្យ យើង មាន អំណរ ក្នុង ជីវិត ។
១៩.  តើ ព្រះយេហូវ៉ា បាន ផ្ដល់ឲ្យ យើង នូវ អំណោយ ដ៏ ពិសេស អ្វី ?  ហេតុ អ្វី យើង គួរ ដឹងគុណ ព្រះយេហូ វ៉ា ចំពោះ អំណោយ នោះ ?
២០  ព្រះយេហូ វ៉ា ចង់ឲ្យ យើង ស្រឡាញ់ លោក ។  ( ម៉ា ថា យ  ២២ : ៣៧,  ៣៨ )  លោក ប្រៀប ដូចជា ឪពុក ដែល សប្បាយចិត្ត ពេល ឮ កូន និយាយ ចេញពី ចិត្ត របស់ គាត់ ថា  « ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប៉ា »  ហើយ មិន មែន ដោយសារ អ្នកណា ម្នាក់ បង្ខំ គាត់ ទេ ។  ព្រះយេហូវ៉ា បាន ផ្ដល់ឲ្យ យើង មាន ចិត្ត សេរី ដើម្បី សម្រេចចិត្ត ថា យើង ចង់ បម្រើ លោក ឬ ក៏ មិន ចង់ ។  សា ថាន  អាដាម  និង អេវ៉ា សម្រេចចិត្ត បដិសេធ ព្រះយេហូ វ៉ា ។  តើ អ្នក នឹង ប្រើ ចិត្ត សេរី របស់ អ្នក យ៉ាងដូចម្ដេច ?
២១  សូម ប្រើ ចិត្ត សេរី របស់ អ្នក ដើម្បី បម្រើ ព្រះយេហូ វ៉ា ។  មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត បម្រើ ព្រះ  ហើយ បដិសេធ សាថាន ។  ( សុភាសិត  ២៧ : ១១ )  ព្រះនឹង បំបាត់ ចោល នូវ ទុក្ខវេទនា ទាំងអស់  ហើយ នាំឲ្យ មាន ពិភពលោក ថ្មី ។  ដូច្នេះ  តើ អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី ខ្លះ នៅ ឥឡូវនេះ ដើម្បី អ្នក អាច រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ថ្មី នោះ ?  យើង នឹង ពិចារណា ចម្លើយ ចំពោះ សំណួរ នេះ ក្នុង ជំពូក បន្ទាប់ ។
សា ថាន បាន ចោទ ព្រះថា លោក គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង មិន ល្អ ។  សាថាន ចង់ឲ្យ មនុស្ស ជឿ ថា ពួកគេ មាន សិទ្ធិ សម្រេច ដោយ ខ្លួនឯង ថា អ្វី ល្អ និង អ្វី អាក្រក់ ។
« កុំ ឲ្យ យើង ថា ព្រះទ្រង់ ធ្វើ អាក្រក់  ឬ ថា ព្រះ ដ៏ មាន គ្រប់ ព្រះចេស្តា  ទ្រង់ ប្រព្រឹត្ត សេចក្ដី ទុច្ចរិត នោះ ឡើយ » ។ — យ៉ូប  ៣៤ : ១០
« ព្រះទ្រង់ ជ្រាប ថា  .  .  .  ភ្នែក អ្នក នឹង បាន ភ្លឺ ឡើង  ហើយ អ្នក នឹង បាន ដូចជា ព្រះដែរ  ព្រមទាំង ដឹង ការខុសត្រូវ ផង »។ — លោកុប្បត្តិ  ៣ : ៥
ព្រះយេហូ វ៉ា មាន ចិត្ត អត់ធ្មត់ ហើយ លោក បាន ទុក ពេល ឲ្យ យើង មក ស្គាល់ លោក  ព្រមទាំង ជ្រើសរើស លោក ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង យើង ។
មនុស្សជាតិ បាន សាកល្បង របប នយោបាយ ឬ ការគ្រប់គ្រង ទាំងអស់  តែ ពួកគេ មិន អាច ជោគជ័យ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ផែនដី ដោយ គ្មាន ជំនួយ ពី ព្រះបាន ទេ ។
« កូន អើយ  ចូរ ឲ្យ ឯង មាន ប្រាជ្ញា ឡើង  .  .  .  ដើម្បីឲ្យ អញ អាច តបឆ្លើយ ចំពោះ មនុស្ស ដែល ដៀល តិះ ដល់ អញ » ។ — សុភាសិត  ២៧ : ១១
សត្វ ទាំងឡាយ ច្រើន តែ ធ្វើ អ្វី ៗ ទៅ តាម សភាវ គតិ របស់ វា  តែ ព្រះយេហូ វ៉ា ផ្ដល់ឲ្យ យើង នូវ ចិត្ត សេរី ។  ដូច្នេះ  យើង អាច សម្រេចចិត្ត ថា យើង នឹង បម្រើ លោក ឬ ក៏ មិន បម្រើ លោក ។
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  ឪពុក ចុង អប្រិយ បាន ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវ លើ កូនស្រី បាន សម្រេច ក្នុង មួយ យប់ រហូត ៤ ដង ទើប បែការដល់ ជីដូន ប្តឹង ប៉ូលិស ឲ្យ ចាប់វ សយ ខ្នោះ តែ ម្តង ។
នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក ចុង ដែល ចាប់រំលោភ កូនស្រី ខ្លួន ខាងលើ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច  ភូមិ ក្របី ព្រៃ  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
Next  article ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ច្រឡំ នារី ដែល ខ្លួន ឲ្យ លុយ ដើម្បី យក ទៅ ដេក  ប្រើ អំពើហិង្សា ប៉ះ អ្នកដ៍ ទៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  ៥០ នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់  និង  ១៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ក្រោយពី យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  US-Bangla  បាន ធ្លាក់ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Kathmandu  ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  បើ មាន ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ ណា អនុវត្ត មិន បាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខខ័ណ្ឌ  ក្រសួង នឹង មិន អត់ ឱន ឱ្យ នោះ ទេ  ពោលគឺ ត្រូវ អនុវត្ត ទៅ តាម ច្ប ...
ភ្នំពេញ៖ បុរស ជា សន្តិសុខ ឯកជន បី នាក់ ចូលទៅ ផឹក ស៉ី ច្រៀង លេង នៅក្នុង ខារ៉ា ខេ យីហោ ម៉ាន់ នី KTV ដោយ និយាយ ត ថ្លៃ គ្នា ក្នុង មួយ ឈុត ២០ ដុល្លារ លុះ ដល់ ពេល គិត លុយ ស្រាប់ ស្រាប់តែ អស់ រហូតដល់ ៥៨០០០០ ម៉ឺន ធ្វើឲ្យ មាន ការកើតទុក មិន សុខចិត្ត រវល់ ភ ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ចុះ ពីលើ ស្ពាន ជាន់ ហ្វ្រាំង អត់ ស៊ីបង្ខំ ចិត្ត  បើក បុក ខឿន សួនច្បារ  នៅ គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី ( ស្ពាន ច្បារអំពៅ ) បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែឧស ...
បាត់ដំប ង៖  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ងួន  រតនៈ  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក អភិបាល ក្រុង និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ផ្...
ភ្នំពេញ៖  ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ចំនួន ១១៩  នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ១៩ នាក់  ត្រូវបាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើប  អង្កេត និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  លោក  សៀង ស...
យន្តហោះ ដឹក ក្រុម កីឡាករ  ប្រេហ្ស៊ីល  ត្រូវបាន បាត់ ដំណឹង ក្នុង  ដែន អាកាស កូឡុំប៊ី នោះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កូឡុំប៊ី បញ្ជាក់ ថា  បាន ធ្លាក់ បាត់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជោគវាសនា អ្នក ជិះ នៅលើ នោះ ទាំង  ៧២ នាក់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ ត្រូវបា ...
ក្រុម ឧទ្ទាម  IS  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ថា  យន្តហោះ អេហ្ស៊ីប ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅ ដែន សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ នោះ គឺជា ទង្វើរ របស់ ក្រុម ខ្លួន ។  កន្លងមក សារព័ត៌មាន  Israel  Debkafile  ក៏ បាន ផ្សាយ ថា  ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  បាន បង្កៃ គ្រាប់បែ ...
កម្លាំង ទាហាន អាកាស អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់  B52  ដែល មាន រហ័ស នាម ថា  ស្តេច មេឃ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ កោះ  Guam  ទឹកដី អាមេរិក នៅ ពេល ដែល ចាប់ផ្តើម ហោះហើរ ។  លោក  And...
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ធានា សុវត្ថិភាព ជាមួយ ជ័យជម្នះ ស្ទើរតែ ការតែងតាំង នៅ យប់ រដ្ឋ  Indiana  ហើយ ថ្ងៃអង្គារ  អ្នកជំនាញ និយាយ ថា គាត់ បាន ផ្តួល ទំនងជា បេក្ខជន ប្រជាធិបតេស្រី  Hillary  Clinton  នៅក្នុ ...
( អាមេរិក ) ៖  អគ្គីភ័យ បាន ឆាបឆេះ ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ដ៏ ធំ មួយ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ទីក្រុង ហួស្តុន  របស់ រដ្ឋ តិចសាស់  ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ ...
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ពី ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ដែល កំពុង ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ក្រុម ជីហាដ នៅពេល ពួកគេ គ្រោង វាយប្រហារ ប្រឆាំង  នឹង លោក ខាងលិច ។  Telegram  ជា សេវាកម្ម  ឥត គិត ថ្លៃ  សំរាប់ សេវា ជជែក កំសាន្ត -  ត្រូវបាន ជន អនាមិក  ជីហាដ ...
ក្រុម  ដែល មាន ភាព ជិតស្និទ និង ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង  អីរ៉ាក់ គឺ  ក្រុម អាប៊ូសាយ យាហ្វ  នៅ ពេល នេះ បាន សម្លាប់ ចំណាប់ខ្មាំង ជនជាតិ កាណាដា នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍ ប៊ ...
ប៉ូលីស នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ឃុំខ្លួន មនុស្ស ប្រាំ នាក់ នៅក្នុង ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការផ្ទុះ និង ភ្លើង ឆេះ នៅ ប្រាសាទ ហិណ្ឌូ នៅ រដ្ឋ  Kerala  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ប្រមាណ ជាង ១០០  នាក់ ។ នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  AFP  ។  បុរស ប្រា...
ស៊ិន ហួ បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  មេសា  ២០១៦ ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន ធ្វើ តង្វាយ មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដើម្បី ជា និមិត្តរូប នៃ ការវាត ទី យោធា មុន ជាមួយ ជនជាតិ ជប៉ុន នៅ ទី សក្ការ បូជា យ៉ាស៊ូ គូនី  ទោះបីជា ប្រទេស ជិ ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែមេសា ថា នឹង បញ្ជូន ក្រុម ឯកទេស ស្តីអំពី គ្រោះ ធម្មជាតិ  ទៅ ជួយ ដល់ ប្រទេស អី ក្វាឌឺ  ក្រោយ រង ការរញ្ជួយ ដី គម្រិត  ៧,៨ រិត ទ័រ សម្លាប់ មនុស្ស កើនឡើង រហូតដល់ទៅ ៤១៣ នាក់ និង រាប់ ពាន់ នាក់ រងរបួស នៅ ប្រទ ...
គេហទំព័រ នគរបាល ជាតិ បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងែ ទី ០៩ ឆ្នាំ ២០១៦ បាន ឪ្យដឹង ថា ប្រភព ពី កងកម្លាំង សន្តិសុខ  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ  បាន និយាយ ថា  យ៉ាងតិច កងទ័ព អេហ្សីប ៥ នាក់  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  និង ស្ត្រី ជន ស៊ីវិល ម្ន ...
មន្រ្តី  ជាន់ ខ្ពស់  យោធា កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បាន ឃ្លាំមើល  ការធ្វើ ចារកម្ម  ប្រតិបត្ដិការ  បាន និយាយ ថា  ក្រុម មន្រ្តី កូរ៉េ  ខាងត្បូង បាន រត់  ។ នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  BBC  បន្ត ទៀត ថ សម ន្រ្ត ...
ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់  នៅក្បែរ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កូរ៉េ  និង ចិន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន នឹង កំពុង រៀបចំ ផែនការ  វាយប្រហារ ទៅលើ ប្រធានាធិតេយ្យ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ដែល លោក មាន វត្តមាន  នៅក្នុង ទីក្រ ...
បើ យោង តាម  Channel  News  Asia  បាន ផ្សាយ ថា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ០៧ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៦ ថា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ាត់ ត្រា ថ្លែង ពី ក្រៅ ប្រទេស ទៅកាន់ អ្នកនយោបាយ គាំទ្រ របស់ លោក ជាង ១០០ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ តា ...
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ជាង  ១ ពាន់ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ចំនួន ៧  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល បាន ផ្ដិត មេដៃ ប្ដឹង សុំ ប្ដូរ តួនាទី ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត  អះអាង ថា បាន ផ្ដិត មេដៃ ដោយ បង្ខំ ចិត្ត លើ លិខិត រៀបចំឡើង ដោយ មន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មួយ ក្រុម  ដែល មាន ចេតនា យក ធ្វើជា សំអាង ថា គាត់ មិន បាន ប្ដឹង ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នោះ ទេ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  រស់ នៅ ភូមិ ឡាំ មេះ  ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោកស្រី  សង  ប្រូ  អះអាង ថា  លិខិត ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម មន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មាន លក្ខណៈ លួងលោម បង្ខំ ក្នុង ភាពភ័យខ្លាច  ឲ្យ គាត់ ផ្ដិត មេដៃ ថា មិន បាន ប្ដឹង ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខែត្រ  ពាក់ព័ន្ធ រំលោភ សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នោះ ទេ ។
ការអះអាង នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  យន់  សារោម  រួមទាំង មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រសួង បី នាក់ ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  បាន មកដល់ ផ្ទះ គាត់  ហើយ សរសេរ លិខិត ផ្ទាល់ ដៃ ឲ្យ គាត់ ផ្ដិត មេដៃ  ខណៈ គាត់ មាន ការភ័យខ្លាច  ហើយ បង្ខំ ចិត្ត ទទួលយក សំណូមពរ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ លួងចិត្ត  ២ ម៉ឺន រៀល  អាវយឺត ១  និង មួក ១ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  ជាង  ១ ពាន់ នាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ថា បាន រំខាន ការប្រារព្ធ ទិវា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក  ដែល ជា ប្រការ រំលោភ សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ផ្លាស់ប្ដូរ តួនាទី មន្ត្រី រូប នោះ ។
លោកស្រី  សង  ប្រូ  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ស្ថានភាព ជា ស្ត្រី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មិន ចេះ អក្សរ  និង មិន មាន អ្នកភូមិ នៅជិតខាង ជួយ ពិគ្រោះយោបល់  ទើប គាត់ ផ្ដិត មេដៃ ដោយ ភ័យខ្លាច ។  លោកស្រី បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី បាន ប្រឹក្សា ជាមួយ សហគមន៍  លោកស្រី បាន ធ្វើ លិខិត បដិសេធ លិខិត រៀបចំឡើង ដោយ មន្ត្រី មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ដាក់ ជូន សមាគម អាដហុក  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ រឿង នេះ៖  « បាន ផ្ដិត ដោយ បង្ខំ ចិត្ត ។  អ៊ីចឹង គេ បោក  បើ យើង ផ្ដិត បាន គេ ទៅ វិញ ។  យើង ម្នាក់ឯង ឈ្នះ គេ អត់ រួច ផង ហ្នឹង » ។
មន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  លោក  ឃី  ពិសិដ្ឋ  បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ថា  លោក គឺជា មន្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រសួង ពីរ នាក់ ទៀត  ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ណែនាំឲ្យ ចុះ ជួប ពលរដ្ឋ  ដើម្បី ស្វែងរក អង្គហេតុ ជាក់លាក់ ទាក់ទិន បណ្ដឹង ចោទប្រកាន់ ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត នេះ ។  លោក ថា  ក្រុមការងារ មិន បាន បង្ខំ  ឬ បំភិតបំភ័យ ណាមួយ ទាក់ទិន ការបញ្ជាក់ របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង លិខិត នេះ ទេ ។  លោក ថា  ក្រុមការងារ បាន អញ្ជើញ មេឃុំ ចូលរួម ជា សាក្សី  ខណៈ ក្រុមការងារ ជួប ពិភាក្សា បញ្ហា នេះ ពី សាមីជន ទៀតផង៖  « យើង ដឹង ថា គាត់ ជាដើម បណ្ដឹង  ដល់ សួរ គាត់ ទៅ  គាត់ ថា អត់ បាន ប្ដឹង ទេ ។  យើង មាន ឃ្លីប សំឡេង គាត់ ទៀត ។  យើង បាន សុំ គាត់ ថត  គាត់ ថា អត់ ស្អី ទេ » ។
លិខិត ថតចម្លង ដែល អាស៊ី សេរី  ទទួលបាន ពី សមាគម អាដហុក  មាន ស្នាម មេដៃ  លោកស្រី  សង  ប្រូ  ស្នាម មេដៃ មន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បី នាក់  និង ហត្ថលេខា បញ្ជាក់ ថា បាន ឃើញ ពី មេឃុំ ប៊ូស្រា  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឲ្យដឹង ថា  នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  សង  ប្រូ  មិន បាន ផ្ដិត មេដៃ ប្ដឹង លោក  យន់  សារោម  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ករណី ការប្រារព្ធ ទិវា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក នោះ ទេ ។  ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតឡើង កន្លងទៅ  នាងខ្ញុំ ផ្ដិត មេដៃ ស្តាំ ទុក ជា សំអាង ៕
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  សុក  រដ្ឋា  បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី លោក កំពុង ពិនិត្យ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ លិខិត បដិសេធ របស់ លោកស្រី  សង  ប្រូ  ដែល បាន ដាក់ មក ការិយាល័យ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  លោក ថា នឹង បញ្ជូន លិខិត បដិសេធ នេះ ទៅ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូនពលរដ្ឋ៖  « ដើម្បីឲ្យ មាន វិធានការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់  ប្រសិន កិច្ចសន្យា នេះ ធ្វើឡើង ដោយ ការលួងលោម  ឬ បង្ខំ  ឬ ដោយ ឆន្ទៈ ផ្ទុយ ច្បាប់ ណាមួយ » ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន  មាន ស្ពាន  ផ្លូវ ផ្នល់  និង ស្ពាន អាកាស  ជួយ សម្រួល ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង សម្រួល ការដឹកជញ្ជូន  ឆ្លងកាត់  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដោយ មូលហេតុ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ស្ពាន  និង ស្ពាន អាកាស ជា បណ្តើរ ៗ  ដើម្បី បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ផង  និង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  មក ចូលរួម អភីវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាក់ស្តែង ស្ពាន អាកាស ថ្មី មួយ ទៀត  កំពុង សាងសង់  ដោយ ក្រុមហ៊ុន សៀង ហៃ គ្រុប  នៅលើ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  សង់ ជិត រួចរាល់ ទាំងស្រុង  នឹង សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ។
អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង សាធារណៈ ការនឹង ដឹកជញ្ជូន  ឯកឧត្តម  វ៉ា  សឹម សុរិយា  មានប្រសាសន៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ស្ពាន អាកាស ថ្មី នៅ ផ្សារ ដី ហុយ  គ្រោង សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ  ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ឯកឧត្តម មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ស្ពាន អាកាស នេះ  ប្រវែង ៩៤២ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១៦ ម៉ែត្រ កន្លះ  ចំណាយ ថវិកា សាងសង់ ប្រមាណ  ១៦ លាន ដុល្លារ កន្លះ ។  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ នេះ  មុននឹង សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា  ផ្លូវការ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការពិសោធន៍ វិស្វកម្ម  ពង្រឹង គុន ភាព ស្ពាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ និង ១៥  ខែមិថុនា  ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ទម្ងន់ អតិប្បរមា អាច ឲ្យ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ។  ស្ពាន នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចិន  ឈ្មោះ សៀង ហៃ គ្រុប  កំពុង សាងសង់ ជិត រួច ជាស្ថាបពរ ហើយ ។
ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ២  ដែល មាន ចម្ងាយ សរុប  ១៦ គីឡូម៉ែត្រ  ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ចរាចរណ៍  ពី ខេត្ត កណ្តាល  មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គម្រោង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ២ នេះ  គ្រោង ចំណាយ ថវិកា  ៦១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ថវិកា កម្ចី ពី សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្ពាន អាកាស សម្ភោធ ឲ្យ ដំណើរការរួចរាល់  ហើយ ចំនួន ៤  និង ស្ពាន អាកាស ថ្មី ផ្សារ ដី ហុយ នេះ មួយ ទៀត សរុប ៥ ស្ពាន អាកាស ៕
Texas  International  Endoscopy  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (713)  520-8432
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី មាន ការរារាំង  ពី អនុ ប្រធាន ភូមិ  មិន ឲ្យ សាងសង់ ស្ពាន ថ្ម ឆ្លងកាត់ អូរ មួយ ខ្សែ  ដែល ជា ដី របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម ដែល ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  នៅ ភូមិ - សង្កាត់ លេខ  ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចំនួន ១៣០  គ្រួសារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ញត្តិ ដាក់ ស្នើសុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍  ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ នៅក្នុង បញ្ហា នេះ ។
អ្នកភូមិ រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ចំពោះ ការហាម មិន ឲ្យ សង់ ស្ពាន  ប៉ុន្តែ ភាគី ម្ខាង ទៀត ថា  អ្នក ដែល តវ៉ា  មិន មែន ជា អ្នកភូមិ ទេ  |  ខ្មែរ  សារិកា
អ្នកភូមិ រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ចំពោះ ការហាម មិន ឲ្យ សង់ ស្ពាន  ប៉ុន្តែ ភាគី ម្ខាង ទៀត ថា  អ្នក ដែល តវ៉ា  មិន មែន ជា អ្នកភូមិ ទេ
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖ « ស្ពាន ថ្ម ដែល អ្នកភូមិ យើង រួមគ្នា ធ្វើ នេះ  គឺ ពួកយើង បាន ចូល លុយ គ្នា ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការរអភិវឌ្ឍ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ សម្តេច  អគ្គ សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន » ។
ញត្តិ សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ របស់ អ្នកភូមិ  បាន ចោទប្រកាន់  លោក  លឹម  សំអឿន  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ភូមិ  ១  ថា  បាន តម្រូវឲ្យ អ្នកភូមិ រក ប្រាក់ ចំនួន ដប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ ក្នុង ការសាងសង់ ស្ពាន ថ្ម មួយ ខ្សែ ទំហំ  ៤  ម៉ែត្រ  គុណ  ១៩  ម៉ែត្រ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើ ទៅ មក  ពិសេស សិស្សានុសិស្ស  ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ សាលារៀន  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  គាត់ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការសាងសង់ ឡើយ ។
លោក ថ្លែង ថា៖ « គាត់ មិន ត្រឹមតែ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ពួកយើង សាងសង់ ស្ពាន ទេ  ថែមទាំង បិទ ផ្លូវ ដែល មាន ស្រាប់ មិន ឲ្យ អ្នកភូមិ យើង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះ សូម អាជ្ញាធរ ក្រុង  និង ខេត្ត  មេត្តា ចុះ អន្តរាគមន៍ ជួយ ដល់ យើងខ្ញុំ ផង »។
តំណាង អ្នកភូមិ ម្នាក់ ទៀត  លោក  ប៉ែន  ធា  និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើការ រារាំង អ្នកភូមិ មិន ឲ្យ សាងសង់ ស្ពាន ហើយ នោះ  លោក  សំអឿន  បាន ជួល កម្មករ មួយ ក្រុម មក សង់ ផ្ទះ  និង បោះ បង្គោល របង ហ៊ុមព័ទ្ធ ដី និង ផ្លូវ មិន ឲ្យ អ្នកភូមិ ដើរ ឆ្លងកាត់ ថែម ទៀត ។
លោក  បញ្ជាក់ ថា៖  « គ្មាន អ្នកភូមិ ណា ម្នាក់ បាន ចេញ លុយ ក្នុង ការធ្វើ ស្ពាន នេះ ទេ ។  ការពិត អ្នកស្រី  ស៊ុន  មុំ  ដែល ជា អ្នករកស៊ី ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់  និង មាន ដី ជាច្រើន កន្លែង  នៅ ផ្នែក ម្ខាង នៃ ដង អូរ នេះ  គាត់ ចង់ សង់ ស្ពាន នោះ ឲ្យ មក ភ្ជាប់ និង ដី របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការលក់ ដី របស់ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន រក្សា ដី ក្នុង ទំហំ  ៨  ម៉ែត្រ គុណ  ១៦០  ម៉ែត្រ  ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ  ដែល បាន មក ទិញ ដី ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ ក៏ រកស៊ី ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់ ដែរ » ។
លោក  លឹម  សំអឿន  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា  លោក ពិតជា បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការសាងសង់ ស្ពាន  និង  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក ចំនួន  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ អះអាង ថា  ទីតាំង ដី និង ផ្លូវ ដែល អ្នកភូមិ ធ្លាប់ បាន ដើរ ឆ្លងកាត់ មួយ រយៈ ខ្លី កន្លងមក នេះ  ជា ដី កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ លោក ។
លោក សំអឿន  បន្ត ថា៖ « គាត់ មិន ដែល មក ចរចា ជាមួយ ខ្ញុំ ម្ដង ណា ទេ  ក្នុង ការសុំ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ របស់ ខ្ញុំ នេះ  ប៉ុន្តែ ស្ងាត់ ៗ គាត់ លួច ប្រើ កម្មករ ឲ្យ មក ជីក ដី សង់ ស្ពាន នៅលើ ដី ខ្ញុំ  ដោយ យក លេស ថា  អ្នកភូមិ ត្រូវការ ស្ពាន  និង  ផ្លូវ របស់ ខ្ញុំ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ  និង  មិន បង់ កម្រៃ អ្វី បន្តិចបន្តួច ទាល់តែសោះ មកដល់ ខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ ដី » ។
តំណាង ពលរដ្ឋ  ១៣០  គ្រួសារ  អ្នកស្រី  ស៊ុន  មុំ  អាយុ  ៥៧  ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមករា ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែធ្នូ  ខណៈ ក្រុម អ្នកភូមិ កំពុង រៀប ជីក ដី ធ្វើ គ្រឹះ សាងសង់ ស្ពាន  នៅ ចំណុច មាត់ អូរ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ទី  ១៥  ភូមិ - សង្កាត់ លេខ ១  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ  លោក  លឹម  សំអឿន  មក ហាមឃាត់ និង គំរាម ចាប់ ពួកគាត់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « គាត់ [ លឹម  សំអឿន ]  អះអាង ថា  ទីតាំងដី ដែល អ្នកភូមិ កំពុង ជីក និង រៀបចំ សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ នោះ  ជា ដី របស់ គាត់ ។  គាត់ ថា  បើ ចង់ សាងសង់ ស្ពាន នៅ ទីនេះ  ត្រូវ រក ប្រាក់ ដប់ ម៉ឺន ដុល្លារ មក បង់ ឲ្យ គាត់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  គាត់ មិន ព្រម ឲ្យ សាងសង់ ឡើយ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ចាប  សុខុម  មេភូមិ  ១  បាន និយាយ ថា  លោក  លឹម  សំអឿន  គួរតែ បរិច្ចាគ ដី ផ្លូវ នោះ  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ  ខណៈ ភាគី អ្នកស្រី  ស៊ុន  មុំ  បាន សម្រេច បរិច្ចាគ ប្រាក់ សង់ ស្ពាន  ដើម្បី តភ្ជាប់ ផ្លូវ ពី ក្នុង ភូមិ ទៅកាន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៥០០  ម៉ែត្រ  គ្រា ដែល ផ្លូវ ចាស់  មាន ចម្ងាយ រហូតដល់ ជាង ៣ គីឡូម៉ែត្រ ទើប ដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ដែល ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក  ពិសេស សិស្សានុសិស្ស តែម្ដង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ឈិត  សូផាត  ចៅសង្កាត់ លេខ  ១  បាន ថ្លែង ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា  ករណី វិវាទ ខាងលើ នេះ  ដើម ឡើយ ជា វិវាទ ផលប្រយោជន៍ របស់ បុគ្គល ឈ្មោះ  លឹម  សំអឿន  អនុ ប្រធាន ភូមិ  ១  និង  បុគ្គល ឈ្មោះ  ស៊ុន  មុំ  ដែល ជា អ្នករកស៊ី ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់  ហើយ ករណី នេះ  លោក បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ពីរ លើក មក ហើយ  តែ មិន សះ ជា  ដោយ ភាគី ម្ខាង ៗ គិត តែ ពី ផលប្រយោជន៍ រៀង ៗ ខ្លួន ។
លោក  បញ្ជាក់ ថា៖ « ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់  ប្រសិនបើ ភាគី ទាំង ពីរ ចុះ សម្រុង គ្នា  ក្នុង ការបង្កើត ស្ពាន និង ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ថ្មី នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ បាន សម្របសម្រួល ភាគី ទាំង ពីរ ចំនួន ពីរ លើក មក ហើយ  តែ ពួកគេ មិន ឯកភាព គ្នា ឡើយ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មាន តែ បញ្ជូន ករណី នេះ  ទៅកាន់ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ថ្លែង ថា  នៅ ពេល នេះ លោក កំពុង ពិនិត្យ ទៅលើ របាយការណ៍ ដែល ខាង រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ  ១  បាន បញ្ជូន មក នោះ  ហើយ ក្រោយពី ពិនិត្យ បាន ល្អិតល្អន់  លើ សំណុំរឿង នេះ រួច  លោក នឹង ចាត់ការ ឲ្យបាន ឆាប់  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី បញ្ចប់ ទំនាស់ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  និង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ភូមិ ខាងលើ នេះ ទាំងមូល ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  កោះសន្តិភាព ,  ខេមបូឌា  ដេលី ,  ខេមបូឌា  ដេលី ,  ខ្មែរ  ឡូត ,  គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ព្រះសីហនុ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
មាន ពេល មួយ មាន បុរស ចំណាស់  ក្រ លំបាក  ក្នុង សំលៀកបំពាក់ មិន ស្អាតស្អំ ម្នាក់  បាន ដើរ តាម ផ្លូវ លំ មួយ  ជា ផ្លូវ ដែល សិស្សសាលា អនុវិទ្យាល័យ  ធ្វើដំណើរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី សិក្សា ។  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នោះ គាត់ បាន ដើរ តាម ផ្លូវ នោះ  គាត់ សប្បាយរីករាយ នឹង ឃើញ សិស្សសាលា  ទាំងអស់ ធ្វើដំណើរសប្បាយ ក្អាកក្អាយ  ប្រលែង គ្នា លេង  ត្រលប់ ពី សាលារៀន វិញ ។  ក្នុង ចំណោម សិស្សសាលា ទាំងអស់  បុរស ចំណាស់ សង្កេតឃើញ ពួកគេ  មិន មាន អោប សៀវភៅ ច្រើន ក្រាស់ក្រែល នៅក្នុង ដៃ  ដូច ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល មាន សណ្ឋាន ជា កូន អ្នក មាន ស្ដុកស្ដម្ភ ម្នាក់ នេះ ទេ  គាត់ នឹក ហួស ចិត្ត  ព្រោះតែ ក្មេង សិស្សសាលា ទាំងអស់  ពួកគេ ផ្ញើ សៀវភៅ ពួកគេ នៅ សាលារៀន  ពួកគេ មិន ចាំបាច់ អោប សៀវភៅ ទៅមក  នាំ លំបាក ។
បុរស ចំណាស់ ញញឹម ពព្រាយ ដាក់ ក្មេងប្រុស  ហើយ ដើរ ទៅកាន់ ក្មេងប្រុស នោះ  ហើយ សួរ សំណួរ នូវ ការឆ្ងល់ ដោយ សំលេង សើច រលាក់  យ៉ាង សប្បាយចិត្ត ។  ក្មេងប្រុស នោះ ជា ក្មេងស្រគត់ស្រគំ  មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង បុរស ចំណាស់  ក្រតោក យ៉ាក នោះ ទេ  បុរស ចំណាស់ នោះ បាន បបួល ក្មេងប្រុស នោះ ទៅ ស្ទូច ត្រី លេង  ក្បែរ បឹង នៅក្បែរ នោះ  ដោយ បុរស នោះ ជួយ រំលែក កាន់ សៀវភៅ ខ្លះ ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ស្ទូច ត្រី យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ជាមួយគ្នា  ក្រោយពេល ស្ទូច ត្រី ហើយ  បុរស ចំណាស់ បាន ជូន ក្មេងប្រុស នោះ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ហើយ គាត់ បាន ដោត ត្រី ដែល ស្ទូច បាន  ជា ពីរ ត្រណោត ដើម្បី ចែក គ្នា ពាក់កណ្ដាល ម្នាក់  តែ ក្មេងប្រុស នោះ មិន ព្រម ទទួល នោះ ទេ ។
ពេល ជូន ក្មេងប្រុស នោះ ទៅដល់ គេហដ្ឋាន  នៅ មាត់ របង ផ្ទះ ទើប បុរស នោះ ត្រលប់ មកវិញ  ហើយ គាត់ ដឹង ថា  ក្មេង នោះ ជា កូន អ្នក មាន ម្នាក់  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ក្មេងប្រុស មិន ព្រម ទទួលយក ចំណែក ត្រី ពី គាត់ ។  រវាង បុរស ចំណាស់ ក្រតោក យ៉ាក  និង  ក្មេងប្រុស អ្នក មាន នោះ  ពួកគេ ឧស្សាហ៍ ជួបគ្នា ស្ទូច ត្រី  នឹង  ដើរលេង កំសាន្ដ កន្លែង ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  ពួកគេ រាប់អាន គ្នា  ទំនាក់ទំនង គ្នា រហូតដល់ ក្មេងប្រុស នោះ រៀន បញ្ចប់ សាល មហាវិទ្យាល័យ ។  នៅ ថ្ងៃ ទទួល សញ្ញាប័ត្រ  ក្មេងប្រុស អ្នក មាន នោះ  បាន អញ្ជើញ ឪពុក ម្ដាយ  និង  បុរស ចំណាស់ នោះ ចូលរួម ផងដែរ ។  ក្នុង ពិធី ទទួល សញ្ញាប័ត្រ នោះ  ក្មេងប្រុស អ្នក មាន បាន ឡើង ថ្លែង  និង  អំណរគុណ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង  មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន មនុស្ស អឺង កង ទះ ដៃ អបអរ ។
នៅ នាទី ចុងក្រោយ នៃ ការថ្លែង នោះ  ក្មេងប្រុស អ្នក មាន  ដែល ទើបតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ បាន ថ្លែង ថា  “ គ្រប់ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន  គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ឱកាស  បណ្ដុះបណ្ដាល  អប់រំ ខ្ញុំ  គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឃើញ ខ្ញុំ ទទួលបាន ជោគជ័យ  គ្រប់ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ មាន ពេលវេលា ហាត់ ពត់ លត់ ដំខ្លួន  រហូត បាន ក្លាយជា និស្សិត ពេទ្យ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ ម្នាក់  តាម ការពិត កើតឡើង ដោយសារ ការសង្គ្រោះ  ការសង្គ្រោះ ដ៏ មាន តំលៃ មហិមា  ការសង្គ្រោះ ជីវិត  ជីវិត ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ដោយ ស្នាមញញឹម  ដោយ បុរស ដែល ពោរពេញ ដោយ ក្ដីសង្ឃឹម  និង  ញញឹម មិន ចេះ រីងស្ងួត ” ។  ក្រោយពេល ថ្លែង ចប់  និស្សិត ពេទ្យ ម្នាក់ នេះ  បាន រត់ មក អោប បុរស ចំណាស់ តោក យ៉ាក  ទាំង ទឹកភ្នែក ហូរ សស្រាក់ លើ ផែន ថ្ពាល់ ។
អស់ រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ មក នេះ ទីបំផុត  ចម្ងល់ ដែល មាន ក្នុង ចិត្ត  បុរស ចំណាស់  ទាក់ទង នឹង ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  អោប សៀវភៅ ច្រើន ក្រាស់ក្រែល នៅក្នុង ដៃ  ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ នៅ ល្ងាច មួយ នោះ ត្រូវបាន ស្រាយ  តាមពិត ក្មេងប្រុស នេះ  លែង មាន បំណង ទៅ រៀន ទៀត ហើយ  ហើយ មិន ចង់អោយ ឪពុក ម្ដាយ លំបាក  ក្នុង ការ  ទៅ យក សៀវភៅ ពី សាលារៀន មកវិញ  ព្រោះ ខ្លួន មាន បំណង សំលាប់ ខ្លួនឯង នៅពេល ទៅដល់ ផ្ទះ នៅ ល្ងាច នោះ  ព្រោះតែ ឪពុក ម្ដាយ ដ៏ មាន ទ្រព្យ នោះ  តែងតែ បង្ក ជម្លោះ  និង  ហិង្សា ជាមួយគ្នា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា៖  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចូលរួមចំនួន  ២០  ដើម្បី ដណ្តើម កៅអី ក្នុង  រដ្ឋសភា ចំនួន  ១២៥ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ស្តីពី ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី រាយ នាម គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ផ្លូវការ តាម មណ្ឌល  រាជធានី  ខេត្ត  និង សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ ការ ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ គណបេក្ខជន ។
លោក  ឌុច  សុន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មានប្រសាសន៍ ថា  កាលបរិ  ច្ឆេទ  និង ពេលវេលា ទទួល ពាក្យសុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន  ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  បាន ចាប់ផ្តើម ទទួល ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ មុននឹង បិទ ផ្សាយ បញ្ជី រាយ នាម គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  បោះឆ្នោត ផ្លូវការ តាម មណ្ឌល នីមួយ ៗ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  មាន កិច្ចការ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  តាម លំដាប់លំដោយ ជាច្រើន ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ស្នើ  អោយ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ដែល ចូលរួម ការបោះឆ្នោត អនុវត្ត អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម នីតិវិធី  នៃ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ត្រូវ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ធ្វើ ការដោះ  ស្រាយ នូវ បញ្ហា ណាមួយ ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ដើម្បី ញ៉ាំង អោយ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង អាច ទទួលយក បាន  ទាំងអស់ គ្នា ។
ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ មាន ការលើកឡើង ពី តំណាង គណបក្ស នយោបាយ អំពី បញ្ហា មេភូមិ  ដែល បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅជិត ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ដោយ តំណាង គណបក្ស នយោ  បាយ លើកឡើង នា ពេលនេះ ថា  វត្តមាន របស់ មេភូមិ នៅជិត ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត បាន ធ្វើ  អោយ អ្នកបោះឆ្នោត ភិតភ័យ  ហើយ ជា ការឆ្លើយតប អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះ  ឆ្នោត  លោក  ទេព  នី ថា  បាន សុំ អោយ មាន ការ ថ្លឹងថ្លែង អោយ បាន ច្បាស់លាស់ អំពី បញ្ហា នេះ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត អធិប្បាយ ថា  នៅក្នុង ទឹក  មាន សារជាតិ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  ឌីវធី រៀម  ក្នុង រូបភាព  នៃ ដ្រូហ្សែន  មួយ ប្រភេទ ដែល កម្រ រក  និង  មាន ទម្ងន់ ច្រើន ជាង  អី ដ្រូហ្សែន ធម្មតា  រហូត  ដល់ ២ ដង ឯណោះ  ។  ឌីវធី រៀម  នេះ វា ជួយ ការពារ មិន ឱ្យ  កោសិកា ក្នុង រាងកាយ ចុះខ្សោយ  សភាព នៅពេល កោ  សិកា ត្រូវបាន  សារជាតិ គីមី ដែល កើតឡើង  ពី ការរំលាយ អាហារ  ហើយ បំលែង ឱ្យ ទៅជា ថា ម  ពល ដោយ កោសិកា  ដែល ចុះខ្សោយ  នេះ តទៅ អាច ក្លាយ  ទៅជា កោសិកា មហារីក  ។
ជាច្រើន រយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  មាន អ្នក ព្យាយាម ស្រាវជ្រាវ  រក មធ្យោបាយ ធ្វើឱ្យ មាន  អាយុ វែង មាន  សុខភាព ល្អ  មិន ឈឺ ថ្កាត់  ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  មីហា  អ៊ីល  ឈិក  ភី  ណហ្វ  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ពី  សាកលវិទ្យាល័យ អុកហ្វដ  នៃ ចក្រ  ភព អង់គ្លេស មាន ជំនឿ ថា  វិធី  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន អាយុ វែង  អាច ជា វិធី ងាយ ៗ  ដែល ត្រឹមតែ ព្យាយាម ទទួលទាន ទឹក ឱ្យ  បាន ច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
បើ យោង តាម ការពិសោធន៍  របស់ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ឈិក ភីណហ្វ  ដែល បាន ពិសោធន៍  ទៅលើ សត្វ ជន្លេន  និង សត្វ កញ្ចែ រកឃើញ ថា  នៅពេល សត្វ ជន្លេន  បាន ទទួល សារជាតិ  ឌីវធី  រៀម  អាយុ របស់ វា នឹង កើនឡើង ដល់  ១០ %  រីឯ  សត្វ កញ្ចែ កើនឡើង  ៣០ %  ។
ក្រៅពី ការកើនឡើង នៃ ចំនួន  ឌីវមី រៀម  នៅក្នុង ទឹក ដើម្បី ការ  ទទួលទាន ហើយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឈីក ភីណហ្វ  បាន ណែនាំ បន្ដ ទៀត ថា  អាច បង្កើន សារជាតិ  ឌីវធី រៀម  នៅក្នុង អាហារ  ផ្សេង ៗ បាន ដូចជា នៅក្នុង សាច់  ជ្រូក  និង សាច់ គោ ផងដែរ ៕
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ច្រឡំ នារី ដែល ខ្លួន ឲ្យ លុយ ដើម្បី យក ទៅ ដេក  ប្រើ អំពើហិង្សា ប៉ះ អ្នកដ៍ ទៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ នគរបាល មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ បង្កឡើង ដោយសារ ច្រឡំ មនុស្ស  ព្រោះ មុនពេល កើត ហេតុ ជនជាតិ ចិន រូប នេះ  បាន អោយ ប្រាក់ ទៅ នារី បំរើការ នៅ ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់  ចំនួន ១០០ $  ដើម្បី យក នារី នោះ ទៅ ដេក  ។  ក្រោយ នារី នោះ បាន លុយ រួច ក៏ គេច បាត់  បន្ទាប់មក ជនជាតិ ចិន នោះ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដោយ ស្មាន ថា  ជា នារី ដែល យក លុយ ខ្លួន  ក៏ ប្រើ ហិង្សា តែម្តង ។
ជន បង្ក ឈ្មោះ  លាង  វូ  (liang  wu)  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ស្នាក់ នៅក្នុង កាសុីណូ ក្រោន  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ញ .ស. ដ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បំរើការ នៅ ខារ៉ាអូខេ  សិន  (  SENSE  )  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
Next  article អបអរសាទរ !  កម្ពុជា មេដាយ ១៧ គ្រឿង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  THE  4th  AVF  ASIAN  VOVINAM  CHAMPIONSHIP  2018
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ច្រឡំ នារី ដែល ខ្លួន ឲ្យ លុយ ដើម្បី យក ទៅ ដេក  ប្រើ អំពើហិង្សា ប៉ះ អ្នកដ៍ ទៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ច្រឡំ នារី ដែល ខ្លួន ឲ្យ លុយ ដើម្បី យក ទៅ ដេក  ប្រើ អំពើហិង្សា ប៉ះ អ្នកដ៍ ទៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
ប៉ៃលិន  :  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ នារី វ័យ ក្មេង បម្រើការ នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់ ដោយសារតែ ច្រឡំ  ជា នារី ដែល ខ្លួន បាន ឲ្យ លុយ ហើយ គេច បាត់ នោះ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់ កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី  ការបង្កើត ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ អង្កភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បម្រើ សេវា ជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  |  Timely  News  Network
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី  ការបង្កើត ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ អង្កភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បម្រើ សេវា ជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ  លេខ  ១៩  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការបង្កើត ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើ ការ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  របស់ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មាន វត្តមាន មន្ត្រី ជាច្រើន រូប ទៀត ក្រោម ឱវាទ ខេត្ត ទាំងមូល បាន ចូលរួម ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ តាម ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ តាម ការណែនាំ  របស់ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី បង្ខិត សេវា ឲ្យ នៅជិត ប្រជាពលរដ្ឋ សំដៅ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ កាន់តែ្អ ប្រសើរ  ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បន្ត ថា៖ ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ស្ថាប័ន សម្រុះសម្រួល ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តល់ សេវា សាធារណ:  និង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច  សំដៅ កែលម្អ ការផ្តល់ សេវា សាធារណ : ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បន្ថែម ថា  សុំ អោយ ពលរដ្ឋ មាន ការយោគយល់ ចំពោះ ការយឺតយ៉ាង បន្តិចបន្តួច តែ គ្រា នេះ ដែរ មន្ត្រី កំពុង ពង្រឹង ការងារ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ហើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  សំ  សំអាត  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បញ្ជាក់ ថា  ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ភារកិច្ច ក្នុង ការជូយ សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ វិវាទ ក្រៅ ប្រពន្ធ័ តុលាការ និង  ជួយ សម្រួល បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល មន្ត្រី សេវា សាធារណៈ បម្រើ ពលរដ្ឋ មិន ទាន់ បាន ល្អ ។
ចំណែក  លោក  ជា  បាឈុន  ប្រធាន អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៃ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហុ  បាន បង្ហាញ ជំហរ  ថា នឹង ខិតខំ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី បាន ដាក់ អោយ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៃ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  សង្គេត ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មក ទទួល សេវា យ៉ាង ផុល ផុស  ហើយ មន្ត្រី ច្រក គ្រប់ ជំនាញ បាន នឹង កំពុង មមារ ញឹក ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាជន យ៉ាង សកម្ម បើ ទោះជា មាន ការលើកឡើង តាម បណ្តាញ សង្គម ខ្លះ ថា សេវា នៅ មាន ភាពយឺតយ៉ាង ខ្លះ ក្តី ៕
Gunnison  Valley  Hospital  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន នៃ ពូជសាសន៍ ពណ៌ សម្បុរ សញ្ជាតិ ដើម អាយុ ពិការភាព ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា ដោយ មិន គិត ឈ្នួល គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ ទូរស័ព្ទ  1-435-528-7246.
ភ្នែក អគ្គិសនី នេះ  ដែល អាច ក្លែង ធ្វើជា មុខងារ ក្រដាស ភ្នែក ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ស្ដារ ចក្ខុវិស័យ ឡើងវិញ  បាន ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយ ការផ្សាំ ដើម្បី បម្លែង រូបភាព ទៅជា ចរន្ត អគ្គិសនី សម្រាប់ កោសិកា ក្រដាស ភ្នែក  ដែល នាំយក រូបភាព ទៅ ខួរក្បាល ។
ជា របស់ ទី មួយ លើ លោក  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បង្កើតឡើង គ្រាប់ ភ្នែក សិប្បនិម្មិត បី ខ្នាត មួយ មាន សមត្ថភាព ចាប់  និង ផ្លាស់ប្ដូរ កម្រិត ពន្លឺ បាន ។
ដោយ បង្កើតឡើង ក្នុង ម៉ាស៊ីន ព្រឺន  3D  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ អាច ផលិត គំរូ បាន លឿន ជាង ការធ្វើ ដោយ ដៃ  ពួកគេ មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់ ក្នុង ការពាំនាំយក ដំណោះស្រាយ នេះ ទៅក្នុង អនាគត ។
បច្ចុប្បន្ន  អាជ្ញាធរ  បាន បញ្ជូន ម្ចាស់ រថយន្ត ជា អ្នកបើកបរ ស៊ីឈ្នួល ដឹក គ្រឿង ក្នុង ជ្រូក ល្មើស ច្បាប់ នោះ  ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី រង់ចាំ ចំណាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បេះដូង ជ្រូក  អណ្តាត ជ្រូក  ក្រពះ ជ្រូក  ក្រលៀន ជ្រូក  ជើង ជ្រូក  ត្រចៀក ជ្រូក  និង ពោះវៀន ជ្រូក  ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប ជាង ១ តោន  ត្រូវបាន ដុត កម្ទេចចោល កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  នគរបាល ខេត្ត បាន រឹបអូស ទំនិញ ខូច គុណភាព ទាំងនេះ  ពី រថយន្ត ដែល បាន ដឹក ចូល តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ។
យោង តាម ការផ្សាយ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឃាត់ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។  លោក  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អះអាង ថា  ក្រៅពី ការ ដុត បំផ្លាញ គ្រឿង ក្នុង ជ្រូក ដែល ខូច គុណភាព ទាំងនោះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក ចាប់ខ្លួន ឈ្មួញ ដែល នៅ ពីក្រោយ ។
Array  (  [0]  =>  65536  [1]  =>  9  [2]  =>  ប៉ូលិស បន្ទាយមានជ័យ កម្ទេច គ្រឿង ក្នុង ជ្រូក ខូច គុណភាព ជាង ១ តោន ដែល នាំចូល ពី ថៃ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ជ្រូក ,  អាត់  ខែម  [6]  =>  111  [7]  =>  0  [8]  =>  )
អ្នកគ្រប់ គ្នា គិត ថា  ការហាមឃាត់ ច្បាប់ ធម្មជាតិ គឺ មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ប៉ុន្តែ មាន កន្លែង មួយចំនួន  មន្ត្រី អាច ធ្វើ ច្បាប់ នោះ បាន  ដោយ ចាត់ទុក ការស្លាប់ ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ។
ទីក្រុង កោះ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ដែនដី ពិសិដ្ឋ  និង ជា ទីកន្លែង នៃ សក្ការៈបូជា និង វត្ត បុរាណ ជាច្រើន ។  ដើម្បី រក្សា ភាព ដើម របស់ វា  ការស្លាប់ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ រហូតដល់ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩  ដោយ សូម្បី ការសម្រាល កូន  និង មនុស្ស ឈឺ  ត្រូវបាន ដឹក ទៅ ព្យាបាល នៅ កោះ ក្បែរ ៗ នោះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នៅ កោះ នេះ ពុំ មាន មន្ទីរពេទ្យ  ឬ  ទី បញ្ចុះ សព នោះ ទេ ។
នៅ ទីក្រុង  Longyearbyen  ដែល ស្ថិត នៅ ចុង ភាគ ខាងជើង នៃ ផែនដី  នៅ ទឹកដី ប្រជុំ កោះ  Svalbard  របស់ ន័រវែស  សាកសព គឺ មិន ចេះ ស្អុយ រលួយ នោះ ទេ នៅក្នុង តំបន់ ត្រជាក់កក បំផុត នេះ  ដូច្នេះ ការស្លាប់ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ហើយ អ្នក ដែល ជិត ស្លាប់  គឺ ត្រូវ ហោះ ទៅកាន់ ដី គោក ។
ទន្ទឹម នេះ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩  លោក  Jose  Rubio  អភិបាល ក្រុង  Lanjaron  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន ចាត់បញ្ចូល ការស្លាប់ ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ព្រោះ គាត់ យល់ ថា  ទី បញ្ចុះ សព របស់ ក្រុង នេះ មាន សភាព ចង្អៀត ខ្លាំង ពេក មិន អាច ឱ្យ ព្រលឹង ទាំងនោះ ទៅ ឋាន សុខ គតិភព បាន ឡើយ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩  អភិបាល ក្រុង  លោក  Jose  Rubio  បាន ហាមប្រាម សេចក្តីស្លាប់  ព្រោះ ដី បញ្ចុះ សពចង្អៀត ពេក  មិន អាច ឱ្យ ព្រលឹង ខ្មោច បាន ទៅ ឋាន សុខ គតិភព បាន ទេ ។
ទីក្រុង នេះ មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ពេក មិន អាច ឱ្យ សាកសព រ លួយ បាន ទេ  ដូច្នេះ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជំងឺ រាតត្បាត  អាជ្ញាធរ បាន ហាមឃាត់ មនុស្ស មិន ឱ្យ ស្លាប់ ជាដាច់ខាត  ជាមួយ ច្បាប់ ដែល ចូល ជាធរមាន ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥០ ។  អ្នក ដែល ជិត ស្លាប់  ត្រូវ ហោះ ទៅ ដី គោក ដើម្បី រស់ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ទីក្រុង មជ្ឈិម សម័យ នេះ បាន ហាមឃាត់ មនុស្ស មិន ឱ្យ ឈឺ នោះ ឡើយ  ដើម្បី រក្សា ចំនួន មនុស្ស ដែល នៅសល់ តិចតួច ក្នុង ភូមិ ។  សព្វ ថ្ងៃ កូន ទីក្រុង នេះ មាន មនុស្ស ត្រឹមតែ  ៥៣៧  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ចាស់ អាយុ ខ្ទង់  ៦០  ទៅ  ៦៥  ឆ្នាំ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  អភិបាល ក្រុង ជនបទ  Sarpourenx  បាន ចេញ សារាចរ មួយ ហាមឃាត់ មនុស្ស មិន ឱ្យ ស្លាប់ ក្នុង ទឹកដី របស់ គាត់ ទេ  ដរាបណា ពួកគេ មាន ដី កម្មសិទ្ធិ នៅលើ ទី បញ្ចុះ សព ដ៏ ណែន ចង្អៀត ។  លោក  Gerard  Lalanne  បាន ព្រមាន ថា  នឹង ពិនិ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នក ល្មើស ច្បាប់ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  មន្ត្រី ក្នុង ទីក្រុង ប្រេស៊ីល មួយ នេះ បាន ស្នើ ឱ្យ ចាត់ទុក ការស្លាប់ ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ព្រោះ ទីតាំង បញ្ចុះ សព បាន ពេញ ហួស ចំណុះ  ៥០.០០០  ផ្នូរ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ទីក្រុង នៅ ភាគ ខាងត្បូង បារាំង មួយ នេះ បាន ហាមឃាត់ ការស្លាប់  ដោយសារ មិន ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ បើក ទី បញ្ចុះ សព មួយ កន្លែង ទៀត ៕
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អោយ បាន ម៉ឺងម៉ាត់  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អោយ បាន ម៉ឺងម៉ាត់  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អោយ បាន ម៉ឺងម៉ាត់  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ហាក់  សុខ មករា  អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទាំងអស់  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អោយ បាន ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី រួមចំណែក  ឈាន ឆ្ពោះទៅ  ទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ឲ្យ ចុះ មក កម្រិត ទាប បំផុត ។
ជាពិសេស ចូលរួម អនុវត្ត ឲ្យបាន នូវ អនុសាសន៍  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  « ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក  កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ »  ព្រមទាំងអនុវត្ត វិធានការ ទាំង ៨ ចំណុច  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ពាក្យស្លោក  « មួក សុវត្ថិភាព មួយ  ការពារ ជីវិត ម្នាក់ »  និង  « បើ ពិសា គ្រឿងស្រវឹង  កុំ បើកបរ  បើ បើកបរ  កុំ ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង » ។
លោក  ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឳកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣  នៅ ស្រុក មេមត់  ដោយ មាន អ្នក  ចូលរួម ជាង ៥០០ នាក់  ដែល រៀបចំ ដោយ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ជាមួក សុវត្ថិភាព  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  Forte ផងដែរ  ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា បន្ត ថា  ស្ថានការណ៍ ទូទៅ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ វិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន ឥត ឈប់ឈរ  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ សង្គម  និង សុវត្ថិភាព សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  កាន់តែ ត្រូវបាន ធានា យ៉ាង រឹង ម៉ាំ  ភាព រស់ នៅ ដោយ  សុខ ក្សេមក្សាន្ត  និង  ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  បាន ធ្វើឲ្យ កំណើន មធ្យោ បាយ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  បាន កើនឡើង យ៉ាង គំហុក  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ទន្ទឹមនឹង នេះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក៏ ស្ថិត ក្នុង កំណើន មួយ គួរឲ្យ  ព្រួយបារម្ភ  ។
លោក  បន្ត ថា  ដោយ មូលហេតុ នេះ  ទើប ថ្ងៃ នេះ បាន ប្រារព្ឋ ទិវារ អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក  នេះ ឡើង  ដើម្បី ពញាក់ ស្មារតី  ក៍ ដូចជា ក្រើន រំលឹក ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទាំងអស់ ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ រលឹក  ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ  មក គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  អោយ បាន ម៉ឺងម៉ាត់  រួមគ្នា ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ តែម្តង ។
ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត  លោក  ហាក់  សុខ មករា  បាន ធ្វើ ការស្នើរ គ្រប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត ទាំងមូល  ត្រូវ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អោយ បាន ក្លាំង ខ្លា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម អនុវត្ត ច្បាប់  ប្បញ្ញ តិចរាចរណ៍ នានា  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ពិសេស ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
បើ តាម លោក  គី  វីរិន  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កើតមានឡើង នៅលើ សកលលោក  មិន ថា តែ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  ស្តែង ឡើង លើ កត្តា ៣ យ៉ាង គឺ  កត្តា មនុស្ស  កត្តា យានជំនិះ  និង កត្តា ផ្លូវ  ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  គណៈអធិបតី បាន ធ្វើ ការចែកជូន មួក សុវត្ថិភាព ប្រមាណ ៣០០ មួក  ក្នុង នោះ ២០០ មួក  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  Forte  និង ចែក សៀវភៅ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ស្លាកស្ទីក គ័រ ដល់ អ្នកចូលរួម  និង និមន្ត ព្រះសង្ឃ សូត្រ មន្ត ប្រោះព្រំ  នៅលើ ដង ផ្លូវ  ទៅ តាម ជំនឿ ប្រពៃណី សាសនា ផងដែរ  ៕
Next  article រដ្ឋលេខាធិការ វង្សី  វិស្សុតៈ កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤
សារពត៍មាន ថៃ  បាន រកឃើញ ១ ហើយ  ពាក់ អាវ ក្រហម !  តែ ខ្ញុំ គិត និង វិភាគ ថា  អាច ជា ករណី នៃ ការជំរិត ច្រើន ជាង  !  ព្រោះ វា  ស្ថិត នៅ ភាគ  ខាងជើង ជ្រលង ភ្នំ នៃ ព្រំដែន  ភូមា  ។
ឈប់ like  ឈប់ comment  ផេក នេះ ទៅ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  លោក ពូនេះ គាត់ ចង់ ល្បី គាត់ ចង់ រក លុយ តាម ផេក នេះ យ៉ាង ថោក ទាប គ្រប់ រឿង
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ថៃ  ហាម ដាច់ខាត ការផ្សាយ នូវ  ព័ត៌មាន មិន  ពិត ដែល នាំអោយ ប៉ះពាល់  ផ្លូវចិត្ត របស់  គ្រួសារ ក្មេង ៗ ដាច់ខាត
តើ មាន វិជ្ជាជីវៈ ទេ ?  ថៃ គេ ផ្សាយ ដាច់ខាត មិន ឲ្យ សារព័ត៌មាន ផ្សេង ចេញផ្សាយ ទេ ក្រៅពី សាលា ខេត្ត គេ អនុញ្ញាត ។  ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃជា អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន រួម  គ្រប់ សារព័ត៌មាន ត្រូវ ចេញពី ប្រភព តែ មួយ ។ ប្រយត្ន័ ថៃ គេ ប្តឹង បំភ្លៃពត៌មាន  បើ មិន បាន ជួយ លើក កិត្តិយស ជនជាតិ ខ្មែរ  កុំ ធ្វើអោយ ជាតិ សាសន៍ គេ មើលងាយ  ព្រោះតែ ពត៌មាន មិន ច្បាស់ ការ របស់ លោក ។  ខ្ញុំ បាន តាមដាន ថៃ  live  ពត៏ មាន រហូត តែ ដូច មិន ឃើញ មាន ប្រភព មួយ ណា លើង ឡើង បែប នេះ ទេ  ។
ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត  គឺ កុំ  like  កុំ share  ប៉ុន្តែ យើង នាំគ្នា  report  វា ចោល ទៅ  កុំ ទុក អោយ នៅ អាប់ ឱន ដល់ ប្រទេសជាតិ
ស្ត្រី មក រដូវ  ឧស្សាហ៍ ភ្លាត់ស្នៀត ធ្វើឱ្យ ប្រឡាក់ ពូក បែប នេះ ស្ទើរ រាល់ ព្រឹក  តែ កុំ បារម្ភ  គេ មាន វិធី បំបាត់ ស្នាម ប្រឡាក់ នេះ  ប្រើ ពេល ត្រឹម  ២  នាទី ប៉ុណ្ណោះ
យក ទឹកកក ត្រដុស លើ ស្នាម ប្រឡាក់ នោះ  យ៉ាងតិច  ២  នាទី  ស្នាម ប្រឡាក់ នឹង រលុប បាត់ អស់ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  បន្ទាប់មក  យក ក្រដាស អនាម័យ កូនក្មេង  ជូត សម្អាត ចុងក្រោយ ជា ការស្រេច ៕
ជាធម្មតា ទេ  ឱ្យ តែ ពេល មក រដូវ ម្តង ៗ  នារី ៗ គង់តែ មាន ពេល មួយ ភ្លាត់ស្នៀត ធ្វើឱ្យ ប្រឡាក់ ពូក ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ទោះ ខំ ប្រើ សំឡី អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ អាច ភ្លាត់ស្នៀត បាន ដែរ  ព្រោះ ពេល គេង តែង រើ បំរាស់ ខ្លួន ឆ្វេង ស្តាំ ជាប់  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ហៀរ ទឹក រដូវ មក ប្រឡាក់ ពូក ។  ប៉ុន្តែ អស់ បារម្ភ  គេ មាន វិធី បំបាត់ ស្នាម ប្រឡាក់ នេះ  ក្នុង រយៈពេល  ២  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
ឥណ្ឌា ស្វាគម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល យ៉ាង កក់ក្តៅ នៅ ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច ៥ ថ្ងៃ នៅ ឥណ្ឌា  -  Asia  -  RFI
ឥណ្ឌា ស្វាគម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល យ៉ាង កក់ក្តៅ នៅ ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច ៥ ថ្ងៃ នៅ ឥណ្ឌា
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Benyamin  Netanyahu  បាន ចាប់ផ្តើម ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ចំនួន ៥ ថ្ងៃ នៅ ឥណ្ឌា ចាប់ពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៤ មករា ទៅ ។  នៅ នា ឱកាស នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  ប៉ុនប៉ង ស្វែងរក ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជាតិនិយម ឥណ្ឌា របស់ លោក  Narendra  Modi  ដែល ជា អ្នកកាន់ សាសនា  Hindou ។ នៅ ទីក្រុង  New  Delhi  លោក  Narendra  Modi  បាន ទទួលស្វាគមន៍ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល យ៉ាង កក់ក្តៅ ជា ទីបំផុត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  និង សមភាគី ឥណ្ឌា  លោក  Narendra  Modi  ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នៅឯ វិមាន  Hyderabad  ក្នុង ទីក្រុង  New  Delhi  ប្រទេស ឥណ្ឌា ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១៥  មករា ឆ្នាំ ២០១៨  ។  REUTERS/Adnan  Abid
ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ចំនួន  ៥ ថ្ងៃ នៅ ឥណ្ឌា ចាប់ពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  នឹង ត្រូវ អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ទីក្រុង មួយចំនួន ដូចជា ទីក្រុង Bombay  Ahmedabad  ឬ ក៏ នៅ ក្រុង  Goujarat  ជាដើម ។  គួរ រំលឹក ថា  សហប្រតិបត្តិការណ៍ រវាង ឥណ្ឌា និង អ៊ីស្រាអែល នេះ  គឺជា សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ។  ដោយ ហេតុ ថា  អ៊ីស្រាអែល គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សព្វាវុធ ទី ៤ នៅលើ លោក  អោយ ដល់ ឥណ្ឌា  ជា អាទិ៍  យន្តហោះ ដ្រូន ដែល គ្មាន ពី ឡុត បើកបរ និង មីស៊ីល ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក  Nerendra  Modi  លែង ខ្ចី ខ្វល់ ពី បញ្ហា ពិធីសារ ដែល ជា ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ទៀត ហើយ ។  ពីព្រោះ  គ្រាន់តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល លោក  Nétanyahu  បាន ចុះ ពី យន្តហោះ មកដល់ លើ ដី ភ្លាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  បាន ស្ទុះ ទៅ អោប ក្រសោប សមភាគី អ៊ីស្រាអែល យ៉ាង កក់ក្តៅ ជា ទីបំផុត ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅលើ វិស័យ ការទូត វិញ  ការខិត ចូល ជិត គ្នា រវាង ឥណ្ឌា និង អ៊ីស្រាអែល នេះ  អាច ជួបប្រទះ នឹង ភាពស្មុកស្មាញ ។  ដោយ ហេតុ ថា  នៅ ម្ខាង  ទីក្រុង ញូវ ដែលី  នៅតែ បន្ត ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ដល់ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  និង បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ដល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ អ.ស.ប. ក្នុង ការផ្តន្ទាទោស អ៊ីស្រាអែល ដែល បាន លើក ផ្ទេរ ស្ថានទូត អាមេរិក មក ដាក់ នៅ ទីក្រុង  Jérusalem  វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អ៊ីស្រាអែល ក្រៅពី ការនាំ អាវុធ ចេញ យ៉ាង សម្បើម ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា នោះ  ទីក្រុង  Tel  Aviv  ក៏ មាន បំណង ចង់ ផ្តល់អោយ ដល់ ទីក្រុង ញូ ដែលី  នូវ សេវា បច្ចេកទេស ដ៏ ទំនើប និង ប្រសិទ្ធភាព ជា ទីបំផុត របស់ អ៊ីស្រាអែល  នៅលើ វិស័យ សន្តិសុខ ខាង ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ឬ ក៏ ការបន្យាប ទឹក សមុទ្រ ជាដើម ។
ជាពិសេស  ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន រឹត ចំណង ជាមួយ ប្រទេស  អ៊ីរ៉ង់  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហើយ ចំណែក អ៊ីរ៉ង់ វិញ  ក៏ ជា ប្រទេស សត្រូវ ទី ១ ដែរ របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល  ជាពិសេស  ទីក្រុង Tel  Aviv  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង មុតមាំ បំផុត  ដើម្បី  ធ្វើអោយ សាធារណៈ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម អ៊ីរ៉ង់ មួយ នេះ ស្ថិត នៅ ទោល ឯកា នៅលើ លោក ៕
គួរ រំលឹក ថា  នៅក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  មាន អម ដំណើរ ដោយ អ្នក កិច្ចការ ជំនួញ ជាង ១៣០ នាក់  ដើម្បី ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួួយ ឥណ្ឌា អោយ កាន់តែ រ៉ឹង មាំ ថែម ទៀត ។
06/02/2018  តម្លៃ ភាគហ៊ុន នៅ អាមេរិក ធ្លាក់ចុះ បាន ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ជ្រួលច្របល់
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ដែល ទើប បាន អួត ក្អេងក្អាង ប្រាប់ ពិភពលោក ពី សុខភាព ទីផ្សារ មូលបត្រ អាមេរិក ល្អ ហាក់ នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម អ្វី ទាំងអស់ ។
តាំងពី ថ្ងៃចន្ទ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  កុម្ភៈ នេះ  ភាព ជ្រួលច្របល់ កំពុង បន្ត កើតមាន នៅ គ្រប់ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ពី ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន នៅ អាស៊ី ឆ្លង ចូល ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន នៅ អឺរ៉ុប  តម្លៃ ភាគហ៊ុន បាន ដាំ ក្បាល ចុះ យ៉ាង គំហុក តាំងពី ពេល បើក ទ្វារ រហូតដល់ បិទ ទ្វារ ។  ភាពភ័យ ស្លន់ស្លោ មួយ នេះ បាន ឆ្លង ចេញពី អាមេរិក ដែល តម្លៃ ភាគហ៊ុន  Dow  Jones  បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន កើនឡើង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ជាប់ ៗ គ្នា កន្លងមក ។
ការធ្លាក់ ថ្លៃ តម្លៃ ភាគហ៊ុន  Dow  Jones  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥  កុម្ភៈ បាន  និង កំពុង បន្ត ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ភាគហ៊ុន នៅ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប ធ្លាក់ ថ្លៃ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  នៅក្នុង គ្រប់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ទាំងអស់  តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ សហគ្រាស ធំ ៗ បាន ដាំ ក្បាល ចុះ តាំងពី ពេល បើក ទ្វារ ដំបូង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៥  កុម្ភៈ ។  ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  តម្លៃ ភាគហ៊ុន បាន ធ្លាក់ចុះ  ៣,៤៣ %  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏  ប្រទេស អង់គ្លេស ធ្លាក់ចុះ  ៣,៥៨ %  ក្នុង ទីក្រុង ហ្រ្វង់ហ្វ  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ធ្លាក់ចុះ  ៣,៣ %  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីត  ប្រទេស អេស្បាញ ធ្លាក់ចុះ  ៣,៣ %  និង ក្នុង ទីក្រុង អាំស្ទែ ដាំ  ប្រទេស ហូឡង់ ធ្លាក់ចុះ  ៣,៦ % ។
ចំណែក នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ដែល ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ទើប បាន បិទ ទ្វារ  តម្លៃ ភាគហ៊ុន បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រង្វង់ ពី  ៣ %  ទៅជាង  ៤ % ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  តម្លៃ ភាគហ៊ុន  Nikkei  បាន ធ្លាក់ចុះ  ៤,៧៣ %  នា ពេល បិទ ទ្វារ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក ដល់ ទៅ ជាង  ៧ %  នៅពេល បើក ទ្វារ ។  នៅ ហុងកុង  តម្លៃ ភាគហ៊ុន ធ្លាក់  ៤,៤ %  នៅពេល បិទ ទ្វារ  នៅ ទីក្រុង ស៊ីនី  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ធ្លាក់  ៣,២ %  និង ជាង  ៣ %  នៅក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន ។  ជា រួម  តម្លៃ ភាគហ៊ុន បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ នៅ គ្រប់ ផ្សារ ភាគហ៊ុន ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ពេញ មួយ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  កុម្ភៈ នេះ តាំងពី ពេល បើក ទ្វារ រហូតដល់ បិទ ទ្វារ ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ស្ថានភាព ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ក្នុង លោក នឹង វិវត្តន៍ ទៅ យ៉ាងម៉េច ទេ នៅ ថ្ងៃពុធ  ឬ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  កុម្ភៈ  ព្រោះ អ្វី ៗ វា អាស្រ័យ ទាំងស្រុង លើ ស្ថានភាព ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន នៅ អាមេរិក ។
ម្យ៉ាងទៀត  ការដំឡើង អត្រា ការប្រាក់ របស់ ធនាគារ កណ្តាល ក៏ អាច ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដែរ  ទី ១  ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ប្រាក់ ដុល្លារ ឡើង ថ្លៃ  ហើយ បើ ប្រាក់ ដុល្លារ ថ្លៃ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ  និង ទី ២  ជំរុញឲ្យ អ្នក មាន យក លុយ ទៅ ទុក ក្នុង ធនាគារ ដើម្បី ស៊ីការប្រាក់ ជាជាង យក ទៅ ចាយវាយ  ហើយ បើ ការចាយវាយ របស់ ពលរដ្ឋ ធ្លាក់ចុះ នឹង ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ធ្លាក់ចុះ ។  កំណត់ សម្គាល់ មួយ ទៀត ដែល អាច ចាត់ទុក ជា រឿង ចៃដន្យ  គឺ ការចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ធនាគារ កណ្តាល អាមេរិក របស់ លោក  Jerome  Powell  ដែល គេ នៅ មិន ដឹង ពី ជំហរ ពិត របស់ លោក នៅឡើយ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ជូន ថា  ភាពរំជើបរំជួល នៅ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន អាមេរិកាំង ពេញ មួយ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥  កុម្ភៈ បាន កើតមានឡើង  ២ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល អាមេរិក បាន ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែមករា ស្តីពី ស្ថានភាព ការងារ នៅ អាមេរិក ។  របាយការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ដឹង ពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ដែល មាន សុខភាព ល្អ ជាមួយនឹង កំណើន ប្រាក់ បៀវត្ស គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ខែមករា ។  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី ព័ត៌មាន ស្តីពី កំណើន ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការបារម្ភ ពី ការកើនឡើង នូវ អត្រា អតិផរណា ។  នេះ ជា កត្តា សំខាន់ ទី ១  ចំណែក កត្តា សំខាន់ ទី ២  គឺ កើត ចេញ ពី គម្រោង ដំឡើង អត្រា ការប្រាក់ការនាំមុខ របស់ ធនាគារ កណ្តាល អាមេរិក ។
គេ អាច និយាយ បាន ថា  មាន កត្តា សំខាន់ ទាក់ទង គ្នា ចំនួន  ៣  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន នៅ អាមេរិក ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ទី ១  កំណើន អត្រា ប្រាក់ បៀវត្ស  ទី ២  កំណើន អត្រា អតិផរណា  និង ទី ៣  កំណើន អត្រា ការប្រាក់ នាំមុខ របស់ ធនាគារ កណ្តាល អាមេរិក ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  តើ កត្តា ទាំង  ៣  នេះ នឹង ផ្តល់ ផល ល្អ  ឬ អាក្រក់ យ៉ាងម៉េច ទេ  តែ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ បាន រំពឹងទុក ជាមុន ថា  បើ ប្រាក់ បៀវត្ស កើនឡើង នឹង ធ្វើឲ្យ អត្រា អតិផរណា កើនឡើង  ហើយ បើ អត្រា អតិផរណា កើនឡើង នឹង ជំរុញឲ្យ ធនាគារ កណ្តាល ដំឡើង អត្រា ការប្រាក់ នាំមុខ របស់ ខ្លួន ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក រ៉ា  ស្ហា បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នក កាសែត ថា  ភាព ជ្រួលច្របល់ នៅ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  Wall  Street  ពេលនេះ នឹង មាន រយៈពេល ខ្លី  ហើយ អ្វី ៗ នឹង ត្រឡប់មក រក ភាព ប្រក្រតី ជាថ្មី នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា នៅក្នុង ឱកាស វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក្នុង ទីក្រុង ដាវ៉ូស  ប្រទេស ស្វ៊ីស ថ្មី ៗ នេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ថ្លែង អួត អាង ពី សុខភាពល្អ នៃ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  Wall  Street  ដោយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុម អ្នកជំនួញ បរទេស ចូលទៅ បោះ ទុន រកស៊ី នៅ អាមេរិក ៕
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ហាក់ មិន ទាន់ មាន វាចា អ្វី ទាំងអស់  ពោល ខុសពី ទម្លាប់ សព្វ មួយ ដង ដែល លោក តែង ប្រើ គណនី បណ្តាញ សង្គម  Twitter  របស់ លោក ដើម្បី បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម លើ ព័ត៌មាន ជាតិ  ឬ អន្តរជាតិ ។  លោក ដូណា  ត្រាំ ដែល កំពុង ទស្សនកិច្ច ក្នុង រដ្ឋ  Ohio  មិន ទាន់ មាន វាចា អ្វី មែន  តែ សេតវិមាន បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ដោយ ចាត់ទុក ភាព រំជើបរំជួល នៅ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  Wall  Street  ពេលនេះ ថា  ជា រឿង មួយ កំប៉ិច កំប៉ុក តូចតាច ដែល មិន គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច អ្វី ទេ ។  លោកស្រី សារ៉ា  សេនដឺ  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល គេ គួរ នាំគ្នា និយាយ  គឺ អាមេរិក ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ឡើងវិញ ជាមួយនឹង អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ តិច  និង ប្រាក់ បៀវត្ស កើនឡើង ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៩ តុលា  អង្គការ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  និង ធនាគារ ពិភពលោក បើក កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  លោក ម៉ូរី ស  អុបស៊្វែល  (Maurice  Obstfeld)  ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ របស់  IMF  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  ២០១៩  មាន ត្រឹម  ៣,៧ %  ពោល ធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ០,២ ពិន្ទុ បើ ធៀប នឹង ការប្រមើល ទុក លើក មុន ។
នៅ អឺរ៉ុប  ពិសេស ក្នុង តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ត្រូវបាន  IMF  ប្រមើល មើល ថា  កម្រិត អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន  ២ %  ពោល ធ្លាក់ចុះ  ០,៦ ពិន្ទុ ។  សូម្បីតែ អាល្លឺម៉ង់ ដែល ជា ប្រទេស ក្បាល ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប ក៏ ស្គាល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ០,៣ ពិន្ទុ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ពោល មាន តែ  ១,៩ %  ហើយ បារាំង មាន  ១,៦ %  ពោល ធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ០,២ ពិន្ទុ ។  IMF  ហាក់ មាន សុទិដ្ឋិនិយម តិចតួច នៅ ទ្វីប អាមេរិក ឡាទីន  និង តំបន់ ការ៉ាអ៊ីប ដែល អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មិន លើស ពី  ១,២ % ។  ប្រទេស ដែល  IMF  បារម្ភ ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ដែល កំពុង ផុង ខ្លួន ក្នុង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ជ្រៅ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ម៉ូរី ស  អុប ស៊្វែល បាន បន្ថែម ដោយ សុទិដ្ឋ និយម ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង លោក នៅតែ រឹងមាំ ជានិច្ច  បើ ធៀប នឹង ដើម ទសវត្ស នេះ ។
មាន កត្តា សំខាន់ ចំនួន ពីរ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង លោក ធ្លាក់ចុះ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  ២០១៩  ទី ១  សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អាមេរិក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បញ្ឆេះ ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស ដៃ គូ ក្នុង លោក  ពិសេស ជាមួយ ចិន តាមរយៈ នយោបាយ ដំឡើង ពន្ធ  និង កត្តា សំខាន់ ទី ២  បរិបទ នយោបាយ មិន ទៀងទាត់ នៅក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស ដែល កំពុង មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ ខ្លាំង  និង ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន ក្នុង លោក ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  និង ចិន ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ ទី ១  និង ទី ២  ក្នុង លោក ត្រូវបាន  IMF  ចាត់ទុក ជាដើម ចម ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង លោក សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ២០១៩  មាន តិច ជាង ការប្រមើល ទុក  ពោល មាន ប្រមាណ តែ  ៣,៧ % ។
សម្រាប់  IMF  មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ស្ថានការណ៍ ច្របូលច្របល់ មួយ ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ លើ ពិភពលោក ទាំងមូល  ហើយ ក្រុម ប្រទេស ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ ច្រើន ជា ប្រទេស តូចតាច  ទន់ខ្សោយ  អ្វី ដែល  IMF  ចង់ បញ្ជាក់ បន្ថែម  គឺ ការកើនឡើង នៃ គម្លាត កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស នីមួយ ៗ  មាន ន័យ ថា  ប្រទេស ខ្លះ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ខ្លាំង  ខ្លះ មធ្យម  ខ្លះ សូន្យ  និង ខ្លះ ទៀត មាន សេដ្ឋកិច្ច ដើរ ថយ ក្រោយ ។  សូម្បីតែ អាមេរិក  និង ចិន ខ្លួនឯង ក៏ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដែរ ។
តាម  IMF  អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ អាមេរិក សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង មាន  ២,៩ %  ដូច ការប្រមើល ទុក  តែ នឹង ធ្លាក់ នៅ ត្រឹម  ២,៥ %  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  នៅ ចិន  អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង មាន  ៦,៦ %  ដូច ការប្រមើល ទុក  តែ នឹង ធ្លាក់ នៅ ត្រឹម  ៦,២ %  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  តែ ការប្រមើល នេះ នៅ មិន ទាន់ បាន រាប់បញ្ចូល ពី វិធានការ ថ្មី ទៀត ដែល លោក ត្រាំ ចង់ ដំឡើង ពន្ធ បន្ថែម លើ ទំនិញ ចិន នាំចូល អាមេរិក  និង វិធានការតប វិញ របស់ ចិន ។
ចៀសវាង នយោបាយ ការពារ និយម  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជា លក្ខណៈ ពហុ ភាគី ជា អនុសាសន៍ របស់  IMF  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ  និង សេវាកម្ម ។  នេះ ជា កត្តា សំខាន់ សម្រាប់ រក្សា  និង ការផ្តល់ សន្ទុះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង លោក ។  នៅ ពេល ដែល ពិភពលោក បែកបាក់  ហើយ ម្នាក់ ៗ គិត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភាព ជ្រួលច្របល់ នៅលើ ផ្សារ ភាគហ៊ុន  និង ការបាត់ ទំនុកចិត្ត ពី ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ។  ភាពរអា  និង ភាព គ្មាន ទំនុកចិត្ត ពី ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ជា ហ្រ្វាំង ពន្យឺត ការវិនិយោគ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ៕
ប្រេស៊ីល ដែល ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ១  នៅក្នុង តំបន់ ក៏ នឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តិច ជាង ការប្រមើល ទុក ។  ចំណែក អាហ្សង់ទីន ដែល ជា ប្រទេស ទើប ទទួលបាន ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន  ៥៧  ០០០ លាន ដុល្លារ ពី  IMF  ក៏ មិន អាច គេចផុត ពី វិបត្តិ រូបិយវត្ថុ កើត ចេញពី ប្រទេស ដែល កំពុង មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ មួយចំនួន ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  IMF  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ភាពតានតឹង នយោបាយ  និង ការទូត នៅក្នុង ប្រទេស មួយ  ឬ រវាង ប្រទេស  និង ប្រទេស ដែល ជា កត្តា បន្ទាប់ ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  IMF  បាន ចុច លើ ប្រទេស អ៊ីតាលី ដែល ថ្មី ៗ បាន ជួប ការលំបាក ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ការប្រទាញប្រទង់ រវាង សហភាព អឺរ៉ុប  និង អងើគ្លេស ក្នុង សំណុំរឿង  Brexit  ភាពតានតឹង នយោបាយ រវាង អាមេរិក  និង តួកគី  ឬមួយ ក៏ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជាថ្មី លើ អ៊ីរ៉ង់ ពីសំណាក់ អាមេរិក ជាដើម ។
តាម  IMF  ជម្រើស មាន តែ មួយ គត់  គឺ បញ្ឈប់ នយោបាយ ការពារ និយម  ឬ នយោបាយ អាត្មានិយម ដែល គិត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ប្រទេស  និង បុគ្គល ដែល  IMF  ចង់ និយាយ សំដៅ  គឺ អាមេរិក  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ តាមរយៈ រូបមន្ត  «  America  First  » ។  លោក ត្រាំ បាន សម្លឹង ឃើញ ថា  អាមេរិក កំពុង រកស៊ី ចាញ់ ច្រាប អ្នក ផ្សេង  និង ត្រូវបាន អ្នក ផ្សេង កេង ចំណេញ គ្រប់ ពេល  ពិសេស គឺ ចិន ។  អ្វី ដែល លោក ត្រាំ ចង់ ចរចា ទទួលបាន ពី ចិន ពេលនេះ  គឺ ការដោះដូរ  ពាណិជ្ជកម្ម ស្មើភាព ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន មិន បដិសេធ ក្នុង ការចរចា ទេ  តែ មិន ទទួលយក ការចរចា ណា ដែល មាន គំនាប ។
លោក  ជា  ពី សី  បន្ត បណ្តោយ អោយ ទីតាំង ចាក់ បាល់  និង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បច្ចុប្បន្ន  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ដូច ជា៖  ល្បែង ភ្នាល់ បាល់  ហ្គេម អនឡាញ ២៤ ម៉ោង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី ( ដែល មាន ការជួញដូរ  ចែកចាយ ថ្នាំញៀន )  និង ឆ្នោត វៀតណាម ច្រើន កន្លែង តាម បណ្តា ផ្សារ  និង ទីប្រជុំជន មួយចំនួន  បាន  និង កំពុង បើក ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  មិន សូវ ឃើញ មាន អ្នក បង្រ្កាប ទាល់តែសោះ ។
លើស ពី នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្លាប់ ចេញ សេចក្តីណែនាំឲ្យ មន្ត្រី  កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវតែ  បង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ដែល បង្ក ការប៉ះពាល់  ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ប៉ះពាល់  សីលធម៌ សង្គម  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស គឺ ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ  ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  ចំពោះ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ដែល បាន លប លួច បើក  និង បាន បើក ជា ចំហរ  នៅ តាម បណ្តា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  កន្លងមក នោះ ដូចជា  ល្បែង ជ្រក ក្រោម ស្លាក ល្បែង ស្រប ច្បាប់  ឆ្នោត  ឡូតូ  ភ្នាល់ បាល់ ភ្នាល់ អនឡាញ  ល្បែង  អ៊ីនធើណេត ២៤ ម៉ោង  ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ  ល្បែង បញ្ជល់ មាន់  ល្បែង ភា្នល់  ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង  ល្បែង បាញ់ ត្រី  និង ល្បែង នានា  ដែល ជ្រក ក្រោម ល្បែង  ក្មេង លេង  និង ទាំង អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់  គឺ ត្រូវបាន ប្រកាស បិទ ទាំងស្រុង ។
ជាពិសេស  ទីតាំង ចាក់ បាល់  ជ្រក ក្រោម ស្លាក ហាង ការហ្វេ  ( ដែល បាន រុះ ស្លាក យីហោ អស់ ) ដើម្បី បំភ័ន្ធ ភ្នែក មហាជន  ដែល មាន ទីតាំង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ទី ៨  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរះ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( បញ្ជាក់  ទល់ មុខ មណ្ឌុល សុខភាព គីឡូ ៩ ) ។
ជា ចុងក្រោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ទៅដល់  លោក  ជា  ពិសី  ដែល ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  និង  លោក  ទៀង  ចន្ទ សារ  ដែល ជា អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  មេត្តា មាន វិធាន ខ្លះ ផង  ចំពោះ បន ល្បែងស៊ីសង  ដែល កំពុង រីកសាយភាយ ពេញ បន្ទុក ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ផង នោះ ៕
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ទីតាំង នេះ  បើក ភ្នាល់ រាល់ ថ្ងៃ គ្មាន ខ្លាច ញ ញឺត សមត្ថកិច្ច  ឬ អាជ្ញាធរ ឡើយ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  បាន បង់លុយ ជា លាភសក្ការៈ ជា ថ្នូរ មិន បង្ក្រាប ។
TNN  សូមស្វាគមន៍ រាល់ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ចំពោះ ការលើកឡើង ខាងលើ  ដើម្បី អោយ មហាជន អស់ មន្ទិល សង្ស័យ ។  ទំនាក់ទំនង៖  0974444174  /  0963899997
ភាពរីកចំរើន នៃ បទ ល្បែងស៊ីសង  គ្រប់ បណ្តា សង្កាត់  ក្នុង ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ផ្គើន នឹង បទបញ្ជា សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ទុយ នឹង គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់ ទាំង ៩ ចំណុច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ស៊ីរី៖  ពួក សកម្មជន និយាយ ថា កងកម្លាំង សន្តិសុខ ស៊ីរី បាន បាញ់ កាំភ្លើង លើ ពួក អ្នកតវ៉ា រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ក្បួន ហែសព មួយ ក្នុង សង្កាត់  មេហ្ស៊ី  (Mezze)  រដ្ឋធានី ដាម៉ាស់ ។ ការវាយប្រហារ នេះ  ត្រូវបាន ឲ្យដឹង ថា  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង មួយចំនួន រងរបួស ។
អ្នកតវ៉ា អេហ្ស៊ីប ម្នាក់ កាន់ ទង់ជាតិ និង ស្រែក ប្រឆាំង ក្នុង ការតវ៉ា មួយ នៅ ក្រុង គែរ  ថ្ងៃទី ១០  កុម្ភៈ  ២០១២ ។
អេហ្ស៊ីប៖  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន នឹង បើក សវនាការ កាត់ទោស ពួក សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ បរទេស ទាំង ៤៣ នាក់  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ជនជាតិ អាមេរិកាំង ១៩ នាក់ ផង នៅ ថ្ងៃទី  ២៦ ខែកុម្ភៈ  លើ ការស៊ើបអង្កេត មួយ ស្តីពី ការផ្តល់ ប្រាក់ ដោយ ខុស ច្បាប់ ដោយ អង្គការ មិន មែន ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ។
ពួក ចុងចោទ អាមេរិកាំង ត្រូវបាន រារាំង មិន ឱ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស នេះ ទេ  ហើយ ចុងចោទ ខ្លះ បាន ទៅ ជ្រកកោន ក្នុង ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង ក្រុង គែរ  (Cairo) ។  ក្នុង ចំណោម ពួក ជន ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ មាន លោក  សាម  ឡាហូទ  (Sam  LaHood)  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប នៃ វិទ្យាស្ថាន សាធារណរដ្ឋ អន្តរជាតិ ហៅ កាត់ ថា អាយ អអាយ  IRI  និង ជា កូនប្រុស លោក  រ៉េ  ឡាហូទ  (Ray  LaHood)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រុស្ស៊ី៖  មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន ធ្វើ ការប្រជុំ មហាជន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដើម្បី គាំទ្រ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វីឡា ឌីមែរ  ផូទីន  (Vladimir  Putin)  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក ដើម្បីឱ្យ បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី ។
អ៊ីរ៉ង៖  កង នាវា ចម្បាំង អ៊ីរ៉ង់  បាន បើក តាម ព្រែក ជីក ស៊ុយ អេ  Suez  នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ហើយ បាន ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  មេឌីទែរ៉ាណេ  (Mediterranee)  នៅក្នុង ចលនា មួយ ដែល ទំនងជា បាន ត្រូវ តាម ឃ្លាំមើល ដោយ ជិត ដិត ដោយ អ៊ីស្រាអែល  និង ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ កម្លាំង  និង ជា « សារ នៃ សន្តិភាព » ផងដែរ ។
រុស្ស៊ី៖  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ បាន កើន ទ្បើង ច្រើន ទ្បើង ៗ នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ បួន ថ្ងៃ របស់ រុស្ស៊ី ដើម្បី កម្ចាត់ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង តំបន់  ខូខា សស  (Caucasus) ។  ពួក មន្ត្រី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា ប៉ូលីស ១៧ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ ដោយ មាន ប៉ូលីស ២៤ នាក់ ទៀត ត្រូវ របួស ។
ចិន៖  ព្រះសង្ឃ ទី បេត៍ មួយ អង្គ ទៀត  ព្រះនាម  ថា ម ជូ  សាង ផូ  (Tamchoe  Sangpo)  បាន សុគត ក្រោយ ពិបាន ដុត ខ្លួនឯង នៅក្នុង ខែត្រ  ឆីង ហៃ  (Qinghai)  នៃ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ចិន នៅក្នុង វត្ត  បង់ ថេក  (Bongtak)  របស់ ព្រះអង្គ ។
អ៊ីតាលី៖  សម្តេច ប៉ាប ប៊ែនេឌិក  Benedict  ដែល ទន់ខ្សោយ ជាង មុន បាន ទុក កេរ្តិ៍ តំណែល របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង ព្រះវិហារ គ្រឹស្ត សាសនា និកាយ  កាតូលិក  (Catholic)  ដោយ ព្រះអង្គ បាន តែងតាំង កាឌីណាល់ ថ្មី ២២ នាក់ នៅក្នុង ពិធី មួយ ក្នុង វិមាន វ៉ា ទីកង់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
រឿង បែប នេះ ពេល ខ្លះ  គេ ក៏ មិន ចាំបាច់ តម្រូវ  ឱ្យ ចាប់ផ្ដើម ឡើង នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ ដែរ  ។  ជាទូទៅ ការផ្ដើម  កំដៅ ម៉ាស៊ីន  តែង ធ្វើ ទៅ តាម  រូប មន្ដ ជា គោលការណ៍  ដូចជា ចាប់ផ្ដើម ដោយ  ការថើប បបោស អង្អែល  មុននឹង ឈាន  ដល់ ការរួមរ័ក  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី កុំ ឱ្យ រឿង នេះ  ផ្ដើម ឡើង  នៅក្នុង បន្ទប់  និង ពេល ចប់ ទៅ វិញ ក៏ នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ  អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម កំដៅ  វា បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ដោយ អាច សាកល្បង ដូច  ខាងក្រោម នេះ  ៖
- ប្រើ ខ្សែភ្នែក ទាក់ទាញ  ៖  សម្លឹងមើល គេ  ចាប់ពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង  ខណៈពេល គេ កំពុង  ឈរ ជជែក  ជាមួយ អ្នក  ។  បន្ទាប់មក ចោល ខ្សែ  ភ្នែក ឱ្យ ស្រទន់ សម្លឹង ទៅ ចំ  កន្លែង សំខាន់ របស់ គេ  រួចហើយ អូស កែវភ្នែក មក  សម្លឹង ចំ ភ្នែក របស់ គេ  ។  ខណៈ នេះ អ្នក កុំ ភ្លេច  បញ្ជូន អារម្មណ៍ បែប  មាន ន័យ នូវ អ្វី ដែល  អ្នក ចង់ ធ្វើ រួមគ្នា ជាមួយនឹង គេ  ។  អ្នក អាច ញាក់ ចិញ្ចើម តិច ៗ  ឬ ចោល ភ្នែក សម្លឹង ត្រង់ នោះ ឱ្យ  យូរ ខុស ធម្មតា បន្ដិច  លើក  នេះ ធានា ថា  គេ នឹង  ចេញ ចំហាយ ក្ដៅភាយ ៗ ពី  ក្នុង ខ្លួន មិន ខាន  ។
- ប្រើ ពាក្យសម្ដី បែប បច្ចេកទេស  ដោយ អាថ៌កំបាំង  ៖  ក្នុង ខណៈពេល អ្នក ជជែក  ជាមួយ គេ នាង  អាច ប្រើ  ពាក្យពេចន៍ ណា  ដែល  ចង្អុល ឱ្យដឹង ពី  អត្ថន័យ ងាយស្រួល  ដែល អ្នក ទាំង ២ អាច យល់ បាន  ដូចជា នាង ចង់ ងូតទឹក  ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ( ប្រសិនបើ អ្នក ទាំង ២  ចូលចិត្ដ សិច ក្នុង  អាងទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ )  ។  ក្នុង  ការងារ ពិសោធន៍ ជាច្រើន ករណី បាន  ចង្អុលបង្ហាញ  ថា  ការពោល ពី សិច អាច  ធ្វើឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ការ  ងារ នេះ កាន់តែ ច្រើន  និង ជាពិសេស កាន់តែ ស្អិត ល្មួត  គ្នា ថែម ទៀត  ។
- បង្អួត ពី របស់ ល្អ ថ្មី ៗ  ៖  គឺ វា អាច ធ្វើឱ្យ បេះ  ដូង គេ លោត កាន់តែ ញាប់  ក្នុង ខណៈពេល កំពុង  ជជែកគ្នា  ( ទោះបី រឿង អ្វី ក៏ដោយ ចុះ )  នាង អាច ប្រើ ឡេ លាប លើ ដៃ  លើី ជើង  ឬ ក៏ ប្រើ ដៃ ចូក សក់  សើយ ឡើង លើ  ដើម្បី  បង្ហាញ សាច់ គល់ .ក ដ៏ ស ខ្ចី  ធ្វើ ហាក់ដូចជា នាង  ចង់ បញ្ចេញ កំដៅ  ពី ក្នុង រាងកាយ  ។  ចូរ អ្នក ចាំ ទុក ថា  បុរស គេ  ទទួល  បាន អារម្មណ៍ ភ្ញោច តាមរយៈ កែវភ្នែក នេះ លឿន បំផុត  ។  ទាំងអស់ នេះ ក៏ ព្រោះ  មាន ហេតុផល  របស់  វា ថា  បុរស គេ  មិន  សូវ សម្លឹងមើល ដៃ ជើង អ្នក នោះ ទេ  នៅពេល មាន សិច ជាមួយគ្នា  ។  ដូច្នេះ  ទង្វើ របស់ នាង បែប នេះ អាច ក្រើន  រំលឹក ដល់ គេ  នូវ អ្វី ដែល នាង មាន  ហើយ នៅ ទីបំផុត គេ ក៏ នឹក  ភ្នកដល់ រាងកាយ នាង មិន ខាន  ។
- ប្រើ ដៃ ឱ្យ មាន ប្រយោជន៍  ៖  ប្រើ ម្រាម របស់  នាង បញ្ជូន ជា សញ្ញា ដើម្បី  បញ្ជាក់ អត្ថន័យ ដោយ  ប្រើ ម្រាម  ដៃ  ផ្ទាល់ ទៅ លើ ដៃ របស់ គេ  ខណៈពេល  អង្គុយ នៅក្បែរ គ្នា  ឬ ដាក់ បាត ដៃ នាង ទៅ  ផ្អឹប លើ បាត ដៃ របស់ គេ  បន្ទាប់មក  ប្រើ មេដៃ អង្អែល ថើ ៗ  នៅ ត្រង់ បាត ដៃ របស់ គេ  ។  ទង្វើ បែប នេះ ធានា  ថា  ឆាប់ ទទួលបាន ផល រហូតដល់ទៅ ២ ដង  ថែមទាំង សិចស៊ី ទៀតផង  ។
- ទន្ទ្រាន គល់ ភ្លៅ  ៖  ខណៈពេល អ្នក កំពុង  អង្គុយ លេង ជាមួយគ្នា នៅ ទី ណាមួយ  ឬ នៅក្នុង  រោង ភាពយន្ដ  ក្រោយពេល គេ បិទ ភ្លើង ហើយ  នាង អាច ទម្លាក់ បាត ដៃ លើ គល់ ភ្លៅ របស់ គេ  រួច  ប្រើ ដៃ សន្សឹម ៗ រុល ចូលទៅ រក ទីតាំង  នោះ  ដោយ កុំ ភ្លេច ច្របាច់ គល់ ភ្លៅ គេ ថ្នម ៗ  ។  បន្ទាប់មក  ប្រើ ចុង ក្រចក កៀរ ថើ ៗ ចុះ មក រក ក្បាល ជង្គង់  លើក  នេះ យើង ហ៊ាន ភ្នាល់ ថា  គេ នឹង មាន អារម្មណ៍ ពុះ  កញ្ជ្រោល នឹក ទៅដល់ ការរួមរ័ក  រហូត អង្គុយ  លេង ជាប់ មិន ខាន  ។
- ថើប គេ យ៉ាង ជក់ចិត្ដ  ៖  ខណៈពេល អង្គុយ  សន្ទនា គ្នា ពី រឿង នេះ រឿង នោះ  ក្នុង ឆាក ជីវិត ប្រ  ចាំ ថ្ងៃ ដែល  គួរឱ្យ ធុញទ្រាន់ នោះ  នាង អាច បញ្ឈប់ វា ភ្លាម  រួច ប្រើ ដៃ ទាំង ២ ជ្រោង ផ្ទៃ មុខ របស់ គេ ឡើង  ហើយ ថើប គេ យ៉ាង  ជក់ចិត្ដ  ( មិន មែន ថើប  តែ បន្ដិច ហើយ ដក ចេញ នោះ ទេ  គឺ ថើម ដង្ហើម  ឱ្យ វែង ដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល )  ។  ក្នុង ខណៈ  ពេល ថើប នោះ  នាង គួរ ផ្ដោត សម្លឹង ឱ្យ ចំកែវភ្នែក  របស់ គេ  ។  បន្ទាប់មក លែង ដៃ ទាំង ២ របស់ នាង មកវិញ  រួច ដក  ដង្ហើម ឱ្យ វែង ៗ  និង បន្ដ ការសន្ទនា  ដូច ដើម បន្ដ ទៀត  ។  ការធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ ចង់  បង្ហាញ ឱ្យ គេ ដឹង ថា  ប្រសិនបើ  មាន ពេល នៅលើ  គ្រែ ជាមួយគ្នា នៅ ពេល នេះ  ប្រាកដជា មាន អត្ថ  ប្រយោជន៍ ណាស់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ ទុក្ខ កង្វល់  ចោល ឱ្យ អស់ ពី ក្នុង ចិត្ដ  ហើយ ឈាន ទៅរក ភាព  ជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត វិញ ៕
ក  ជា អាវ យវៈ ដ៏ តូច ស្តើង  បើ ធៀប ជាមួយ ទំហំ ក្បាល  និង ដងខ្លួន  វា អាច បណ្តាលឲ្យ ឆាប់ ជាំ និង របួស  ឈឺចាប់ បាន យ៉ាង ងាយ ។  បន្ថែម លើ នេះ  ក  ថែមទាំង ជា ទីតាំង រួម  នៃ សរសៃ ប្រសាទ  ដែល ទទួល បទបញ្ជា ពី ខួរក្បាល  ទៅកាន់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ថែរក្សាក របស់ អ្នក ឲ្យបាន ល្អ  ហើយ ប្រសិនបើ មាន អាការៈ ឈឺក  ដូច ខាងក្រោម  ត្រូវ ប្រញាប់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ជាបន្ទាន់  !
- អាការៈ ឈឺ ដើម ក  រួមទាំង អាការៈ ស្ពឹក  ឬ ចុះខ្សោយ កម្លាំង ដៃ ជើង  និង មាន អាការៈ ខ្សោយ ទៅ ៗ ធ្ងន់ ឡើង ៗ ជារឿយ ៗ
- អាការៈ ឈឺក  ថែមទាំង មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់  រឹងក  ឱន មុខ ចុះ យក ចង្កា ច្រត់ ទ្រូង មិន បាន  ដែល អាច កើត ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរក្បាល
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  |  Flickr
នៅ ថ្ងៃ ស្រុក  ទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នៅ កំពង់ចាម  ក្បួន ដង្ហែរ ចាប់ផ្តើម ចេញ  ឃុំ ព្រែក តានង  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ការប្រកួត ដែល មាន ២ ប្រកួត នោះ អ្នក ប្រដាល់ ឆាយ  មាស ក្លិប សំរោង កោង កីឡា ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ប្រកួត ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ងួន  គា ក្លិប តាឡី ដំរី មាន រិទ្ធ ដោយ ពិន្ទុ  ។  ដោយសារ ការប្រកួត មាន តែ ៣ ទឹក នោះ អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ ចាប់ ចាប់ផ្ដើម វាយ សង្គ្រប់ លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក តាំងពី ដើម ទឹក ទី ១ ទៅ តែម្ដង  ។
ភ្នំពេញ :  ព្រឹត្តិការណ៍ TV5  Boxing  Knock-Out  Serie  by  K-Cement រជ្ជកាល ថ្មី បាន ចាប់ផ្ដើម វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ១ ហៃ យ នា យប់ ថ្ងៃទី ២៧ តុលា  ។
សយ  សី បាន ខ្តាត ចេញពី ការប្រកួត តែ ត្រឹម នេះ ហើយ ក្នុង ខណៈ ដែល បឺត  សង្ឃឹម រក បាន កៅអី មួយ សម្រាប់ ប្រកួត ជម្រុះ ជុំ ទី ២  ទៀត  ។
ងួន  គា បាន វាយ ចេញ ច្រើន ជាង តែ ការវ៉ៃ ចេញ របស់ គេ មិន សូវ ចំ គោលដៅ ឡើយ  ។  ចំពោះ ឆាយ  មាស វិញ គេ វ៉ៃ ចេញ មួយ តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ណាស់  ។ ងួន  គា ប្រើ កណ្ដាប់ដៃ ល្អ តែ ជួប ជាមួយ ឆាយ  មាស គេ វ៉ៃ ចេញ មិន រួច តែ ទោះជា យ៉ាណា ក៏ ពួកគេ ប្រកួត រហូត ចប់ ទឹក ទី ៣  ។
ឆាយ  មាស ឈ្នះ ពិន្ទុ ងួន  គា ៥  ទល់ ០ ឯណោះ គឺ ចៅក្រម ទាំង ៥ សុទ្ធតែ ផ្ដល់ ពិន្ទុ ឲ្យ ឆាយ  មាស ជា អ្នក ឈ្នះ  ។  ឆាយ  មាស កក់ កៅអី សម្រាប់ ជុំ ទី ២  ឯ  ងួន  គា ហាល អាវ ត្រឹម នេះ  ។
ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ បឺត  សង្ឃឹម ក្លិប រ៉ាហាប់ ស្វាយប៉ា ប្រកួត ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ សយ  សី ក្លិប ពន្លឺ វិបុល ដារិទ្ធ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដោយ ពិន្ទុ ដាច់  ។
សយ  សី  វ៉ៃ ល្អ ហើយចិត្ត របស់ ហ៊ាន ថែម ទៀត ផង តែ ជង្គង់ និង កែង របស់ បឺត  សង្ឃឹម បាន រារាំង សយ  សី មិន ឲ្យ ហ៊ាន ពេក ព្រោះ កែង របស់ សង្ឃឹម មុត ណាស់  ។ អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ ក៏ ប្រកួត គ្នា ពេញ ទាំង ៣ ទឹក ដែរ ហើយ លទ្ធផល បឺត  សង្ឃឹម ត្រូវ ចៅក្រម ទាំង ៥  ផ្ដល់ ពិន្ទុ ឲ្យ ឈ្នះ សយ  សី គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
Next  article រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង អភិបាល កំពង់ឆ្នាំង  បើក កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ
ការប្រកួត ជា មិត្តភាព អន្តរជាតិ នោះ វង្ស  ណយ ក្លិប កុលបុត្រ គុន ខ្មែរ ខ័ណ្ឌ ទួលគោក ប្រកួត ចាញ់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ឃុន  ក្រុង ថេប (Khun  Krongthep) ដោយ ពិន្ទុ ទាំង មិន អស់ចិត្ត  ។
ប្រភព ខាងលើ ដដែល បាន អោយ ដឹង ថា លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា ២០១៨ សមត្ថកិច្ច ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ និង រាស់វែង និង បាន ដាក ការសង្ស យ័ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន បុក ក្នា ជាមួយនិង ជន ម្ខាង ទៀត អូស ទាំង សព និង ម៉ូតូ យក ទៅ ទំលាក់ ចោល ក្នុង ប្រឡាយ បំបាត់ ដាន  ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ សង្ស យ័ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨ វិច្ឆិការ ២០១៨  ម្សិលមិញ នៅ បណ្តោយ ផ្កូវ ក្រាល គ្រោះ ក្រហម មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ វាល ស្បៅ ឃុំ តាំង ក្រសាំង ស្រុក ទឹក ផុស ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ដែល ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  សែម សេះ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ តា សាំ ឃុំ ក្រាំង ស្គារ ស្រុក ទឹក ផុស  ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ពណ៍ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 1A3071 ដោយ ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ គេ មិន បាន ដឹង ថា បុក ជាមួយនិង អ្វី នោះ ឡើយ  ។
បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ គេ បាន ដាក់ ការសង្ស យ័ថា ជនរងគ្រោះ បើក ម៉ូតូ ទៅ បុក ជាមួយនិង គោយន្ត ដឹក ឈើ ក្រោយពេល កើត ហេតុ សព ជនរងគ្រោះ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន គេ អូសួក ទៅ ប្លុង ចោល នៅក្នុង ប្រឡាយ ខាងលិច ផ្លូវ ចំ អាយ ប្រមាណ ៨ ម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ រួច បើក គេចខ្លួន បាត់ ទាំង យប់  ។
ក្រោយ ការពិនិត្យ សាកសព រួចរាល់ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ទៅ ក្រុមគ្រួសាសាច់ ញ្ញាតិ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្ត ពៃណី  ។  ដោយឡែក វត្ថុតាង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក យកមក រក្សាទុក និង បើក ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ដើម្បី ស្វែងរក ជន បង្ក មក ដោះស្រាយ តាម និតិវិធី ផងដែរ  ៕
Previous  article រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្វ ខួប អនុស្សាវរីយ៍៍ លើក ទី ៦៥ ទិវា ថ្ងៃ បុព្យ ឯករាជ្យ ជាតិ និង ទិវា កំណើត កង ទព័យោធពល ខេមរភូមិន្ទ
Next  article រន្ធត់ ណាស់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  !!!
ពួកគេ ជា កំពូល អ្នក លេង កែង ដូចគ្នា តែ វង្ស  ណយ ភ្លាត់ស្នៀត ត្រូវ ឃុន  ក្រុង ថេប វាយ មួយ កែង នៅ ទឹក ទី ៣ ហើយ ត្រូវ អាជ្ញាកណ្ដាល រាប់ ៨  ។ ការប្រកួត នេះ ចៅក្រម ៣ រូប ផ្ដល់ ពិន្ទុ ឲ្យ ឃុន  ក្រុង ថេប ឈ្នះ  និង ២ រូប ឲ្យ វង្ស  ណយ ឈ្នះ  ។
ជា ឧទាហរណ៍  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ទម្លាយ គម្រោង ដាក់ លក់ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ឆ្លាតវៃ  HomePod  និង ស៊េរី  iPhone  X  អំឡុង ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី សូហ្វែរ ថ្មី ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ហើយ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ឧបករណ៍ ទំនើប ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  ក៏ ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  ដូច ការគ្រោងទុក មែន ។
របាយការណ៍ ជាច្រើន  បាន ពន្លយ ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Apple  គ្រោង នឹង បញ្ចេញ លក់ ទូរសព្ទ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី ចំនួន  ៣  ម៉ូត លើ ទីផ្សារ  ដោយ បូករួម ទាំង ឧបករណ៍ ទំនើប ខ្លាំង  ដែល មាន រាង ដូច  iPhone  X  បច្ចុប្បន្ន  គ្រាន់តែ ថា  វា មាន ទំហំ អេក្រង់  ៦.៥  អ៊ីញ  ធំ ជាង ម៉ូដែល បច្ចុប្បន្ន ។  អ្នក ពេញនិយម ប្រើ  iPhone  បាន ហៅ ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី នោះ ថា  iPhone  X  Plus  ក៏ប៉ុន្ដែ យើង មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ដាក់ ឈ្មោះ វា  ថា ដូចម្ដេច ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្ដី  បើ មើល តាម រាងសណ្ឋាន  បង្ហាញ នៅលើ អាយ ខុន  វា មិន ទាន់ ឃើញ អ្វី គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ខ្លាំង ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នេះ  កម្មវិធី សូហ្វែរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ធា្លប់ បាន បំផុស គម្រោង ចេញ លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  លើ ទីផ្សារ ដែរ  កាលពី ពេល មុន ៗ  ហើយក៏ បាន ដាក់ លក់ ដូច ការគ្រោងទុក មែន ។
អ្នក ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ទំនើប  iPhone  ជិត នឹង បាន ប្រើ ម៉ាក ថ្មី ទំនើប ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន Apple  ហើយ  ដោយសារតែ ផ្ទាំង អាយ ខុន តូច  ដែល បង្ហាញ រូបរាង ថ្មី សន្លាង របស់  iPhone  X  ដែល មិន ទាន់ ទាំង បាន ប្រកាស ចេញ លក់ ផង នោះ  បាន ផុស  នៅក្នុង កម្មវិធី សូហ្វែរ ចុងក្រោយ  iOS  12  beta ។
រូបរាង ដ៏ ថ្មី សន្លាង នៃ ម៉ូដែល  iPhone  នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឱ្យ ឃើញ ដោយ អ្នក អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី សូហ្វែរ  iOS  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល បាន បង្ហោះ រូបភាព  នៅលើ បណ្ដាញ  Twitter  ។
ត្រេកអរ រហូតដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ... តើ អ្នក ធ្លាប់ នឹក ឆ្ងល់ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បាន នៅក្នុង វិនាទី ដំបូង ដែល យើង រំភើបចិត្ត ក្នុង អំឡុង ពេល សំខាន់ ៗ  ដូចជា ...
វា ពិតប្រាកដ ហើយ  ដែល បុរស គ្រប់ គ្នា ចង់បាន ភាពជឿជាក់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយពេល ទៅ សម្ភាសន៍ ចូល ធ្វើការ នោះ  ព្រោះថា ក្រៅពី ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា សប្បាយ ស្រួល ខ្លួន ...
សេដ្ឋកិច្ច នៅ តំបន់ អាស៊ី បាន ងើប ឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ការរីកចម្រើន នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ កើនឡើង ផងដែរ ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នេះ គឺ កើតឡើង លើ មនុស្ស ប្រមាណ ...
សំណួរ ដំបូង គេ ដែល អ្នក ត្រូវ ឆ្លើយតប ខ្លួនឯង នៅពេល នឹក ស្រមៃ ចង់ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ជំនួញ នោះ គឺ  " តើ អ្នក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ហើយ ឬ ?"  ព្រោះ អ្វី ... ព្រោះ អ្នក នឹង ក្លាយជា បុគ្គលិក ដែល សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួនឯង ។  ការវាយតម្លៃ ខ្លួនឯង សំខាន់ ខ្លាំង ជាង ការវាយតម្លៃ អនាគត និយោជិត ( កូន ឈ្នួល ) របស់ អ្នក ទៅ ទៀត ។ ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្រា ក្រឡុក  បាន និង កំពុងតែ មាន ការពេញនិយម ជាខ្លាំង ពី មហាជន ទូទៅ ស្ទើរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ...
ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  រឿង  “ ម្ចាស់ ព្រៃ ”  ត្រៀម ធ្វើឲ្យ ល្បី និង ជា ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  |  Timely  News  Network
ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  សិរី វុឌ  និង អ្នកម្នាង  បាន អះអាង ទៀត ថា  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ រឿង  “ ម្ចាស់ ព្រៃ ”  បាន ថត ជិត ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ  រឿង នេះ ចំណាយ ពេល ថត យូ  ថត នៅក្នុង ព្រៃ ហើយ សាច់រឿង ពី មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ  គឺ សម្រាំង ខ្លាំង ណាស់  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ រឿង នេះ ចេញមក ល្អ  ហើយ បើ និយាយ ពី ដើមទុន គឺ ចំណាយ ច្រើន គួសម  គិត មកដល់ ពេលនេះ រឿង នៅសល់ តែ ១០ % ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  និង ចប់  ហើយ រឿង នេះ បើ មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  និង ដាក់បញ្ចាំង នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  រឿង នេះ ខ្នាត ធំ  និង អាច ទៅ បញ្ចាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  រយៈពេល ប្រហែល កន្លះ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ផលិតកម្ម  “ គុជម រក ត”  បាន ប្រឹង សម្រឹត សម្រាំង  ថត ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  រឿង  “ ម្ចាស់ ព្រៃ ”  ដែល គិត មកដល់ ពេលនេះ  គឺ ថត បាន ៩០ % ហើយ  ដែល ត្រៀម ដាក់បញ្ចាំង នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។
ទ្រង់  សិរី វុឌ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រឿង នេះ  ជា រឿង ខ្នាត ធំ  មាន ខ្លឹមសារ បណ្ដុះ គំនិត  ស្រឡាញ់ ទឹកដី  ស្រឡាញ់ ព្រៃ ព្រឹក្សា របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះហើយ  សាច់រឿង  គឺ និយាយ អំពី ភូមិ តូច មួយ ក្នុង ព្រៃ ដែល មាន ការគ្រប់គ្រង បាន យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ការការពារ អភិរក្ស ព្រៃ  និង សត្វ មាន ជីវិត ទាំងអស់ ។  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  គឺ មាន សេចក្ដីសុខ  សុភមង្គល  ព្រោះ មនុស្ស ក្នុង សហគម រស់ នៅ ពោរពេញ ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់ ចំពោះ គ្នា ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក សារ របស់ លោក  ដែល ហៅ « មេទ័ព ចោរ »  ជា ការប្រមាថ មួយ ។
ភរិយា របស់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ដែល ជា អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មាន សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង បាន ស្នើឲ្យ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង ការចាប់ខ្លួន  និង ការចោទប្រកាន់ ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  ដោយសារ ការបង្ហោះ សារ រិះគន់ កងទ័ព លើ ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
លោក បាន រិះគន់ ការបញ្ជូន ទ័ព ទៅ តំបន់ ចម្រូងចម្រាស ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ ថា៖  « បើ សង្គ្រាម កើតឡើង ជាមួយនឹង ប្រទេស ឡាវ  មែន នោះ  លទ្ធផល វា ហ្នឹង មិន ខុសពី សង្គ្រាម ដែល កើតឡើង ជាមួយនឹង ប្រទេស សៀម ទេ  គឺ កូន ខ្មែរ កងទ័ព ជាតិ  នឹង ស្លាប់ ក្នុង សមរភូមិ …  ហើយ មេទ័ព ចោរ  នឹង ឡើង បុណ្យ សក្តិ បាន លុយកាក់ សប្បាយ ជាមួយ ស្រី ញី យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង » ។
អ្នកនាង  ណៃ  ចរិយា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ភរិយា របស់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា  អ្នកនាង បាន ជួប ជាមួយ មន្រ្តី ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ លើ ការចាប់ខ្លួន ស្វាមី របស់ អ្នកនាង ។
អ្នកនាង មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បង ចង់ឲ្យ គេ ជួយ អន្តរាគមន៍ ជួយ  ព្រោះ គាត់ មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក ដែរ ។  អញ្ចឹង បង គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ គេ ជួយ និយាយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល យើង  តែ ប៉ុណ្ណឹង ឯង » ។
អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « វា ជា រឿង មួយ រន្ធត់ សម្រាប់ បង  ដែល គេ ចាប់ខ្លួន ប្តី បង ហ្នឹង ។  ចង់ និយាយ ថា ន័យ គាត់ ហ្នឹង  បារម្ភ ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយក៏ ដូចជា កងទ័ព យើង ដែរ ។  អ្នក ដែល អាច កាត់ន័យ ក្នុង ន័យ ល្អ ក៏ ល្អ ទៅ  អ្នក ដែល កាត់ ន័យ ក្នុង ន័យ អាក្រក់  ក៏ អាក្រក់ ទៅ » ។  អ្នកនាង បាន ចាត់ទុក ការបង្ហោះ សារ របស់ ស្វាមី  ជា ការបញ្ចេញមតិ មួយ ដែល មិន គួរ មាន ទោស នោះ ទេ  នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។
អ្នកនាង បាន ចាត់ទុក ការបង្ហោះ សារ របស់ ស្វាមី អ្នកនាង  មិន ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  អ្នកនាង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិចារណា ឡើងវិញ  និង ជួយ សម្រួល ករណី នេះ ។
អ្នកនាង បាន បដិសេធ មិន អត្ថាធិប្បាយ លម្អិត ពី ការពិភាក្សា ជាមួយ ស្ថានទូត អាមេរិក  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានទូត នឹង សួរសុខទុក្ខ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  អ្នកនាង កំពុង ស្វែងរក មេធាវី  ឲ្យ ជួយ ការពារ រឿងក្តី នេះ ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល មិន សំចៃ មាត់  បាន ទទួល សញ្ជាតិ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ លោក បាន រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។  នេះ បើ តាម ភរិយា របស់ លោក ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក មាន កូន ពីរ នាក់  ប្រុស មួយ  ស្រី មួយ  អាយុ ២ ឆ្នាំ  និង ៣ ឆ្នាំ ។
លោក ធ្លាប់ ត្រូវ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ កាត់ទោស កំបាំងមុខ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  ពី បទ រៀបចំ គម្រោង ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។  ទោះជា យ៉ាងណា  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម សំណើ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន សែន មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ នេះ  លោក ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ។  លោក បាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ លោក បាន បង្កើត គណបក្ស មួយ ឈ្មោះ  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ផ្លូវការ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  គណបក្ស លោក ពុំ បាន ទទួល សំឡេង ឆ្នោត ដូច គណបក្ស ជាច្រើន ទៀត ដែរ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើស  រើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កន្លងមក ។  លោក ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ចូល ដៃ ចូល ជើង ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បំបែក សំឡេង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ធ្លាប់ បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយ លោក លើកឡើង ថា  គណបក្ស កាន់ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ប្រទេស មិន បាន ល្អ នោះ ទេ ។
ភរិយា របស់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ នេះ ជា « ការលាប ពណ៌ មួយ »  ហើយ អ្នកនាង ថា  ស្វាមី ចង់ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ លោក ហ៊ុន  សែន បាន ថ្លែង ថា ការបង្ហោះ សារ របស់ លោក សួន  សេរី រដ្ឋា  « ជា ការប្រមាថ »  ដែល មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ។ លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អ្នកណា ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  លើ រឿង នេះ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  អ្នក ឯង មិន អាច ប្រមាថ ជាមួយនឹង អ្វី ដែល គេ ឈ្លានពាន  ហើយ អ្នកឯង ចាត់ទុក ថា ជា  វិធី ដើម្បី គណបក្ស ប្រជាជន យក សំឡេង ឆ្នោត ។  យើង មិន អាច ទទួលយក បាន អាកន្លែង នេះ ។  សូម ព្រមាន អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទាំងឡាយ ។  ហើយ  បើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើងខ្ញុំ នឹង ចាប់ខ្លួន ហើយ ។  ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង តែម្តង  ក្នុង ការប្រមាថ ទៅលើ ជាតិ សាសន៍ មួយ  ដែល មាន ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យ  ហើយ នេះ វា ទាក់ទង ទៅ នឹង សន្តិសុខ របស់ ជាតិ ។  កុំ ថា ខ្ញុំ ផ្តាច់ការ » ។
ក្រោយ ការថ្លែង របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ដដែល  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ចំនួន បី បទល្មើស  គឺ ពី បទ ញុះញង់ កុំ ឲ្យ យោធិន ស្តាប់ បង្គាប់ តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៤៧១  បទ ធ្វើឲ្យ ខូច ទឹកចិត្ត កងទ័ព  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ៤៧២  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៤៩៤  និង មាត្រា ៤៩៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ប្រសិនបើ រកឃើញ កំហុស  លោក អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១២ ឆ្នាំ ។
តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច លើក ពេល ជំនុំជម្រះ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដោយ នឹង បន្ត សវនាការ ទៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារ ជនជាប់ចោទ ស្នើសុំ រក មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ ខ្លួន ៕
ទោះ  ជា មាន ឧបសគ្គ យ៉ាងណា ក៏ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គូស្រករ មួយចំនួន ធំ ទទួល  បាន ជោគជ័យ ដែរ  ដែល ពួកគេ បាន ចូលរួមចំណែក្នុង ការចែករំលែក ពី បទពិសោធ ទាំង នេះ សំរាប់  ជាបច្ច័យ ក្នុង ការថែរក្សា ចំណង ស្នេហ៍ អោយ មាន ភាពរឹងមាំ ជានិច្ច និរន្ត  រ៍ ។
គូ ស្វាមី ភរិយា៖  នៅក្នុង ពិភពលោក  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ៤០ % ដែល បញ្ចប់ ជិវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់ ខ្លួន ដោយ ការលែងលះ គ្នា ។  ពិត ណាស់  ភាពស្និទ្ធស្នាល ក្នុង រឿង ស្នេហា មិន មែន ចេះតែ បន្ត ដោយ គ្មាន ទីបញ្ចប់ ឡើយ  នៅ ពេល ដែល មាន កត្តា រំខាន ផ្សេង ៗ ចូលមក ដូចជា  បញ្ហា ការងារ  សម្ពាធ ក្នុង គ្រួសារ ដូចជា  ការងារ ផ្ទះ  បញ្ហា ជីវភាព គ្រួសារ  បញ្ហា សុខភាព កូន ចៅ ជាដើម ។
ភារកិច្ច  ដំបូង របស់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង គឺ ការផ្តាច់ ខ្លួន ពី  ក្រុមគ្រួសារ រៀង ៗ ខ្លួន ។  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា អោយ អ្នក ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ពី ឪពុក ម្តាយ និង  បងប្អូន នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយពី មាន ប្តី មាន ប្រពន្ធ ហើយ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា មាន បញ្ហា ថា អ្នក មិន អាច មាន កូន ម្នាក់ ទៀត បាន  ប្តូរ ការងារ  បញ្ហា សុខភាព  ជាដើម  នោះ គឺ ស្វាមី ភរិយា ជា អ្នកពិភាក្សា គ្នា ពី បញ្ហា នេះ  មិន មែន ម្តាយ អ្នក ទៀត ឡើយ ។  អ្នក ប្រហែលជា មិន ជឿ ទេ ដែល ថា  អ្នក ដែល លែងលះ គ្នា ភាគ ច្រើន និយាយ ថា  “ មាន ការណ៍ អី ក៏ ម៉ែ ដែរ  ចុះ ខ្ញុំ វិញ  ទុក ខ្ញុំ ជា ស្អី ទៅ !?” ។
ភាពស្និទ្ធស្នាល  ហាក់ បន្ថែម ឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក និយាយ ដោយ បញ្ចេញ សូរ សំលេង ពិសេស ទៅ រក គ្នា  ដោយ ជួនកាល លាយឡំ នឹង ពាក្យ កំប្លែង  ឬ ជួនកាល អ្នក ដាក់ ឈ្មោះ អោយ ស្វាមី  ឬ ភរិយា ខ្លួន ជាពិសេស ដែល ឈ្មោះ នោះ មាន តែ អ្នក ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ដឹង ។  ការលេងសើច កំប្លុក កំប្លែង ជាមួយគ្នា បែប នេះ  ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ រីករាយ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ពិត ណាស់  អ្នក ច្បាស់ជា យល់ ថា ស្តាប់ ទៅ ដូចជា រងាន់ ដល់ ហើយ !!  ការ ដែល លឺ ប្តី ប្រពន្ធ គេ និយាយ ផ្អែមល្ហែម ដាក់ គ្នា ពេក  មើល តែ និយាយ ជាមួយ ក្មេង អាយុ ២ ឆ្នាំ …  ប៉ុន្តែ សូម អ្នកចងចាំ ថា នោះ ជា សញ្ញា ដែល បង្ហាញ ពី ភាពរឹងមាំ នៃ ស្នេហា  របស់ គេ ។
ការងារ  រួមគ្នា របស់ ប្តី ប្រពន្ធ មិន មែន មាន តែ នៅលើ គ្រែ ទេ !  មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល អ្នក ទាំង ២ អាច ធ្វើ រួមគ្នា បាន ដូចជា កិច្ច  ការ ផ្ទះ ដែល មាន ដូចជា ធ្វើ ម្ហូប  លាង ចាន … ក្រៅពី នេះ មាន ដូចជា ហាត់ប្រាណ  លេង ជាមួយ កូន ជាដើម ។  ដែល វិធី នេះ នឹង ធ្វើអោយ អ្នក ទាំង ២ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា ឡើង ថែម  ទៀត ។
មិន  ថា អ្នកណា ទេ នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន អំណោយ ប្រាកដជា មានអាម្មណ៍ រីករាយ  ចុះ ទំរាំ បើ អំណោយ នោះ អ្នកទទួលបាន ពី មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់ វិញ  តើ អ្នក នឹង សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង យ៉ាងណា ទៅ !?  នេះ ជា ចំនុច មួយ ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង ឡើយ ៕
ចំនុច  នេះ មិន មែន ផ្ទុយ នឹង ចំនុច ទី ៣ ទេ ។  អ្នក អាច ប្រាស្រ័យទាក់ទង ឪពុក ម្តាយ  សាច់ញាតិ ជារឿយ ៗ ឬ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ចែក អោយ ច្បាស់ ថា  ឪពុក ម្តាយ  សាច់ញាតិ ជា ជើង ក្រោយ  ប្តី ឬ ប្រពន្ធ របស់ អ្នក គឺ នៅ លេខរៀង ទី ១ ។
ការមាន  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  ឪពុក ម្តាយ  និង សាច់ញាតិ ទាំង សងខាង ជាបច្ច័យ ល្អ សំរាប់ គូស្រករ  ព្រោះ វា បាន ផ្តល់ នូវ ភាព ផ្សារភ្ជាប់គ្នា រវាង ក្រុមគ្រួសារ រ ទាំង សង  ខាង  ដែល ផ្តល់ ភាពពេញចិត្ត ដល់ ដៃគូ របស់ ខ្លួន ។
ស្ទើរ  តែ ១០០ % ហើយ ដែល ស្ត្រី ជា ភរិយា ទទួលបន្ទុក ថែរក្សា កូន ចៅ  និង ការងារ ផ្ទះសម្បែង ច្រើន ជាង បុរស ជា ស្វាមី ។  នៅពេល បញ្ចាំ គ្នា  មើល បំណាំ គ្នា  ការងារ ឯង  ការងារ អញ នេះ … បញ្ហា ប្រាកដជា នឹង កើតមានឡើង ជា មិន ខាន ។  គូស្រករ ភាគ ច្រើន គិត ថា គេ គួរ ចែក ការងារ គ្នា ៥០ - ៥០  ពោលគឺ ពាក់កណ្តាល ម្នាក់ ។  តែ តាមពិត ទៅ អ្នក ទាំង ២  គួរតែ មាន គំនិត ថា ត្រូវ ផ្តល់អោយ គ្នា ១៥០ % វិញ ទើប ត្រូវ ។  ប្តី ប្រពន្ធ គួរតែ ចេះ ជួយ រំលែក ការងារ គ្នា  និង គោរព ការផ្តល់ អោយ របស់ ដៃគូ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ក្រិត ចែក គ្នា ឡើយ ។
នៅពេល  ដែល ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ស្រែក គំហក ដាក់ គ្នា  រួច បោក ចាន បោក ឆ្នាំង នោះ ច្បាស់ជាពិបាក នឹង ជា នាគ្នា វិញ ណាស់ ។  បើ ទោះបីជា ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា វិញ ហើយ  ក៏ដោយ មិន យូរ ទេ ច្បាស់ជា មាន អ្នករអ៊ូរទាំ ស្តាយ របស់ ដែល បែកបាក់ ទៅ  និង ស្តាយ ថវិកា ដែល ចំណាយ ទៅ ទិញ របស់ នោះ មកវិញ ដែល នឹង បង្កអោយ ក្នក់  ចិត្ត ឡើងវិញ មិន ខាន ។
លោកស្រី  Chuang  ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម បរិក្ខារ  Yue  CO  ។  ,  LTD  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  Dongguan  ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  Yue  Chuang  មាន ឯកទេស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិត ម៉ាស៊ីន ដែល ផលិត ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ជួបប្រជុំគ្នា និង រថយន្ត ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត នៃ គ្រឿង រថយន្ត ។  Yue  Chuang  ផងដែរ គឺជា ការល្អ នៅ តាម បំណង ម៉ាស៊ីន ដែល មិន មែន ជា ស្តង់ដារ ជួបប្រជុំគ្នា សម្រាប់ រថយន្ត ។
PRO  ( អង្គការ ជាតិ សោធន  ")  ជា អង្គការ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  និង ជា អព្យាក្រឹត ដោយ គោរព ទៅនឹង គោលនយោបាយ ,  អង្គការ សាសនា និង ទប់.  នរណា ម្នាក់ ជាមួយនឹង ប្រភេទ នៃ ការចូលនិវត្តន៍ ការ ណាមួយ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ជា សមាជិក .
PRO  Holmes  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅលើ  9  ខែកញ្ញា .  1945  ដែល ជា កន្លែង ដែល បាន កំណត់ ថ្លៃ សេវា ប្រចាំ ឆ្នាំ ទៅ  1  ភ្នំពេញ ក្រោន សម្រាប់ បុរស និង  50  ភាគរយ សម្រាប់ ស្ត្រី .  ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្លៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ  220  SEK.  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នេះ មាន ចំនួន ដប់ មួយ នាក់ បាន របស់ .
វេទិកា សិក្សា លើក ទី  ២  ស្ដីពី  ការឆ្លុះបញ្ជាំង អំពី ការប្រតិបត្តិ របស់ អង្គការ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង និរន្តរភាព
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  និង ទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  ( គ.ស.ក )  រួមទាំង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល .....
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ភ្នំព្រឹក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  បារាំង ធ្លាក់  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង  ករណី លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  ព្រមទាំង  ដកហូត បាន សម្ភារៈ ជា ភស្តុតាង មួយចំនួន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  យោង តាម បណ្តឹង របស់  ឈ្មោះ  ឆឹល  ខុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល  ឃុំ បារាំង ធ្លាក់  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ប៉ូលិស បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សំ  លេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល  ឃុំ បារាំង ធ្លាក់  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ប៉ូលិស ដកហូត បាន ប្រាក់ បាត ថៃ ចំនួន  ៩.០០០  បាត ,  ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ ចំនួន  ១០០.០០០  រៀល ។  ក្នុង ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
អាសូរ ណាស់ !  ក្មេងស្រី  ២ នាក់  លង់ទឹក រណ្តៅ អេស្កាវ៉ាទ័រ  ស្លាប់ យ៉ា អាណោច អាធ័ម  -  ស្ថានីយ វិទ្យុ ព័ត៌មាន  Friends  FM  93.3MHz
👉 ដី លក់ ស្ថិត នៅ ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល មាន ចំងាយ ប្រមាណ ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដី នេះ មាន ផ្លូវ ចំនួន ២  ដែល ផ្លូវ ខាងមុខ ជា ផ្លូវ ជាតិ  ២១ អា  (21A)  ផ្លូវ ក្រោយ ដី ជា ផ្លូវ បេតុង ទទឹង  ៨ ម៉ែត្រ ។  👉 បច្ចុប្បន្ន ដី នេះ មាន ផ្ទះ លំអ ថ្ម ទំហំ  ៨ ម៉ែត្រ …
បើក ល្បែងស៊ីសង ច្រើន ប្រភេទ ពេញ បន្ទុក ក្បែរ ច្រក តំបន់ អូរ រំដួល ក្រោម លេស កំពុង រត់ ច្បាប់  |  Mekong  News
បាត់ដំបង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ថៃ  និង ច្រើន ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ទៀត  បាន នាំគ្នា ចូល លេង ល្បែង  ស៊ីសង មាន ភ្នាល់ ប្រជល់ មាន់  និង ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន ប្រភេទ  មាន ដូចជា  អាប៉ោ  បៀរ  យូគី ។ល ។  ដែល ជ្រក ក្រោម  កាស៊ីណូ  អត់ ស្លាក មួយ កន្លែង  នៅក្បែរ ច្រក តំបន់ អូរ រំដួល  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក  ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  ប៉ូលិស ថា  កាស៊ីណូ  នេះ  មាន ច្បាប់ តែ កំពុង រត់ ការ  នៅ  ឡើយ  ចំណែក លោក  ជា  សុផាត  អាជ្ញាធរ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ថា  គាត់ មិន បាន ដឹង រឿង នោះ ទេ  ហើយ លោក  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នោះ ឡើយ ។
ប្រភព ពី អ្នកលេង ល្បែងស៊ីសង ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  នៅក្នុង កាស៊ីណូ  អត់ ស្លាក ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង  ថា  នៅ ទីនេះ  គឺជា កាស៊ីណូ  ហើយ បើក សង្វៀន ប្រជល់ មាន់  លេង ចាញ់ ឈ្នះ គ្នា តាម ចិត្ត  មិន បាច់ ខ្លាច  ញញើត សមត្ថកិច្ច ណា ទេ  ព្រោះ ថៅកែ  គេ បាន ដោះស្រាយ ជាមួយ ថ្នាក់ រួចរាល់ អស់ ហើយ ។  ប្រភព បាន  បន្ត ថា  ពេល ទៅ លេង ក្នុង កាស៊ីណូ នោះ  គឺ បើក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ថៃ និង ប្រជាជន គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  ចូលទៅ លេង  ដោយ គ្រាន់តែ ផ្ញើ ឡាន មួយ គ្រឿង តម្លៃ  ៥ ពាន់ រៀល  ម៉ូតូ ២ ពាន់ រៀល  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ  ចូល  ទៅ ខាង ក្នុង មាន វង់  លេង ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល បើក លេង ម៉ាសេរី  ឈ្នះ ចាញ់ ជា ប្រាក់  រាប់ ពាន់ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ តាម ចិត្ត  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  លោក  សារ៉េត  វិសេដ្ឋ  អធិការ រង ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ទទួល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង  ថា  កន្លែង បើក សង្វៀន ប្រជល់ មាន់  និង មាន លេង ល្បែង ជាច្រើន មុខ ទៀ  ត នៅក្បែរ ច្រក តំបន់ អូរ  រំដួល  នោះ  គឺជា កាស៊ីណូ  ដែល ម្ចាស់ កំពុងតែ រត់ ច្បាប់ នៅឡើយ ។  លោក  ថា  បើ ច្បាប់ ដែល អនុញ្ញាត មាន  សរសេរ  ឲ្យ គេ បើក លេង ល្បែង អ្វី  គឺ គេ បើក លេង បាន ទាំងអស់ ហើយ ។
លោក  សារ៉េត  វិសេដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាស៊ីណូ  មួយ នេះ ប្រហែល មួយ ខែ ទៀត  នឹង សម្ពោធ  ដាក់  ឲ្យ ដំណើរ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  លោក  សារ៉េត  វិសេដ្ឋ  បាន សូម ជម្រុញ ខាង ភាគី កាស៊ីណូ នេះ  រត់ ការ ច្បាប់ ឲ្យបាន លឿន  ទើប អាច ដោះស្រាយ បាន ស្រួល ។
លោក  ជា  សុផាត  អភិបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាស៊ីណូ នៅក្បែរ ច្រក តំបន់ អូរ រំដូល  នោះ  គឺ ខាង ប៉ូលិស  បាន ប្រជុំ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ដែរ  ប៉ុន្តែ ខាង អាជ្ញាធរ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  មិន បាន ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ  ជាមួយ ទេ ។  បញ្ហា នៅក្នុង កាស៊ីណូ នោះ មាន បើក លែង ល្បែងស៊ីសង អ្វី ខ្លះ  ខាង អាជ្ញាធរ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  មិន បាន ដឹង ទេ  ហើយ មិន ទាក់ទង អ្វី ជាមួយនឹង លោក នោះ ទេ ៕
092774440  អាំង តេក្រាល  + ចំរ  ោះ អំងរតព្កាល  2  ាង  3  2  2  2x  4  x  4x  2dx  7  x  4x  2dx  2  2  x  4  x  4  x  2  dx  រោោះស្រាយ រោយ បរ  ូ  អរេ  2  u  x  x  4  2  រ  ោះ  អំងរតព្កាល អចស  រស  រៅ ជា  du  2x  4  dx  + ចំរ  ចំរ  ោះ អំងរតព្កាល  2  2x  4  x  4x  2dx  udu  2  x  4x  2dx  2  2  u  x  4x  2  3  3  3  3  2  2  2  អចស  រស  រៅ ជា  2  2  x  4x  2dx  x  2  2dx  ោះ អំងរតព្កាល ខាងរលើ រោោះស្រាយ រោយ បរ  ូ  អរេ  ាង  u  x2  រ  ោះ  du  dx  អំងរតព្កាល អចស  រស  រៅ ជា  រោោះស្រាយ  តាង  g  2  2  x  4x  2dx  u  2du  2  u  2  du  2  u  2  2  u  du  du  2  2  2  u  2  u  2  2  u  du  u  u  2  u  2  2  2ln  2  2  u  du  x  x  x  2  u  2  2  u  du  ាម អំងរតព្កាល រោយ ដ  ន ក្  2  u  2  f  u  g  u  du  f  u  g  u  f  u  g  u  du  f  u  u  u  ម  ោះ  f  u  1  u  2  u  2  ម  ោះ  g  u  2  u  1  2  2  2ln  2  4  2  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  38
Wow  Korea  គឺជា កម្មវិធី ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ ទេសចរណ៍ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង (Korea  TourismOrganization) ក្នុង គោលដៅ ប្រមូល ផ្តំុ នូវ ជន បរទេស មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ដែល បាន មក សិក្សា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង អោយ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ប្រវត្តិសាស្រ្ត , វប្បធម៌ , តំបន់ ទេសចរណ៍ , ភោជនីយ ដ្ផាន ល្បី ៗ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ អង្គការ ទេសចរណ៍ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ជំរើស យក ជន បរទេស ចំនួន ៣១ នាក់ មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា ប្រទេស វៀត ណាាឞ ចំនួន ៦ នាក់ , ប្រទេស ឥណ្ទូ នេសីុ ចំនួន ៥ នាក់ , ប្រទេស ម៉ាឡេសុី ចំនួន ៥ នាក់ , ប្រទេស ភីលី ភីន ចំនួន ៤ នាក់ , ប្រទេស តួ គី ចំនួន ៣ នាក់ , ប្រទេស សិង្ហា បុរី ចំនួន ២ នាក់ , ប្រទេស ថៃ ចំនួន ២ នាក់ , ប្រទេស បង់ក្លាតេស ចំនួន ១ នាក់ , ប្រទេស យ៉េមីន ចំនួន ១ នាក់ , ប្រទេស ឥណ្ទា ចំនួន ១ នាក់ , និង ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន ១ នាក់ ។
កម្មវិធី របស់ អង្គការ នេះ គឺ ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ រៀបចំ អោយ មាន ដំណើរកំសាន្ត ជាមួយគ្នា ទៅតាឞ ខេត្ត តំបន់ ល្បី ៗ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើឞ្បី អោយ ជន បរទេស បាន ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី តំលៃ វប្បធម៌ ដ៏ យូរ អង្វង់ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  សិក្សា កាន់តែ សុី ជំរៅ បន្ថែម ទៀត ។
បន្ទាប់ពី ដំណើរកំសាន្ត ម្តង ៗ អង្គការ ទេសចរណ៍ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង តម្រូវ អោយ ជន បរទេស ទាំង ៣១ រូប សរសេរ រៀបរៀង នូវ តំបន់ ទេសចរណ៍ ដូចជា សម្រស់ រមណីយ ដ្ផាន , ការចំណាយ , មធ្យបាយ នៃ ការធ្វើដំណើរ ជាដើឞ ជា ភាសារ កំនើត របស់ ខ្លួន រួច ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ បណ្តាយ អុីនធើណេត ដូចជា Facebook,  Blog,  Instagram ដើឞ្បី ចែកចាយ ពត៌មាន អោយ កាន់តែ ទូលាយ ដល់ ជន បរទេស ដែល តែង យកចិត្តទុកដាក់ រឺ ចូលចិត្ត ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ហើយ ចង់ មក កំសាន្ត មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការឆែករក ពត៌មាន ទាក់ទង និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
បន្ទាប់មក ធ្វើ ការណែនាំ បេក្ខជន ដែល ចូលរួម ជំនាន់ នេះ និង ធ្វើ ការចែក ជា ប្រាំ ក្រុម ដែល ក្រុម នីមួយ ៗ មាន សមាជិក ចំនួន ៦ នាក់ អោយ ធ្វើការ ជា ក្រុម រួចហើយ ថត រូប ជំុគ្នា ជាមួយ អ្នកតំនាង អង្គការ ទេសចរណ៍ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  ម្ចាស់ តំនាង កម្មវិធី និង បេក្ខជន ដែល ចូលរួម ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៤ អង្គការ ទេសចរណ៍ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បើក កិច្ច ស្វាគឞន៍ ដល់ ជន បរទេស ទាំង ៣១ រូប ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការណែនាំ បែបបទ វិន័យ របស់ អង្គការ ទេសចរណ៍ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ កម្មវិធី ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក មាន កាដូ ម្នាក់ មួយ បញ្ចប់ ដែល ក្នុង នោះ មាន អាវ , ប៊ុិច , សៀវភៅ បន្ទាប់មក យក ស្លាក់ ឈ្មោះ មក ពាក់ រៀង ៗ ខ្លួន ហើយ ទៅ រក ទីកន្លែង អង្គុយ រៀង ៗ ខ្លួន ។ កម្មវីធី បន្ទាប់ សេចក្តីអធិប្បាយ ស្វាគមន៍ ពី ម្ចាស់ កម្មវិធី ដើឞ្បី បញ្ចាក់ ពី សេចក្តីស្មោះត្រង់ ស្វិត ស្វែងរបស់ អ្នកចូលរួម គ្រប់ រូប ម្ចាស់ កម្មវិធី ក៏ មាន តម្រូវ អោយ មាន ការ ក្រោកឈរ ស្បថ ជំុ គ្នា រួចហើយ អង្គុយ ទស្សនា កាសែត វីដេអូ បញ្ចាំង ពី សកម្មភាព របស់ ជន បរទេស ដែល ចូលរួម ជំនាន់ មុន និង សកម្មភាព របស់ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គការ ទេសចរណ៍ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ការថត រូប ជំុ គ្នា បាន បញ្ចប់ រួចរាល់ នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ទាំងអស់ គ្នា បាន សំដៅ ទៅកាន់ អាហារ ដ្ផាន បុហ្វេ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា TheBuffet ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត និង ទីស្នាក់ការ អង្គការ ទេសចរណ៍ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើដំណើរ ប្រមាណ ១០ នាទី ។  អាហារ ដ្ផាន បុហ្វេ The  Buffet មាន មុខ ម្ហូប ច្រើន បែប ដូចជា ម្ហូប កូរ៉េ , ចិន , ជប៉ុន , អាសុី  បង្អែម ផ្លែ ឈើ ជាដើម ប្រកបដោយ អនាម័យ ខ្ពស់ ទីតាំង ធំ ទូលាយ ស្និត នៅ ជាន់ ទី ៥ អាច ទស្សនា បណ្តើរ បរិភោគ បណ្តើរ ។  #wowkoreasupporters
ដោយ មាន គណនី  Demo  របស់ យើងខ្ញុំ  អ្នក នឹង មាន ឱកាស សាកល្បង ជួញដូរ លើ ផ្សារ ភាគហ៊ុន ទាំង ឥត បង់ ថ្លៃ និង ទាំង ឥត មាន ហនិភ័យ ។  ជាមួយ ទិន្នន៍ យ ថ្មី បំផុត លើ ទីផ្សារ  ចូរ បើក គណនី និង សាកល្បង ជួញដូរ លើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ។
ដោយសារ គណនី ដែល ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុមហ៊ុន  IMTTrade  អ្នក អាច បន្ត រាល់ ការជូញ ដូរ នៅលើ ទីផ្សារ ដែល អ្នកជ្រើសរើស ដូចជា បណ្ដា គណនី ដទៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ រាល់ សិក្ខាសាលា អនឡាញ  និង វគ្គ ហ្វឹកហាត់ នៅលើ បណ្ដាញ ។
ជំនួយការ អតិថិជន ដោយ ភាសា អង់គ្លេស  ជួយ អាតិថិជន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាបន្ទាន់ និង អាច ចូល ទៅកាន់  ២៤ ម៉ោង / ថ្ងៃ  ៥ ថ្ងៃ / សបា្ដហ៍ ។
សង្កេត ទូទៅ  ត្រូត ពិនិត្យ រាល់ ថ្ងែ និង វិភាគរាល់ ថ្ងែ អំពី អ្នកជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធន៍ របស់ យើងខ្ញុំ ។
អ្នកជំនាញ ជួញដូរ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ត្រៀមខ្លួន ជំនួយ អោយ អ្នកនិង ប្រឹក្សា អោយ ការវិនិយោគ របស់  អ្នក ។
គណនី ជួញដូរ របស់ អ្នក ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ក្នុង គណនី ដាច់ដោយឡែក  នៅក្នុង ធនាគារ ល្បីល្បាញ  បំផុត ។  ខាង ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី មិន អាច ស្នើសុំ ចំណាយ  ឯ យើងខ្ញុំ វិញ ក៏ មិន អាច ប្រើប្រាស់ វា បាន ដែរ ទេ ។  អ្នក អាច បើក គណនី ជួញដូរ រូបិយប័ណ្ណ មូលដ្ឋាន ដូចជា  EUR,  GBP,  USD,  CZK,  CHF  និង  JPY  ។
បាន គណៈកម្មការ មូលបត្រ កោះ ហ្សិប  (CySEC)  ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  CIF  លេខ  138/11  តាម សរាចរណ៍ របស់  MFID  ។  IMTTrade  ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម វិនិយោគ និង សេវាកម្ម ផ្សេង ទៀត ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ប្រាក់ តម្កល់ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ក្នុង គណនី របស់ យើងខ្ញុំ ត្រូវបាន ធានារ៉ាប់រង  ដូចជា ក្នុង ប្រេព័ន្ធ ធនាគារ ដែរ ។  យើង មាន កិត្តិយស យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ដែល បាន ក្លាយជា សមាជិក  Fond  pojištěnívkladů  ( មូលធនធានារ៉ាប់រង ប្រាក់ តម្កល់ ក្នុង ធនាគារ )  ហេតុ ដូច្នេះ អ្នក អាច ទុកចិត្ត បាន ពេល អ្នកវិនិយោគទុន ខាង យើងខ្ញុំ  ព្រោះ អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាត់បង់លុយ ទេ ។
តម្លាភាព គឺជា ចំណុច ដ៏ លេចធ្លោ របស់ យើងខ្ញុំ  ដូច្នេះ យើងខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី អតិថិជន ទទួលបាន ទិន្ន័យ ប្រវត្តិ ជួញដូរ និង ព័ត៌មាន ដែល មាន តម្លាភាព ពី ទីផ្សារ នៅ ពេលណា ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។
ក្នុង ករណី ឧបករណ៍ តាមដាន និង គ្រប់គ្រង ហនិភ័យ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ  MetaTrader  ដែល យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ជូន  គណនី របស់ អ្នក នឹង បាន ការពារ  ហើយ ប្រព័ន្ធ នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ភាពអវិជ្ជមាន នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក ឡើយ ។
ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន តែងតែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ បំផុត  ហេតុ ដូច្នេះ យើង មិន ដែល ជៀសវាង ការជួប មុខ ផ្ទាល់ ឬ ការហៅទូរស័ព្ទ ។  ក្រៅពី នោះ ទៀត  នៅក្នុង រយៈពេល ទាំងមូល  បុគ្គលិក  IMTTrader  នឹង រួម ដំណើរ ជាមួយ អ្នក  យល់ ច្បាស់ ពី តម្រូវការ របស់ អ្នក  ហើយ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ដំបូន្មាន ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ គ្រប់ បញ្ហា ទាំងអស់ ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ មួយចំនួន តាម ពេល  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  អគ្គិសនី កម្ពុជា ជូនដំណឹង ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គីសនី នេះ  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  តម្លើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ បង្ក លក្ខណៈ ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ ។  ដើម្បី កាន់តែ ជ្រាប ច្បាស់  សូម អាន សេចក្តីជូនដំណឹង ដូច ខាងក្រោម៖  ដោយ៖  ហៀង  រ័ត្ន
ម្តង នេះ មិន ដឹង ទៅ បង្កើត សារ សម្លេង យក មកពី ណា  ហើយ ថា បែកធ្លាយជាសារ សម្លេង របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ សូម ជូន យោបល់ ថា  បើ ជ្រុល ជា ធ្វើ  ធ្វើអោយ សម បន្តិច ជាង នេះ ទៅ ក្រែង បាន គេ ជឿ ខ្លះ ។  បើ ក្លែង ថា ជា សម្លេង របស់ ខ្ញុំ  គួរ ទៅ រក មនុស្ស ដែល មាន សម្លេង ស្រដៀង ខ្ញុំ  ហើយ របៀប និយាយ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ខ្ញុំ ដើម្បី យក ទៅ ថត ចាក់ តាម ហ្វេសប៊ុក ហើយ ចោទ ថា ជា សម្លេង ខ្ញុំ ទៅ ក្រែង វា បាន សម ជាង នេះ បន្តិច ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដូច ខ្ញុំ ប្រាប់ ពី លើក មុន ចឹង ថា  កល ល្បិច ប្រឌិត រឿង ដើម្បី បង្កាច់ បង្ខូច ខ្ញុំ របៀប នេះ វា ដដែល ៗ ពេក  ហើយ ប្រជាជន ខ្មែរ លែង ជឿ ហើយ ។  ឈប់ បាន ឈប់ ទៅ  😃
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  ក្រោយពី ប្រឌិត រឿង មិន ពិត មួយ ដើម្បី បំផ្លាញ កិត្តិយស ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង ក្រុម មនុស្ស ដដែល បាន ប្រឌិត រឿង ថ្មី មួយ ទៀត យកមក វ៉ៃ ប្រហារ ខ្ញុំ សារជាថ្មី ។
លោក  Mattis  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  ខណៈ ដែល លោក បញ្ចេញ ផ្នែក ខ្លះ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ការពារ ជាតិ របស់ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ី តោន  ដោយ លោក បាន ថ្លែង ថា  « ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក អំណាច យោធា  ដែល មិន ជា បញ្ហា ភេរវកម្ម នោះ  ឥឡូវនេះ បាន ក្លាយជា ការផ្តោត យ៉ាង សំខាន់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅជា បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ » ។
លោក  Mattis  ថា ការយក ប្រៀប របស់ ចិន និង រុស្ស៊ី គឺជា ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អាមេរិក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  January  20,  2018  លោក  Mattis  ថា ការយក ប្រៀប របស់ ចិន និង រុស្ស៊ី គឺជា ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អាមេរិក 2018-01-20T08:54:08+00:00  អន្តរជាតិ
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Jim  Mattis  ថ្លែង ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង បាត់បង់ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ទាហាន របស់ ខ្លួន  ទៅលើ ចិន  និង រុស្ស៊ី  ដែល ការណ៍ នេះ បង្ហាញ ពី ការប្រឈម ផ្នែក កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ អាមេរិក ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ថែម ទៀត ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ មាន គោលបំណង បង្កើត កម្លាំង ឲ្យបាន ខ្លាំង ជាង មុន  នៅ ស្រប ពេល កំពុង ពង្រីក អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការប្រកួតប្រជែង របស់ អាមេរិក  និង ការកំណត់ អទិភាព ពី ការត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅពេល មាន សង្គ្រាម កើតឡើង ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស  Jim  Mattis  បាន ថ្លែង ទៀត ថា៖  « ទាហាន របស់ យើង នៅតែ រឹងមាំ  ក៏ប៉ុន្តែ ការមាន ប្រៀប របស់ យើង បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  មិន ថា តាម អាកាស  លើ ដី  តាម សមុទ្រ  និង តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត នោះ ទេ  ហើយ យើង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ចុះ ។  ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អាមេរិកាំង គ្មាន បុព្វសិទ្ធិ ណា ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ថា  នឹង ឈ្នះ នៅក្នុង សមរភូមិ សង្គ្រាម នោះ ទេ ។
មាន ឯកសារ មួយចំនួន បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ចិន ពី ការកេងប្រវ័ញ្ជ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង មាន ការភ័យខ្លាច  ខណៈពេល ដែល ខ្លួន កំពុង កសាង ទីតាំង ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង  និង សព្វាវុធ យោធា នៅក្នុង កោះ សិប្បនិម្មិត នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល កំពុង មាន ជម្លោះ នោះ ។
ជិតខាង  និង ព្យាយាម កម្ទេច សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អង្គការ អូតង់  ក្នុង គោលបំណង ផ្លាស់ប្តូរ សន្តិសុខ និង រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប  និង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ខ្លួន ៕  ប្រភព៖  VOA
«  ស្ថានទូត នានា និង ស្ថាប័ន សន្តិសុខ អាមេរិក រំពឹង ថា នឹង បន្ត ការងារ ធម្មតា ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បិទ ទា្វរ
កម្មករ កាត់ដេរ ចំនួន ប្រហែល ៤០០ នាក់ បាន ដួល សន្លប់ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង បំពេញ ការងារ  ហើយ មន្ត្រី ពេទ្យ ការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល
មួយ ខែ បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បារាំង នៅ កម្ពុជា  លោក  ដូវ  ហ្សេរ៉ា  (Dov  Zerah)  អគ្គ នាយក ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  បាន អញ្ជើញ មក ប្រទេស កម្ពុជា ពី ថ្ងៃទី ១០ ដល់ ទី ១២  ខែមិនា  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសា  និង អនុសញ្ញា ស្ដីពី ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ៤៧,៧ លាន ដុល្លារ  ( ៣៦,៧ លាន អឺរ៉ូ) ។  ជំនួយ ទាំង នេះ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី គាំទ្រ គំរោង នានា នៅក្នុង វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ធារាសាស្ដ្រ - កសិកម្ម  ការទទួលបាន ទឹក ស្អាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ឆ្លង ថ្មី ៗ ដែល កើតមាន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ជា រួម  ជំនួយ របស់ បារាំង សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឱ្យ បារាំង ស្ថិត ក្នុង  ចំណោម ប្រទេស ធំ ៗ ដែល ផ្ដល់ ជំនួយ ជា លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី ដល់ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែមិនា  កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ៣ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម វត្ដមាន របស់ ឯកឧត្ដម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  គាត  ឈន់ ។  អត្ថបទ ទី មួយ គឺជា អនុសារណៈ នៃ ការយោគល់ គ្នា ស្ដីពី បែបបទ នៃ ការធ្វើអន្ដរាគមន៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  ក្រោម រូបភាព នៃ ការផ្ដល់  ឥណទាន សម្បទាន ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឯកឧត្ដម  គាត  ឈន់  និង តំណាង  សហប្រតិបត្ដិការ បារាំង បាន សំដែង នូវ សេចក្ដីរីករាយ ចំពោះ កាលានុវត្ដភាព ថ្មី នៃ ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន នេះ  ដែល នឹង ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស លទ្ធភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទំរង់ ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី ៗ  ដួច ជា ការផ្ដល់ ប្រាក់ កំចី ដែល មាន លក្ខណៈ « ទន់ភ្លន់ »  ( ប្រាក់ កំចី ដែល អាច សង ដោយ ចំនួន ទឹកប្រាក់  ប្រែប្រួល  និង ជា ដំណាក់ ៗ ) ។
សរុប មក  ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជិត ៤៨ លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ផ្ដល់ឱ្យ ក្នុង ឱកាស ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ដូវ  ហ្សេរ៉ា ។  ទំហំ ទឹកប្រាក់ នេះ បង្ហាញ អោយ ឃើញ អំពី ការកើនឡើង ដ៏ ខ្លាំង នៃ ការផ្ដល់ ជំនួយ  ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស បារាំង ដល់ កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស បារាំង នឹង ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ធំ ៗ ដែល ផ្ដល់ ជំនួយ ទ្វេ ភាគី ដល់ កម្ពុជា ។  ម្យ៉ាងទៀត  បើ និយាយ អំពី គុណភាព វិញ  លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា នៃ ប្រភេទ អនុសញ្ញា ហិរញ្ញប្បទាន  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  ( ដូចជា ការធានា  ឥណទាន ឥត សំណង  ឥណទាន សម្បទាន  និង ឥណទាន គ្មាន ការធានា ពីរដ្ឋ )  ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ  ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  ដែល មាន សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ទូលំទូលាយ សំរាប់ ជួយ គាំទ្រ ស្ថាប័ន នានា  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ទៀត ផ្ដោត លើ ការបន្ដ សកម្មភាព របស់ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង ក្នុង ការគាំទ្រ តួអង្គ  នានា នៅក្នុង គោលនយោបាយ វិស័យ គ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក  និង ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ដោយ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ។  ហិរញ្ញប្បទាន  ឥត សំណង ចំនួន ៥,២ លាន ដុល្លារ ( ៤ លាន អឺរ៉ូ) នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការបន្ដ ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង  មិន មែន រដ្ឋ ដែល ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក  និង ដើម្បី បន្ដ ការងារ ជួសជុល ស្ដារ ប្រពន្ធ័  ធារាសាស្ដ្រ  និង ព្រែក ប្រហែល ៤០ កន្លែង ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ចុងក្រោយ គឺ ផ្ដោត លើ ការទ្រទ្រង់ ដល់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  តាមរយៈ ឥណទាន  គ្មាន ការធានា ពីរដ្ឋ ចំនួន ៣៩ លាន ដុល្លារ ( ៣០ លាន អឺរ៉ូ)  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ដូវ  ហ្សេរ៉ា  និង លោក ស៊ឹម  ស៊ី ថា  អគ្គ នាយក រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ឥណទាន នេះ នឹង ត្រូវ ប្រើ  សំរាប់ គំរោង សាងសង់ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្ដកម្ម ទឹក ស្អាត និរោធ  ជំហ៊ាន ទី ២  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រោយពី ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  រោងចក្រ នេះ នឹង ក្លាយទៅជា រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ហើយ មាន លទ្ធភាព ឆ្លើយតប នឹង តំរូវការ ទឹក ស្អាត  ដែល ចេះតែ កើនឡើង របស់ អ្នក  រស់ នៅក្នុង និង ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង រង្វង់ ឆ្នាំ ២០២០ ។
លោក អគ្គ នាយក ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការចុះហត្ថលេខា  លើ អនុសញ្ញា មួយ  ទៀត ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៣,៥ លាន ដុល្លារ ( ២,៧ លាន អឺរ៉ូ)  សំរាប់ គាំទ្រ បណ្ដាញ  វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  ( ផ្នែក មួយ នៃ គំរោង នឹង ផ្ដោត ទៅលើ ប្រទេស ភូមា  ហើយ នឹង ត្រូវ អនុវត្ដ ដោយ មន្ទីរពិសោធន៍ ជាតិ ) ។  គំរោង តំបន់ នេះ មិន ត្រឹមតែ សំដៅ លើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ រាលដាល នានា  ដូចជា ជំងឺ គ្រុន ឈាម  និង គ្រុន ឈីក  ( ឈីក គុន ហ្គុន យ៉ា )  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ជួយ លើក កំពស់ គោលនយោបាយ សុខភាព សាធារណៈ  និង រឹត ចំណង  សហប្រតិបត្ដិការ តំបន់ រវាង វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ  ដែល ជា សម្បត្ដិ សាធារណៈ ពិភពលោក ទាំងនេះ ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  បាន ប្រកាស ថា  កងកម្លាំង យោធា  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នានា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវតែ ត្រៀមខ្លួន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី ការពារ ព្រំដែន នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នៅ គ្រា ដែល តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  អាយ ស៊ី ជេ  (ICJ  =  International  Court  of  Justice)  គ្រោង បកស្រាយ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  នៃ សំណុំរឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ខាងមុខ នេះ ។
១៥ - មិថុនា - ២០១១៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ុន្តែ  កងកម្លាំង ទាំងនោះ ត្រូវតែ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងៀម  មិន ប្រើ អំពើហិង្សា បំផ្ទុះ អាវុធ ឡើយ  នៅ គ្រា ដែល តុលាការ នោះ បកស្រាយ សាលក្រម  ទោះជា លទ្ធផល យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ដូច្នេះ  ប្រាប់ ទៅ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នគរបាល ជាតិ ចំនួន ជិត  ៧០០ នាក់  នៅក្នុង ការបិទ សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១២  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល បាន ចូលរួម ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន ។
កន្លងមក  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ក្រុម ជ្រុលនិយម ថៃ  មួយចំនួន  បាន ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ នោះ ទេ  ហើយ ក្រុម ជ្រុលនិយម ថៃ  មួយចំនួន ទៀត  បាន ប្រកាស សុំឲ្យ អនុវត្តន៍ សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៤១  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  (Tokyo)  ប្រទេស ជប៉ុន  (Japan)  ដែល កាត់ ទឹកដី ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  ឲ្យ ថៃ  វិញ  បើសិន ណា ការបកស្រាយ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  នោះ  ឲ្យ កម្ពុជា  ឈ្នះ ក្តី ជា ដដែល នោះ ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ជម្រាប ប្រាប់ អ្នកស្រី  យ៉ីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់  (Yingluck  Shinawatra)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបរម សព  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ  កន្លងទៅ នេះ ថា  លោក ព្រួយបារម្ភ អំពី ចលនា ជ្រុលនិយម ថៃ  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការបកស្រាយ សាលក្រម ខាងមុខ នេះ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ដែល តែងតែ តាមដាន ស្ថានការណ៍ ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក គាំទ្រ អនុសាសន៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន៖  « ទី ១  ទាក់ទង នឹង ផ្លូវ ច្បាប់  យើង ឈ្នះ ហើយ ។  បើសិន ណា យើង ប្រើប្រាស់ កម្លាំង បាយ  ឬ ផ្ទុះ អាវុធ  យើង ទេ ជា ចំណាប់ របស់ ប្រទេស ថៃ  ថា យើង ប្រហែលជា មាន បញ្ហា ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ។  ហើយ ទី ២  ការផ្ទុះ អាវុធ អត់ អាច កើតឡើង ទេ  ព្រោះ ទាហាន គោរព មេបញ្ជាការ ណាស់  គ្មាន មេបញ្ជាការបញ្ជា មិន អាច  ហើយ អ្នក ដែល បញ្ជា នៅ ពេល ដែល ផ្ទុះ អាវុធ នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ  ទាល់តែ មាន បញ្ជា ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ព្រះមហាក្សត្រ ។  ដូច្នេះ  មិន អាច កើតមានឡើង ។  បើសិន មាន ទាហាន ណាមួយ ផ្ទុយ ពី បញ្ជា ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ពីព្រោះ លោក ជា មេបញ្ជាការ នៅ ពេល ដែល មាន សង្គ្រាម » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន៖  « ខ្ញុំ សុំ បញ្ជាក់ ចំណុច បន្តិច  នៅក្នុង ប្រទេស យើង  វា ងាយស្រួល ទេ  ព្រោះ និន្នាការ នៅ ប្រទេស យើង មិន មាន និន្នាការនិយម ជ្រុល ទេ  មិន ថា សាលក្រម នោះ វា ចេញ បែប ណា ទេ  គឺ កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា កម្ពុជា  មាន ប្រៀប  កម្ពុជា  ក៏ មិន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ដើម្បី ទៅ រុញ ច្រាន កម្លាំង របស់ ថៃ  ដើម្បី ចេញពី តំបន់ នោះ ដែរ ។  យើង ត្រូវ មាន ការពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ មាន ដំណើរការ ល្អ  ប៉ុន្តែ នៅ ខាង ប្រទេស ថៃ  ឯណោះ វិញ  មាន មតិ ច្រើន ណាស់ » ។
លោក បាន ស្នើសុំ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  អ្នកស្រី  យ៉ីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់  កុំ ឲ្យ រឿង នេះ រីករាលដាល ជា ជម្លោះ ព្រំដែន ទាំងមូល  និង ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ដោយឡែក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស បញ្ជា ឲ្យ បិទ  ឬ បញ្ចប់ ការកែច្នៃ ឈើ ក្រញូង  ការឆ្លងកាត់  និង ការជួញដូរ ឈើ ក្រញូង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ៕
អ្វី ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ដាក់  អ្វី ត្រូវ តបត ត្រូវតែ តបត ភ្លាម កុំ រា ដៃ ជាដាច់ខាត  នេះ បើ តាម ការខ្សិបត ៗ គ្នា របស់ កងទ័ព នៅឯ សមរភូមិ មុខ ខ្មែរ - ថៃ ។
បាន ន័យ ថា ទាល់ តែៃថ ចូលមក ហើយ ទើប បាន ទៅ ការពារ .?ប ព្ហាា ព្រុំ ដែន ។ ស្តាប់ អ្នក រស់ នៅ តាម ព្រុំ ដែន ផង លោក ។ អ្នក ទាំងនោះ គឺជា របង ទឺក ដី ខ្មែរ ។
ប្រសិនបើក ប្រើ វិធានការចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស នេះ  មាន ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន តវ៉ា  ឲ្យ ទៅ តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ សម្តេច  សម្តេច ចាប់ ពួកគេ ដាក់ ពន្ធនាគារ តែម្តង ។  សម្តេច បាន បញ្ជា ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំងអស់  យក រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស យក រថយន្ត ទៅ កាត់ ទ្រុង ហើយ បើ កាត់ មិន ទាន់  មិន ត្រូវ យក ឡើង លើ ផ្លូវ នោះ ឡើយ ៕
ព្រះវិហារ  ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  តាម គោលដៅ នានា ទូទាំង ខេត្ត ពេញ មួយ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  ដោយ បាន ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ជិត ៣០០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រកឃើញ រថយន្ត ដឹក សំពីងសំពោង ចំនួន ៣៧ គ្រឿង  ព្រមទាំង រកឃើញ រថយន្ត ត ទ្រុង កែច្នៃ ខុស បច្ចេកទេស ចំនួន ១ គ្រឿង  ដោយ បាន កាត់ចោល នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
លោក  សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  cam  post  ឲ្យ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត  ក៏ ដូចជា  ការអនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ ក្រុមការងារ  ត្រួតពិត និត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត ខេត្ត  រួមមាន  មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត  កម្លាំង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ព្រមទាំង អជ្ញាធរ ក្រុង ស្រុក  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង ដឹក លើស ទម្ងន់  ជា លទ្ធផល បាន ឃាត់ រថយន្ត កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ចំនួន ២ គ្រឿង  ដោយ កាត់ ទ្រុង ចោល នៅនឹង កន្លែង តែម្ដង ។
លោក បន្ត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឲ្យ តែ មាន រថយន្ត ត ទ្រុង កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង ដឹក លើស ទម្ងន់  គឺ ក្រុមការងារ នឹង បន្ត អនុវត្ត ចាប់ ឃាត់  និង កាត់ ទ្រុង នៅ និង កន្លែង  ដោយ មិន មាន ការលើកលែង នោះ ឡើយ  តាម បទបញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក  សំ  លាង ទ្រី  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង យុទ្ធនាការចុះ ឃាត់ រថយន្ត កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  តាម គោលដៅ នានា  ក្នុង ខេត្ត ជា លទ្ធផល មាន៖  រថយន្ត ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ២៦៤ គ្រឿង ,  រថយន្ត ពិនិត្យ ឃើញ ត្រឹមត្រូវ ១២៦ គ្រឿង ,  រថយន្ត បាន ណែនាំ ដឹក សំពីងសំពោង ៣៧ គ្រឿង ,  រថយន្ត ពុំ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ៥៤ គ្រឿង ,  រថយន្ត ត្រូវបាន ដោះចង្អើរ កន្ទុយ ២៣ គ្រឿង ,  រថយន្ត គ្មាន ស្លាកលេខ ៥ គ្រឿង ,  រថយន្ត គ្មាន បណ្ណ័ បើកបរ ១៧ គ្រឿង ,  កាត់ ទ្រុង រថយន្ត កែច្នៃ ខុស បច្ចេកទេស ១ គ្រឿង ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ថ្មី មួយ ទៀត  តភ្ជាប់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅកាន់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ  និង បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ថា  ចាប់ពី ម៉ោង ០០ យប់ នេះ  ត ទៅនឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  បើកបរ លើ ដង ផ្លូវ តទៅទៀត ឡើយ  ព្រោះ រថយន្ត ទាំងនោះ បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ផ្លូវ  ស្ពាន  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ខិតខំ សាងសង់ យ៉ាង លំបាក ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ថ្លែង ព្រមាន ដក តំណែង អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ណា  ដែល អនុវត្តន៍ ការងារ នេះ មិន បាន ចេញ ពី តំណែង ផងដែរ  បើសិនជា ករណី រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  និង ដឹក លើស ទម្ងន់  នៅតែ មាន វត្តមាន លើ ដង ផ្លូវ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត របស់ ខ្លួន ទៀត  ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  Sony  បាន បង្ហោះ នូវ វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ អំពី ស្មាតហ្វូន  Xperia  Z3  ប្រើ  Android  5.0  Lollipop  វ៉ើហ្សិន ដើម  (AOSP) ។  នៅក្នុង ឃ្លីប  ប្រិយមិត្ត នឹង បាន ឃើញ បណ្តា  Feature  ដែល លេចធ្លោ របស់  Lollipop  ដូចជា  Feature  ប្រាប់ ដំណឹង ម៉ូត ថ្មី  បណ្តា  icon  មាន រាង រាបស្មើ  បណ្តា  Application  រចនា ម៉ូត  តាម ស្ទីល  Material  Design... ។
Sony  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន រូប សណ្ឋាន ឧបករណ៍ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  កំពុងតែ បាន បង្កើត ធ្វើឡើង  សម្រាប់  Z3  រីឯ សម្រាប់  Z1  និង  Z2  គឺ បាន បញ្ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ ។  ក្នុង ពេល អនាគត ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ឆាប់ ៗ ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ បណ្តា  File  ដែល ចាំបាច់  ដើម្បីឲ្យ យើង អាច ដំឡើង  Android  5.0  Lollipop  AOSP  ដល់ ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន បាន ។
ដោយសារតែ នេះ គឺជា វ៉ើហ្សិន ដើម  (Original  Version)  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី កូដ បើក ចំហ  របស់  Android  ដូច្នេះ វា មិន បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ បណ្តា សេវាកម្ម  Google  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ដូចជា  Gmail,  Google+,  Maps ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក៏ គ្មាន  Play  Store  ដែរ ។  ជាក់ស្តែង  នោះ មិន មែន ជា បញ្ហា នោះ ទេ  ដោយសារតែ នៅពេល  Sony  បង្ហាញ នូវ វ៉ើហ្សិន  AOSP  នេះ  បណ្តា អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ភាគី ទី បី  នឹង មាន វិធី  ជួយ សម្រួល ដល់  យើង អាច ដំឡើង នូវ បណ្តា សេវាកម្ម  Google  Apps  មួយ ស្រេច  ចូលក្នុង ឧបករណ៍  មិន ខាន ៕
ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ អាស៊ី  សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ  ចំណាត់ការ ឆាប់រហ័ស របស់ រដ្ឋាភិបាល  លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង  សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  នៅ កម្ពុជា  ដោយ ថា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ នយោបាយ  សិទ្ធិ ស៊ីវិល  និង សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។
ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សរសេរ លើកឡើង បែប នេះ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែសីហា  ម្សិលមិញ  ដោយ លើកឡើង ថា ការបិទ អង្គការ  NDI  ដោយ  មិន ឆ្លងកាត់ នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ  ការបណ្ដេញ បុគ្គលិក បរទេស ចេញ ពី កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ១  សប្ដាហ៍  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ដំណើរការ របស់ អង្គការ  សង្គម  ស៊ីវិល ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នោះ ក៏ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ចំណាត់ការ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការដកហូត  អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង បិទ កម្មវិធី វិទ្យុ មួយចំនួន ដែល ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល  ផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ដូចជា អាស៊ី សេរី  វីអូអេ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បក្ស ប្រឆាំង ជាដើម ។
UN ព្រួយបារម្ភ ពី ចំណាត់ការ ឆាប់រហ័ស របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ជាមួយគ្នា នោះ កាសែត ផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  គឺ ខេមបូឌា ដេលី  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  គម្រាម បិទ  ករណី ចោទ ថា  មិន បង់ ពន្ធ  ជាង  ៦ លាន ដុល្លារ ៕
ក្រសួង ដែនដី សន្យា ដោះស្រាយ បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី  ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជាង ១០ ឆ្នាំ  នៅ ខេត្ត កោះកុង  |  ខ្មែរ  សារិកា
ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន យល់ព្រម ឲ្យ មន្ត្រី សុរិយោដី របស់ ខ្លួន បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល ខេត្ត កោះកុង ហើយ ។  ការបញ្ជាក់ ដូចនេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ជាង ១០០ គ្រួសារ  នាំគ្នា ទៅកាន់ ក្រសួង ដែនដី  និង សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ក្រសួង សាមី មួយ នេះ  ដើម្បី ពួកគេ ទទួលបាន ដី ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើ ចំការ ដូច ប្រក្រតី ឡើងវិញ ។
ដោយ មិន ទន្ទឹងរង់ចាំ យូរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៤៦ គ្រួសារ  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង  បាន នាំគ្នា ទៅកាន់ ក្រសួង ដែនដី  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ដែល ក្រុមហ៊ុន រំលោភ យក  ហើយ បាន ក្លាយជា ជំលោះ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ។  ជា ភ័ព្វសំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ទទួល ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ដែនដី  លោក  ជា  សុផារ៉ា ។
ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឡើង មក តវ៉ា រឿង ដីធ្លី នៅ ពេល នេះ បាន ទទូច ពេញ ៗ មាត់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ថា  ដើមហេតុ មកពី ក្រុមហ៊ុន  លី  យ៉ុង ផាត់  មុននឹង មាន ការផ្ទេរ ការទទួលខុសត្រូវ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ផ្សេង ទៀត  ដូច្នេះ តំណាង ក្រុមហ៊ុន គួរតែ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាជន  ដើម្បី បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី នេះ ឲ្យ ជ្រះស្រឡះ ៕
អ្នកស្រី  យី  គន្ធា  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ថ្លែង ថា  ជំនួប ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ជា  សុផារ៉ា  បាន នាំមក នូវ ក្តីសង្ឃឹម  ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចេញ លិខិត មួយ ទៅ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ធ្វើ ការដោះស្រាយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ នឹង ធ្វើ ការស្រង់ ស្ថិតិ  អត្តសញ្ញាណ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន តវ៉ា ទាំងអស់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ចៀសវាង ប្រជាជន មួយចំនួន ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ម្តង ហើយ  បន្លំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ ឲ្យ ពួកគេ ម្តង ទៀត ។  នេះ បើ តាម អ្នកស្រី  យី  គន្ធា ។
សូម រំលឹក ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ស្រែ អំបិល ខេត្ត កោះកុង ទាំងនេះ  បាន នាំគ្នា ឡើង មក ភ្នំពេញ អស់ រយៈពេល កន្លះ ខែ ហើយ  ដោយ សា្នក់ នៅ តាម វត្ត ។  ការសម្រេចចិត្ត ឡើង មក ភ្នំពេញ លើក នេះ  ក៏ដោយសារតែ ដី ចំការ និង លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន លី  យ៉ុង ផាត់  រំលោភ យក ដើម្បី ធ្វើជា ចំការអំពៅ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។  ក៏ប៉ុន្តែ តំណាង ក្រុមហ៊ុន លី  យ៉ុង ផាត់  បាន បដិសេធ ជាញឹកញយ ថា ខ្លួន មិន មាន ការទាក់ទង នឹង ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ ទេ នៅ ពេល នេះ ។
This  entry  was  posted  in  កោះ កុង ,  ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី .  Bookmark  the  permalink.
« ខ្ញុំ ថា  នេះ គឺជា ចរិត ដែល គេ ធ្លាប់ ធ្វើ មក  ដោយសារ គេ ធា្លប់ បាន លើក ទ័ព ឈ្លានពាន ទឹកដី យើង  ហើយ ធ្លាប់ បាន លើក បន្តុប មន្រ្តី យើង  តូច  ធំ ។  គេ  ប្រហែល នឹក ថា  គេ នៅតែ ជា ចៅហ្វាយ ដាច់ ថ្លៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ដែល ជា លក្ខណៈ ប្រមាថ ទៅដល់ ជាតិ សាសន៍ យើង ទៅដល់  អធិបតេយ្យភាព » ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  វ៉ា  គឹម ហុង  មន្រ្តី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន ស្តីបន្ទោស ថា  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង គ្មាន ជំនាញ ខាង កិច្ចការ ព្រំដែន ទេ ។
បន្ទាប់ពី បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ១០៨  លេខ ១០៩  និង ការបោះ តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ១០៣  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក មេមត់  ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក សុន  ឆៃ បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ មក ថា  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  និង ការបោះ តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៧ ភូមិ  បាន បាត់បង់ ។
« ពាក្យ ថា  និយមន័យ បាត់បង់  តើ យក ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង អ្វី  បើ យើង មិន ទាន់ បាន បោះ បង្គោល ព្រំដែន  មិន ទាន់ ធ្វើ ខណ្ឌ ព្រំសីមា ផង ?  ម៉េច យើង ដឹង ថា  បាត់ ត្រង់ណា អី ត្រង់ណា ?  យើង បាត់ បាន  លុះត្រាតែ យើង មាន ខ្សែ ព្រំដែន  ហើយ វា អត់ មាន ខ្សែ ព្រំដែន ។  កុំ ច្រឡំ ខ្សែ ព្រំ ដី របស់ ប្រជាជន  ចម្ការ  ស្វាយចន្ទី  ចម្ការ ដំឡូង ។  ព្រំដែន នៅលើ ផែនទី របស់ ក្រុម ភូមិសាស្រ្ត អាស៊ាន  ដែល ជា ផែនទី យោង  ដែល យើង យកមក ប្រើ » ។
« ភូមិ យ៉ាងតិច ណាស់ ចំនួន ១៧  នៅក្នុង ស្រុក មេមត់  ក្នុង នោះ នៅក្នុង ឃុំ រូង  មាន ប្រាំ ភូមិ  ឃុំ ច័ន្ទ មូល  មាន ប្រាំពីរ ភូមិ  ហើយ ឥឡូវ ទៅជា ក្នុង ទឹកដី វៀតណាម ហើយ » ។
លោក វ៉ា  គឹម ហុង បាន និយាយ ថា  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  និង តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ បូរណភាព ទឹកដី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បាត់បង់ ទេ ។
លោក ម៉េក  រ៉េត  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដាកណ្តោល  ឃុំ ដា  ស្រុក មេមត់  បាន និយាយ ថា  ចម្ការស្វាយ របស់ លោក ចំនួន ពីរ ហិចតា ត្រូវបាន វៀតណាម រំលោភ យក  ក្រោយពី បាន បោះ បង្គោល ព្រំដែន នេះ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវការ តែ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន មួយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
« ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ស្តាយ ណាស់  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន តែ ដី ប៉ុណ្ណឹង  ហើយ គេ យក អស់ អញ្ចឹង ។  ខ្ញុំ អត់ មាន អ្វី ឲ្យ កូន ធ្វើ ទេ  អស់ រលីង ។  ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ណាស់ អត់ មាន ដី កន្លែងណា ផង ។  ខ្ញុំ មាន តែ ដី មួយ កន្លែង ។  បើ គេ យក អស់ អញ្ចឹង  ហើយ គ្រួសារ ខ្ញុំ មាន ការលំបាក វេទនា ខ្លាំង មែនទែន បង » ។
លោកស្រី ថាក់  ឡាក់ នី តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  មណ្ឌល កំពង់ចាម  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ១២៥  រវាង  កម្ពុជា  និង  វៀតណាម ក្នុង ពេល កន្លងមក ។  បញ្ហា កំណត់ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម ជា ចំណុច រសើប មួយ នៅក្នុង  នយោបាយ ក្នុង
វីអូអេ ទាក់ទង មន្រ្តី ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  តែ ពុំ អាច ជួប បាន ទេ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន សន្យា ថា  នឹង បោះ បង្គោល ព្រំដែន នេះ ឲ្យ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ខាងមុខ នេះ ៕
ប្រទេស កម្ពុជា មាន ព្រំដែន គោក ជាប់ ជាមួយនិង ប្រទេស វៀតណាម ប្រមាណ ២៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទើបតែ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ប្រមាណ ជាង ២០០ បង្គោល តែ ប៉ុណ្នោះ  នៅក្នុង ចំណោម បង្គោល សរុប ចំនួន ៣៧៥ បង្គោល ។
លោក សុន  ឆៃ  ដែល បាន ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១៩ រូប ទៅ មើល តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន នោះ  បាន និយាយា ថា  ការរារាំង នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅជិត ច្រក ព្រំដែន មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ច្រក ព្រំដែន ដូន រ័ត្ន  មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក មេមត់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ទាហាន ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម បាន មករារាំង ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង នៅលើ ទឹកដី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការរារាំង នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ទាំងនោះ បាន ចុះ ទៅ មើល បង្គោល ព្រំដែន លេខ ១០៣  លេខ ១០៨  និង លេខ ១០៩  នៅ ស្រុក មេមត់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យមើល បង្គោល ទាំងនោះ  លោក សុន  ឆៃ  ដែល បាន ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន និយាយ ថា  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន និង តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន នេះ បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់  ផ្ទៃដី កម្ពុជា ចំនួន ១៧ ភូមិ ។
សាក្សី ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  និង អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន និយាយ ថា  ទាហាន ការពារ ព្រំដែន ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  បាន មករារាំង អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រតិភូ ទៅ មើល ការបោះ តម្រុយ  និង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទាហាន ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម បាន ឆ្លង ចូលមក ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី មករារាំង អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន បំណង ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល បង្គោល ព្រំដែន លេខ ១០៣  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពុំ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ទេ ។
លោក សុន  ឆៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ គឺជា ចរិត ឈ្លានពាន របស់ វៀតណាម  ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។
មាន បុរស បី នាក់  ( ១ )  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ( ២ )  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  ( ៣ )  គ្រូបង្រៀន  ពួកគេ ទាំង បី នាក់  បាន ណាត់ជួបគ្នា នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  តែ មុននឹង ម្ហូប មកដល់ ពួកគេ ទាំង បី នាក់ បាន នាំគ្នា ទៅ បន្ទប់ទឹក សិន  ដើម្បី បត់ជើង តូច  ( នោម ) ។
ពេល ដែល បុរស  ( ១ )  ដើរ ចេញពី បន្ទប់ មក គាត់ បាន លាង ដៃ របស់ គាត់ ហើយ ទាញ ក្រដាស ជូត ដៃ ស្ទើរតែ អស់ មក ជូត ដៃ របស់ គាត យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់  ហើយ គាត់ និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ បង្រៀន ថា ត្រូវ ធ្វើការ អោយ ហ្មត់ចត់  ស្អាត បាត  អោយ ចប់ ចុង ចប់ ដើម ” ។
ពេល ដែល បុរស  ( ២ )  ដើរ ចេញពី បន្ទប់ មក គាត់ លាង ដៃ របស់ គាត់  ហើយ គាត់ ទាញ ក្រដាស ជូត ដៃ តែ មួយ សន្លឹក មក ជូត ដៃ របស់ គាត់  ហើយ គាត់ និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ បង្រៀន ថា ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ ” ។
ពេល ដែល បុរស  ( ៣ )  ដើរ ចេញពី បន្ទប់ មក  គាត់ មិន បាន ដើរ ទៅ លាង ដៃ  ហើយក៏ មិន បាន ទាញ ក្រដាស ជូត ដៃ ដែរ  ហើយ គាត់ និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ បង្រៀន មក ថា ពេល នោម ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ អោយ ទទឹក ម្រាម ដៃ ” ។
អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈលេខា បក្ស  លោក  Dinh  The  Huynh  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Quang  Tri  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈលេខា មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Dinh  The  Huynh  បាន ជួប ធ្វើ ការ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Quang  Tri  ស្តីពី ស្ថានភាពអនុវត្ត ភារកិច្ច  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ការពារ ជាតិ សន្តិសុខ  ការងារ កសាង បក្ស និង ស្ថានភាពអនុវត្ត លៀតត្រដាង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  នៃ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ១២ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ជំនួប ធ្វើ ការ នេះ  លោក  Dinh  The  Huynh  បាន ស្នើរ ឲ្យ ខេត្ត  Quang  Tri  ឆ្លៀត យក ឱកាស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តភាព ព្រមទាំង  គប្បី ផ្លាស់ប្តូរ យន្តការ គោលនយោបាយ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន  ប្រមូលផ្តុំ កែលំអរ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចរាចរណ៍ ។  លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ខេត្ត  Quang  Tri  ក៏ ត្រូវ កំណត់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ  ដើម្បី កសាង គំរោងការណ៍  រួម ជាមួយ  បណ្ដា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ បក្ស ភាគ ខេត្ត លើក ទី  ១៦  និង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ១២ ៕
នោះ  ចូល អ្នកសាកល្បង យក វា ទៅ ស្ងោរ ក្នុង ទឹក ដាំ ពុះ ហើយ យក វា មក ហាល អោយ ស្ងូត  បន្ទាប់មក យក វា ទៅ ចៀន ដោយ ដាក់ ភើ្លង ល្មម ។  លោក អ្នក និង ទទួលបាន សាច់ក្រក  ដែល ស្រួយ ខាងក្រៅ និង ទន់ ខាងក្នុង ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ភ្នំពេញ : ជា ជំងឺ មហារីក ទូទៅ មួយ កើតមាន ចំពោះ ស្ត្រី ,  មហារីក មាត់ ស្បូន ជា ក្តីបារម្ភ របស់ ស្ត្រី ជាច្រើន  ពិសេស ស្ត្រី ជា ភរិយា  ។  ប៉ុន្តែ កម្រ មាន អ្នកណា ដឹង ថា  មហារីក មាត់ ស្បូន ជា ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក មួយ អាច បង្ការ បាន  ហើយ បងប្អូន ស្ត្រី  អាច ម្ចាស់ ការការពារ ខ្លួនឯង ចៀស ផុត ពី ជំងឺ នេះ បាន  ។
អបអរសាទរ !  កម្ពុជា មេដាយ ១៧ គ្រឿង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  THE  4th  AVF  ASIAN  VOVINAM  CHAMPIONSHIP  2018  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន កីឡា  អបអរសាទរ !  កម្ពុជា មេដាយ ១៧ គ្រឿង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  THE  4th  AVF  ASIAN  VOVINAM  CHAMPIONSHIP  2018
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា ដណ្តើម មេដាយ ១៧ គ្រឿង នៅ ថ្ងៃទី ១  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  “THE  4th  AVF  ASIAN  VOVINAM  CHAMPIONSHIP  2018”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់  ពី ថ្ងៃ  ទី ០២  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
សម្រាប់ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ មាស ៤  ប្រាក់ ៦  នឹង សំរឹទ្ធ ៧  ការប្រកួត កីឡា វ៉ូវីណា ម ជើងឯក ទ្វីប អាសុលើក ទី ៤ នៅ កោះ បាលី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី៖ មេដាយ មាស ទី ១ បាន ទៅ លើ ប្រភេទ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ ទម្ងន់  ៥៤ គីឡូក្រាម  បុរស  កីឡាករ  ទិន  ឌិន  មេដាយ មាស ទី ២ បាន ទៅ លើ ប្រភេទ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ ទំងន់  ៤៨ គីឡូក្រាម  នារី  កីឡាការ នី  ហ៊ឹម  ដាណេ  មេដាយ មាស ទី ៣ បាន ទៅ លើ ប្រភេទ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ ទំងន់  ៥៤ គីឡូក្រាម  នារី  កីឡាការ នី  អេ  ព្រី យ៉ានុត ភូថង  និង មេដាយ មាស ទី ៤ បាន ទៅ លើ ប្រភេទ វិញ្ញាសា សម្តែង ក្រុម បុរស ៦ នាក់  (  កីឡាករ  ម៉េត  សារី ,  ម៉េត  សុភក្រ្តា ,  ជិន  ពិសិដ្ឋ ,  ជ្រិន  ប៊ុន ឡុង ,  នី  ទីហ្សា ,  ផាន  ហូហ៊ីម ។
ចំណែក មេដាយ ប្រាក់ បាន ទៅ វិញ្ញាសា សម្តែង បុរស បួន នាក់ កៀបករ  (  កីឡាករ  លី  បូរ៉ាមី,  សាន  សុជាតិ ,  ជិន  ពិសិដ្ឋ ,  ជ្រិន  ប៊ុន ឡុង  មេដាយ ប្រាក់ វិញ្ញាសា សម្តែង ក្រុម នារី ៦ នាក់  (  កីឡាការ នី  ប៉ាល់  ឆរស្មី ,  ពៅ  សុខា,  សឿ  ច័ន្ទ លក្ខិណា ,  សុក  សុភី ,  ឃន  ចាន់ សុភក្រ នាថ ,  ហ៊ឹម  ដាណេ  មេដាយ ប្រាក់ វិញ្ញាសា សម្តែង ក្រុម បុរស ពីរ នាក់ គ្មាន អាវុធ  កីឡាករ  ម៉េត  សារី ,  ម៉េត  សុភក្រ្តា  មេដាយ ប្រាក់ វិញ្ញាសា សម្តែង ក្រុម នារី ពីរ នាក់ គ្មាន អាវុធ  កីឡាការ នី  ពៅ  សុខា,  សឿ  ច័ន្ទ លក្ខិណា  មេដាយ ប្រាក់ វិញ្ញាសា សម្តែង មេ គុណ កាំបិត ធំ បុរស  កីឡាករ  លី  បូរ៉ាមី  និង មេដាយ ប្រាក់ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ ទម្ងន់ ៦៨ គ.ក  កីឡាករ  ជ្រិន  ប៊ុន ឡុង ។
ដោយឡែក មេដាយ សំរឹទ្ធ វិញ្ញាសា សម្តែង នារី មេ គុណ កាបិត ភ្លោះ  កីឡាការ នី  ប៉ាល់  ឆរស្មី  មេដាយ សំរឹទ្ធ វិញ្ញាសា សម្តែង មេ គុណ នារី  កីឡាការ នី  សឿ  ច័ន្ទ លក្ខិណា  មេដាយ សំរឹទ្ធ វិញ្ញាសា សម្តែង មេ គុណ ដំបង បុរស  កីឡាករ  ប្រាក់  សុវណ្ណ នី  ។
រីឯ មេដាយ សំរឹទ្ធ វិញ្ញាសា សម្តែង ដាវ បុរស  កីឡាករ  ម៉េត  សារី  មេដាយ សំរឹទ្ធ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ ទម្ងន់ ៦០ គ.ក  បុរស  កីឡាករ  ចក់  ស៊ីវិន  មេដាយ សំរឹទ្ធ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ ទម្ងន់ ៧២ គ.ក  បុរស  កីឡាករ  ម៉េត  សារី  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ ទម្ងន់ ៧៧ គ.ក  បុរស  កីឡាករ  លី  បូរ៉ាមី ៕
Previous  article ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ច្រឡំ នារី ដែល ខ្លួន ឲ្យ លុយ ដើម្បី យក ទៅ ដេក  ប្រើ អំពើហិង្សា ប៉ះ អ្នកដ៍ ទៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
Naomi  Osaka  បាន ក្លាយជា ជើងឯក ទោល ផ្នែក នារី សម្រាប់ ពាន  Grand  Slam  ជា លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី នាង យកឈ្នះ កីឡាការិនី ជើង ចាស់  Serena  William  ៦ - ២  និង  ៦ - ៤  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស បំផុត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ កីឡាការិនី អាមេរិក  Williams  បរាជ័យ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន រំលោភ ច្បាប់ ប្រកួត ។
ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ បាន បញ្ចប់ ដោយ ភាពចម្រូងចម្រាស បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម ពាន  Grand  Slam  ។
មាន ការ ចំឌឺដង ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង កីឡាការិនី ទាំង ពីរ  ស្រប ពេល  Osaka  ព្យាយាម ចង់ ក្លាយជា កីឡាការិនី ទី ១  ដែល លើក ពាន  Grand  Slam  ចំណែកឯ  Williams  វិញ ចង់ តាម ស្មើ ឯតទគ្គកម្ម ចាស់ របស់ កីឡាការិនី  Margaret  Court  ដែល ធ្លាប់ លើក ពាន នេះ ២៤ លើក ។
ឈរ លើ វេទិការង់ចាំ ទទួល ពាន និង មូល ប្បទានបត្រ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៣,៨ លាន ដុល្លារ  Osaka  បាន ឮ សូរ សម្លេង ស្រែក ចំអក ពី ក្រុម ទស្សនិកជន ដែល មាន ការខកចិត្ត ចំពោះ មន្ត្រី ដឹកនាំ ការប្រកួត ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Carlos  Ramos  ដែល ឈរ នៅក្បែរ នោះ ដែរ ។
Osaka  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ដឹង ថា  គ្រប់ គ្នា អបអរ ចំពោះ  Williams  ហើយ ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ដែល ការប្រកួត បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល បែប នេះ ។  វា គឺជា សុបិន របស់ ខ្ញុំ ដែល ចង់ ប្រកួត ជាមួយ  Serena  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  U.S.  Open  … ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ដែល ខ្ញុំ អាច ប្រកួត ជាមួយ គាត់ ” ។
ស្រប ពេល  Osaka  គ្រប់គ្រង ការប្រកួត  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ សិត ដំបូង  លោក  Ramos  បាន ធ្វើឲ្យ  Williams  កាន់តែ មាន កំហឹង នៅពេល លោក ចោទប្រកាន់ កីឡាការិនី រូប នេះ ថា  បាន រំលោភ ច្បាប់ ប្រកួត  អំឡុង ពេល ប្រកួត ហ្គេម ទី ២ ក្នុង សិត ទី ២  បន្ទាប់ពី លោក ក្រឡេក ឃើញ គ្រូបង្វឹក អាមេរិក  Patrick  Mouratoglou  ធ្វើ សញ្ញា ដាក់ កីឡាការិនី  Williams  ។
Williams  ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ឥរិបថ មិន ល្អ  ហើយ នាង ត្រូវកាត់ ១ ពិន្ទុ ទៀត ដោយសារ វាយ បំបាក់ រ៉ាកែត មុនពេល ប្រកួត ចាញ់  ៤ - ៣  ។  Williams  បាន វាយប្រហារ ពាក្យសម្តី ដាក់ លោក  Ramos  ដោយ ចោទប្រកាន់ លោក ថា  ជា មនុស្ស ភូត កុហក់  និង ជា ចោរ លួច ពិន្ទុ ពី នាង ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក វង្សី  វិស្សត  រដ្ឋលេខាធិការ ប្រចាំ ការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញ  វត្ថុ បាន មានប្រសា  សន៍ ថា ប្រទេស កម្ពុជា យើង កំពុង ត្រូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទាំង ផ្នែក រឹង និង ផ្នែក ទន់ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  និង  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤  ខណៈ ពិភពលោក កំពុង ឈានចូល ទៅកាន់ យុគសម័យ  នៃ បដិវត្ត ថ្មី មួយ ឬ បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម ទី ៤ ។
រដ្ឋលេខាធិការ វង្សី  វិស្សុតៈ កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  រដ្ឋលេខាធិការ វង្សី  វិស្សុតៈ កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤
នៅ ថ្ងៃទី ២ វិច្ឆិកា កន្លងមក នេះ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB) បាន រៀបចំ អោយ  មាន សិក្ខាសាលា  ពិភាក្សា កម្រឹត ខ្ពស់ មួយ ក្រោម ប្រធានបទ៖  “ តើ បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម  ទី ៤  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ អាច ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ ចនា  សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ កម្ពុជា  ដោយ របៀប ណា ?
Previous  article អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អោយ បាន ម៉ឺងម៉ាត់  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១២  សីហា  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Lavrov  បាន ប្រកាស ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ អាមេរិក ចំពោះ រុស្ស៊ី  ក្នុង  ករណី អតីត ចារ បុរស លោក  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក គឺ លោកស្រី  Yulia  គឺ មិន សមហេតុសមផល ឡើយ ។
ឆ្លើយសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ បណ្ដា ប្រទេសេស ឆ្នេរសមុទ្រ  Caspi  នៅ ទីក្រុង  Aktau  ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន នោះ  លោក  Sergei  Lavrov  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  មិន ថា នរណា ម្នាក់ ទេ  ដែល មាន ការយល់ដឹង អំពី ករណី លោក  Skripal  គឺ សុទ្ធតែ ឃើញ ថា  សេច្ដី ប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ដោយ  កំណត់ ថា រុស្ស៊ី ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ករណី បំពុល នៅ ទីក្រុង  Salisbury  គឺ មិន សមហេតុ សំផល  ។
ស្ដីពី លទ្ធភាព រៀបចំ ជំនួប កំពូល រុស្ស៊ី  -  អាមេរិក សារ ជាថ្មី នោះ  លោក  Lavrov  បាន លើក ច្បាស់ ថា  រុស្ស៊ី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជួប ចរចា ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស  ដែល អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ មិន ស្និទ្ធិ ស្នាល ជាមួយ ម៉ូស្គូ  រួមទាំង អាមេរិក ផងដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះ រុស្ស៊ី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ឲ្យ ជំនួប កំពូល សារជាថ្មី រវាង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  តាម លោក  Lavrov  ថា  រុស្ស៊ី ក៏ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការពន្លឿន កិច្ចសន្ទនា ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជាមួយ អាមេរិក ផងដែរ ៕
បុរស ម្នាក់ មើលទៅ ទិស ខាងជើង តាមរយៈ ជើង កញ្ចក់ ដែល បង្ហញ ពី ផែនទី នៃ ព្រំដែន រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  នៅ ឧទ្យាន  Imjingak  Pavilion  ក្នុង ក្រុង  Paju  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្នើឲ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា យោធា  និង ការជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ឡើងវិញ  ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ កត្តា កើនឡើង ឈាន ទៅ រក ជម្លោះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបន្ត នូវ ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Seo  Joo  Seok  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ស្នើឲ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា យោធា រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  នៅ អាគារ  Tongilgak  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី បញ្ឈប់ រាល់ សកម្មភាព ជម្លោះ នានា  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ផ្នែក យោធា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅឯ ព្រំដែន រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ‍» ។
អាគារ  Tongilgak  គឺជា អាគារ រដ្ឋបាល កូរ៉េ ខាងជើង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សន្តិភាព  Panmunjom  នៅឯ ព្រំដែន រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដែល កាលពី អតីតកាល  កន្លែង នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការចរចា រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។  កិច្ចពិភាក្សា កម្រិត រដ្ឋាភិបាល រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងទៅ នេះ ។
ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  បាន ឡើង កាន់អំណាច កាលពី ខែឧសភា មក  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន ព្យាយាម ទាក់ទង កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ការផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  ការផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ  និង ការធ្វើឲ្យ ខ្សែ ទូរសព្ទ ទំនាក់ទំនង បន្ទាន់ រវាង យោធា របស់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន កាត់ផ្ដាច់កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  ឲ្យ មាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ។
ប៉ុន្តែ  កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល លោក  Kim  Jong  Un  បាន បដិសេធ នូវ សំណើ ទាំងនេះ ។  អ្នកវិភាគ នានា បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង អាច មាន ឆន្ទៈ ផ្អាក ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រដាប់ បំពង សំឡេង នៅឯ ព្រំដែន  ដែល ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  កន្លងមក ធ្វើឲ្យ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង មិន សប្បាយចិត្ត  និង មិន ចង់ ភ្ជាប់ នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ឡើងវិញ ៕
ឥណ្ឌូនេស៊ី  ៖  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ប្រកាស ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ១៩៤៥  ហើយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រារព្ធ ខួប ៧៣ ឆ្នាំ  របស់ ខ្លួន  នៃ ការប្រកាស  ឯករាជ្យ  ដែល ជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ព្រឹត្តិការ ណ៏ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  មាន ព្រឹត្តិការ ណ៏  អស្ចារ្យ ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង គោលបំណង  លើកកម្ពស់  សាមគ្គីភាព ។
ក្រុម បំរើការ ក្នុង ពិធី  បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ខែ  ក្នុង ការហ្វឹកហ្វឺន  និង  ដាច់ដោយឡែក ដើម្បី  ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង អំឡុង ពេល ពិធី ផ្លូវការ  នៅមុខ លោក  ប្រធានាធិបតី និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ។  យោង តាម សេចក្តីរាយការបាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី  ឆ្នាំ ដំបូង ក្នុង ការឡើង កាន់  តំណែង  របស់ លោក ចូកូវី ដូដូ  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូ  នេស៊ី  បាន កសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ  សំរាប់ ការឈាន ឡើង បន្ថែម ទៀត  សំរាប់ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដូច្នេះ បច្ចុប្បន្ន រដ្ឋាភិបាល  និង ផ្តោត លើ  ការបង្កើន ល្បឿន អភិវឌ្ឍ ន៏ ហេត្ថារចនា  សម្ព័ន្ធ  បង្កើន ផលិតភាព  ព្រមទាំង បង្កើន  ភាព ប្រកួតប្រជែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ  មាន កម្មវិធី ដូចជា  បង្ហូត ទង់ជាតិ  ក្បួន យន្តហោះ F16  ហោះហើរ កាត់ អង្គ ពិធី  និង ការប្រគុំភ្លេង យោធា  ជាដើម ។  លោក ចូកូវិដូដូ  ស្លៀកពាក់ សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  ពី  តំបន់ អាឆេ  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  អង្គ ពិធី  ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ  សមាជិក សភា  និង គណ  រដ្ឋមន្ត្រី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បរទេស  យោធា  មេដឹកនាំ សហគម ន៏ និង ប្រជាជន ជាច្រើន នាក់ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ០១ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆការ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ០៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ  និង ករណី គ្រឿងញៀន  ។
រួមមាន ភេទ ប្រុស ៤ នាក់  ស្រី ម្នាក់  នៅ ភូមិ ៣ សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  នគរបាល បញ្ជាក់ ថា ជនសង្ស យ័  រួមមាន  ទី ១. ឈ្មោះ  Liu.Chang  Xin ភេទ ប្រុស អាយុ ២០ ឆ្នាំ ជនជាតិ ចិន ។
Previous  article អបអរសាទរ !  កម្ពុជា មេដាយ ១៧ គ្រឿង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  THE  4th  AVF  ASIAN  VOVINAM  CHAMPIONSHIP  2018
វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន  ម្សៅ ក្រោម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន ២៦  ខ្លង  និង កញ្ចាប់ ធំ ១ កញ្ចប់  ទូស័ព្ទ ៣ គ្រឿង  រថយន្ត ១  គ្រឿង  និង សម្ភារៈ ពាក់ ពន្ធ័ មួយចំនួន ទៀត ។  ជនសង្ស យ័និង វត្ថុតាង  នគរបាល នឹង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕
ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ ,  ទេសចរណ៍ ,  ជំនួញ ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  មាន នៅលើ  App  « ថ្មី ៗ ២៥  រាជធានី - ខេត្ត »
សូម កុំ ភ្លេច !  ចូលរួម ពិព័រណ៍ ម្សៅ ទឹកដោះគោ  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ហាង បេប៊ី អោត ឡេត  សាខា វិមាន ឯករាជ្យ
(VOVWORLD)  - គិត ដល់ វេលា ម៉ោង  ១៥  និង  ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី  ២៩  សីហា  ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន  ៤  គ្រឿង  -  ហួស ពី គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ចេញ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ប្រកួត ទី  ២៩  សីហា  កីឡាករ  Nguyen  Van  Tri  និង Tran  Dinh  Nam  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ចម នួន  ២  គ្រៀង  ក្នុង ការប្រកួត លើ វិញ្ញាសា  Pencak  Silat ។  ជាមួយនឹង លទ្ធផល នេះ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បាន សម្រេច ជូន ជា ទឹក បាក់  ១០០  លាន វៀតណាម ដុង ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ជូន  កីឡាករ  Nguyen  Van  Tri  និង Tran  Dinh  Nam ។
ដូច្នេះ  ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម ឈ្នះ មេដាយ មាស ចំនួន  ៤  គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន  ១២  គ្រឿង  និង  មេដាយ សំរឹទ្ធ ចំនួន  ១៣  គ្រឿង  នៅ  ASIAD  2018 ។
ក៏ នៅក្នុង ការប្រកួត លើ វិញ្ញាសា  Pencak  Silat  នេះ ដែរ  កីឡាការិនី វៀតណាម ដណ្ដើម បាន មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន  ១  គ្រឿង ទៀត ៕
ការប្រែប្រួល ត្រូវបាន បំពេញ ទាំងស្រុង  នៅ នាទី  ទី 90  នៅ ពេល ដែល ខ្សែ ការពារ  Leonardo  Bonucci  បាន ធ្វើឱ្យ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង  ហើយ លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់  Man  United  បាន សម្តែង ការរីករាយ របស់ លោក តាមរយៈ ការដើរ ចូល ទៅកាន់ ទីលាន ប្រកួត  ពេល បញ្ចប់ ការប្រកួត  ដោយ ការយក ដៃ របស់ លោក ដាក់ ពីក្រោយ ត្រចៀក ម្ខាង សំដៅ ទៅ អ្នកគាំទ្រ ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  អតីត គ្រូបង្វឹក របស់  Inter  រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  វា ជា ការឆ្លើយ ទៅនឹង ការមើលងាយ របស់ អ្នកគាំទ្រ  Juventus  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  Man  United  ដេញ តាម ពីក្រោយ ក្រុម អ៊ីតាលី មួយ នេះ  ចំនួន 2 ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  H ៕
ក្រុម  Manchester  United  បាន បំពេញ ការវាយបក ដ៏ មិន នឹកស្មាន ដល់  ដើម្បី ផ្តួល ក្រុម  Juventus  2-1  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន ចំណុច ផ្លាស់ប្តូរ មួយ ក្នុង យុទ្ធនាការ  Champions  League  របស់ ពួកគេ  ស្រប ពេល ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gabriel  Jesus  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី 3 គ្រាប់ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Manchester  City  ខិត កាន់តែ កៀក ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ 16 ក្រុម ចុងក្រោយ ។
ក្រុម  Man  City  របស់ លោក  Pep  Guardiola  បាន លត់ ក្រុម  Shakhtar  Donetsk  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្នុង លទ្ធផល  6-0  នៅ រាត្រី មួយ ដែល ក្រុម  Real  Madrid  ក៏ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង កក់ក្តៅ ផងដែរ  ស្រប ពេល ក្រុម  Bayern  Munich  ខិត កាន់តែ កៀក ក្នុង ការទៅ វគ្គ 16 ក្រុម ចុងក្រោយ ។  Juventus  ហាក់ស្ទើរតែ បាន កក់ កៅអី របស់ ខ្លួន ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ទៅ ហើយ  ក្រោយពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន ជួយ ឱ្យ ពួកគេ មាន គ្រាប់ បាល់ នាំ មុខ មុន  ក្នុង ទីក្រុង  Turin  តាមរយៈ ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី យ៉ាង ល្អ នៅ នាទី  ទី65 ។  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ស៊ុត បាល់ ប៉ះ ទៅ នឹង របារ ទី 2 លើក  នៅ មុនពេល រកបាន គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ នោះ  និង គួរតែ អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់ បន្ថែម ទៀត  នៅ មុនពេល ខ្សែ បម្រើ  Juan  Mata  បាន រក គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ តាមរយៈ ការស៊ុត បាល់ ពិន័យ  Free-kick  នៅ នាទី  ទិ86 ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  និង តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ដើម្បី បង្កើន  ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ រវាង ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  និង វិស័យ ឯកជន  តាម  រយៈការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៍មាន គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ស្តីពី គោលនយោបាយ  គាំទ្រ នានា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន  សំដៅ ផ្តល់ នូវ ទំនុក  ចិត្ត បន្ថែម ទៀត ដល់ ផ្នែក ឯកជន ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
រដ្ឋមន្ត្រី អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  លោក  សុខ  ចិន្តា សោភា  មានប្រសាសន៍ ថា  ជំនួប ថ្ងៃ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព លើ  ប្រធានបទ មួយ ចំនួន ដែល វា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច រួមមាន៖  ( ១ ). វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ផ្នែក ឯកជន ,( ២ ). គោលនយោបាយ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  សំខាន់ ៗ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ,( ៣ ). តួ  លេខ ចម្បង  និង សំខាន់ ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ធុរកិច្ច  និង ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  និង ( ៤ ). វឌ្ឍនភាព នៃ  ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥ ។
លោក  សុខ  ចិន្តា សោភា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ផ្នែក ឯកជន គឺជា ដៃគូ ដ៏ ចាំបាច់  និង មិន  អាច ខ្វះ បាន ដែល ត្រូវ បំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ ការជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច  ជាតិ ឲ្យ កាន់តែ លួតលាស់ បន្ថែម ទៀត ។  លោក ថា  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ការសម្របសម្រួល ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ បរិយាកាស វិនិយោគ នៅ  កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាព អំណោយផល  ដើម្បី ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ ការបណ្តាក់ទុន ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
ដោយឡែក ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការចូលរួមចំណែក របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  ក្នុង តួនាទី ជា អ្នកសម្របសម្រួល  ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ វិស័យ ឯកជន  តាមរយៈ វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ផ្នែក ឯកជន  ដែល បាន ធ្វើឡើង ចំនួន ១៧ ដង រួច មកហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  និង តាមរយៈ ភារកិច្ច  របស់ ស្ថាប័ន នេះ ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការពិនិត្យ  និង សម្រេច ការងារ  នីតិសម្បទា  និង អភិវឌ្ឍន៍  និង ការវិនិយោគ នានា ដែល តម្រូវឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា ធ្វើ ការ  ស្អិត ល្មួត ជាមួយ គ្រប់ តួអង្គ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ជាពិសេស អ្នកវិនិយោគ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក ៕
ក្តៅ ជាង រយ អង្សា !  សិស្ស ពូកែ គណិត  ស្ទើរ ពេញ ប្រទេស  ប្រលង ធ្លាក់ គណិវិទ្យា  ក្រសួង  ថា មកពី  បញ្ជូល ពិន្ទុ ខុស  ច្រលំ  ( បញ្ហា  Error  System  ឬ  Database!)  |  Timely  News  Network
ក្តៅ ជាង រយ អង្សា !  សិស្ស ពូកែ គណិត  ស្ទើរ ពេញ ប្រទេស  ប្រលង ធ្លាក់ គណិវិទ្យា  ក្រសួង  ថា មកពី  បញ្ជូល ពិន្ទុ ខុស  ច្រលំ  ( បញ្ហា  Error  System  ឬ  Database!)
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ មួយ ទាំងមូល  មិន គួរ ណា ភ្លាត់ស្នៀត  បំបាក់ទឹកចិត្ត សិស្សនុសិស្ស ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន ខិតខំ រៀនសូត្រ អស់ រយះពេល ១២ ឆ្នាំ បែរជា ចេញ លទ្ធផល នឹកស្មាន មិន ដល់  សូម្បីតែ សិស្ស ពូកែ ៗ  ផ្នែក គណិតវិទ្យាក៍ ប្រលង ធ្លាក់ ដែរ  ជាពិសេស  សិស្ស ឆ្នើម  ទទួល មេដាយ ប្រលង សិស្ស ពូកែ  ផ្នែក គណិតវិទ្យា  ទទួលបាន ទន្ទេស  F( ធ្លាក់ ) ។  លទ្ធផល ជាក់ស្តែង  មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  សិស្ស ភាគ ច្រើន ទទួលបាន និទ្ទេស  F( ធ្លាក់ )  ស្ទើរ មួយ ប្រទេស ។
បន្ទាប់ពី ចេញ លទ្ធផល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ភ្លាម  បេក្ខជន ប្រឡង មួយចំនួន សម្តែង ការខក បំណង ខ្លាំង  ដែល អ្នក សិស្ស ខ្លះ ទទួលបាន មេដាយ មាស គណិតវិទ្យា ទូទាំង ប្រទេស បែរជា ប្រឡង ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិតទៅ វិញ  បង្កឲ្យ មាន ការងឿងឆ្ងល់  ផ្ទុះ ការតវ៉ា ដល់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ក៏ សម្រេច ស៊ើរើ វិញ្ញាសា មួយចំនួន  តាម ការស្នើសុំ របស់ សិស្ស  តែ ក្នុង ករណី ក្រសួង  រកឃើញ កំហុស បច្ចេកទេស  ដូចជា បញ្ជូល ពិន្ទុ ខុស  ច្រលំ  បញ្ហា  Error  System  ឬ  Database  លទ្ធផល បាក់ឌុប នឹង ប្រែប្រួល ទូទាំង ប្រទេស ។
យ៉ាងណា ក្រសួង ហាក់ បង្ហាញ ភាពច្បាស់លាស់ ថា  « បើ និយាយ ពី កំហុស នៃ ការកែ វិញ្ញាសា ដូច ទៅ មិន រួច ទេ  ព្រោះ មាន ការកែ  ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការសិស្ស ម្នាក់ ច្រើន គ្នា  បើ បាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ក៏ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  បើ បាន ពិន្ទុ តិច ពេក ក៏ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ ដែរ  ហើយ មាន  ACU  នៅ ជាមួយ ជានិច្ច » ។  ម្ល៉ោះហើយ មាន ការសង្ស័យ តែ មួយ គត់ លើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ក្រែង មាន កន្លែងណា  Error  System  ឬ  Database ។
លទ្ធផល ប្រលង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  ខុសពី ការរំពឹងទុក  ជាង នោះ ទៀត ហាក់ លក់ មុខ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហង្ស  ជួន ណា រុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  មែនទែន  ព្រោះ ក្រសួង អប់រំ មួយ ទាំងមូល បែរជា មាន កំហុសឆ្គងដ៍ ធំ ធេង បែប នេះ  ចឹង បាន គេ តែងតែ និយាយ លេង ថា  “  ដំរី គង់តែ ជើង បួន មែន ”  ៕
រថយន្ត លាយ បេតុង  និង រថយន្ត ដឹក ថ្ម  បើក ជែង គ្នា ម្ខាង ឡើង សួន បុក ផ្ទាំង ប៉ាណូ  ម្ខាង បើក រត់ បាត់  |  Timely  News  Network
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ ឃើញ រថយន្ត លាយ ស៊ីម៉ង់ត៍ ខាងលើ បើក មកពី ត្បូង ទៅ ជើង ដោយ ពេល នោះ មាន រថយន្ត បែន ដឹក ដី ពណ៌ ត្រេអីុ មិន ចាំ ស្លាកលេខ បើក ជែង ប្រដេញ គ្នា ពីក្រោយ ផង ខណះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ រថយន្ត បែន ដឹក ដី ក៍ បាន ខោក រថយន្ត លាយ ស៊ីម៉ង់ត៍ បណ្តាល អោយ រេ ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង ដៃ បុក បុក ស្លាក បាន់ ណូឡើង លើ សួន បណ្តាល អោយ បាកើរាប ចំណែក រថយន្ត បែក កញ្ចក់ ផ្នែក ខាងមុខ និង បែក កង់ មុខ ខា ឆ្វេង ផង សំណាង ល្អ មិន បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដ៍ ទៃ ចំណែក រថយន្ត ប្រភេទ បែន ដឹក ដី ក្រោយពី ខោក និង កៀត រថយន្ត លាយ ស៊ីម៉ង់ត៍ ហើយ បាន បើក កេច ទៅ មុខ បាត់ ស្រមោល ។
ផល ចុងក្រោយ ម្ខាង ឡើង បុក ស្លាក បាន់ ណូរ លើ សួន ម្ខាង បើក រត់ បាត់ ករណី នេះ បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើ កាលពី ម៉ោង ១១ និង ៣៩ នាទី ថ្ងៃទី ២៤ តុលា ២០១៨ នៅ ផ្លូវ ហាណូយ ( ១០១៩ ) ភូមិ  អន្លង់ ក្ងាន សង្កាត់ ឃ្មួញ ខណ្ឌ សែនសុខ ។
អ្នកបើក រថយន្ត ឡើង សួន ឈ្មោះ  ធី  ចាន់ រិទ្ធ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ មុខរបរ បើ បរ រថយន្ត លាយ ស៊ីម៉ង់ត៍ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជំរៅ សង្កាត់ គោក រការ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។ ចំណែក ម្ខាង ទៀត បើក រថយន្ត បែន ដឹក ដី ពណ៌ ត្រេអីុ មិន ចាំ ស្លាកលេខ ក្រោយ កៀរ រថយន្ត លាយ ស៊ីម៉ង់ត៍ បុក ស្លាក បាន់ ណូ និង ឡើង សួន ហើយ បាន បើក កេច ទៅ មុខ បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត លាយ ស៊ីម៉ង់ត៍ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ វាស់វែង និង យក ទៅ រក្សាទុក នូវ ការិយាល័យ នគរបាល  ចរាចរណ៍ ជើង គោក រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ។
ដោយសារតែ នៅក្នុង ប្លុក នេះ  មាន ដាក់ វីដេអូ បរទេស ច្រើន មក ហើយ  ថ្ងៃ នេះ សូម ជូន វីដេអូ កំសាន្ដ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ដែល កម្មវិធី នោះ ជា កម្មវិធី សប្បាយ  កំសាន្ដ  មិន ទាក់ទង នឹង នយោបាយ  ជា កម្មវិធី ល្បីល្បាញ  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ស្គាល់ គ្រប់ គ្នា ហើយ នោះ ។  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស ធ្លាប់ មាន អរិយធម៌ រុងរឿង  មាន វប្បធម៌ ប្រពៃណី  សិល្បៈ  ដែល មាន អាយុកាល ចំណាស់  នាំយក ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ខ្លះ  និង  បង្កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង មួយ ផ្នែក ធំ  ហើយ បាន បន្សល់ទុក ដល់ កូន ចៅ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  តួយ៉ាង ដូចជា សិល្បៈ ខ្មែរ នេះ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន រក្សា បាន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដើម្បី ទុក ជា កេត្ដិ៍ ដំណែល  និង  បំពេរ អារម្មណ៍ ប្រជាជន ខ្មែរ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា កសិករ បាន កំសាន្ដ អារម្មណ៍  បំបាត់ ភាពចុករោយ  នឿយហត់ ក្រោយពី ការងារ កសិកម្ម ។
ប្រទេស កម្ពុជា មាន ព្រោះតែ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ បាន ផ្ដល់អោយ  ទី ណា មាន ទឹក ទីនោះ មាន ត្រី  ធ្វើ ស្រែ មួយ ឆ្នាំ ដេក ស៊ី ពីរ ឆ្នាំ បាន  អ្នកណា ៗ ក៏ ចង់ រត់ មក រស់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ដែរ  មាន ចិន  មាន យួន  ឥណ្ឌា  ជាដើម  ដែល ពួកគេ សុទ្ធតែ ព្យាយាម អោយ បាន មក រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មក លក់ដូរ  ធ្វើ ជំនួញ  វា ដូចគ្នា នឹង សព្វ ថ្ងៃ ដែល ប្រជាជន នានា តែងតែ ព្យាយាម អោយ បាន ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស  អូស្ត្រាលី  អាមេរិក  បារាំង  អញ្ចឹង ដែរ ។
ប្រជាជន ខ្មែរ ជាជាតិ សាសន៍  ដែល ចូលចិត្ត ការសប្បាយ  ជាជាតិ សាសន៍ ដែល មិន ចូលចិត្ត កើតទុក្ខ  មិន លោភលន់  ជនជាតិ ខ្មែរ ជាជាតិ សាសន៍ មាន ចរិត ជា អ្នក មាន  ចូលចិត្ត បង្កើត កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បង្កើត អោយ មាន បរិយាកាស សប្បាយ  ភាគ ច្រើន នៃ បទចម្រៀង របស់ ខ្មែរ រៀបរាប់ ពី ទីកន្លែង ធម្មជាតិ  សមុទ្រ  បឹង  ព្រៃ  អូរ  ស្ទឹង  រៀបរាប់ ពី មនោសញ្ចេតនា ច្រើន  ស្នេហា  ព្រោះ ដូច ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន ចារ  រឿង ពិត បាន គេ ដឹង គ្រប់ គ្នា  គឺ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស អ្នក មាន មួយ ក្នុង អតីតកាល ពិតប្រាកដ មែន ។
ដូចជា គេ គ្រប់ គ្នា ប្រសិទ្ធិ នាម  ដាក់ អោយ កម្ពុជា ថា ជា  “ ទឹកដី សុវណ្ណ ភូមិ ”  ជា ទឹកដី មាស  ទឹកដី ដែល សម្បូរសប្បាយ  ប្រជាជន ខ្មែរ ចិត្ត ល្អ  ស្រលាញ់ គ្នា  ជួយ គ្នា  ប្រជាជន ខ្មែរ ជា មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត អាណិតអាសូរ ច្រើន  ជឿ លើ បុណ្យ បាប  គោរព សាសនា  គោរព ឪពុក ម្ដាយ  គោរព ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  អោយ តំលៃ លើ ការរៀនសូត្រ  ស្រលាញ់ អក្សរសាស្ត្រ  កូនប្រុស គ្រប់ គ្នា ពេល ធំ ឡើង ត្រូវ ចូល បួស  និង  រៀនសូត្រ ច្បាប់ សាសនា  អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ  ក្រុមគ្រួសារ ណា  ដែល មាន កូនក្រមុំ តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន កូនប្រសា ជា អន្ទិត  ( អ្នក ដែល ធ្លាប់ បួស ) ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស្រី  សារុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ស្រែ កាន់ ខាងលិច  ឃុំ ទូក មាស ខាងកើត  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ រ៉ាំរ៉ៃ ជា យូរ មកហើយ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ស៊ុន  ឃៀម  អធិការ នគរបាល ស្រុក កោះ កុង  បាន ប្រគល់ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន  ២០០,០០០ ៛  ( ម្ភៃ ម៉ឺន រៀល )  ជូន ភរិយា សព  ដើម្បី សម្រួល ទុក្ខលំបាក  គ្រួសារ សព ផងដែរ  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ របស់  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ កុង  សហការ ជាមួយ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ត្រពាំង រូង  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សព  និង យោង តាម ការបំភ្លឺ របស់ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  គឺ ជនរងគ្រោះ  ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ  ខណៈពេល ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ឈ្នួល  ពិតប្រាកដ មែន  ។
ក្រោយ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួច  កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ លិខិត ប្រគល់ សព  ជូន ប្រពន្ធ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅ ស្រុក កំណើត  ។
ស្រុក កោះ កុង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០  និង  ៤៥ នាទី ព្រឹក  ត្រង់ ចំនុច ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  មាន អ្នកជំងឺ  ១  នាក់  បាន ស្លាប់  ខណៈពេល ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ឈ្នួល  ពី ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  ឆ្ពោះទៅ  ខេត្ត កំពត  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ។
ប្រវត្តិ ប្លន់  របស់ អាប៉ែល  ពិតជា ខ្លាំង មែន !  តែ ចូល គុក ទាល់តែ បាន  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់  ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន
អ្នកច្នៃ សំលៀកបំពាក់ បុរាណ លោក  នូ  សុភេន  គ្រោង នាំ តារា កម្ពុជា ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ ដំរី ក្នុង ប្រទេស ថៃ  |  La  Reine  Media
លោក  នូ  សុភេន  អ្នកច្នៃ សំលៀកបំពាក់ បុរាណ  និង ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  គ្រោង នឹង ដឹកនាំ តារា ពី ប្រទេស កម្ពុជា មួយ ក្រុម ទៅ ចូលរួម  និង សម្ដែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ ដំរី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ប្រទេស ថៃ ក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ហើយ តម្រូវឱ្យ បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន ចង្វាក់ ក ន្ទ្រឹម ដូចជា កម្ពុជា  ថៃ  និង ឡាវ  ចូលរួម ដើម្បី អបអរ  និង សម្ដែង សិល្ប: ផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌ រវាង គ្នា ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  នូ  សុភេន  ក៏ ត្រូវបាន អ្នករៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ ដំរី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ផ្គួប នឹង ការប្រារព្ធ ពិធី ក ន្ទ្រឹ ម អាស៊ាន នៅ ថ្ងៃទី 16  ដល់ ថ្ងៃទី 18  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ជា អ្នកដឹកនាំ តារា តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មាន លក្ខណ : ជា ទ្រង់ទ្រាយ អន្តរជាតិ កម្រិត តំបន់ មួយ នេះ  នឹង មាន វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ ចង្វាក់ ក ន្ទ្រឹម ជា អន្តរជាតិ  ដើម្បី អភិរក្សា ចង្វាក់ បុរាណ មួយ នេះ  ឱ្យ នៅ គង់វង្ស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាព ដូចគ្នា  និង ខុសគ្នា នៃ ចង្វាក់ កន្ទ្រឹ ម របស់ ប្រទេស ទាំង 3 ។  នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន ចូលរួម សម្ដែង ពីសំណាក់ តារា កម្ពុជា  លោក  ម៉េង  ប៊ុន ឡូ  កញ្ញា  វណ្ណា  វត្តី  និង កញ្ញា  រំដួល លិច ទឹក  ដែល តំណាង ឱ្យ « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា » ទាំងមូល  ដោយ តារា ទាំងអស់  នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ កម្ពុជា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ។
លោក បន្ដ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងមូល ផ្ដោត លើ ពិធី បុណ្យ ដំរី ច្រើន ជាង  ដោយ ក្នុង ពិធី នោះ  ក៏ មាន ការដង្ហែរ ក្បួន ដំរី  និង មាន ការចូលរួម ដង្ហែ ពី សិល្បករ តំណាង ប្រទេស នីមួយ ៗ ដែល ចូលរួម ផងដែរ ។  លោក ត្រូវបាន គណកម្មការ ថៃ អញ្ជើញ ឱ្យ ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ថៃ  ដែល ធ្វើឱ្យ គេ បាន ឃើញ អំពី សំឡេង ភាសា  ឧបករណ៍ ភ្លេង ខ្មែរ  និង ការបំផុស ពី វប្បធម៍ ខ្មែរ  តាំងពី មុន ព្រឹត្តិការណ៍ ចាប់ផ្ដើម ៕
សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ការពិត អំពី អធិបតេយ្យ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ Hoang  Sa  និង Truong  Sa  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ការពិត អំពី អធិបតេយ្យ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ Hoang  Sa  និង Truong  Sa
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ការឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន អំពី ប្រតិកម្ម  របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ លើ សារព័ត៌មាន ចិន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ស្តីពី ការ ដែល ចិន នៅតែ បន្ត កសាង និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សំណង់ មួយចំនួន នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  ដែល ក្នុង នោះ មាន មន្ទី ពេទ្យ លើ កោះ ថ្ម  Chu  Thap  និង កសិដ្ឋាន  លើ កោះ  Xubi  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន ថា  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ សមុទ្រ របស់  ចិន  COSCO  មាន ផែនការរៀបចំ ដំណើរ ទេសចរណ៍  ទៅកាន់ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hai  Binh បាន អះអាង ថា៖
“ វៀតណាម បាន សម្តែង ច្រើន លើក ច្រើន សារ  នូវ ទស្សនៈ ច្បាស់លាស់ និង មុន ក៏ ដូចជា  ក្រោយ អំពី បញ្ហា នេះ ។  វៀតណាម មាន អធិបតេយ្យ ដោយ មិន អាច ប្រកែក បាន  ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  និង  Hoang  Sa  ។  ការ ដែល ចិន កសាង និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ខុស ច្បាប់  នូវ បណ្តា សំណង់ ពោល ខាងលើ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អធិ  បតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ។  សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ នេះ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ  បាន នូវ ការ  ពិត អំពី អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ប្រជុំ កោះ ទាំង ពីរ នេះ ឡើយ ”៕
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ឬ  ECCC  នឹង បន្ត សវនាការ របស់ ខ្លួន នា ថ្ងៃច័ន្ទ ខាងមុខ  ក្រោយពេល មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ  ECCC  នឹង បន្ត ដំណើរការ សវនាការ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ នា ថ្ងៃច័ន្ទ ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី តុលាការ កូន កាត់ មួយ នេះ  ផ្អាក ដំណើរការ  អស់ ជិត មួយ សប្តាហ៍ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ។
ទិដ្ឋភាព នៃ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង បរិវេណ សាល ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  រូបភាព ផ្តល់ ដោយ សាល ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  (courtesy  photo)
នា សប្តាហ៍ នេះ  សាលា ក្តី កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  បាន ផ្អាក ដំណើរការកាត់ទោស សំណុំរឿង ០០២ / ០២ ដោយសារ បញ្ហា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ បរិវេណ នៃ សាលា ក្ដី មួយ នេះ ។  អ្នកឃ្លាំមើល ការកាត់ទោស សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម និង តំណាង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋបវេណី  បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការយឺតយ៉ាវ នៃ ការកាត់ទោស  លើ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ ដែល មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់ ទៅ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្រ្តី នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន ឲ្យដឹង ថា សាលា ក្ដី នឹង បន្ត ការងារ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ ។
“ ខ្ញុំ ថា  សុំ ដាក់ គុក  ( ឌុច )  មួយ ជីវិត ទើប ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ។  ខ្ញុំ សំណូមពរ ញឹកញាប់ ហើយ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត រីករាយ ណាស់  " ។
លោក  ប៊ូ  ម៉េង  អតីត អ្នកទោស គុក ទួល ស្លែង ម្នាក់ ដែល មាន សំណាង រួច ពី ការសម្លាប់  បាន សម្តែង ក្ដីសប្បាយរីករាយ  ចំពោះ ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្ដន្ទាទោស  ឌុច  ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត នេះ  ដោយ  សារតែ លោក  បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្ដន្ទាទោស កំរិត នេះ ជាយូរ មកហើយ ។
មេធាវី របស់  ឌុច  គឺ លោក  កា  សាវុធ  ធ្លាប់ បាន ជំទាស់ ទៅនឹង ការទាមទារ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ដែល បាន ស្នើឲ្យ មាន ការដាក់ទោស  ឌុច  យ៉ាងតិច ចំនួន  ៤០  ឆ្នាំ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការ ៕
សូម រំលឹក ថា  ឌុច  ធ្លាប់ បាន សារភាព នូវ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ការកាប់ សម្លាប់  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស នៅក្នុង គុក ទួល ស្លែង  ដែល គាត់ ឡើង ធ្វើជា ប្រធាន គុក នេះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៦  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។
លោក  ឡាត់  គី  មន្ត្រី អង្គការ អាដហុក  ដែល ឃ្លាំមើល ការកាត់ទោស នៅ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ទទួលស្គាល់ ថា  បញ្ហា ទឹក ជំនន់ នេះ  គឺជា ហានិភ័យ មួយ រំខាន ដល់ ដំណើរការតុលាការ  ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ឡាត់  គី  ទទូច ឲ្យ មាន ការពន្លឿន ដំណើរការ  និង នីតិវិធី នៃ សំណុំរឿង នេះ  ដោយសារតែ លោក យល់ ថា  ដំណើរការតុលាការ ហាក់ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ខ្លាំង ។
លោក នេត្រ  ភ័ត្រ្តា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ដោយសារតែ ការភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ នា សប្តាហ៍ នេះ បណ្តាលឲ្យ ទឹក លិច ជុំវិញ  បរិវេណ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ  រំខាន ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ មន្រ្តី បុគ្គលិក  នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ ពួកគេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ថា  សាលា ក្ដី កំពុង រៀបចំ សាងសង់ ស្ពាន ឈើ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី បន្ត ដំណើរការកាត់ទោស មេដឹក ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  នេត្រ  ភ័ត្ត្រា បន្ត ថា៖  « សាលា ក្ដី មាន កម្រិត ទឹក ខ្ពស់ ឡើង ខ្លាំង ដែល រំខាន ការធ្វើដំណើរ ដល់ មន្រ្តី បុគ្គលិក នៅ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ចូលមក បំពេញ ការងារ ដែល លិច ទឹក តាំងពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែ ៩ មក ។ ហើយ តាំងពី ឈប់ សម្រាក បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មក  មន្រ្តី បុគ្គលិក ត្រូវ មក ធ្វើ ការវិញ តាំងពី ថ្ងៃទី ០៤ មក ម៉្លេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ កម្រិត ទឹក នេះ មិន ទាន់ ថយចុះ  ហើយ ភ្លៀង មាន ជាបន្តបន្ទាប់ ធ្វើឲ្យ ដំណើរការតុលាការ ត្រូវបាន អាកខាន ។  ហើយ សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ពីរ ក៏ ត្រូវ ផ្អាក តាម ហ្នឹង ដែរ » ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន ផ្អាក ដំណើរការ លើ សំណុំរឿង ០០២ / ០២  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែកញ្ញា មក ម្ល៉េះ  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី ពេល ឈប់ សម្រាក បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ដោយសារតែ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។  សំណុំរឿង ០០២ / ០២  ដែល កំពុង ដំណើរ ក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  គឺ ផ្តោត លើ ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ  ការរំលោភ ផ្លូវភេទ  និង ប្រល័យ ពូជសាសន៍ លើ ជនជាតិ វៀតណាម និង ជនជាតិ ចាម ជាដើម ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន តែ  អតីត មេដឹកនាំ របប ខ្មែរ ក្រហម  វ័យ ជរា ពីរ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស  គឺ នួន  ជា  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ខៀវ  សំផន ប្រមុខរដ្ឋ នៃ របប ខ្មៅ ងងឹត នោះ ។
ការផ្អាក ដំណើរការ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ ក្តី របស់ តុលាការ កូន កាត់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកឃ្លាំមើល  តុលាការ កាត់ទោស សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម និង តំណាង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  មាន ការបារម្ភ  ចំពោះ ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ការរក យុត្តិធម៌ ជួន ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ដ៏ ឃោឃៅ នេះ ។
« បាទ !  បារម្ភ តែ អា រឿង រដិបរ ដុប  រទេ រ តូត  មើលទៅ  វា មិន រលួន សោះ ហ្នឹង ហ្មង៎ ។  មើលទៅ ផ្លូវ យើង ដូចជា រលាក់ ណាស់ ។  បាទ  ខ្ញុំ វា ចាស់ ណាស់ ហើយ  ហើយ អ្នក ដែល ជន ត្រូវ ចោទ ក៏ វា ចាស់ ហើយ ហ្នឹង ។ អ្នករងគ្រោះ ក៏ សុទ្ធតែ ចាស់ ៗ » ។
« ដូច ដឹង ស្រាប់ ហើយ  ដំបូង សាលា ក្ដីបាន កំណត់ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ត្រឹមតែ រយៈពេល បី ឆ្នាំ ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ វា ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  នៅតែ សាលា ក្ដី មិន អាច ពន្យា ពេល ក៏ ធ្វើឲ្យ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ក៏ ដូចជា ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន គាត់ រង់ចាំ  គេ ហៅ ថា  ការបញ្ចប់ សាលា ក្ដី នេះ ទៅ  គាត់ ហាក់បីដូចជា  ពន្យា ពេល ហ្នឹង  ចេះតែ យូរ ទៅ ៗ  ជា ចេតនា អវិជ្ជមាន  នេះ ជា ការរិះគន់ ពី មហាជន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ យើងខ្ញុំ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ជា ចំណែក មួយ ខ្លះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ដំណើរការ នីតិវិធី ទើប ជា អ្វី មួយ ដែល យើង ចង់បាន » ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  លោក ប៊ូ  ម៉េង  ជា ជនរងគ្រោះ  និង ជា ដើម បណ្ដឹង នៃ សំណុំរឿង ០០២ / ០២  ក៏ បង្ហាញ ពី  ក្តីកង្វល់ របស់ លោក  ចំពោះ ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ដំណើរការ កាត់ក្ដី នេះ ។
« អ្វី ដែល តុលាការ បាន ធ្វើ  គឺ យើង មាន ផែនការ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។  អ្វី ដែល ពួកគាត់ លើកឡើង គឺជា អ្វី ដែល តុលាការ កំពុង ធ្វើ ។  ហើយ តុលាការ  នឹង ពន្លឿន នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ។  យើង យល់ អំពី ការទន្ទឹងរង់ចាំ យុត្តិធម៌ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ការជំនុំជម្រះ ក្តី ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស របស់ ជនជាប់ចោទ  ដែល ជា ការចង់បាន ពី គ្រប់ ភាគី ។  ការដំណើរការ យើង ធ្វើឲ្យ បាន លឿន  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវ គោរព នីតិវិធី ច្បាប់ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  លោក នេត្រ  ភ័ត្រ្តា  អះអាង ថា  តុលាការ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បំពេញ ការងារ  របស់ ខ្លួន  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ដំណើរការ របស់ តុលាការ ត្រូវ ធ្វើឡើង ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន គេ ស្តីបន្ទោស ថា  បាន សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១ លាន ៧ សែន នាក់ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  សាលា ក្តី កូន កាត់ មួយ នេះ  ទើបតែ កាត់ទោស បាន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ដែល ជា អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង គឺ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច ។  រីឯ ជនជាប់ចោទ ដទៃ ទៀត បាន ស្លាប់  មុន ការកាត់ទោស ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នៅសល់ តែ មេដឹកនាំ របប នេះ  តែ ពីរ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស  គឺ  នួន  ជា  អតីត បង ធំ ទី ២  និង  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ស្ថិត ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សាលា ក្ដី កំពុង ដំណើរការ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ ទីលំនៅ ប្រជាជន ដោយ បង្ខំ ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  រីឯ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០២  បាន កាត់ទោស លើ ជនជាប់ចោទ ដដែល  ពី បទ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ  និង ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ ។  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ កំពុងតែ ធ្វើ ការសំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ ថ្នាក់ ក្រោម  ឬ ថ្នាក់ តំបន់ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ផងដែរ ៕
កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ ហៅ  ឌុច  នៅក្នុង បន្ទប់ សវនការ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  កំពុង រង់ចាំ ការចេញ សាលក្រម របស់ តុលាការ  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១០ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ធ្វើ ការទាមទារ ឲ្យ ផ្ដន្ទាទោស  ឌុច  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៤៥ ឆ្នាំ ។  អតីត ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង គុក ទួល ស្លែង បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ សំណើ នេះ ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  លោកស្រី  ជា  លាង  និង  លោក  អិន ឌ្រូ  ខេលី  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  បាន ប្ដឹង សារទុក្ខ ទៅកាន់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្តន្ទាទោស  ឌុច  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ កម្រិត នោះ ដោយ ពុំ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ទោស ។  ការទាមទារ ឲ្យ ដាក់ទោស នេះ  មាន ន័យ ស្មើនឹង ការដាក់ទោស  ឌុច  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  អស់ មួយ ជីវិត  ខណៈ ដែល  ឌុច  មាន អាយុ  ៦៨  ឆ្នាំ  ទៅ ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  បាន ផ្ដន្ទាទោស  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ ស  ២១  ឬ  គុក ទួល ស្លែង ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ៣៥  ឆ្នាំ  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៃ អំពើ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង មនុស្សឃាត ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ទោស នេះ  ត្រូវកាត់ កង អស់ នៅសល់ តែ  ១៩  ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង បណ្ដឹង សារទុក្ខ ដែល ផ្សាយ ជាសាធារណៈ តាម គេហទំព័រ របស់ សាលា ក្ដី ពិសេស នេះ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រកឃើញ ថា អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន កាត់ទោស  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  ថា បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ កំហុស ផ្លូវ ច្បាប់ ចំនួន បី ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សាលាដំបូង  ខកខាន ក្នុង ការផ្ដន្ទាទោស  ឌុច  ទៅ តាម បទល្មើស ដាច់ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា  ដូចជា បទល្មើស ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  អំពើ ឃាតកម្ម  បទល្មើស នៃ ការបង្ខំឲ្យ ធ្វើជា ទាសករ  ការចាប់ ដាក់ គុក  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ការរំលោភ ផ្លូវភេទ  និង សកម្មភាព អមនុស្សធម៌ ដទៃ ទៀត ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ទាំង ពីរ  យល់ឃើញ ថា  ការផ្ដន្ទាទោស  ឌុច  នេះ  មិន សមល្មម ទៅនឹង ភាពឃោរឃៅ របស់  ឌុច  នៅក្នុង តួនាទី របស់ គាត់ ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ចំពោះ ចេតនា របស់ គាត់ ក្នុង ការចូលរួម ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ។
" ពួកគេ សម្លាប់ មនុស្ស ជាង មួយ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ នោះ  ធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស ជាច្រើន ទៀត  មាន អ្នកទោស មួយចំនួន តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ នោះ ទេ ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ ធ្ងន់ធ្ងរ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការផ្ដន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត នោះ " ។
លោក សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  អាន់ ឌ្រូ  ខេលី  មានប្រសាសន៍ ក្នុង បទសម្ភាស តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ៍ ថា  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ចង់ឲ្យ តុលាការ ដាក់កំហិត ទោស ទៅលើ  ឌុច  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ដើម្បី ជា និមិត្តរូប នៃ ការទទួលស្គាល់ ភាពធ្ងន់ធ្ងរ  នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់  ឌុច ។
មាន អ្នកទោស យ៉ាងតិច ចំនួន  ១. ២៣៨០  នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយ ការសម្លាប់  ប្រកបដោយ ការធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្រោម ការបញ្ជា របស់  ឌុច ។  មាន តែ អ្នកទោស គុក ទួល ស្លែង មិន ដល់ ដប់ នាក់ ទេ  ដែល បាន នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។
ទាហា ថៃ ឃាត់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២៧៤ នាក់  និង គោយន្ត ៤៩ គ្រឿង នៅ ព្រំដែន ប្រឈម ស្រុក ថ្ម ពួក  |  Mekong  News
ប៉ោយប៉ែត  ៖  ទាហាន ប៉ារ៉ា ថៃ ឃាត់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២៧៤ នាក់  និង គោយន្ត ៤៩ គ្រឿង  អស់ រយៈពេល ៦ ម៉ោង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដឹកជញ្ជូន ជី  រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ខុស ច្បាប់  បម្រុង នាំចូល ដី ខ្មែរ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិសាម សូន្យ  ឃុំ តាប់ ថៃ  ស្រុក តាប់ ប្រាយ៉ា  ខេត្ត ស្រះកែវ  ឈម  និង ភូមិ គោក ត្បែង  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ទាហាន ថៃ ដោះលែង ត្រឡប់ មកវិញ  តាម ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ក្រោយពី កម្លាំង នគរបាល ការពារ ព្រំដែន លេខ ៨០៧  ឈរជើង នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ស្រុក ថ្ម ពួក  និង ទាហាន ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  បាន ចូលទៅ សម្របសម្រួល ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថៃ  និង ទាហាន ប៉ារ៉ា ថៃ  ។ ក្រោយពី កាចោទប្រកាន់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដឹក ជី ចូលមក ទឹកដី ខ្មែរ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដាក់ ស្រែ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ  មិន បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ ទេ  ទើប ភាគី ថៃ ដោះលែង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រួមទាំង គោយន្ត មកវិញ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឡុង  សំណាង  មេបញ្ជាការវរៈ នគរបាល សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨០៧ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ការឃាត់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងនោះ ដោយសារ ទាហាន ថៃ គេ ចោទ ថា ពួកគាត់ ដឹក ជីហាមឃាត់ ខុស ច្បាប់ រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  សម្រាប់ នាំមក ចូល ដី ខ្មែរ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។  ក្នុង មួយ គោយន្ត ១០ ការ៉ុង ឡើង ទៅ  ទេីប ទាហាន ប៉ារ៉ាថៃ ឃាត់ទុក  ចំណែក  អ្នកដឹក ២ ទៅ ៣ ការ៉ុង  ទាហាន ប៉ារ៉ាថៃ មិន ចាប់ នោះ ទេ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ចំណាស់ ជា អ្នកបើកបរ ម្នាក់ រួម ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ទៀត  ដែល បាន អះអាង ថា ខ្លួន ជា អ្នកចម្រៀង ម្នាក់ ឈ្មោះ មាស  សារិទ្ធ  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ តារាចម្រៀង មាស  សារ៉ាន់ បាន ផ្ទុះ កំហឹង ជេរ ប្រមាត្រ និង ដៀល ត្មេះ អ្នកកាសែត  បន្ទាប់ពី ជិះ រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ិស មួយ គ្រឿង  ជ្រុល ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទឹក ទាំង ព្រឹក ហើយ អ្នកកាសែត បាន ចុះ ទៅ ថត រូប នោះ ។
លោក បន្ថែម ថា ការចាប់ នោះ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ថៃ បាន ប្តឹង  មាន អាជីវករ ថៃ លក់ ជី រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ខុស ច្បាប់ ទៅឲ្យ ពលករដ្ឋ ខ្មែរ  នាំចូល ស្រុក ខ្មែរ  ប៉ះពាល់ ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី ស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នាំ ផ្តាច់ មុខ ជី  ដូចជា សញ្ញា ក្បាល គោ  ជាដើម នោះ ។ ក្រោយពី ការដោះលែង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទាហាន ប៉ារ៉ា ថៃ ក៏ បាន ដកហូត ជី ក្នុង មួយ គោយន្ត ៣ ទៅ ៤ ការ៉ុង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ចូលក្នុង ផ្សារ ណាត់ ថៃ តាម ច្រក របៀង មហោស្រប  ច្រក គោក ត្បែង  ច្រក របៀង ធ្នង់  ភ្នំ ដងរ៉ែក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ពាក់ព័ន្ធ  និង ការនាំ ជី រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ទឹកដី កម្ពុជា  ក្នុង រូបភាព ដឹក គោយន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ សម្រាប់ ដាក់ ធ្វើ ស្រែ នោះ ដែរ  កន្លងមក ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន បាន យកមក ដាក់ ស្រែ នោះ ទេ  បែរជា យកមក ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក បោះ លក់ តាម ដេប៉ូ លក់ ជី  រឺ ដឹកលក់ តាម ស្រែ ចំការ  ។
មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ធ្លាប់ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាច្រើន ដង រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត នោះ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ដោយសារតែ រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។  ការ ទប់ស្កាត់ នៅក្នុង ដី ខ្មែរ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ហើយ ទើប គេ សង្ស័យ ក្រុមហ៊ុន ថៃ បាន ប្តឹង ទៅ ភាគី ថៃ ឲ្យ ទប់ស្កាត់ បែប នោះ តែ ម្តង  ៕
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ិស ខាងលើ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ បេតុង វត្ត ពោធិ៍វ័ន  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន ឡើង មក ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ។ នៅពេល មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត នោះ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ ស្តាំ ដៃ ធ្លាក់ ប្រមាណ ទឹកតែម្តង ។ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នោះ ពុំ បណ្តាល អោយ មនុស្ស រងរបួស ឡើយ  ។
គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត ធ្លាក់ទឹក នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា  ម៉ោង ប្រមាណ ៥ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង ខាងកើត វត្ត ពោធិ៍វ័ន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
រថយន្ត ម៉ាក EXUS  GX-470  មួយ គ្រឿង ខាងលើ នោះ  ពណ៍ កាកអំពៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AJ-2902  បើកបរ ដោយ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  មាន អាយុ ប្រហែលជាង ៦០ ឆ្នាំ ។ ដោយឡែក បុរស ម្នាក់ ទៀត  ដែល បាន អះអាង ថា  ខ្លួន  តារាចម្រៀង  មាស  សារិទ្ធ  ដែល ជា កូនប្រុស  តារាចម្រៀង  មាស  សារ៉ាន់  ដែល ស្ថិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គេ ពុំ ដឹង ច្បាស់ ថា ជា អ្នក រួម ដំណើរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។ អ្វិ ដែល ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  អ្នកចម្រៀង រូប នោះ ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ខោ ជើង ខ្លី  អាវយឺត ពណ៍ ក្រហម  ស្បែកជើង ផ្ទាត់ ពាក់ មួក យោធា  រួម ជាមួយ អ្នកបើកបរ បែរជា ជេរ ប្រមាត្រ មក លើ អ្នកយកព័ត៌មាន  ដែល បាន ចុះ ទៅ ថត ទៅ វិញ ។
តាម ព័ត៌មាន អោយ ដឹង ថា បន្ទប់ ពី គ្រោះថ្នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ៦ ព្រឹក អ្នកយកព័ត៌មាន ក៍ បាន ចុះ ទៅ ថត រូប ស្រាប់តែ អ្នកបើកបរ  រួម ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន  ជា អ្នកចម្រៀង និង ធ្វើការ នៅ ទូរទស្សន៍ មួយ  បាន មក ហាម ថត  និង ជេរ ប្រមាថ អ្នកយកព័ត៌មាន ទាំង សម្តី អសុរស ព្រោះ កំពុងតែ មួល ម៉ៅ រថយន្ត ធ្លាក់ ទឹក ទឹក ព្រឹក ផង ។ នៅ ព្រឹក នោះ ដែរ ម្ចាស់ ក៍ បាន ហៅ រថយន្ត ចុះ ទៅ ស្ទូច យក ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង ៕
ទាក់ទិន គ្រោះថ្នាក់ នេះ បើក តាម បុរស ម្នាក់  ដែល អះអាង ថា ខ្លួន  ជា អ្នកចម្រៀង  បាន អោយ ដឹង ថា  ការ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារតែ គេច ក្មេង  ។
សិង្ហបុរីៈ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Singapore  Airlines  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន ឲ្យដឹងខ្លួន នឹង ដាក់ ដំណើរការ ឡើងវិញ នូវ ជើងហោះហើរ ពាណិជ្ជកម្ម រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ របស់ ពិភពលោក  នៅ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ...
ភ្នំពេញ៖  ទី រថភ្លើង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ផ្តល់ ផា សុខភាព ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  នឹង ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន Royal  Railway  នាំមកដល់ ក្រុង ភ្នំពេញ នា កំឡុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  បើ មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ នោះ ។  ក្បាល រថភ្លើង ថ្មី ដ៏ ស្រស់ ស្...
ទីក្រុង ឆុង ជីង របស់ ប្រទេស ចិន  មាន គម្រោង បង្កើត សួន សហគ្រាស ថ្មី នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ផលិត ឧបរណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើត នូវ ឱកាស ការងារ  និង ប្...
នៅក្នុង ពិពរណ៍  Geneva  Motor  Show  ក្រុង ហ្សេណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ក្រុមហ៊ុន  Audi  បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ រថយន្ត នា ថ្ងៃ អនាគត មួយ ម៉ូឌែល ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ត បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ប្រើ ប ...
លោក  Koo  Bon-moo  អគ្គ នាយក ធំ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  LG  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង អាយុ  ៧៣  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី លោក បាន កើត ជំងឺ ខួរក្បាល កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  លោក  Koo  Bon-moo  ជា កូនចៅ ជំនាន់ ទី ...
ភ្នំពេញ៖  រថភ្លើង លើ អាកាស  ដែល ជា ប្រព័ន្ឋ ដឹកជញ្ជូន ដ៏ ស៊ីវិល័យ  នឹង គ្រោង សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ទុន វិនិយោគ សាងសង់ ៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ ...
លោកស្រី  ជា  សិរី  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ទៅកាន់ ស្ថាប័ន ធនាគារ  និង ហិរញ វត្ថុ ថា វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា សុវត្តិភាព ប្រព័ន្ធ អ៊ីន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ស្ដីពី ការកំណត់ ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ទនៈ  នៅ តាម ស្ថានីយ ទាំងអស់  ដែល តម្លៃ សាំង ធម្មតា ត្រូវ លក់ មិន ឲ្យ លើស ពី  ៣,៨៥០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ  និង ម៉ាស៊ូត  ត្រូវ លក់ មិន ឲ្យ ល ...
ចំណូល សម្រាប់ ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ សង្គម យក្ស  Facebook  បាន កើនឡើង ចំនួន  ៤៤,៨ %  ឬ ស្មើនឹង  ៩,៣២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  បើ និយាយ ពី ប្រាក់ ...
Galaxy  S7  បំពាក់ មក ជាមួយ អេក្រង់ ទំហំ ៥.១ អីុង  ប្រភេទ  Super  AMOLED  មាន  Resolution  2560  X  1440  សម្រាប់ ទំហំ របស់ វា វិញ  គឺ  ១៤២.៤  x  ៦៩.៦  x  ៧.៩ មិល្លី ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់ ១៥២ ក្រាម  ក្នុង នោះ ដូច ...
Facebook  បាន ក្លាយជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ក៏ កើតមាន បញ្ហា ឈឺ ក្បាល មិន តិច ដែរ ។  តើ លោក អ្នក ចេះ ពីរ របៀប ដូរ លេខ សម្ងាត់ ហ្វេសប៊ុក (Password) របស់ លោក អ្នក ដើម្បី ...
ក្មេងប្រុស ហ្វាំងឡង់ ម្នាក់ អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  មាន ឈ្មោះ  Jani  ត្រូវបាន គេ ផ្ដល់ឱ្យ  $  10,000  (£  7,000)  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន រកឃើញ កំហុស សន្តិសុខ មួយ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ចែករំលែក រូបភាព  Instagram ។  កុមារ ម្នាក់ នេះ បាន រកឃើញ កំហុស  ...
NASA  កំពុង សម្ងំ ធ្វើតេស្ត យានអវកាស ទំនើប មួយ  ដែល អាច បញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ភព ព្រះចន្ទ  ដោយ ប្រើ ពេល លឿន ត្រឹមតែ ៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  យានអវកាស នេះ ត្រូវបាន ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  EMDrive ។  EMDrive  ជាប ...
បាត់ដំបង :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រថយន្ត បែន ម៉ាក ហ៊ីណូ  បើក បុក រថយន្ត បែន ២ គ្រឿង  ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល ម្នាក់  និង ស្លាប់ ម្នាក់ នៅនឹង កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ភូមិ គោក ពន្លៃ  សង្កាត់ ឱម៉ាល់  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត បាត់ដំបង ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ង៉ា  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ ( របួស ស្រាល )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បឹង រាំង  សង្កាត់ អូរ ម៉ាល់  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  បើក រថយន្ត កូរ៉េ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2J-9081  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ថន  កុម្ភះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ ( ស្លាប់ )  ស្នាក់ នៅ ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង
មុន ការប្រកួត មកដល់  នា ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  មករា  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦  ល្ងាច នេះ  រវាង ក្រុម  បឹង កេត  នឹង ក្រុម  Lao  Toyota  FC  របស់ ប្រទេស ឡាវ  ក្នុង ពានរង្វាន  AFC  Cup  2018  ជើង ទី  ២  លោក  កែវ  កុសល  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក  ក្រុម ដំណាង កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  យើង ត្រូវការ ឈ្នះ  ដូច្នេះ នឹង ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រយុទ្ធ ច្រើន ។
បើក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3A-0805 ។  ចំណែក ជន បង្ក ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ( គេចខ្លួន )  បើក រថយន្ត ម៉ាក HINO  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ  3A-0367 ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក វត្ថុតាង មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សព យកមក តម្កល់ ទុក  រងចាំ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន គ្រូបង្វឹក ថ្មី  បឹង កេត  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន សង្កេតឃើញ ក្នុង ការប្រកួត កាលពី ជើង ទី  ១  គឺ នៅ ពេល ដែល យើង លេង បាល់ ផ្លោង ទៅលើ គឺ មាន ផល ល្អ  ចឹង ពេល ប្រកួត នៅ ទឹកដី ឡាវ  យើង នឹង ប្រើ ប្រយុទ្ធ ច្រើន  ហើយ នឹង ព្យាយាម លេង បាល់ លើ  ដែល ត្រូវ លើក ឲ្យ ចំ កីឡាករ មាឌ ធំ  Julius» ។  លោក  កែវ  កុសល  ដែល កាន់ អាជ្ញាប័ណ្ណ គ្រូបង្វឹក  កម្រិត  AFC  A  License  ទើប មក ដឹកនាំ  បឹង កេត  កាលពី ប្រកួត លើក មុន  ជាមួយ  Lao  Toyota  FC  នៅ ជើង ទី  ១  ប៉ុណ្ណោះ  ស្រប ពេល ដែល បុរស វ័យ  ៣៦  ឆ្នាំ រូប នេះ  បោះបង់ អាជីព នេះ ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។
សូម បន្ថែម ថា  ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ២  វគ្គ ជម្រុះ  រវាង  បឹង កេត  ជាមួយ  Lao  Toyota  FC  នឹង ធ្វើឡើង លើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន ជាតិ ឡាវ  Lao  National  Stadium  ខណ: កាលពី ជើង ទី ១  ក្រុម ទាំង ពីរ បញ្ចប់ ទៅ ដោយ លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ៣  ទល់  ៣  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង មួយ  ដោយ ស្នើ ដល់ ថៅកែ រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  អនុញ្ញា ឲ្យ កម្មករ - ន យោជិត ឈប់ សម្រាក  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី អាច ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ នីតិកាល ទី ៦  ខែ ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឲ្យដឹង  ថា  យោង តាម លិខិត លេខ ៩៦១  គ.ជ.ប  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  គឺ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  សូម ជម្រាប ដល់ ម្ចាស់  និង នាយក រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់ ជ្រាប  ថា  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដល់ កម្មករ - ន យោជិត  ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ម្ចាស់  នាយក រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ - ន យោជិត  បាន ឈប់ សម្រាក ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រក្សាទុក ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ រង្វាន់ ធ្វើ ការ ទៀងទាត់  ជូន កម្មករ - ន យោជិត ដដែល ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  សង្ឃឹម ថា  ម្ចាស់  និង នាយក រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ព្រមទាំង កម្មករ - ន យោជិត  នឹង អនុវត្ដ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។ មេដឹកនាំ សហជីព សាទរ  និង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ដែល បាន ស្នើ ដល់ ថៅកែ រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ - នយោជិត បាន ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី អាច ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ពេញចិត្ដ ។
សូម ជម្រាប  ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  មន្ដ្រី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០ នេះ  តែងតែ ជំរុញ  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា កម្មករ - ន យោជិត  កុំ ភ្លេច នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ដោយ គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ណាមួយ ឡើយ ៕
តើ ឯកឧត្ដម ឱម  យិន ទៀង  គិត យ៉ាងណា ?  ចំពោះ លោក  ហោ ជិន វីរៈ យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  និង លោក ស្ដើង វ៉ានណេត  រឿង ដី រាស្រ្ដ ក៍ យក ដី រដ្ឋក៍ យក លក់ តាម តែ អំពើចិត្ត  |  Timely  News  Network
តើ ឯកឧត្ដម ឱម  យិន ទៀង  គិត យ៉ាងណា ?  ចំពោះ លោក  ហោ ជិន វីរៈ យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  និង លោក ស្ដើង វ៉ានណេត  រឿង ដី រាស្រ្ដ ក៍ យក ដី រដ្ឋក៍ យក លក់ តាម តែ អំពើចិត្ត
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  តើ ឯកឧត្ដម ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ (ACU)  គិត យ៉ាងណា ?  ចំពោះ រឿង អាស្រូវ លោក ហោ ជិន  វីរៈ យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  និង លោក ស្ដើង វ៉ាន់ ណេត ប្រធាន ការិយ៉ាល័យ ភូមិបាល
ត្រូវបាន ម្ចាស់ ដី  លោក សេង ស៊ន់  ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ទាមទា ជុំ ងឺ ចិត្ត ៥០ ម៉ឺន ដុល្លា ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង នាំគ្នា ទៅ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ចំណុច អូក្រវ៉ាន់  ក្នុង ភូមិ លំទង ចាស់ ឃុំ លំទង ស្រុក អន្លង់ វែង ចំនួន 50 ហិកតា លក់ បន្ថែម ទៀត  ពេលនេះ ម្ចាស់ ដី  ជា  ពលរដ្ឋ ៤០ គ្រួសារស់ នៅ ភូមិ លំទង ចាស់ ឃុំ លំទង  សូម អំពាវនាវ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជួយ រក យុត្តិធម៌  និង មាន ដី ជាច្រើន កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល លោក ហោ ជិន វរៈ យុទ្ធយក ជា កម្មសិទ្ធ និង លក់ ។
ជាក់ស្ដែង លោក ហោ ជិន វរៈ យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  ឃុបឃិត ជាមួយ  លោក ស្ដើង វ៉ាន់ ណេត  ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល  វាស់វែង ធ្វើ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធ របស់ ខ្លួន  យក ដី ជុំវិញ ផ្សារ អន្លង់ វែង  ក្នុង ភូមិ អូជញ្ជៀន  ឃុំ  អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ។
ជុំវិញ ករណី បំពាន យក ដី  សម្បិត្ត រាស្រ្ដ  និង យក ដី  ប្រជាពលរដ្ឋ តាម តែ អំពើរចិត្ត បែប នេះ  តើ ឯកឧត្ដម ឱម  យិន  ទៀង  គួរតែ លើក យកមក ពិចារណា ដែ រឺ ទេ ? រឺ ករចង់ ទុក អោយ មន្រ្ដី ខិល ខូច  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង គាបសង្កត់ រាស្រ្ដ  តាម តែ អំពើចិត្ត  ដែល ធ្វើ ផ្ទុយ ពី គោលនយោបាយ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល រហូត ទៅ ៕ ប៉ែន  នួន
ណយ  វ៉ាន់ ណេត  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ស្លាប់  ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ,Khmer  Daily,Mr.  SC
អតីត តារា ចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា រូប នេះ  ត្រូវបាន មហាជន មើលឃើញ នាង រស់ នៅ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  តែ អ្វី ដែល មិន រីករាយ នោះ  គឺ រស់ ក្នុង សភាព ពិការ  និង ស្នាមញញឹម ក្លែងក្លាយ  ដោយ ព្រម ទទួលយក ទាំង ទឹកភ្នែក  ។  ពី មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ដើរ ហើរ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ពឹង អ្នកណា ឱ្យ ជួយ  តែ បែរ ត្រឡប់មក អង្គុយ នៅលើ រទេះ រុញ  ពេល ទៅ ណា មក ត្រូវ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  តាម មើល ថែ  ទៅ ណា មក ណា  ត្រូវ មាន អ្នកចាំ ត្រ កង បី  តើ អ្នកណា ខ្លះ យល់ អារម្មណ៍ លំបាក របស់ តារាចម្រៀង ស្រី នេះ ។
អាន ហើយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  កញ្ញា  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  ទម្លាយ អារម្មណ៍ លំបាក  និង អត់ទ្រាំ ចំពោះ សភាព ពិការភាព  |  La  Reine  Media
ពី រូបថត អង្គុយ លើ រទេះ រុញ  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង មហាជន ជាច្រើន បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ របស់ តារាចម្រៀង ស្រី  ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ប្រហារ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ ទាំង បាត់បង់ ឱកាស ការងារ សិល្បៈ ជិត មួយ ទសវត្សរ៍  ហើយ ឃាតករ ក៏ មិន ត្រូវបាន វែក មុខ  អតីត តារា ចម្រៀង សំនៀង ស្រទន់  កញ្ញា  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  បាន បង្ហោះ សារ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ភ្ជាប់ ជាមួយ អារម្មណ៍ ដ៏ ក្តុកក្តួល  ដែល សូម្បី ខ្លួន នាង ផ្ទាល់ ក៏ មិន នឹក ដល់ ឡើយ ថា  ខ្លួន នាង ត្រូវ រស់ ក្នុង សភាព ពិការ  ទាំង រាងកាយ ស្បែក សម្បុរ នៅស ទ្រលុកទ្រលន់ ដូច្នេះ សោះ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  បាន បង្ហោះ សារ ស្រងោះ ស្រងោច ក្នុង ចិត្ត ឱ្យ មហាជន ដឹង ថា  « ឱ  !  ភាព ពិការ អើយ  អ្នក នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ ដល់ ពេលណា  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ គេច ចេញ ឱ្យ ផុត ពី អ្នកណាស់  »៕
Williams  ដែល បាន រង ការបរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ដៃ របស់ កីឡាការិនី ជប៉ុន  Naomi  Osaka  ត្រូវបាន ពិន័យ ជា ប្រាក់ ម្រាប់ ការប្រើ ពាក្យសម្ដី ប្រមាថ  និង ការវាយ កូន កម្ទេចចោល រ៉ាកែត របស់ នាង  ព្រមទាំង ការព្រមាន ធ្វើឡើង ទៅ លើ គ្រូបង្វឹក របស់ នាង ។
Naomi  Osaka  វ័យ  ២០  ឆ្នាំ បាន យកឈ្នះ លើ  Serena  Williams  ដោយ លទ្ធផល  ៦ - ២  ៦ - ៤  ដោយ ក្លាយជា ស្ដ្រី ជប៉ុន ទី មួយ  ដែល ឈ្នះ ពាន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Grand  Slam  ៕
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បង្ហាញ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន អំពី ការរំខាន  និង ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចារ៉ាយ  នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ក្រោយពី មាន ការសង្ស័យ ថា  ពួកគេ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ ។
របាយការណ៍ សេរីភាព អន្តរ សាសនា ឆ្នាំ ២០១៦  ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ បាន បើក ដៃ ឲ្យ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  សួរ ចម្លើយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  កាន់ សាសនា គ្រិស្ត ប្រមាណ  ១៥០ នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ស្វះស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ជា ជនភៀសខ្លួន ។  របាយការណ៍ ដដែល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ករណី នេះ បណ្តាលឲ្យ មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អាជ្ញាធរ ខ្មែរ អនុញ្ញាតឲ្យ អាជ្ញាធរ បរទេស  ធ្វើ ការសួរ ចម្លើយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា ទាំង នេះ នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នេះ ?
ទន្ទឹម នឹង នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ទទួលរង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ សហគមន៍ ជនជាតិ ចាម  ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច បិទ កម្មវិធី វិទ្យុ ផ្សាយ សំឡេង ជនជាតិ ចាម  មួយ  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ដោយ ពុំ បាន ផ្តល់ សេចក្តីពន្យល់ លម្អិត ណាមួយ អំពី ហេតុផល នៃ ការបិទ នេះ ឡើយ ។
ជំរឿន ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ  ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា  សរុប ជិត  ៩៨ %  ( ៩៧,៩ ភាគរយ )  ជា ពុទ្ធ សាសនិក ។
ការប៉ាន់ស្មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល  បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន ប្រមាណ ជិត  ៣ %  ( ២,៦ ភាគរយ )  ជា ជនជាតិ ចាម ។  ក្រៅពី នេះ  គឺជា អ្នកកាន់ សាសនា គ្រិស្ត  បាហៃ  (Bahais)  ជូហ្វ៊ី ស  (Jews)  និង សាសនា កៅដាយ វៀតណាម  (Vietnam  Cao  Dai) ៕
←  ក្រុមហ៊ុន កប៉ាល់ ដឹក ភ្ញៀវ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្នើ អាជ្ញាធរ កុំ យក លុយ បន្ថែម ៨ ពាន់ រៀល ពី ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក
(VOVWORLD)  - សន្និសីទ  ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន លើក ទី  ៥០  (AEM  50)  បាន បើក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  សីហា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សេដ្ឋកិច្ច មកពី ប្រទេសេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  ១០  និង បណ្ដា ប្រទេស ដៃ គូ ។  គណប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម លោក  Tran  Quoc  Khanh  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ នេះ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សឹង្ហបុរី លោក  Lee  Hsien  Loong  បាន រំលឹក អំពី ដំណើរការបង្កើត និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អាស៊ាន  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ថា តំបន់ នេះ មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំធេង  ជាមួយ ទីផ្សារ ប្រជាចំនួន ជាង  630  លាន នាក់ ។  តាម ការប៉ាន ស្ថាន ថា  អាស៊ាន នឹង ក្លាយទៅជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទី  ៤  នៅលើ ពិភពលោក នា ឆ្នាំ  ២០៣០ បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  និង សហភាព អឺរ៉ុប ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហ បូរី លោក  Lee  Hsien  Loong  បាន ចាត់ទុក ថា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម គឺជា កូនសោ  ដើម្បី អាស៊ាន ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ សក្តានុពល របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ រួមមាន ការអនុវត្ត ផែនការ លម្អិត អំពី  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC)  2025  ក៏ ដូចជា ការឧបត្ថម្ភ ប្រព័ន្ធ ពហុ ភាគី ចំហ និង គ្របដណ្ដប់ ក្នុង បរិបទ ដែល ភាពតានតឹង កាន់តែ កើនឡើង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Lee  Hsien  Loong  ក៏ ចាត់ទុក ថា  អាស៊ាន កំពុង ប្រឈមមុខ  នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ។  ក្នុង បរិបទ នេះ  ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំងឡាយ ត្រូវ សាមគ្គី គ្នា  និង ខិត្ត ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ឈាន ទៅ ការចុះហត្ថលេខា លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ តំបន់  (RCEP)  នា ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ  AEM  50  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  សីហា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១  កញ្ញា  នោះ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សន្និសីទ ទាក់ទិន នានា រួមមាន៖  សន្និសីទ ក្រុមប្រឹក្សា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  អាស៊ាន  (AFTA)  លើក ទី  ៣២  សន្និសីទ អន្តរ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ក្រុមប្រឹក្សា តំបន់ វិនិយោគ អាស៊ាន  (AEM-AIA)  លើក ទី  ២១  និង បណ្ដា សន្និសីទ ពិគ្រោះយោបល់ រវាង អាស៊ាន  ជាមួយ ប្រទេស ដៃ គួចំនួន  ៩  ( អូស្ត្រាលី  កាណាដា  ចិន  ឥណ្ឌា  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  នូវែលសេឡង់  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ជាដើម ៕
កុលាលភាជន៍ ខ្មែរ ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ លោក យ៉ារី  លីវ៉ាន់  តាំង បង្ហាញ នៅ វិចិត្រសាល  Arthur  M.  Sackler  សារមន្ទីរ  Smithsonian  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន
នៅ ខែកក្កដា នេះ មាន ការតាំងពិព័ណ៌ ស្នាដៃ របស់ លោក លី វ៉ាន់  ហើយ លោក បាន មក ធ្វើ បទបង្ហាញ  និង បង្រៀន របៀប សូន កុលាលភាជន៍ នៅ វិចិត្រ សាល សម្រាប់ សិល្បៈ អាស៊ាន នៅ អាមេរិក  Asian  Art  in  America  នៃ វិចិត្រសាល  Arthur  M.  Sackler  Gallery  របស់ សារៈមន្ទីរ  Smithsonian  Museum  និង មជ្ឈមណ្ឌល  The  District  Clay  Center  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
កុលាលភាជន៍ ខ្មែរ ដុត នៅក្នុង ឡ អុស  ដែល ល្បី ឈ្មោះ តាំងពី សម័យ អង្គរ មក នោះ  បាន ល្បី ឈ្មោះ ម្តង ទៀត នៅ សារមន្ទីរ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ វិចិត្រសាល  Arthur  M.  Sackler  Gallery  របស់ សារៈមន្ទីរ  Smithsonian  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
ជាច្រើន សតវត្សរ៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្លាប់ ល្បី ឈ្មោះ ចំពោះ កុលាលភាជន៍ របស់ ខ្លួន  ដែល គេ ដុត នៅក្នុង ឡ អុស ។  ជំនាញ សូន ឆ្នាំង ថូ ទឹក ចាន  និង វត្ថុ តាំងលម្អ ដ៏ ស្អាត ទាំងនេះ  ស្ទើរតែ បាត់បង់ ទាំងស្រុង ដោយសារ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  នៅពេល របប នេះ  បាន ដួលរលំ ទៅ  អ្នក ដែល ចេះ ជំនាញ នេះ ច្បាស់លាស់ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  នៅសល់ តែ បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក និយាយ ថា  ក្បាច់ចម្លាក់ បុរាណ ខ្មែរ គួបផ្សំ នឹង ទឹក ថ្នាំ ហើយ នឹង បច្ចេកទេស ប្រើឡ ដុត អុស គ្មាន ផ្សែង មាន កំដៅ ខ្លាំង  មិន ចាញ់ឡ ដុត ហ្គាស  ឬ ឡ អេឡិច ទ្រិក នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្បាច់ កុលាលភាជន៍ ខ្មែរ ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ លោក  លេច មុខមាត់ នៅ សារមន្ទីរ ដ៏ ល្បី នៅ ស. រ. អា. នេះ ។
ក្រោយពី ធ្វើ បទបង្ហាញ  លោក យ៉ារី  លីវ៉ាន់  បាន ប្រាប់ វីអូអេ អំពី បច្ចេកទេស ថ្មី  មិន ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង ធ្វើឲ្យ កុលាលភាជន៍ មាន សម្រស់ ស្អាត ។
« គេ អញ្ជើញ ខ្ញុំ មក ហ្នឹង  ទី មួយ គឺ យើង រក្សា ស្នាដៃ បុរាណ ។  ទី ពីរ យើង ច្នៃប្រឌិត បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី  ដូចជា ប្រើឡ ដុត អុស ដែល អត់ មាន ផ្សែង ហ្នឹង ។  ទី បី  ដែល សំខាន់ គឺ ខ្ញុំ បាន ចែកចាយ នឹង បង្រៀន បច្ចេកវិជ្ជា  បច្ចេកទេស ធ្វើ  Ceremics  ( កុលាលភាជន៍ ) បែប បុរាណ ហ្នឹង » ។
លោក និយាយ ថា  ឡ បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ក្នុង ការដុត កុលាលភាជន៍ មាន គុណភាព ល្អ នេះ មាន តែ បួន ប្រាំ ប៉ុណ្ណោះ នៅស. រ. អា . ។  ឡ ទាំង នេោះ ធ្វើ ដោយ អ្នកជំនាញ មកពី ជប៉ុន  តែ ជាឡហ្គាស  ឬ ឡ អេឡិចត្រិច ។  មាន តែ ឡ ដែល លោក ធ្វើ មួយ គត់ ដែល ប្រើ អុស  ហើយ គ្មាន ផ្សែង ។
លោកស្រី  Lousise  Allison  Cort  មន្ត្រី អភិរក្ស កុលាលភាជន៍ នៅ សារមន្ទីរ  Smithsonian  ទទួលស្គាល់ ថា  ស្នាដៃ របស់ លោក យ៉ារី  លីវ៉ាន់ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ខ្សែ ជីវិត របស់ លោក ទាក់ទាញ អារម្មណ៍  ព្រោះ លោក ជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ច្នៃប្រឌិត ជានិច្ច  ធ្វើឲ្យ រចនាបថ កុលាលភាជន៍ ខ្មែរ សម័យ បុរាណ មាន មុខមាត់ ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ។
« យើង ដុត រយៈពេល ខ្លី ។  យើង ប្រើ ពេល តែ ១២ ម៉ោង ដូចឡហ្កាស  ឬ ក៏ឡ អេឡិចត្រិច ដែរ ក៏ប៉ុន្តែ អត់ មាន ផ្សែង  ប៉ុន្តែ គុណភាព វា ខ្ពស់ ។  ពណ៌ ទឹក ថ្នាំ ចេញមក ស្អាត » ។
លោក យ៉ារី  លីវ៉ាន់  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន អំពី កុលាលភាជន៍ នៅ មហាវិទ្យាល័យ សហគមន៍  Middlesex  ក្នុង រដ្ឋ  Massachusetts  និង ជា ជ័យលាភី រង្វាន់  National  Heritage  Fellowship ក៏ បាន ទៅ បង្រៀន ភ្ញៀវ ធ្វើ ថូ ទឹក រាង សត្វ ដំរី នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ធ្វើ កុលាល ភាជន៍ The  District  Clay  Center  ផងដែរ ។
« ដូច្នេះ យើង ដោយសារ ហេតុផល ថ្មី ៗ ទាំងនេះ  យើង រំភើប ណាស់ ដែល បាន យក ស្នាដៃ របស់ លោក ជាមួយនឹង ស្នាដៃ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល យើង បាន ជ្រើសរើស យកមក បង្ហាញ ហើយ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ លោក ផងដែរ » ។
លោក យ៉ារី  លីវ៉ាន់  ជា អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង បី នាក់ នោះ ។  លោក បាន រួច ជីវិត ដោយសារតែ លោក បាន សង់ឡ ធ្វើ ក្បឿង ប្រក់ ផ្ទះ ឲ្យ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។
ក្នុង កម្មវិធី ហាត់ សូន្យ កុលាលភាជន៍ រូប ដំរី នេះ មាន អ្នកចូលរួមទាំង ក្មេង ទាំង ចាស់ ប្រមាណ ៣០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដែល ចែក ជាច្រើន វគ្គ  និង ច្រើន ក្រុម ។  អ្នកចូលរួម  ទាំង កុមារ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ  សុទ្ធតែ ផ្តោត អារម្មណ៍  និង ផ្ចិតផ្ចង់ សូន កុលាលភាជន៍ របស់ ខ្លួន ។
នាង ពិន  ភូ  ណាំ  អតីត សិល្បៈ ការិនី សម្តែង សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់  បាន បង្ហាញ ទឹកចិត្ត រីក រោយ ដោយ និយាយ ថា  នាង មាន មោទនភាព បាន មក ចូលរួម កម្មវិធី របស់ លោក លី វ៉ាន់ ។
« លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ខ្ញុំ បាន មក ធ្វើ រូប ដំរី …ពេញចិត្ត ស្នាដៃ …  មិន នឹក ថា  ធ្វើ បាន អីចឹង សោះ … មុន ហ្នឹង ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ចាប់ផ្តើម កន្លែងណា ទេ ។  ដល់ ពេល ឥឡូវ  មួយ ជំហាន ៗ ទៅ រួច ហ្នឹង គេ ដែរ ។  សប្បាយ ណាស់ !» ។
អ្នក ដែល រំភើប ជាង គេ គឺ ក្រុម កុមារ ដែល មិន នឹក ថា  ខ្លួន អាច សូន រូប ដំរី បាន ដូច ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ នេះ ។
ថូ ទឹក រាង សត្វ ដំរី ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ លោក លី វ៉ាន់ មាន ដាក់ តាំង នៅ វិចិត្រសាល Sackler  និង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ធ្វើ កុលាលភាជន៍ នេះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ វគ្គ ទី ១២  បាន ដំណើការ ជាមួយ ការចូលរួម ពី យុវជន កម្ពុជា  ដើម្បី ចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង សង្គម គ្រួសារ  ស្ថាប័ន  និង សង្គមជាតិ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន បញ្ជាក់ ថា តាមរយៈ វគ្គ បណ្តុ បណ្តាល នេះ  យុវជន មាន ឱកាស ចូលរួម ចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង  និង  បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ប្រកបដោយ  គុណភាព  ភាពឈ្លាសវៃ  ធ្វើ យ៉ាងណា ក្លាយជា យុវជន គំរូ  ជា អ្នក បន្ត វេន  ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  និង ប្រទេសជាតិ ឱ្យ មាន ការរីកចំរើន ។  យ៉ាងណា  មិញ  សម្រាប់ វគ្គ ១២ នេះ  មាន សិក្ខាកាម ចំនួន ២១០ នាក់  ដែល មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មកពី ខេត្ត មួយចំនួន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ វគ្គ ទី ១២  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង ចំណេះដឹង ផ្ទាល់ ពី  លោក  ឌី  វិជ្ជា  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន ផ្តោត សំខាន់  លើ ការអនុវត្ត  គោលដៅ  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  បម្រើ ដល់ ប្រជាជន និង សង្គមជាតិ  ឱ្យ មាន គុណភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕  ដោយ៖បញ្ញ ស័ក្តិ
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង មន្រ្តី ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  –  CEN
នាង  Kelsey  Merritt  ក្លាយជា នារី ហ្វីលីពីន ទី ១  ដែល បាន ដើរ ម៉ូត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Victoria’s  Secret  ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត របស់ អាមេរិក
តារា បង្ហាញ ម៉ូត ហ្វីលីពីន កាត់ អាមេរិក នាង  Kelsey  Merritt  កំពុង បង្កើត ទីលាន ថ្មី សម្រាប់ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន នៅក្នុង ពិភពបង្ហាញ ម៉ូត  ខណៈ ដែល នាង បាន ទទួល ការបញ្ជាក់ ពី ថ្ងៃសុក្រ ថា នាង បាន ទទួល ការធ្វើ សវនកម្ម របស់ នាង ដើម្បី ក្លាយជា តារា ម៉ូដែល មួយ របស់ កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត  Victoria’s  Secret  Fashion  Show  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  Merritt  ដ៏ រីករាយ បាន ចែករំលែក រូបភាព របស់ នាង ទាំង កំពុង ហូរ ទឹកភ្នែក  ខណៈ ដែល នាង កំពុង កាន់ ផ្កា មួយបាច់  ហើយនិយាយ ថា  " យើង ធ្វើ វា បាន ហើយ ។  ខ្ញុំ កំពុង ដើរ ម៉ូត ក្នុង កម្មវិធី  Victoria’s  Secret  Fashion  Show  ឆ្នាំ  ២០១៨ !  ខ្ញុំ ស្ទើរតែ មិន ជឿ រឿង នេះ ទាល់តែសោះ " ។
កូន កាត់ ជនជាតិ អាមេរិក ហ្វីលីពីន រូប នេះ បាន រកឃើញ ថា មិត្ត រួម ការងារ របស់ នាង បាន ធ្វើឱ្យ សុបិន របស់ នាង ក្លាយជា ការពិត ។
Merritt  បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី បន្ត អាជីព ជា តារា ម៉ូត ពេញ ម៉ោង របស់ នាង  ប៉ុន្តែ ទាល់តែ នាង បាន បញ្ចប់ សញ្ញាប័ត្រ បរិញ្ញាបត្រ  AB  Communications  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Ateneo  de  Manila  ដែល នាង រៀន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ជាមុន សិន ៕
សេវាកម្ចី រៀបការ ជា សេវា ថ្មី មួយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  តែ មាន ការអះអាង ថា កំពុង ពេញនិយម ។  មាន ការមើលឃើញ ថា  ដោយសារ ចង់ ឯករាជ្យ  ក្នុង ជីវិត យុវជន មួយចំនួន  បាន រត់ រក សេវា នេះ  ពី ធនាគារ  ឬ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ចង់ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ លំបាក ។  តែ អ្នកជំនាញ ថា គួរ រៀបការ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ល្អ ជាង ខ្ចី ប្រាក់ គេ ការ ។
រថយន្ត ដឹក ដី កំពុង បំផ្លាញ ផ្លូវ លំ និង ធ្លាក់ អាចម៍ ដី ពេញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច ក្លោងទ្វារ វត្ត សំបួរ ស្រុក ស្វាយទាប ខេត្ត ស្វាយរៀង  ពុំ មាន ឃើញ អាជ្ញាធរ ឃាត់ ឬ ទប់ ស្តាត់ នោះ ទេ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត - ស្រុក  ថា៖  ពុំ មាន ចំណាត់ការ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន គ្រឿងចក្រ និង រថយន្ត ធុន យក្ស ដឹក ដី  ដែល កំពុង ធ្វើ ការដឹក ដី បំផ្លាញ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ ជាប់ និង ថ្នល់ ជាតិ លេខ ១ តាម ក្លោងទ្វារ វត្ត សំបួរ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  ព្រៃ សម្ភ័រ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ផ្លូវ ចុះ តាម ភូមិ ឃុំ ជាច្រើន  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទឹកដី ស្រុក ស្វាយទាប  បាន ធ្លាក់ អាចម៍ ដី ពាសពេញ ថ្នល់ ហុយ ដី ដូច ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  ហើយ ពលរដ្ឋ មាន លំនៅដ្ឋាន ជិត ៗ នោះ បាន លើកឡើង ថា៖  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដី ហុយ ខ្លាំង ណាស់ រស់ នៅ ពិបាក ដកដង្ហើម ដោយ ដី ហុយ និង ស្ទើរ កើត ជម្ងឺ រ បេង ស៊ី សួត ទៅ ហើយ ពុំ ដែល ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ ចុះ មក ធ្វើ ការហាមឃាត់ ឬ ណែនាំ ដុះ លាង សម្អាត ផ្លូវ ជាតិ និង ជួសជុល ផ្លូវ លំ ដែល កំពុង រង ការខូចខាត មាន ជង្ហុក ជ្រៅ ធំ ៗ ដែល ពីមុន ផ្លូវ នេះ មាន សភាព ល្អ ព្រមទាំង មាន ចាក់ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ផ្លូវ ស្ទើរ ក្លាយទៅជា ស្រះ ទុក ចិញ្ចឹម ត្រី ពូជ ទៅ ហើយ ។
ពលរដ្ឋ ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  បើសិនជា អាជ្ញាធរ រឺក៏ ស្ថាប័ន ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នាំគ្នា ឃើញ កន្ទេល ធំ បន្លំ ដេក នោះ  ហើយ បណ្តោយ អោយ មាន ការដឹក ដី ពីសំណាក់ រថយន្ត ធំ ៗ ដោយ ពុំ មាន គ្រប តង់ រឺ ដំបូល ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ កុំ ឱ្យ ធ្លាក់ ដី ពាសពេញ ថ្នល់ យ៉ាង នេះ ទៀត  នោះ ច្បាស់ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា អ្នកដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ និង ផ្លូវ លំ មួយ នឹង ជួប ទុក្ខវេទនា ជាក់ ជា ពុំ ខាន ឡើយ ។  ហើយ ជាពិសេស គឺ បងប្អូន កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ចេញ ចូល ធ្វើដំណើរ តាម ថ្នល់ ជាតិ និង ផ្លូវ លំ មួយចំនួន ពិតជា ជួប ការលំបាក ហើយ ព្រោះ រដូវ ប្រាំង ហុយ ដី ងងឹត មេឃ បើ រដូវ ភ្លៀង គឺ រអិល ដូច គេ ចាក់ ខ្លាញ់ ពេល ធ្វើដំណើរ ម្តង ៗ គឺ ញាក់ សាច់ ។
ពលរដ្ឋ ខាងលើ សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ កុំ នាំគ្នា នៅ កន្តើយ  សូម មេត្តា កុំ ធ្វើជា មន្ត្រី ជើង ១០ អី  សូម អញ្ជើញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ផងបាទ !!!  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំ ស្ថាបនា បាន ល្អ ស្អាត ហើយ  ប៉ុន្តែ មាន អ្នក មក បំផ្លាញ ពោលគឺ ផ្ទុយទៅ និង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លួវ គោក ដែល តម្រូវ អោយ រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ថ្ម  ដឹក ខ្សាច់  ដឹក គ្រួស  ត្រូវ មាន ការគ្រប់គ្រង ចង គ្រប បិទបាំង អោយ ជិត កុំ មាន ការធ្លាក់  ដី  ថ្ម  ខ្សាច់  គ្រួស  ដែល អាច ងាយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ និង ផ្លូវ លំ ។ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងក្រុម អ្នកសារព័ត៍មាន មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក អភិបាល ស្រុក ស្វាយទាប បាន នោះ ទេ ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក លេខ  ខល ចូល ពុំ មាន អ្នក លើក ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៍មាន តាម ទូរស័ព្ទ ឱ្យដឹង ថា  ៖  នៅពេល ដឹក ដី ហើយ ខាង ក្រុមហ៊ុន ដឹក ដី គេ នឹង ធ្វើ ការជួសជុល កន្លែង ផ្លូវ ដែល រង ការខូចខាត ឡើងវិញ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា អ្នកដំណើរ ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ កន្លែង ផ្លូវ ដែល រង នូវ ការខូចខាត ដោយសារ រថយន្ត ដឹក ដី ទាំងនោះ រង់ចាំ មើល គុណភាព ផ្លូវ ដែល ជួសជុល នោះ បាន ល្អ រឺ ក៏ ធានា គុណភាព បាន ប៉ុន្មាន ដង្ហើម ចង្រឹត ទៅ ? ៕  ដោយ  ៖  វ៉ៃ កូ
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល ចប់ អាណត្តិ  បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ ខ្លួន ថា  រដ្ឋាភិបាល ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅតែ បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា  លើ ផ្នែក បោសសម្អាត មីន  និង ការបន្ត ជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង វិនិយោគ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន គាំ ត្រ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ កន្លងមកដល់ កម្ពុជា  ពិសេស ក្នុង សកម្មភាព បោសសម្អាត មីន  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  និង ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
នៅក្នុង ការពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  លើ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដោយ ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នូវ បរិមាណ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  រហូតដល់ ជា ១០០០ លាន ដុល្លារ  និង ចំពោះ ការកើនឡើង នូវ ចំនួន អ្នកទេសចរ អង់គ្លេស មកកាន់ កម្ពុជា  រហូតដល់ ចំនួន ១៧១០០០ នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែឧសភា  បាន ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  William  Longhurst  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រចាំ កម្ពុជា  ។  បើ តាម លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន វាយតម្លៃ ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន ដ៏ សកម្ម របស់ លោក  William  Longhurst  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រចាំ កម្ពុជា  ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  និង ការធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ ឡើង  ។
លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស គឺជា មិត្តភក្តិ ដ៏ ល្អ របស់ កម្ពុជា  ហើយ បាន បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ។  លោក បាន ថ្លែង អំពី ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង ការបន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា  លើ ផ្នែក បោសសម្អាត មីន  និង ការបន្ត ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង វិនិយោគ ។  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា នឹង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេសចក្រភព អង់គ្លេស  មកកាន់ កម្ពុជា  ក្នុង អនាគត ខាមុខ នេះ ផងដែរ ។  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អាមេរិច ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី សំខាន់ ៗ  វេណេស៊ុយអេឡា ជាច្រើន នាក់  ជុំវិញ ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការបោះឆ្នោត  –  CEN
ក្រសួង រតនាគារ របស់ អាមេរិច  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  បាន ប្រកាស ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល វេណេស៊ុយអេឡា ចំនួន  ១០ នាក់  ដែល ខ្លួន បាន មើលឃើញ ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការធ្វើឲ្យ ខូច ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ការគាបសង្កត់ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ក៏ ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ នៅក្នុង កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ដែល គ្រប់គ្រង់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន ចិន  Xinhua ។
មន្ត្រី វេណេស៊ុយអេឡា ដែល រង ទណ្ឌកម្ម រួមមាន ដូចជា  រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធ៌ម  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ព៌ត មាន  និង ទំនាក់ទំនង  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រចាំ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
ការរង ទណ្ឌកម្ម នេះ  មាន ន័យ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ របស់ ជន ទាំងនោះ ដែល មាន នៅ អាមេរិច នឹង ត្រូវ បង្កក ទាំងអស់  ហើយ ប្រជាជន អាមេរិច នឹង ត្រូវ ហាមប្រាម មិន ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ពួកគេ នោះ ទេ ។
ការប្រកាស ពី ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិច  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា កន្លងទៅ  ដែល ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិច បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន  និង មាន ការលួច បន្លំ ដែល ធ្វើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ឈ្នះ សម្លេង ភាគ ច្រើន ទាំង មិន រំពឹងទុក ។
ក្រសួង រតនា អាមេរិច និយាយ ថា  “ បើ ទោះបីជា មាន ការស្នើឲ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឯករាជ្យ លើ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ក៏ រដ្ឋាភិបាល វេណេស៊ុយអេឡា នៅតែ បន្ត និតិវិធី របស់ ខ្លួន  ដោយ ឲ្យ មន្ត្រី ឈ្នះ ឆ្នោត ធ្វើ ការ ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ” ។
“ សារ របស់ ពួកយើង បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  អាមេរិច មិន ឈរ នៅ ជាមួយ ទេ  ខណៈ របប របស់ លោក  Nicolas  Maduro  នៅតែ បន្ត បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ភាពរីកចម្រើន នៅក្នុង ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា ” ៕  សុភ័ក្ត្រ
វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ បារាំង ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍  និង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ ដែល មាន គោលដៅ ក្នុង ការសិក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ការអភិរក្ស ជីវសាស្រ្ត ចំរុះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូហ្ស៊ី នានា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ( មាន ដូចជា ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  ទន្លេ សាប  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ...) ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ថ្មី នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  (ECOLAND  Research  Center)  ដែល មាន គោលដៅ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ប្រធានបទ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ដំណើរការ ផងដែរ ។  ដោយ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ សេដ្ឋវិទូ  Neang  Maline  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ នឹង ជួយ អោយ មាន ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ នានា ក្នុង វិស័យ ស្រាវជ្រាវ  តាមរយ : ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដាក់ អោយ ដេញថ្លៃ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា  និង ការគាំទ្រ ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ បណ្ឌិត ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការវិទ្យាសាស្រ្ត នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Governance  and  Economics  of  Ecosystem  Services  in  Cambodia  (GEESCAM)  ធ្វើអោយ មាន និរន្តភាព នៃ ការគាំទ្រ ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ របស់ ប្រទេស បារាំង ចំពោះ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  និង អនុញាត អោយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ទាំង ពីរ ពង្រឹង មធ្យោបាយ ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រធានបទ មួយ ដែល មាន សារសំខាន់ សំរាប់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា " ចំនុច ក្តៅ " នៃ ជីវសាស្រ្ត ចំរុះ ។  ដោយហតុ នេះ ទើប អ្នកស្រាវជ្រាវ បារាំង ពីរ រូប គឺ លោក Philippe  Méral  និង លោក  Colas  Chervier  នឹង មាន វត្តមាន ជាប្រចំា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ បារាំង ផ្សេង ទៀត  ( មាន សាកលវិទ្យាល័យ  Montpellier1  សាកលវិទ្យាល័យ Montpellier  Supagro  ឬ សាកលវិទ្យាល័យ Auvergne)  ដែល ដឹកនាំ  និង ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ និក្ខេបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត របស់ និស្សិត ខ្មែរ  ។
បទបង្ហាញ វិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ធ្វើឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ក្រោម វត្តមាន របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  NGO  Bunthan  សាកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ  តំណាង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ សំរាប់ ប្រទេស ឡាវ  និង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Marc  SOURIS  និង តំណាង ស្ថានទូត បារាំង  និង តំណាង ទីភ្នាក់ងារ ឧត្តម សិក្សា  ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង ផងដែរ ។
វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ បារាំង និង សាកលវិទ្យា  ល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា  -  La  France  au  Cambodge
ទំព័រ ដើម  >  ទំនាក់ទំនង ទេ្វ ភាគី  >  សហប្រតិបត្តិការ  >  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ បារាំង និង សាកលវិទ្យា  ល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រោយពេល ដោះស្រាយ  ទំនាស់ បញ្ចប់ បាន បង្កើត គណៈកម្មការចុះ វាស់វែង ដីធ្លី  និង កំណត់ ព្រំ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពាក់ព័ន្ធ មាន ចំនួន ៦ គ្រួសារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ហើយ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ថិត ភូមិ អំពី ល  ឃុំ ទួល ពង្រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៦ គ្រួសារ ដែល ជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បាន ថ្លែង អំណ គុណ ចំពោះ គណៈកម្មការ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង តំណាង លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល បាន ដោះស្រាយ  ទំនាស់ ដែល ជាប់គាំង ជិត ២០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ហើយ ធ្វ ការវាស់វែង  និង ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ស្រប់ ច្បាប់ ទៀតផង ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ទំនាស់ ដីធ្លី តំបន់ អតីត ខ្មែរ ក្រហម អូសបន្លាយ ជិត ២០ ឆ្នាំ ទើប ដោះស្រាយ បញ្ចប់  ត្រូវបាន វាស់វែង  ធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធ ជូន ២ គ្រួសារ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ភូមិ អំពី ល  ឃុំ ទួល ពង្រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ ។  លោក  លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ប្រាប់ ថា៖  ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ឈ្មោះ  ហេង  ឈុន  ភេទ ប្រុស  និង ឈ្មោះ  អៀម  រី ម  ភេទ ប្រុស  បាន កើតឡើង ជិត ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ដោះស្រាយ មិន ចេញ មិន បាន ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ  ក្រោយពេល ដែល គណៈកម្មការ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទទួលបណ្តឹង ហើយ បាន ឲ្យ ក្រុមការងារ ខេត្ត សហការ ស្រុក ម៉ាឡៃ ចុះ ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ ទីតាំង  និង ប្រវត្តិ ដី ហើយ កោះ ប្រជុំ រក ដំណោះស្រាយ ទំនាស់ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ២ គ្រួសារ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ នៅ អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  កោះសន្តិភាព ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បន្ទាយមានជ័យ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  ជប៉ុន បន្ត ផ្តល់ ថវិកា ជិត ១ លាន ដុល្លារ ដល់ ស៊ីម៉ាក់  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការងារ ដាំដុះ ស្មៅ ផ្អែម  ផលិត ចំណី សត្វ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
ឯកសារ អប់រំ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  កំពុង ទទួល ការបង្រៀន សាកល្បង នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  →
ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ស្តីពី ទិដ្ឋាការ ដំណើរការ ដោយ ភ្ជាប់ ស្ថានកុងស៊ុល នៃ ប្រទេស តំបន់ Schengen  និង ចំណុច ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន នានា  ទៅនឹង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ កណ្តាល នៃ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ស្តីពី ទិដ្ឋាការ ។
ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ស្តីពី ទិដ្ឋាការ គឺជា ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា ដែល អនុញាតអោយ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ Schengen ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា ទៅវិញទៅមក នូវ ទិន្នន័យ ស្តីពី ទិដ្ឋាការ ។  VIS មាន គោលដៅ ក្នុង ការជួយ សំរួល ដល់ ដំណើរការ នៃ ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ  ការត្រួតពិនិត្យ នៅ តាម ព្រំដែន  និង ការពង្រឹង សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព បុគ្គល ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា  រួមទាំង សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកសុំ ទិដ្ឋាការ ផងដែរ ។
ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ស្តីពី ទិដ្ឋាការ នៃ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ Schengen  ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ដំណើរការ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  ការដាក់ អោយ ដំណើរការ បន្តិច ម្តង ៗ កំពុង ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ភ្ជាប់ ផ្នែក ទិដ្ឋាការ នៃ រដ្ឋ ទាំងនេះ ទៅ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ស្តីពី ទិដ្ឋាការ  ( នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ អនុវត្ត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ ) ។
­ ស្នាម ម្រាម ដៃ ដែល ត្រូវបាន ស្គែន  និង ទុក នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ស្តីពី ទិដ្ឋាការ អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សាជាថ្មី ក្នុង អំឡុង ប្រាំ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី អោយ ការស្នើសុំ ទិដ្ឋាការ នៅ ពេល ក្រោយ មិន ចាំបាច់ អោយ អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ មក បង្ហាញ ខ្លួន សាជាថ្មី ។
ការដាក់ អោយ មាន ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ស្តីពី ទិដ្ឋាការ តំរូវ អោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការសុំ ទិដ្ឋាការ  :
បុគ្គល ដែល ស្នើសុំ ទិដ្ឋាការ ជា លើក ដំបូង ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី អោយ ទិន្នន័យ ស្នាម ក្រយៅ ដៃ ចាំបាច់  ( ស្នាម ម្រាមដៃ ទាំង ១០  និង រូបថត ឌីជីថល )  អាច ត្រូវបាន គេ ស្រង់ យក ។
­ នៅ ពេល ដែល អ្នកដំណើរ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ Schengen  អាជ្ញាធរ ព្រំដែន នឹង អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ អត្តសញ្ញាណ ពួកគេ ដោយ ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ស្តីពី ទិដ្ឋាការ ។
គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុង ជំរុញឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ធ្វើ ពហិការកុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល ទុកឲ្យ តែ អ្នកគាំទ្រ លោក  Maduro  ប៉ុណ្ណោះ ទៅ បោះឆ្នោត ។  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត បន្លំ បោកប្រាស់  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ។
ប្រជាជនរង់ចាំ បោះឆ្នោត ជា ជួរ នៅ ខាងមុច ពាក្យ ដែល គេ បាន បាញ់ លើ ជញ្ជាំង ថា  « បោះឆ្នោត »  ក្នុង ទីក្រុង ការ៉ាកាស ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ២០១៧ ។
នេះ ជា ការបោះឆ្នោត ពិសេស មួយ ដើម្បី ជ្រើសរើស សភា ធម្មនុញ្ញ មួយ  ដែល សមាជិក សរុប ទាំង  ៥៤៥  នាក់  មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការតាក់តែង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស ឡើងវិញ ។
អ្នករិះគន់ បាន អះអាង ថា  មាន តែ អ្នកគាំទ្រ លោក  Maduro  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ សភា ធម្មនុញ្ញ ថ្មី នេះ  ហើយ សមាជិក ទាំងនោះ  នឹង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ លោក  Maduro  បាន កាន់អំណាច បន្ត ទៀត ។
កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ កូដកម្ម  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  និង ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  មុន ការបោះឆ្នោត ចូល មកដល់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  Maduro  បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម រហូតដល់ ថ្ងៃអង្គារ ខានស្អែក ។  លោក  Maduro  ថា  អ្នកណា ដែល ប្រឆាំង នឹង បម្រាម នេះ  នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ទៅ  ១០  ឆ្នាំ ។
ប៉ុន្តែ  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ជំរុញ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ប្រឆាំង ចំពោះ បម្រាម នេះ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  និង ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ តាម ដងផ្លូវ ៕
ផ្សាយ ពី វិទ្យុ បារាំង  រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨,  RFI  Khmer  News  Today,  November  16,  2018,  Afternoon
និន្នាការ នៃ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អុីនធើណិត នៅ កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ យុវជន មួយចំនួន មិន បាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ នោះ ទេ  ពោលគឺ បាន ត្រឹម ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការកម្សាន្ត ទៅ វិញ  ដែល នេះ ជា កត្តា ធ្វើឱ្យ ខាតបង់ ពេលវេលា  និង ការចំណាយ ថវិកា ខុស គោលដៅ ជាដើម ។
លោក បណ្ឌិត  ឡាយ  សុខ ហេង  សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ មានប្រសាសន៍ ថា  យោង តាម គំនូស ដ្យា ក្រាម បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អុីនធើណិត នៅ កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ  និង បុគ្គលិក បំពេញ ការងារ តាម ស្ថាប័ន នានា  ចំណែក មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ មិន សូវ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អុីនធើណិត នេះ ប៉ុន្មាន ទេ ។
លោក ថា  ការប្រើ បណ្តាញ អុីនធើណិត អាច ទទួលបាន គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ ត្រឡប់ មកវិញ ដូចគ្នា  ប្រសិនបើ យើង មិន បាន ប្រើប្រាស់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ទេ នោះ ។  ការប្រើប្រាស់ ឱ្យ កើត ជា គុណ ប្រយោជន៍  គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា បណ្តាញ អុីនធើណិត ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ពិសេស ព័ត៌មាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល អាច ឱ្យ យើង សម្រេចចិត្ត មុននឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម ណាមួយ ។  សម្រាប់ និស្សិត  ឬ សិស្ស វិញ  ពួកគាត់ អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ឯកសារ បន្ថែម លើ មេរៀន របស់ ខ្លួន  កសិករ អាច មើល តម្រូវការ ទីផ្សារ  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ប្រកបរបរ ដាំដុះ ដំណាំ ណាមួយ ដើម្បីឱ្យ ច្បាស់ ថា ក្រោយពេល ប្រមូល កសិផល រួច  នឹង មាន តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ច្រើន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  បើសិនជា យើង មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ទេ នោះ  បណ្តាញ អុីនធើណិត នឹង ផ្តល់ ជា គុណវិបត្តិ មក យើង វិញ ដូចគ្នា ។  ឧទាហរណ៍ ថា  នៅពេល ឃើញ ព័ត៌មាន សេដ្ឋកិច្ច ណាមួយ ហើយ  យើង មិន បាន ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ឱ្យ បាន ច្បាស់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រភព  ឬ ស្ថាប័ន អ្នក សរសេរ ព័ត៌មាន នោះ វា ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ យើង មិន ដឹង ថា  តើ ព័ត៌មាន នោះ អាច គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បាន កម្រិត ណា  មុននឹង យកមក ពិចារណា ធ្វើ ការវិភាគ ដោយ ខ្លួនឯង បន្ថែម ។  ប្រសិនបើ គ្រាន់តែ ឃើញ ព័ត៌មាន ហើយ មិន បាន វិភាគ ឱ្យ បាន ច្បាស់  វា ធ្វើឱ្យ យើង អាច សម្រេចចិត្ត ខុស  នាំឱ្យ ខាតបង់ ថវិកា ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ នោះ បាន ។  ដោយឡែក សម្រាប់ យុវជន  បើសិនជា គាត់ មើល ពី ព័ត៌មាន សិក្សា  ព័ត៌មាន រក ការងារ  គឺជា រឿង ល្អ ប្រសើរ ណាស់  ប៉ុន្តែ បើ គាត់ បែរជា បើក មើល រឿង ដែល មិន ល្អ  រឿង អាសអាភាស ផ្សេង ៗ ជាដើម វិញ នោះ  វា នឹង ជះឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ សីលធម៌ សង្គម  នាំយក ឥទ្ធិពល ខាងក្រៅ ដែល មិន ល្អ នោះ មក បង្ក ជា បញ្ហា ក្នុង សង្គមជាតិ ។  ជួនកាល បង្ហោះ រូប មិន ល្អ របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ គេ ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូតដល់ មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់ គ្នា  ឬ បើ រឿង នោះ ជា ការពិត វិញ  អាច ធ្វើឱ្យ បុគ្គល ម្នាក់ នោះ លែង ហ៊ាន ដើរ ចេញ ជួប មហាជន ខាងក្រៅ ក៏ មាន ។
លោក បន្ត ថា  នៅ ប្រទេស មួយចំនួន  រដ្ឋាភិបាល របស់ គេ ហាមឃាត់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម អុីនធើណិត មិន ឱ្យ បង្ហោះ រឿង អាសអាភាស នោះ ទេ  ព្រោះថា  យុវវ័យ តែង មាន ការភ្លើតភ្លើន  មិន ចេះ ពិចារណា  បណ្ដាលឱ្យ ទៅ បង្ក ផល អាក្រក់ នៅក្នុង សង្គម  ឬ មាន គំនិត អវិជ្ជមាន ផ្សេង ៗ ក៏ មាន ។  ករណី នេះ លោក ស្នើ ចង់ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល គិតគូរ អំពី ផលប៉ះពាល់ លើ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អុីនធើណិត នេះ  និង បើសិន មាន ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការបង្ហោះ រូប អាសអាភាស ក៏ ជា ការប្រសើរ ផងដែរ  ដែល ការណ៍ នេះ ជា ចំណែក នៃ ការលើកកម្ពស់ សីលធម៌ សង្គម ឱ្យ កាន់ល្អ ប្រសើរឡើង ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល 8 ខែ នៃ ឆ្នាំ 2018 នេះ  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ អុីនធើណិត កើនឡើង ជាង  12 លាន នាក់  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ខ្មែរ ជាង 15 លាន នាក់ ដែល ធ្វើឱ្យ ទីផ្សារ វិស័យ នេះ រីក ធំ ទូលាយ  និង បាន រាលដាល ទៅដល់ តំបន់ ជនបទ ដាច់ស្រយាល  ជួយ ដល់ ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការងារ ការពង្រីក សេវា អាជីកម្ម  និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផងដែរ ។
និន្នាការ នៃ ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ជាពិសេស  Facebook  បាន ជំរុញ ឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អុីនធើណិត កើនឡើង ខ្លាំង ផងដែរ  ខណៈ ការពង្រីក បណ្តាញ ខ្សែកាប្លិ៍ អុបទិក ក្រោម បាត សមុទ្រ  និង ការពង្រីក បណ្តាញ សេវា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នានា  កាន់តែ មាន វិសាលភាព ធំ ឡើង ៗ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ កម្ពុជា ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អុីនធើណិត ជា មធ្យម កើនឡើង ប្រមាណ ពី 20%  ទៅ 25% ក្នុង ឆ្នាំ ៗ  ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ អុីនធើណិត នឹង កើនឡើង ប្រមាណ ជិត  13 លាន នាក់ នៅ ចុង ឆ្នាំ 2018 ៕
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  ស៊ី មឹន អ៊ែរ  រត់ វេចេញ ពី ផ្លូវ  ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  ក្រុង ម៉ានីល  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នក រងរបួស ឡើយ  |  Mekong  News
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  ស៊ី មឹន អ៊ែរ  រត់ វេចេញ ពី ផ្លូវ  ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  ក្រុង ម៉ានីល  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នក រងរបួស ឡើយ
យន្តហោះ ហោះ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ណ៏ ស៊ី មឹន អ៊ែរ  មាន អ្នកដំណើរ ១៦៥ នាក់  ជិះ  នៅលើ នោះ  បាន រត់ វេចេញ ពី ផ្លូវ រត់  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  នៅពេល ជិត ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកស្លាប់  ឬ រងរបួស ឡើយ ។  មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សាធារណៈ  នៃ អាជ្ញាធរ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  ក្រុង ម៉ានីល  បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ បូអ៊ីញ  ៧៣៧ -800  កំពុង ធ្វើ ការចុះចត  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការហោះហើរ  មកពី  ទីក្រុង ស៊ី  មឹន  ជា ទីក្រុង កំពង់ផែ  នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើ ការចុះចត នៅ ព្រលាន  យន្តហោះ ក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  អំឡុង ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ។
សេចក្តីថ្លែងការបាន និយាយ ថា អ្នកដំណើរ ទាំង ១៥៧ នាក់  និង អ្នក បំរើការយន្តហោះ ៨ នាក់  ត្រូវបាន ជន្លៀស  ដោយ គ្មាន រងរបួស ឡើយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន កំពុង ពិនិត្យ យ៉ាង ដិតដល់  អំពី  ស្ថានភាព នេះ ។  អាជ្ញាធរ ព្រលានយន្តហោះ  ហ្វីលីពីន  និយាយ ថា  អ្នកដំណើរ  នៃ ជើង  ហោះហើរ  ៨៦៦៧  នៃ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី មឹន  ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ មួយ  នៅជិត ចំណត  ទី ១ នៃ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ នីណយ អាគីណូ ដែល បំរើ ដល់ ជើងហោះហើរ អន្តរ  ជាតិ  មកកាន់ ប្រទេស នេះ ។ ដោយ សា តែ មាន ឧបត្តិហេតុ  ផ្លូវ ហោះហើរ អន្តរជាតិ  ព្រលាន  យន្ត  ហោះ  នីណូ អាគីណូ  ត្រូវបាន បិទ  រហូតដល់ ម៉ោង ១២ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ម៉ោង នៅក្នុង តំបន់  ។
សមាជិក សភា ជាតិ ចុះ ជណ្ដើរ រដ្ឋសភា ស. រ. អ. ពេល អស់ លោក ពិចារណា ពេញ មួយ យប់  អំពី សំណើ ចំណាយ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ជាតិ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃទី ១៨ កុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១១ ។
នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ពួក គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង គណៈ បក្ស សធារណរដ្ឋ ហាក់ដូចជា នៅ មិន ទាន់ យល់ស្រប គ្នា លើ ការកាត់បន្ថយ ឱន ភាពហព័ន្ធ រាប់ លាន លាន ដុល្លារបស់ អាមេរិក ហើយ នឹង បន្ថយ បំណុល ជាតិ ដែល កំពុង រីក កាន់តែ ធំ ឡើង ។  នៅពេល ឥឡូវនេះ សមាជិក សភា របស់ គណៈ បក្ស ទាំង ពីរ  កំពុង ប្រកាន់ យក យ៉ាង មាំ នូវ សំណើ ថវិកា ចាយវាយ របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន សម្រាប់ ការចាយវាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ដែល បញ្ចប់ នៅ ខែកញ្ញា ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  សភា បាន បញ្ចៀស ការបិទ រដ្ឋាភិបាល ដោយ ការអនុម័ត វិធានការ ចំណាយ បណ្តោះអាស័ន្ន ដែល ផ្តល់ ថវិកា ទីភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ សម្រាប់ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ ទៀត ។  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ  គឺ ផ្តល់ឲ្យ ពួក សមាជិក សភា និង រដ្ឋបាល របស់ លោក អូបាម៉ា នូវ ពេលវេលា បន្តិច ទៀត ដើម្បី ចចារ កិច្ចព្រមព្រៀង ថវិកា ដែល នៅសល់ សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ។
ពួក គណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ  និយាយ ថា ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ យ៉ាង ច្រើន និង ប្រកបដោយ ការឈឺចាប់  ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សារពើពន្ធ សភា អាមេរិក មាន របៀបរៀបរយ ដែល ផ្នែក ឯកជន  អាច លូតលាស់ ដោយ មិន មាន ផ្នែក រដ្ឋាភិបាល រីក ធំ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ខណៈពេល ដែល ការផ្តល់ ថវិកា ចាយវាយ បណ្តោះអាសន្ន ជិត ផុត កំណត់ នោះ  សញ្ញា នៃ ការសម្របសម្រួល និង ការជឿនលឿន  ស្ថិត នៅក្នុង ការពិបាក យល់ នៅឡើយ ។  ពួក គណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្រ្ត បាន អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា មួយ រួចទៅហើយ ដែល នឹង កាត់បន្ថយ កម្រិត នៃ ការចំណាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ចំនួន ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លា ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង បរាជ័យ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  ដែល ពួក គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន សម្លេង ភាគ ច្រើន ។
ពួក គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និយាយ ថា ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ យ៉ាង ខ្លាំង  នឹង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ការងើប ឡើងវិញ នូវ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ លែង មាន កម្លាំង ការងារ ដែល មាន ការសិក្សា អប់រំ ប្រសើរឡើង  ហើយ នឹង ការឆ្នៃ ប្រឌិត ខាង បច្ចេកវិទ្យា  ដែល នឹង ជម្រុញឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ។
និយម ដែល មើលឃើញ រដ្ឋាភិបាល ថា ជា បន្ទុក ដល់ ផ្សារ សេរី  និង ពួក សេរីនិយម ដែល មើលឃើញ រដ្ឋាភិបាល ថា ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ដ៍ សំខាន់ នៃ ការរីកលូតលាស់ និង ផលប្រយោជន៍ រួម ៕
« ខ្ញុំ មិន ជឿ ពី អ្វី ដែល យើង បាន មកពី សភា តំណាងរាស្រ្ត ថា ជា ផែនការ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយសារៈសំខាន់ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ផែនការ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។  វា នឹង កាត់បន្ថយ គ្រូបង្រៀន  វា កាត់បន្ថយ ការសិក្សា អប់រំ  វា កាត់បន្ថយ ការស្រាវជ្រាវ  វា កាត់បន្ថយ ការស្រាវជ្រាវ ថាមពល  ដែល ជា ផែនការ យើង ត្រូវការធ្វើឲ្យ ប្រទេស អាមេរិក  ក្លាយជា ប្រទេស លេខ មួយ ម្តង ទៀត ហើយ ធ្វើឲ្យ អាមេរិក ចូលក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក  ថវិកា របស់ គណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ ធ្វើឲ្យ យើង ដើរ ថយ ក្រោយ » ។
បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី  Face  the  Nation  នៃ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  CBS  លោក  John  Kerry  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ រដ្ឋ  Massachusetts  បាន រិះគន់ ផែនការ ថវិកា របស់ គណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម ថា ជា ការ មិន ប្រយ័ត្ន  និង ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ។
ពួក គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ស្នើរ កាត់បន្ថយ ថវិកា តិច ជាង  ដោយ ធ្វើឲ្យ គណៈ បក្ស ទាំង ពីរ មាន ការខុសគ្នា នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លា ក្នុង កម្រិត ថវិកា ដែល បាន ស្នើរ ។  លោក  Mitch  McConnell  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជាន់ ខ្ពស់ ខាង គណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ  ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  Face  the  Nation  ដែរ ។
« អ្វី ដែល ជា ការ មិន ប្រយ័ត្ន ប្រយ៉ែង គឺ ឱនភាព ថវិការ ១,៦ លាន លាន ដុល្លា ដែល យើង មាន នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  អ្វី ដែល ជា ការ មិន ប្រយ័ត្ន ប្រយ៉ែង គឺ ប្រាក់ ៣ លាន លាន ដុល្លា ដែល យើង បាន បន្ថែម លើ បំណុល ជាតិ របស់ យើង ។  បំណុល ជាតិ របស់ យើង មិន មែន ជា ទំហំ របស់ សេដ្ឋកិច្ច យើង ទេ ។  យើង ចាប់ផ្តើម មាន លក្ខណៈ យ៉ាង ច្រើន ដូចជា ប្រទេស ក្រិច ដែល ស្ថិត ក្នុង ភាពគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ បំណុល » ។
ឳកាស បាន មកដល់ ទៀត ហើយ ..!!  សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ចង់បាន ដីឡូត៍ មាន ទីតាំង ល្អ ក្នុង ក្រុង  មានត បណ្តាញ ភ្លើង រដ្ឋ  មាន ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ដី ឡូតិ៍ បាន មើល  ហើយ ធានា ថា ត្រូវចិត្ត  ធានា តំលៃ ជួន  ពិតជា មិន ខុស បំណង នោះ ទេ  មាន គ្រប់ តំលៃ  គ្រប់ ទំហំ ។  សូម បញ្ជាក់ :  គម្រោង របស់ យើង  មាន ទីតាំង នៅជិត សាលា សង្កាត់ ជ្រាវ  ផ្លូវ ចូល  15  ម៉ែត្រ ធំ ទូលាយ  ស្ថិត នៅ ទីប្រជុំជន  ផ្សារ  សាលារៀន ។
MT-17-01  អាណាចក្រ លង្កាស៊ូ កា  នៅ ហ្វូណន  មុន សម័យ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ  គឺ នៅ ទាន់ មាន អាណាចក្រ  ,  ប្រទេស  ឬ  ក៏ រដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិភាគ កណ្ដាល នៃ ឥណ្ឌូចិន នេះ នៅឡើយ ទេ  ។  សញ្ញាណ នៃ អាណាចក្រ គឺជា កម្ចី មកពី ក្រៅ  ដោយ អនុវត្ដ ន៏ និង កែលម្អ  បន្ថែម តាម ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ នគរ ឥណ្ឌា  នា ដើម ស.វទី ១ នៃ គ.ស  ។  យោង តាម ព្រឹត្ដិការ ...
NL  067  តឹកតាង ដែល បង្កប់ នៅ គុក  ក្រំាង តា ចាន់  --------------------  យើង បាន ទៅដល់ គុក ក្រំាង តា ចាន់  ជាមួយ យាយ ៗ ដើរ បុណ្យ ដោយ ឥត បាន ព្រាង ទុក ជាមុន  ។  គុក សម័យ ខ្មែរ ក្រហម នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ  គូស  ស្រុក  ត្រំា កក់  ខេត្ដ តាកែវ ...
Cd-1029  ប្រភព បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ពិធី បូជា ក្របី មន - ខ្មែរ  និង  ខ្មែរ  នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បាយ័ន ដែល ព្រះបាទ ជ័យ វ័រ្មន ទី  ៧  បាន ស្ថាបនា ឡើង ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់  ព្រះអវលោកេស្វរៈ  ដែល ជា ព្រះ ពោធិ សត្វ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មហា យាន  នៅ ចុង ស. វទី  ១៣  នៃ គ.ស  គេ បាន ឃើញ រូបចម្លាក់ បុរាណ មួយ យ៉ាង ល្អ ប្រណីត ...
Cd-904  ព្រះនាង បរវតី  ព្រះនាង បរវតី ជា ព្រះមហេសី ទី ២  របស់ ព្រះឥសូរ  ឬ  ព្រះសិវៈ  ព្រះនាង បរវតី  មាន ព្រះរាជ បុត្រ មួយ អង្គ  គឺ ព្រះស្កន្ទៈ  ។  ក្នុង ប្រព័ន្ធ សមីកា  ព្រះនាង មាន  ឋានៈ ស្មើនឹង ព្រះនាង សតី  ដែល ជា អគ្គ មហេសី ទី ១  របស់ ព្រះសិវៈ ដ៏ មាន បុណ្យ បារមី  ។  តាម ទេវក ថា វិទ្យា បែប ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ព្រះនាង  គឺជា ព្រះរាជ បុត្រី របស់ ...
NL  -  065  រឿង ដែល រង់ ចំា មិន បាន  មិន មែន ពាក្យ  <  គុហ៏  ឬ  គុក  >  នោះ ទេ  !  ------------------------------------------------------------------  ពាក្យពេជ ន៏ ឆ្លើយឆ្លង  របស់ អ្នក ចេះដឹង  និង  អ្នក ព្រួយបារម្ភ អំពី ឈ្មោះ ប្រាសាទ ដែល គួរសរសេរ ថា ជា  សំបូរ ព្រៃ គុក  ឬ  ក៏ យ៉ាងណា នោះ ...
Cd-1040  ប្រាសាទ ពោធិ វាំង  ឬ  គុក វាំង  (  ឆ្នំា ២០១៣  )  ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត ក្រោយ បឹង យាយ ពាយ  ហើយ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  ។  ប្រាសាទ ពោធិ វាំង  គឺជា សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម បុរេ អង្គរ  ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ ។  ប្រាសាទ ពោធិ វាំង  ដែល ពី ដើម មាន ឈ្មោះ ថា  គុក វាំង  មាន រាង ៤ ជ្រុង ស្មើ  ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ នៃ វត្ត ពោធិ វាំង  ស្រុក សន្ទុក  ភូមិ តាំង ក្រសាំង ...
Cd-898  ការគោរព បូជា ព្រះ ពោធិ សត្វលោកេស្វរៈ  សម័យ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ព្រះពុទ្ធ សាសនា លទ្ធិ មហា យាន  គឺជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ដែល ក្នុង នោះ ព្រះពោធិ សត្វលោក កេស្វរៈ បាន បំពេញ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ដោយ ថែមទាំង មាន ការ  គោរព  និង មាន ជំនឿ យ៉ាង លើសលប់ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ទៀតផង  ។  នៅ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន សង្គម ខ្មែរ នា ពេល នោះ ...
ខ្សែ ការពារ  Joe  Gomez  របស់ ក្លឹប  Liverpool  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្របខណ្ឌ  CL  ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  ហើយក៏ ប្រហែលជា បាត់ មុខ ពី ការប្រកួត វើល ខាប់ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវះកាត់ កជើង ដែល មាន បញ្ហា របួស ។
កីឡាករ វ័យ ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ មិន ទាន់ ជាសះស្បើយ ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ អំឡុង ពេល ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម ហូឡង់ កាលពី ខែមីនា  ហើយ បញ្ហា នេះ ចាប់ផ្តើម រើ ឡើងវិញ  ខណ: ពេល មមាញឹក ការប្រកួត នៅ ក្របខណ្ឌ  PL  ជា  មួយ ក្រុម  West  Brom  និង ក្រុម  Stoke  ។
Gomez  មិន អាច លេង បាន ល្អ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ដោយសារតែ ការឈឺចាប់  ហើយ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើស របស់  Liverpool  អំឡុង ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Chelsea  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុនពេល ធ្វើ ការវះកាត់ ដើម្បី បំបាត់ ការឈឺចាប់ នេះ ។
ជា រឿង គួរឲ្យ ស្តាយ ដែល កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ មិន អាច បង្ហាញ មុខ ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  CL  លើក ដំបូង របស់  Liverpool  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក នៅ ចុង ខែ នេះ នៅ ទីក្រុង កៀវ  ៕
របាយការណ៍ ពី នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  បង្ក ដោយ  រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក  LEXUS  RX330  ពណ៌  ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AH-7808  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផល  ស៊ីណា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ហាង មនោរម្យ ២  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  យស  វ៉ាន់ ឌី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  យោធា  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទិសដៅ ពី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ  ភ្នំពេញ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ បាន បុក នឹង រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌  ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2L-2376  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  រី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ តាក់ស៊ី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ ត្រាវ  ឃុំ អណ្តូង ថ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន  ០៣ នាក់៖
រន្ធត់ ណាស់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  !!!  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  រន្ធត់ ណាស់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  !!!
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩ . ១១. ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦.០០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បត់ ទៅ វត្ត អូរ ត្រេះ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ១៥  ភូមិ ១  សង្កាត់ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ០២ នាក់  និង  រងរបួស មនុស្ស ចំនួន  ០២ នាក់ ស្រី  ០១ នាក់  ៖  ១ - ឈ្មោះ  យស់  វ៉ាន់ ឌី  អ្នក រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត  LEXUS  RX330  រងរបួស ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ  ក្រោយមក ស្លាប់  ។
៤ - ឈ្មោះ  នី  នាង  អ្នក រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត LEXUS  RX300  រងរបួស  ស្រាល  បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ព្រះសីហនុ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ អាស៊ី សេរី ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច  លើក ទី ៤  នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  វាយតម្លៃ ថា  ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅតែ មិន ទាន់ មាន តម្លាភាព ដដែល៖  « ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម  លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គេ មិន ឃើញ មាន ការវិវឌ្ឍន៍ អ្វី ថ្មី នោះ ទេ  ឬ ក៏ មាន ការស៊ើបអង្កេត ណាមួយ  ប្រកបដោយ ភាពយុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ វា មិន ឃើញ មាន ការប្រែប្រួល អ្វី នោះ ទេ » ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  UN  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ថា ការស៊ើបអង្កេត  លើ ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គ្មាន មាន តម្លាភាព  |  CWCI  Cambodia
←  ក្រុម ឃ្លាំមើល  ថា ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ករណី រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  អនុវត្ត សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ថ្មី  ធ្វើឲ្យ ភូមិ កំណើត  ហេង  សំរិន  និង តំបន់ ព្រំដែន ឯទៀត  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹកដី  យួន
ប៉ាង  សុខឿន  ផ្តាំ ទៅ  សុខ  ទូច  និង  ហ៊ុន  សែន  ថា ផែនទី ព្រំដែន ពិត  ឬ មិន ពិត  មិន អាច បំភ្លៃ បាន ទេ  ពីព្រោះ យើង បាន ពិនិត្យ ផ្ទាល់  →
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  UN  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ថា ការស៊ើបអង្កេត  លើ ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គ្មាន មាន តម្លាភាព
រំលឹក៖  បណ្តាញ សង្គម  និង សារ របស់ មន្រ្តី  បញ្ជាក់ ថា  អឿត  អាង  មិន មែន ជា ឃាតក  ពិតប្រកដ  ដែល សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ទេ ។  ពេល បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន សម្លាប់ ភ្លាម ៗ  មាន សារជាច្រើន  រួមទាំង មន្រ្តី ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ផង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ត្រកូល  ហ៊ុន  ( ក្រុម គ្រូ សារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន )  គឺជា មេគំនិត  នំា ឲ្យ មាន ឃាតកម្ម លើ  បណ្ឌិត  កែំម  ឡី ។  មនុស្ស  ២  នាក់  ក្នុង ត្រកូល  ហ៊ុន  ជាប់ សង្ស័យ ធំ ជាង គេ  គឺ លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ( អ្នក ក្តោបក្តាប់ សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ  ធំ ជាង គេ )  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ( មេដឹកនាំ ខាងចារកិច្ច  របស់ រដ្ឋាភិបាល ) ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ជា ស្នងការ ក្រុង ភ្នំពេញ  គឺជា អ្នកបើក ផ្លូវ  ឲ្យ ឃាតក  បាញ់ប្រហារ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  តែម្តង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ២០១៦ ។
បើ ទោះជា សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ហើយ តុលាការ  ក៏ បាន កាត់ទោស ឲ្យ បុរស រូប នេះ  ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន បាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្តី  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នៅតែ ចាត់ទុក ថា  ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ការបាញ់ សម្លាប់  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  លើក ទី ៣  មកកាន់ កម្ពុជា  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពោលគឺ  ៣  ខែ ក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ប្រកបដោយ ឯករាជ្យ  មិន លម្អៀង  និង មាន តម្លាភាព  លើ ករណី ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ជាង  ១  ឆ្នាំ មកហើយ ។  បើ ទោះជា តុលាការ  បាន កាត់ទោស បុរស ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត រួចហើយ ក្តី  អ្នក គោរព ស្រឡាញ់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត នោះ ទេ  និង នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ  វែក មុខ មេ ខ្លោង  ដែល នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ  មក ផ្ដន្ទាទោស  ព្រោះ ពួកគេ មិន ជឿ ថា  អឿត  អាង  បាញ់ សម្លាប់  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដោយសារតែ រឿង ជំពាក់ លុយ  { ៣០០០ ដុល្លារ }  នោះ ទេ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  សវនាការ កាត់ទោស  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  កាលពី ដើម ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មិន បាន ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ  របស់ ពលរដ្ឋ ឡើយ  ជាពិសេស ទៅ ទៀត  វីដេអូ ឃ្លីប  ដែល តុលាការ  យក ពី ហាង ស្តារ ម៉ាត  (Star  Mart)  កាល់ តិច  (Caltex)  ក្នុង ថ្ងៃ បាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដាក់ បង្ហាញ នៅក្នុង សវនាការ  គឺ មាន រូបភាព ព្រិល  បង្ហាញ មុខ មនុស្ស មិន ច្បាស់  ចាញ់ រូបភាព  ដែល យក ចេញ ពី  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដែល គេ ដាក់ នៅ តាម ផ្លូវ ទៅ ទៀត ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ ការរិះគន់ របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អះអាង នៅ ថ្ងៃទី  ២១  សីហា  ថា  សំណុំរឿង ឃាតកម្ម នេះ  កំពុង ឋិតនៅក្នុង ដៃ របស់  តុលាការ  ហើយ តុលាការ  ក៏ កំពុងតែ បន្ត នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ដែរ ។  លោក ថា  នៅពេល តុលាការ  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ យ៉ាងណា នោះ  អាជ្ញាធរ នឹង ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់  តុលាការ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ថ្លែង ដែរ ថា  តាម ការកត់សម្គាល់ របស់ លោក  ឲ្យ តែ នៅក្នុង អាណត្តិ របស់ ខ្លួន  អ្នករាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  តែង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែ នៅ ពេល ចប់ អាណត្តិ ទៅ វិញ  ពួកគេ តែង មាន សមាន ចិត្ត ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល៖  « រ៉ូណា  ស្មីត  គាត់ ឈរ រឿង នយោបាយ ច្រើន ជាង ។  គាត់ មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ ទេ  ហើយ គាត់ បំពេញ តួនាទី  តាម អាណត្តិ របស់ គាត់  តាម ការកត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ពេល បំពេញ ការងារ  តែងតែ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ក្រោយ ការបញ្ចប់ បេសកកម្ម  គឺជា មិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល វិញ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ឃាតកម្ម លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មិន ត្រឹមតែ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នោះ ទេ ដែល បាន ថ្កោលទោស  ចំពោះ ឃាតកម្ម នេះ  សូម្បីតែ អ្នកជំនាញ  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្សនានា របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  (Geneva)  ប្រទេស ស្វីស  (Switzerland)  រួមទាំង អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-Moon)  ផង  សុទ្ធតែ បាន ចេញមុខ សម្ដែង ការសោកស្តាយ  ថ្កោលទោស  និង ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  បើក ការស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ  និង ឯករាជ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ជុំវិញ ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ ។
អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច សុំ ការឆ្លើយតប  ពី អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  ចំពោះ ករណី នេះ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ដោយ លោក ថា  កំពុង ជាប់ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រៅពី អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ឆាប់រហ័ស  ហ្មត់ចត់  និង មិន លម្អៀង  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អះអាង ថា  ពួកគេ នឹង បន្ត តាមដាន ករណី ឃាតកម្ម លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ យ៉ាង ដិតដល់ ៕
គ្មាន  សាលារៀន ណាមួយ ល្អ  ប្រៀបផ្ទឹម បាន នឹង ផ្ទះ របស់ យើង ទេ  ហើយក៏ គ្មាន គ្រួណា ម្នាក់ វិសេសវិសាល  ដូច គុណធម៌  ឪពុក ម្ដាយ របស់ យើង នោះ ដែរ  ។
ស្រប ពេល ដែល កំណើន ប្រជាជន នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ចំនួន ច្រើន  និង មាន ភាព ចង្អៀត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ នោះ  អាជ្ញាធរ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ សាលាក្រុង ប៉ារីស រៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឱ្យ កាន់តែ ធំ ទូលាយ  ដោយ យក ទីតាំង ភាគ ខាងត្បូង ធ្វើជា ទីតាំង សម្រាប់ សាងសង់ សំណង់ គ្រឹះស្ថាន  អគារ  នានា  និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ នោះ ឱ្យ ក្លាយជា ទីក្រុង បៃតង សម្រាប់ ទាក់ទាញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលទៅ រស់ នៅ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ជាមួយ ភាគី បារាំង ដោយ បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ ថ្មី មួយ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង លំហូរ ចរាចរណ៍ ទេសចរណ៍  សោភណភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិសេស វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សេវាកម្ម សាធារណៈ  សំណង់ គ្រឹះស្ថាន  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម នានា ក្នុង ទីក្រុង បៃតង ថ្មី មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ បឹង ជើងឯក ។
ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  “ បច្ចុប្បន្ន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សេវាកម្ម សាធារណៈ  សំណង់ គ្រឹះស្ថាន  អគារ នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចាប់ផ្តើម មាន ការអភិវឌ្ឍ ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ប្រជាជន ទីក្រុង ដែល បាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជាមួយ  និង សាលាក្រុង ប៉ារីស លើ វិស័យ នគរូបនីយកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ជា ទីតាំង ដែល មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ មួយ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ  ពិសេស សំណង់ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ជា មូលហេតុ នាំឱ្យ សាលាក្រុង ប៉ារីស ដែល ជា ទីក្រុង ដ៏ ធំ  ទំនើប  និង មាន បទពិសោធ ក្នុង ការរៀបចំ ទីក្រុង ឱ្យ មាន ភាពស្រស់បំព្រង  និង ចង់ឱ្យ តំបន់ នោះ ក្លាយជា តំបន់ បៃតង ដែល មាន បរិស្ថាន ល្អ  ពិសេស ចៀស ផុត ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។
ភាគី បារាំង តែងតែ ជួយ គាំទ្រ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ចំពោះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បាន បញ្ជូន អ្នកជំនាញ មក សិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ លើ ការរៀបចំ អភិវឌ្ឍ  ជាពិសេស តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ បណ្តាញ ធារាសាស្ត្រ  សំណង់ ធំ តូច  លំហូរ ចរាចរណ៍  រៀបចំ បណ្តាញ ផ្លូវ ឱ្យ កាន់តែ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ព្រមទាំង បន្ត ចូលរួម អនុវត្ត លើ ការអភិវឌ្ឍ នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត ឱ្យ ស្រស់បំព្រង ឆ្លើយតប ទៅនឹង បរិការណ៍ ថ្មី នៃ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
លោកស្រី  អេឡូឌី  គុយ អង់កា  តំណាង សាលាក្រុង ប៉ារីស នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ស្ថានភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ដែល ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ នោះ គឺ មាន ការងារ អាទិភាព ចំនួន 2  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ សិក្សា មាន៖  1- ការរៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល សព្វ ថ្ងៃ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង  និង 2- គឺ ការពង្រឹង ការរំដោះ  និង ការគ្រប់គ្រង ច្រាំង មាត់ ទន្លេ សាប  ព្រម ជាមួយនឹង ការពង្រីក ទៅ ភាគ ខាងជើង នៃ តីរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ទីតាំង បឹង ជើងឯក នៅ ជាប់ ផ្លូវ លេខ  60 កំពុង មាន សក្តានុពល  បច្ចុប្បន្ន គេ សង្កេតឃើញ វត្តមាន សំណង់ លំនៅឋាន នៃ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ មួយចំនួន បាន និង កំពុង ងាក ឆ្ពោះទៅ ទីនោះ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ដូចជា សំណង់ លំនៅឋាន  និង ផ្សារ ទំនើប  ប៉េង ហួត  ផ្សារ ទំនើប អុី អន (AEON) ទី 3  និង ផ្សារ  Makro ទី 2  ក៏ កំពុង ត្រៀមខ្លួន សាងសង់ នៅ ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដែរ ។
យោង តាម ទិន្នន័យ ស្ថិតិ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន កើនឡើង រហូតដល់  1.7 លាន នាក់  គឺ ប្រមាណ ជា  56 ភាគរយ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ចំណាកស្រុក មកពី បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ចូលមក បន្ត ការសិក្សា  និង បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើ ទីក្រុង កាន់តែ មាន ភាព ចង្អៀត ឡើង ៕
មាន កាកសំណល់ រឹង ជាច្រើន គរ លើ គ្នា មិន ទាន់ ឃើញ ឡាន សំរាម ណាមក ប្រមូល នោះ ទេ  ។  តាម ផ្លូវ ទៅ អ៊ីអន ទី ២  មាន ច្រើន កន្លែង ណាស់  ។
បុរី ពិភព ថ្មី  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី  ហាណូយ  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខ័ណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ ,  0.31  Kms
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង លេខ  P1067  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ខ សែន សុខ
កីឡាករ សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ មិន បាន ចូលរួម ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់  Arsenal  ហើយ នៅ ពេល នេះ មិន អាច លេង ក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ ទៀត ដោយសារ មាន បញ្ហា របួស ខ្នង ។
Ozil  បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Europa  League  ដ៍ សំខាន់ ជើង ទី ២ ជាមួយ ក្រុម  Atletico  Madrid  ប៉ុន្តែ ធ្វើ មិន បាន ល្អ ទេ  ដែល បណ្តាលឲ្យ អតីត កីឡាករ ជើង ចាស់ Arsenal  Martin  Keown  ហៅ  Ozil  ថា  មិន ស័ក្តិសម នឹង ពាក់ អាវ របស់ ក្រុម  Arsenal  ទេ ។
ការរិះគន់ របស់  Keown  នៅ ពេល នេះ ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ចែករំលែក ក្នុង ចំណោម កីឡាករ របស់  Arsenal  ស្រប ពេល មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត កាន់ តែ ខ្លាំង ឡើង ចំពោះ  Ozil  ៕
ការឆ្លង មេរោគ ផ្សិត ក្នុង ទ្វារមាស  ជា រោគ ស្ត្រី ដែល បណ្តាល មកពី មេរោគ ផ្សិត ។  វា បណ្តាលឱ្យ ចេញ កន្ទួល ក្រហម  ហើម  និង ធ្វើឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ ។  បើ យោង តាម គ្លីនិក  Mayo  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ស្ត្រី  ៣ ក្នុង ចំណោម  ៤ នាក់ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ឆ្លង មេរោគ ផ្សិត នេះ  នៅ ពេល ណាមួយ ក្នុង  ១ ឆាក ជីវិត ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ជំងឺ នេះ អាច រាតត្បាត តាមរយៈ ការរួមភេទ ,  ជំងឺ ឆ្លង មេរោគ ផ្សិត នេះ មិន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ជំងឺ ឆ្លង តាមរយៈ ការរួមភេទ ទេ ។  ជាទូទៅ  វិធី ព្យាបាល ជំងឺ ឆ្លង មេរោគ ផ្សិត នេះ ជា វិធី សាមញ្ញ  អាស្រ័យ លើ អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ជំងឺ ឆ្លង មេរោគ ផ្សិត នេះ  ភាគ ច្រើន បណ្តាល មកពី ប្រភេទ វីរុស ផ្សិត ។  វា អាច ព្យាបាល បាន  ហើយ ក្នុង ករណី ខ្លះ  មេរោគ ផ្សិត នេះ នឹង កើតឡើង ម្តង ទៀត  ប្រសិនបើ វិធី ព្យាបាល គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ,  វា អាច មកពី ប្រភេទ វីរុស ផ្សិត ខុសប្លែក ពី គ្នា ។  បន្ទប់ ពិសោធន៍ អាច ជួយ ស្វែងរក ប្រភេទ នៃ មេរោគ ផ្សិត របស់ អ្នក បាន ។
-  ថ្នាំ អង់ទីប្យូ ទិច  ( វា មាន ផ្ទុក នូវ បរិមាណ សារធាតុ  lactobacillus  ទាប ,  បាក់តេរី ល្អ ៗ  នៅក្នុង ទ្វារមាស )
បន្ទាប់មក  អ្នក នឹង ត្រូវបាន គេ ពិនិត្យមើល ឆ្អឹង ត្រគាក ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក រោគ ស្ត្រី នឹង ពិនិត្យមើល ទ្វារមាស  និង តំបន់ ជុំវិញ ទ្វារមាស របស់ អ្នក  ដើម្បី ពិនិត្យមើល  បើ អាច មាន សញ្ញា មេរោគ ឆ្លង ណាមួយ នៅ ខាងក្រៅ រាងកាយ ។  ហើយ គេ នឹង ពិនិត្យមើល ក ស្បូន  និង ភ្នាស ទ្វារមាស ។  វេជ្ជបណ្ឌិត នឹង បញ្ជូន អ្នក ទៅកាន់ បន្ទប់ ពិសោធន៍ ដើម្បី កំណត់ ពី ប្រភេទ  នៃ ការឆ្លង មេរោគ របស់ អ្នក ។
-  លំហូរ ទឹក ពណ៌ ស លាយ ប្រផេះ  ហើយ ខាប់ ចេញ ពី ទ្វារមាស ក្នុង បរិមាណ ច្រើន  ឬ តិច ( ទោះបីជា យ៉ាងណា  ពេល ខ្លះ ជា លំហូរ ទឹក តែម្តង ) ។
ស្ត្រី ដែល បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មើល មេរោគ ផ្សិត រួច គួរតែ ប្រឹក្សា  ជាមួយនឹង វេជ្ជបណ្ឌិត  ដើម្បី ប្រើ ថ្នាំ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ការអនុវត្ត តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  នឹង ធ្វើឱ្យ អាការៈ របស់ អ្នក ជាសះស្បើយ ក្នុង រយៈពេល  ២ ខែ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត នឹង កំណត់ លើ វិធី ព្យាបាល ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  អាស្រ័យ ទៅតាម អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ស្មុគស្មាញ នៃ មេរោគ ផ្សិត ។
ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ លើ ជំងឺ ឆ្លង មេរោគ ផ្សិត ក្នុង ទ្វារមាស ជំងឺ នេះ  ងាយ នឹង ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ។  វិធី នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រវត្តិ នៃ ការព្យាបាល  និង ថា តើ អ្នក ធ្លាប់ ដែល បាន ឆ្លង មេរោគ ផ្សិត នេះ ពីមុន មក  ឬក៏ អត់ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ សួរ អ្នក ផងដែរ ថា  តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្លង មេរោគ តាមរយៈ ការរួមភេទ  ឬក៏ អត់ ។
មាន ប្រភេទ មេរោគ ផ្សិត ជាច្រើន ដែល មិន ឆ្លើយតប នឹង ការព្យាបាល បែប ងាយ ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រោគសញ្ញា ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ មេរោគ ផ្សិត៖
-  វេជ្ជបញ្ជា នៃ ថ្នាំ  Diffucan  នេះ មាន រយៈពេល វែង  ១ សប្តាហ៍ ត្រូវ លេប  ១ គ្រាប់  រយៈពេល  ៦ សប្តាហ៍ ឬ ប្រើ ឱសថ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ផ្សិត ក្នុង រយៈពេល វែង
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (SOHR) នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា ឱ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដល់ ទៅ ៣៦០.០០០ នាក់  ក្នុង សង្រ្គាម អូសបន្លាយ ៧ ឆ្នាំ មកហើយ នៅ ប្រទេស នេះ ។  ប៉ុន្ដែ វា ពុំ ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ខណៈពេល ដែល កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល  Syria  ត្រៀម បើក ការវាយប្រហារ ដើម្បី រំដោះ ខេត្ត Idlib  ដែល ត្រួតត្រា ដោយ ភាគី ប្រឆាំង ។ SOHR  បាន ឱ្យដឹង ពី តួលេខ ដែល គេ បាន កត់ត្រា គឺ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដល់ ទៅ  364.792  នាក់ ហើយ ក្នុង នោះ ប្រមាណ ៣០ ភាគរយ គឺជា ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ។
ទិន្នន័យ លំអិត បន្ថែម នោះ  ជម្លោះ អូសបន្លាយ ២ ឆ្នាំ នេះ បណ្ដាលឱ្យ ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ស្លាប់ 110.687  មាន កុមារ ជាង ២០.០០០ នាក់  ហើយ ស្រ្តី ជិត ១៣.០០០ នាក់  ក្រៅពី នោះ មនុស្ស ប្រមាណ ជាង ១២៤.០០០ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ  ដែល ទាំងនោះ គឺជា ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ។  ចំណែក ក្រុម ប្រឆាំង វិញ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ប្រមាណ ៦៤.០០០ នាក់  ដែល រួមមាន ពួក  IS  និង ក្រុម ភេរវករ  al-Qaeda  ។ ស្ថិតិ របស់ SOHR  ត្រូវបាន បង្ហាញ ចេញ នៅ មុន ពេល ដែល កងទ័ព Syria ត្រៀម បើក ការវាយលុក រំដោះ ខេត្ត Idlib  ដោយ មាន កងទ័ព រុស៊្សី ធ្វើជា បង្អែក នោះ ។
ម៉្យាងទៀត សង្រ្គាម នៅ តាម តំបន់ ទាំងឡាយ នៃ ប្រទេស Syria ក្នុង អំឡុង ៧ ឆ្នាំ កន្លងមក បាន រុញ ច្រាន ពលរដ្ឋ ប្រទេស ប្រមាណ  ៣ លាន នាក់ មក រស់ នៅក្នុង ខេត្ត Idlib  ដែល ជា សមរភូមិ បាន និង កំពុង រង ការវាយប្រហារ ពី ដែន អាកាស ដោយ កងទ័ព រុស៊្សី និង Syria ៕
នៅក្រោម ប្រធានបទ  “ ការបំផុស គំនិត ”  ពួកយើង សង្ឃឹម ថា សិក្ខាសិលា មួយ នេះ អាច បង្កើត  ជា ឱកាស ដល់ សិក្សានុសិស្ស និង និស្សិត  ទទួលយក ការជួបជុំ ដ៏ មាន តំលៃ ជាមួយ  អ្នកជំនាញ  និង  ដើម្បី បង្កើត នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា  ស្រប ពេល នឹង ការស្វែងយល់ អំពី ការរៀបចំ  និង ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  សំរាប់ ការងារ ក្នុង ក្តី សុបិន្ត  ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ ។
អ្នកជំនាញ ជាច្រើន រូប  ដែល បាន អញ្ជើញ មកពី វិស័យ បួន ខុស ៗ គ្នា នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ  នឹង ចែករំលែក ពី បទពិសោធន៍ របស់ ពួកគាត់  និង ផ្តល់ នូវ វិធីសាស្រ្ត គន្លឹះ មួយចំនួន  ដល់ សិក្សានុសិស្ស  និង និស្សិត  ដើម្បី រៀបចំ ខ្លួន ចូលក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យា ។
គឺជា សិក្ខាសិលា នៃ ការចែករំលែក មួយ ដែល សំដៅ ទៅ រក ការលើកកម្ពស់  នូវ សមត្ថភាព យល់ដឹង អំពីមុខវិទ្យា សិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  រួមមាន  ការបង្កើត វិបសាយ  (Web  Development)  ការបង្កើត ល្បែង កំសាន្ត ឬ កម្មវិធី ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ ចល័ត  (Mobile  Game/AppDevelopment)  វិស្វកម្ម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  (Network  Development)  និង  ការបង្កើត កម្មវិធី  (Programming)  សំរាប់  សិក្សានុសិស្ស ក្នុង កំរិត វិទ្យាល័យ និង និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ និង សន្តិភាព របស់ សហភាព អាហ្វ្រិក បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត លើ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការឆ្លើយតប របស់ ខ្លួន ចំពោះ វិបត្តិ កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  និង បាន ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ បង្កើត តុលាការ កូន កាត់ មួយ ។
លោក  Adama  Dieng  ទីប្រឹក្សា ពិសេស ទទួលបន្ទុក ផ្នែក រារាំង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្លេង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Bangui  សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកការទូត កំពូល របស់ អ.ស.ប. រូប នេះ បាន អះអាង ថា  កង រក្សា សន្តិភាព ដែល ធ្វើការ ក្រោម ស្លាក  UNMISS  បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ជន ស៊ីវិល រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ជាប់ នៅក្នុង ក្រុង  Juba  និង ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  និង ក្រុម ឧទ្ទាម នៃ ចលនា រំដោះ ពលរដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ដែល ប្រឆាំង ទៅនឹង អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី លើក ទី ១ គឺ លោក  Riek  Machar ។
លោក  Adama  Dieng  ទីប្រឹក្សា ពិសេស ទទួលបន្ទុក ផ្នែក រារាំង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កំពុង ការពារ លទ្ធផល នៃ បេសកកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ឬ ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  UNMISS ។
លោក  Adama  Dieng  បាន និយាយ ថា៖  « ក្រុម  UNMISS  មិន មែន ជា កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍  ឬ កងកម្លាំង រារាំង ក្រុម ណា មួយ នោះ ទេ ។  ក្រុម នេះ អាច ប្រតិបត្តិការ បាន លុះត្រា ណា តែ មាន ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋាភិបាល ម្ចាស់ ផ្ទះ » ។
លោក  Dieng  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង គួរតែ សហការ ជាមួយនឹង ក្រុម  UNMISS  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ កងកម្លាំង មួក ខៀវ ទាំងនេះ ដែល មាន ទាំង បុរស និង ស្ត្រី  អនុវត្ត នូវ សេចក្តីសម្រេច លេខ ២៣២៧  ( ២០១៦ )  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ ស្នើឲ្យ គូ ភាគី ដែល មាន ជម្លោះ ត្រឡប់មក ដំណើរការ សន្តិភាព វិញ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម  UNMISS  ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ចំបាច់ ក្នុង ការការពារ ជន ស៊ីវិល ។
លោក  Adama  Dieng  បាន ប្រាប់ កម្មវិធី  South  Sudan  In  Focus  របស់  VOA  ថា  គេ ចាំបាច់ ត្រូវ អបរំពលរដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ស្តីពី អាណត្តិ របស់ ក្រុម បេសកកម្ម  UNMISS  ដែល ជា កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង មាន សមាជិក ១២.០០០ នាក់ ។  ក្រុម នេះ ទទួលបាន ការចាត់តាំងពី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. ក្នុង ការការពារ ជន ស៊ីវិល  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្ទុះឡើង នូវ អំពើហិង្សា ដ៏ ប្រល័យ នៅក្នុង រដ្ឋធានី របស់ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក បាន និយាយ ថា  ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ ជន ស៊ីវិល គឺ ស្ថិត នៅលើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង តែ មួយ គត់  ដោយ លោក បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង ករណី ដែល រដ្ឋ មិន អាច ការពារ ជល ស៊ីវិល របស់ ខ្លួន បាន  រដ្ឋ នោះ គួរតែ ស្នើសុំ ជំនួយ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ប្រទេស ជិតខាង  និង តំបន់ ក្បែរ នោះ ឲ្យ ជួយ ការពារ ជន ស៊ីវិល របស់ ខ្លួន ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  Dieng  បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋ នោះ មិន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការការពារ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ហើយ រដ្ឋ នោះ មាន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ការបោសសម្អាត ជាតិ សាសន៍ នោះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ ជន ស៊ីវិល ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « វា ស្ថិត ក្នុង បរិបទ នេះ ហើយ ដែល អាជ្ញាធរ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  IGAD  សហភាព អាហ្វ្រិក  អ.ស.ប.  ក្រុម  Troika  បី ប្រទេស គឺ ប្រទេស ន័រវែស  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាច្រើន កំពុង ជួយ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ក្នុង ការបញ្ចប់ ជម្លោះ  និង ការពារ ពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស នេះ » ។
លោក  David  Shearer  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម  UNMISS  កាលពី ពេល មុន បាន រៀបរាប់ ពី ការ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ ភ្នាក់ងារ ជំនួយ ដែល បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  និង ក្រុម ឧទ្ទាម ថា  បាន រារាំង បុគ្គល ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ មិន ឲ្យ ចូលទៅ ជួប គ្រួសារ ដែល កំពុងតែ ត្រូវការ ស្បៀងអាហារ  សេវា សុខាភិបាល  និង ជម្រក ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ធានា ឲ្យ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព ចេញ ចូល ដោយ សេរី  និង សហការ ជាមួយ ពួកគេ ដើម្បីឲ្យ មាន ការដាក់ បន្ថែម នូវ កងកម្លាំង ការពារ តំបន់ របស់ អ.ស.ប. ចំនួន ៤.០០០ នាក់ ថែម ទៀត ។  អ្នក មិន អាច បន្ទោស បុគ្គលិក អ.ស.ប. ដែល កំពុង ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ទេ  ពួកគេ កំពុង ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន » ។
លោក  Dieng  បាន និយាយ ថា  វេទិកា ស្តារ ប្រទេស ឡើងវិញ កម្រិត ខ្ពស់ របស់  IGAD  (IGAD's  High  Level  Revitalization  Forum)  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅក្នុង ខែធ្នូ នេះ នៅក្នុង ក្រុង  Addis  Ababa  គួរតែ ដាក់ សម្ពាធ លើ សហភាព អាហ្វ្រិក ក្នុង ការពន្លឿន ការបង្កើត តុលាការ កូន កាត់ ដូច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  តុលាការ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង កាត់ទោស បុគ្គល ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ នៃ សង្គ្រាម ក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ និង សន្តិភាព របស់ សហភាព អាហ្វ្រិក បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត លើ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការឆ្លើយតប របស់ ខ្លួន ចំពោះ វិបត្តិ កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  និង បាន ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ បង្កើត តុលាការ កូន កាត់ មួយ ។  លោក  Dieng  បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ រដ្ឋ  Yei  River  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បាន ព្រមាន ពី ភាព ដែល អាច កើតមាន អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ដូច្នេះ អ្វី ដែល ត្រូវការ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ ត្រូវ ធានា ថា  ជនរងគ្រោះ នៃ ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ទទួលបាន សំណង ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លោក  Dieng  បាន បន្ថែម ថា  សហភាព អាហ្វ្រិក គួរតែ ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ចងក្រង  ប្រមូល  និង រក្សា ភស្តុតាង នៃ បទល្មើស ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ជម្លោះ ៤ ឆ្នាំ ក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គួរ និយាយ ថា  សហភាព អាហ្វ្រិក បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង មិន ព្រម សហការ ក្នុង ការបង្កើត តុលាការ កូន កាត់ នេះ  នោះ នឹង មាន ការលំបាក » ។
ក្រុម  Troika  បី ប្រទេស បាន ចេញ នូវ ការព្រមាន មួយ ទៅកាន់ ភាគី មាន ជម្លោះ ឲ្យ ចរចា ដោយ សុច្ចរិត នៅក្នុង វេទិកា ស្តារ ប្រទេស ឡើងវិញ កម្រិត ខ្ពស់ របស់  IGAD  នៅក្នុង ក្រុង  Addis  Ababa ៕
លោក  Dieng  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « នៅពេល ខ្ញុំ ទៅដល់ ក្រុង  Yei  ខ្ញុំ បាន ទៅ ស្តាប់ សក្ខីកម្ម មួយ អំពី ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ៨៤ ឆ្នាំ ដែល ត្រូវបាន គេ រំលោភ ។  ខ្ញុំ ចង់ ថា  រឿង នេះ អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន នោះ ទេ » ។
អនុ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង បដិសេធ រឿង ដែល លោកជំទាស់ នឹង តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ នឹង ដឹកនាំ ពីរ ប្រកួត ចុងក្រោយ ជាមួយ ក្រុម  Leicester  និង ក្រុម  Huddersfield  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ខណៈពេលវេលា សម្រាប់ លោក កាន់តែ ខ្លី ទៅ ជាមួយ  Arsenal  ។
នៅពេល សួរនាំ ថា  តើ លោក បាន ទទួល សំណើ ឬ យ៉ាងណា  លោក  Wenger  បាន និយាយ ថា  “ ប្រាកដ ណាស់  គឺ ច្រើន ជាង ការរំពឹងទុក របស់ ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន វិភាគ ឬ ពិចារណា អ្វី ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ការងារ នៅ ទីនេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ កិច្ចសន្យា ” ។
លោក  Wenger  បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ នៅសកម្ម នៅឡើយ ។  ខួរក្បាល របស់ ខ្ញុំ នៅ ចង់បាន ការងារ ធ្វើ  ហើយ សកម្ម ” ។  លោក ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ក្លឹប  Arsenal  ឲ្យ តែង  តាំង អ្នក ស្នង តំណែង របស់ លោក ឲ្យបាន មុន ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ ផងដែរ ៕
អតីតកាល  និង បច្ចុប្បន្នភាព នៃ អតីត តារា ភាពយន្ត  សាក់ស៊ី  ស្បោង  តារា សម្តែង បែប អន្តរជាតិ  និយម សម្តែង តួ កាច  ឆ្នាស់ ឆ្នើម  ស៊ីវិល័យ ដោយ រស់រវើក  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង ហើយ  ដោយ ពេលនេះ លោកយាយ  មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់  និង កំពុង កាន់ សីល ៨ ទៀតផង  ។
ពី ដើម ឡើយ ខ្សែភាពយន្ត ល្បី ៗ របស់ លោកស្រី រួមមាន  រឿង អប្សរា  រឿង រស់ ដោយ សប្បាយ  រឿង ព្រះប្រជាកុមារ  រឿង វិលវិញ ណា បង  រឿង លោហិត វាសនា  រឿង សែន ទារុណ  ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ចំពោះ ការបាត់ ដំណឹង និង ការ ពុំ បង្ហាញ ខ្លួន ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដោយសារតែ លោកស្រី រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី មាតុ ប្រទេស  ហើយ ឈប់ សំរាក ពី វិស័យ ភាពយន្ត  សព្វ ថ្ងៃ លោកស្រី បាន តាំងចិត្តសាង ធម៍ ក្រោម ពុទ្ធ ឱវាទ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ។
មកដល់ ពេលនេះ មហាជន ជាច្រើន នៅតែ ចងចាំ លោកស្រី  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន មហាជន ខ្លះ គិត ថា  លោកស្រី បាន ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៦  នៃ ទិវា រំឮក វិញ្ញាណ ខ័ន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  លោកយាយ  សាក់ស៊ី  ស្បោង  ក៏ បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ដែរ  ៕
Previous  article នៅ ក្មេង សោះ  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ រហូត វង្វេង ស្មារតី  រត់ តោង ឡើង របង ទ្វារ ដែក បណ្តាល អោយ រអិល ជើង ជុង ដែក ទ្វារ  ឆក់ ខ្សែរ ភ្លើង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ
ភ្នំពេញ :  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ស្ប៉េ ស្យ៉ាល អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន បើក ការប្រកួត កីឡា សម្រាប់ ជន ពិការ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា ពេញ មួយ ថ្ងៃទី ២៨ តុលា ដើម្បី ជ្រើសរើស រក ក្រុម បាល់ទាត់ មួយ ក្រុម សម្រាប់ ចូលរួម ការប្រកួត អនុ តំបន់ មេគង្គ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ នា ខែ ក្រោយ នេះ  ។
នេះ ជា ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ ដោយ រួមបញ្ចូល កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព  និង  វេទិកា សុខភាព សម្រាប់ ជន ពិការ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព នេះ គឺ សម្រាប់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ខ្សោយ បញ្ញា ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ២ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ។
ក្រុម ដែល ចូលរួម ប្រកួត មាន មកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង  កំពង់ធំ  បាត់ដំបង  តាកែវ  អង្គការ នៃ ភាពញញឹម នៃ កុមារ អង្គការ មូលនិធិ កុមារ ពិការ កម្ពុជា  បណ្ដាញ អានា ព្យាបាល  និង សមាគម ឧ៍ ពុក  ម្ដាយ កុមារ ពិការ សតិ បញ្ញា  ។
ប្រភេទ កីឡា ដែល ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត មាន បាល់ទាត់ ដែល លេង ម្ខាង ៥ នាក់  និង ប្រភេទ កីឡា អត្តពលកម្ម ដែល មាន វិញ្ញាសារត់ ៥០ ម៉ែត្រ បុរស - នារី  រត់ ១០០ ម៉ែត្រ បុរស - នារី  និង រត់ ២០០ ម៉ែត្រ បុរស - នារី  ។
Previous  article បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ រងរបួស  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បុក ជាមួយ រថយន្ត
សាហាវ ណាស់ !  យុវតី ម្នាក់ ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ ភ្លាម នៅ តាម ផ្លូវ  ព្រោះតែ បដិសេធ ការសុំ រៀបការ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
Mehwish  Arshad  អាយុ  ១៨  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង លើ ដង វិថី  Faisalabad,  Pakistan  ។  ហេតុការណ៍ ទាំងស្រុង ត្រូវបាន កាមេរ៉ា សាធារណៈ ថត បាន  ។
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  Mehwish  Arshad  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ធ្វើ ការគំរាម នៅលើ ជណ្តើរ មួយ  ហើយក៏ ដក កាំភ្លើង បាញ់ សំដៅ ខ្លួន នាង តែម្តង  ។  ជនរងគ្រោះ ប្រកាច់ មួយ សន្ទុះ  រួច ក៏ ដេក ស្ងៀម  Umer  Daraz  ជា បុគ្គលិក សន្តិសុខ នៅ ក្រុមហ៊ុន ឡានក្រុង មួយ  ជា កន្លែង ដែល នាង ធ្វើការ ផងដែរ  ។
តាម  Daily  Pakistan  មូលហេតុ ដែល  Umer  Daraz  បាន សម្លាប់ នាង  Mehwish  Arshad  គឺ ដោយសារតែ នាង បដិសេធ ការសុំ រៀបការ របស់ គេ  ។  ឃាតករ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម្លាប់ មនុស្ស  ៕  ចន្ទ្រា
មែន ហើយ ជិវីត គឺជា ការរីក ដុះដាល  បើ គ្មាន ការដុះដាល  ជីវិត នឹង ហោច ទៅ វិញ ។  យើង សុំ វិភាគ ត្រឹម កូន រុក្ខជាតិ តូច  ជា ឧទាហរណ៍ ។  ពេល កូន រុក្ខជាតិ ពន្លូត ខ្លួន  លាស់ ត្រូយ  បន្ថែម ស្លឹក  បញ្ចេញ ផ្លែ ផ្កា  នោះ មាន ន័យ ថា  កូន រុក្ខជាតិ កំពុង មាន ជីវិត  ហើយ ជីវិត កំពុង រីក ដុះដាល ។  ប៉ុន្តែ  បើ កូន រុក្ខជាតិ នោះ  មិន  បញ្ចេញ ស្លឹក  មិន បញ្ចេញ ផ្កា ផ្លែ ទេ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  កូន រុក្ខជាតិ  នោះ  នឹង ហោច ជីវិត ទៅ វិញ ។  ហើយ បើ រុក្ខជាតិ  នោះ  ហោច ទៅ វិញ  តើ រុក្ខជាតិ នោះ  នឹង បន្ត ពូជ  តាម ណា  កាលបើ  គ្មាន ផ្លែ គ្មាន ផ្កា  គ្មាន គ្រប់ ពូជ  គ្មាន មែក សាក  សម្រាប់ បន្ត  ភាពរីក ដុះដាល នៃ ជីវិត ?
១ - ការរីក ដុះដាល ខាង ផ្លូវកាយ៖  គឺ ការថែធួន ជីវិត អោយ  លូតលាស់  ពី ទារក  ទៅ កុមារ  ដល់ ពេញ វ៍យ  រហូត ចាស់ជរា  គឺ មាន ការវិវត្ត ន៌  ផ្លាស់ប្តូរ  ទៅ មុខ  រួមទាំង  ការបន្ត ពូជ ផង ។  នៅ ទីនេះ យើង ត្រូវ  យល់ អំពី  ការរក្សា សុខភាព  និង ជម្ងឺ  ដែល នាំអោយ  រូបកាយ  ផ្លាស់ប្តូរ  ទៅ រក ការរីក ដុះដាល  នៃ ជីវិត  ជាបន្ត ទៅ ទៀត ។
២ - ការរីក ដុះដាល ខាងចិត្ត និង អារម្ម ណ៍៖  គឺ យើង បណ្តុះ សេចក្តី  ស្រឡាញ់  ភ្ជាប់ ចំណង គ្រួសារ  ចំណង ញាតិមិត្ត  ជាមួយនឹង  ខ្លួន យើង ។  សេចក្តីស្រឡាញ់ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  សង្គម គ្រួសារ  ញាតិមិត្ត  នឹង រីក ដុះដាល  ធំ ឡើង ៗ ។  ពេល សេចក្តីស្រឡាញ់  ស្រកស្រុត  រង្វង់ គ្រួសារ  រង្វង់ ញាតិមិត្ត  រង្វង់ សង្គម  ក៏ ថមថយ  ចំនួន  ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
៤ - ការរីក ដុះដាល ខាង វិជ្ជា៖  ជាទូទៅ  វិជ្ជា តែង នាំ  មនុស្ស  អោយ  ភ្លឺស្វាង  មាន ប្រាជ្ញា  ជាង មុន  ហើយ អាច រក មធ្យោបាយ  ដោះស្រាយ សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង ជីវិត  បាន ងាយ ជាង មុន  ហើយ ប្រសើរ  ជាង មុន ។  សង្គម ដែល ខ្វះ  ភាពរីក ដុះដាល ខាង  វិជ្ជា  ច្រើន ជា សង្គម ដែល លង់ ក្នុង ភាពក្រីក្រ  អត្តខាត់  ។  វិជ្ជា កាន់តែ  ប្រសើរ  សង្គម ជីវិត ក៏ មាន  ភាពរីក ដុះដាល  ប្រសើរឡើង  ជាង មុន ដែរ ។
៣ -  ការរីក ដុះដាល ខាងគំនិត និង ប្រាជ្ញា៖  គឺ ដូចជា ក្មេង ដែល  រៀន ស្គាល់  មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ស្គាល់ សុខ និង ទុក្ខ  ស្គាល់  វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា  សម្រាប់ សម្រាល  សេចក្តីត្រូវការ  ដូចជា  ការហ្វឹកហ្វឹន  រៀន រែក ទឹក  ស្រោច ដំណាំ  រៀន ភ្ជួរ រាស់  រៀន ជិះ កង់  រឿន ហ្វឹកហ្វឹន  ការងារ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដើម្បី ជួយ  អោយ ជីវិត  រីក ដុះដាល  បន្ត ទៅ ទៀត ។ល ។  មនុស្ស ដែល មាន  គំនិត និង ប្រាជ្ញា  រីក ដុះដាល  មិន សូវ ប្រទះ  ភាព ទាល់ច្រក  ក្នុង ជីវិត ឡើយ ។
៥ - ការរីក ដុះដាល ខាង  គុណធម៌  វិន័យ  និង ច្បាប់៖  សង្គម ជីវិត  ត្រូវការវិន័យ  គុណធម៌  និង ច្បាប់  ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ ។  ខ្វះ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជីវិត មនុស្ស នឹង វង្វេង  រក ផ្លូវ រីក ដុះដាល  សមរម្យ  ប្រសើរ  មិន ឃើញ ឡើយ ។  ឪពុក ម្តាយ ដែល គ្មាន គុណធម៌  គ្មាន  វិន័យ  មិន អាច អប់រំ កូន  អោយ ប្រសើរ បាន ឡើយ ។  សង្គម ដែល  ខ្វះ គុណធម៌  ខ្វះ ច្បាប់ ដែល មាន យុត្តិធម៌  តែង ពុំ សូវ បាន យល់  ភាពរីក ដុះដាល នៃ ជីវិត  បាន ពេញលេញ ដែរ ។
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  ប្រទេស អេស៉្បាញ បាន ធ្វើ ការតែងតាំង  « រដ្ឋមន្រ្តី ផ្លូវភេទ »  ដំបូង បំផុត របស់ ខ្លួន  ដែល មាន នាទី ទទួលបន្ទុក ធ្វើ យ៉ាង ជំរុញ  ប្រជាជន ឲ្យ ព្យាយាម យក បុត្រធីតា  ដោយ រដ្ឋាភិបាល សង្ឃឹម ថា នឹង អាច បង្កើន អត្រា បង្កកំណើត  ដែល កំពុង ធ្លាក់ចុះ របស់ ប្រទេស  តំបន់ អឺរ៉ុប មួយ នេះ  និង ទាប បំផុត នៅក្នុង ចំណោម  ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  Fox  News  នៅ មុន នេះ បន្តិច  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក  ចំនួន ទារក ដែល បាន កើត នៅក្នុង ប្រទេស អេស៉្បាញ  បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ទៅ ១៨ ភាគរយ  ហើយ ចំនួន នៃ គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល គ្មាន កូន វិញ នោះ បាន កើត កើនឡើង  ស្ទើរតែ បី ដង ពោលគឺ ពី ១.៥ លាន កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៧  ទៅដល់ ៤.៤ លាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ អ្នកជំនាញ ជាច្រើន  បាន លើកឡើង ថា  ការបំពេញ ការងារ ច្រើន ម៉ោង  និង ទំនៀមទំលាប់ នៃ ការចូលចិត្ត  ញ៉ាំ អាហារ យប់ ជ្រៅ  ក៏ ដូចជា ការទទួលទាន ដំណេក ក្រោយ រំលង អាធ្រាត  សុទ្ធតែ ចូលរួមចំណែក មួយ ភាគ ធំ  នៅក្នុង ការថយចុះ នេះ ៕
អេស្ប៉ាញ តែងតាំង រដ្ឋមន្ត្រី  « ក្រសួង ផ្លូវភេទ »  ជា លើក ដំបូង មាន តួនាទី ជំរុញ កំណើន ...
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អេស៉្បាញ លោក  Mariano  Rajoy  បាន តែងតាំង លោកស្រី  Edelmira  Barreira  រដ្ឋមន្រ្តី ខាង ផ្លូវភេទ របស់ ប្រទេស  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ អាស៉្បាញ បង្កើត កូន  ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ប្រទេស តំបន់ អឺរ៉ុប មួយ នេះ  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ ជាមួយ វិបត្តិ ចំនួន ប្រជាជន  ដោយ មាន អត្រា កំណើត តិច ជាង អត្រា នៃ ការស្លាប់ ជា លើក ដំបូង មិន ធ្លាប់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ ។
8  អ្នក របាំ រាំ ក្នុង កម្មវិធី សម្រាប់ ខួប ៨៧០ ឆ្នាំ របស់ ក្រុង មូស្គូ  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
9  បុគ្គលិក ផ្នែក បុរាណវិទ្យា របស់ អេហ្ស៊ីប រៀប គ្រោង ឆ្អឹង ខ្មោច និង ក្តារ មឈូស ថ្ម ឡើងវិញ នៅក្នុង ក្រុង  Luxor  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
10  នាង  Jessie  Graff  មក ពី កម្មវិធី  American  Ninja  Warrior  ថត រូប នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្តល់ ពានរង្វាន់  2017  Creative  Arts  Emmy  Awards  នៅក្នុង ក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
11  មនុស្សម្នា ចូលរួម នៅក្នុង ការតវ៉ា មួយ សម្រាប់ សិទ្ធិ សត្វ នៅក្នុង ក្រុង  Tel  Aviv  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស គុយបា  ស៊ីប  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  កូឡុំប៊ី  អ៊ីតាលី  រុស្ស៊ី  អេហ្ស៊ីប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល ។
1  ពលរដ្ឋ គុយ បា ដើរ កាត់ ផ្លូវ លិច ទឹក នៅក្នុង ក្រុង ឡាហាវ៉ាន ។  ព្យុះ  Irma  ដ៏ ប្រល័យ បាន បោកបក់ លើ ប្រទេស គុយបា  ដោយ បាន ផ្តួលរំលំ បង្គោល ភ្លើង ជាច្រើន  ដើមឈើ  និង ធ្វើឲ្យ របើក ដំបូល ផ្ទះ ជាច្រើន នៅ ពេល ព្យុះ ធ្វើដំណើរ ព្យុះ ទៅ រដ្ឋ  Florida ។
2  លោក  Ammar  Hammasho  មកពី ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ ឥឡូវ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីប  (Cyprus)  ថើប កូន របស់ គាត់ ដែល ទៅដល់ ជំរំជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង ក្រុង  Kokkinotrimithia  ប្រទេស ស៊ីប ។
3  មនុស្ស ម្នា ចែវ ទូក នៅក្នុង ទូក ល្ពៅ យក្ស មួយ ក្នុង ការចែវ ទូក ល្ពៅ បែប ប្រពៃណី នៅក្នុង ក្រុង  Fambach  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
4  កីឡាករ  Xavier  Simeon  មកពី ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ របស់ គាត់ ក្នុង ពេល ប្រកួត  San  Marino  Motorcycle  Grand  Prix  នៅ ទីលាន  Misano  ក្នុង សង្កាត់  Misano  Adriatico  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
5  តំណក់ ឈាម ធ្លាក់ នៅលើ អាវ របស់ សម្តេច ប៉ាប  Francis  បន្ទាប់ពី ទ្រង់ ត្រូវ របួស នៅលើ រថយន្ត ក្បួន  នៅក្នុង ក្រុង  Cartagena  ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។
6  កីឡាករ  Michael  Metzner  មកពី អាល្លឺម៉ង់ បន្ថែម ល្បឿន ក្នុង ពេល ហាត់ សម សម្រាប់ ការប្រកួត  Hovercraft  European  Formula  1  នៅក្នុង ក្រុង  Saalburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
ទីបំផុត ទៅ  ដំណើរ តាម ផ្លូវ រថភ្លើង ភាគ ខាងលិច រវាង ព្រំដែន ប៉ោយប៉ែត - ភ្នំពេញ  ប្រព្រឹត ទៅ បាន  ហើយ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កំណាត់ ចុងក្រោយ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដែល ភ្ជាប់ រវាង ពោធិ៍សាត់ - ភ្នំពេញ  ដោយ តភ្ជាប់ ពី ស្ថានីយ៍ បាត់ ដឹង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លើ ចម្ងាយ ១៦៦ គីឡូម៉ែត្រ ។
ឆ្លងកាត់ ការសម្ពោធ តាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  ផ្លូវ ដែក ភាគ លិច ដែល តភ្ជាប់ រវាង ប៉ោយប៉ែត - ភ្នំពេញ  បាន លេច ជា រូបរាង ផ្លូវការ លើ ប្រវែង សរុប ប្រមាណ ៣៨៦ គីឡូម៉ែត្រ ។  កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ប៉ោយប៉ែត - សិរី សោភ័ណ ប្រវែង ជិត  ៤៨ គីឡូម៉ែត្រ បាន ឲ្យ ដំណើ ការជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កំណាត់ ផ្លូវ ដែក សិរី សោភ័ណ - ក្រុង បាត់ដំបង ប្រវែង ៦៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដាក់ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កំណាត់ ផ្លូវ ដែក បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់ ប្រវែង ១០៧ គីឡូម៉ែត្រ  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដោយឡែក កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី ពោធិ៍សាត់ - ភ្នំពេញ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា នេះ ។
តាមរយៈ ផ្លូវ ដែក នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស អាច ធ្វើដំណើរ តាមរទះ ភ្លើង ដោយ ឥត គិត ប្រាក់  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំពោះ ការស្ដារ ផ្លូវ ដែក ពី ប៉ោយប៉ែត  មកដល់ បាត់ ដឹង  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា  ៧៦,៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ  ១៣ លាន ដុល្លារ ជា ជំនួយ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  (ADB)  និង  ៦៣,៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ទឹកប្រាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយក៏ មាន ជំនួយ ជា ដែក ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មួយចំនួន ផងដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  66513  [1]  =>  9  [2]  =>  រីករាយ ដំណើរ តាម រថភ្លើង  ប៉ោយប៉ែត - ភ្នំពេញ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ផ្លូវ ដែក  បន្ទាយមានជ័យ ,  ពោធិ័សាត់  [6]  =>  126  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ស្រា  Romanee-Conté  ឆ្នាំ ១៩៤៥  នេះ ទើប លក់ ដាច់ ក្នុង តម្លៃ  ៥៥៨.០០០ ដុល្លារ  មួយ ដប នៅក្នុង ការដេញថ្លៃ រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sotheby’s  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ១៣  តុលា  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ស្រា វិស្គី  Macalla ៕
នៅ  ប្រទេស  កម្ពុជា  ការប្រើប្រាស់  ក្រែម  លាប  ស្បែក  ឱ្យ  ស  កំពុង  ពេញ  និយម  ក្នុង  ចំណោម  ស្រ្តី  ដែល  ចង់  បាន  សម្បុរ  ភ្លឺ  ជ្រះ  ជាង  ធម្មជាតិ ។  ( រូបថ ត៖  google-image)
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ការប្រើប្រាស់ ក្រែម លាប ស្បែក ឱ្យ ស កំពុង ពេញនិយម  ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី ដែល ចង់បាន សម្បុរ ភ្លឺ ជ្រះ ជាង ធម្មជាតិ ។  ប៉ុន្តែ មាន ស្រ្តី មួយចំនួន ត្រូវ គេ អះអាង ថា បាន ស្លាប់ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ នេះ ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ប្រភេទ នេះ ។
នាង ធីតា  វីន នៃ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជួប សម្ភាស ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  ថូម៉ាស  មឺហ្វី  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជាន់ ខ្ពស់ និង ជា សហនាយក មន្ទីរពិសោធន៍ នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ សុខាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  តទៅ នេះ ជា បទសម្ភាស រវាង នាង ធីតា  វីន  ជាមួយនឹង លោក ថូ ម៉ាស  មឺហ្វី ។
ថូម៉ាស  មឺ ហី្វ៖  យើង ប្រើ ឧបករណ៍ ញែក សារធាតុ គីមី យួរ ដៃ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  វា គឺជា ម៉ាស៊ីន ពិសេស សម្រាប់ ញែក រក សារធាតុ លោហធាតុ និង សារធាតុ ទាំង  ឡាយ ណា ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ លាយ ក្នុង ក្រែម លាប ស្បែក ។  លទ្ធផល ទទួលបាន គឺ លឿន មែនទែន ។  យើង ធ្វើ ការពិសោធ លើ ក្រែម លាប ស្បែក ទាំងឡាយ ណា  ដែល ក្រុម និស្សិត ស្រី ៗ នាំយក មក ។  យើង ចង់ ពិសោធ លើ ក្រែម លាប ស្បែក ឲ្យ ស ។  យើង បាន ពិសោធ លើ ក្រែម បញ្ចុះ ទម្ងន់ ក្រែម ការពារ ពន្លឺ ថ្ងៃ ហើយ ជួន  កាល ពួកគាត់ នាំយក ពិសោធន៍ នូវ សារធាតុ សម្រាប់ ប្ដូរ ពណ៌ ។  ប៉ុន្ដែ ភាគ ច្រើន គឺ យើង ពិសោធ លើ ក្រែម សម្រាប់ លាប ឲ្យ ស្បែក ស ។
ថូម៉ាស  មឺ ហី្វ៖  បាទ !  នេះ គឺជា បញ្ហា ដែល គេ ដឹង ឮ ពាសពេញ ពិភពលោក ដែល ថា ក្រែម លាប ស្បែក ជា  ទូទៅ មាន សារធាតុ បារ៉ត ហើយ យើង ធ្វើ ការសិក្សា នេះ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ កាលពី ពីរ បី ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហើយ យើង ចង់ សិក្សា វា ជាមួយនឹង និស្សិត ឲ្យបាន ច្រើន ហើយ អប់រំ ពួកគេ  ពី បញ្ហា ប្រឈម ។  ហើយ វា ហាក់ដូចជា ថា មាន ការប្រើប្រាស់ ក្រែម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  បើ ធៀប ទៅនឹង ការចាប់ផ្ដើម សិក្សា របស់ យើង ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លង  ទៅ ហើយ ប្រហែល ជាមួយ ឆ្នាំ មុន យើង ធ្វើ ការសិក្សា លើ បញ្ហា នេះ ស្រ្ដី  វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ទំនងជា បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី បាន ប្រើប្រាស់ ក្រែម ដែល  មាន សារធាតុ បារ៉ត ។  ដូច្នេះ យើង ចង់ ស្វែងយល់ ពី វា ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ពីព្រោះ នៅ  ពេល ដែល យើង កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នោះ  មាន ស្ដ្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ ។  ដូច្នេះ យើង ចង់ អប់រំ ស្ដ្រី វ័យ ក្មេង អំពី ការប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ។  មាន ស្ដ្រី ក្មេង ៗ មួយចំនួន បាន ទិញ វា ហើយ វា ហាក់ដូចជា កាន់តែ ពេញ  និយម ។  យើង គិត ថា  ក្មេងស្រី ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ បំផុត នោះ  មិន អាច លៃលក ទិញ ក្រែម ទាំងនេះ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បាន ទេ ។  មាន ស្ដ្រី ជាង ពាក់កណ្ដាល នៅ ប្រទេស ថៃ ប្រើប្រាស់ ក្រែម សំអាង ។  ហើយ វា កំពុង វិវត្តន៍ ដូច នៅ ប្រទេស ថៃ ដែរ ។
ថូម៉ាស  មឺ ហី្វ៖  យើង បាន រកឃើញ ចំនួន សារធាតុ បារ៉ត  យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ទឹកនោម របស់ ស្ដ្រី មួយចំនួន  ដែល អាច បង្ហាញ ថា  នេះ គឺជា បញ្ហា ។  ស្ដ្រី មួយចំនួន ឈឺ  ប៉ុន្ដែ យើង មិន អាច ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគាត់ ឈឺ ។  នេះ បង្ហាញ ថា  សារធាតុ បារ៉ត មាន វត្តមាន  ប៉ុន្ដែ យើង មិន ដែល សិក្សា ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  បុគ្គល នោះ ឈឺ ដោយសារជាតិ បារ៉ត នោះ ទេ ។  នោះ គឺជា អ្វី មួយ ដែល ស្ដ្រី ជាច្រើន មិន បាន យល់ ។  យើង ឃើញ ថា  ភាគ ច្រើន គឺ សារធាតុ បារ៉ត ។  ប៉ុន្ដែ វា មាន សារធាតុ ពុល ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ក្រែម ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ មាន សារធាតុ គីមី បួន មុខ ទៀត នៅក្នុង  ក្រែម លាប ស្បែក ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បន្ថែម វត្ថុធាតុ ផ្សំ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី បង្កើន សារធាតុ ថ្នាំ ចូល ទៅក្នុង ស្បែក  នោះ គឺជា ការបន្ថែម ភាពស្មុគ្រស្មាញ កាន់តែ ច្រើន ។  ភាគ ច្រើន នៃ ក្រែម លាប ស្បែក ទាំងនេះ ផលិត ដោយ អ្នក គីមីវិទ្យា ធម្មតា  ហើយ មួយ ភាគ បី  នៃ ក្រែម មាន សារធាតុ ពុល  ដែល ក្រែម ទាំងនោះ បាន មក ពី ហាង កែ សម្ផស្ស ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅ ពេល ដែល មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល តិចតួច  ហើយ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី ខ្លាំង ៗ  ដូច្នេះ  អ្វី គួរឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នោះ គឺ ដោយ មាន បុគ្គល  ធ្វើ ផលិតផល បែប នេះ ដោយ មិន មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង ដោយ មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យ ។
ថូម៉ាស  មឺហី្វ  ៖  ពួកគេ អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា មួយចំនួន ហើយ បញ្ហា ដែល ញឹកញាប់ ជាង គេ គឺ  សារធាតុ បារ៉ត នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ដំណើរការ ខុស សង្វាក់ ។  បញ្ហា ទី ពីរ គឺ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រលៀន ហើយ នេះ  គឺជា ការព្រួយបារម្ភ មួយ ហើយ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ បារ៉ត ជ្រុល ហួស អាច  ធ្វើឲ្យ ស្លាប់ បាន ។  វា មិន មែន ជា ករណី ញឹកញាប់ ទេ  ប៉ុន្ដែ មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន ស្លាប់ គឺ យ៉ាងហោចណាស់ មាន ពីរ នាក់  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ប្រហែលជា មាន អ្នកស្លាប់ ច្រើន ជាង នេះ ។  ដូច្នេះ ការស្លាប់  ការបណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស មិន អាច គិត អ្វី បាន ច្បាស់ ស្រឡះ ល្អ  គឺជា ផលវិបាក ញឹកញាប់  ជាង គេ ដែល បណ្ដាល មកពី សារធាតុ បារ៉ត  ហើយ ប្រហែលជា មាន អ្នក ខ្លះ ក្លាយទៅជា ឆេវឆាវ  ឆាប់ ខឹង ដោយសារ បញ្ហា នេះ ដែរ ។  ដូចជា  ពួកគេ មិន អាច មាន អារម្មណ៍ ស្ងប់ និង ពួកគេ អន់ចិត្ត ជាដើម ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន តិចតួច  ជាពិសេស នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន សាមញ្ញ ពេក នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មិន មាន អ្នករងគ្រោះ រហូតដល់ រាប់ រយ នាក់ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មាន អ្នកស្លាប់ ច្រើន ជាង បួន នាក់  ប៉ុន្ដែ មិន ច្រើន ជាង ១០០  នាក់ នោះ ឡើយ ។
ថូម៉ាស  មឺ ហី្វ៖  បាទ ‌!  ក្នុង ករណី ពួកគេ ចង់ឲ្យ សារធាតុ គីមី មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ជ្រាប ចូល  ក្នុង ស្បែក  វា នឹង រាំង ខ្ទប់ ការផលិត សារធាតុ ពណ៌ ខ្មៅ របស់ ស្បែក  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្បែក ឡើង ទៅជា ពណ៌ ត្នោត ។  ដូច្នេះ សារធាតុ គីមី ឆ្លងកាត់ ស្បែក ហើយ ទៅ ប្ដូរ សារធាតុ គីមីវិទ្យា  នៃ ផ្នែក ខាងលើ របស់ ស្បែក ។  ពណ៌ ត្នោត នៃ ស្បែក របស់ មនុស្ស ប្រើ សម្រាប់ ការពារ កាំរស្មី ពណ៌ ស្វាយ  (UV  light) ។  ហើយ គេ ធ្វើ បែប នេះ ដោយ ពួកគេ ដឹង ថា  សារធាតុ គីមី មួយចំនួន មាន ជាតិ ពុល  ហើយ គេ រាំង ខ្ទប់ ការបញ្ចេញ ប្រតិកម្ម របស់ ស្បែក ។  ហើយ ប្រតិកម្ម ទៅ លើ ស្បែក នោះ គឺជា សារធាតុ ពុល ។  គេ អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក មាន ពណ៌ ស  ប៉ុន្ដែ គេ មិន អាច ការពារ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត  នៃ រាងកាយ របស់ គេ ។
សំណួរ៖  តើ គ្រឿង សំអាង ដែល លោក បាន យកមក ពិសោធន៍ ហ្នឹង  ជា គ្រឿង សំអាង ប្រភេទ លាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ឬ ក៏ គ្រឿង សំអាង ដែល នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ?
សំណួរ៖  តើ គ្រឿង សំអាង ដែល លោក  ថូម៉ាស  មឺហ្វី  បាន ប្រមូល យកមក ធ្វើ ការពិសោធ នេះ  បាន ប្រមូល យក មកពី ទីកន្លែងណា ខ្លះ ដែរ ទៅ ?
ថូម៉ាស  មឺ ហី្វ៖  ក្រុម និស្សិត ពេទ្យ បាន ទៅ ទិញ នៅ តាម កន្លែង ជាច្រើន រាប់ ទាំង ខេត្ត  សៀមរាប  បាត់ដំបង ផងដែរ ។  ប៉ុន្ដែ ភាគ ច្រើន ទិញ នៅ ភ្នំពេញ ។  ពួកគេ ទិញ នៅ តាម ផ្សារ  ជួនកាល ពួកគេ ទិញ នៅ កន្លែង កែ សម្ផស្ស  ក្រែម កែសម្ផស្ស ទាំងនោះ ជួនកាល ថ្លៃ ណាស់ គឺ ចាប់ពី  ២០  ទៅ ១០០  ដុល្លារ ឯណោះ ។
សំណួរ៖  បើសិនជា មិន មាន វិធានការណ៍ ទប់ស្កាត់ ការលក់ ផលិតផល គ្រឿង សំអាង បែប នេះ  ទៀត នោះ ទេ  តើ វា ផ្តល់ ផលវិបាក ដូចម្តេច ខ្លះ  ដែរ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ?
ថូម៉ាស  មឺហី្វ  ៖  អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ស្រួល បំផុត នៅ កម្ពុជា  គឺ ថា  ប្រាប់ ដល់ ពួកគេ ឲ្យ ឈប់ ប្រើប្រាស់ ក្រែម ដែល មាន សារធាតុ បារ៉ត ទាំង  នោះ ។  យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ច្រើន ជាង នេះ  មាន ឧបករណ៍ ពិសោធន៍ ប្រសើរ ជាង នេះ  និង មាន ការត្រួតពិនិត្យ លើ ក្រែម ប្រសើរ ជាង នេះ ។  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ បញ្ហា នេះ ខ្ពស់ ណាស់ ។  មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ គឺ ឈប់ ប្រើប្រាស់ ក្រែម  ធ្វើឲ្យ ស្បែក សតទៅទៀត ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ច្រើន នៅ កកស្ទះ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ក្រៅ គម្រោង ជា ចរើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ។  សុខភាព  ល្អ  ,  គួរ ទទួលទាន ទឹក ឲ្យ ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងកើត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ អាសា  ឆ្នាំ វក  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ កើតមាន ទំនាស់ ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ពេល បើកបរ យានជំនិះ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការពិន័យ ប្រាក់ ដោយសារ បំពាន ច្បាប់ ចរាចរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការយល់ ច្រឡំ  ,  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ក្រពះ ,  ស្បែក  គួរ បរិភោគ ដែន អាហារ មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ ,  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ និង អ្នក រួម ការងារ ជួយជ្រោមជ្រែង គាំទ្រ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ គោរព ភាព ជា ឯកជន របស់ គូស្នេហ៍ ។  សុខភាព  គេង ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  បញ្ចៀស មាន ជំងឺ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង ,  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ ក្រហម  ,  ស្វាយ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  សម្រេចបាន ស្នាដៃ ឆ្នើម  ក្លាយជា មុខសញ្ញា ដ៏ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  លុយកាក់  ៖  អាច វិនិយោគ រក ចំណេញ បាន ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  កក់ក្តៅ ។  សុខភាព  គួរ ចេញ ទៅ ក្រៅ កម្សាន្ត ឲ្យ ស្រឡះ ខួរក្បាល  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  ,  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ  ,  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ៖  ប្រយ័ត្ន មិន ត្រូវ ឲ្យ ពាក្យ អុច អាល ពី ក្រៅ ឥទ្ធិពល អសកម្ម ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព ,  គួរ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ដែល មិន ចាំបាច់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ គួរ រក្សា ឲ្យបាន ស្ថានភាព នេះ  ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ក្រពះ  និង តំបន់ ពោះ  ,  មិន ត្រូវ បរិភោគ ចំណី ផ្អែម ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  វក  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ប្រឹង ហួស នាំឲ្យបាក់ កម្លាំង  ធ្វើ អ្វី ត្រូវ ឲ្យ ល្មម នឹង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។  លុយកាក់  បាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា លុយកាក់ ពី មនុស្ស ចាស់ ជាង ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួបគ្នា និស្ស័យ ត្រូវ ចេះ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ឲ្យ ជាប់ ។  សុខភាព  គួរ បរិភោគ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  ,  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ ព្យាយាម រៀនសូត្រ បន្ថែម ចំណេះដឹង ក្នុង ការងារ កុំ ឲ្យ អ្នក នៅ ជុំវិញ មើល ស្រាល សមត្ថភាព អ្នក ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស រក បាន ចំណូល ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ ,  សុភមង្គល ។  សុខភាព  គួរ ចេញ ដើរ លំហែ ក្រៅ ផ្ទះ ឲ្យបាន ញឹកញាប់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឥសាន្ត  ,  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  គួរ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន មាន បាត់ របស់ ទ្រព្យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ រក្សា ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ គូស្នេហ៍ កុំ មាន ចិត្ត ងាក រេ តាម ការអូសទាញ របស់ អ្នកដទៃ ។  សុខភាព  ៖  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ស្បែក  និង ក្រពះ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  ,  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ដោយ រលូន  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី មក រាំងស្ទះ  ។  លុយកាក់  អាច ទិញ បាន របស់ ល្អ ក្នុង តម្លៃ យ៉ាង ថោក ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន លួច ស្រឡាញ់  ។  សុខភាព  គួរ បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ឲ្យបាន ច្រើន  ចៀសវាង របស់ ត្រជាក់  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង ,  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ,  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ដោយសារតែ ប្រយោជន៍ តូច មួយចំពោះមុខ ធ្វើឲ្យ បាត់ ឱកាស ធំ ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  មិន នឹង នរ  ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ។  សុខភាព  ប្រយ័ត្ន បញ្ហា ប្រព័ន្ធ ដង្ហើម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  ,  តំណម ទិស ឦសាន្ត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា ក្នុង ការងារ  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស រក ប្រាក់ ឲ្យ ទាន់ ពេល ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  មាន ទំនាស់ តិចតួច នឹង គ្នា  ។  សុខភាព  ៖  ល្អ ប្រសើរ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  ,  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម  ,  ស្វាយ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត តុល្យភាព រវាង ការងារ  និង ពេលវេលា សម្រាក ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ អាច ទិញ បាន របស់ ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ជាមួយនឹង តម្លៃ សមល្មម ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។  សុខភាព  ចៀសវាង បរិភោគ ចំណី ត្រជាក់ ,  គួរ បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ឲ្យ ច្រើន  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  ,  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ  ៕
ស្ថានទូត អាមេរិក  បើក ឲ្យ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដាក់ពាក្យ សុំ ថវិកា  ពី មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  សម្រាប់ ការអភិរក្ស វប្បធម៌ នៅ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ស្ថានទូត អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ឲ្យ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដាក់ពាក្យ សុំ ថវិកា  ពី មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  សម្រាប់ ការអភិរក្ស វប្បធម៌  (AFCP)  នៅ កម្ពុជា  សម្រាប ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការប្រកាស នេះ  សម្រាប់ តែ ចំពោះ អង្គការ មិន ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ អាច ដាក់ពាក្យ សុំ បាន ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ មិន ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  អាច ដាក់ពាក្យ សុំ បាន ។  កាលបរិច្ឆេទ ចុងក្រោយ  ដែល ស្ថាន ទទួល ពាក្យសុំ គឺ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  មូលនិធិ  AFCP  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០០  ដោយ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ជួយ អភិរក្ស  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ រូបី  និង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី  ដែល ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ តិច  រួមទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ក្រោម ការិយាល័យ កិច្ចការ អប់រំ  និង វប្បធម៌  របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន មោទនភាព ក្នុង ការជួយ ដល់ ការខិតខំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង ការការពារ  ចង ក្រង ឯកសារ  និង បង្ហាញ ចេញ នូវ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ដ៏ ល្អ ឯក របស់ ខ្លួន  ។  នៅក្នុង រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ចំនួន ជាង ៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លើកម្មវិធី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ នានា  រាប់ ពី ការចងក្រង ឯកសារ  ស្តីពី ការរាំ របាំ បូរាណ  ដល់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង ការលួច ប្លន់  និង ដល់ ការងារ អភិរក្ស ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដូចជា នៅ ប្រាសាទ ភ្នំ បាក់ ខែង នៅ អង្គរវត្ត ជាដើម ។  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  មក  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទួល អំណោយ ថវិកា ចំនួន ២០ ពី មូលនិធិ  AFCP  ដោយ គិត ជា ទឹកប្រាក់ សរុប ជាង  ៣,៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  កម្មវិធី ធំ ជាង គេ មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិ របស់ មូលនិធិ  AFCP  គឺ អំណោយ ថវិកា ចំនួន ៩៧៩.០០០ ដុល្លារ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  សម្រាប់ បន្ត ការងារ ដែល កំពុង ដំណើរការ នៅ ប្រាសាទ ភ្នំ បាក់ ខែង  ដោយ អង្គការ មូលនិធិ ប្រាសាទ ពិភពលោក  (World  Monuments  Fund)  ដោយ ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ អប្សរា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ផ្ទុះ ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  H5N1  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  ពុំ ទាន់ រកឃើញ មាន ឆ្លង លើ មនុស្ស  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  (CDC)  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ថ្មី ៗ នេះ មាន ការផ្ទុះ ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  H5N1  កើត លើ សត្វ បក្សី ជាបន្តបន្ទាប់  គឺ ផ្ទុះ នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពុង ធំ  ករណី ផ្ទុះ ទាំង ពីរ នេះ  ពុំ ទាន់ រកឃើញ មាន ឆ្លង លើ មនុស្ស ឡើយ ទេ  តែ មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង សុខាភិបាល  កំពុង បន្ត តាម ស្ថានភាព ជំងឺ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។
នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  ក៏ បាន ប្រកាស សូម បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ អំពី ការចម្លង ជំងឺ នេះ  ជាពិសេស  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ផ្សេង  អាកាសធាតុ ចុះ ត្រជាក់  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  អំពី ការចម្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ។  សំខាន់ សូម កុំ យក មាន់  ទា  ឬ សត្វ បក្សី ឈឺ ឬ ងាប់  មក រៀបចំ ជា អាហារ  ឫលក់ បន្ត  ត្រូវ អនុវត្ត អនាម័យ ក្នុង ការ  បោច រោម  និង  ចំអិន ជាប់ ជានិច្ច  ។
សូម រំលឹក ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ដល់  ២០១៤  ក្នុង ប្រទេស យើង ធ្លាប់ កើតមាន ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ដែល បាន ឆ្លង ពី សត្វ បក្សី មក មនុស្ស ចំនួន ៥៦ ករណី ដែល ក្នុង  នោះ  ៣៧  ករណី បាន ស្លាប់  ។  ដោយឡែក គ្រាន់តែ ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន ឆ្លង លើ មនុស្ស ចំនួន  ២៦ ករណី  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ១៤ ករណី បាន ស្លាប់  និង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  មាន  ៩ ករណី  និង  ៤ ករណី បាន ស្លាប់  ។  បុគ្គល ដែល មាន រោគសញ្ញា គ្រុន ក្តៅ  លើស ពី  ៣៨,៥  អង្សារ សេ  និង មាន រោគសញ្ញា  ក្អក  ឬ  ឈឺក  ឬ  ដកដង្ហើម  ហត់  និង មាន ប្រវត្តិ ប៉ះពាល់ ជាមួយ បក្សី ឈឺ  ឬ ងាប់  ក្នុង កំឡុង ពេល  ៧  ថ្ងៃ មុន ចេញ រោគសញ្ញា  ចាត់ទុក ថា ជា ករណី សង្ស័យ  ត្រូវ បញ្ចូន អ្នកជំងឺ  ទៅមណ្ឌល់ សុខភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ជិត បំផុត ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  យើង មាន ឱសថ សំរាប់ ព្យាបាល ជំងឺ នេះ  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម ចូលរួម ការពារ ការចម្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ។  ដោយសារ អាកាសធាតុ ត្រជាក់  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទៅ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ក្រើន រំលឹក និង អំពាវនាវ សាជាថ្មី  សូមឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ជាពិសេស ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន សត្វ បក្សី កើត ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  H5N1  នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  សូម ចូលរួម អនុវត្ត វិធានការការពារ ជំងឺ បណ្តាល មកពី អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ដូចជា  ផ្តាសាយ  ក្អក កណ្តាស  រលាក ច្រមុះ  បំពង់ ក  និង ទង សួត  ជាដើម ។
ជាពិសេស ត្រូវ ចេះ ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការចម្លង វីរុស ផ្តាសាយ បក្សី H5N1 ដោយ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ករណី ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  H5N1  ផ្ទុះឡើង ជាថ្មី លើ សត្វ បក្សី  នៅ ភូមិ កោះ ស្វាយ  ឃុំ ត្រពាំង ព្រះ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( ពុំ ទាន់ រកឃើញ មាន ឆ្លង មក មនុស្ស នៅឡើយ )  ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់មាម  កំពុង បន្ត តាមដាន ស្ថានភាព ជំងឺ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  រីឯ វិធានការសាមញ្ញ ដើម្បី ការពារ ជំងឺ បណ្តាល មកពី អាកាសធាតុ ត្រជាក់  និង ការការពារ ចម្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី H5N1  ដែល ត្រូវ រួមគ្នា អនុវត្ត៖  ត្រូវ ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ក្រាស់ ជិត ខ្លួនប្រាណ  ត្រូវ ពាក់ ម៉ាស់  នៅពេល ក្អក  កណ្តាស់  និង ប្រើ កន្សែង ស្អាត  ប្រសិនបើ មាន ហូរ សំបោរ  ហើយ មិន ត្រូវ បោះចោល ពាស វាលពាសកាល ដែល អាច ចម្លង ទៅ អ្នកដទៃ  ត្រូវ លាងសំអាត ដៃ និង សាប៊ូ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  ក្នុង ការចាប់ កាន់ សត្វ បក្សី យកមក ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  ឬ ប៉ះពាល់ សត្វ បក្សី  សំខាន់ បំផុត សូម កុំ យក សត្វ មាន់  ទា  ឬ សត្វ បក្សី ឈឺ ឬ ងាប់  មក រៀបចំ ជា អាហារ ឬ លក់ បន្ត  ត្រូវ អនុវត្ត អនាម័យ ចំណីអាហារ  មាន អនាម័យ ល្អ ក្នុង ការបោចរោម សត្វ បក្សី  និង ត្រូវ ចំអិន អាហារ ឲ្យបាន ឆ្អិន ល្អ ជាប់ ជានិច្ច ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
បំពង់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន មីន ,  រោង ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់  Ssaw,  ក្តៅ ធ្លាក់ចុះ បន្ទាត់ ចរន្ត អគ្គិសនី  Lsaw  បំពង់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន  -  Wan  បាន រត់ ដា
លក់ បន្ទាន់ ត្រូវ លុយ  តំលៃ ចរចារ បាន នៅ គោក ឃ្លៀង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ទំនាក់ទំនង 093639293/0716392939/085434354
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រឹទ្ធសភា រុស្ស៊ី បាន អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  រវាង  សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (  EAEC)  ជាមួយ វៀតណាម ។  មុន នោះ  ឌុយ ម៉ាជាតិ រុស្ស៊ី  ក៏ បាន អនុម័ត ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ហើយ ។  ដូច្នេះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នៅ រង់ចាំ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ចុះហត្ថលេខា ដើម្បី ចូល ជាធរមាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នេះ គឺជា លើក ដំបូង  ចាប់ពី ពេល បង្កើត មក  EAEC  ( រួមមាន៖ រុស្ស៊ី  បែឡារូស កាហ្សាក់ ស្តង់  អាមេនី  គីហ្សី ស្តាន  )  បាន ចុះហត្ថលេខា  FTA  ជាមួយ ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច កិច្ច បរទេស ។  មុន នោះ  តាម ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លោក  Viktor  Khristenko  ថា៖  FTA  ជាមួយ វៀតណាម បាន លើកលែង ពន្ធ ចំពោះ ៨៨ %  មុខ ទំនិញ ពាណិជ្ជកម្ម  នា បច្ចុប្បន្ន រវាង  EAEC  និង វៀតណាម ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក  EAEC  ជាមួយ វៀតណាម  កំពុង ស្ថិត នៅ កំរិត ទាប  ប្រហែល  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  ការចុះហត្ថលេខា  FTA អាច ជំរុញ តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ឡើង កំរិត  ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក / ឆ្នាំ  នា ឆ្នាំ  ២០២០ ៕
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ,  ដី  , ខ្សាច់ , ថ្ម  គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ ជួល  ជា កុងត្រា ឆ្នាំ  រថយន្ត ដឹក មាន ចំនួន ចាប់ពី  300  គ្រឿង ឡើង ទៅ ។  (300  Dump  Trucks  For  Rent)  .
Chronique  bilingue  គឺជា នាទី មួយ ថ្មី  ដែល បើក លទ្ធភាព ឱ្យ ឥស្សរជន មួយ រូប  និយាយ បកស្រាយ ទៅលើ ប្រធានបទ ណាមួយ  ជា ពីរ ភាសា  ( ខ្មែរ និង បារាំង ) ។ ...
សុខភាព ជា បញ្ហា ចម្បង របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  !  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ សុខភាព សាធារណៈ  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ  អស់ លោក អ្នកនាង នឹង បាន ស្តាប់  សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ  និង បទសម្ភាសន៍ របស់  អៀង  សុខម៉ិញ  ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ...
តាន់  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  នឹង លាតត្រដាង  នូវ យន្តការសំខាន់ ៗ នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង វិភាគ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  នៃ អតីតកាល  ដើម្បី ពន្យល់ បច្ចុប្បន្នភាព អន្តរជាតិ  ដែល មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ពិបាក ស្មុគស្មាញ ។  កម្មវិធី នេះ  នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ...
Lengkhun  August  12,  2018  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ គ្រោង តែងតាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ថ្មី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា 2018-08-12T08:57:10+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — សេតវិមាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ទី ១០  ខែសីហា  នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ បញ្ជាក់ ថា លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  គ្រោង ធ្វើ សំណើ តែងតាំង លោក  W.  Patrick  Murphy  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ថ្មី ៗ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល  VOA  ទើប បាន ទទួល នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ប្រសិនបើ សំណើ តែងតាំង ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក យល់ព្រម  នោះ លោក  W.  Patrick  Murphy  នឹង ត្រូវ ជំនួស លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បច្ចុប្បន្ន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ត្រូវ ផុត អាណ្តិ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  ប៉ុន្តែ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ពេលវេលា លម្អិត នៃ ដំណើរការ តែងតាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី នេះ ទេ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Murphy  មាន អាជីព ជា អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ លោក មាន តួនាទី ជា ឧបការី រង ចម្បង ស្តីទី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  (Acting  Principal  Deputy  Assistant  Secretary)  នៅ ការិយាល័យ កិច្ចការ អាស៊ី ខាងកើត និង ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  Murphy  មាន ដើមកំណើត ពី រដ្ឋ  Vermont  នៅ ភាគ ឥសាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បាន បម្រើ ការអស់ រយៈពេល ជាង ២៥ ឆ្នាំ នៅក្នុង ក្រុម បុគ្គលិក កិច្ចការការទូត ជាន់ ខ្ពស់  (Senior  Foreign  Service)  ដោយ រួមមាន តួនាទី ជា ឧបការី រង រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ការិយាល័យ កិច្ចការ អាស៊ី ខាងកើត និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដល់ ២០១៨  ជា អនុ ប្រធាន បេសកកម្ម និង ភារ ធារី នៅ ទី ស្ថានទូត ក្នុង ក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ២០១៦  និង ជា អ្នកតំណាង ស្តីទី ពិសេស និង ជា អ្នកសម្របសម្រួល គោលនយោបាយ នៅក្នុង ស្ថានទូត ប្រចាំ ប្រទេស ភូមា ( មីយ៉ាន ម៉ា) ពី ឆ្នាំ ២០១២ ដល់ ២០១៣  ជាដើម ។
បើ តាម ប្រវត្តិ រូប នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ  លោក  W.  Patrick  Murphy  បាន សញ្ញាប័ត្រ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Johns  Hopkins  University  និង មហាវិទ្យាល័យ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ជាតិ  National  War  College  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  លោក  Murphy  ថែមទាំង បាន ទទួលរង្វាន់ ការងារ ជាច្រើន  ហើយ លោក ចេះ និយាយ ភាសា បារាំង  ភូមា  ចិន ក ន្តាំង  និង ភាសា អេស្ប៉ាញ ៕
«  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ នឹង ជំនុំជម្រះ លើ សំណុំរឿង យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែ នេះ
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  សេង  ហៀង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  បាន ដោះលែង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ  ករណី  លួច យក រថយន្ត អ្នកដទៃ ទៅ  ដាក់បញ្ចាំ ។
ប្រភព ដដែល បាន  បន្ថែម ថា  ជនសង្ស័យ មាន  ឈ្មោះ  លឹម  លាង ហួ  ភេទ ប្រុស  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ដោយ លួច យក រថយន្ត ម៉ាក  ម៉ាក  LEXUS  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-9053  របស់ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ជា មិត្តភក្តិ ទៅ ដាក់បញ្ចាំ ។
ពាក់ព័ន្ធ មូលហេតុ ដែល លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សេង  ហៀង  សម្រេច ដោះលែង ជនជាប់ចោទ ខាងលើ នេះ  យើង នៅ មិន ទាន់ អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  ពី លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ លោក មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង សួរ តាម  គ្រុប  Telegram  ដែល បាន ផ្ញើ ជូន នោះ ទេ ។
យោង តាម មាត្រា  ៣៩១  និង មាត្រា  ៣៩២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ថា  បទ  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៦ ខែ  ទៅ ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១ លាន  ទៅ ៦ លាន រៀល  ដោយ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល សំណង នៃ ការខូចខាត  និង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ ដើម បណ្តឹង ។
គួរ កត់សំគាល់ ដែរ  ថា ការប្រគល់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ក្នុង បុព្វហេតុ នេះ  បាន ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ថា  មកដល់ សតវត្ស ទី ២១ នេះ  បញ្ហា សិទ្ធិ ស្ត្រី  អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  នៅតែ ចោទ ឡើង  ហើយ មិន មែន តែ ក្នុង កាលៈទេសៈ សង្រ្គាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ទោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ ផ្សេង  ក្នុង ប្រទេស ជឿនលឿន  មាន សន្តិភាព ក៏ដោយ  តែ អំពើហិង្សា  ការរើសអើង ផ្លូវភេទ  ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ លើ ស្ត្រី  នៅតែ ជា ដំបៅ សង្គម ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ជាក់ស្តែង  ដូចជា រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ  របស់ ផលិតករ ភាពយន្ត ដ៏ ធំ នៅ ហូលីវូដ  ឈ្មោះ Harvey  Weinstein  ជាដើម ។  រឿង អាស្រូវ នេះ  បាន បើក ផ្លូវ  ឲ្យ ស្ត្រី មួយចំនួន ដាច់ចិត្ត ចេញមក និយាយ  ពី បទពិសោធន៍ រងគ្រោះ របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ យើង គ្រប់ គ្នា ក្នុង សង្គម  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គឺ ត្រូវ ហ៊ាន និយាយ  ហ៊ាន បរិហា  អំពី សកម្មភាព ហិង្សា ទាំងឡាយ  ដែល ធ្វើ ទៅ លើ ស្ត្រី  ទើប អាច ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ ទៅ ថ្ងៃ មុខ បាន ។  សង្គម មាន សន្តិភាព ពិត ប្រាដក  គឺ សង្គម ដែល គ្មាន អំពើហិង្សា  ទោះ ក្នុង រូបភាព ណា ក៏ដោយ ៕
05/10/2018  ណូបែល សន្តិភាព ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទៅ លើ សកម្មជន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ លើ ស្ត្រី
គណៈកម្មការ ពានរង្វាន់ ណូបែល  ទើបតែ បាន សម្រេច ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ជូន ទៅ បុគ្គល ២ រូប  ដែល អ្នក ទាំង ២  សុទ្ធតែ បាន បូជា កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ  និង ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ ទៅ លើ ស្ត្រី ។  បុគ្គល ទី មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  ណា ដ្យ៉ា  មូរ៉ាដ  ជា ស្ត្រី ជនជាតិ យ៉ាហ្ស៊ី ឌី  ហើយ ដែល ធ្លាប់ រងគ្រោះ  ក្លាយជា ទាសករ ផ្លូវភេទ  របស់ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ ស៊ីរី ។  ចំណែក បុគ្គល ទី ២  គឺ លោក វិជ្ជបណ្ឌិត  ដេនី  ម៉ាក្វេហ្គឺ ។  លោក គឺជា វិជ្ជបណ្ឌិត រោគ ស្រ្តី  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ។
អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល លោក វិជ្ជបណ្ឌិត  បាន ព្យាយាម ជួយ សង្រ្គោះ  ព្យាបាល  និង ការពារ ស្ត្រី ជនជាតិ កុងហ្គោ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការធ្វើ ទារុណកម្ម ផ្លូវភេទ  មិន តិច ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ទេ ។
ឆ្នាំ នេះ  សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  គឺ មាន បេក្ខភាព ច្រើន ណាស់  រហូតដល់ទៅ ៣៣១ បេក្ខភាព  មាន ទាំង ជា បុគ្គល ឯកជន  និង ស្ថាប័ន អង្គការ នានា ។  មាន ការប៉ាន់ស្មាន ជាច្រើន  ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ២  អាច បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ឆ្នាំ នេះ ទៀត  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ខិតខំ  ចាប់ ដៃ គ្នា  កសាង សន្តិភាព ឡើងវិញ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  លទ្ធផល ដឹង ហើយ  គឺ សមាជិក ទាំង ៥ រូប  នៃ គណៈកម្មាធិការ ពានរង្វាន់ ណូបែល  បាន សម្រេច  ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន ទៅ បុគ្គល ២ រូប ព្រម គ្នា  ដែល អ្នក ទាំង ២ នេះ  សុទ្ធតែ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ការងារ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ  លើ ស្ត្រី ។
បុគ្គល ទី មួយ  គឺជា អតីត ជនរងគ្រោះ  នៃ អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ នេះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដែល នាង មាន ឈ្មោះ ថា  ណា ដ្យ៉ា  មូរ៉ាដ  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ចាប់ យក ទៅ ធ្វើជា ទាសករ ផ្លូវភេទ ។  ហើយ ចំណែក បុគ្គល ទី ២  គឺ លោក  ដេនី  ម៉ាក្វេហ្គឺ  ដែល លោក ជា វិជ្ជបណ្ឌិត រោគ ស្ត្រី  ហើយ ដែល បាន លះបង់ បូជា កម្លាំង  អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី ព្យាបាល  និង ការពារ ស្ត្រី ជនជាតិ កុងហ្គោ  ដែល បាន រង ទារុណកម្ម  និង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ។
នាង  ណា ដ្យ៉ា  មូរ៉ា  មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នាង គឺជា ជនជាតិ  យ៉ាហ្ស៊ី ឌី  ដែល ជា សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច មួយ  រស់ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ អ៊ីរ៉ាក់ ក្បែរ ព្រំដែន ស៊ីរី  និង តួកគី ។  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  បាន វាយ ដណ្តើម បាន ភូមិ  កូឆូ  ក្បែរ តំបន់ ភ្នំ ស៊ីន ចា  ដែល ជា ភូមិ នាង រស់ នៅ  ក្រុមគ្រួសារ នាង ប្រមាណ ១៨ នាក់  ក៏ ដូចជា មនុស្ស រាប់ បាន់ នាក់ ទៀត ក្នុង ភូមិ  ត្រូវបាន ក្រុម ជីហាត សម្លាប់ ចោល ។  ចំណែក រូប នាង  ព្រមទាំង ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ៗ ឯទៀត  ត្រូវបាន ក្រុម ជីហាត  កេណ្ឌ យក ទៅ តំបន់ មូស៊ូល  ដែល ជា ទីតាំង ធំ របស់ ពួក  ដើម្បី យក ទៅ ចែកចាយ ឲ្យ ពួក ជីហាត  ធ្វើជា ទាសករ ផ្លូវភេទ ។
នៅ ម៉ូស៊ូល  នាង ត្រូវបាន ក្រុម ជីហាត  លក់ បន្ត ឲ្យ គ្នា វា  ពី មួយ ទៅ មួយ ។  ៣ ខែ ក្រោយមក  នាង បាន រត់គេចខ្លួន  បាន សម្រេច  ដោយ មាន ជំនួយ ពី ក្រុមគ្រួសារ មួយ ។  បន្ទាប់មក នាង បាន រត់ ភៀសខ្លួន  មកដល់ អឺរ៉ុប  ដោយ បាន ទទួល សិទ្ធិ ជ្រកកោណ នៅ អាល្លឺម៉ង់ ។  ក្រោម មកដល់ អឺរ៉ុប  នាង បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍  តាម បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  និង បណ្តាញ ព័ត៌មាន ជាច្រើន  ស្តីពី សកម្មភាព ព្រៃផ្សៃ  ដែល ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  បាន ធ្វើ ទៅ លើ រូប នាង  ក៏ ដូចជា ស្ត្រី ក្មេង ៗ  ដែល ពួក វា ចាប់ យក ទៅ ធ្វើជា ទាសករ ផ្លូវភេទ ។
ទារុណកម្ម លើ រាងកាយ  ការរំលោភ សេពសន្ទវៈ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បាន បំផ្លាញ កិត្តិយស  និង ភាព ជា មនុស្ស របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំងនោះ  ដែល ក្នុង នោះ មាន រូប នាង ផ្ទាល់ ។  ពេល មកដល់ អាល្លឺម៉ង់  នាង បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន  ដើម្បី អំពាវនាវ  ឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់  អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប្រព្រឹត្តិ ដោយ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ទៅលើ ជនជាតិ យ៉ាហ្សី ឌី  ប្រមាណ ១២០០០ នាក់ ។
នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នាង ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ ថ្លែង សន្ទរកថា  នៅ អង្គ មហាសន្និបាទ  ដែល ក្នុង ពេល នោះ  លោក  បាន  គី មូន  បាន ទាំង សារភាព ថា  លោក បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក  នៅពេល បាន ស្តាប់ ប្រវតិ្ត រឿងរ៉ាវ  ព្រមទាំង បាន ឃើញ អំពី ការតាំងចិត្ត មុតមាំ  របស់ នាង  ក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌  ឲ្យ ដល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដោយ អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន តែងតាំង នាង  ឲ្យ ក្លាយជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុច្ឆ័ន្ទៈ  ក្នុង នាម សកម្មភាព ការងារ  លើក កំពស់ សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  រាល់ ទំរង់ អំពើហិង្សា ធ្វើ ទៅ លើ ស្ត្រី ភេទ ។  នៅ ចំពោះមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នាង  ណា ដ្យ៉ា  មូរ៉ាដ  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ បង្កើត តុលាការ ពិសេស មួយ  ដើម្បី កាត់ទោស ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ទៀត ផង ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ដដែល  នាង បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ធំ ២ ផ្សេង គ្នា  គឺ ទី មួយ ពានរង្វាន់  Vaclav  Havel  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  និង ពានរង្វាន់ Sakharov  ប្រគល់ជូន ដោយ សភា អឺរ៉ុប ។  ពានរង្វាន់ ទាំងនេះ  គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ  ដល់ សកម្មភាព តស៊ូ របស់ នាង  ដើម្បី បុព្វហេតុ ស្ត្រី ។
តាមពិត ទៅ  លោក  ដេនី  ម៉ាក្វេហ្គឺ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ស្នើ  ជា បេក្ខភាព ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព នេះ  ច្រើន ដង មក ហើយ ។  សកម្មភាព ការងារ  ការតស៊ូ ដើម្បី បុព្វហេតុ ស្ត្រី  របស់ លោក វិជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ  គឺ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  នៅ ពេល ដែល លោក បាន  ស្ថាបនា និង ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ឈ្មោះ  Panza  ក្នុង តំបន់ Bukavu  ភាគ ខាងកើត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ។
លោក  ដេនី  ម៉ាក្វេហ្គឺ  បច្ចុប្បន្ន ដែល មាន វ័យ ៦៣ ឆ្នាំ  បាន រៀន មុខវិជ្ជា ពេទ្យ  ជំនាញ រោគ ស្ត្រី នេះ  នៅ  ប្រទេស បារាំង ។  លោក បាន និយាយ ថា  នៅ បារាំង  លោក មិន ដែល ឃើញ ស្ត្រី បាន ស្លាប់  ក្នុង ពេល សម្រាល កូន ទេ  តែ នៅក្នុង ប្រទេស លោក វិញ  គឺ ស្ត្រី ច្រើន ណាស់  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត នៅពេល សម្រាល កូន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា លោក សម្រេចចិត្ត ត្រលប់ ទៅ ខេត្ត Kivu  ដែល ស្រុក កំណើត លោក  ដើម្បី ជួយ ស្ត្រី នៅ ទីនោះ ។  តំបូង ឡើយ  លោក ថា  លោក គ្រាន់តែ ចង់ ព្យាបាល សុខភាព ស្ត្រី  និង ធ្វើជា ឆ្មប សម្រាល កូន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ អ្នកជំងឺ ដំបូង របស់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ លោក ភ្ញាក់ ព្រើត  ដោយ អ្នកជំងឺ នោះ  មាន ស្លាកស្នាម របួស នៅលើ ប្រដាប់ ភេទ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង មាន ស្នាម គ្រាប់ កាំភ្លើង  ស្នាម ទារុណកម្ម ផ្សេង ៗ  ពាសពេញ ខ្លួន ។
មិន ដល់ ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយ ផង  លោក បាន សង្កេតឃើញ ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ  លើ អ្នកជំងឺ ជា ស្ត្រី ៤៥ ឆ្នាំ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  នេះ ហើយ  ដែល ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម  នៃ យុទ្ធនាការតស៊ូ របស់ គាត់  ដើម្បី ការពារ សង្រ្គោះ  ជួយ ដល់ ស្ត្រី ដែល រង ទារុណកម្ម ផ្លូវភេទ ។  បើ គិត មក ត្រឹម ពេលនេះ  មាន ស្ត្រី មិន តិច ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ទេ  ដែល លោក បាន ជួយ សង្រ្គោះ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស កុងហ្គោ  មាន សង្រ្គាម រ៉ាំរ៉ៃ  ជាប្រចាំ ។  ស្ត្រី បាន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  ព្រោះ ពួក កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល វាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា  បាន យក ស្រ្តី ធ្វើជា អាវុធ  ដើម្បី ធ្វើ សង្រ្គាម  វាយប្រហារ ភាគី ម្ខាង ទៀត ។  ការកេណ្ឌ យក ស្ត្រី  យក ធ្វើជា ទាសករ ផ្លូវភេទ  បាន ក្លាយទៅជា រឿង សាមញ្ញ  សម្រាប់ ក្រុម ឧទ្ទាម ទ័ព ព្រៃ ទាំងនោះ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា លោក  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន  ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បំផុស បំផុល  ឲ្យ មតិ សាធារណៈ  និង មតិ អន្តរជាតិ  បាន ដឹង  និង ចូលរួម ជួយ ឈឺឆ្អាល  ដល់ ស្ត្រី ដែល រងគ្រោះ ។  យុទ្ធនាការ  ផ្សព្វផ្សាយ និង  អំពាវនាវ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  ត្រូវបាន គេ ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាតុ ជាច្រើន លើក  ផងដែរ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  លោក បាន ទទួល ពានរង្វាន់ របស់  មូលនិធិ Chirac  ក្នុង នាម ការងារ  ការបូជា កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ លោក  ដើម្បី ជួយ ស្ត្រី ដែល រងគ្រោះ ដោយ អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ។  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  លោក ក៏ ត្រូវបាន សភា អឺរ៉ុប  ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Sakharov  ជូន ដែរ  ដើម្បី ជា ការតបស្នង ដល់ ស្នាដៃ  និង ការតស៊ូ របស់ លោក  ដើម្បី បុព្វហេតុ ស្ត្រី នេះ ។
តាមរយៈ ការប្រគល់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ជូន ទៅ បុគ្គល ទាំង ២ រូប នេះ  គឺ គណៈកម្មាធិការ ពានរង្វាន់ ណូបែល  មាន បំណង លើកឡើង  អំពី បញ្ហា ហិង្សា ផ្លូវភេទ ធ្វើ ទៅ លើ ស្ត្រី  ជាពិសេស នៅ តាម តំបន់ ដែល មាន សង្រ្គាម ។  សុខ មាលភាព  សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង សន្តិភាព  គឺ មិន អាច ផ្តាច់ ចេញ ពី គ្នា បាន ទេ ។
លោកស្រី  Berit  Reiss-Andersen  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ពានរង្វាន់ ណូបែល  បាន មានប្រសាសន៍  នៅក្នុង ពេល ប្រកាស លទ្ធផល ថា  ពិភពលោក យើង នឹង គ្មាន សន្តិភាព ទេ  ដរាបណា ស្ត្រី  នៅតែ រស់ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច  និង អសន្តិសុខ ។  សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ ស្ត្រី  ត្រូវតែ ទទួលបាន ការការពារ  ទោះបីជា ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ សង្រ្គាម ក៏ដោយ ។  លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  លោក  ដេនី  ម៉ាក្វេហ្គឺ  និង នាង  ណា ដ្យ៉ា  មូរ៉ាដ  គឺជា គំរូវីៈ ភាព  ភាពក្លាហាន  និង ការតស៊ូ មានៈ  ដើម្បី បុព្វហេតុ សិទ្ធិ ស្ត្រី  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ខណ: មកដល់ ផ្លូវ កោង  បួង ចង្កូត បត់ មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បាក់ ខ្ទេច អស់ ៣ កង់
និង ខ្ទាត ធុង សាំង ដែល ដាក់ លើ សួន ប៉ើង ជាង ដប់ ម៉ែត្រ  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម បើក រត់ បាន ប្រហែល ជិត ១០០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ កង់មុខ ខាងឆ្វេង  លាន់ ដូច រន្ទះ  ផ្អើល ដល់ សន្តិសុខ យាម នៅជិត នោះ ចុះ មក ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ R8  ( ដី បឹងកក់ )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  TNN  ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Audi  A8L  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដែល ជា ផ្លូវ កោង បត់ ឆ្វេង  ដោយសារតែ កំពុង បើក លឿន  ហើយ បួង ចង្កូត មិន ទាន់  ទើប ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យបាក់ ខ្ទេច អស់ ៣ កង់  និង ខ្ទាត ធុង សាំង ដែល ដាក់ លើ សួន ប៉ើង ជាង ដប់ ម៉ែត្រ  ។
ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន បើក រត់ បាន ប្រមាណ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង  លាន់ លឺ ដូច រន្ទះ  បើក ទៅ មុខ លែង រួច  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក សន្តិសុខ យាម ក្នុង បរិវណ ខាងលើ  ចុះ មក ភ្លាម ៗ តែម្ដង  បន្ទាប់ មក ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ហៅ តំណាង អោយ មក ជួយ ដោះស្រាយ  រួច ឡើងជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ក៏ មាន អ្នកតំណាង ខាង រថយន្ត បង្ក បាន ចុះ មកដល់  ហើយក៏ មាន សមត្ថកិច្ចអញ្ជើញ មក កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ  បន្តិច ក្រោយមក ក៏ អញ្ចើញ ត្រលប់ ទៅល្បាត បាត់ ទៅ  ដោយសារតែ  ផ្លូវ នេះ ជា ផ្លូវ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ទើប ខាង តំណាង រថយន្ត បង្ក ក៏ បាន សម្របសម្រួល ជា ខាងក្រុមហ៊ុន ឯកជន នោះ  ដោយ ព្រម ចេញ សំណង ជួសជុល លើ ការខូចខាត នោះ ទាំងស្រុង  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង  ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន ខាង តំណាង រថយន្ត បាន ហៅ រថយន្ត មក ស្ទូច រថយន្ត យក ទៅ ជួសជុស ដោយ ខ្លួនឯង  ( ការពិត រថយន្ត បង្ក ត្រូវ គេ ស្ទូច ហោះ ឡើង សោះ )  ៕  អត្ថបទ រូបភាព ( ម៉េង )
ប៉ោយប៉ែត  ៖  កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  បាន ធ្វើ ការបិទ ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ថៃ ដេី ម្បី ចាប់ ម៉ូតូកង់បី និង ម៉ូតូ ឌុប កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ស្ពាន កម្ពុជា  ថៃ ។
លោក  ជុំ  សារ៉េត  នាយ រង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេស្តន៍ បាន បញ្ជាក់ ថា : ការបិទ ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ នេះ គីចាប់ ម៉ូតូកង់បី និង ម៉ូតូ ឌុប ដែល ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទាំ អស់ នោះ មិន បាន អនុវត្ត ន៏ ទៅតាម សេចក្ដីណែនាំ របស់ សាលាក្រុង និង កម្លាំង ដែល ឈជើង នៅ ទីនោះ  កុំ ឧ្យ ពួកគាត់ ទាំងអស់ ឡើង ទៅ ចាប់ ម៉ូយ ឬ យក ម៉ូតូកង់ បី ទៅ ស  ណ្ដោង រទេះ ដឹក ទំនិញ ដែល ធ្វើ ឧ្យ ប៉ះពាល់ មុខមាត់ ជាតិ  និង បង្ករ ឧ្យ មាន ការកកស្ទះ ជា រាងរាល់ ថ្ងៃ  ទាំងនេះ ហើយ ដែល ធ្វើ ក្រុម ឈ្លៀត ឱកាស ឆក់ ឬ លូក ហោ ប៉ាវ ភ្ណៀវ ព្រោះ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ មាន ភ្វៀវ ចំរុះ ជាតិ សាស ន៏ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ម្យ៉ាង ក្រុម ម៉ូតូ ឌុប ទាំងនោះ  មិន បាន ចាប់ ម៉ូយ នៅ ខាង កម្ពុជា នោះ ទេ  ចាប់ ម៉ូយ រហូតដល់ ទឹកដី ថៃ ខាង សមត្ថកិច្ច ថៃ គាត់ បាន ចាប់ ទៅ ធ្វើឧ្យ លំបាក ដល់ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ដោះស្រាយ ។ លោក ញ្ជាក់ ថា ម៉ូតូកង់បី និង ម៉ូតូ ដែល លោក បាន ឃាត់ នោះ មាន ចំនួន សរុប ១១ គ្រឿង ម៉ូតូកង់បី ចំនួន ៣ និង ម៉ូតូ ឌុប ចំនួន ៧ គ្រឿង ក្រោយពី ការចាប់ ម៉ូតូ ទាំងនោះ បញ្ជូន ឧ្យអាជ្ញារ ក្រុង យក ទៅ អប់រំ ឬ ផាក ពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់ ជា រឿង របស់ សាលាក្រុង ច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ ដែល សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ធ្វើ ការណែនាំ ៕
អង្គការ នេះ បន្ត ថា  កសិដ្ឋាន កន្លែង កប់ សព បុរាណ  និង កន្លែង នេសាទ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទាំងស្រុង ។  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Hydrolancang  International  Energy  ដោយ មាន ភាគហ៊ុន នឹង ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  របស់ លោក  គិត  ម៉េង  ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ឲ្យ ដំណើរការ ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
“ ការបើក ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ បោះបង់ ផ្ទះ ”  |  ខ្មែរ  សារិកា
របាយការណ៍ អង្គការ ទន្លេ អន្តរជាតិ  (International  Rivers)  បង្ហាញ ថា  ការបើក ទំនប់ ទឹក នៅ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៥  បោះបង់ចោល ផ្ទះសម្បែង ។
យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ពលរដ្ឋ ចំនួន ជាង  ៥ ពាន់ នាក់ ដែរ  ត្រូវបាន ជម្លៀស ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត ។  នៅ មាន តែ ពលរដ្ឋ  ១០ គ្រួសារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន ព្រម ចាកចោល ភូមិឋាន របស់ ពួកគេ  ហើយ សុខចិត្ត រស់ នៅ យ៉ាង លំបាក វេទនា  ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់ បណ្ដាល មកពី ទឹក ទំនប់ ។
ក្រុម អភិរក្ស បរិស្ថាន បាន ព្រមាន ដែរ ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  នឹង បង្ក ផលវិបាក អវិជ្ជមាន ដល់ ទន្លេ មេគង្គ  និង ជីវ ចម្រុះ របស់ ទន្លេ នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  រិះគន់ ក្រុម អភិរក្ស បរិស្ថាន ដែល រិះគន់ ទំនប់ នេះ ថា  ជា មនុស្ស ជ្រុលនិយម ។  លោក អះអាង ទៀត ថា  កម្ពុជា ត្រូវតែ បង្កើន ការផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ដើម្បី បម្រើ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ ។  ចាប់តាំងពី បើក ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ មក  កម្ពស់ ទឹក បាន ឡើង ដល់  ៧ ម៉ែត្រ ។  អ្នកភូមិ ថា  ដើមឈើ  ដូចជា ដើម ដូង  ស្វាយ  ខ្នុរ  ម្នាស់  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទាំងស្រុង ។  ពួកគេ បន្ថែម ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ មិន ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ  ១០ គ្រួសារ ដែល មិន ព្រម ចាកចេញ ឡើយ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  ស្ទឹងត្រែង ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ថៃ  ៖  យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាជិក ក្រុម រាំ ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  JunJera  Junpitakchai  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួន ពី អ្នក រាំ ធម្មតា  រហូតដល់ ជា អ្នកចម្រៀង  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  គ្រោង នឹង យក មិត្ត ស្រី របស់ លោក  Mario  Maurer  ធ្វើជា តារា សម្តែង ទៀត  ។  ការវិវត្តន៍ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ ធ្វើឲ្យ ហ្វេន មាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ជ្រុះ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ  FA  Cup  ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ហើយ  បន្ទាប់ពី ចាញ់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ស្ករ តាំង ម៉ែ  Everton  ២ - ០  យប់ មិញ នេះ នៅ កីឡដ្ឋាន  Goodison  Park  ពី ការធ្វើ បាន សម្រេច  ដោយ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  ។
សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ការបរាជ័យ លើក ទី ១  ក្នុង ចំណោម ដឹកនាំ លេង ក្នុង ពាន លំដាប់ ទី ២ អង់គ្លេស  FA  Cup  របស់ គ្រូបង្វឹក ស្តីទី  Guus  Hiddink  ចំនួន ៦ ប្រកួត មក នេះ  ក្នុង ខណៈ ដែល កីឡាករ  Man  of  the  Match  ជនជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក  និង អតីត កីឡាករ ក្រុម តោ ខៀវ ផង នោះ  ធ្វើ បាន សម្រេច  ២ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  នៅ នាទី ទី ៧៨  និង ៨២  ដើម្បី ជួយ  Everton  ឡើង ទៅ វគ្គ ៤ ក្រុម នៃ  FA  Cup  និង ជួប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ ក្រោយ  គ្រា ដែល  Chelsea  ត្រូវ ស្វាគមន៍  West  Ham  United  នៅ យប់ នោះ ដូចគ្នា ក្នុង  Premier  League  ។
នេះ ក៏ ជា លើក ទី ១ ផងដែរ  សម្រាប់  Everton  ដែល បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ  ដែល មាន គ្រូបង្វឹក  Roberto  Martinez  ជា អ្នកដឹកនាំ  គិត ត្រឹម រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១១ - ២០១២មក  ដែល បាន ធ្លាក់ ក្រោម ថ្វី ជើង របស់  Liverpool  ក្នុង វគ្គ  ៤ ក្រុម  ក្រោម លទ្ធផល  ២ - ១  ។
ដូចគ្នា យប់ មិញ នេះ ដែរ  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Diego  Costa  ក៏ ត្រូវបាន ពិន័យ កាត ក្រហម ពី អាជ្ញា កណ្តាល ផងដែរ នៅ នាទី  ទី ៨៤  ពី បទ ខាំក  កីឡាករ  Gareth  Barry  ហើយ អាច ប្រឈម ទៅនឹង ការព្យួរ ជើង ១១ ប្រកួត  ដូច ទៅនឹង  Luis  Suarez  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Liverpool  ផងដែរ  ប្រសិនបើ រកឃើញ ដោយ ចេតនា មែន នោះ  បើ ទោះបីជា កីឡាករ អេស្ប៉ាញ  Costa  បាន បដិសេធ ក៏ដោយ  ៕
បាត់ដំបង៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  តូច  ឈួន សៅ រិទ្ធ  ត្រូវបាន ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង ជំនួស លោក  សំបូរ  ផូ  ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍  ។
កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វឡើង នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង ដោយ មាន ការចូលរួម ក្រោអធិបតីភាព លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង លោក  ងួន  រតនៈ  អភិបាល ខេត្ត រួមទាំង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ។
ប្រសិទ្ធភាព និង ពង្រឹង សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង ជាមួយ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ និង សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន នានា ដើម្បី បន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  និង លោក  ងួន  រតនៈ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា៖ ក្រសួង ជំនាញ ត្រូវ ពង្រឹង ផ្នែក វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ឯកជន អោយ បាន មុឺង ម៉ាត់ ចំពោះ  សហគ្រាស ខ្នាត តូច ធំ
អ្នកបោះពុម្ភ សៀវភៅ ដែល ចិន ចាប់ខ្លួន  ចេញមុខ ចោទ ស៊ុយអែត  ថា ពង្វក់ ខ្លួន ឲ្យ ប្រឆាំង ចិន  -  Asia  -  RFI
លោក  Gui  Minhai  អ្នកបោះពុម្ព  និង ម្ចាស់ បណ្ណាគារ នៅ ហុងកុង  ដែល ត្រូូវបាន អាជ្ញាធរ ចិន ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ២០ មករា ២០១៨  RFILIUJANET  FOTO  制作  3  图片
អ្នកបោះពុម្ព សៀវភៅ  និង ជា ម្ចាស់ បណ្ណាគារ ម្នាក់  ជនជាតិ ស៊ុយអែត  ដើមកំណើត ចិន  ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចិន  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០ មករា នោះ  ទើបតែ បាន លេច មុខ មកវិញ  ហើយ បាន និយាយ សារភាព ទទួល កំហុស  ថា ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ មិន សមរម្យ  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ហើយ ថា  អ្នក ដែល បាន ពង្វក់ ស្មារតី ខ្លួន  ឲ្យ ប្រឆាំង  និង ស្អប់ ចិន  គឺ អាជ្ញាធរ ទូត របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែត ។  តែ យ៉ាងណា  មិត្ត ស្និទស្នាល ម្នាក់  របស់ អ្នកបោះពុម្ព សៀវភៅ រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  សូម កុំ ជឿ សម្តី សារ ភាព នេះ ឲ្យ សោះ  ព្រោះ គាត់ ពិតជា ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចិន ប៉េកាំង  ធ្វើ ទារុណកម្ម និង ចាប់ បង្ខំ  ឲ្យ ឆ្លើយ បែប នេះ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩ កុម្ភៈ  បណ្តាញ ព័ត៌មាន ចិន ប៉េកាំង  បាន ផ្សព្វផ្សាយ វិដេអូ មួយ  ដែល គេ ឃើញ រូបលោក  លោក  Gui  Minhai  អ្នកបោះពុម្ព សៀវភៅ  និង ជា ម្ចាស់ បណ្ណាគារ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ។  ក្នុង បទសម្ភាសន៍  ដោយ មាន មន្ត្រី នគរបាល ចិន  ២ នាក់ នៅ ឈរ អម ក្បែរ ផង នោះ  លោក  លោក  Gui  Minhai  បាន និយាយ ថា  លោក ត្រូវបាន ក្រុម មន្ត្រី ការទូត ស៊ុយ អ៊ែត  បោកប្រាស់  និង ដាក់ សម្ពាធ  ឲ្យ លោក តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ចិន ។  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  មន្ត្រី ស៊ុយអែត  បាន បង្ខំឲ្យ លោក  ចាកចេញ ពី ទឹកដី ចិន  ទាំង ដែល ដឹង ថា  លោក នៅ មាន បញ្ហា ក្តី ក្តាំ  មិន ទាន់ ដោះស្រាយ រួច នៅ ចិន ។
លោក បន្ត ថា  លោក ប្រៀប បានជា កូន អុក របស់ ស៊ុយអែត  ដែល គេ ប្រើ លោក  ដើម្បី បង្អើល មតិ សាធារណៈ  និង បង្កាច់បង្ខូច រដ្ឋាភិបាល ចិន ។  លោក ប្រកាស ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ  លោក មិន អាច ទុកចិត្ត  មន្ត្រី របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត  បាន ទៀត ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Gui  Minhai  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ស៊ុយអែត  ដើមកំណើត ចិន  បាន បោះពុម្ព ចែកចាយ សៀវភៅ ជាច្រើន  នៅ ហុងកុង  ដែល សៀវភៅ មួយចំនួន  មាន ខ្លឹមសារ រិះគន់  និង សើចចំអក  ដល់ របប ដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  បក្ស តែ មួយ  របស់ ចិន ។  លោក  Gui  Minhai  បាន បាត់ខ្លួន  ម្តង រួច មកហើយ  ក្នុង ពេល លោក ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ព្រម ពេល ជាមួយនឹង  មាន ការបាត់ ខ្លួន  ម្ចាស់ បណ្ណ គារ ៥ នាក់ ទៀត ដែរ ។  ក្រោយមក  លោក បាន លេច មុខ ជាថ្មី  នៅឯ មន្ទីរឃុំឃាំង មួយ កន្លែង  របស់ ចិន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០ មករា  ក្នុង ពេល ដែល លោក កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង  ទៅ ក្រុង ប៉េកាំង  លោក ត្រូវបាន មន្ត្រី នគរបាល ចិន  ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ស៊ីវីល  ចុះ មក ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បាត់ ដំណឹង ឈឹង សូន្យ  តាំងតែពី ពេល នោះ មក ។  ក្នុង ពេល ចាប់ខ្លួន នោះ  លោក  Gui  Minhai  ត្រូវ អម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រី ស្ថានទូត ស៊ុយអែត ២ នាក់  ដែល ជូនដំណើរ លោក  ទៅ ជួប នឹង វិជ្ជបណ្ឌិត ស៊ុយអែត  មួយ រូប នៅឯ ក្រុង ប៉េកាំង ។  ស៊ុយអែត  បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ថា បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស  ដោយ បំពាន  បើ ទោះបីជន នោះ  ស្ថិត ក្រោម ការពារ របស់ ស្ថានកុងស៊ុយ បរទេស ក៏ដោយ ។
មកទល់ ពេលនេះ  គេ មិន អាច ទាក់ទង សមាជិក គ្រួសារ របស់  លោក  Gui  Minhai  បាន ទេ ។  ដោយឡែក  លោក  Bei  Ling  អ្នកនិពន្ធ ជនជាតិ ចិន មួយ រូប  នឹង ត្រូវ ជា មិត្ត ស្និទស្នាល នឹង លោក  Gui  Minhai  បាន អះអាង  ថា  បទសម្ភាន៍ ដែល គេ  ទើបតែ ចាក់ផ្សាយ នេះ  គឺជា ឆាក ល្ខោន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ ទេ ។  លោក អះអាង ថា  លោក  Gui  Minhai  ពិតជា បាន ព្យាយាម ចង់ ចាកចេញ  ពី ទឹកដី ចិន  ដើម្បី ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ  ខូច ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ។  លោក  Bei  Ling  បន្ថែម ថា  គេ មិន អាច ជឿ សម្តី សារភាព  របស់ អ្នកទោស ម្នាក់ ដែល គេ ចាប់ ទៅ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ត្រូវ គេ បង្ខំ បំភិតបំភ័យ  បាន នោះ ទេ ៕
៥  000 តោន ក្នុង  មួយ ថ្ងៃ  ស្មើនឹង  ១.៧ លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍  និង បច្ចេកវិទ្យា  ចុងក្រោយ បំផុត  ក្រុមហ៊ុន បាន បំពាក់ ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព  និង រក្សា ស្ថេរភាព ខ្ពស់  ឈាន មុខ គេ ក្នុង  ទីផ្សារ  ក្នុង ការផលិត ដោយ មាន កម្រិត កាបូន ទាប  និង កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល លើ បរិស្ថាន ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ងត៍  នៅ ទូក មាស  ខេត្ត កំពត  លោក  ឧកញ៉ា  លាង  ឃុន  ប្រធាន  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  គ្រុប  បាន លើកឡើង ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់  សម្តេច តេជោ  កម្ពុជា បាន ទាក់ទាញ វិនិយោគ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  នេះ ដោយសារ  គុណ បំណាច់ នៃ សនិ្តភាព ពេញលេញ  និង យូរអង្វែង  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង បន្ត ជំរុញ ។  ដោយសារ ភាពជោគជ័យ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន វត្តមាន រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍ នេះ ឡើង  ហើយ តាមរយៈ រោងចក្រ នេះ  យើង អាច រួមចំណែក  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ការបង្កើន ផលិតកម្ម ស្រុក ។
ការធ្វើ វិនិយោគទុន រួមគ្នា ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  រវាង ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  គ្រុប  និង  ក្រុមហ៊ុន ថៃ  ស៉្យាម  ស៊ីធី  ស៊ី មេន  បូកបញ្ចូល ទាំង បទពិសោធន៍ សរុប ជិត មួយ សតវត្ស  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  បាន ទាក់ទាញ  ក្រុម ជំនាញ នៅ គ្រប់ តំបន់ ដែល មាន ឯកទេស  និង បទពិសោធន៍ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង ការផលិត  ស៊ីម៉ងត៍  ឲ្យ មក ចាប់ ដៃ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  រួចហើយ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ទាំងអស់  នេះ ទៅឲ្យ បុគ្គលិក ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ដ៏ ទំនើប និង  ទាន់សម័យ មួយ នេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការចាប់ដៃ សហការ គ្នា ជា យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស៊ីម៉ងត៍  ជីប ម៉ុង  អ៊ិន ស៊ី  ស៊ី មេន  ដែល មាន បទដ្ឋាន ខ្ពស់  បំពាក់ ដោយ គ្រឿង បរិក្ខារ  ឧបករណ៍  និង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ក្លាយទៅជា រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ នាំមុខ គេ នៅ កម្ពុជា លើ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា  ផលិត ស៊ីម៉ងត៍  ការពារ បរិស្ថាន  ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក  និង ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ស៊ីម៉ងត៍  ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត ដល់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ  អតិថិជន  ។
“ យើង បាន បោះជំហាន ដ៏ ធំ មួយ ទៀត  ចំពោះ ការតាំងចិត្ត របស់ យើង  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់  តម្រូវការ ក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា នា ពេល អនាគត ។  ឥឡូវនេះ  ពួកយើង កំពុង ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ យើង នូវ  សេវាកម្ម  និង ផលិតផល ស៊ីម៉ងត៍ ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត  ដែល ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ក្នុង ស្រុក  និង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ដែល រួមបញ្ចូល ដោយ បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ល្អ បំផុត  និង ការការពារ ដល់ បរិស្ថាន  និង សហគមន៍ ” ។
កំពត៖  រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍  ជីប  ម៉ុង  អ៊ិន ស៊ី  ជា រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ស្តង់ដា ខ្ពស់  និង ធំ ជាង គេ មួយ នៅក្នុង តំបន់  ដោយ បំពាក់ ឧបករណ៍  និង ម៉ាស៊ីន គ្រឿងចក្រ ទំនើប ទាន់សម័យ  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត មកពី ប្រទេស ចិន  អាលឺ្លម៉ង់  ស៊ុយអែត  និង អ៊ីតាលី  ត្រូវបាន សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ និង អ្នកចូលរួម ជិត  ១ ម៉ឺន នាក់ ។
រោងចក្រ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ការវិនិយោគ រួមគ្នា លើ ទុន សាច់ប្រាក់  ២៦២ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ក្នុង នោះ  ៦០ %  មកពី ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  គ្រុប  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ដ៏ ធំ មួយ  និង មាន បទពិសោធន៍ ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  ក្នុង វិស័យ សំណង់  និង វិស័យ ចែកចាយ លើ ទីផ្សារ  និង  ៤០ %  ទៀត មកពី ក្រុមហ៊ុន ស្យ៉ា ម  ស៊ីធី  ស៊ី មេន  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ សម្បើម  មាន បទពិសោធន៍ ជាង  ៥០  ឆ្នាំ  ក្នុង ការផលិត  ស៊ីម៉ងត៍  និង មាន រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់  ដូចជា  នៅ ប្រទេស ថៃ  បង់ក្លាដេស  ស្រីលង្កា  និង វៀតណាម ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  កំពត ,  ខ្មែរ  ឡូត ,  គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ,  ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  អ៊ីន ស៊ី  ស៊ី មេន  ប្តេជ្ញាចិត្ត ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការកសាង អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន  មោទនភាព ៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ចូលរួម សន្និសីទ ពិភពលោក លើក ទី ១  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  “First  Global  Cross-Border  E-Commerce  Conference”  ចាប់ ថ្ងៃទី ០៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល គយ ចំនួន ១២៥ ប្រទេស  តំណាង វិស័យ ឯកជន ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច  និង អង្គការ អន្តរជាតិ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  សរុប ប្រមាណ ១៦០០ នាក់  ។
ក្នុង សុន្ទរកថា បើក សន្និសីទ  ឯកឧត្តម  WANG  YANG  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន កំពុង មាន ការពេញនិយម  និង រីកចម្រើន ជាខ្លាំង នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន កត់សម្គាល់ ជាពិសេស ថា  អង្គ សន្និសីទ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ជា ឱកាស ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម  ដើម្បី ប្រមែប្រមូល គំនិត  និង វឌ្ឍនភាព ចុងក្រោយពី គ្រប់ ទិដ្ឋភាព  ដើម្បី ជំរុញ ការរីកចម្រើន វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ឲ្យ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ប្រកបដោយ  បរិយាប័ន្ទ  និង ការបង្កើត វិធានការ  និង ស្តង់ដារ រួមគ្នា  ដើម្បី គ្រប់គ្រង វិស័យ នេះ  ។
ក្នុង កម្មវិធី បើក លោក  Jack  Ma  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន បាន នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន  ចំពោះ ប្រទេស ចិន  និង ពិភពលោក  ហើយ ពាណិជ្ជកម្ម បែប ថ្មី នេះ នឹង ក្លាយជា របៀប ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅពេល អនាគត  ដែល អ្នកលក់ អាច លក់ ផលិតផល ទៅ អតិថិជន ជុំវិញ ពិភពលោក  អ្នកទិញ អាច ទិញ ពី អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ ចែកចាយ  និង ទូទាត់ ទូទាំង ពិភពលោក ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន តូច  និង មធ្យម នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី ពាណិជ្ជកម្ម បែប នេះ  ។
ជា ការឆ្លើយតប នឹង វឌ្ឍនភាព នៃ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  លោក  Kunio  Mikuriya  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ គយ ពិភពលោក បាន លើកឡើង ថា  អង្គការ គយ ពិភពលោក បាន  និង កំពុង ចូលរួម គាំពារ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  អេឡិចត្រូនិច ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន យ៉ាង សកម្ម ដោយ  ( ១ )  សម្រួល  និង ជំរុញ ការរីកចម្រើន វិស័យ នេះ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ការអភិវឌ្ឍន សេដ្ឋកិច្ច្  និង ការបង្កើត ថ្មី  ( ២ )  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ សង្គម  ( ៣ )  ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច  និង  ( ៤ )  ការបង្កើត វិធាន  និង ស្តង់ដារ ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង ការប្រមូល ចំណូល  ។
គណៈប្រតិភូ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម សន្និសីទ ស្តីពី ការបង្កើត ថ្មី នៃ បច្ចេកវិទ្យា រុករក ផ្សេង ៗ សម្រាប់ កិច្ចការ សន្តិសុខ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  NUCTECH  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ចការតាំងពិពណ៌ ផលិតកម្ម ម៉ាស៊ីន ស្កែន  និង ឧបករណ៍ រុករក ផ្សេង ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ  និង ប្រព័ន្ធ ថ្មី ៗ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កិច្ចការ គយ  និង កិច្ចការ សន្តិសុខ ជាដើម  ។
ក្នុង សន្និសីទ នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ស្កែន ដោយ រដ្ឋបាល គយ កម្ពុជា  ។  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  NUCTECH ដែល បាន ផ្តល់ ម៉ាស៊ីន ស្កែន កុងតឺន័រ ចំនួន ៨ គ្រឿង  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម មាត់ ច្រក សំខាន់ ៗ  ហើយ បាន ក្លាយជា ឧបករណ៍ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ចូលរួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  និង អនុលោម ភាព  និង ជាពិសេស បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការប្រមូល ចំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ  ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  កោះសន្តិភាព ,  ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
នៅ ថ្ងៃ ចុងបញ្ចប់  គណៈប្រតិភូ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ចការងារ  នៅ អង្គភាព គយ ប្រចាំ នៅ កំពង់ផែ សៀង ហៃ  ដើម្បី ប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា លើ ការងារ គយ  ជាពិសេស ការប្រើប្រាស់  ម៉ាស៊ីន ស្កែន ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ រដ្ឋបាល គយ កម្ពុជា - ចិន  ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ស្ពាន អាកាស ចំនួន ៤ កន្លែង  គឺ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  នៅ អតីត រង្វង់ មូល ក្បាលថ្នល់  ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ស្ថិត នៅ ស្តុប ពេទ្យ លោកសង្ឃ  និង ស្ពាន អាកាស ៥ មករា  ស្ថិត នៅ ស្ដុប តិច ណូ  ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ភ្នំពេញ ,  CEN,  CEN  News ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ឧកញ៉ា ម្នាក់ ថា  ដី ជម្លោះ នៅ ព្រលានយន្ត ថ្មី ជា កម្មសិទ្ធិ ខ្លួន  ខណៈ លោកស្រី ក៏ ត្រូវ អាមេរិក លុប ទិដ្ឋាការ ដែរ  →
កោះ កុងៈ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ អភិបាល ខេត្ត កោះកុង លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី បាន បញ្ជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Union  Development  Group  បញ្ឈប់ សកម្មភាព ឈូសឆាយ ដី ទាំងអស់ នៅក្នុង ស្រុក គិរី សាគរ ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ អាជ្ញាធរ បញ្ចប់ ការវាយតម្លៃ អំពី ការខូចខាត ជាមុន សិន ។
អ្នកភូមិ បាន អះអាង ថា ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ ត្រូវបាន ឈូសឆាយ បំផ្លាញ អស់  ចំណែកឯ អ្នកភូមិ ខ្លះ ទៀត បាន អះអាង ថា រដ្ឋាភិបាល បាន បដិសេធ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ ។
លោកស្រី  ភូថង  ថ្លែង ថា៖  « យើង បាន ប្រាប់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ឱ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ឈូសឆាយ ដី របស់ ពួកគេ  ហើយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន កំពុង ពិនិត្យ ដំណាំ ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ  មុនពេល ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ »  ។
អ្នកភូមិ ប្រហែល  ៣០  នាក់ បាន ជួប ជាមួយ អភិបាល ខេត្ត  និង មន្ត្រី ក្នុង មូលដ្ឋាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប្តឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  UDG  បាន ឈូសឆាយ បំផ្លាញ ដើម ដូង ដើម ស្វាយចន្ទី របស់ ពួកគេ ដែល វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន តម្លៃ  ៣,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅលើ ដី សម្បទាន ចំនួន  ៤៥  ០០០  ហិកតា ដែល លាតសន្ធឹង  ២  ស្រុក ។
លោកស្រី  ភូថង  បាន ទទួលស្គាល់ ថា គ្រួសារ មួយចំនួន មិន ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង ការបែងចែក ប្រាក់ សំណង ទេ  ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន  UDG  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ៕
អ្នកស្រី  សំ  លុន  អាយុ  ៦២  ឆ្នាំ  បាន រៀបរាប់ ថា អាជ្ញាធរ បាន ប្រាប់ អ្នកស្រី  និង ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត ថា ពួកគេ បាន បង់ សំណង ចំនួន  ៨០០០  ដុល្លារ រួចហើយ ។  « អាជ្ញាធរ បដិសេធ មិន ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ឲ្យ យើង ទេ  ពីព្រោះ គេ ថា យើង បាន ទទួល សំណង រួចហើយ  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត យើង មិន ទាន់ បាន ទទួល សំណង អ្វី ទេ » ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កោះ កុង ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ជំនួញ របស់ អាមេរិក និង អាស៊ាន  (US-ABC)  គឺ ថា  ក្រុម ប្រតិភូ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ពី  ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ១៥ ខែមិថុនា ដើម្បី ជា ការជួយ ឱ្យ បាន ប្រសើរឡើង នូវ  បរិយាកាស ធ្វើ វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ជា ឱកាស ស្វែងយល់  បន្ថែម ពី ទីផ្សារ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ៗ មួយចំនួន ។
ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន ធំ ៗ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង សំឡឹង មើល មក ទីផ្សារ ប្រទេស  កម្ពុជា ដើម្បី ស្វែងរក លទ្ធភាព ក្នុង ការវិនិយោគ នៅ ទីផ្សារ ដែល កំពុងតែ មាន សក្តានុពល ល្អ នេះ ។
ក្រុម ប្រតិភូ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  Alexander  Feldman  ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនួញ អាមេរិកាំង និង អាស៊ាន  ហើយ ចូលរួម ដោយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ធំ ៗ របស់ អាមេរិក ចំនួន ៨  មាន ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Chevron  ក្រុមហ៊ុន  Bunge  ដែល មាន ជំនាញ ខាង ជំនួញ កសិកម្ម និង ម្ហូប អាហារ  ក្រុមហ៊ុន ឋាមពល  Conoco  Phillips  ក្រុមហ៊ុន  General  Dynamics  ដែល មាន ជំនាញ ខាង ផលិត គ្រឿងចក្រ ធំ ៗ  ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី  General  Electric  ក្រុមហ៊ុន ថែរក្សា សុខភាព និង ឱសថ  Johnson  and  Johnson  ក្រុមហ៊ុន កំព្យូទ័រ  IBM  និង ក្រុមហ៊ុន  JP  Morgan  ដែល មាន ជំនាញ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ និង ធនាគារ ។
ប្រតិភូ នេះ  មាន គម្រោង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ក្រសួង ជាច្រើន  មាន ដូចជា ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ។
លោក  Rob  Doolittle  មន្ត្រី ព័ត៌មាន នៃ ក្រុមហ៊ុន  General  Dynamics  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ តាម សារ អេឡិកត្រូនិក ថា នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល មាន តំណាង មកពី ក្រុមហ៊ុន  General  Dynamics  មក  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង គោលបំណង ស្វែងយល់ ពី សភាពការណ៍ ជំនួញ  ប៉ុន្តែ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា ត្រូវ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ផ្នែក ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  Anthony  Nelson  អ្នកគ្រប់គ្រង  ផ្នែក ព័ត មាន និង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ប្រទេស កម្ពុជា នៃ ក្រុមប្រឹក្សា  ជំនួញ របស់ អាមេរិក និង អាស៊ាន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ មុន ការចេញដំណើរ នេះ ថា  ដំណើរ លើក នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ចាប់តាំងពី មាន ការរៀបចំ ដំណើរ របៀប នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មក ។
“ យើង មាន ក្រុមហ៊ុន មកពី ច្រើន វិស័យ  គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា មួយ រយៈ មក ហើយ ។  មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ ទីនោះ  និង មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ដែល កំពុង សំឡឹង មើល ថា តើ មាន ឱកាស វិនិយោគទុន  បែប ណា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ” ។
ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ មិន ទាន់ មាន  តុល្យភាព នៅឡើយ ទេ ។  តួលេខ ចុងក្រោយ ឱ្យដឹង ថា ប្រទេស កម្ពុជា នាំ ទំនិញ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ចំនួន ជាង ពីរ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ខណៈពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក នាំ ទំនិញ ចូល កម្ពុជា មាន មិន ដល់ ២០០ លាន  ដុល្លារ ផង ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ កាលពី ពេល កន្លងមក ជាមួយ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ប៉ាន  សុរសក្តិ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស កម្ពុជា មាន  សក្តានុពល ល្អ ជាច្រើន សម្រាប់ វិនិយោគិន អាមេរិកាំង យក ទៅ ពិចារណា ។
“ យើង អាច ទាញ នូវ វិនិយោគិន មួយចំនួន ក្នុង ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ហើយ ទី ពីរ ជំរុញ ក្នុង រឿង ធ្វើឱ្យ ទំនើបកម្ម  ការផលិត អង្ករ ដែល ជា កិច្ចការ មួយ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ធ្វើ វិនិយោគទុន លើ ការផលិត ដើម្បីឱ្យ យើង បាន តាម ទាន់ ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ដោយសារ អង្ករ យើង  អាច ផលិត បាន ជាង ២ លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ លើស តម្រូវការ  ដែល យើង អាច នាំយក ចេញ បាន  ហើយ មាន កិច្ចការ មួយចំនួន ទៀត ដែល យើង ( ធ្វើ )  សហការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  គឺ កិច្ចការ ជំរុញ នូវ សេវាកម្ម ទេសចរ ដែល យើង អាច ជំរុញ នូវ អាកាសចរ ទៅ វិញទៅមក បាន " ។
បរិយាកាស នៃ ការធ្វើ វិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  នៅ មាន ការប្រលូក ប្រលាក់ ទៅ ដោយ អំពើពុករលួយ  ការិយាធិបតេយ្យ និយម  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នករៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ យល់ ថា សក្តានុពល  សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ការវិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ កំពុង ឈានឡើង ល្អ  ហើយ កម្ពុជា គឺជា កន្លែង មួយ គួរឱ្យ រំភើប និង ចាប់អារម្មណ៍ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ៕
ផ្ទះ អាជីវកម្ម លក់  (Eo,E1,E2,E3)  -  តម្លៃ  :  $718,000  ( អាច ចរចារ បាន )  -  ទំហំ ផ្ទះ  :  4m  x  28  m  -  បន្ទប់  :  ...
លោក មាស សុធី នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កែប បាន និយាយប្រាប់ អោយ ដឹង កាលពី ថ្ងៃទី 13 កុម្ភះ ថា ដី ព្រៃ
ខេត្ត កំពត  ៖  ដី ព្រៃ សហគមន៍ ភ្នំ ពោន នៅ គៀក កិត និង ឆ្នេរសមុទ្រ កែប ត្រូវបាន គេ លួច កាប់ស្កា និង ធ្វើ របង ហ៊ុព ទ្វ័ នៅ ពេល យប់ ខណះ ពេល ដី នៅជាប់ ឆ្នេរ កំពង់ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក ។ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ ប៉ាក់ ទ្រី ភេទ ប្រុស អាយុ 48 ឆ្នាំ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា គាត់ រស់ នៅ លើ ដី សហគមន៍ ជាប់ 10 ឆ្នាំ ហើយ ។ ហើយ កន្លងមក បាន ជួយ ផ្ដាល់ ព័ត៏ មាន ជាច្រើន ដល់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ ត្រូវបាន គេ រំលោភ យក ដី សហគមន៍ ទៀត ។ ពលរដ្ឋ រូប នោះ និយាយ ទាំង ការភិតភ័យ និង សំណួម ពរ អោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ជួយ ទប់ស្កាត់ កុំ អោយ គេ យក ដី សហគមន៍ ។
សហគមន៍ នៅ ភ្នំ ពោន នៅ ឃ៉ំ ពង ទឹក ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ នោះ លោក មិន បាន ដឹង ថា មាន គេ ហ៊ុម ពទ្ធ័យក ទេ ។ លោក មាស សុធី និយាយ ថា បើ មាន បទល្មើស ទន្ទ្រាន យក ដី សហគមន៍ មែន លោក និង ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ។
សៀមរាប  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរ ម្នាក់ ដែល គេ អះអាង ថា  ស្រវឹង ស្រា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ បោះ ចំនួន ពីរ គ្រាប់ នៅ ផ្សារ រាត្រី កុង ទីន័រ  ស្តាត ចាស់  ក្រុង សៀមរាប  រួច ពេល មកដល់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  បាញ់ បន្ថែម បី គ្រាប់ ទៀត  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង កណ្តាល រាត្រី ។
ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត សៀមរាប  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ទិត្យ  ណារ៉ុង  បាន មាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ នេះ ថា  ពិតជា មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ មែន  ដោយ មន្ត្រី នគរបាល  ខេត្ត សៀមរាប ម្នាក់  នៅ ផ្នែក ចរាចណ៍  នៅ ពេល នេះ  សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន  នឹង កំពុង សួរនាំ ។ លោក បន្ត ថា មន្ត្រី រូប នេះ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា ។  យ៉ាងណា លោក ស្នងការ  មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី មូលហេតុ នៃ ការ  ឈានដល់ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ក្រោម ឧិវាទ របស់ លោក  មាន កំហឹង ផ្ទុះ អាវុធ  ពី មូលហេតុ អ្វី ឡើយ ដោយ លោក ថា ជាប់រវល់ ប្រជុំ នៅ ភ្នំពេញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២៣ និង ១០ នាទី នា យប់ ថ្ងៃ ១១ មីនា ឆ្នាំ ២០១៨  មុខ ផ្សារ កុង ទីន័រ ( ស្តាត ចាស់ )  ស្ថិត នៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប ។
យោង តាម ប្រភព បាន បង្ហើប ថា នៅ វេលា ម៉ោង ២៣ និង ១០ នាទី នា យប់ ថ្ងៃ ១១ មីនា ឆ្នាំ ២០១៨ មុខ ផ្សារ កុង ទីន័រ ( ស្តាត ចាស់ )  ស្ថិត នៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច ជន ជន បង្ក បាន ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ខាងជើង វត្ត ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង សេះ សង្កាត់ គោក ចក  ក៏ បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់ ចំនួន ៣ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ តាន់  ភីរម្យ  ភេទ ប្រុ អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ មុខរបរ ប៉ូលិស ចរាចរ  ខេត្ត សៀមរាប ។ ជន នេះ ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ បោះ សេរី  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កូ ពី ។ ក្រោយពី បាញ់ បោះ រួច  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។ នឹង បាន យកមក  សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  សង្កាត់ គោក ចក ។
ទោះ យ៉ាងណា  ករណី នេះ  សន្និដ្នាន  ជំហ៊ាន ដំបូង ថា  អាច ផ្ដើម ចេញ ពី ទំនាស់  ជាមួយ អាជីវករ នៅ រផ្សារ កុងតឺន័រ ៕
ផ្គើន បទបញ្ជា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  !  ល្បែងស៊ីសង ជ្រក ក្រោម ស្លាក យីហោ  អ៊ី  ម៉ាន់ នី  វេលុយ  បើក លេង យ៉ាង រលូន ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  |  Timely  News  Network
ផ្គើន បទបញ្ជា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  !  ល្បែងស៊ីសង ជ្រក ក្រោម ស្លាក យីហោ  អ៊ី  ម៉ាន់ នី  វេលុយ  បើក លេង យ៉ាង រលូន ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន
ភ្នំពេញ៖  បទបញ្ជារ របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដី ទី  ព្រមទាំង ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សាប ដូច ទឹក ទន្លេ  គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព អ្វី សោះ
ខណៈ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន មិន យកចិត្តទុកដាក់ គោរព តាម បទបញ្ជា  ថែមទាំង ផ្គើន រក្សាទុក នូវ ទីតាំង បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ មិន បង្ក្រាប សង្ស័យ ខ្លាច បាត់ លាភសក្ការៈ ចូល ហោប៉ៅ  ឬមួយ ប៉ះ ខ្សែ ធំ មិន ហ៊ាន  ខ្លាច ធ្លាក់ បុណ្យ ធ្លាក់ ស័ក្តិ  សូម្បីតែ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង  ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្មី នេះ  ក៏ មិន ទាន់ មាន សកម្មភាព ដែរ ។
ទី ៤. នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៤៣  ជិត គីរីរម្យ  និង ទី ៥.  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៤៣២  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  និង មាន ជាច្រើន កន្លែង ទៀត ។
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ក្រើន រំលឹក និង ដាក់ បញ្ជា អោយ អជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ បណ្ដា ខណ្ឌ ទាំង ១២ អោយ យកចិត្តទុកដាក់ ទប់ស្កាប់ និង បង្ក្រាប អោយ អស់ នូ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ដែល មាន ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  តែ ផ្ទុយទៅវិញ អជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំកាមន ដែល មាន លោក  ព្រំ  សំខាន់  ជា អភិបាល ខណ្ឌ  និង លោក  យិន  សាន  ជា អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  បែរជា រក្សាទុក ទីតាំង បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង ជ្រក ក្រោម ស្លាក យីហោ  អ៊ី  ម៉ាន់ នី  វេលុយ ដែល បើក លេង ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង យ៉ាង រលូន ទៅ វិញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ទីតាំង ដែល បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ បាន យ៉ាង រលូន បែប នេះ  បើ មិន មាន ការត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ពី អាជ្ញាធរ  និង ម្ចាស់ ទីតាំង ទេ គឺ មិន អាច បើក លេង បាន យ៉ាង យូរ ដូច្នេះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សូម សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល មាន ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ដែល ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ទើបតែ ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី ៗ  ប្រើ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ថ្នាក់ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ដែល បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង នេះ ផង ៕
តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នឹង ធ្វើ ការសាកសួរ ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម លើ មន្រ្តី ការពារ បរិស្ថាន ៣ នាក់  នៅពេល បញ្ជួន ទៅដល់ តុលាការ នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  នេះ ជា នីតិវិធី របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  និង ឃាត់ខ្លួនអ្នក ពាក់ព័ន្ធ បាន យ៉ាងហោចណាស់ ៤ នាក់ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ឈ្មោះ  ផល  ពេញ  ដែល ជា ប្រធាន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រំដែន ច្រក អូរ រលែ  ម្នាក់ ផងដែរ  ។
ករណី អ្នកការពារ ព្រៃ ឈើ៖  តំណាង អយ្យការ នឹង សាកសួរ ជនសង្ស័យ បន្ថែម  មុននឹង ចោទប្រកាន់  -  Cambodia  -  RFI
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ម៉ម  វ៉ាន់ ដា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ ដែល បាញ់ សម្លាប់ អ្នកការពារ ព្រៃឈើ ចំនួន ៣ នាក់  នឹង ត្រូវ បញ្ជួន មកដល់ ដៃ តុលាការ នៅ រសៀល នេះ  ហើយ តំណាង អយ្យការ នឹង បើក ការសាកសួរ លើ ជនសង្ស័យ សិន  មុននឹង ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការជំនុំជម្រះ កាត់ទោស ។
ថ្វីត្បិតតែ មិន ទាន់ មាន ការចោទប្រកាន់ ក៏ដោយ  តែ បើ តាម លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង រូប នេះ  ជនសង្ស័យ ដែល បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស រហូតដល់ទៅ ៣ នាក់ ក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ គឺជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មកដល់ ពេលនេះ ហើយ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ម៉ម  វ៉ាន់ ដា  នៅតែ មិន អាច ប្រាប់ ថា  មាន ជនសង្ស័យ ប៉ុន្មាន នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកការពារ ព្រៃឈើ នេះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ គេ ដឹង ថា  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មាន មន្រ្តី យោធា ៣ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ឈ្មោះ  ផល  ពេញ  ដែល ជា ប្រធាន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រំដែន ច្រក អូរ រលែ  ដែល គេ ចោទ ថា ជា ជនដៃ ដល់ នោះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែកុម្ភៈ  ខណៈ ព្យាយាម រត់ គេច មកដល់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ឆ្លើយ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ផល  ពេញ  បាន សារភាព ថា  រូប គេ គឺជា អ្នក បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី ការទាស់ទែង គ្នា ។  នេះ បើ តាម  វីដេអូ ដែល សមត្ថកិច្ច សាកសួរ ចម្លើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នកការពារ ព្រៃឈើ ចំនួន ៣ នាក់  គឺ មាន មន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ  និង បុគ្គលិក អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  WCS  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  នៅ ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ខណៈ ចុះល្បាត បទល្មើស ព្រៃឈើ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែមករា ។
អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ហៅ កាត់ ថា  WCS  បាន សំដែង ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកការពារ ព្រៃឈើ ចំនួន ៣ នាក់  នៅ ច្រក ព្រំដែន  កម្ពុជា  និង វៀតណាម នេះ  ដោយ និយាយ ក្នុង សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  “ ការគំរាមកំហែង និង បាញ់ សម្លាប់ អ្នកការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ពីសំណាក់ ឧក្រិដ្ឋ ជន កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ មិន ត្រូវ កើតឡើង ជាថ្មី ទៀត ឡើយ ” ។  ចំណែក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ បាន ចេញ លិខិត ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន បញ្ជា ឲ្យ ចាត់ វិធានការលើ ជនល្មើស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ នេះ  ការជិះ រថភ្លើង ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន មិន មាន ការបង់ ថ្លៃ នោះ ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង បង្ហាញ ការស្វាគមន៍  ប៉ុន្តែ ចង់ឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បន្ត ធ្វើ បែប នេះ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  មិន ថា តែ ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នោះ ទេ ។  សូម សម្រាប ជូន ថា ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ នេះ  មាន អ្នកធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង ច្រើន ជាង ថ្ងៃ ធម្មតា ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ឋាមពល  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ចំនូន ពីរ ដាក់ ដោយឡែក ពី គ្នា  នៅ សាល ប្រជុំ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប្រេងកាត ។
បើ តាម ការជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង រ៉ែ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្មវិធី ទី ១  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ផ្តោត ទៅលើ  « ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ផលិត ប្រេង »  និង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ផ្តោត ទៅលើ « ការចូលរួម វិស័យ រ៉ែ ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច » ។
សូម ជម្រាប ថា  អ្នក ដែល មាន បំណង ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  អាច អញ្ជើញ ចុះ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ឬ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដូច ខាងក្រោម  ៖  …
ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ បាវិត  ស្នើ ឱ្យ ជួសជុល ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ដែល រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  |  Mekong  News
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ វៀង ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ បាវិត ទៅ លំនៅ ដ្នាន  ជាប់  ព្រំដែល សូម សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ជួយ ពន្លឿន ដល់ ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ ក្នុង ជួសជុល ផ្លូវ មួយ  ខ្សែ  រង ការខូចខាត ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ដឹក សម្ភារៈ សំណង់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ ភូមិ ជាប់ និង ព្រំប្រទល់ ប្រទេស វៀតណាម បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញា គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ មេត្តា ជួយ មាន វិធានការ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  និង កាសុីណូ បាន ដឹកជញ្ជូន សម្ភារះ សំណង់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ បេតុង រង ការខូចខាត  ទាំងស្រុង  មិន ទាន់ មាន ការស្ថាបនា ច្រើន ខែ មក ហើយ ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល តាម ច្រក វៀង មាន ការំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  សេង  សីលា  បន្ត ថា  ដោយ ក្រុន ហ៊ុន បាន  វិនិយោគ ដី ខាងក្រោយ ជា សំណង់ ផ្ទះល្វែង  និង សណ្ឋាគារ  ដូច្នេះហើយ ក្រុមហ៊ុន កាសុី ណូ  បាន ដឹក សម្ភារះ ចូល ទៅក្នុង បណ្តាល អោយ ខូច ផ្លូវ នេះ ទាំងស្រុង ហើយ លោក បាន ស្នើអោយ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការជួសជុល ផ្លូវ នេះ វិញ  ។
បើ តាម អ្នកលក់ដូរ  ជាប់ និង ផ្លូវ មួយខ្សៃ នេះ ស្ថិត នៅ ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត បាន អោយ ដឹង ថា ផ្លូវ វៀង នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៅ មក ច្រើន ណាស់  ចេញ ចូល រក សុី និង ទៅ ធ្វើ បុណ្យ វត្ត ព្រៃយាយ  វត្ត ជាប់ និង ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ថា កន្លងមក ផ្លូវ នេះ ធ្វើដំណើរ ស្រួល ព្រោះ ចាក់ បេតុង ។ ប៉ុន្តែ រយះពេល 2,  /  3 ឆ្នាំ នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន កាសុី ណូ បាន សាងសង់ ផ្ទះសំណាក់ ផ្ទះល្វែង ជាច្រើន  ហើយ មាន អ្នក រក សុី ដឹក សុី ម៉ង់ ដែក  គ្រោះ  ខ្យាច់ ដែល មាន រថយន្ត ធុន ធំ  ដឹក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ បេតុ នេះ បណ្តាល អោយ ខូច ទាំងស្រុង បណ្តាល អោយ ផ្លូូវ នេះ ក្លាយទៅជា ផ្លូវ ដី គ្រលុកដក់ ទឹក ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិបាក និង ធ្វើដំណើរ អស់ រយះពេល យូរ មកហើយ ។ ពាក់ ពន្ធ័ករណី ដែល ផ្លូវ ខូច ខាងលើ  លោក សេង សីលា  អភិបាល ក្រុង បាវិត បាន ប្រាប់ តាម ទូរសព្ទ ថា ផ្លូវ វៀង នេះ មិន ជា ផ្លូវ ចាស់ នោះ ទេ គឺ ផ្លូវ ឯកជន ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន បាន សាសង់ ធ្វើ ផ្លូវ ចូលទៅ ដី របស់ គេ ប៉ុន្តែ  ដាក់ ជាប្រយោជន៍ សាធារណះ ។ ដោយ កន្លងមក អាជ្ញា ក្រុង បាន អំពាវនាវ អោយ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ចាត់ បេតុង ស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាក៍ ដោយ លោក និង ក្រុមការងារ និង សំណូមពរ អោយ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ហើយ រួចរាល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ នេះ ៕
បន្ទាប់ មាន ពន្លឿន ក្នុង ការជួសជុល ផ្លូវ ខាង ក្រុមហ៊ុន  បាន មក ឈួស ឆាយ  បាន មួយចំនួន ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ឃប់  មកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ស្ថានា ផ្លូវ ទេ ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ពិតជា ទប់ សំណើច លែង បាន ក្រោយពេល ស្តាប់ ឮ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម របស់ ខ្លួន ផ្តើម ដំណើរ លក់ សាច់ ជ្រូក ទៅឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ។  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  បាន អស់ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង គ្រា
ការសាក់ របស់  ម៉ោវ រី  “Maori”  ជា ទស្សនៈ វិស័យ ដ៏ សំខាន់ នៃ សង្គម កុល សម្ព័ន្ធ នេះ  ព្រោះ វា ជា ការតភ្ជាប់ រវាង ពូជពង្ស  ពី ដូនតា  ដែល ស្រប ជាមួយនិង ភាពជា មោទន របស់ ពួកគេ  ហើយ ទម្លាប់ នៃ ការសាក់ របស់ កុល សម្ព័ន្ធ នេះ  វា ជា តំណ ពី បរមបុរាណ ។
អ្នកចាំទី  របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  Persela  FC  ដែល ស្ថិត ក្នុង លីគ កំពូល ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី បាន បុក គ្នា ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ម្នាក់  ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រកួត ។  អ្នកចាំទី ឈ្មោះ  Choirul  Huda  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន
សក់ របស់ ស្ត្រី ចិន ក្នុង  Clip  ខាងក្រោម នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ជជែកគ្នា បែក ពពុះ មាត់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា …  អាច ដូច្នេះ បាន ?  តើ មែន ដែរ ឬ ទេ  ដែល វា បណ្តាល មកពី ថ្នាំ សក់ ពិសេស ណាមួយ នោះ  ?  តាម ខ្សែ វីដេអូ  ដែល ត្រូវបាន  Shanghaiist
Edgard  Cline  អ្នកសារព័ត៌មាន ជំនាញ សរសេរ ពី គ្រួសារ  Clinton  ថ្មី ៗ នេះ ឲ្យដឹង ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Bill  Clinton  និង អ្នកស្រី  Hillary  ជា ប្រពន្ធ កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព ជំនាស់ គ្នា យ៉ាង តានតឹង  ។  តាម នោះ លោក  Clinton…
ពង ត្រី ពិសេស មួយ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ពង ត្រី ភឿក ដ៏ កម្រ  និង ប្រឡាក់ ជាមួយ មាស  ២២ ការ៉ាត  បាន ក្លាយជា អាហារ ថ្លៃ បំផុត ពិភពលោក ។  ជាមួយនឹង តម្លៃ ថ្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក  គឺ ៣០០.០០០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ពង ត្រី ប្រឡាក់  “ មាស ស”  ជា អាហារ សម្រាប់
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ព្រលានយន្តហោះ កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ  ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី ចិន ៣ នាក់  បាន ត្រូវ រារាំង ពុំ ឲ្យ ឡើង យន្តហោះ ព្រោះតែ ភិនភាគ របស់ ពួកគេ ពេល នោះ ខុសប្លែក ខ្លាំង ពេក  ប្រៀប ទៅនឹង រូបភាព នៅក្នុង លិខិត ឆ្លង ដែន
នា យប់ ថ្ងៃទី  ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Lijinxing  របស់ នៅ ទីក្រុង ចេង ឌូ  ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន ឡើង បណ្តាញ សង្គម សុំ ជំនួយ ពី ប៉ូលិស ខណៈពេល នាង កំពុង អង្គុយ លើ ឡានក្រុង  និង ពិនិត្យ ឃើញ ទង្វើ របស់ មនុស្ស ម្នាក់
តុលាការ សង្កាត់  Comanche  រដ្ឋ  Oklahoma  អាមេរិក  កំពុង ដំណើរការ សំណុំរឿង មួយ ស្តីពី ម្តាយ នឹង កូនស្រី បង្កើត ២ នាក់  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ស្មន្ថភាព  ។  ជនជាប់ចោទ គឺ អ្នកស្រី  Patricia  Ann  Spann  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី …
ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  នៅ  Murarrie  ទីក្រុង  Brisbane  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន ការភ័យ តក់ស្លុត ឥត ឧបមា  ខណៈពេល សំឡឹង ឃើញ ពស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ដេក របស់ ពួកគេ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ ពួកគេ បាន ទូរស័ព្ទ សុំ ជំនួយ ពី អ្នកជំនាញ ការចាប់ ពស់  Stewart  Lalor  ។  Lalor…
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម  វេជ្ជបណ្ឌិត  ហុក  គឹម ចេង  ថ្លែង ថា  ក្នុង ១ ថ្ងៃ យើង ត្រូវការ ឈាម  យ៉ាងហោចណាស់  ២០០ ប្លោក  ខណៈ ដែល ក្នុង ១ ម៉ោង  មាន ការស្នើសុំ ឈាម ប្រហែល  ៩ ប្លោក  ដើម្បី យក  ទៅ សង្គ្រោះ ជីវិត អ្នក ជម្ងឺ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទៅ ចូលរួម  ផ្តល់ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហុក  គឹម ចេង  ក្នុង ឱកាស នៃ ការទទួល ការបរិច្ចាគ ឈាម ពី មន្ត្រី អគ្គ លេខាធិការ  ដ្ឋាន រដ្ឋសភា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា នេះ មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ឈាម ក្នុង ស្តុក នោះ ទេ  យើង មិន  អាច មាន ឈាម ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដល់ ជីវិត អ្នក ជម្ងឺ បាន ទេ  ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ យើង ត្រូវការ ឈាម យ៉ាងហោច  ណាស់ ក៏  ២០០ ប្លោក ដែរ ដើម្បី ស្តុក ទុក  ខណៈ ដែល មាន ការស្នើសុំ ឈាម ពី តាម មន្ទីរពេទ្យ នានា  ក្នុង ១  ថ្ងៃ យ៉ាងតិច ចំនួន  ៩ ប្លោក ។
អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ឈាម ពិតជា មាន សារៈ  សំខាន់  ហើយ ការផ្តល់ ឈាម គឺ រឹតតែ សំខាន់ ទៅ ទៀត  ដើម្បី ជួយ ស្រោចស្រង់ អាយុជីវិត អ្នក ជម្ងឺ ដែល ត្រូវការ  នូវ ការចាក់បញ្ចូល ឈាម មាន ដូចជា  អ្នក ជម្ងឺ ដែល ត្រូវការ នូវ ការ វះកាត់  និង អ្នក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាដើម  ដែល ពួកគេ សុទ្ធតែ ត្រូវការ ការ ចាក់បញ្ចូល ឈាម ។  លោក ថា  កាលពី មុន ឈាម ខ្មែរ បាន ហូរ ដោយសារ  សង្គ្រាម  តែ ពេលនេះ ឈាម ខ្មែរ ហូរ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទៅ វិញ  ដោយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន អ្នក  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ស្លាប់  ទាំង របួស ស ជាច្រើន នាក់  ហើយ អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺជា អ្នក ត្រូវការ ឈាម  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ គ្មាន ឈាម បំរុងទុក  ឬ ស្តុក ទុក ជាមុន ទេ  គ្រូពេទ្យ មិន អាច មាន ឈាម  យក ទៅ សង្គ្រោះ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ បាន បន្ទាន់ នោះ ទេ ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ ឃើញ ពី សារសំខាន់ នៃ ការផ្តល់ ឈាម នេះ ហើយ  ទើប បានជា អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  បាន អោយ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ផ្តល់ ឈាម ជូន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់
របរ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ នេះ  បាន នាំយក ស្រី ៗ  ទៅ ជួប អតិថិជន ជាច្រើន  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  Mae  Sai  និង ក៏ បាន  « ណែនាំ »  បុរស ៗ ចូលទៅ ភូមា  ដើម្បី រក សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ នេះ ផងដែរ  ។
បុរស អាមេរិក ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ប្រតិបត្តិ ការចោទប្រកាន់ បើក សេវា បន ពេស្យាចរ តាម អនឡាន  ដែល បាន  « អូសទាញ »  បុរស ៗ នៅក្នុង ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ថៃ  ឲ្យ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ ស្ត្រី កស៊ី ផ្លូវភេទ ភូមា  នៅ តាម ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
មេបញ្ជាការ រង ប៉ូលីស បង្ក្រាប បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ថៃ  លោក វរសេនីយ ឯក  Jirabhob  Bhuridej  បាន និយាយ ថា៖  « បុរស ជនជាតិ អាមេរិក នេះ បាន បើក មុខរបរ ខុស ច្បាប់ នេះ យ៉ាងតិច  ១០  ឆ្នាំ  មក ហើយ »  ៕  ចន្ទី
ប៉ូលីស និយាយ ថា  បុរស អាមេរិក ឈ្មោះ  Kenneth  Viggo  Albertsen  អាយុ  ៦៦  ឆ្នាំ  កំពុង រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Chiang  Rai  តាមរយៈ ទិដ្ឋាការ ចូលនិវត្តន៍  គឺ ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ វេបសាយ មួយ  និង ផេក ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  “Burmese  Border  Chicks  for  Hire”  ដែល បាន លក់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ជាមួយ ស្ត្រី ភូមា ក្នុង តម្លៃ  ៦,៥០០  បាត  ( ២០០  ដុល្លារ )  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហា ផ្ទៃ៖  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ម្តង ៗ  ក្រុម ឱកាស និយម តែងតែ ឆ្លៀត ធ្វើ សកម្មភាព  រំលោភ ទន្ទ្រាន  កាន់កាប់ ដីធ្លី សាធារណៈ  ដី ព្រៃឈើ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ណែនាំ ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ជំរុញ និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការសម្រុះសម្រួល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី  និង ការទន្ទ្រាន មិន ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី កាន់កាប់ ដីធ្លី នៅ តាម រាជធានី  ខេត្ត ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  បញ្ញា ទំនាស់ ដីធ្លី មួយ ចំនួន នៅ តាម រាជធានី ខេត្ត ដែល បាន កើតឡើង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តែ មិន មាន ការសម្រុះសម្រួល  និង ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ចប់ ជាស្ថាពរ នៅឡើយ  ។  ករណី ខ្លះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ទាំងនោះ  បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  និង សុំ ដាក់ ញត្តិ  ជូន ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ជាតិ  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស បាន ដាក់ញ  ស្នើសុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ ។
ទន្ទឹម នេះ  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ម្តង ៗ  ក្រុម ឱកាស និយម មួយ ចំនួន  តែងតែ ឆ្លៀត ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដីធ្លី សាធារណៈ  ដី ព្រៃឈើ  និង ដីធ្លី ដែល មាន ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង ផងដែរ ។  ដើម្បី ជំរុញ  និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នាំ ការសម្រុះសម្រួល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ តាម រាជធានី  ខេត្ត  ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  ការចូល ទន្ទ្រាន មិន ស្រប ច្បាប់ ដើម្បី កាន់កាប់ ដីធ្លី  សំដោពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស  ចាប់ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ណែនាំ ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ឱ្យ ព្យាយាម ដោះស្រាយ  បញ្ចប់ ទំនាស់ ដីធ្លី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបដោយ  តម្លាភាព  សុចរិត ភាព  និង យុត្តិធម៌  ដោយ ត្រូវ ចុះ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  និង ច្បាស់លាស់ អំពី សាវតា ដី ទំនាស់  បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី  សាវតារ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការទាមទារ តវ៉ា  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន បង្អែក សម្រាប់ ទាញ ហេតុផល  ក្នុង ការសម្រុះសម្រួល  និង ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  និង ត្រូវ ខិតខំ  អប់រំ  ណែនាំ និង បកស្រាយ បំភ្លឺ អំពី ស្ថានភាព  នៃ ការកាន់កាប់ ដីធ្លី  ស្ថានភាព ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ឆន្ទៈ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ ជម្លោះ  ឬ ការទាមទារ តវ៉ា អំពី បញ្ហា ដីធ្លី  ដើម្បិ ឲ្យ ពួកគាត់ ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង សម្រុះសម្រួល ដោះស្រាយ  បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ដោយ សន្តិវិធី  ដោយ មិន ត្រូវ ជឿ តាម ការញុះញង់ អូសទាញ របស់ មេ ខ្យល់  ឬ ជន ខិលខូត មួយចំនួន ដែល ឆ្លៀត  ឱកាស កេងយក ផលប្រយោជន៍  ឬ កេង ចំណេញ ខាង ផ្នែក នយោបាយ ពី បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី  ហើយ អាច បណ្តាល  ឲ្យ ទំនាស់ ដីធ្លី កាន់តែ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  ឬ អាច កើតមាន អំពើហិង្សា  ជា យថាហេតុ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រោះ ចង់ បង្ហាញ ថ្ងៃ ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ  ចុះ ថត រូប ជាមួយ ក្រពើ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា បុក ពោះ ជំនួស ជាខ្លាំង  –  CEN
និស្សិត ស្រី ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ព្រោះតែ ចង់ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  វគ្គ បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ នាង  គឺជា ថ្ងៃចងចាំ ពុំ អាច បំភ្លេច បាន មួយ  បាន បង្កើត គំនិត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ចុះ ថត រូប ក្នុង ឈុត ទទួល សញ្ញាប័ត្រ  ជាមួយ សត្វ ក្រពា ១ ក្បាល ប្រវែង  ៤  ម៉ែត្រ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា ស្រៀវ សាច់ ជួស នាង យ៉ាង ខ្លាំង  ។
នាង  Makenzie  Noland  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ជា និស្សិត មកពី សកលវិទ្យាល័យ  Texs  A&M  ដែល នឹង បញ្ចាប់ ការសិក្សា នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ជាមួយ សញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សត្វ ព្រៃ  និង ជល ផល  ។
នាង និយាយ អំពី ក្តី ស្រលាញ់ សត្វ ព្រៃ ថា៖  « តាំងពី ខ្ញុំ នៅ ក្មេង ម្លេះ  ខ្ញុំ តែង ចាប់ ពស់  កាន់ សត្វ ផ្សេង ៗ ,  និយាយ ជាមួយ ក្មេង ៗ  និង អប់រំ សាធារណជន »  ៕  ចន្ទី  (BBC)
និស្សិត ជាន់ ខ្ពស់ រូប នេះ  បាន កំពុង ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ មណ្ឌល សង្គ្រោះ  Beaumont  ដែល ជា ទីកន្លែង ចិញ្ចឹម សត្វ ក្រពា ប្រមាណ  ៤៥០  ក្បាល ,  សត្វ ក្រពើ  និង សត្វ ល្មូន ដទៃ ទៀត  ។
និស្សិត ដ៏ ក្លាហាន រូប នេះ បាន និយាយ ថា  សត្វ ក្រពានេះ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ឈ្មោះ របស់ វា  និង ប្រតិកម្ម ទៅនឹង សញ្ញា ដៃ របស់ នាង  នៅពេល នាង ចូល ទៅក្នុង ស្រះ របស់ វា  ដើម្បីឲ្យ ចំណី វា ស៊ី  ។
នាង បាន ប្រាប់  BBC  អំពី ការសួរ សំណួរ មួយ អំពី ការភ័យខ្លាច ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ចូល ទៅក្នុង ទឹក ជាមួយ សត្វ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  - វា ជា មិត្តភក្តិ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ មួយ របស់ ខ្ញុំ នៅ ទីនោះ !»  ។
និស្សិត វ័យ ២១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ធំ ដឹង ក្តី នៅ  Bellevue,  Nebraska  ទីកន្លែង ដែល នាង ប្រទះឃើញ សត្វ ក្រពា  នៅក្នុង សួន របស់ អ្នកជិតខាង  ពុំ មែន ជា រឿង កើតឡើង ចម្លែក  ដែល ឥឡូវនេះ  នាង បាន ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ វា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប្រឆាំង សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  និង កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន  ក្រោម ការសម្របសម្របសម្រួល ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក បារី ក្លែងក្លាយជាង ៥ តោន  ។  កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៥៥  នាទី នៅ ត្រង់ ចំណុច  ឃ្លាំង ជួល របស់  លោក គង់  សុវណ្ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ លើ ផ្លូវ លេខ ២០១  ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ ។
នេះ ដោយ ផ្អែក ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ធី បងប្អូន  អ៊ីម៉ិច  ចុះបញ្ជី ក្រោម លេខ ០០២០៤៨៨  ចុះ ថ្ងៃទី ១០ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦  មាន  វិញ្ញាប័ណ្ណ បត្រ បញ្ជាក់ ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  MOC-97673026 ពណ  ចបព  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦ មាន ការិយាល័យ កណ្តាល ស្ថិត នៅ  អគារ លេខ ១០០ k  ផ្លូវ លេខ ៥៨ ប ភូមិ ទួល គោគ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង ដោយ លោកស្រី  សាត  ដា នេ  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ខ្មែរ  កាត់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  លេខ 010626144  ចុះ ថ្ងែ ទី ៣១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ក្រោយពី បាន ឆែកឆេរកឃើញ បទល្មើស ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច យើង ចាប់ ដកហូត យក តែ សំបក កញ្ចប់ បារី ម៉ាក  ESSE និង នាំ ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់  មក សាកសួរ នៅ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ។  ចំណែក នារី ម៉ាក ផ្សេង ទៀត និង សម្ភារ  វត្ថុធាតុ ដើម ដែល បំរើការ ក្នុង ការផលិត បារី  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង  សម្រេច ក្លំ បេ បិទ បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ដោយ បាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញាង រង អម សាលាដំបូង ខេត្ដ កណ្ដាល  ឯក  ស៊ុន  រស្មី និង  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយ ដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  លី  សុជាតិ  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច
ខេត្ត កណ្តាល ។  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ឃ្លាំង ខាងលើ បាន រកឃើញ ផលិតផល បារី ក្លែងក្លាយ  និង មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ពីរ នាក់ ។  ១. ឈ្មោះ  XU  CHUI  YAO  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត :05.11.1997 កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ :E74484273 សុពលភាព  :  04.05.2016 ដល់  03.05.2026 ទិដ្ឋាការ លេខ :EI00670270 សុពលភាព :28.09.2017  ដល់ :02.10.2018  ថ្ងៃ ចូល កម្ពុជា :28.09.2017
២. ឈ្មោះ  JIANG  SHAO  CONG  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  :  15.08.1994 កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ :E89027406  សុពលភាព  :  01.11.2016 ដល់ 31.10.2026 ទិដ្ឋាការ លេខ  :  EI00912039 សុពលភាព  :  19.06.2018  ដល់  :  30.06.2019  ថ្ងៃ ចូល កម្ពុជា :19.06.2018 ហើយ ខាង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច កំពុងតែ សាកសួរ តាម និតិវិធី បន្ត ទៀត ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ដ កណ្ដាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ ឯកឧត្ដឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ដ កណ្ដាល  និង អាជា្ញធរ មូលដ្ឋាន  ដោយ បាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញាង រង អម សាលាដំបូង ខេត្ដ កណ្ដាល  បាន ចុះបង្ក្រាប រោងចក្រ ផលិត បារី ក្លែង ក្លាយ ម៉ាក  ESSE  តាម ពាក្យបណ្ដឹង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ធីបថ ប  អ៊ីមិច  ឯ . ក  នៅ ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ដ កណ្ដាល ” ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកុប្បត្តិ  1:30  ហើយ អញ ក៏ ឲ្យ គ្រប់ ទាំងតិណ ‌ជាតិ ខ្ចី ៗ  ទុក ជា អាហារ ដល់ អស់ ទាំង សត្វ នៅលើ ដី  សត្វ ហើរ លើ អាកាស  និង សត្វ លូន វារ នៅ ដី  ដែល មាន ជីវិត ទាំង ប៉ុន្មាន ដែរ  នោះ ក៏ មាន ដូច្នោះ  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
ហើយ អញ ក៏ ឲ្យ គ្រប់ ទាំងតិណ ‌ជាតិ ខ្ចី ៗ  ទុក ជា អាហារ ដល់ អស់ ទាំង សត្វ នៅលើ ដី  សត្វ ហើរ លើ អាកាស  និង សត្វ លូន វារ នៅ ដី  ដែល មាន ជីវិត ទាំង ប៉ុន្មាន ដែរ  នោះ ក៏ មាន ដូច្នោះ
ក្រុមគ្រួសារ មាន ការពិបាកចិត្ត  ដោយ កូន អាយុ បាន ៣ ឆ្នាំ  ហើយ នៅតែ ពុំ ចេះ និយាយ  ។  តែ ពេល វា ចេះ និយាយ សែន ចំលែក  វា ចេះ ហៅ យាយ  ស្រាប់តែ ព្រឹកយាយ ស្លាប់ ។ វា ចេះ ហៅ  តា ស្រាប់តែ ស្អែក ឡើង តា ស្លាប់  ។  ឳពុក វា ខំ បន់ស្រន់ កុំ អោយ វា ចេះ ហៅ ពាក្យ  ឳ  ។  រំលង បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ វា ចេះ  ហៅ ឈ្មោះ ឳ ទៀត  ឳវា សែន ពិបាកចិត្ត  ព្រោះ គិត ថា ខ្លួន នឹង ត្រូវ ស្លាប់  ថ្ងៃស្អែក  ។  គាត់ ក៏ ហៅ មិត្តភ័ក្រ  មក ដើរលេង  ចូល បារ  ស៊ី ផឹក ជា កិច្ចលា គ្នា  ។  ពេល ថ្ងៃ កំណត់ មកដល់  ឳពុក បែរជា មិន ស្លាប់  តែ បែរជា ស្លាប់ បុរស នៅ ទល់មុខ ផ្ទះ ទៅ វិញ  ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  RIA  បាន ដកស្រង់  ពាក្យសំដី របស់ អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ( ព្រឹទ្ធសភា )  លោក  Ilyas  Umakhanov  បាន ប្រកាស ថា៖  ស.ប. ប. ក.  មិន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល  ម៉ូស្គូ គប្បី ការពារ ចំពោះមុខ ការវាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ ដោយ ប្រទេស ទី  ៣  បំផុស  ឡើង ទេ ។  លោក  Umakhanov  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  មុខ សញ្ញា ដែល ត្រូវបាន រុស្ស៊ី  ការពារ ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ម៉ូស្គូ តាមរយៈ ការចុះហត្ថ  លេខា លើសន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ នានា  រួមមាន  បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក របស់  អង្គការ សន្ធិសញ្ញា សន្តិសុខ សមូហភាព  (CSTO)  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត មួយ  ចំនួន ។  លោក  Umakhanov  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ម៉ូស្គូ មិន ធ្លាប់ ចុះហត្ថលេខា លើ  សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ណាមួយ ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ឡើយ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  RIA  បាន ដកស្រង់  ពាក្យសំដី របស់ អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ( ព្រឹទ្ធសភា )  លោក  Ilyas  Umakhanov  បាន ប្រកាស ថា៖  ស.ប. ប. ក.  មិន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល ម៉ូស្គូ គប្បី ការពារ ចំពោះមុខ ការវាយប្រហារនុយ
វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  បាន បើក ស្ថាប័ន ដំណាង ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  Praha  សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក  នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី នេះ  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Nguyen  Dang  Tien  បាន អោយ ដឹង ថា៖  នេះ គឺជា ស្ថាប័ន ដំណាង ១០  នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  នៅឯ បរទេស ។  លោក  Nguyen  Dang  Tien  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ ការបង្កើត ស្ថាប័ន ដំណាង នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក  គឺ មកពី ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ។  ប្រទេស នេះ មាន ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ  នៅ មជ្ឈឹម អឺរ៉ុប  និង ជា តំបន់ មាន ជន វៀតណាម ចំនួន ជាង ៦៥ ពាន់ នាក់  កំពុង រស់ នៅ  សិក្សា និង ធ្វើការ ។  ជាពិសេស  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ទីនេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ឆែក ទទួលស្គាល់ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  មាន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ វៀតណាម  ហើយ នា បច្ចុប្បន្ន ជា ដៃគូ សំខាន់  ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស បើក ទូលាយ  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ របស់ វៀតណាម ដែរ ៕ ”
៣ ចំណុច ធំ ៗ  ដែល លោក  កឹម  សុខា  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ព្រឹក នេះ  ~  NEWS  NEW
News  New  :  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  មករា  នេះ  បាន  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  អិន ហ្គូ  កាស្តិន (Ingo  Karsten)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី នៃ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ប្រចំា នៅ កម្ពុជា  ចូល ជូប ពិភាក្សា ការងារ  នៅ រដ្ឋសភា  ។
លោក  កឹម  សុខា  បាន សសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ថា  នៅ ការិយាល័យ ក្រុម មតិ ភាគ តិច  នៃ រដ្ឋសភា  លោក  អិន ហ្គូ  កាស្តិន  (Ingo  Karsten)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី នៃ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ប្រចំា នៅ  កម្ពុជា  បាន ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ខ្ញុំ  ផ្ដោត លើ  ៖  ១. ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន
News  New  :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  នេះ  លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង  ចែក មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ស  ខេង  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ សំរាល កូន  និង គ្រួសារ ទទួលមរណភាព ចំនួន  ១៩ គ្រួសារ  នៅ  ក្នុង ឃុំ ជី ផុច  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ស  ខេង  គឺ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ សំរាល កូន  ដែល ក្នុង  ១ គ្រួសារ  ទទួលបាន  ២០ ម៉ឺន រៀល  និង គ្រួសារ មាន សមាជិក ទទួលមរណភាព  ក្នុង  ១ នាក់  ទទួលបាន  ២០ ម៉ឺន  រៀល ដែរ  ហើយ មូលនិធិ មនុស្សធម៌ នេះ  ផ្តល់ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ទូទៅ  គឺ  មិន ប្រកាន់  នយោបាយ  ចំនួន  ២ ខេត្ត  គឺ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាប់តាំងពី ក្រោយ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  មក ម្លេះ  ៕
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ២០១៨  នេះ  លោក  ម៉ន នី  បណ្ឌិត  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  អភិបាល រង  និង  មន្ត្រី  ព្រមទាំង សិស្សានុសិស្ស  ចំនួន  ១០០ នាក់  បាន ចូល  រួម ធ្វើ ទូក  ង  វែង ជាង គេ  ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  នៅមុខ សាលា ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  ទូក  ង  នេះ  មាន ប្រវែង  ៨៥ ម៉ែត្រ  និង  មាន ចំណុះ ទូក  ១៧៩ នាក់  ដែល មាន លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  ជា ប្រធាន គណ:កម្មការផលិត  និង រៀបចំ ផលិត ដោយ សហ  ភាពសហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ មាន ការចូលរួម ធ្វើ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សសយក  ស្រុក  ក្រុង  នៃ ខេត្ត ព្រៃ វេង  និង សិស្សានុសិស្ស  ជា ច្រើន កុះករ  មក ពី គ្រប់ ទិស  ទី  ដើម្បី ដាក់ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ៕
November  18,  1734  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ឯកឧត្តម  កិត្តិ សេដ្ឋា  ចម  ប្រសិទ្ធ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង  ពិធី បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន មន្ត្រីរាជការ នៅ ខេត្ត កំពត
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ឯកឧត្តម  កិត្តិ សេដ្ឋា  ចម  ប្រសិទ្ធ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង  ពិធី បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន មន្ត្រីរាជការ នៅ ខេត្ត កំពត
ឯកឧត្តម  កិត្តិ សេដ្ឋា  ចម  ប្រសិទ្ធ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង  ពិធី បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន មន្ត្រីរាជការ នៅ ខេត្ត កំពត
កំពត  ៖  ពិធី បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន មន្ត្រីរាជការ  ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច បម្រើ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បរិច្ចាក ដី ផ្ទាល់ខ្លួន ចូលរួម កសាង ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នៅ ភូមិ ស្នំ ប្រាំពីរ  និង ភូមិ បត់ ក្បាល ដំរី  ឃុំ ម៉ាក់ ប្រាង្គ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត កិត្តិ សេដ្ឋា  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  អម ដំណើរ ដោយ ក្រុមការងារ ជាច្រើន រូប ។  ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ប៉ឹល  កុសល  អភិបាល រង ខេត្ត និង ជា តំណាង  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ ជាតិ លើក ទី ៥  “ និរន្តរភាព សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ តាមរយៈ កសិកម្ម វៃ ឆ្លាត ខាង អាកាសធាតុ  ការកែច្នៃ  និង ពាណិជ្ជកម្ម កសិកម្ម ”
ក្នុង ឱកាស នោះ  គណៈអធិបតី ក៏ បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន មន្ត្រីរាជការ  ចំនួន ៣៣ នាក់  ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច បម្រើ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១១៦ នាក់  ដែល បាន បរិច្ចាគ ដី ផ្ទាល់ខ្លួន ចូលរួម កសាង ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នៅ ភូមិ ស្នំ ប្រាំពីរ  និង ភូមិ បត់ ក្បាល ដំរី  ឃុំ ម៉ាក់ ប្រាង្គ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ប្រវែង  ជាង ៦ គីឡូម៉ែត្រ ។
សូម ជម្រាប ថា ពិធី នា ព្រឹក នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  គណៈ អភិបាល ខេត្ត  លោក  លោកស្រី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  យុវជន ទាំង បី ប្រភេទ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  សរុប  ៦៨២ នាក់ ផងដែរ ៕
បទល្មើស នេសាទ ទូក យ៉ាំង កាវ ជនជាតិ វៀតណាម កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ លើ ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ពោធិសាត់ និង កំពង់ធំ
លោក  សូរ  ប្លាតុង  អភិបាល ស្រុក ប្រាសាទ បាគង អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ទាំងអស់ ក៍ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ អ៊ុំ ទូក ខាងមុខ នេះ  !!
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម បាន អញ្ជើញ មក ពិនិត្យ សហគ្រាស កែច្នៃ ផលិតផល ស្វាយ របស់  ក្រុមហ៊ុន  LBN  Agriculture
នៅក្នុង ការបន្ថែម ទៅកង្វះ នៃ ការពេលវេលា ដើម្បី បង្កើត ការតភ្ជាប់ ថ្មី ទៅជាច្រើន នៃ មនុស្ស ជាញឹកញាប់ ជ្រៀត ជ្រែក ជាមួយនឹង ភាពខុសគ្នា នៃ ការស្មុគ្រស្មាញ និង ផ្សេង ទៀញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ។  ដូច មនុស្សធម្មតា ទំនាក់ទំនង នៅលើ ទូរស័ព្ទ ,  ផ្ញើ សារ ផ្សេង ទៀត មនុស្ស ,  ប៉ុន្តែ ផ្ទាល់ខ្លួន ស្គាល់ គ្នា ជា ជួបប្រទះ យ៉ាង សំខាន់ រអួល ។
នៅក្នុង ទាំងនេះ និង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ករណី អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង តំបន់ បាល់ទាត់ តំបន់ ។  ដូច តំបន់ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ។
បន្ទាប់ពី ការចុះឈ្មោះ ,  អ្នក អាច ធ្វើ នៅក្នុង វិធី ជាច្រើន — គ្រាន់តែ រង់ចាំ ,  ម្តងម្កាល ចូល ទៅកាន់ បណ្តាញ ,  នៅ ពេល ដែល ម្នាក់ ពី ការប្រើ ផ្សេង ទៀត ,  ការអាន របស់ អ្នក បន្ត បំណង ចង់ ជួប ឬ ដើម្បី សិក្សា ការ សង្ខេប នៃ ការផ្សេង ទៀត បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ខ្លួនឯង នឹង ចេញ ជាមួយនឹង ផ្ដល់ យោបល់ អំពី កិច្ចប្រជុំ ណាមួយ មនុស្ស ។
ណាត់ តំបន់ គឺជា រឿង ធម្មតា ស្បែក និង ការផ្តោត ,  ដែល មាន បឋម គោលបំណង គឺ ដើម្បី ជួប និង ប្រកប រប មនុស្ស ជាមួយនឹយោជន៍ រួម នៅក្នុង ជាក់លាក់ វាល ។  ទាំងនេះ ប្រយោជន៍ អាច ត្រូវបាន ខ្លាំង ណាស់ ចម្រុះ – ពី វិទ្យាសាស្រ្ត ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុក្លេ អ៊ែរ រូបវិទ្យា មុនពេល ការបង្កើត នៃ ក្រុមគ្រួសារ ឬ ការធម្មតា » និយាយ អំពី សត្វ ចិញ្ចឹម » ។
បើ ទោះបីជា ការចម្រុះ នៃ ប្រធានបទ ការងារ គោលការណ៍ នៃ ការ ទាំងអស់ ណាត់ការ ដូចគ្នា ។  ដើម្បី ចូលរួម នៅលើ គេហទំព័រ ,  គ្រាន់តែ ចុះឈ្មោះ ដោយ បំពេញ បែបបទ ដែល នៅក្នុង ,  ដូចជា ក្បួន មួយ ,  អ្នកបញ្ជាក់ ព័ត៌មាន អំពី ខ្លួន របស់ អ្នក ប្រយោជន៍ ,  ការផ្ទុក មួយចំនួន រូបថត ,  ផ្តល់ នូវ ទំនាក់ទំនង និង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។
ដើម្បី រកឃើញ នៅក្នុង អ៊ិនធឺណិសមរម្យ បណ្តាញ ណាត់ ,  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ឱ,  G  ឬ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ស្វែងរក ម៉ាស៊ីន ។  វា គឺ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អនុវត្ត ការស្វែងរក ពាក្យ » ជួន » ឬ ឃ្លា នេះ » បណ្តាញ ណាត់ » ។  តើ អ្វី ជា ម៉ាស៊ីន ស្វែងរបៀប ដើម្បី ប្រើប្រាស់ វា នៅ ទីនេះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កម្ពុជា  នៅតែ មាន ចំនួន កើនឡើង ជាង ពីរ ខ្ទង់  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ចិន ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង កំណើន ៧៨,៧ %  ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល កោះសន្ដិភាព  ទើប ទទួលបាន  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ហាក់ មិន បាន សួរនាំ ពី ស្ថានភាព នៅ កម្ពុជា ច្រើន ទេ  មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ជឿជាក់ លើ ស្ថិរភាព  និង សុខ សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា  »  ។
តាម តួលេខ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ២.៥៩៣. ៨៤៧ នាក់  កើនឡើង ១៣,៥ %  បើ ធៀប នឹង គ្រា ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ចិន មាន ចំនួន ៧៨៨. ៣៨៧ នាក់  ស្មើនឹង ៣០,៤១ % នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ សរុប  កើនឡើង ៧៨,៧ %  តាម ពីក្រោយ ដោយ ភ្ញៀវ វៀតណាម  មាន ចំនួន ៣២៣. ៨៩៥ នាក់  ស្មើនឹង ១២,៥ % នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ សរុប  ថយចុះ ២,៥ % ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ២  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  គឺ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឡាវ  មាន ចំនួន ១៧៧. ៦៩៩ នាក់  ស្មើនឹង ៦,៩ % នៃ ចំនួន សរុប  ថយចុះ ៣,២ %  ។
របាយការណ៍ ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ផងដែរ នូវ ចំនួន ទេសចរ អន្តរជាតិ  ដែល បាន ទៅ ទស្សនា តំបន់ អាទិភាព សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ តំបន់ ភ្នំពេញ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ១.៣៨៧. ៦៤៩ នាក់  ស្មើនឹង ៤៥, ៦ % នៃ ចំនួន សរុប  កើនឡើង ១៦,៤ %  ។  តំបន់ សៀមរាប អង្គរ ទទួលបាន ចំនួន ១.២០៦. ៦៣៦ នាក់  ស្មើនឹង ៣៩,៦ %  នៃ ចំនួន សរុប  កើនឡើង ១០,៤ %  ខណៈ ដែល តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ មាន ចំនួន ៤១៥. ៥៨៣ នាក់  ស្មើនឹង ១៣,៦ % នៃ ចំនួន សរុប  កើនឡើង ២២,៦ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ដែល ទៅ ទស្សនា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ភូមិភាគ ឦសាន មាន ចំនួន ៣៥. ៥៨៦ នាក់  កើនឡើង ៥,៥ %  ហើយ តំបន់ ព្រះវិហារ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ  អន្តរជាតិ ចំនួន ២៨.០៦៤ នាក់  ថយចុះ ៥,១ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ។  ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលីន  បាន ឲ្យដឹង កន្លងមក ថា  វិស័យ នេះ មិន បាន រង ផលប៉ះពាល់ ទេ  ដោយសារ យើង ឃើញ កំណើន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ នៅតែ បន្ត កើនឡើង  និង មិន មាន ការលុប កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ណាមួយ នោះ ទេ  ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ការកើនឡើង នូវ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទំនុកចិត្ត  ដោយសារ កត្តា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន  ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ៖ «  យើង នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ទីផ្សារ នេះ  ហើយ យើង ឃើញ ទីផ្សារ កម្ពុជា នៅតែ មាន ភាពទាក់ទាញ  »  ។
ចំពោះ ប្រភព ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ មក កម្ពុជា  នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែរ  គឺ មាន ដូចជា  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  មាន ចំនួន ២.០០៩. ៩០២ នាក់  ស្មើនឹង ៧៧,៥ % នៃ ចំនួន សរុប  កើនឡើង ១៩,៤ %  ក្នុង នោះ មកពី តំបន់ អាស៊ាន  មាន ៨០៧.២៧៧ នាក់ ស្មើនឹង ៣១,១ % នៃ ចំនួន សរុប  ថយចុះ ៥,៩ %  ។  ចំណែក ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប មាន ចំនួន ៣៩៩. ៧៦៣ នាក់  ស្មើនឹង ១៥,៤ % នៃ ចំនួន សរុប  ថយចុះ ៥,៩ %  ខណៈ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី តំបន់ អាមេរិក មាន ចំនួន ១៧៧. ២៣២ នាក់  ស្មើនឹង ៦,៨ % នៃ ចំនួន សរុប  ថយចុះ ប្រមាណ ៣,៥ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ប្រធាន សមាគម ទេសចរណ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  ធួន  ស៊ីណាន  បាន មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ នៅតែ បន្ត កើនឡើង ល្អ ប្រសើរ  បើ ទោះជា ភ្ញៀវ មកពី អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប មួយចំនួន មាន សញ្ញា ទ្រឹង ក្តី  ឬ ថយចុះ តិចតួច ក្ដី  ប៉ុន្តែ ជា រួម  គឺ លំហូរ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ នៅតែ បន្ត កើនឡើង  ។
កញ្ញា  ម៉ឹង  ប៊ុណ្ណារី  ជំនួយការ ផ្នែក លក់ នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក កម្ពុជា បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល បាន កក់  និង ទទួល សេវា នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  ក៏ មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ  ។  កញ្ញា ថា  ៖ «  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ បាន កើនឡើង ច្រើន នៅ ឆ្នាំ នេះ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  »  ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ក៏ បាន រំលេច ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចេញ ទៅ កម្សាន្ដ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន សញ្ញា កើនឡើង ផងដែរ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី និន្នាការធ្វើដំណើរ ក្រៅ ប្រទេស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ជាលំដាប់  ។  ជាក់ស្ដែង  ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ចំនួន ៨១១. ០៦៤ នាក់  កើនឡើង ១៥,៩ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ មុន  ៕
អ្នក នៅក្នុង ផ្នែក សេវា បដិសណ្ឋារកិច្ច  បាន សម្តែង នូវ សុទិដ្ឋិនិយម ក្នុង វិស័យ នេះ ដូចគ្នា  ទន្ទឹមនឹង កំណើន នៃ ការកក់ បន្ទប់  ដោយសារ ការ មកដល់ របស់ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ។
បរិក្ខារ បច្ចេកវិជ្ជា  3D  មួយចំនួន  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិជ្ជា  glasses-free  ( មិន បាច់
( តៃ ប៉ិ) ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ជនសង្ស័យ  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅក្នុង រថភ្លើង  ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  កោះ តៃវ៉ាន់  បាន សារភាព ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  តាមពិត  រូប គេ មាន បំណង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ក្នុង រថភ្លើង នៅ ត្រង់ ចំណត  Hsinchu  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ពេល នោះ  បាន ឃើញ នារី ម្នាក់ ស្អាត ពេក «very  cute»  ទើប ខ្លួន មិន ដាច់ចិត្ត  ហើយ បង្ហួស ទៅ បំផ្ទុះ ពេល រថភ្លើង  ធ្វើដំណើរ ដល់ ស្ថានីយ៍  Songshan  វិញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដោយ  Channel  News  Asia  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សម្រាប់ មូលហេតុ នៃ ការបំផ្ទុះ នេះ វិញ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស តៃវ៉ាន់  បញ្ជាក់ តាម សម្តី សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  Lin  Ying-chang  នោះ ថា  លោក បាន ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ នេះ តែ ឯង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ ដោយសារតែ ជីវិត លោក ពោរពេញ ដោយ ឧបសគ្គ  ដូច្នេះ លោក ចង់ ទាក់ទាញ  ការចាប់អារម្មណ៍  ពី សង្គម ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន រំពឹង ថា  គ្រាប់បែក ដែល លោក កែច្នៃ ដោយ ខ្លួនឯង នេះ វា អាច មាន សមត្ថភាព  ខ្លាំងក្លា បែប នេះ សោះឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ច្នៃ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ទិញ ឧបករណ៍ មួយ ដែល អាច ស្តុក វត្ថុធាតុ បាន  រួច បំពេញ ម្សៅ  រំសេវ ចូល ទៅក្នុង នោះ តែម្តង ។  លោក  Lin  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ហើយ ស្ថានភាព ជីវភាព  គឺ ក្រីក្រ  ដែល ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ  មួយ ក្បាល ថែម ទៀត ។  ការផ្ទុះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ២៥ នាក់ រងរបួស ក្នុង នោះ មាន ទាំង  ជនសង្ស័យ  គឺ លោក  Lin  ម្នាក់ ផងដែរ ៕
Taylor  Swift  ចូលរួម ជាមួយ កំពូល តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត  សម្តែង ក្នុង ភាពយន្ត ថ្មី រឿង  Cats  ហើយ ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ការឈានជើង លើក ដំបូង ប្រលូក របស់ វិស័យ ភាពយន្ត ពិភពលោក ។
គំនូរ ជីវចល រឿង  Mulan  របស់  Disney  ដែល ល្បីល្បាញ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ថត ជា ខ្សែភាពយន្ត ជា លើក ដំបូង  ដោយ កញ្ញា  Liu  Yifei  សម្តែង ជា តួអង្គ  Mulan ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ការិនី  និង ជា តារា សម្ដែង កញ្ញា  ណាក់  ស្រី ណា  បាន បង្ហោះ ជាសាធារណៈ ថា  ផលិតកម្ម មហាហង្ស  បាន ជំពាក់ ថ្លៃ សម្ដែង របស់ នាង រហូតដល់ ចំនួន ២ ពាន់ ដុល្លារ  ដោយ ជំពាក់ ប្រមាណ ជាមួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ពោលគឺ តាំងពី ភាពយន្ត ដែល នាង សម្ដែង អោយ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
តារា សម្ដែង វ័យ ក្មេង លោក  រុន  ណាកូ  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា ម្ចាស់ ពាន តារា ឆ្នើម គ្រង ឈុត បុរាណ បាន ស័ក្ដ សម កាលពី ដើម ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  ស្រាប់តែ បញ្ចេញ រូបថត ស្វីត ៗ ឡើង កប់ ប្លែក ភ្នែក ទៀត  ជាមួយ តារា ស្រី វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  ទេព  មុន្នី រក្សា  ដែល ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ តារា កម្ពុជា  ញាក់ សាច់ តែម្ដង បង្អួត លើ សង្គម ហ្វេសបុក ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយសាមីខ្លួន ទាំង ២ ចេញមក បដិសេធន៍ ថា ពួកគេ គ្មាន ស្នេហា ក្រៅ ឆាក ឡើយ ។
ខ្សែភាពយន្ត រឿង ” ជញ្ជីង ជីវិត ”  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង  និង តារា ៗ សម្ដែង ទាំងអស់ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ថា នឹង អាច ក្លាយជា ផ្ទាំង ទស្សននីយភាព ថ្មី ប្លែក សម្រាប់ អ្នកទស្សនា ។
Angelina  Jolie  កំពុង ព្យាយាម បញ្ចប់ ភាព រកាំរកូន ជាមួយ ស្វាមី  Brad  Pitt  ដែល អូសបន្លាយ ជិត ២ ឆ្នាំ  ដោយ រំពឹង ចង់ បញ្ចប់ បណ្តឹង លះ លែង គ្នា ឲ្យ ចប់ សព្វគ្រប់ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សហគ្រាស កំសាន្ត យក្ស របស់ អាមេរិក  Walt  Disney  Co  កំពុងតែ ឈឺ ក្បាល ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ក្រោយ ប្រទេស នេះ  សម្រេច មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ថ្មី រឿង  Christopher  Robin  ដែល រៀបរាប់ ពី តួអង្គ ខ្លាឃ្មុំ  Winnie  the  Pooh  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ត្រៀម ប្ដឹង តារា ម ច្រៀង លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ទៅកាន់ តុលាការ  បន្ទាប់ពី តារាម ច្រៀង រូប នេះ បាន បរិហារ រឿង ជិះ ឧទ្ធម្ភាច ក្រ  ទៅ លក់ ដីឡូត៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។
តារា សម្ដែង អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  បាន បន្ថែម មុខរបរ ថ្មី របស់ ខ្លួន មួយ ទៀត គឺ ហាង ឈ្មោះ  ច់ង ស្អាត  ដែល ជា ហាង លក់ ផលិតផល អនឡាញ ។  ការបង្កើត មុខរបរ ថ្មី នេះ  ខណៈ ការងារ សិល្បៈ របស់ តារា រូប នេះ កំពុងតែ មមាញឹក ខ្លាំង មស្រាប់ ការថត ភាពយន្ត ។
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ រឿង  « ស្អប់ ព្រោះ ស្រឡាញ់ »  ដែល កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  វេលា ម៉ោង  ១១:០០ - ១២:០០ ថ្ងៃត្រង់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ជិត ចូល ដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ ។  ដោយឡែក ខ្សែភាពយន្ត បន្ទាប់ ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ បន្ត គឺ រឿង ភាគ ហុងកុង  « គ្រួសារ តៅ ហ៊ូ »  ដែល ជា រឿង បែប កំប្លែង  និង មនោសញ្ចេតនា ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ រឿង ភាគ ខ្មែរ ចំនួន ពីរ រឿង គឺ រឿង  « កន្ទោង ខៀវ »  ចាក់ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - ពុធ  វេលា ម៉ោង  ៧ : ៥០ - ៩ :០០ យប់  និង មួយ រឿង ទៀត គឺ រឿង  « ម្ចាស់ បំណុល »  ចាក់ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ - សៅរ៍  វេលា ម៉ោង  ៧ : ៥០ - ៩ :០០ យប់  កំពុងតែ ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ជាច្រើន អោយ ងាក មក ទស្សនា រឿង ភាគ ខ្មែរ ។
តារាចម្រៀង អ្នកនាង  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  នៅតែ ចងចាំ មិន ភ្លេច ចំបោះ គុណ បំណ ដាច់ របស់ ស្ដេច វិយូឡុង លោក តា  អ៊ុំ  ដារ៉ា  ធ្លាប់ ជួយ ជ្រោង ឱ្យ ខ្លួន មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង សិល្បៈ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
តារា សម្ដែង  និង ជា ផលិតករ អ្នកនាង  បូនីតា  ដាដេណា  បាន បង្ហាញ ពី ក្ដីបារម្ភ របស់ ខ្លួន ក្នុង ស្នាដៃ ថ្មី ទើប សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង គឺ រឿង ” ម្ចាស់ ទាយាទ ” ។  ក្ដី បារម្ភ ព្រោះតែ តារា សម្ដែង រូប នេះ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា ទីផ្សារ អ្នកទស្សនា កុន ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ធ្លាក់ចុះ ជាខ្លាំង ។
ទើបតែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជុំវិញ  ព័ត៌មាន ថា តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  និង ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត ត្រា  បាន ដាក់ ទុន រួមគ្នា រហូតដល់ ៥ លាន ដុល្លារ  ធ្វើ ជំនួញ អចលន ទ្រព្យ លើ ទំហ៊ំ ដី ជាង ១៣ ហិកតារ នោះ លើ បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្រាប់តែ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  មុន នេះ  លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ក៏ ប្រកាស បោះ ទុន លើ ជំនួញ ដីធ្លី ជាមួយ លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ដូចគ្នា ផងដែរ  ដោយ ការបោះ ទុន របស់ លោក គឺ មាន ទំហ៊ំ រហូតដល់ ជាង ១០ លាន ដុល្លារ  លើសទុន វិនិយោគ របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ដល់ ទៅ ២ ដង ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ទីតាំង ល្បែង ជល់ មាន់  និង  ល្បែង យូគី លេង ដ៏ កក្រើក នៅក្នុង អាណាចក្រ  ស្រុក ជុំ គិរី  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ម៊ី  សុខុម  អធិការ  នគរបាល ស្រុក ជុំ គិរី  ដំណើរការ យ៉ាង រលូន
November  18,  2117  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ទីតាំង ល្បែង ជល់ មាន់  និង  ល្បែង យូគី លេង ដ៏ កក្រើក នៅក្នុង អាណាចក្រ  ស្រុក ជុំ គិរី  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ម៊ី  សុខុម  អធិការ  នគរបាល ស្រុក ជុំ គិរី  ដំណើរការ យ៉ាង រលូន
ទីតាំង ល្បែង ជល់ មាន់  និង  ល្បែង យូគី លេង ដ៏ កក្រើក នៅក្នុង អាណាចក្រ  ស្រុក ជុំ គិរី  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ម៊ី  សុខុម  អធិការ  នគរបាល ស្រុក ជុំ គិរី  ដំណើរការ យ៉ាង រលូន
តាម ប្រភព រាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  សង្វៀន ជល់ មាន់ ដ៏ ធំ នេះ  ម្ចាស់  ទីតាំង ឈ្មោះ  លោក  វង់  និង លោក  គ្រាម  បាន រត់ ការ និង ប្រហែលជា  មាន ខ្នង បង្អែក ធំ ហើយ មើលទៅ ទើប ហ៊ាន បើក លេង យ៉ាង  សង្ហា ដូច្នេះ  ដោយ មិន មាន សមត្ថកិច្ច ឬ អាជ្ញាធរ  ណា ហ៊ាន មក ក្បែរ ឡើយ  ។  សូម្បីតែ លោក  ម៉ី  សុខុម  អធិការ  នគរបាល  ស្រុក ជុំ គីរី  ដែល ទើបតែ ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  ក៏  សំងំ  ស្ងាត់ ឈឹង  សង្ស័យ តែ ត្រូវ ថ្នាំ  សណ្ដំ របស់ ម្ចាស់ សង្វៀន ហើយ មើលទៅ  ?  ។
ជុំវិញ ករណី ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ នេះ ដែរ  នៅ ពេល ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន  កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍  ពុំ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី  លោក  ម៉ី សុ  ខុម  អធិការ នគរបាល ស្រុក ជុំ គីរី  បាន នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ទូរស័ព្ទ ឆ្លើយតប ថា  មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ នៅ ពេល នេះ  ។
ខេត្ត កំពត  ៖  ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ សង្វៀន ជល់ មាន់  និង យូគី ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង  កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន និង កក្រើក ខេត្ត កំពត  ដោយ មិន រំខាង ដល់  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ មូល  ដ្ឋាន នោះ ឡើង  ។  ទីតាំង សង្វៀន ដ៏ ធំ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម  ឃុំ ជម្ពូវ ន័  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  ធ្លាប់ ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ើង ម៉ាត់  ឲ្យ កងកម្លាំង មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវតែ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ  ។  ប៉ុន្ត បទបញ្ជា នេះ ត្រូវបាន លោក  ម៉ី  សុខុម  យកមក ទ្រាប់ គូថ អង្គុយ ធ្វើ មិន ដឹង  មិន ឮ  ។  សូម លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធិ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពត  ពិនិត្យមើល ផង ទាន  ៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង អភិបាល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
រឿង ភាគ ហុងកុង ដែល កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  បាន ផ្ទុះ ការគាំទ្រ ខ្លាំង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន ធ្វើអោយ តារា សម្តែង ក្នុង រឿង មួយ នេះ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សឹងតែ គ្រប់ គ្នា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  StarHup  TVB  Awards  2017  នឹង ក្លាយជា រឿង ភាគ ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ផ្តាច់ គេ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ភី អិន អិន ត្រៀម នឹង ចាក់ផ្សាយ រឿង ភាគ ខ្មែរ ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត របស់ ខ្លួន នៅ ខែកញ្ញា នេះ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « សមុទ្រ ទឹកភ្នែក »។  រឿង មួយ នេះ អាចនឹង ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ស្រក់ ទឹកភ្នែក  និង ចូល អារម្មណ៍ មនោសញ្ចេតនា លន្លង់លន្លោច ជាមួយ អត្ថន័យ នៃ សាច់រឿង មិន ខាន ។
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ផ្អាក គ្រប់ សកម្មភាព សិល្បៈ ទាំងអស់ របស់ តារា សម្តែង ស៊ិចស៊ី កញ្ញា  សេង  សូណា  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ។  ការសម្រេច ឱ្យ ផ្អាក នេះ  ដោយសារតែ តារា រូប នេះ នៅតែ បន្ត បញ្ចេញ ភាពស៊ិចស៊ី  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  តាមរយៈ ការថត ខ្សែភាពយន្ត  និង បណ្តាញ ព័ត៌មាន ។
ម្ចាស់ បទ” រៀបការ នឹង បង បាន ទេ ”  ដែល ជា តារា ម ច្រៀង បែប យុវវ័យ  Mr.  Oun  បាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នូវ ម ច្រៀង អាល់ប៊ុម ផ្ទាល់ខ្លួន លើក ដំបូង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។  “ សម្លឹង រក ស្នេហ៍ ”  គឺជា ឈ្មោះ បទម ច្រៀង មួយ ក្នុង ចំណោម បទ ចម្រៀង ចំនួន  ៦ បទ  ដែល តារា ម ច្រៀង រូប នេះ ដាក់ ជា ចំណងជើង សម្រាប់ ផលិតកម្ម ថ្មី គឺ  Baramey ។
ភាពយន្ត បែប រន្ធត់ ចុងក្រោយ របស់  Blumhouse  Productions  រឿង  Halloween  ដាក់ បញ្ចាំង ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ទីក្រុង តូរ៉ុន តូ  មុន វាយឡុក ចូល ទីផ្សារ ពិភពលោក អំឡុង ខែតុលា ខាងមុខ ។
តារា ជើង ចាស់  Michael  Caine,  Jim  Broadbent  និង  Ray  Winstone  នាំ ភាពយន្ត ថ្មី របស់ ពួកគេ រឿង  King  of  Thieves  សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ ។
ក្រោយ ចំណាយ ពេល  ១០ ឆ្នាំ លើ វិស័យ មច្រៀង ពេលនេះ  គូម៉ា  ផ្ដើម ចាប់ អាជីព ថ្មី មួយ ទៀត គឺ ភាពយន្ត ។  លោក និយាយ ថា លោក បាន ប្រើ ពេល គិត ទុក ជាមុន ជាង មួយ ឆ្នាំ ទើប សម្រេចចិត្ត ប្រឡូក ចូល វិស័យ សិល្បៈ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្នុង រឿង ” អង្រឹង ”  របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture ។
ផលិតកម្ម  LD  Picture  ជា ផលិតកម្ម ឈាម មុខ មួយ ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  ផ្ដើម ក្រុង ពាលី  ៣ រឿង ក្នុង នា ពេល តែ មួយ នា ព្រឹក មិញ ។  ការបង្ហាញ ស្នាដៃ  ៣ ក្នុង ពេល តែ មួយ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី ផលិតកម្ម បាន ផ្ដល់ឱ្យ កាស  ដោយ ផ្ដល់ ជា ទុន  និង បច្ចេកទេស ដល់ ផលិរតករវ័យ ក្មេង ណា មាន សមត្ថភាព អាច ដឹកនាំ ភាពយន្ត បាន ល្អ ។
កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ត្រៀម ចេញ ទៅ សម្ដែង នៅ ប្រទេស  កូរ៉េ នា ថ្ងៃទី  ២៤ - ២៥  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ដើម្បី បង្ក បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ជូន បងប្អូន រស់ នៅ ប្រទេស  កូរ៉េ ។
ភាពយន្ត ខ្មោច របស់  Warner  Bros  រឿង  The  Nun  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ពោរពេញ ដោយ សម្រែក ដ៏ រន្ធត់  ដោយ កើត ប្រាក់ ៣ ថ្ងៃ ដំបូង ដល់ ទៅ ជាង  ៥៥ លាន ដុល្លារ ពី ទីផ្សារ អាមេរិក ខាងជើង ។
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ហុងកុង ដែល ល្បីល្បាញ ដល់ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤  រឿង  « នារី ទឹកខ្មេះ »  ឬ  Lady  Sour  នឹង ត្រូវ បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន នា ខែសីហា នេះ ហើយ  បន្ទាប់ពី រឿង មួយ នេះ ក៏ ធ្លាប់ បាន ចាក់បញ្ចាំង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  8TV  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តារា សម្ដែង កញ្ញា  ណាក់  ស្រី ណា  បាន បញ្ចប់ ជម្លោះ ដោយ ការសុំទោស ជាមួយ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស ក្រោយ មាន វិវាទ ជាមួយគ្នា រឿង ជំពាក់ លុយ ថត ភាពយន្ត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។  ទោះ សាមីខ្លួន មិន បកស្រាយ វែងឆ្ងាយ ក៏ប៉ុន្តែ ទស្សនិកជន មើលឃើញ ថា  ការបញ្ចប់ ជម្លោះ លើ រឿង នេះ  ព្រោះតែ កញ្ញា មិន ចង់ឱ្យ វែងឆ្ងាយ តទៅទៀត  ក្រោយ មាន ដំណឹង ផលិតកម្ម  គ្រោង ប្ដឹង ពី បទ បរិហារ ទៅកាន់ តុលាការ ។
តារា សម្ដែង ស៊ិចស៊ី កញ្ញា  ឌុច  លីដា  ប្រកាស បន្ត ឈរ ជា តំណាង ឱ្យ ហាង កែ សម្ផស្ស តារា សម្ដែង អ្នកនាង  សារ៉ាយ  សក្កណា  គឺ ហាង កែ សម្ផស្ស  ហ្ស៊ីណូ  ក្រោយ កញ្ញា ទទួលបាន អត្តប្រយោជន៍ ពី ការឈរ ជា តំណាង នេះ ។
ត្រឹមតែ រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  រឿង ភាគ ខ្មែរ ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  អាច ដណ្តើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  និង អាច ទាញ យក ប្រជាប្រិយភាព ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ។  រឿង ភាគ ខ្មែរ ដែល ធ្វើអោយ ភី អិន អិន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ មាន ដូចជា រឿង  « ទុំ ទាវ »  « ពស់ កេងកង »  « សូផាត »  « កញ្ញា អំពិល ផ្អែម »  « ប្រពន្ធ អ្នក ឆ្លាត »  និង រឿង  « កន្ទោង ខៀវ »  ជាដើម  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ កញ្ញា ទូច  បុប្ផា ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ផ្សាយ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ។
តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង របស់ ប៉ុស្តិ៍ TVB  បាន មាន វត្តមាន ក្នុង រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  ដែល នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១:០០ ថ្ងៃ  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  បន្ទាប់ពី រឿង  « គ្រួសារ តៅ ហ៊ូ» ។
ការបាញ់ប្រហារ ខាងលើ កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល  ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក នឹង ទួរ គី ប្រឈមមុខ តានតឹង ដាក់ គ្នា  ក្នុង វិស័យ  ពាណិជ្ជកម្ម  ដំឡើង ពន្ធ ដាក់ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  ។  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ទួរ គី ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ជិះ រថយន្ត  រួច បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់ ចូល ទៅកាន់ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា ប្រទេស ទួរ គី  ប៉ុន្តែ មិន  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ឬ រងរបួស នោះ ឡើយ ។  ជន ដៃ ដល់  បាន គេចខ្លួន បាត់ តាម  រថយន្ត ពណ៌ ស  ។  ការបាញ់ប្រហារ ខាងលើ កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង ពេលនេះ ពលរដ្ឋ ទួរ គី  បាន នាំគ្នា  បំផុស បំផុល ពលរដ្ឋ ឲ្យ ឈប់ ប្រើប្រាស់  ផលិតផល របស់ អាមេរិក  ក្នុង នោះ មាន  ទូរស័ព្ទ ដៃ  Iphone ជាដើម  ។  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ពលរដ្ឋ  ទួរ គី ជាច្រើន បាន វាយ កម្ទេច ទូរស័ព្ទ ចោល ទៀតផង  ៕  ម៉ែវ  សាធី
ប៉ូលិស នៅក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបាញ់ប្រហារ ខាងលើ កើតឡើង  នៅ  វេលា ម៉ោង  ៥ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០ ខែសីហា  ។  ការបាញ់ប្រហារ នោះ បណ្តាលឲ្យ  កញ្ចក់  ទ្វារ មួយចំនួន បែក ខ្ទេច ផងដែរ ។  សំបក  គ្រប់ ក៏ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ស្ថានទូត អាមេរិក គ្រោង នឹង បិទ ទ្វារ  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ទៅ តាម ប្រក្រតិទិន  ឈប់ សម្រាក  រួម នៅក្នុង ពិធី  បុណ្យ Eid  Al  Adha របស់ ជនជាតិ អ៊ិស្លាម  ។  ស្ថានទូត  អាមេរិក នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  និង ស្ថានកុង  ស៊ុល នៅ ទីក្រុង  អីុស្តង់ ប៊ូល  គឺជា គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ របស់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ។
10K  ពណ៌ ស មាស គ្រឿងអលង្ការ មាស  1.79  Ct  រាង ធម្មជាតិ រាង ត្បូង ត្បូង ពេជ្រ ត្បូង ពេជ្រ  -  shoppingdirect24.com  -  SD24
shoppingdirect24.com  ---  ជ្រើសរើស ភាសា និង រូបិយប័ណ្ណ របស់ អ្នក  ---  សូម មើល ផលិតផល ដែល បាន ជ្រើសរើស នៅលើ  ETSY.COM:  http://lnk.direct/7tz8  ---  ការដឹកជញ្ចូន ឥត គិត ថ្លៃ ទូទាំង ពិភពលោក ពី តម្លៃ រទេះ  25  EURO  ។  -  ប្រើ មុខងារ  zoom  /  lens  ដើម្បី មើល ព័ត៌មាន លំអិត នៅក្នុង រូបថត ផលិតផល ។
តារាង ទំហំ ណែនាំ និង ការបម្លែង តារាង  -  (1inch  =  1  '=  2.54cm)  (1ounce  =  28.3gram  /  1  រៀល អឹម  =  30ml)  [ ចុច រូបិយប័ណ្ណ ខាងលើ ដើម្បី បម្លែង ថ្លៃ ]
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១៧ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  ដែល បាន វាយប្រហារ ទូទាំង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ភាគ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  ស៊ីស៊ី អ៊ិន  (CNN)  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
មនុស្ស ជាង  ២០.០០០ នាក់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជា ឲ្យ ភៀសខ្លួន ចេញ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃអង្គារ យប់ ម្សិលមិញ  ហើយ អាជ្ញធរ ក៏ បាន ប្រាប់ ប្រជាជន ដទៃ ទៀត ឲ្យ រៀបចំ ឥវ៉ាន់  ឯកសារ  និង ថ្នាំ ពេទ្យ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចាក់ ចេញ  ក្នុង ករណី ពួកគេ ត្រូវ រត់ គេច  បើ ភ្លើង ឆាបឆេះ លឿន ។
អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ រាប់ រយ នាក់ កំពុង តស៊ូ ជាមួយនឹង ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  និង បាន ជម្លៀស ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ របស់ វា ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  មនុស្ស ចំនួន  ១៨០ នាក់  បាន បាត់ខ្លួន  ហើយ ផ្ទះសម្បែង  និង សំណង់ អាគារ ជំនួញ ចំនួន  ២.០០០ ខ្នង  ត្រូវបាន រក ការបំផ្លិញ បំផ្លាញ ។
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នោះ បាន ចាប់ផ្តើម កើតឡើង តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  ហើយ បាន ចាប់ ភ្លើង ឆាបឆេះ រាលដាល យ៉ាង លឿន  ដោយសារតែ មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  អាកាសធាតុ ក្តៅ  និង ស្ងួត  ព្រមទាំង មិន មាន សំណើម ។
(Update)  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា៖  ១៧ នាក់ ស្លាប់  ១៨០ នាក់ បាត់ខ្លួន  ផ្ទះ ម្បែង  ២.០០០ ខ្នង  ត្រូវ បំផ្លាញ  –  CEN
ធ្លាក់ បំពង់ទីប ដែក ការដ្ឋាន សំណង់  The  Sea  Gate  មាន ទីតាំង ជិត សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្លុះ ដំបូល ឡាន ទំនើប សំណាង ល្អ មិន ចំ ក្បាល មនុស្ស
នុះ !  ស្រី ស្អាត រាំ បទ  « តាក់ ទីង ទ័ង ៗ »  ដ៏ ល្បី ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ  « រឿង មួយ នេះ »  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  –  CEN
នាង  Jessie  Vard  វ័យ  ១៩  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម តារា ម៉ូដែល យ៉ាងតិច  ១៥  នាក់  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ដីការឃាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា ម៉ូដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ម្នាក់ របស់ អៀរឡង់  កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ដោយ ប៉ូលីស  ទាក់ទង នឹង ករណី ប្រូម៉ូត ផ្សព្វផ្សាយ អំពី បណ្តា គេហទំព័រ ភ្នាល់ ល្បែង ជាច្រើន  ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  តារា ម៉ូដែល ទាំងនោះ អាច រក ប្រាក់ បាន រហូត  ១០,០០០  ផោន  ( ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ )  ក្នុង ១ ខែ  សម្រាប់ សកម្មភាព ប្រូម៉ូត សិន ឲ្យ វេបសាយ ភ្នាល់ ល្បែង ទាំងនេះ  ។
ស្រី ស្អាត រូប នេះ នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង តុលាការ  ពី បទ ចោទប្រកាន់ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គេហទំព័រ ភ្នាល់ ល្បែង មួយចំនួន  ខណៈពេល ដែល អាជ្ញាធរ ថៃ កំពុង ទទួច ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ចៀស ចាក ឆ្ងាយ ពី រាល់ សកម្មភាព ចាក់ ភ្នាល់ ល្បែង  មុន ការប្រកួត  World  Cup  2018  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ។
តាម ដីការ  នោះ តារា ម៉ូដែល រង ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវ ឡើង តុលាការ នៅ ថ្ងៃពុធ  សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ ប៉ូលីស ថៃ  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ  Daily  Star  ដោយ និយាយ ថា៖  « តារា ល្បី  ឬ  ស្រី ស្អាត  ដែល មាន អ្នកតាមដាន យ៉ាង ច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ផុស អ្វី ៗ ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព ល្បែងស៊ីសង ណាមួយ នោះ ឡើយ »  ៕  ចន្ទី
News  New  :  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល គេ ស្គាល់ គ្រប់ គ្នា  ជា យុវនារី វ័យ ក្មេង មួយ រូប  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  ភាព រឿង នយោបាយ  ពី ពេល កន្លងមក  ក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  ក្រោយមក កញ្ញា  ក៏ បាន ចេញ  ពី រឿង នយោបាយ  មក បង្កើត អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលវិញ  ។  នៅ ពេល នេះ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ដាក់  ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ  ប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទ្ទេស  ខ្លួនឯ ក្រៅ ស្រុក  ពី បទ  បរិហាកេរ្តិ៍ ជា សាធារណ:  ដូច មាន ក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង ខាងក្រោម  ៖
រដ្ឋមន្ត្រី  ៣ រូប  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ  !  ក្នុង នោះ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  នឹង ទៅកាន់ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ...  ~  NEWS  NEW
News  New  :  ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម សប្តាហ៍ នេះ  News  New  សូម ធ្វើ បទវិភាគ ខ្លី មួយ  ដែល និយាយ អំពី  រដ្ឋមន្ត្រី  ៤ រូប  អាចនឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ក្រសួង  បន្ទាប់ សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ទទួលមរណភាព នេះ  ហើយ  ក្នុង នោះ ដែរ  តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ក៏ នឹង ត្រូវ ទៅកាន់ ជា រដ្ឋមន្ត្រី មួយ ដែរ ។
បន្ទាប់ពី សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ទទួលមរណភាព  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទីស្តីការ គណ: រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ មិន មាន រដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក  មាន តែ រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  គឺ ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  តែង  តាំង បណ្តោះអាសន្ន ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណ: រដ្ឋមន្ត្រី  ជំនួស ស្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ។  បើ តាម ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង ការធ្វើ កំណែទំរង់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រដ្ឋមន្ត្រី ៤ រូប  នឹង អាច ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ក្រសួង  និង ចូលកាន់ តំណែង  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖
១. ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិ អន្តរជាតិ  នឹង អាច ប្តូរ ទៅកាន់  ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណ: រដ្ឋមន្ត្រី  ជំនួស សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ។
២.  ឯកឧត្តម  អ៊ួន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នឹង អាច ប្តូរ ទៅកាន់ ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិ អន្តរជាតិ  ជំនួស ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ។
៣. ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នឹង អាច ប្តូរ ទៅកាន់ ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជំនួស ឯកឧត្តម  អ៊ួន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ។
៤. ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  នឹង អាច ទៅកាន់ ជា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវ  ជន  និង កីឡា  ជំនួស ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ។
ការវិភាគ របស់  News  New  ខាងលើ នេះ  ពុំ មែន មាន ន័យ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី នីមួយ ៗ  ដែល នឹង អាច ផ្លាស់ប្តូរ  កាន់ការងារ មិន កើត នោះ ទេ  ព្រោះ តាមពិត ទៅ  ពួកគាត់ កាន់ការងារ បាន ល្អ ណាស់  គ្រាន់តែ កំណែ  ទំរង់ លើក មុន នោះ  អាច ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ខ្លះ មិន សូវ ចំ ជំនាញ  បទពិសោធ  និង វ័យ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង នោះ  បើ  យើង និយាយ ពី  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  បើ កាន់ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណ: រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ  ត្រូវ  ជាង កាន់ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឆ្លង តាម បទពិសោធ ការងារ  ដែល ក្រសួង នេះ  ត្រូវការទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ខ្លាំង  ។  ចំណែកឯ  ឯកឧត្តម  អ៊ួន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទៅកាន់  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កាន់តែ ត្រូវ ទៅ ទៀត  ព្រោះ ឯកឧត្តម  មាន ទំនាក់  ទំនង អន្តរជាតិ ខ្លាំង  និង ដឹង ច្បាស់ ពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ ច ច្បាស់  ។  ដូច្នោះ  បើ ឯកឧត្តម  ទៅកាន់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នោះ វិស័យ ការទូត  រឹតតែ ល្អ ប្រសើរ  និង  អាច សំរេច រាល់ ស្ថានការណ៍ ទាក់ទង ទៅ នឹង សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ អន្តរជាតិ  បាន យ៉ាង លឿន  ផងដែរ ។  ចំពោះ ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បន្ទាប់ ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  មួួយ  រយ :  គឺ ឯកឧត្តម  បាន  និង កំពុង កែទំរង់ វិស័យ អប់រំ នេះ  បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ធ្វើឱ្យ វិស័យ នេះ  ផ្លាស់  ប្តូរ ទាំង ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបង្រៀន របស់ គ្រូ  ជាពិសេស គុណភាព សិស្ស ប្រលង យក សញ្ញា  បត្រ ទុតិយភូមិ  (  បាក់ឌុប  )  ទទួលបាន គុណភាព ល្អ ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ឆាក អន្តរជាតិ  ។  ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ជា មនុស្ស ម៉ត់ចត់ នឹង ការងារ  ។  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី បទពិសោធ ការងារ វិញ  ឯកឧត្តម  ពីមុន ធ្លាប់ បំរើ នៅក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។ ដូច្នោះ  បើ និយាយ ពី បទ  ពិសោធ វិញ  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។
ដោយឡែក  ចំពោះ ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  វិញ  គឺជា ថ្នាក់ដឹកនាំ យុវជន មួយ រូប  ដែល បាន ដឹកនាំ យុវជន  ខ្មែរ ទាំងមូល  ដើរ ទៅ រក ផ្លូវ ដ៏ ល្អ មួយ សំរាប់ សង្គមជាតិ  ក្នុង តួនាទី ឯកឧត្តម ជា ប្រធាន សហភាព សហ  ព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ក្រៅពី តួនាទី ជា តំណាងរាស្ត្រ នោះ  ។  បើ និយាយ ពី នៅក្នុង ស្រទាប់ យុវជន  សិស្ស  និស្សិត  ទូទាំង ប្រទេស វិញ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  គឺជា មេដឹកនាំ ពួកគេ ទាំងអស់ នេះ ។  និយាយ អោយ  ខ្លី ទៅ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន ដឹកនាំ  និង កែប្រែ យុវជន មួយចំនួន ធំ  ធ្លាប់ ដើរ ផ្លូវ មិន ល្អ  មក ដើរ ផ្លូវ ល្អ  និង យុវជន ដែល ល្អ  អោយ កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  ពិសេស ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ  វិស័យ អប់រំ  និង ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស ដោយ ផ្ទាល់  គួរអោយ កត់សំគាល់ ដែរ ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ក្នុង ស្រទាប់ យុវជន  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង នៅលើ ឆាក  អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង បាន នាំ យុវជន ខ្មែរ យើង  អោយ មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅលើ ពិភពលោក ។  ដូច្នោះ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ពិតជា អាច ទៅកាន់ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  នា ពេល ខាងមុខ ជាមិន ខាន ឡើយ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឃាតក ២ នាក់  សម្លាប់ សង្សារ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  រត់គេចខ្លួន ទៅ ថៃ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ
បាត់ដំបងៈ  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក ២ នាក់  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ សង្សារ  ហើយ រត់គេចខ្លួន ទៅ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ  ចាប់ បញ្ជូន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា វិញ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម ពី ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  រាយការណ៍ ឲ្យដឹង មុន នេះ ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៉ុន  ផ្រោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  អួន  វឿន ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តម្រួត ថៃ  ចាប់ខ្លួន បាន នៅក្នុង ខេត្ត ចាន់ ថាក់ បុរី  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ឲ្យ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ខេត្ត បាត់ដំបង វិញ  នៅ ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន នេះ តែម្ដង  តាម ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ។
ប្រតិបត្តិការ ចាប់ខ្លួន ឃាតក វ័យ ក្មេង ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បាញ់ សម្លាប់ នារី ជា សង្សារ របស់ ខ្លួន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  បាន រត់ ឆ្លង ដែន គេចខ្លួន ចូល ទឹកដី ថៃ  ទើប ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ថៃ  ចាប់ខ្លួន តែម្ដង ៕
អាម៉ាប៉ា ប៉ាញ៉ូស  កូរ៉េៈ  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំ ...
តារា សម្តែង ស្រី របស់ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ  កញ្ញា  Nichari  ធ្លាប់ តែ សម្តែង ជា តួអង្គ ស្លូត  សុភាព  តែ រឿង  « កាម ទេព ស្នេហ៍  វគ្គ ប្រជែង ស្នេហ៍ »  ឬ  Loop  Korn  Kamathep  នាង បាន សម្តែង ជា តួអង្គកាច  ឆ្នាស់  និង ពូកែ វៃ ថែម ទៀត ផង ។
តាមរយៈ រាង ដ៏ សង្ហារ  និង សាច់ដុំ ក៏ គួរអោយ ទាក់ទាញ  រូបថត ការលក់ ធូរេន របស់ បុរស រូប នេះ បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដា សង្គម ហ្វេសបុក ត្រូវបាន អតិថិជន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ដោយ មាន អ្នកចែករំលែក បន្ត រាប់ ពាន់ នាក់ ជាមួយនឹង ពេក្យ សរសើរ ប្លែក  ខណៈ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម នៅ កម្ពុជា ក៏ មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ មួយចំនួន ដែរ ៕
ក្រុម សិល្បករ  សិល្បការិនី មកពី គ្រុប គ្រួសារ តារា កម្ពុជា ”  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួប គម្រប់  ២ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ទាំង បង្ហាញ ពី សំលៀកបំពាក់ បុរាណ ស្ទើរ គ្រប់ សម័យកាល  កាលពី យប់ មិញ ។
បច្ចុប្បន្ន ទស្សនិក ជន កំពុងតែ តាមដាន ទស្សនា នូវ រឿង ភាគ ខ្មែរ ចំនួន ពីរ រឿង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន គឺ រឿង  « ប្រពន្ធ អ្នក ឆ្លាត »  ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ - ពុធ  វេលា ម៉ោង  ៧ : ៥០ - ៩ :០០ យប់  និង រឿង  « ម្ចាស់ បំណុល »  ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ - សៅរ៍  វេលា ម៉ោង  ៧ : ៥០ - ៩:០០ ដូចគ្នា  ដែល រឿង ភាគ ទាំង ពីរ នេះ  សុទ្ធតែ បង្ហាញ ជូន នូវ រសជាតិ ផ្សេង គ្នា  មាន ទាំង បញ្ហា គ្រួសារ  ស្នេហា  កម្សត់  និង កំប្លែង ជាដើម ។
បន្ទាប់ពី ចាក់ផ្សាយ រឿង  « បុព្វេសន្និវាស»  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  សង្កេតឃើញ ថា  ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន តាមដាន ទស្សនា រឿង មួយ នេះ មិន ដាច់ ភាគ  ដោយសារតែ មាន ការបកប្រែ ជា ភាសារ ខ្មែរ  និង ពេលវេលា ចាក់ផ្សាយ ល្អ នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  និង ម៉ោង  ១០ យប់  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ ។
ពិធី ការិនី ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ភី អិន អិន  កញ្ញា  ជីមមី  ដែល កំពុង ក្រសោប បាន ការងារ សិល្បៈ ដ៏ មមាញឹក នោះ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ជក់ចិត្ត ជាមួយនឹង ស្តាយ ថត រូប ប្លែក ៗ ជាច្រើន  រួមទាំង ការបញ្ចេញស្ទិល សិចស៊ី ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភី អិន អិន  នឹង រៀបចំ នូវ ព្រឹត្តិការណ៌ គម្រប់ ខួប ៣ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ តារា កម្ពុជា ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប
ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  កាន់តែ លូក ដៃ ក្នុង កិច្ចការ សង្គម  និង សប្បុរសធម៌  បន្ទាប់ពី បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Galaxy  បន្ត ការងារ សង្គម តាម ការសន្យា
ឌី ជេ  អាលីយ៉ា  បាន លាចាក លោក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ សព របស់ កញ្ញា កំពុង តំកល់ នៅ វត្ត ទួល អស់ លោក ដើម្បី បូជា តាម ប្រពៃណី ។  ក៏ប៉ុន្តែ រៀង គួរឱ្យ សង្វេគ គឺ មក ទល់នឹង ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន សិល្បរក ណា ម្នាក់ ទៅ ក្បែរ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ កាល នៅរស់  តារា រូប នេះ ធ្លាប់ ចូលរួម ការងារ សង្គម មិន ចាញ់ តារា មួយចំនួន នោះ ទេ ។
កម្មវិធី  Shanghai  International  Film  លើក ទី ២១  បាន បិទ បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន រូប ក៏ ត្រូវបាន ប្រកាស ផងដែរ ។
ទាំង ផលិតករ  និង អ្នកវិនិយោគ សុទ្ធតែ ជឿជាក់ ដូចគ្នា ថា រឿង " បាត ដៃ ខ្មៅ "  គឺ ពិតជា មិន ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ខក បំណង នោះ ទេ  ទាំង គុណភាព នៃ ការផលិត  និង សាច់រឿង ទាំងមូល ។  ការជឿជាក់ ដូច្នេះ  ព្រោះតែ ភាពយន្ត ទើប សម្ពោធ យប់ មិញ  គឺជា ភាពយន្ត ថ្មី សន្លាង  ធ្វើឱ្យ អ្នកទស្សនា មិន ស្ដាយ ថវិការ  បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា ។
នៅក្នុង ស្មារតី លើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ធំធេង  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  តំណាងរាស្រ្ត  និង ជា ប្រធាន  សសយក  បាន បង្ហើប ដោយ មោទនភាព នៅក្រោយ ទស្សនា ចប់ ភាពយន្ត បាត ដៃ ខ្មៅ ថា  នេះ ជា រឿង ខ្មោច ដំបូង  ដែល លោក ទទួល អារម្មណ៍ ថា មិន ចង់ ព្រិច ភ្នែក ពី ឆាក មួយ ទៅ ឆាក មួយ ។
មុននឹង តួអង្គ វិរៈ នារី ឪ ម៉ាល់ របស់  Marvel’s  Studio  បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ ក្នុង ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  តារា ភាពយន្ត ប្រទេស កាណាដា  នាង  Evangeline  Lilly  ធ្លាប់ មាន គំនិត មួយ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ចង់ សម្តែង ជា តួអង្គ វិរៈ នារី វាយ ទាត់ ធាក់ របស់  Marvel’s  Studio  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ពេលនេះ  Lilly  ក្លាយជា វិរៈ នារី ឪ ម៉ាល់  ក្នុង ភាពយន្ត ជំនាន់ ទី នៃ មនុស្ស ស្រមោច  រឿង  Ant-Man  and  the  Wasp  ។
លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម Galaxy  ជា ម្ចាស់ បុរី ឡេង ណា វ៉ា ត្រា  និង ជា តារា សិល្បៈ មួយ រូប ផង  បាន បន្ត ការងារ ជួយ សង្គម តាម ធ្វើ លោក បាន សន្យា នៅពេល ក្លាយជា ឧកញ៉ា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។  លោក បាន ចុះ ចែក អំណោយ ដល់ ចាស់ជរា  រួម នឹង ការងារ សង្គម ជាច្រើន ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កញ្ញា  បេឡា  រ៉ានី  បាន មកកាន់ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ម្តង រួច មកហើយ  ដោយ មាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់ ក្រុមកាងារ នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន កុះករ  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ ពី ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ។
តារា  និង ជា អ្នក និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង ដ៏ ល្បល្បី របស់ ពិភពលោក  ដើមកំណើត អង់គ្លេស  Ed  Sheeran  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន មួយ ចេញមុខ ប្តឹង ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ទៅ  ១០០ លាន ដុល្លារ  ដោយ អះអាង  Ed  Sheeran  បាន លួច យក អត្ថបទ ភ្លេង មួយ ផ្នែក ធំ ក្នុង បទ  Let's  Get  It  On  របស់ អតីត លោក  Marvin  Gay  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតបញ្ចូល ក្នុង បទ ចំរៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ខ្លួន  Thinking  Out  Loud  ។
ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ចូល ទៅកាន់ ច្រក ព្រំដែន ព្រែក ស្បូវ  នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន ឈូស  ឆាយ សម្រួល ចរាចរណ៍ ឡើងវិញ ហើយ  -  GN  Times
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៖  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជិត ១០ លាន ប័ណ្ណ  ត្រូវ ផ្ដល់ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មុន បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៖  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជិត ១០ លាន ប័ណ្ណ  ត្រូវ ផ្ដល់ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មុន បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ
ភ្នំពេញៈ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ ដារ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ថា  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មុនពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  មាន ជាង ៩ លាន ៨ សែន  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ មណ្ឌល ផ្តល់ សេវា ប័ណ្ណ បើកបរ  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ២  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ ដារ៉ា  ថា  “ ជម្រាប ជូន ថា  មកដល់ ពេលនេះ  យើង បាន ផ្ដល់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  យក ទៅ បោះឆ្នោត  មាន ចំនួន ៩ លាន ៨ សែន ហើយ  ទូទាំង ប្រទេស  គិត ពី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ក៏ប៉ុន្តែ ចន្លោះ ហ្នឹង  យើង គិត ថា ៣០ ម៉ឺន ទេ  អ្នក ដែល មាន អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មកដល់ ១៨ ។  អីចឹង បាន ន័យ ថា  ឥឡូវនេះ  ប្រហែលជា ៩ លាន កន្លះ  ដែល ប្រជាជន អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  គាត់ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  កាន់ សម្រាប់ ទៅ បោះឆ្នោត ”  ។
លោក បន្ដ ថា  ពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  អាច មក ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ២  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ជាន់ ទី ២ បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មាន ការបញ្ជាក់ ទីលំនៅ ពី ភូមិ  ឃុំ - សង្កាត់  ដែល បាន រស់ នៅ កន្លងមក សិន ថា  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ទើប អាច មាន សិទ្ធិ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន់ ម៉ល ២ បាន ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ថៃ  ៖  មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី ជម្លៀស ក្មេង ៗ  ចេញ ពី រូង ភ្នំ នោះ ទេ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ថៃ  ៖  មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី ជម្លៀស ក្មេង ៗ  ចេញ ពី រូង ភ្នំ នោះ ទេ
បាងកកៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល មួយ រូប  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  គ្មាន នណា ម្នាក់ ដឹង ថា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ដែល អាច នាំ យក ក្មេង ៗ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ដែល ជាប់គាំង ក្នុង ទីនោះ បាន នោះ ទេ  ដោយ ក្នុង នោះ ពោរពេញ ដោយ ទឹក ជំនន់ ហូរ ចូល រូង ភ្នំ  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង  នៃ ប្រទេស ថៃ ឡង់ ដ៏  អាច នាំចេញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ។  ទីភ្នាក់ងារ  Xinhua  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន ត្រៀម ឧបករណ៍  និង ផែនទី ដើម្បី ធ្វើ ការជម្លៀស ក្មេង ៗ  កីឡា បាល់ទាត់ ទំាង ១២ នាក់  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ១១ ឆ្នាំ  និង ១៦ ឆ្នាំ  និង គ្រូង បង្វឹក របស់ ពួកគេ  ដែល មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថា ម លួង  ឃុន ណំា  នងណុន  នៅក្នុង ស្រុក  Mae  Sai  នៃ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៨៦០ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងជើង ក្រុង បាងកក  ដែល ជា កន្លែង ពួកគេ  បាន នៅក្នុង នោះ អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ របស់ អង់គ្លេស  ដែល ជា ក្រុម មុជទឹក  បាន រកឃើញ ក្មេង ៗ នៅ មាន ជីវិត រស់  និង មាន សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន មុជទឹក ចម្ងាយ ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ។  លោក  Narongsak  Osotthanakorn  អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ថ្លែង ឲ្យដឹង  ។
ម្ល៉ោះហើយ  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  មិន អាច ព្យាករណ៍ អំពី រយៈពេល វែង ប៉ុន្មាន ទេ  ដែល នឹង នាំយក ក្មេង ៗ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង ថា  ពួកគេ  នឹង មិន ធ្វើ អ្វី ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ មាន សុវត្ថិភាព  ។
គាត់ បាន ថ្លែង ថា  ទន្ទឹមនឹង ការរង់ចាំ សម្រាប់ ក្រុម ជួយ បន្ទាប់  ។  ក្រុម មុជទឹក របស់ យោធា ជើងទឹក ថៃ  ធ្វើ ការបង្ហាត់ ក្មេង ៗ  អំពី របៀប មុជទឹក ជាមួយនឹង ការពាក់ ម៉ាស់ អុកស៊ីសែន  នៅក្នុង ការត្រៀម សម្រាប់ ផែនការជម្លៀស ខ្លួន ៕
បន្ទប់ លេខ ១៣  នៅ មណ្ឌល បឋមសិក្សា វល្លិ៍  មាន បេក្ខជន តែ ម្នាក់  ខណៈ  លោក  ឱម  យិន ទៀង  ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បន្ទប់ លេខ ១៣  នៅ មណ្ឌល បឋមសិក្សា វល្លិ៍  មាន បេក្ខជន តែ ម្នាក់  ខណៈ  លោក  ឱម  យិន ទៀង  ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់
សម្រាប់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះដឹង ទូទៅ នា ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១០  អ្វី ដែល ចម្លែក នោះ  គែ នៅ មណ្ឌល បឋមសិក្សា វល្លិ៍  បន្ទប់ លេខ ១៣  ដែល ជា មណ្ឌល មួយ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន តែ បេក្ខជន ម្នាក់ គត់ ចូលរួម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ដែល ឯកឧត្តម  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  នៃ ដំណើរការ មណ្ឌល សំណេរ នៃ វិញ្ញាសា ទី ១  គឺ ប្រវត្តិ វិទ្យា  ពី ម៉ោង  ៧:៣០  ដល់  ម៉ោង  ៨:៣០  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ផែនដី  និង បរិស្ថាន វិទ្យា  ពី ម៉ោង  ៧:៣០  ដល់ ម៉ោង  ៨:៣០  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ។  នៅ ថ្ងៃ ប្រឡង នៃ ម៉ោង ទី ១ នេះ ដែរ  ស្ថានភាព ក្នុង ដំណើរការប្រឡង  មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ ល្អ ទាំង នៅក្នុង និង ក្រៅ មណ្ឌល ប្រឡង  ថ្វីត្បិត នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ប៉ុន្តែ ដំណើរការប្រឡង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ពេលវេលា ដែល បាន កំណត់  ។
មាន កវីនិពន្ឋ ដ៏ ល្បី ម្នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង នៅ ស្រុក បារាំង  គាត់ បាន ចូលទៅ ញ៉ាំ បាយ ថ្ងៃត្រង់  នៅក្នុង ភោជនីដ្ឋាន មួយ  នៅ ពេល នោះ គាត់  នឹក ចង់ ញ៉ាំ ឆា ផ្សិត  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ចេះ ភាសា បារាំង  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ យក ក្រដាស មួយ  សន្លឹក គូរ រូប ផ្សិត  រួច ហុច ទៅ អោយ អ្នក បំរើ  អ្នក បំរើ នោះ មើល រួច  ងក់ ក្បាល ហើយ រត់ ចេញ បាត់ ទៅ  អ្នកក វីនិពន្ឋ នោះ សើច រួច គិត ក្នុង ចិត្ត ថា " យី !  ថ្វីត្បិតតែ ការគូរ រូប  របស់ អញ មិន ល្អ  ដូច ការនិពន្ឋ របស់ អញ  តែ វា អាច ប្រើការ បាន ដែរ តើ !" ។ មួយ សន្ទះ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ គេ ឃើញ  អ្នក បំរើ នោះ  រត់ ត្រហេប ត្រហប មកវិញ  រួច ហុច ឆ័ត្រ ទៅអោយ គាត់  ៕
News  New  :  គិត មកដល់ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន  និង កំពុង  ប្រែប្រួល មុខមាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ចំណោម ខេត្ត ទាំងអស់  ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  មន្ទីរពេទ្យ  វត្ត អារាម  ផ្សារ  សាលារៀន  សន្តិសុខ  និង ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទាំងនេះ  បាន មកពី  ការដឹកនាំ  និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ពីសំណាក់ ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ តាម ស្រុក  ក្រុង  ទូទាំង ខេត្ត  ។
News  New  សង្កេតឃើញ ថា  មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាច្រើន  បាន  និង កំពុង ជួយ ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្នុង នោះ ដែរ  News  New  សូម លើក យក ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដែល មាន សកម្មភាព លេចធ្លោរ ក្នុង ជួយ ខេត្ត ព្រៃវែង  ចំនួន  ៣  រូប  មក បង្ហាញ ជូន មិត្ត អ្នកអាន  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ទី ១  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា  ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
-  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ស  ខេង  ផ្តល់ ជូន ស្ត្រី សំរាល កូន  ២០ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង  ១ គ្រួសារ  និង គ្រួសារ ទទួលមរណភាព  ២០ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង  ១ គ្រួសារ  ផ្តល់ ជូន ទូទៅ  ដោយ មិន ប្រកាន់ ពី និន្នាការ  នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។ ហើយ កន្លងមក  មូលនិធិ មនុស្សធម៌ នេះ បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ យើង ទូទាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន រាប់ ម៉ឺន គ្រួសារ  និង ចំណាយ អស់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ផងដែរ ។
សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ចុះ ជួយ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ  ដែល ត្រូវ ជា កូនប្រុស ច្បង សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ។
-  បាន គិតគូ  និង ចុះ សូរ សុខទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  បងប្អូន ជន ពិការ  និង មន្ត្រីរាជការ  កង កំលាំង  ប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ។
-  បាន ដឹកនាំ យុវជន ទូទាំង ខេត្ត  អោយ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី សង្គម យ៉ាង ផុសផុល  តាមរយ :  ឯកឧត្តម  នៅជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
-  បាន ដឹកនាំ យុវជន ចូលរួម បរិច្ចាក ឈាម  ជូន មជ្ឈមណ្ឌល ផ្តល់ ឈាម  បាន រាប់ ពាន់ កំប្លោក  សំរាប់  ទុកសង្គ្រោះ ជីវិត ជនរងគ្រោះ ផ្សេង ៗ  ។
-  បាន បង្កើត អោយ មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ចុះ ជួយ ព្យាបាន ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ  បាន រាប់ ម៉ឺន នាក់  ។
-  បាន ចុះ អប់រំ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ចែក មួក សុវត្ថិភាព ជូន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជា  ពលរដ្ឋ  រាប់ ម៉ឺន មួក  ។
-  បាន យកចិត្ត ទុក ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ដូចជា  ៖  បើក វគ្គ បំប៉ន មុខវិជ្ជា សំខាន់ ៗ រយ: ពេល  ៤ ខែ  មុន  ប្រលង  បើក វគ្គ សិក្ខាសាលា ខ្លី ស្តីពី  វិធីសាស្ត្រ រៀន ត្រៀម ប្រលង  និង ជ្រើសរើស ជំនាញ មហាវិទ្យា  ល័យ  ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ប្រលង ជាប់ បាន និទ្ទេស A  ( ទទួលបាន ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  +  ទៅ ទស្សន  កិច្ច ប្រទេស ចិន  +  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  ១០០ %  )  ។
ទី ៣  ៖  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ជា កូនប្រុស ពៅ សម្តេច  អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
-  បាន ចូលរួម សកម្មភាព ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដង្ហែរក ឋិន  បុណ្យ ផ្កា សាមគ្គី  កសាង វត្ត អារាម  និង លើក កំពស់ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
សំរាប់ ខេត្ត ព្រៃវែង  ទោះបី ឯកឧត្តម  ទើបតែ ចូលកាន់ តំណែង  ត្រឹមតែ ជាង មួយ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ឯកឧត្តម  បាន  និង កំពុង ជួយ  ៖
-  យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូ អំពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ពេលវេលា  ប្រឡូក ចូលក្នុង ជីវភាព ពលរដ្ឋ  ដោយ ផ្ទាល់ មិន គិត ពី ឋាន :  តួនាទី ជា អភិបាល ខេត្ត  ដូចជា  ៖  ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ជួយ យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា  ចូលរួម បុណ្យ សព  ចុះ ទីកន្លែង មិន ថា  ភ្លើង  ឆេះ ផ្ទះ  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  និង គ្រប់ បញ្ហា ដោយ យថាហេតុ ផ្សេង ៗ  ។
-  បាន ចូលរួម កសាង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជួយ ក្មេង កំព្រា  ជន ពិការ  ជួយ រក ទីផ្សារ ឱ្យ អាជីវករ  ជួប ជាមួយ បងប្អូន អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  កង់ បី  និង កម្មករ  ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ។
បញ្ជាក់  :  សមិទ្ធិផល របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខាងលើ នេះ  News  New  សរសេរ តែ មួយ ចំណែក នៃ សកម្មភាព  របស់ ពួកគាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
News  New  :  នារី ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ  វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ត្រូវបាន  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ប្រដេញ តាម  ហើយក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប លុយ ទៅ បាត់  ដោយ សុវត្តិភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២  និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្បែរ វត្ត អង្គ តាមិញ  ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈា  រដ្ឋា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន នៅ កោះ ពេជ្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  ជួល  ភូមិ ទី ៨  ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ កោះ កុក  « ក »  ឃុំ កោះ ទន្ទឹម  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
សម្ភារៈ បាត់បង់  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ អះអាង ថា  លុយ ចំនួន  ៦០ ដុល្លារ  កាត ការងារ  អត្តសញ្ញាណ  ប័ណ្ណ  និង ឯកសារ មួយចំនួន ទៀត  ។
បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ថា  ដោយសារ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជ  អាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ធំ  អោយ កំលាំង សមត្ថកិច្ច ចំរុះ  សហការណ៍ គ្នា  ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ដ លួច ដឹក ឈើ ធ្នង់  កំពុង ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ជា លទ្ធផល  សមត្ថកិច្ច យើង ឃាត់ បាន  រថយន្ដឡង់ គ្រឺស័រ មួយ គ្រឿង  ពណ៍ ស្ករ  ពាក់ ផ្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  2F  2724  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គ្រី  គឹម  សុង  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ កោះ ដាច់  ឃុំ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ពៅ  លីហ័រ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដំរី ជាន់ ខ្លា  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល ជិះ ម៉ូតូ រួម ដំណើរ ជាមួយ មុត្តភ័ក្រ  តាម ម៉ូតូ ហុងដា គុប  ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ នៅ កោះ ពេជ្រ  វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ជួល  ដោយ ធ្វើដំណើរកាត់  តាម ផ្លូវ បេតុង ខាងលើ  ។  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ គ្នា ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ស៊ូរ៉ុស ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  តាម ពីក្រោយ  មកដល់ ទន្ទឹម គ្នា  ក៏ ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ ទៅ បាត់ ។
News  New  :  រថយន្ដឡង់ គ្រឺស័រ  មួយ គ្រឿង  ដឹក ឈើ ប្រណឹត លោត ឆ័ត្រ  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ធំ  ជាប់  អន្ទាក់ សមត្ថកិច្ច ចំរុះ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២០  និង  ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ  ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ បឹង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
លោក  សុត  ម៉ារី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ ថ្ម  បាន ឱ្យដឹង ក្រោយ វាស់វែង ថា  គឺ  មាន ចំនួន ឈើ  ៣១ ដុំ  ស្មើនឹង  ៨ ផ្លាន  ។
បច្ចុប្បន្ន ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃ កំពង់ ថ្ម  កំពុង កសាង សុំ រឿង បញ្ជូន សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ចាត់ការ  ទៅ តាម ច្បាប់ ៕
ក្រោយ ឃាត់ រថយន្ដ រួច  បាន ប្រគល់ ទាំង មនុស្ស  និង វត្តុតាង អោយ ទៅ មន្រ្ដី ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  កំពង់ ថ្ម  រក្សាទុក  ដើម្បី វាស់វែង  និង ចាត់ វិធានការណ៍ តាម ច្បាប់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ដី  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ផង  ដែរ  ក្រោយពី បើក បុក រថយន្ត អ្នកការសែត កម្ពុជា ថ្មី  ទាំង កំរោល នោះ ។
News  New  :  លោក  ចាន់  មុន្នី  បុគ្គលិក កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  ប្រចាំ ការ ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ដី  ដែល បើកបរ ដោយ ជន ស្រវឹង ខួប  បាន បុក បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ខណៈ បើក រថយន្ត កូរ៉ឡា  ត្រូវ កៀប  ជាប់ ខូចខាត រថយន្ត ខ្ទេចខ្ទី អស់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២០  និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ម្សិល  ម៉ិញ នេះ  នៅ ខាងមុខ សាលា សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត នោះ  នាំ  គ្នា ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ គាស់ លោក  ចាន់  មុនី  ចេញពី រថយន្ត របស់ លោក  រួច ក៏ ប្រញាប់ បញ្ជូន ទៅ  មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត បន្ទាន់ ផងដែរ ។  តែ លោក ស្ថិត នៅក្នុង អាការៈ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ សន្លាប់  នៅឡើយ ។  បើ ទោះបី រាង្គកាយ លោក មើលទៅ  មិន ឃើញ របួស ហូរ ឈាម នោះ  គេ សង្ស័យ ប៉ះទង្គិច  ធ្ងន់ធ្ងន់ ត្រង់ ដើមទ្រូង ៕
ប្រភព បាន បន្ត ថា  រថយន្ត របស់ លោក  ចាន់  មុន្នី  អ្នកកាសែត កម្ពុជា ថ្មី  ប្រចាំ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  នោះ  គឺ ធ្វើដំណើរ តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  គឺ រថយន្ត ដឹក ដី  ដែល អ្នកបើកបរ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថាន  ភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ  បាន បើក រេ ចង្កូត  ចូល ខាងស្តាំ ដៃ របស់ រថយន្ត លោក  ចាន់  មុន្នី  បណ្តាលឲ្យ បុក  កៀប អ្នកបើកបរ រថយន្ត អ្នកកាសែត នៅ ខាងក្នុង រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង ។
News  New  :  ឯកឧត្តម  កែ  គឹម យ៉ាន  សមាជិក អចិន្រ្តៃយ៍ គណកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  បន្ត ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា  មហា គ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  ចំនួន  ៣០០០ នាក់  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ឃុំ ម៉ាឡៃ  ឃុំ បឹង បេង  ឃុំ ទួល ពង្រ  ឃុំ អូរ ស្រឡៅ  ឃុំ  អូរ សំព័រ  នៅ ភូមិ កោះ ស្នួល  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន លើកឡើង ថា គ្មាន គណបក្ស នយោបាយ ណា  ដែល  មាន គោលនយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង  ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ដូច គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រធាន គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស  ក្រោម យុទ្ធសាស្រ្ត  ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង  ដែល អូសបន្លាយជា យូរលង់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្លូតត្រង់  ត្រូវបាន កាប់ សំលាប់  បែកបាក់ ក្រុមគ្រួសារ  ប្រទេសជាតិ រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទី  គ្មាន  សល់ រុញ ប្រទេស ធ្លាក់ ក្នុង ភាព ខ្មៅ ងងឹត គ្មាន ពន្លឺ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ នោះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ គណបក្ស ប្រជាជន  បាន រួមគ្នា ជាមួយ ប្រជាជន កសាង ប្រទេស ឡើងវិញ  ហើយ បាន នាំយក  មកវិញ នូវ សុខ សន្តិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណ:  សមិទ្ធិ នានា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  សា  លារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  វត្ត អារាម ជំនឿ សាសនា  បាន ស្តារ ឡើង មកវិញ  រីកលូតលាស់ គ្រប់ វិស័យ  ប្រែ  ក្លាយ តំបន់ ដែល ធ្លាប់ តែ ច្បាំង វាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ទៅជា តំបន់ សន្តិភាព  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល  យើង បាន ឃើញ ទាំងអស់ គ្នា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម កែ  គឹម យ៉ាន  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ  មួយ គត់ ដែល មាន ស្នាដៃ ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព រឹងមាំ  និង បាន កសាង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ឱ្យ រីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត បោះឆ្នោត ជូន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្រប់ អាណត្តិ ទាំង ការបោះ  ឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  និង បោះឆ្នោត ជាតិ  ។
ជា ទីបញ្ចប់ ឯកឧត្តម  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន អំពាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ពង្រឹង សាមគ្គី  ភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង  ឱ្យ បាន ល្អ ដើម្បី ចូលរួម ថែរក្សា  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  សង្គម ឱ្យ បាន រឹងមាំ  ហើយ មិន ត្រូវ ជឿ លើ ការញុះញង់ មួល បង្កាច់ ពីសំណាក ជន អគតិ មួយចំនួន  ដើម្បី បំរើ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ  និង បង្ក អស្ថិរភាព ក្នុង សង្គម ឱ្យ សោះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សូម បង  ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ ឯកសារ បំរើ ឱ្យ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  តាម លេខរៀង ដែល បាន កំណត់ សម្រាប់ ឃុំ  សង្កាត់ នីមួយ ៗ  ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា  នៅ ថ្ងៃ  ទី ៤  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី បន្ត ដំណើរកសាង អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន  របស់ បងប្អូន ឱ្យ កាន់តែ រីកចំរើន  ឡើង ថែម ទៀត  ៕
News  New  :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា  នេះ  នៅ ចំណុច ខាងលិច គល់ ស្ពាន ស្នាយ ពល  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពារាំង  ឃុំ រាប  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ៣០០ នាក់  ដែល មកពី ភូមិ ចំនួន  ២  គឺ  ភូមិ ពារាំង  និង ភូមិ ចុង ក្រូច  ឃុំ  និង ស្រុក ខាងលើ  បាន ទទូច សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្រុក ពារាំង  ជួយ រក ដំណោះស្រាយ រឿង ផ្លូវ ចូល ដី របស់ ពួកគាត់ ដែល នៅ ខាងក្រោយ  និង សូមឲ្យ បើក ប្រឡាយ នៅ តាម សងខាង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ចាប់ពី ភូមិ ចុង ក្រូច  មកដល់ ស្ទឹង  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ស្នាយ ពល នេះ  ។
លោក  ហ៊ី  ធួក  អភិបាល ស្រុក ពារាំង  ដែល បាន ទៅ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈពេលនេះ  អាជ្ញាធរ កំពុង រក ដំណោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ ហើយ ។  លុះ ដល់ បោះ  ឆ្នោត រួច  នឹង ដោះស្រាយ ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ តែម្ដង ៕
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ការតវ៉ា របស់ ពលរដ្ឋ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  រវាង ដី អ្នក ខាងមុខ  និង ដី អ្នក ខាងក្រោយ  ដែល មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ចប់  ហើយ មាន ម្ចាស់ ដី ខ្លះ  បាន ចាក់ ដី លុប មក ទល់ ផ្លូវ ជាតិ  ដោយ មិន ដាក់ លូបង្ហូរ ទឹក ធ្វើឲ្យ ភាគី ទំនាស់ ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ចប់ នោះ  ប្រតិកម្ម ខឹង រហូត មាន ពលរដ្ឋ លើក គ្នា មក តវ៉ា បែប នេះ ទៅ  ។
តាម កម្មករ  កម្មការ នី រោងចក្រ  បាន លើកឡើង ថា  ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគាត់  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជូន  ដំណឹង ដល់ កម្មករ រួច ទៅហើយ  ពី ផែនការឈប់ សម្រាក សម្រាប់ កម្មករ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ជ្រើស  រើស មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ថ្មី  នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ជិត មកដល់ នេះ  គឺ  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ ទាំងអស់  ឈប់ សម្រាក  តែ  ១ ថ្ងៃ  ទី ៤  ខែមិថុនា  នេះ តែម្តង  ។
News  New  :  កម្មករ  កម្មការ នី រោងចក្រ មួយចំនួន ធំ  រអ៊ូររ ទាំ  អាក់អន់ចិត្ត  ដោយសារ ថៅកែ របស់ ខ្លួន  អនុញ្ញាតឲ្យ ឈប់ សម្រាក តែ  ០១ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ  សង្កាត់  នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ  ។
នគរបាល បន្ត ទៀត ថា  ជន បរទេស ទាំងនេះ  គឺ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ  រកឃើញ ចូលមក  ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ខុស ច្បាប់  ពុំ មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់  ទើប  កម្លាំង នគរបាល  នៃ នាយកដ្ឋាន សើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  សម្របសម្រួល ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ។
បញ្ហា ការកំណត់ ថ្ងៃ ឲ្យ ឈប់ របស់ ថៅកែ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឲ្យ កម្មករ មួយចំនួន ធំ  ដែល ពួកគាត់  មាន ទី  លំនៅ គោលដៅ ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នោះ  ឆ្ងាយ ៗ  ធ្វើអោយ ពួកគាត់ ជួប ការលំបាក  ក្នុង ការធ្វើ  ដំណើរ ។  ជាក់ស្តែង មាន កម្មការ នីមួយ រូប សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន លើកឡើង ថា  គាត់ ត្រូវ ទៅ ចូល  រួម បោះឆ្នោត  នៅឯ ខាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កាលបើ ក្រុមហ៊ុន អនុញ្ញាតឲ្យ ឈប់ សម្រាក តែ មួយ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ  គាត់ ជួប ការលំបាក ដោយសារ ការធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ ចំណាយ ពេល រាប់ ម៉ោង  ទើប  ទៅដល់  ម្លោះ ហើយ ធ្វើឲ្យ គាត់  ពុំ មាន ពេលវេលា ទៅមក  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ទៅ តាម អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  កំណត់ ឲ្យ ឈប់ នោះ ទេ ។
News  New  :  ជន បរទេស ប្រុស  ស្រី  ចំនួន  ៩៣ នាក់  លួច ចូលមក ស្នាក់ នៅ  និង បម្រើ ការងារ  ដោយ  ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន សើបអង្កេត  និង អនុវត្តន៍ នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្រាវជ្រាវ ចុះ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦  និង  ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ការរអ៊ូរ ទាំង របស់ កម្មករ មួយចំនួន ធំ នោះ  គ្រាន់តែ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ  របស់  ថៅកែ រោងចក្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  រីឯ ក្រសួង ការងារ រឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល វិញ  មិន ទាន់ ចេញ សេចក្តីប្រកាស ពាក់  ពាក់ ទៅនឹង  កម្មករ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ការអនុគ្រោះ ឲ្យ កម្នករ  បាន ឈប់ សម្រាក ទៅ ចូលរួម  បោះឆ្នោត  នោះ ដែរ  ។
ភិថុត  រឺ ជា គោលនយោបាយ រុញ ឱ្យ ខ្លោច  រឺ រុញ ឱ្យ ឆៅ  ព្រោះ ការផ្តល់ ថវិកា ច្រើន បែប នេះ  វា មិន មែន  គ្រាន់តែ និយាយ តែ មាត់ ទៅ រួច នោះ ទេ  គឺ គេ ត្រូវ ពិនិត្យមើល ចំណូល ចរន្ត របស់ ជាតិ  គេ ពិនិត្យ ទៅលើ
បើ តាម នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា ជន បរទេស ទាំង  ៩៣ នាក់  មាន ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន  ៤២ នាក់  ស្រី  ៥ នាក់  ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៥១ នាក់  ស្រី  ២ នាក់  ។
News  New  :  ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស  និង  បេក្ខជន  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក  និង ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា  នេះ
News  New  :  លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  និង លោកស្រី  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  បរិច្ចាគ ឈាម មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ទាក់ទង  ទៅនឹង គោលនយោបាយ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ថា  បើ គណបក្ស នេះ  ជាប់ ឆ្នោត  នឹង
មនុស្ស របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  និង  ទី ២  ៖  ត្រូវតែ ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ទៅ អោយ ឃុំ  សង្កាត់  ជា អ្នក  អនុវត្ត  ។  សម្តេច  បាន បន្ត ទៀត ថា  ជាក់ស្តែង ណាស់ កន្លងមក  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើ រួច  និង
បញ្ជាក់  :  សំរាប់ អ្នក មាន បំណង បរិច្ចាគ ឈាម  នា ឱកាស នោះ  សូម សំរាន អោយ គ្រប់គ្រាន់  និង កុំ  ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង  ២ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ បរិច្ចាគ  និង ប្រើ សំលៀកបំពាក់  ស៊ីវិល ធម្មតា  ៕
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  លោក  ស  សុខា  និង លោកស្រី  សូម អំពាវនាវ ទៅដល់ ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  សិស្ស  និស្សិត  ទាំងអស់  ចូលរួម បរិច្ចាគ ឈាម
News  New  :  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៤ នាក់  ក្នុង សំណុំរឿង  ៣  ផ្សេង គ្នា  ត្រូវបាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បន្ត នាំ ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។ បន្ទាប់ពី តុលាការ ផ្ញើ ឲ្យ នគរបាល ជំនាញ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន រួច មក  ដើម្បីឲ្យ  ព្រះរាជអាជ្ញា បន្ត ការសាកសួរ  និង ចោទប្រកាន់ ផ្លូវការ នោះ  ។
តាម នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង  ៤ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល  កសាង សំណុំរឿង  ចំនួន  ៣ ផ្សេង គ្នា  ហើយ មាន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី លួច  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ទី ១៖  ឈ្មោះ  នេត  ឡេ  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ជា បង ធំ ដឹកនាំ ក្រុម ដើរ លួច  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្ម គោល  សង្កាត់  ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  និង ទី ២៖  ឈ្មោះ  សុខ  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិត  ប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្ម គោល  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  កន្លងមក  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ២ នាក់ ទៀត  ក្នុង សំណុំរឿង ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ទី ១  ៖  ឈ្មោះ  ហៃ  សុធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង  ទី ២  ៖  ឈ្មោះ  ឌី  វិច្ឆ័យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុម  ហ៊ុន ឯកជន  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ទាំង  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ុយ  ហ្ស៊ុយ គីលេត ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FY-2270  ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព  ដើរ ឆក់  ដើរ លួច  ហើយ នគរបាន ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  កន្លងមក  ។
News  New  :  បើ យោង តាម ការបង្ហោះ របស់  Page  មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " ស្ថាបនា  ដើម្បី ខ្មែរ "  បាន  សរសេរ ពី សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា ពលរដ្ឋ ត្អូញត្អែរ  ព្រោះ គ្មាន  ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ។  បើ ទោះបីជា សង្កាត់ មួយ នេះ  ក្រោម កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍  ជាង  ២០ ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ  ក៏ នៅ ពុំ ទាន់ មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ  គឺ ពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក  ព្រោះ ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ ទឹក  អណ្តូង  ទឹក ត្រពាំង  តាម វាល  និង តាម វត្ត  ជាដើម ។
នគរបាល បាន បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង  ៤ នាក់ ខាងលើ  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន បាន  កសាង សំណុំ  រឿង  ហើយ បាន បញ្ជួន ខ្លួន ទៅ តុលាការ ម្តង រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដាច់ស្រេច  តុលាការ បន្ត ផ្ញើ  ជនសង្ស័យ  ឲ្យ នគរបាល ជំនាញ ខណ្ឌ ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  នេះ  ទើប នគរបាល បន្ត នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាកា  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  នឹង ចោទ ដាក់បន្ទុក  ជា ផ្លូវ  ការ  ៕
ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បច្ចុប្បន្ន មាន  ១០ សង្កាត់  តែ សម្រាប់ សង្កាត់  ដែល ខ្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នោះ  គឺ សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  នេះ ឯង  ។  សង្កាត់ នេះ  មាន ភូមិ ចំនួន  ៨ ភូមិ  ប្រជាជន សរុប ជាង  ៥០០០ នាក់  ក្នុង  ១០៤៣ គ្រួសារ  ស្នាក់ នៅ អចិន្រ្តៃយ៍  (  ដោយ មិន គិត ពី ពលរដ្ឋ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ផង  )  ។
ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  បាន ត្អូញត្អែ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ  ពួកគាត់ ជួប ការលំបាក  ខ្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  បញ្ហា ប្រើប្រាស់ ទឹក ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខាងលើ  នា រដូវ វស្សា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រក គ្រប់ មធ្យោបាយ  គឺ  ត្រៀម របស់របរ  រងចាំ ត្រង់ ទឹកភ្លៀង  ទុក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។
ពលរដ្ឋ សំណូមពរ ផងដែរ  ទៅដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  មេត្តា ជួយ ដោះស្រាយ  វិប្បត្តិ ទឹក ស្អាត  របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ មួយ នេះ ផង ៕
ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BE-7903  បើកបរ ដោយ យុវជន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ម៉ូ  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃ្លាំង មឿង ជើង  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវបាន  ឃាត់ខ្លួន  រួម ដំណើរ ជាមួយនឹង មិត្តភ័ក្រ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ជា  គួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ព្រែក ក្របៅ ទី ១  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
News  New  :  ម៉ូតូ ស្កុប ពី មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ យុវជន ឈាម រាវ  បោះ ពួយ លឿន ជ្រុល ដូច ហោះ  បាន ជ្រុល បុក អ្នក ដើរ ថ្មើរជើង ម្នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើតឡើង ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  បាន  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ និង  ៣០ នាទី  ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅលើ  កំណាត់ ផ្លូវ លេខ  ៣៨០  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ឃ្លាំង មឿង ត្បូង  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត  កណ្ដាល  ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ខាងលើ  បើក ម៉ូតូ ឌុប គ្នា បោះ ពួយ ល្បឿន លឿន ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយសារ គ្រប់គ្រង ដៃ ចង្កូត លែង បាន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក បុរស ម្នាក់  ដើរ ថ្មើរ  ជើង  មាន ឈ្មោះ  វ៉េង  ម៉េង ឃាង  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃ្លាំង មឿង ជើង  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់  កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  បណ្តាលឲ្យ បោក ដួល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង ។  ចំណែក យុវជន ទាំង  ២ នាក់  គ្រាន់តែ របួស បន្តិច បន្ទួច  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បង្ក ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក អធិការ នគរបាល  ស្រុក ។  រីឯ វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សារ ទុក នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ៕
News  New  :  ក្នុង រយៈពេល  ១ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  សត្វ គោ  និង ក្របី មាន ជំងឺ  បាន ងាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  គួរអោយ ព្រួយបារម្ភ  ។  សត្វ គោ  ក្របី  ដែល ងាប់ ច្រើន គួរអោយ បារម្ភ នេះ  គឺ នៅ ភូមិ ច្រម៉ាស  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ត្រូវបាន ឈ្មួញ រកស៊ី ទិញ លក់ គោ  ក្របី  ដែល ងាប់ នោះ  យក ទៅ  លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ មាន ការត្រូវ រូវ គ្នា ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ មូលដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  បើក ដៃ អោយ ឈ្មួញ ដឹក គោ ក្របី មាន ជំងឺ  និង ស្លាប់ ទៅ លក់ យ៉ាង រលូន  ដោយ គ្មាន ការបង្ក្រាប រឺ ក៏ ទប់  ស្កាត់ ឡើយ  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់បញ្ជាក់ ពី លោក មេភូមិ ច្រម៉ាស  បាន ឱ្យដឹង ថា  រយះពេល  ១ សប្តាហ៍ នេះ  គឺ ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ទី ២៨  ខែឧសភា  នេះ  សត្វ ដែល បាន ងាប់ នោះ រួមមាន៖  គោ  ចំនួន  ៦ ក្បាល  ក្របី  ចំនួន  ២០ ក្បាល  និង សត្វ កំពុង មាន ជំងឺ ត្រូវ គេ សម្រុក លក់ ចេញ មាន ចំនួន  ៣៥ ក្បាល ។  លោក មេភូមិ  បាន  និយាយ បន្ត ទៀត ថា  អ្នក មក ប្រមូល ទិញ សត្វ ឈឺ  និង ងាប់ ទាំ អស់ នេះ  ជា ឈ្មួញ រកស៊ី គោ ក្របី  មកពី  ភូមិ កំពង់ ក្របៅ  បាន មក សហការ ជាមួយនឹង ឈ្មួញ  ដុះ ស្លែ ម្នាក់  ប្រចាំ ស្រុក ប្រាសាត សំបូរ  ដែល គេ  ស្គាល់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ថាន  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំ ជ្រូក  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល ធ្លាប់  លឺ ល្បីត ៗ គ្នា ថា ខាង ទិញ គោ ក្របី  ដែល ងាប់ វះ យក សាច់ ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  លោក  បន្ត ថា  ករណី បណ្តាល សត្វ គោ ក្របី ដែល ងាប់ លឿន បែប នេះ  គឺ ទំនងជា កើត ជំងឺ សារ ទឹក ។
លោក  គឹម សួរ  ពេទ្យ សត្វ ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា មាន ករណី នេះ  កើតឡើង មែន  ហើយ លោក ក៏ រាយការណ៍ ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ រួចហើយ  ។  ចំណែក ការលក់  ទិញ គោ ក្របី ងាប់ នោះ  លោក មិន អាច ទប់ស្កាត់ ម្នាក់ឯង បាន ទេ  ព្រោះ កើត ជំងឺ នេះ ឡើង លឿន ពេក  លុះត្រាតែ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  ជួយ សហការ  ។  បើ ដួច្នោះ  ពួកគាត់ បាន សូម ឱ្យ  ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ពិនិត្យមើលទៅ លើ មន្ត្រី ជំនាញ ដែល ខ្វះ សមត្ថភាព ក្នុង ការងារ ទប់ស្កាត់ ព្រោះ  បើ បណ្តែត បណ្តោយ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ ពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ៕
News  New  :  ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់  អត់ គិត ពី ខ្លួន ចាស់ ទៅ ហើយ  មិន ខំ សន្សំ ផល បុណ្យ  បែរជា ប្រព្រឹត្ត  តែ អំពើ បាប  ហើយ ប្រឈមមុខ ទៅនឹង ផ្លូវ ចាប់ ទៀត  ដោយ ទង្វើរ ដែល ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត  ល្បែង អបាយ មុខ  អស់ លុយ អស់ កាក់  ឈានដល់ ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ចោរកម្ម  ។  ទីបំផុត គេច មិន ផុត  ពីសំណាញ់ ច្បាប់  ឡើយ ។  បន្ទាប់ពី ប្រើ ល្បិច សុំ ចូល បន្ទប់ទឹក  បែ ជាបន្លំ លួច យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់  ស្រែក  ចាប់ខ្លួន  ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលីស  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ២៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ខុម  ឈឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ។  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  ជាមួយ បងប្អូន  ក្នុង សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ស្រុក បា  កាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ វិញ  មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ងន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៨ ឆ្នាំ  មុខ  របរ  លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
News  New  :  បើ តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  " ស្ថាបនា  ដើម្បី ខ្មែរ "  ដែល បាន បង្ហោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា៖  អ្នក  គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ៥១ នាក់  សំដែង ការអស់ ជំនឿ ទៅលើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។
តាម ប្រភព មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី ខាងលើ  ងប់ ងល់  ញៀន ទៅនឹង ល្បែង សុី សង់  អស់ លុយ ជម្ពាក់  គេ ច្រើន  គ្មាន លទ្ធភាព សង  ទើប ចង់ គេចវេស  ទៅ រក ផ្ទះ ជួល  ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ  ដើម្បី សង្ងំ លាក់  ខ្លួន  ហើយ មុន កើត ហេតុ  ស្រ្តី ជា ជនសង្ស័យ  បាន ដើរ ចូលទៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  សាកសួរ ជុំវិញ  រក ទី  តាំង បន្ទប់ ជួល  ។  ឆ្លៀត ឱកាស ប្រើ ល្បិច សុំ ចូល បន្ទប់ទឹក  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ  កំពុង មើល ថែ  ចៅ  លើ គ្រែ មុខ ផ្ទះ  ជនសង្ស័យ ដើរ ចេញមកវិញ  លួច យក ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក សាំ សុង  មួយ គ្រឿង  ពីលើ  តុ  តែ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ក្រឡេក ឃើញ ទាន់  ដឹង ថា បាត់ ទូរស័ព្ទ ហើយ  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ  ផ្អើល អ្នកជិតខាង  ជួយ ចាប់ ឃាត់  ប្តឹង ប៉ូលីស នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ នៅ  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទួល សង្កែ  ៕
News  New  :  អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្នួល  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ចាន់  សុខ គីម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជន  សង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា គ្រឿងញៀន រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ០៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ជំនាញ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  ៖  នៅក្នុង សកម្មភាព បង្ក្រាប ករណី មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន នេះ  កម្លាំង នគរ  បាល  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា  ៤ នាក់  ក្នុង នោះ ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ក្នុង ករណី រក្សាទុក  ដើម្បី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សាធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ផ្សារ ស្នួល  ក្នុង ឃុំ ស្នួល  និង  ២ នាក់ ទៀត  ជាមុខសញ្ញា ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិ ឃ្សឹម ក្រៅ  ឃុំ ឃ្សឹម  ដោយ សមត្ថកិច្ច  បាន ឆែកឆេរ ដកហូត វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ចំនួន  ២ កញ្ចប់ ធំ  និង  កំទេច  ថ្នាំ គ្រាប់ ពណ៌ ក្រហម មួយ ចំនួន  រួម និង ជញ្ជីង សំរាប់ ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ចំនួន  ១  ព្រមទាំង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត  ។
នាយ រង ការិយាល័យ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ាង  សុភក្ត្រ័  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ  ដឹង ថាៈ  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន  បាន ធ្វើ តេស ទៅលើ វត្ថុតាង  សង្ស័យ ថា  ជា គ្រឿង  ញៀន ទាំងនោះ  ដោយ ជា លទ្ធផល រកឃើញ ថា វិជ្ជមាន  ជា  មេតំហ្វេតាមីន  មាន ទំងន់ ៧៤, ២  ក្រាម  ។
ទី ១  ៖  មេឃុំ  ឬ ចៅសង្កាត់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ភាព ចាស់ទុំ  ជាង បក្ស ណា ៗ ទាំងអស់  :  គឺ  ចាស់ទុំ ទាំង អាយុ  ចាស់ទុំ ទាំង ចិត្ត គំនិត  ចាស់ទុំ ទាំង ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  និង បទពិសោធ  នៃ ការ  គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ឃុំ  សង្កាត់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ផេក ដដែល បាន សរសេរ ថា  "  បើ តាម លិខិត ស្នើសុំ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក  ជួន  ជឿន  ជា  ជំទប់ ទី ២  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្នុង ឃុំ បន្ទាយ ចក្រី  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ផ្តិត មេដៃ  ដោយ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន  ៥១ នាក់ ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ឯកឧត្តម  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មណ្ឌល  ព្រៃវែង  ជួយ សាងសង់ ដំបូល ព្រះវិហារ វត្ត ពន្លឺ រស្មី  ហៅ វត្ត ទួលខ្លូត  និង សាលា ឆាន់ វត្ត ពោធិវ័ន្ត  ហៅ  វត្ត ប្របុសរលួយ  អស់ ទឹកប្រាក់ សរុប  ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ  នោះ  តែ ត្រូវ ខាង រដ្ឋបាល របស់ ឯកឧត្តម  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  បដិសេធ មិន ទទួល  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ សោះ  ។  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំង  ៥១ នាក់  ដាក់ ជា សំណួរ ថា  ៖  តើ ហេតុ អ្វី  បានជា មិន ទទួល លិខិត ស្នើ របស់ ពួកគាត់  ?  ជួយ បាន  រឺ មិន បាន  គ្រាន់តែ ប្រាប់ មក  ពួកគាត់ មួយ ម៉ាត់ ក៏ អស់ចិត្ត ដែរ  ។  ដើម្បី ទុក ឱ្យ ពួកគាត់ ទៅ រក អ្នក ជួយ  ផ្សេង ទៀត ។
News  New  ពិតជា អាណិត ដល់ បងប្អូន យើង  ដែល ខំ ស្រលាញ់  និង គាំទ្រ បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  កន្លងមក  តែ លទ្ធផល បាន មក ត្រឹមតែ អស់សង្ឃឹម ទៅ វិញ ?
News  New  :  លោក  អុី  សុខ ឡេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន  ធ្វើ កិច្ចការងារ ជាច្រើន នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បំរើ ផលប្រយោជន៍ រួមចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ដែល រស់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ មិន ប្រកាន់ ពី និន្នាការ នយោបាយ ទេ  ហើយ ពេល ខ្លះ  ក៏ បាន  ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ទៀត  ។  ជាក់ស្តែង  ដោយ ខ្លាច ការបាក់ រលំ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ដែល ធ្វើ  ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ  ទើប លោក  អុី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជា អោយ គេ កាប់  ដើមឈើ មួយ ដើម  ដែល មាន ទីតាំង នៅមុខ សាលា បឋមសិក្សា សម្តេច  ជា  សុី ម  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់  លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពីព្រោះ ដើមឈើ នេះ  គឺ  បាន បាក់ ស្រាប់ ខ្លះ ទៅ ហើយ  នា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  (  ដើមឈើ នេះ  បាន បាក់ ប្រហែល បណ្តាល មកពី រន្ទះ បាញ់  )  ។  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន  កាប់ អោយ រលំ ហើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ បាន សាទ រ ចំពោះ ទង្វើរ ដ៏ ល្អ  របស់ លោក អភិបាល ក្រុង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជា អនេក ដល់ លោក  អុី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ផងដែរ ៕
News  New  :  បើ តាម លោក  ទូច  វណ្ណ :  ជា យុវជន មួយ រូប  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បី សង្គម  ជាច្រើន  នា ពេល កន្លង  និង ជា អ្នកតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ផង នោះ  បាន បង្ហាញ សារ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  តាមរយ :  News  New  ថា  "  ពលរដ្ឋ គួរ
ទី ២  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ មាន គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  :  បើ តាម ការសង្កេត ជាច្រើន  អណត្តិ មកហើយ  ឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  និង បាន  អនុវត្ត គោលនយោបាយ ទាំងនោះ  បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  គឺ  មិន ដែល ភូត កុហស  បោកប្រាស់ ពលរដ្ឋ  ម្តង ណា ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់ គោលនយោបាយ ទាំង  ៩ ចំណុច របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
គោលនយោបាយ ដែល ដាក់ចេញ ដោយ ថ្នាក់ ជាតិ  ប្រកបដោយ ភាពច្បាស់លាស់  រួម នឹង សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអនុវត្ត  ពិតជា ធ្វើ បាន  ១០០ %  ជា មិន ខាន ឡើយ ។
យើង និយាយ អំពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ  មេឃុំ  ឬ  ចៅសង្កាត់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្លាប់  បាន រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ស្អិត រមួត  ប្រៀប បាន ដូចជា  ឪពុក ម្តាយ  និង កូន  អ៊ីចឹង ។
ទី ៤  ៖  មេឃុំ  ឬ ចៅសង្កាត់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្គាល់ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ច្បាស់លាស់  :  មេឃុំ  ឬ  ចៅសង្កាត់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិតជា បាន ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  នៅក្នុង ឃុំ
ថា  កន្លែងណា ពលរដ្ឋ ធ្វើ ស្រែ  កន្លែងណា ពលរដ្ឋ ធ្វើ ចំការ  កន្លែងណា រោងចក្រ  សហគ្រាស  ផ្លូវ  ថ្នល់  ស្ពាន  ព្រែក  ផ្សារ  ..... ។  ដូច្នោះ  វា ងាយស្រួល សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ។
ទី ៥  ៖  មេឃុំ  ឬ ចៅសង្កាត់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ពី តម្រូវការ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  :  មេឃុំ  ឬ ចៅសង្កាត់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិតជា បាន ដឹង ពី តំរូវការ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាង បក្ស  ណា ៗ ទាំងអស់  ព្រោះ ពួកគាត់ គ្រប់គ្រង យូរ ហើយ ។  ដូច្នោះ ពួក គាត់ ពិតជា បាន គិតគូរ  និង រិះរក  ព្រម  ទាំង បាន រៀបចំ ផែនការ រួច ទៅហើយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ ។
ទី ៦  ៖  មេឃុំ  ឬ ចៅសង្កាត់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ផែនការ ស្រាប់  :  មេឃុំ  ឬ  ចៅសង្កាត់  គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិតជា បាន រៀបចំ ផែនការ មេ  រយ: ពេល  ៥ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ទុក ជាស្រេច  គឺ រងចាំ តែ  អនុវត្ត  ពេល ខ្លួន ជាប់ ឆ្នោត ម្តង ទៀត  គឺ វា ខុសពី បក្ស ផ្សេង ៗ  ពេល ជាប់ ហើយ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល  មក
សិក្សា  និង ផែនការ  ទំរាំ បាន អនុវត្ត  គឺ ខាត ពេល ។  ដោយ មាន ផែនការ ស្រាប់ បែប នេះ  មេឃុំ  ឬ ក៏  ចៅ  សង្កាត់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិតជា មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  សំរាប់ អនុវត្ត ផែនការ  ដើម្បី រៀប
កំហុសឆ្គង មួយចំនួន តូច  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច បដិសេធ បាន ទេ ថា  មេឃុំ  ឬ ចៅសង្កាត់ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិតជា បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ឃុំ  សង្កាត់  ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ  ទាំង ការថែរក្សា សន្តិភាព
អាសយដ្ឋាន  ៖  ផ្ទះ លេខ  B24-25  ក្នុង បូរី ប៊ែល គូឡុន  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ  ។ ទូរស័ព្ទ  ៖  015  617  617  /  090  617  617  ។
រុស្ស៊ី មិន ចង់ ធ្លាក់ ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង សព្វាវុធ ថ្មី  និង ខាតបង់ ចំណាយ ជាមួយ អាមេរិក ឡើយ ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ  បាន នាំចេញ ១  ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ប្រធានា ធីបតី  រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  សម្រេច បង្កើន ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។  ថ្លែង មតិ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  នា ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  ទីប្រឹក្សា  គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រុស្ស៊ី  លោក  Yury  Ushakov  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រុស្ស៊ី កំពុង ខំប្រឹងប្រែង ទប់ទល់ នឹង រាល់ ការគំរាមកំហែង សន្តិសុខ ជាតិ ។  លោក អះអាង ថា  ម៉ូស្គូ ប្រឆាំងជំទាស់ រាល់ ការរត់ ប្រណាំង សព្វាវុធ  ទាំងអស់ ដោយសារ សកម្មភាព នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច របស់ រុស្ស៊ី ចុះ អន់ខ្សោយ  ។  លោក  Ushakov  ក៏ បាន បដិសេដ អធិប្បាយ  ខណៈពេល ដែល បាន សួរ  អំពី លទ្ធភាព កើតមានឡើង ជំលោះ ប្រដាប់អាវុធ ផ្ទាល់ រវាង រុស្ស៊ី និង លោក ខាងលិច ៕
ស្អាត ណាស់ ម្ចាស់ ថ្លៃ !  តែ នាង អភព្វ កើត មក មាន  « ប្រជ្រុយ »  ពាសពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង ដងខ្លួន គួរឲ្យ អាសូរ !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ស្អាត ណាស់ ម្ចាស់ ថ្លៃ !  តែ នាង អភព្វ កើត មក មាន  « ប្រជ្រុយ »  ពាសពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង ដងខ្លួន គួរឲ្យ អាសូរ !
សង្គម សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហាក់ដូចជា ចូលចិត្ត ការមាន រូប សម្រស់ ភ្លឺ ស្អាត  ។  ហេតុ នេះ  ប្រសិនបើ មនុស្ស ណា ម្នាក់ មិន មាន ស្បែក ស ស្អាត  នឹង តែង ត្រូវបាន គេ ចំអក ពុំ ខាន  ។  តួយ៉ាង  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ ជាដើម  ត្រូវបាន គេ ចំអក មើលងាយ ដាក់  តាំងពី វ័យ ក្មេង រហូត នាង ពេញ វ័យ ក្រមុំ  ដោយសារ ស្បែក អាក្រក់ ពី កំណើត របស់ នាង  ។
Lengkhun  January  19,  2018  ស្អាត ណាស់ ម្ចាស់ ថ្លៃ !  តែ នាង អភព្វ កើត មក មាន  « ប្រជ្រុយ »  ពាសពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង ដងខ្លួន គួរឲ្យ អាសូរ !2018-01-20T05:52:19+00:00  feature,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
នារី ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Evita  Delmundo  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ដឹង ថា  កើត មក ជាមួយ ស្លាកស្នាម  « ប្រជ្រុយ »  នៅ ពាសពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង ដង ខ្លួន របស់ នាង  ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ មួយ គេ ហៅ ថា  «Giant  Congenital  Melanocytic  Nevus»  ។  នាង តែង ត្រូវបាន ចំអក ដាក់ នៅ សាលារៀន  ដោយ សិស្សសាលា ដទៃ ៗ ហៅ នាង ថា  « បិសាច  និង មេ នំ  Chipsmore»  ។
នារី អភព្វ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « នៅ សាលារៀន  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ធ្វើជា មិត្ត នឹង ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ ចងចាំ ថា  គ្រូ ម្នាក់ បាន ឲ្យ ក្មេងស្រី ២ នាក់ ដើរ អម ជាមួយ ខ្ញុំ  ក្នុង អំឡុង ពេល សំរាក  ហើយ ពួក គបាន និយាយ ខ្សឹប គ្នា ថា  ‘ ហេតុ អ្វី យើង ត្រូវ ចាត់ទុក នាង ដូចជា ព្រះនាង ?’  ។  នៅ ពេល នោះ  ខ្ញុំ ពិតជា តូចចិត្ត ខ្លួនឯង ខ្លាំង ណាស់  ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រាប់ ពួកគេ វិញ ថា  ពួកគេ ពុំ ចាំបាច់ ដើរ តាម ខ្ញុំ ទេ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ដើរ ចេញ ភ្លាម ៗ  ។  និយាយ រួម ទៅ  ខ្ញុំ ជា ក្មេងស្រី ឯកោ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នាង ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ នាង  ដែល ពួកគេ ទទួលយក នូវ លក្ខណៈ ចម្លែក របស់ នាង  ។  ប្រការ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ នាង រំភើបចិត្ត  និង ចាប់ផ្តើម ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង ផងដែរ  ។
រាជិនី ប្រជ្រុញ រូប នេះ និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ រៀន ទទួលយក ស្លាកស្នាម របស់ ខ្ញុំ  និង ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង  ។  ខ្ញុំ មាន ទំនុកចិត្ត សន្សឹម ៗ  ដើម្បី បង្ហាញ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម មាន សកម្មភាព កាន់តែ ច្រើន  ក្នុង ការចូលរួម ប្រលង ចម្រៀង ផ្សេង ៗ  ។  មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ បាន ដឹង ពី ការផ្លាស់ប្តូរ រស់ ខ្ញុំ  ហើយ ពួកគេ គាំទ្រ ខ្ញុំ ជានិច្ច »  ។
នាង ក៏ សង្ឃឹម ថា  នាង នឹង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ថ្មី ដ៏ ស្រស់បំព្រង បង្ហាញ ពិភពលោក  នៅ ពេលណា ដែល នាង បាន ចូលរួម ប្រលង បវរកញ្ញា  Miss  Universe  Malaysia  ៕
រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ត ដឹក ថ្ម បើក បុក រះ ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ក្មេង ចាស់ ២ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោអាធម  »
ទំព័រ ដើម  >  1.8m  -  15m  ដំបង ឆ្មា ឆ្កែ ហ្វឹកហាត់ ខោលីង ធុង ឆ្កែ សត្វ ឆ្កែ ឆ្កែ ឆ្កែ អាច បញ្ជា បាន យូរ សម្រាប់ ការដើរ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
3D  ឆ្មា ជញ្ជាំង ក្រដាស បិទ ជញ្ជាំង ក្រដាស ជញ្ជាំង មើល  Hole  មើល ឆ្កែ  Vivid  បន្ទប់ទឹក បន្ទប់ តុបតែង បន្ទប់ ឌីជីថល វ៉ែនតា ឌីជីថល ផ្ទាំង រូបភាព ផ្ទាំង ជញ្ជាំង ផ្ទាំង រូបភាព
News  New  :  ទោះបីជា គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា  បាន សម្រេច យក ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ស្នើសុំ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី  គណបក្ស នយោបាយ  ក្តី  ក៏ សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស  ដែល  មាន អាសនៈ ក្នុង សភា  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ខុសគ្នា ចំពោះ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  ។
លោក  ហូរ  វ៉ាន់  ស្នើ កិច្ចប្រជុំ សភា  ព្រឹក ម៉ិញ នេះ  ៣ ចំណុច  តែ ត្រូវ អង្គប្រជុំ បដិសេធ  , លោក  ឈាង  វុន  អះអាង ផ្សេង  ~  NEWS  NEW
ទី ១.  សុំឲ្យ ពន្យា ពេល ត្រង់ មាត្រា ១៨  និយាយ ពី ការរៀបចំ ប្រធាន គណបក្ស សារជាថ្មី  និង មាត្រា ៤៨  និយាយ ពី ការរៀបចំ និយ័តភាព ឱ្យ គណបក្ស ដោយ ដំណើរ ឡើងវិញ ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ពេល  ៦ ខែ  ឬ  ១០០ ថ្ងៃ  ដែល ក្នុង ច្បាប់ ចែង ដាក់  ៣ ខែ  រឺ  ៩០ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  មិន បាន យល់  ព្រម ទេ  ។
លោក  ឈាង  វុន  អ្នកនំា ពាក្យ រដ្ឋសភា  មកពី  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  កុម្ភៈ  នេះ ថា  «  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន  សម្រេច យក ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ដើម្បី បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  វិសាមញ្ញ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត  សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី  គណបក្ស នយោបាយ  »  ។  លោក ថា  ការសម្រេច នេះ  គឺ  បន្ទាប់ពី  គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  បាន ពិនិត្យ សំណើ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មកពី គណក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  ចំនួន  ៦០ រូប  ដែល បាន ស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ។  លោក បាន  បញ្ជាក់ ថា «  អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា បាន សម្រេច ដោយ មាន ការគំា ទ្រ ដោយ  សម្លេង  ១០ រូប  ទល់ នឹង  ២ រូប  តាម សំណើ របស់ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ ។ យើង សម្រេច យក ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  បើក កិច្ចប្រជុំ  វិសាមញ្ញ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង អនុម័ត ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ នេះ  » ។  លោក បន្ត ថា  ក្នុង កិច្ច  ប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍ មាន សំលេង  ២ រូប  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ស្នើ  ឲ្យ មាន ការពន្យា ពេល  ក្នុង  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  ផងដែរ  ។  ដោយ លើកឡើង ហេតុផល ថា  សភាពការណ៍  នយោបាយ  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន មិន ល្អ  ។  ប៉ុន្តែ មតិភាព ច្រើន  មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច ថា  ត្រូវតែ ធ្វើ  ព្រោះ តាម  សំណើ របស់ សមាជិក សភា  ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  មុននឹង ដាក់ អោយ  គណ:កម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋ  សភា  ពិនិត្យ នោះ  ក៏ មាន ការបង្ហោះ ខ្លឹមសារ  នៃ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ  ក្នុង គេហទំព័រដ្ឋសភា  ដើម្បីឲ្យ  មតិ សាធារណជន  គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ ផ្តល់ ជា យោបល់  និង គំនិត  ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ ត្រង់ ចំណុច នោះ  ត្រូវបាន លោក  ហូរ  វ៉ាន់  តំណាងរាស្ត្រ មកពី  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លើក ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  មិន បាន បើក អោយ មាន ជជែក ពិភាក្សា គ្នា ទូលំ  ទូលាយ នោះ ទេ  គឺ ធ្វើ ទំាង តក់ ក្រហល់ តែ ម្តង  ។  លោក  ហូរ  វ៉ាន់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លោក បាន ស្នើសុំ មួយចំនួន៖
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  បច្ចុប្បន្ន មាន ចំនួន ៤៥ មាត្រា  ហើយ  ត្រូវ សមាជិក  សភា  គណបក្ស កាន់អំណាច ចំនួន  ៦០ រូប  បាន ស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ចំនួន  ២៧ មាត្រា  និង បន្ថែម  ៥  មាត្រា ថ្មី  ។  ការស្នើសុំ នេះ បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ ក្នុង  កិច្ចប្រជុំវិសោធនកម្ម ច្បាប់  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  កាលពី ពេល កន្លងមក  ដែល ការវិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  មាន គោលបំណង  មិន ឲ្យ មាន  ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ  ជា អ្នកទោស  នោះ ទេ  ។  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ  ថា ការវិសោធនកម្ម នេះ សំដៅ ទៅដល់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ពិរុទ្ធ  ភាពជា ទណ្ឌិត  ហើយ បាន លា លែង ពី ប្រធាកណ បក្ស ប្រឆំាង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ៕
លោក  ហូរ  វ៉ាន់  ស្នើ កិច្ចប្រជុំ សភា  ព្រឹក ម៉ិញ នេះ  ៣ ចំណុច  តែ ត្រូវ អង្គប្រជុំ បដិសេធ  , លោក  ឈាង  វុន  អះអាង ផ្សេង
លោក  ហូរ  វ៉ាន់  បញ្ជាក់ ថា « ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ មាន ការពន្យា ពេល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  ដល់ បោះឆ្នោត ជ្រើស  រើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ចប់ សិន  ហើយ រងចាំ បរិកាស នយោបាយ ល្អ  យើង រួបរួមគ្នា និយាយ រួមគ្នា  ធ្វើ គឺ នៅតែ ធ្វើ អីចឹង !  យើង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នឹង ទំាង ពីរ គណបក្ស តែម្តង ទៅ  » ។  យ៉ាងណា ក្តី សំរាប់  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ នេះ  ត្រូវបាន លោក  ហូរ  វ៉ាន់  លើកឡើង ថា  មាន ភាព លឿន  ពេក  ព្រោះថា  សេចក្តីស្នើសុំ នេះ មិន បាន ពិភាក្សា ជាមួយ គណបក្ស ណយោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទទួលស្គាល់  និង សង្គម ស៊ីវិល ជាមុន នោះ ទេ  ។  លោក ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មាន ការលើក  ឡើង មិន ស្រប យោបល់ គ្នា នោះ ទេ  ដូចជា ការសុំ ពន្យា ពេល  ហើយ សុំ ពន្យា ពេល វិសោធនកម្ម  ក៏ មិន  បាន  ។  ទាក់ ទឹន ទៅនឹង ជំហរ ចូល ប្រជុំ សភា  រឺ មិន ចូល នោះ  លោក  ហូរ  វ៉ាន់  ថា គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន  ដែល ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល ប្រជុំ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង ចូល  ឬ មិន ចូល នោះ  គណបក្ស លោក  មាន ការ  ប្រជុំ គណៈ អភិបាល សិន  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា « គណបក្ស ខ្ញុំ មាន គណៈ អភិបាល ក្នុង  និង សម្រេច ចូល  ឬ មិន ចូល ត្រូវ តែ បើ កិច្ចប្រជុំ សិន  មិន មែន សម្រេច តែ អត្ថនោម័ត ដោយ ខ្លួនខ្ញុំ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គោរព សេច  ក្តី សម្រេច របស់ គណៈ អភិបាល ខ្ញុំ » ។ យ៉ាងណា ក្តី លោក  ឈាង  វុន  អ្នកនំា ពាក្យសភា មកពី គណបក្ស  កាន់អំណាច នោះ  ចង់ឲ្យ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ពិភាក្សា អនុម័ត ច្បាប់  ស្តីពី  គណ  បក្ស នយោបាយ នោះ ផងដែរ ។  ដើម្បី ស្រប តាម លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា អ្នកតំណាង អោយ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ។
ទី ២.  សុំ ពន្យា ពេល ប្រជុំវិស មាញ្ញ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ទុក ពេល ពិភាក្សា ច្បាប់  អោយ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ទូលំទូលាយ  ។
ទំព័រ ដើម  >  100M  Paracord  550  ស៊េរី ឧទ្ធម្ភាគចេរ៉ាត ឡាក់ ដែក រណា រ ដែក ប្រភេទ មីន  III  7  រាន ហាល ឡើង លើ រទេះ រុញ ឈូង សមុទ្រ  Paracord
100M  Paracord  550  ស៊េរី ឧទ្ធម្ភាគចេរ៉ាត ឡាក់ ដែក រណា រ ដែក ប្រភេទ មីន  III  7  រាន ហាល ឡើង លើ រទេះ រុញ ឈូង សមុទ្រ  Paracord
07  សេត និង ខ្មៅ  /  100  ម៉ែត្រ  /  ប្រទេស ចិន  -  €  27,50  អឺរ៉ូ  07  ស និង ខ្មៅ  /  100  ម៉ែត្រ  /  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  -  €  27,50  អឺរ៉ូ  11  ទឹកក្រូច និង ខ្មៅ  /  100  ម៉ែត្រ  /  ប្រទេស ចិន  -  €  27,50  អឺរ៉ូ  11  ពណ៌ ទឹកក្រូច និង ខ្មៅ  /  100  ម៉ែត្រ  /  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  -  €  27,50  អឺរ៉ូ  ការបោក បញ្ឆោត  13  វាល ខ្សាច់  /  100  Meters  /  ប្រទេស ចិន  -  €  27,50  អឺរ៉ូ  ហាមឃាត់  13  វាល ខ្សាច់  /  100  ម៉ែត្រ  /  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  -  €  27,50  អឺរ៉ូ  182  ArmyGreen  /  100  Meters  /  ប្រទេស ចិន  -  €  27,50  អឺរ៉ូ  182  ArmyGreen  /  100  Meters  /  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  -  €  27,50  អឺរ៉ូ  189  Brown  /  100  Meters  /  ប្រទេស ចិន  -  €  27,50  អឺរ៉ូ  189  Brown  /  100  Meters  /  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  -  €  27,50  អឺរ៉ូ  193  BLACK  /  100  Meters  /  ប្រទេស ចិន  -  €  27,50  អឺរ៉ូ  193  BLACK  /  100  Meters  /  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  -  €  27,50  អឺរ៉ូ  26  ក្លែងបន្លំ ពណ៌ បៃតង  /  100  Meters  /  ប្រទេស ចិន  -  €  27,50  អឺរ៉ូ  26  ក្លែងបន្លំ ពណ៌ បៃតង  /  100  ម៉ែត្រ  /  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  -  €  27,50  អឺរ៉ូ
10PCS  210  *  130CM  ទឹក ភ័ស្តុតាង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ការរស់រាន មាន ជីវិត បោស សំអាត ធូលី លំហរ អវកាស ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  Sliver  សង្គ្រោះ រនាំង ខាងក្រៅ
អរគុណ ដល់ ស្មារតី ចូលរួម កែលម្អ សូម អញ្ជើញ ទាក់ទង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ លើ វិក្កយបត្រ អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការជួសជុល  ឬ ប្តូរ ថ្មី តាម ជាក់ស្តែង បន្ទាប់ពី ទទួលបាន របាយការណ៍  ។
សូម ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ លើ វិក្កយបត្រ ឬ អញ្ជើញ មក ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  អតិថិជន  តាម បញ្ជរ សាខា នីមួយ ៗ ។
រាល់ បរិក្ខារ និង ខ្សែ បណ្តាញ ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី របស់ អតិថិជន  ( ចាប់ពីក្រោម ប្រអប់ ភ្លើង  រហូតដល់ ផ្ទះ  អតិថិជន )  អគ្គិសនី កម្ពុជា  មិន ជួសជុល  ឬ ប្តូរ ជូន ទេ  វា ជាបន្ទុក របស់ អតិថិជន  ។
សង្ស័យ ថា ភ្លើង នៅ ផ្ទះ មាន គេ លួចត យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ព្រោះ ឃើញ មាន ខ្សែ រញ៉េរញ៉ៃ ហើយ ពេល ផ្ទះ  គាត់ រលត់  ឃើញ ផ្ទះ គេ នោះ ក៏ រលត់ ដែរ ?
សូមអញ្ជើញ យក វិក្កយបត្រ ដែល បង់ ច្រឡំ មក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អតិថិជន ដើម្បី ស្នើសុំ បង្វែរ ទឹកប្រាក់ ទៅ គណនី  ត្រឹមត្រូវ វិញ ។
ក្នុង ករណី ខុស ឈ្មោះ មិន អាច ដក ប្រាក់ កក់ បាន ទេ លើកលែងតែ គាត់ មាន លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធិ សម្រាប់ ការដក ប្រាក់ កក់  នេះ  ( មិន មែន ជា លិខិត ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ )  អោយ បាន ច្បាស់លាស់  និង ត្រឹមត្រូវ ។
តើ ពេល អតិថិជន ទិញ ផ្ទះ ដែល មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ស្រាប់ ។  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ  ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី ?
ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា សូម បងប្អូន មក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សាខា អគ្គិសនី កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម ពិនិត្យ បំណុល  និង ប្រព័ន្ធ នាឡិកាស្ទង់  និង ធានា សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា នាឡិកា ស្ទង់ នោះ ត្រឹមត្រូវ  ពុំ មាន ការលួច កែច្នៃ ពីមុន មក ទេ ជៀសវាង ការទទួលរង អំពើ អយុត្តិធម៌ ។
ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ដោយសារ ការអនុវត្តន៍ ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  តម្លើង បរិក្ខារ និង រុះរើ  គន្លង  ខ្សែ បណ្តាញ បង្ក លក្ខណៈ ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ជាមុន  ដោយ ផ្សព្វផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  កាសែត  និង គេហទំព័រ របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា ។
ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ដោយសារ ឧបទ្ទវហេតុ កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ  អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ចេញ  សេចក្តីជូនដំណឹង ដោយ ផ្សព្វផ្សាយ តាម  ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  កាសែត  និង គេហទំព័រ របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម អតិថិជន ទាំងអស់ ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  និង សូម អធ្យាស្រ័យ  ចំពោះ ការដាច់ចរន្ត  អគ្គិសនី ដោយ អនុគ្រោះ ។
ប្រព័ន្ធ ខ្សែ បណ្តាញ ដែល រញ៉េរញ៉ៃ ដែល មិន មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ធ្វើឱ្យ ខូច សោភ័ណភាព  មិន មែន ជា ខ្សែ  បណ្តាញ អគ្គិសនី ទេ  ជា ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  ខ្សែកាប ទូរទស្សន៍  ខ្សែ Internet  ដូច្នេះ អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន សំណូម  ពរ ឱ្យ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង អាជ្ញាធរដែនដី សូម ជួយ ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ តំបន់ ណា ដែល មាន ខ្សែ បណ្តាញ អគ្គិសនី រញ៉េរញ៉ៃ  អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង រៀបចំ បណ្តាញ ខ្សែ  អគ្គិសនី  ឱ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សោភ័ណ្ឌភាព ឡើងវិញ ។
ប្រសិនបើ ខ្សែ បណ្តាញ អគ្គិសនី រញ៉េរញ៉ៃ  មិន មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  សូម អតិថិជន ជួយ រាយការណ៍  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន នៅលើ វិក្កយបត្រ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ខែ  ។
ក្នុង ករណី ដែល បណ្តា អង្គភាព អគ្គិសនី ខេត្ត  ក្រុង  និង សាខា ខាងលើ មិន អាច ដោះស្រាយ ជូន បាន  សូម ទំនាក់ទំនង មក ស្នាក់ការ កណ្តាល អគ្គិសនី កម្ពុជា  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០២៣  ៧២  ២៥  ២៥  ។
អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  Smart  Phone  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  iOS  និង ប្រព័ន្ធ  Android  អាច អញ្ជើញ មក ទំនាក់ទំនង តាម បណ្ដា សាខា អគ្គិសនី កម្ពុជា នៅ ភ្នំពេញ ដើម្បី ភ្ជាប់ កម្មវិធី  EDC  Apps  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ  វិក្កយបត្រ អគ្គិសនី កម្ពុជា  អ៊ីម៉ែល (Email)  និង លេខ ទូរស័ព្ទ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតអោយ អតិថិជន  ត្រួតពិនិត្យ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថ្លៃ ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
November  18,  1382  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
គណៈ  ប្រតិភូ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំ អំណោយ ចែកជូន នាយ ទាហាន  និង ពល ទាហាន  កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ១២៨  ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង  ប្រទេស ឡាវ
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ជំនួញ ឈើ ឆ្លង ដែន ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ចេញពី ដែនដី នៃ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទៅកាន់ ខេត្ត ក្រចេះ ...  អានត ...  »
ពុទ្ធោ បាត អាង សេសាន ក្រោម ២ លិច ទឹក ជាង ៧០ ម៉ែត្រ ទៅ ហើយ តើ គេ នៅ សម្អាត ដល់ អស់ ព្រៃឈើ មួយ ចំហៀង ភូមិភាគ ឥសាន ទើប ឈប់ មែន ទេ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  បាត អាង វារី អគ្គីសនី សេសាន ក្រោម ២ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ការបោសសម្អាត ក្រោយ សំណង់ គ្រឹះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព សំណង់ និង បង្ហូរ ទឹក ចូល ទំបន់ និង បិទ ជា ស្ថាពរ បន្ទាប់ពី សម្ភោធន៍ ជា ផ្លូវការ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ជា គោលការណ៍ ការសម្អាត បាត អាង ត្រូវ ផ្តើម ការអនុវត្ត មុន គ្រា សំណង់ គ្រឹះ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម សាងសង់ សំណង់ ហើយនិង ត្រូវ បញ្ចប់ ការសម្អាត តាម ផែនការ មុនពេល ត្រូវ បង្ហូរ ទឹក ចូល ទំនប់ ។ ហើយ ក្នុង សកម្មភាព សម្អាត នោះ បាត អាង នោះ ព្រៃឈើ តូច ធំ គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវ សម្អាត ទាំងអស់ ទៅ តាម ផែនទី ក្នុង ទំហំ ជាង ៣៦០០០ ហិតា  ...  អានត ...  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ទីតាំង លក់ សាច់ សត្វ ព្រៃ មួយ កន្លែង នៅ ផ្សារ ស្ទឹងត្រែង រង ការបង្ក្រាប ដោយ កម្លាំង ប៉េអឹម កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ប្រភព អោយ ដឹង ថា ការបង្ក្រាប រឹបអូស ...  អានត ...  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចាប់ខ្លួន ក្រោយ ចាប់រំលោភ ក្មួយ ស្រី បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែវិវ្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ស្ថិត នៅ ភូមិ ច្រប់ ...  អានត ...  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  គ្រឿងញៀន តម្លៃ ខ្ទុង សែន ដុល្លារ ត្រូវបាន បង្ក្រាប និង រឹបអូស ពី បុរស ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់ គ្រា ព្យាយាម ឆ្លង ដែន ចូល ដែនដី កម្ពុជា ធ្វើ ការជួញដូរ ជន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១ ...  អានត ...  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ចេញ ពី ស្រុក សៀមប៉ាង ...  អានត ...  »
ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  និង ឈ្មោះ  វ៉ាន់ នី  ចេញមុខ រត់ការ ឲ្យ  ក្បួន ឡាន ដឹក ឈើ  យ៉ាង កក្រើក ទឹកដី  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
បែកធ្លាយ លោក  ហែម  សុមុនី  ហៅ ម៉ៅ  មេ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង  ប្រចាំ ទិស ស្ទឹងត្រែង  ជា អ្នកបោះ មេ  ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់
បុរស ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់ នាំ ថ្នាំ ញៀន ៥ គីឡូ  ចូល  កម្ពុជា  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល កម្ពុជា បង្ក្រាប បាន  នៅ ព្រំដែន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត ចុះបង្ក្រាប ទីតាំ ឈើ ឧកញ៉ា ថៃ ឃាត់ រថយន្ត ៤ គ្រឿង និង ឈើ រាប់ សិប ដុំ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ការជួបប្រជុំ រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ បាន ធ្វើឡើង នៅ សេពៀន ទឹកដី ឡាវ ដែល ភាគី កម្ពុជា តំណាង ដោយ លោក ដួង ...  អានត ...  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន លេចឮ រឿង ផ្ទៃក្នុង ជាច្រើន  ទាក់ទិន ការកាប់ ព្រៃឈើ ដែល គ្មាន លិខិត ទទួលស្គាល់ ...  អានត ...  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  តាម ការដឹង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  ២០១៧ នេះ ថា  ភាគី កម្ពុជា និង ឡាវ និង ផ្តើម ជំនួប គ្នា ក្នុង ចន្លោះ ចាប់ ទី ថ្ងៃទី ២០ ...  អានត ...  »
កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ជនជាតិ ឡាវ និង គ្រឿងញៀន ១០២០ គ្រាប់
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៦  គុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ស្រុក ខេត្ត បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត ពីរ គ្រឿង នៅក្បែរ គល់ ស្ពាន សេកុង ...  អានត ...  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដោយ មាន ការចូលរួម រួម សម្របសម្រួល ពី លោក ជា ...  អានត ...  »
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បង្ក្រាប ឃាត់ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង របស់ លោក  ពេជ្រ  រិទ្ធ សី  ដឹក ឈើ លើស កំណត់ ប៉េសេ និង លើស ទម្ងន់
ស្ទឹងត្រែង  ៖  រថយន្ត យីឌុប ធុន ធំ ២ គ្រឿង ភ្លៅ ៥ ដឹក ឈើ ប្រណិត លើស កំណត់ ប៉េសេ និង លើស ទម្ងន់ ចេញពី ...  អានត ...  »
អាជ្ញាធរ ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ បិទ ភ្នែក បង្ហាញ ផ្លូវ ក្បួល រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត ចេញពី ស្ទឹងត្រែង
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  រថយន្ត ប្រភេទ សាំង យ៉ុង ដឹក ឈើ ប្រណីត ជាច្រើន គ្រឿង ត្រូវ ប្រទះឃើញ ដំណើរ យ៉ាង សកម្ម រាល់ យប់ ក្រោម ការ មិន ហាមឃាត់ ពី អាជ្ញាធរ ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នោះ ឡើយ ផ្ទុយទៅវិញ បែរ បិទ ភ្នែក បង្ហាញ ផ្លូវ សម្រាប់ ឲ្យ ចរាចណ៍ ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាំងនោះ គេ បាន ដឹង ថា លោក ...  អានត ...  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖ លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា ឈើ ប្រណីត មាន ចំនួន ៣៣៨ ដុំ ជា ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់ ឃ្លុំ និង សន្លឹក ត្រូវបាន រឹបអូស យក ទៅ រក្សាទុក នៅ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ច្រប់ ក្រោយ កម្លាំង ប៉េអឹម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បើក ការបង្ក្រាប ប្រគល់ ភារកិច្ច ទៅ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ...  អានត ...  »
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ចាប់ខ្លួន យាយ ព្រឿង  មេក្លោង ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ធំ  ប្រចាំ ភូមិភាគ ឦសាន្ត បាន ហើយ
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ឡោមព័ទ្ធ  ឃ្លាំង ឈើ ប្រណិត  របស់ ថៅកែ យួន  មួយ កន្លែង  នៅ ចំណុច កំពុង ទឹក  ជិត គល់ ស្ពាន ថ្មី  ស្ពាន « មេគង្គ »
បុរស់ ម្នាក់ វ័យ ជាង ៤០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ចាប់ ក្របួច បាន នៅលើ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩ រួម នឹង គ្រឿងញៀន (ice) មួយ បញ្ចប់ ធំ
ស្ទឹងត្រែង  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា ជនសង្ស័យ  ក្នុង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ...  អានត ...  »
លោក  មុំ  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទុកឲ្យ  យាយ ព្រឿង  ឈរ លំដាប់ លេខ ១  ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ដដែល
ដី លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៥ គ្រួសារ  មាន ទំនាស់ រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ យោធ ភូមិភាគ ទី ១ ចំណុច គីឡូ លេខ ៣ ភូមិ រាជានុកូល នៅ មិន ទាន់ ដំណោះស្រាយ
ស្ទឹងត្រែង ‌ ៖  ដី លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៥ គ្រួសារ  មាន ទំនាស់ រ៉ាម វៃ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ...  អានត ...  »
សកម្មភាព ដឹក ឈើ ប្រណីត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  របស់ ក្រុមគ្រួសារ យាយ ព្រឿង  និង កូន ឈ្មោះ  តឹង  គ្មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប  !
វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ នេប៉ាល់ ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌា ព្រម ជាមួយ ប្រទេស បូតាន និង នេប៉ាល  លោក  Ton  Sinh  Thanh  ដែល បាន នាំចេញ ក្នុង ពិធី ជូន សារតាំង ដល់ ប្រធានាធិបតី នាប៉ាល់  លោក  Ram  Baran  Yadav និង ក្នុង ការសន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប្រទេស សាមី  លោក  Mahendra  Pandey  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ រដ្ឋធានី  Kathmandu  នា ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្នុង ជំនួប បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស នេប៉ាល់ បាន ចាត់ទុក ថា៖  វៀតណាម និង នេប៉ាល់ ត្រូវ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថែម ទៀត  នា ពេល ខាងមុខ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  នា ពេល ខាងមុខ ។  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Ton  Sinh  Thanh  ក៏ បាន ជួប មុខ ជាមួយ សមាគម ជន វៀតណាម  នៅ នេប៉ាល់ ផងដែរ ៕
សេចក្តីប្រកាស់ នោះ បាន  ជំរាប ជូន សាធារណៈ ជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន កំប្លោក  ដែល មាន ប្រភព ពី សមុទ្រ ប្រទេស ជិតខាង  បាន ហូរ អណ្តែត រសាត់ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  និង បាន មក ទើរ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  រដូវ បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ បាន ចូល មកដល់  ស្រាប់តែ មាន កាកសំណល់ សម្រាម  និង កំប្លោក ជាច្រើន អណ្តែត មក ទើរ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ខ្លាច រអារ៍ មិន ហ៊ាន ទៅ លេង តំបន់ ឆ្នេរ បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ លំហូរ ថវិកា ចូល ជាតិ  និង មុខរបរ លក់ដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ ទៀតផង  ។
បើ ទោះបី មាន ការបកស្រាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ក៏ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ មាន មន្ទិល ជុំវិញ កំប្លោក ជាច្រើន ដែល អណ្តែត មក ទើរ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ខណៈ រដូវ បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ បាន ចូល មកដល់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ធម្មតា  រុក្ខជាតិ រស់នៅ លើ ទឹក មួយ នេះ  (  កំប្លោក  )  វា តែងតែ រស់នៅ លើ ទឹក សាប  តាម ទឹក ស្ទឹង  បឹង បួរ  ព្រែក  និង ទឹក ទន្លេ  ហើយ មិន អាច រស់ នៅ លើ សមុទ្រ ទឹក ប្រៃ បាន ទេ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ចំពោះ បញ្ហា កាកសំណល់ សម្រាម ដែល អណ្តែត លាយ ឡុំ ជាមួយ និង កំប្លោក មក ទើរ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ នេះ ដែរ  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ មាន មន្ទិល ដដែល  ពីព្រោះ បញ្ហា កាកសំណល់ សម្រាម  គណៈកម្មការ ឆ្នេរ បាន ជម្រុញឲ្យ មាន ការសម្អាត គ្មាន សល់ តាម បណ្តា ឆ្នេរ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទើប មាន ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ កើនឡើង  ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  ស្នើ ឱ្យ បញ្ជូល បន្ថែម មុខវិជ្ជា ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  ក្នុង បណ្តុះបណ្តាល នៃ សាលា កងរាជអាវុធហត្ថជាតិ
ដោយសារតែ កត្តា ទាំងនេះ ហើយ  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ទទូច ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  ហើយ ប្រសិនបើ សមុទ្រ នៅ ប្រទេស ជិតខាង មាន កំប្លោក ដូច ការអះអាង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ តាម ខ្លឹមសារ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មែន នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ រក ប្រភព និង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កំប្លោក គឺ ពិតជា អណ្តែត មកពី សមុទ្រ នៃ ប្រទេស ជិតខាង នោះ  ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ ស៊ើបអង្កេត ករណី  កំប្លោក អណ្តែត មក ទើរ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  -  GN  Times
ក្រោយពេល មាន ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បណ្តាញ សង្គម នានា មក  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រើប្រាស់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សិស្សានុសិស្ស  ចុះ សម្អាត កាកសំណល់ សម្រាម  និង កំប្លោក ដែល អណ្តែត មក ទើរ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  និង បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៣ - ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ជ្រើសរើស ទូក ជ័យលាភី  ទៅ ចូលរួម អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  នៅ ទន្លេ ចតុមុខ  ខាងមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ។  ព្រឹត្តិការណ៍
ព្រះសីហនុ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ព្រួត គ្នា វាយ មេ ជាង សំណង់ នៅឯ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ម្នាក់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  រួច នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន មក ស្រុក កំណើត  ឯ ខេត្ត សៀមរាប ។  ជនសង្ស័យ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៧ យប់  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ កញ្ជោ  ឃុំ រលួស  ស្រុក
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  រោងចក្រ ផលិត ស្រោមជើង  ហ៊្វូត  ហ្វ័រ វើត  ខេមបូឌា  សកន៍  ដែល មាន ទីតាំង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ភូមិ បុស្ស តា នៃ  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ ចូល ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទូ ដែក យក លុយ អស់ រាប់ លាន ដុល្លារ  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ  គេ
បន្ទាប់មក គឺជា រឿង មួយ ពេញលេញ ក្លូន គេហទំព័រ ណាត់ជួប !  I ។  អ៊ី។  សរុប ទាំងអស់ មូលដ្ឋាន នៃ ការចុះឈ្មោះ អ្នកប្រើ ,  ការចុះបញ្ជី ណុំបែបបទ ,  មុខងារ ,  ហើយ ដូច្នេះ ភាពខុសគ្នា ( និង តូច )តែ នៅក្នុង ពណ៌ ចម្រុះ ។
០៩ ។ ២០១៧៖ ការកើនឡើង នៅក្នុង ចរាចរណ៍ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ក្នុង អំឡុង រយៈពេល  ១០ ។ ២០១៦ — ០៩ ។ ២០១៧  បន្តិច តិច ជាង នេះ »បរិច្ឆេ តំបន់ បណ្តាញ »— ប្រហែល  ៧ % ។  ២៩ ។ ៦១  លា សរុប ប្រចាំ ខែទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ការស្វែងរក្ដី ស្រឡាញ់ ,  ស្នេហា ,  និង ទំនាក់ទំនង ។
ដែល ការក្លូន បាន វ៉ា ដាច់ ដើម សាមញ្ញ និង ស្តែង របស់ យើង វិបផត ថ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន គួរឱ្យ ជឿ នៃ ការប្រើប្រាស់ ( ប្រចាំ ខែ របស់ យើង គេហទំព័រ មាន ជាង  ២  ពាន់ លាន ដង ) ។  រួមបញ្ចូល វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ របស់ ខ្លួន ផ្នែក ណាត់ គេហទំព័រ របស់ យើង ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ខំ ផ្តល់ ជូន គាត់ ដោយ ខ្ពស់ ចូលរួម ។  សាមញ្ញ ពិនិត្យមើល នៅក្នុង ជាមួយនឹង គណនី របស់ អ្នក – នោះ គឺជា ,  ប្រហែលជា ,  តែ ការអស្ចារ្យ នេះ បណ្តាញ ណាត់ ។  ផងដែរ ,  ចាប់តាំង ខ្ញុំ អាច » ផ្ទាល់ » បណ្តាញ នេះ គឺ មិន មែន សរុប រូបភាព នៅលើ បណ្តាញ ណាត់ » តំបន់ នៃ ការទំនាក់ទំនង » នឹង ត្រូវបាន ស្គាល់ ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន អំពី ការរួច ទៅហើយ រៀបរាប់ គេហទំព័រ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  តំណាង ប្រជា សហគមន៍ មាន គ្នា ជាង ២០ នាក់  មកពី សហគមន៍ បឹងកក់  សហគមន៍ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ (SOS) និង សហគមន៍ ពាម ប៉ោ អូបី  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  នាំមក រដ្ឋសភា  ដើម្បី យក ញត្តិ ជូន សមាជិក សភា ដោះស្រាយ រឿង វិវាទ ដីធ្លី ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ប្រជា សហគមន៍ ត្រូវ រង់ចាំ ជាង ពីរ ម៉ោង  ដើម្បី យក ញត្តិ ទៅ ជូន សមាជិក សភា ។  ខណៈពេល រង់ចាំ ស្ត្រី សហគមន៍ ពីរ រូប  បាន ឡើង លើ របង ចំរឹង ដែក  ស្រែក ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋសភា ចេញមក ពិភាក្សា ជាមួយ ពួកគាត់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី សន្តិសុខ  ស្នើឲ្យ ស្ត្រី ទាំង នេះ ឈប់ ស្រែក ដោយ ប្រាប់ ថា  អ្នក ដែល ដាក់ ញត្តិ នឹង បាន ចូល ជួប ជាមួយ សមាជិក សភា  ដោយ អះអាង ថា  តំណាងរាស្ត្រ កំពុង ជាប់ ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម ទៀត មកពី  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល មក រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី នោះ ដែរ ។
សហគមន៍ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ចំនួន បី  មក រដ្ឋសភា ដាក់ ញាតិ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ក្រោយពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ពួកគាត់ បាន ។
លោក  ដួង  ឈើត  មកពី សហគមន៍ បឹងកក់ ប្រាប់ ថា  បញ្ហា ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  ដែល មកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ទទួល ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ឡើយ ។  លោក  ដួង  ឈើត  បញ្ជាក់ ថា  សហគមន៍ លោក សម្រេចចិត្ត ដាក់ ញត្តិ មក រដ្ឋសភា  បន្ទាប់ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន បាន ធ្វើ តាម លិខិត ណែនាំ របស់ លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ដែល ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ សំណង សមរម្យ៖  “ រឿង  សង្ឃឹម ប៉ុន្មាន ភាគរយ  យើង អត់ ដឹង ទេ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ប៉ុន្តែ សំខាន់ យើង ទាល់ច្រក  យើង វេទនា  យើង ចេះតែ មក ព្យាយាម អ៊ីចឹង ទៅ ។  យើង គិត ថា មាន សង្ឃឹម  ទើប យើង មក  យើង មិន ទាមទារ ១០០ ភាគរយ ដូច ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  គាត់ ប្រសាសន៍ ទេ ។  យើង ក៏  បន្ទន់ បន្ទាប ដែរ  យើង គិត ថា ទាមទារ តែ ៥៣ ភាគរយ ទេ ដែល អាផ្គត់ផ្គង់ ដល់ កូន ចៅ  ឲ្យបាន រៀនសូត្រ បាន រស់ នៅ ឲ្យបាន សមរម្យ នឹង គេ ” ។
លោក  ស៊ីម  ពៅ  មក សហគមន៍ ពាម ប៉ោ អូបី ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋសភា  ជំរុញ ទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ចែកដី ដល់ ប្រជាជន តាម ទំហំ ដី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន កាន់កាប់  និង អាស្រ័យ ផល ពីមុន៖  “ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ រដ្ឋសភា រក  ដំណោះស្រាយ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ  ឲ្យ ដី ពួក ខ្ញុំ ដែល អាស្រ័យ ផល យូរ ហើយ  មិន មែន ជា ដីឡូត៍  ដី ខ្ញុំ ប៉ុន្មាន  កាន់កាប់ ប៉ុន្មាន គឺ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណឹង ” ។
ចំណែក សហគមន៍  SOS  នៅជិត ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋសភា ចេញ អន្តរាគមន៍ ទៅ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី ដែល នៅសល់ ពី កាត់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ។  សហគមន៍ នេះ  ក៏ ស្នើឲ្យ រដ្ឋ ទិញ ដី  និង ផ្ទះ ដែល ត្រូវកាត់ យក ឲ្យ ស្រប តាម តម្លៃ ទីផ្សារ ។
ក្នុង ការតវ៉ា នេះ  គេ ក៏ សង្កេតឃើញ មាន តំណាង សហគមន៍ បុរី កីឡា  សហគមន៍ ៣ មករា  និង ស្ត្រី ម្នាក់ មកពី ព្រែក ព្នៅ  ដែល ផ្ទះ គាត់ ត្រូវ អាជ្ញាធរ រុះរើ  ក្រោយ ហេតុផល ពង្រីក ផ្លូវ  បាន មក ជួយ គាំទ្រ ការដាក់ ញត្តិ របស់ សហគមន៍ ទាំង បី នោះ ដែរ ។
រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  វីអូឌី (VOD) មិន អាច ទាក់ទង  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ប្រធាន គណៈ  កម្មការ ទី ១  ដែល ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន នៅឡើយ ៕
របាយការណ៍ នេះ  បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការរីកលូតលាស់ នៅក្នុង ទីក្រុង កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង  កាន់តែ មាន និរន្តរភាព  និង កាន់តែ គ្របដណ្តប់ ទូលំទូលាយ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ចំនួន បួន ។  ទី មួយ  គឺ ត្រូវ កែលម្អ ស្ថាប័ន  និង អភិបាលកិច្ច  ដើម្បីឲ្យ ទីក្រុង អាច អភិវឌ្ឍ ទៅ បាន ប្រកបដោយ ភាពសុខដុម និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង មុន ។  ទី ពីរ  គឺ ត្រូវ កែលម្អ ផែនការរៀបចំ ទីក្រុង និង ការអនុវត្ត ផែនការ  តាមរយៈ ការបង្កើត បទដ្ឋាន គតិយុទ្ធ  ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  និង ពង្រឹង ផែនការរៀបចំ ទីក្រុង ដែល មាន ស្រាប់ ។  ទី បី  គឺ ត្រូវ វិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទីក្រុង ដែល ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ និង ភាពប្រកួតប្រជែង ។  ទី បួន  គឺ ត្រូវ ធានា ថា  ការរៀបចំ ទីក្រុង ត្រូវ គិតគូរ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន វិសមភាព ។
វីដេអូ មួយ កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ប្រទេស ចិន  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ  កំពុង ស្អិត ជាប់ មាត់ គ្នា  ខណៈ ខាង ប្រុស ខំប្រឹង ព្យាយាម ខ្លួន ចេញ  ស្ថិត នៅ តាម ដងផ្លូវ មួយ កន្លែង ក្នុង ស្រុក  Qianshan  ខេត្ត  Anhui  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Shanghaiist  ។
លោកស្រី  អ៊ីហ្គូណា  ដូប្រាចា  នាយិកា គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រឈម នឹង ឱកាស ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការកែខៃ ទីក្រុង ជា វិជ្ជមាន មួយ សម្រាប់ អនាគត របស់ ខ្លួន  ការបង្កើត ការងារ ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  និង ការបង្ក លទ្ធភាព ឲ្យ មាន សេវាកម្ម កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ដែល មាន ការគ្រប់គ្រង និង រៀបចំ ផែនការបាន ល្អ  អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង មាន ភាពល្បីល្បាយ  ក្នុង ការធានា ឲ្យ មាន ស្តងដារ រស់នៅ ប្រសើរ  សម្រាប់ អនាគត មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ផងដែរ ។ ”
ធនាគារ ពិភពលោក  ៖  ការរៀបចំ ទីក្រុង  អាច លើកកម្ពស់ គុណភាព  នៃ ជីវិត  និង ឱកាស  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរីកលូតលាស់ ដ៏ ឆាប់រហ័ស នៃ ក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើន ឱកាស ការងារ និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការលើ កម្ពស់ ផែនការ  ការគ្រប់គ្រង  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ទីក្រុង  គឺ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ដើម្បី ចៀសវាង ការរីករាលដាល នៃ ភាពគ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ការស្ទះ ចរាចរ ណ៏  និង ការបំពុល ផ្សេង ៗ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ភាពប្រឈម ជាច្រើន  ក្នុង ការផ្តល់ ជា សេវាកម្ម ជាមួលដ្ឋាន  ដែល រួមមាន  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  ស្ថានីយ កែច្នៃ ទឹក ស្អុយ  សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ រឹង ។  ការគ្រប់គ្រង និង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន លើ ការរៀបចំ ក្រុង  ការពង្រឹង អភិបាលកិច្ច  និង ការផ្តល់ សេវាកម្ម  ក៏ ជួប បញ្ហា ប្រឈម ដែរ ។  ទោះបីជា មាន ដំណើរការ រៀបចំ ក្រុង ដែល មាន ស្រាប់ ក៏ដោយ  ក៏ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន និង សមត្ថភាព បច្ចេកទេស  ជាញឹកញាប់  បង្ក នូវ ឧបសគ្គ ជាច្រើន ដល់ ផែនការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  ទីតាំង  និង ផែនការប្រើប្រាស់ ដី  ជាពិសេស  នៅ ថ្នាក់  ខណ្ឌ  និង  សង្កាត់ ។
លោកស្រី  ជូឌី  បេគ័រ  ប្រធាន សេដ្ឋកិច្ច វិទូ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកនិពន្ធ ជាច្រើន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ទីក្រុង ទាំងឡាយ ដែល មាន ផែនការ ល្អ  ធ្វើឲ្យ គេ អាច គ្រប់គ្រង បាន ល្អ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ផ្នែក នគរូបនីយកម្ម  និង អាច បង្កើត បានជា ទី កន្លែង ដែល មាន លក្ខណៈ រស់រវើក  អាច រស់ នៅ បាន  និង មាន ទីធ្លា ប្រសើរ ។  ផែនការ នេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ប៉ុន្តែ  វា នឹង ជា ដំណើរការ មួយ ដែល មាន រយៈពេល វែង  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន ”៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ដល់ ក !  នាំគ្នា អបអរ ថ្ងៃ  «I  Love  You»  មាន អី  ខាង ស្រី ធ្វើឲ្យ ខាង ប្រុស ស្ទើរ ដាច់ អណ្តាត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ក្នុង ថ្ងៃ  « ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នក  (I  Love  You)»  របស់ ចិន  កាលពី ម្សិលមិញ  នារី ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ស្លុត រន្ធត់ ជាខ្លាំង  ខណៈ នាង សម្រេចចិត្ត អបអរ ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ  ប៉ុន្តែ  បាន ធ្វើ រឿង មួយ ដ៏ ហួសចិត្ត  ដោយ ខាំ អណ្តាត មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន ស្ទើរ ដាច់  ។
ទោះ យ៉ាងណា  គេ ពុំ ច្បាស់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ នារី រូប នោះ  សម្រេចចិត្ត ខាំ អណ្តែត មិត្ត ប្រុស ខ្លួន ជាប់ ពុំ ព្រលែង បែប នេះ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ភាគ ច្រើន  បាន សង្ស័យ ថា  នារី នោះ ប្រហែល ទំនង មាន បញ្ហា ស្មារតី ផ្លូវចិត្ត  ។  តែ សំណាង ហើយ  ដែល មិត្ត ប្រុស នោះ  អណ្តាត របស់ គាត់ ពុំ ដាច់  ៕  ចន្ទី
ជាក់ស្តែង  ភាគី ខាង ប្រុស ត្រូវបាន មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ខាំ អណ្តាត ជាប់ ពុំ ព្រម លែង នោះ ទេ  បើ ទោះបី បុរស នោះ ខំ ប្រឹង រំដោះ ខ្លួន ចេញ  ព្រមទាំង មាន ជំនួយ ពី ប៉ូលីស ជួយ ផ្តាច់ បំបែក ពួកគេ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
ដោយសារ នារី នោះ នៅតែ ជំនះ ពុំ ព្រម លែង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប៉ូលីស បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ នាង ដោះលែង មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន  ។  ទីបំផុត  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តាច់ ចេញ ពី គ្នា  ហើយ ជា លទ្ធផល  អណ្តាត របស់ បុរស នោះ បាន រងរបួស ចេញ ឈាម  ប៉ុន្តែ  វា ពុំ ទាន់ ដាច់ នៅឡើយ ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  “I  Love  You”  គឺជា ថ្ងៃ មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ថ្ងៃ ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់ នៅលើ អ៊ីនធើរណេត របស់ ចិន  ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា ,  ដោយ ត្រូវបាន បំផុស គំនិត ឡើង ជា ការពិត ថា  នៅក្នុង ភាសា ចិន លេខ  “5-2-0“  សម្លេង ដូច  “I  Love  You”  ។
តែ  ៣ សង្កាត់ នោះ  ក៏ ត្រូវ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដណ្តើមយក បាន ទាំង  ៣ សង្កាត់ ផងដែរ  គឺ គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន បាន មួយ សង្កាត់ ឡើយ  ។
គឺ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន  ៨ ឃុំ  ប៉ុន្តែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  វិញ  គឺ  មិន ទទួលបាន  មួយ ឃុំ ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុង ព្រៃវែង  ដែល ជា បេះដូង របស់ ខេត្ត ព្រៃវែង  ហើយ មាន
នៅ មុន នេះ បន្តិច សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តី អំពី ការរំសាយ កីឡាករ ចំនួន  ១៦ នាក់  នៅ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ដោយសារ អ្នក ទាងអស់ នោះ  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  នឹង កីឡាករ ខ្លះ មាន អាយុ លើស  ១៨ ឆ្នាំ ។
កីឡាករ ទាំង  ១៦ នាក់  ដែល ត្រូវបាន រំសាយ សុទ្ធសឹង បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប ដែល នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា  រួមមាន ដូចជា ក្លិប  បឹង កេត ,  វិសាខា  នឹង  អគ្គិសនី កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ ដែរ សហព័ន្ធ ក៏ បាន ដាក់ លទ្ខ ខណ្ឌ ចំនួន  ៣  រួមមាន  ១.  តម្រូវឲ្យ មាន ការហ្វឹកហាត់ តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ២.  នៅពេល សហព័ន្ធ ត្រូវការ កីឡាករ ចូលរួម ជម្រើសជាតិ ត្រូវតែ ឲ្យ ពួកគាត់ មក ចូលរួម  ៣.  តម្រូវឲ្យ ពួក កីឡាករ ទាំងនោះ បាន រៀន បន្ត  ទាំង នេះ គឺជា លក្ខខណ្ឌ នៅ ពេល ដែល ក្លិប ណា ចង់ នាំយក កីឡាករ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ធ្វើ ការបង្វឹក តែ យុវជន អាយុ ក្រោម  ១៨ ឆ្នាំ  នឹង សិក្សា ត្រឹម ថ្នាក់ ទី  ១២  ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះហើយ ទើប តម្រូវឲ្យ មាន ការបញ្ចប់ កីឡាករ ទាំង  ១៦ នាក់  នេះ ៕
-  យើង ប្រើ កម្មវិធី ស្ថិតិ និង ឧបករណ៍ ដើម្បី វិភាគ ចរាចរណ៍ របស់ អ្នកទស្សនា តែ នៅក្នុង ទំរង់ សរុប ។  ជាពិសេស សូម ចំណាំ ថា យើង មិន ប្រមូល ឬ មាន ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដូចជា ឈ្មោះ អាស័យដ្ឋាន លេខ ទូរស័ព្ទ ឬ អ៊ីមែល ក្រៅពី ការផ្តល់ ជូន ដោយ អ្នក ក្នុង បរិបទ នៃ ការទិញ ផលិតផល របស់ អ្នក ។  យើង មិន ប្រើ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន បែប នេះ សម្រាប់ គោលបំណង ស្ថិតិ ណាមួយ ទេ ។
-  យើង មិន ប្រើ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក សម្រាប់ ទីផ្សារ ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ យើង ផ្ទាល់ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ។
-  ការចូល ឬ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ របស់ ភាគី ទី បី ត្រូវបាន អនុវត្ត ឬ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន តែ លើ តម្រូវការ មូលដ្ឋាន  ( ឧទាហរណ៍ ទៅកាន់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់  /  អ្នក ផ្ញើ ផលិតផល និង អ្នកបង់ប្រាក់ )  និង សម្រាប់ តែ ការដឹកនាំ អាជីវកម្ម ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នក សូម មើល ព័ត៌មាន លម្អិត ខាងក្រោម ។
គោលនយោបាយ ភាពឯកជន នេះ ពិពណ៌នា អំពី របៀប ដែល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ត្រូវបាន ប្រមូល ប្រើប្រាស់ និង ចែករំលែក នៅពេល អ្នកមើល ឬ ធ្វើ ការទិញ ពី  shoppingdirect24.com  (" គេហទំព័រ ")  ។
នៅពេល អ្នក ចូល មើល តំបន់ បណ្ដាញ យើង ប្រមូល ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ អំពី ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ រួមទាំង ព័ត៌មាន អំពី កម្មវិធី អ៊ីនធឺណិត អាស័យដ្ឋាន  IP  តំបន់ ពេលវេលា ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ និង ខុក ឃី ខ្លះ ដែល បាន តំឡើង នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ។  លើស ពី នេះ ទៀត នៅ ពេល ដែល អ្នក មើល វែបសាយ យើង ប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី ទំព័រ នីមួយ ៗ ឬ ផលិតផល ដែល អ្នក មើល គេហទំព័រ អ្វី ខ្លះ ឬ ពាក្យ ស្វែងរក ដែល បាន បញ្ជូន អ្នក ទៅកាន់ វែបសាយ និង ព័ត៌មាន អំពី របៀប ដែល អ្នកធ្វើ អន្តរកម្ម ជាមួយ គេហទំព័រ នេះ ។  យើង យោង ទៅ ព័ត៌មាន ប្រមូល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ ថា ជា  " ព័ត៌មាន ឧបករណ៍ "  ។
-  " ខូឃីស៍ "  គឺជា ឯកសារ ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ ឧបករណ៍ ឬ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ហើយ ជារឿយ ៗ រួមបញ្ចូល លេខ សំគាល់ ដែល មាន តែ មួយ គត់ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ខូឃីស៍ និង របៀប បិទ ខូឃី សូម ចូល មើល  http://www.allaboutcookies.org  ។
-  " កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព លើ បណ្ដាញ "  " ស្លាក "  និង  " ភីក សែល "  គឺជា ឯកសារ អេឡិចត្រូនិក ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កត់ត្រា ព័ត៌មាន អំពី របៀប ដែល អ្នករុករក គេហទំព័រ ។
-  ឯកសារ កំណត់ហេតុ  " ឯកសារ កំណត់ហេតុ "  ដែល កើតឡើង នៅលើ វែបសាយ និង ប្រមូល ទិន្នន័យ រួមបញ្ចូល អាសយដ្ឋាន  IP  ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ ប្រភេទ កម្មវិធី រុករក អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណែត ទំព័រ សំដៅ  /  ចេញ និង កាលបរិច្ឆេទ  /  ពេលវេលា ។
លើស ពី នេះ ទៀត នៅពេល អ្នកធ្វើ ការទិញ ឬ ព្យាយាម ទិញ តាមរយៈ គេហទំព័រ នេះ យើង ប្រមូល ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ពី អ្នក រួម ទាំង ឈ្មោះ របស់ អ្នក អាសយដ្ឋាន វិក័យប័ត្រ អាសយដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ព័ត៌មាន អំពី ការបង់ប្រាក់  ( រួមបញ្ចូល ទាំង លេខ កាត ឥណទាន )  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល និង លេខ ទូរស័ព្ទ ។  យើង សំដៅ ទៅ លើ ព័ត៌មាន នេះ ជា  " ព័ត៌មាន បញ្ជាទិញ "  ។
នៅពេល យើង និយាយ អំពី  " ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន "  នៅក្នុង គោលនយោបាយ សិទ្ធិ ឯកជន នេះ យើង កំពុង និយាយ ទាំង អំពី ព័ត៌មាន ឧបករណ៍ និង ព័ត៌មាន បញ្ជាទិញ ។
យើង ប្រើ ព័ត៌មាន លំដាប់ ដែល យើង ប្រមូល ជាទូទៅ ដើម្បី បំពេញ ការបញ្ជាទិញ ណាមួយ ដែល ដាក់ នៅលើ គេហទំព័រ  ( រាប់បញ្ចូល ទាំង ការទូទាត់ ព័ត៌មាន ការទូទាត់ ការរៀបចំ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន និង ការផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ វិក័យប័ត្រ និង  /  ឬ ការបញ្ជាក់ ពី ការបញ្ជាទិញ )  ។  លើស ពី នេះ យើង ប្រើ ព័ត៌មាន បញ្ជា នេះ ដើម្បី :
-  នៅ ពេល ដែល ស្រប តាម ចំណូលចិត្ត ដែល អ្នក បាន ចែករំលែក ជាមួយ យើងខ្ញុំ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ឬ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ទាក់ទង នឹង ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ យើង ។
យើង ប្រើ ព័ត៌មាន ឧបករណ៍ ដែល យើង ប្រមូល ដើម្បី ជួយ យើង ពិនិត្យមើល ហានិភ័យ និង ការក្លែងបន្លំ  ( ជាពិសេស អាសយដ្ឋាន  IP  របស់ អ្នក )  ហើយ ជាទូទៅ ដើម្បី កែលម្អ និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព តំបន់ បណ្ដាញ របស់ យើង  ( ឧទាហរណ៍ ដោយ ការបង្កើត ការវិភាគ អំពី របៀប ដែល អតិថិជន របស់ យើង រកមើល និង ធ្វើ អន្តរកម្ម ជាមួយ  វែបសាយត៍ និង ដើម្បី វាយតំលៃ ពី ភាពជោគជ័យ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ និង ឃោសនា របស់ យើង )  ។
យើង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ជាមួយ ភាគី ទី បី ដើម្បី ជួយ យើង ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ។  ឧទាហរណ៍ យើង ប្រើ  Shopify  ដើម្បី បង្កើត ហាង លក់ តាម អ៊ីនធឺណិត របស់ យើង  -  អ្នក អាច អាន បន្ថែម អំពី របៀប  Shopify  ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ :  https://www.shopify.com/legal/privacy  ។  យើង ក៏ ប្រើ  Google  Analytics  ដើម្បី ជួយ យើង ឱ្យ យល់ ពី របៀប ដែល អតិថិជន របស់ យើង ប្រើប្រាស់ វែប សាយត៍  -  អ្នក អាច អាន បន្ថែម អំពី របៀប ដែល  Google  ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ :  https://www.google.com/intl/en/policies/privacy/  ។  អ្នក ក៏ អាច បដិសេធ ជ្រើស  Google  Analytics  នៅ ទីនេះ :  https://tools.google.com/dlpage/gaoptout  ។
ចុងក្រោយ យើង ក៏ អាច ចែករំលែក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដើម្បី អនុលោម តាម ច្បាប់ និង បទបញ្ជា ដែល អាច អនុវត្ត បាន ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ដីកា កោះ ដីកា ស្វែងរក ឬ ការស្នើសុំ ច្បាប់ ដទៃ ទៀត ដែល យើង ទទួល ឬ ដើម្បី ការពារ សិទិ្ធ របស់ យើង ។
យើង បាន កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ឧបករណ៍ ប្រមូល ទិន្នន័យ ស្ថិតិ និង កម្មវិធី ដើម្បី គោរព កុំ តាមដាន សំណើរ ដែល មាន ជម្រើស បែប នេះ ។
ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ យើង អាច ប្រើ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន កំណត់ គោលដៅ ឬ ទំនាក់ទំនង ទីផ្សារ ដែល យើង ជឿ ថា អាច មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ អ្នក ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី របៀប ដែល ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គោលដៅ ធ្វើការ អ្នក អាច ចូល មើល ទំព័រ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ គំនិត ផ្តួចផ្តើម បណ្តាញ  ("NAI")  នៅ  http://www.networkadvertising.org/understanding-online-advertising/how-does-it-work  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជា ជនជាតិ អឺរ៉ុប អ្នក មាន សិទ្ធិ ចូល ប្រើ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល យើង មាន អំពី អ្នក ហើយ សុំ ឱ្យ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ត្រូវបាន កែតម្រូវ ឬ លុបចោល ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ អនុវត្ត សិទ្ធិ នេះ សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ តាមរយៈ ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង ខាងក្រោម ។
លើស ពី នេះ ទៀត ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នក រស់ នៅ អឺរ៉ុប អ្នក ត្រូវ កត់សម្គាល់ ថា យើង កំពុង ដំណើរការ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ដើម្បី បំពេញ កិច្ចសន្យា ដែល យើង មាន ជាមួយ អ្នក  ( ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នក បញ្ជាទិញ តាមរយៈ វែបសាយ )  ឬ ដើម្បី បន្ត ផលប្រយោជន៍ អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់ ដែល យើង បាន ចុះបញ្ជី ខាងលើ ។  លើស ពី នេះ ទៀត សូមកត់សម្គាល់ ថា ព័ត៌មាន របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ ក្រៅពី អឺរ៉ុប រួមទាំង ប្រទេស កាណាដា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ វេបសាយ របស់ យើង អ្នក  ( អ្នកទស្សនា )  យល់ស្រប បន្ថែម ទៀត យល់ព្រម អនុញ្ញាតឱ្យ ភាគី ទី បី ដំណើរការអាសយដ្ឋាន  IP  របស់ អ្នក ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង របស់ អ្នក សម្រាប់ គោលបំណង បំលែង រូបិយប័ណ្ណ ។  អ្នក យល់ព្រម ផងដែរ ថា ការកំណត់ រូបិយប័ណ្ណ នោះ ត្រូវបាន ផ្ទុក នៅក្នុង ខុក ឃី សម័យ នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក  ( ខូគី បណ្តោះអាសន្ន ដែល ត្រូវបាន ដក ចេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅពេល អ្នក បិទ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក )  ។  យើង ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ រូបិយប័ណ្ណ ដែល បាន ជ្រើសរើស នៅតែ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស និង ស្រប ពេល ដែល រកមើល គេហទំព័រ របស់ យើង ដូច្នេះ តម្លៃ អាច ប្តូរ ទៅជា រូបិយប័ណ្ណ ក្នុង ស្រុក  ( អ្នកទេសចរ )  ។
យើង អាច ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព គោលនយោបាយ ភាពឯកជន នេះ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ឧទាហរណ៍ ការផ្លាស់ប្តូរ ការអនុវត្ត របស់ យើង ឬ សម្រាប់ ហេតុផល ប្រតិបត្តិការ ច្បាប់ ឬបទបញ្ញត្តិ ផ្សេង ទៀត ។
នៅពេល អ្នក ដាក់ បញ្ជា តាមរយៈ វែបសាយ យើង នឹង រក្សា ពត៌មាន បញ្ជាទិញ របស់ អ្នក សម្រាប់ កំណត់ត្រា របស់ យើង លុះត្រាតែ អ្នក សុំ ឱ្យ យើង លុប ព័ត៌មាន នេះ ។
យើង នឹង មិន ដែល ឃើញ ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ការទូទាត់ របស់ អ្នក លើ គណនី របស់  Paypal  ឬ លេខ កាត ឥណទាន ឡើយ ។  ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ អាស្រ័យ ទៅនឹង អ្នក ផ្តល់ ការបង់ប្រាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ប្រើ  Stripe  សម្រាប់ ដំណើរការ ប័ណ្ណ ឥណទាន  -  ដែល ត្រូវបាន ជឿ ទុកចិត្ត ដោយ អាជីវកម្ម រាប់ លាន ទូទាំង ពិភពលោក ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ឯកជន របស់ យើង ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ផ្សេង ទៀត ឬ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើ បណ្តឹង សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ តាម អ៊ីម៉ែល នៅ
។  ចុច លើ ឧបករណ៍ ម៉ឺនុយ ។ ; វីដេអូ ណាត់ជួប ជម្រើស អ៊ិនធឺណិ។  ចុច លើ ផ្ទាំង ។  សូម ចុច នៅលើ ផ្ទាល់ខ្លួន កម្រិត ប៊ូតុង ។  បាន ធ្វើឡើង នៃ មាតិកា រហូតដល់ អាក្រក់ ដល់ ការស្គ្រីប ផ្នែក ។  នៅក្រោម ’ សកម្ម ស្គ្រីប ’, វីដេអូ ,ណាត់ ត្រឡប់ ជម្រើស ដើម្បី  ធ្ងន់ធ្ងរ ។  សូម ចុច លើ ប៊ូតុង យល់ព្រម ។  ប្រសិនបើ  ដំណើរ នៃ ការបញ្ជា លេចឡើង , ចុច ប៊ូតុងបាទ ។  ចុច លើ ឧបករណ៍ ម៉ឺនុយ ។ ; វីដេអូ ណាត់ជួប ជម្រើស ។  ចុច លើ មាតិកា ផ្ទាំ ។  ពិនិត្យមើល ការអនុញ្ញាត  ប្រអប់ ។  សូម ចុច លើ ប៊ូតុង យល់ព្រម ។  បើក ម៉ឺនុយ ។  ពិនិត្យមើល ការអនុញ្ញាត  ប្រអប់ ។
ជាច្រើន នៃ ការរបស់ អតិថិជន ដែល ត្រូវបាន គេ នៅក្នុង ការឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ ក្មេងស្រី នៅក្នុង រុស្ស៊ី ឬ អ៊ុយក្រែន មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ ឥត គិត ថ្លៃ ឬ ការទទួលបាន ប្រាក់ រាប់ សិប សារ ពី ទូរ ខ្លាំង ណាស់ ស្រស់ស្អាត និង ខ្លាំង វ័យ ក្មេង រុស្ស៊ី ក្មេងស្រី ម៉ូដែល ។  បុរស ដែល មាន ច្រើន ឆ្នាំ ទទួល  សារ នៃ ក្ដីស្រឡាញ់ នៅលើ ផ្នែក មួយ នៃ រុស្ស៊ី ក្មេងស្រី ម៉ូដែល ឆ្នាំ ។  នៃ ការពិត ណាស់ , ប្រសិនបើ ការឆ្លើយឆ្លង ត្រូវបាន ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ការចោទប្រកាន់ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សប្តាហ៍ នេះ រុស្ស៊ី ក្មេងស្រី សួរ អ្នកប្រាក់ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ហើយ ប្រសិនបើ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ សម្រាប់ សារ គ្នា ទៅ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ថាម រុស្ស៊ី ក្មេងស្រី មិន ចង់ មក និង គ្រាន់តែ ចង់ ការប្រកួត ។  នៅ ពេល ដែល ទាំងនេះ ខ្ញុំ មាន គេ ស្គាល់ និង ពេល ដែល ពួកគេ បាន ពិគ្រោះយោបល់ ទម្រង់ នៃ ការពិត ស្ត្រី រង ទៅ តំបន់ នោះ ។  អ៊ុយក្រែន មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ ខ្លាំង ណាស់ ខកចិត្ត ។  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល អារម្មណ៍ ខ្ញុំ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ អក្សរ ហាក់ ដូច មិន ត្រូវ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ និង នៅលើ ផ្សេង ទៀត តំបន់ ក្មេងស្រី ក្មេងស្រី បាន ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ក្ដី ស្រឡាញ់ ជាមួយនឹង ខ្ញុំ ដោយ ការលក់ ស្ទើរតែ ភ្លាម , ខ្ញុំ បាន ស្តីបន្ទោស ដទៃ ទាំង អតិថិជន ទាំងស្រុង បាត់បង់ ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការពិត ដោយសារ ភ្នាក់ ដែល ធ្វើឱ្យ ឡើង ការក្បត់ និង បោក ដែល មាន ការចង្អៀ ការណាត់ជួបណ្ដាញ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ។  មាន គឺ ពិតជាច្រើន នៃ ស្ត្រី ស្រស់ស្អាត និង ប្រទេស រុស្ស៊ី និង អ៊ុយក្រែន , ប៉ុន្តែ វា គឺជា ការ មិន ពិត ដែល ថា ទាំង ប្រទេស គឺ មាន ពេញលេញ នៃ ម៉ូដែល កំពូល ដែល ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី ធ្លាក់ ក្នុង ក្ដី ស្រឡាញ់  បុរស ដំបូង បាន ជួប ស្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ឬ អ៊ុយក្រែន យ៉ាង ងាយស្រួទទួលយក អាយុ មួយ ភាពខុសគ្នា នៃ ការ ឆ្នាំ ហើយ ពេល ខ្លះ ច្រើន ទៀត , ប៉ុន្តែ មិន បាន - ឆ្នាំង - ចាស់ ហេតុ អ្វី បានជា ស្ត្រី តិចតួច និង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការ មួយចំនួន សារ បាន ទទួល នៅលើ របស់ អ្នក នៅក្នុង ផ្នែក ចេញ សម្រាប់ ចូលទៅ បរទេស ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ នាង មិន ដែល ឃើញ ?  អ្នក ដែល បាន រកឃើញ ចម្លើយ ត្រឹមត្រូ ដែល បាន ក្លាយជា ប្រាកដ , បាន រកឃើញ ជាច្រើន នៃ ស្ត្រី ស្រស់ស្អាត នៅលើ តំបន់ អ៊ុយក្រែន និង អត្រា នៃ ការជោគជ័យ លើ បណ្តាញ នេះ , សម្រាប់ ទាំង បុរស - មាន
ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ទំនើប របស់ លោក  ព្រហ្ម  ម៉ាញ  បាន បើក បុក ទាហាន  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ( ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  មក ភ្នំពេញ )  ហើយ ថែម បើក រត់គេច ទៀត  រហូតមកដល់ ភ្នំពេញ  ម្ដុំ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ( ពេទ្យ ព្រះសង្ឃ )  ទើប តម្រួត ចាប់ បាន ។
ម្ដង ជា ពីរ ដង ហើយ  នាយ កំប្លែង អាយ៉ៃ ល្បី ឈ្មោះ  មាត់ អះ  ព្រហ្ម  ម៉ាញ  តែងតែង ត្រូវបាន កាសែត ចុះផ្សាយ ពី រឿង អសីលធម៌ ក្នុង សង្គម  ដូចជា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ ប្រើ ចរិក មិន សមរម្យ  និង យក ឈ្មោះ អ្នក ធំ មក អាង ជាដើម ។ល ។  ថ្ងៃ នេះ កាសែត ស្រុក ខ្មែរ បាន ចុះផ្សាយ ទៀត ហើយ ពី រឿង លោក  ព្រហ្ម  ម៉ាញ  នេះ  ហើយ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  គឺ រឿង អវិជ្ជមាន ដដែល ។
តើ វា ពិតជា គួរឲ្យ គោរព  និង ជឿជាក់ បាន ទៀត ទេ  ចំពោះ តារា ល្បី ឈ្មោះ មួយ នេះ របស់ ប្រទេស ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង នគរ បាន ផ្ដល់ តម្លៃ  ហើយ ដែល គាត់ មាន មុខ មាន មាត់  និង ហ៊ឺហារ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ប្រជាជន បាន ផ្ដល់ឲ្យ គាត់ សុទ្ធសាធ ។
… ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ថា  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ក្រួច ជាប់  គេ បាន ឃើញ លោក  ព្រហ្ម  ម៉ាញ  រត់ ស្លន់ស្លោ ចុះ ពីលើ រថយន្ត សំដៅ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គេចខ្លួន បាន ។  ក្នុង ការឃាត់ នោះ ដែរ  គេ បាន ឃើញ កូនស្រី ដ៏ ឆ្នាស់ ម្នាក់ របស់ លោក  ព្រហ្ម  ម៉ាញ  បាន ជេរ ប្រមាថ  និង ដាក់ បណ្ដាសារ នូវ ពាក្យ អសុរស ទៅលើ ក្រុម សមត្ថកិច្ច  និង អ្នកកាសែត  ដែល ព្យាយាម ថត យក រូបភាព …  CEN
៤.  លោក  ព្រហ្ម  ម៉ាញ  រត់ ឡើងជិះ  ម៉ូតូ ឌុប គេចខ្លួន  ខណះ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត  បន្ទាប់ពី បង្ក  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ
ម្ដង ជា ពីរ ដង  ប្រជាជន ខ្មែរ គួរតែ ត្រូវបាន សិក្សា ហើយ ថា  និង សួរ ថា  យ៉ាងម៉េច អី ចេះ លោក  ព្រហ្ម  ម៉ាញ ?  តើ ឥរិយាបទ  និង ទង្វើ របស់ លោក  ព្រហ្ម  ម៉ាញ  និង កូន ៗ របស់ គាត់ គួរតែ ត្រូវបាន ប្រជាជន ខ្មែរ បន្ត ផ្ដល់ តម្លៃ  និង គាំទ្រ រូប គាត់ ទៀត ឬ យ៉ាងណា ?  នេះ ជា សំណួរ ដែល លោក អ្នក គួរ សាកសួរ ខ្លួនឯង ៕
មិន យូរ ជាង នេះ ប៉ុន្មាន  លោក  ព្រហ្ម  ម៉ាញ  ក៏ ធ្លាប់ មាន រឿង គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ជាមួយ អ្នកបើក តាក់ស៊ី ដែរ  ហើយ ដែល កាល នោះ ព័ត៌មាន ថា លោក ថែមទាំង គំរាម បាញ់  និង អាង អ្នក ធំ ផង ទៀត  ដោយ លក្ខណៈ ស្រវឹង ស្រា ខ្លាំង ។
លើក មុន គាត់ ធ្វើ ផ្លាក លេខ ឡាន ដោយ ដាក់ អក្សរ ថា  ព្រហ្មម៉ាញ  មាន គេ រិះគន់ ច្រើន ណាស់ ។  និយាយ ដល់ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ នាយប់ ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ១១ អាទ្រាធ  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។  មិន ដឹង ថា មាន បាន ចុះ ក្នុង ទំព័រ កាសែត ឬ អត់ ទេ ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ហ៊ាន ថត រូប នោះ ដែរ ។
មិន ដឹង អ្នកណា ជា អ្នកបើក ទេ !  បើ បានជា ជ្រុល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចឹង ហើយ  គួរតែ ឈប់  ចុះ ទៅ ជួយ ដឹក គ្នា ទៅ ពេទ្យ ។  តែ នេះ  មិន ដូច្នោះ ឯណា !  បែរជា  បង្ហាញ ចរិក អត់ សីលធ ម៏ ក្នុង ការរស់នៅ !
គឺ នៅ ម្ដុំ ទល់ មុខ  វិមាន កាណាឌីយ៉ា  ៣១ ជាន់  ក្បែរ ផ្សា ថ្មី  ទល់ មុខ  សង្កាត់ ស្រះចក ។  ជិះ ឡាន ម៉ាក  Vigo  ពណ៌ ខ្មៅ ។  មិត្តភក្តិ របស់  ព្រហ្មម៉ាញ ជា អ្នកបើកបរ  ចំណែក លោក ព្រហ្ម ម៉ាញ  អង្គុយ ក្នុង ឡាន  ហើយ ចុះ មក និយាយ ជាមួយ ភាគី ម្ខាង ទៀត  តែ មិន មាន បង្ហាញ អកប្បកិរិយា អ្វី អោយ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ ។  នេះ តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ ឃើញ ។
បុក ត្រូវ ហើយ  បានជា រត់  នៅ ទៅ ខ្លាច ត្រូវ ថែម ទៀត  ចឹង ហើយ បានជា គាត់  រត់  ពីព្រោះថា  ច្បាប់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ញ៉ែ បាន តែ និយាយ មិន បាន ទេ  តែ ឈឺ ហើយ គេ លេង វិញ ហើយ  មិន ថា អញ្ចឹង  !  ច្បាប់ ស្រុក ខ្ញុំ រត់ មិន បាន ទេ  មួយ ទ្វេ ជា ពីរ ហើយ  លោក ព្រហ្ម ម៉ាញ  ធ្លាប់ រស់ នៅ ស្រុក គេ នោះ ដែរ តើ  គាត់ មិន ដែល បុក រត់ ចឹង ទេ  ចាំ សួរ គាត់ មើល  នៅ ពេល ដែល គាត់ ចេញ សំដែង  ថា ហេតុ អ្វី  បានជា បុក រត់ ចឹង  ?  នេះ បែប មកពី បាន ឡើង បុណ្យ សក្តិ ជា  អង្គរក្ស  សម្តេច តេជោ ទេ ដឹង  កាល ពេល មុន  គាត់ មិន ចឹង ទេ  !
មកពី គាត់ យក ក្បួន តាម ពួក ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ហ្នឹង ណា  ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ចូលចិត្ត គាត់  តែ អាលូវ មិន ដឹង យ៉ាងណា ព្រោះ  កិរិយាបថ  របស់ គាត់  ដូចជា  កើង ខ្លាំង ខុសពីមុន ណាស់  បើ តាម ការមើល  ឌីវីឌី  នឹង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដែល បាន ទិញ ពី ស្រុក ខ្មែរ មក  !
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មួយ រយ : ពេល ចុងក្រោយ ថ្មី ៗ  នេះ  ដីឡូតិ៍ នៅក្បែរ ព្រំដែន  អន្តរជាតិ ព្រំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  មាន ការឡើង ថ្លៃ សឹង មិន គួរឱ្យ ជឿ  រហូតដល់ មាន ឈ្មួញ មួយចំនួន  បាន រត់ការនាំគ្នា យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដឹក យក ទៅ ចាក់ បំពេញ កន្លែង ដី ជង្ហក់ ជ្រៅ ៗ  រួច នាំគ្នា ពុះឡូតិ៍ លក់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង តែ  ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ឃើញ គេ លក់  បាន ថ្លៃ  ក៏ នាំគ្នា ជួល គ្រឿងចក្រ  និង រថយន្ត ដឹក ដី ឱ្យ ជីក កកាយ ភ្នំ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  ។
តែ ក្រោយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា នេះ  ឯកឧត្តម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា មាន ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ  ក៏ ដឹកនាំ មន្ត្រី សាលា ខេត្ត  និង មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ដូចជា មន្ទីរ បរិស្ថាន  មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល  មន្ទីរ សុរិយោដី  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល  និង ផ្អា  ក សកម្មភាព គ្រឿងចក្រ ទាំងនោះ មិន ឱ្យ បន្ត ជីក កកាយ ដី ភ្នំ ទៀត នោះ ឡើយ  ។
ឯកឧត្តម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រារព្ធ  ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ថា  ការជីក កកាយ ភ្នំ នៅ តំបន់ អភិរក្ស ខេត្ត ប៉ៃលិន ទាំងអស់  ត្រូវតែ ហាមឃាត់  ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ  ត្រូវ មើល ថា តើ ដី ភ្នំ ទាំងនោះ មាន ច្បាប់  ឬ អត់ ច្បាប់  បើ មាន ច្បាប់  ត្រូវ សិក្សា ឡើងវិញ  ។  បើ ភ្នំ ណា ខ្ពស់ ៗ  មិន ត្រូវ ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ឱ្យ បុគ្គល នោះ ទេ  ត្រូវតែ ដកហូត ប្រគល់ឲ្យ ខាង បរិស្ថាន គ្រប់គ្រង  និង ដាំ កូន ឈើ សារជាថ្មី ឡើងវិញ  ។
ឯកឧត្តម ណែនាំ ឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ  ត្រូវ ចុះ ត្រូត ពិនិត្យ យ៉ាង សកម្ម  ដោយ តម្លាភាព  មិន ត្រូវ យក លុយ គេ រួច  បណ្តោយ ឲ្យ គេ ជីក កកាយ ភ្នំ តាម ចិត្ត នោះ ទេ  ត្រូវតែ រាយការណ៍ រាល់ ថ្ងៃ ជូន ដល់ ខេត្ត  ។  ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត ប៉ៃលិន ចំឡែក តែ មេឃុំ  ធំ ប្រហែល រដ្ឋាភិបាល  គឺ គាត់ ហ៊ាន ស៊ីញ៉េ លើ ក្រដាស  រួច លក់ ភ្នំ ចែក លុយ គ្នា ចាយ  ។  ដូច្នេះ សុំ ឱ្យ មន្ទីរ បរិស្ថាន  មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត  គិតគូរ ឡើងវិញ  ហើយ បើ ទោះ ពី ជា អស់ ដើមឈើ ក៏ អស់ ទៅ ចុះ  យ៉ាងហោចណាស់ យើង ត្រូវ យក ភ្នំ មកវិញ  ដើម្បី ដាំ ដើម ក ន្ថុំ ថេត សិន  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន នោះ ទេ  ព្រោះ ភ្នំ ក្លាយទៅជា ត្រងិលរលីង អស់ ទៅ ហើយ  ។
ម្យ៉ាងទៀត  ឯកឧត្តម សង្កេតឃើ  ញ ថា  ឱ្យ តែ ដល់ រដូវ ខែ វស្សា ម្តង ៗ  ភ្នំ ជាច្រើន ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ត្រូវបាន គេ កាប់ ឆ្ការ អស់ រលីង ដូច គេ កោ  រ ត្រងោល អ៊ីចឹង  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សុំ ឱ្យ មន្ទីរ ទាំងអស់ ជុំវិញ ខេត្ត ពិនិត្យមើល  បើសិនជា មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ នៅលើ ដី ភ្នំ  សួរ ថា តើ ខាង ណា អ្នក ចេញ ឱ្យ  ហើយ បើសិនជា កាន់កាប់ ភ្នំ មែន  សុំ ឱ្យ ក្រ  សួង បរិស្ថាន លប់ ចេញ  រួច យក ភ្នំ មក ដាំ ដើមឈើ ឱ្យ មាន ពណ៌ បៃតង ឡើងវិញ  ។  បើ យើង ដើរ ស្រែក  តែ ចំពោះ បញ្ហា ថង់ ប្លាស្ទិក ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  តែ មិន គិតគូរ ពី ព្រៃឈើ នៅលើ ភ្នំ  ដែល កំពុង ទទួលរង ការកាប់បំផ្លាញ  នោះ នឹង មាន បញ្ហា  ។
លើស ពី នេះ  មន្ត្រី បរិស្ថាន ដែល ជា អ្នកការពារ ព្រៃឈើ ហាក់ដូចជា ច្រើន  រហូតដល់ ២៧ នាក់  ខណ: ខេត្ត ប៉ៃលិន មាន ទំហំ តូចតាច  លុះ ដើរ ការពារ យូរ ៗ  ទៅ ស្រា  ប់តែ រាយការណ៍ ថា  បាត់ ដី ព្រៃ អស់ ២ ទៅ ៣ ហិកតា  លុះ ក្រោយមក ទៀត ថា បាត់ ដី ទៀត  ហើយ បើ អញ្ចឹង ដដែល  កុំ ដើរ មើល ប្រសើរ ជាង  បើ យើង មិន ដើរ មើល  មិន យក លុយ ធ្វើ បេសកកម្ម  តែ ចាំ ស្តាប់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ពេល ឃើញ កាប់ ព្រៃ  ហើយ ទុក លុយ នោះ  ជួល សមត្ថកិច្ច យក កាំភ្លើង ទៅ ព័ទ្ធ ចាប់ គាត់ នោះ វិសេស ជាង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ្រឿងចក្រ របស់ ឈ្មួញ ទាំងអស់  ត្រូវបាន អភិបាល ខេ  ត្ត បញ្ឈរ ជើង  មិន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ជីក កកាយ ដី ភ្នំ បន្ត ទៀត ឡើយ  ព្រោះ ភ្នំ ជាច្រើន នៅក្បែរ ច្រកទ្វារ អន្តរ  ជាតិ ព្រំ  ទទួលរង ការជីក កកាយ យ៉ាង ដំណំ  ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចុះ បិទ ផ្អាក គ្រឿងចក្រ មិន ឱ្យ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ជីក ដី ភ្នំ បន្ត ទៀត
November  18,  8981  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ប៉ៃលិន  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចុះ បិទ ផ្អាក គ្រឿងចក្រ មិន ឱ្យ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ជីក ដី ភ្នំ បន្ត ទៀត
បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន អនុ សេនា ធំ  អន្តរាគមន៍ បាញ់ គ្រាប់ ពិត នៅ ទីលាន កង រថក្រោះ ភ្នំ ជញ្ជាំង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពិធី បិទ វគ្គ បំប៉ន បាញ់  គ្រាប់ ពិត  មាន ការអញ្ជើញ ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សេង  ធារិន មេបញ្ជាការ រង នាយ សេនាធិការ  កងពល លេខ ៥១  និង នាយ ទាហា  ពល ទាហាន  ជា សិក្ខាកាម ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន  បំប៉ន អនុ សេនា ធំ  អន្តរាគមន៍  បាញ់ គ្រាប់ ពិត  អាវុធ AK47  នៅ ទីលាន កង រថក្រោះ ភ្នំ ជញ្ជាំង  ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ទីលាន ភ្នំ ជញ្ជាំង ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជប់ វ៉ារី  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី សេង  ធារិន  មេបញ្ជាការ រង  នាយ សេនាធិការ កង ពល ថ្មើជើង  លេខ ៥១ មានប្រសាសន៍ ថា  បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន  អនុ សេនា ធំ អន្តរាគមន៍ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  អាវុធ AK  47  ទីលាន កង រថក្រោះ ភ្នំ ជញ្ជាំង  វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន មាន សិក្ខាកាម ចំនួន  ១៣១ នាក់ ក្នុង នោះ  ស្រី ៧ នាក់  ដែល ជា កម្លាំង មក តាម វរ ចំណុះ ឲ្យ កងពល លេខ ៥១  ដែល វគ្គ បំប៉ន បាញ់ គ្រាប់ ពិត គឺ  មាន រយះពេល ៦០ ថ្ងៃ ដែល មាន ខ្លឹមសារ បាញ់ គ្រាប់ ពិត មាន ១.បាញ់ ចម្ងាយ ១០០ ម៉ែត្រ ទៅ ៥០ ម៉ែត្រ  និង សិក្ខាកាម  ទទួលបាន ប័ណ្ណ សរសើរ មាន ចំនួន ១៣១ នាក់ ។  កាយវិការ បាញ់  ទី ១. អាវុធ AK  47  ដេក បាញ់ ស៊ីប លេខ ៤ A ចម្ងាយ ១០០ ម៉ែត្រ ,  ទី ២. អាវុធ AK  47 លុតជង្គង់ បាញ់ ស៊ីប លេខ ៤ A ៥០ ម៉ែត្រ ,  ៣ អាវុធ AK47 ឈរ បាញ់ ស៊ីប លេខ ៤ A ចម្ងាយ ៥០ ម៉ែត្រ ។
លោក  សេង  ធារិន  បាន បន្ត ថា ការហ្វឹកហាត់ វគ្គ បំបន  ពង្រឹង កង អនុ សេនា ធំ គាំទ្រ នេះ  ដើម្បី លើក កំពស់  និង សមត្ថភាព លើ ការប្រើប្រាស់ ជំនាញ  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ កងកម្លាំង ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ឲ្យ ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង ការធ្វើ សង្គ្រាម ដើម្បី  ច្បាំង ត ទល់ និង សត្រូវ ឈ្លានពាន ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា នេះ ជា លើក ចុងក្រោយ ការបើក វគ្គ បំប៉ន ដល់ កងកម្លាំង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ សំរាប់ កងពល លេខ ៥១ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា បើ យើង  មិន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការហ្វឹកហាត់  អោយ មាន ជំនាញ នេះ ទេ ទោះបី យើង មាន អាវុធ ទំនើប  យ៉ាងណា ក៏ដោយ គឺ បាន ត្រឹមតែ នាំគ្នា  លី សែង រត់ ប៉ុណ្ណោះ បើសិន យើង មិន បាន ហ្វឹកហាត់ ដល់ កងកម្លាំង អោយ បាន ស្ទាត់ជំនាញ ៕
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ព្រឹក នេះ ទៅកាន់ ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ
Next:  ប៊ែល ធី  ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព ISO  9001:2008  កម្រិត ជាតិ ពី វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ កម្ពុជា និង កម្រិត អន្តរជាតិ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស
លក្ខណៈ ពិសេស សំបុត្រ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល បាន ទទួល ការជូនដំណឹង នៅលើ ការបកប្រែ របស់ មនុស្ស ដែល បាន ធ្វើ ទៅ តំបន់ បណ្តាញ ,  នៅក្នុង កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន សារ មួយ ឱ្យ បាន ឆាប់ ដូចជា ការបកប្រែ ថ្មី ត្រូវបាន ប្រកាស .  នៅក្នុង កំណែ ពេញលេញ អ្នក មាន ជម្រើស ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ សារ សតិ បណ្ដោះអាសន្ន ដើម្បី  ( ដូច្នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន សារតែ មួយ បន្ទាប់ពី អ្នកប្រើ ដែល បាន បកប្រែ ខ្សែ អក្សរ មួយចំនួន នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ ).  អ្នក មាន ជម្រើស ដើម្បី ទទួលបាន ការ សរុប ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ការបកប្រែ ថ្មី ដែល បាន ធ្វើ ទៅ តំបន់ បណ្តាញ .  អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក អាសយដ្ឋាន សារ នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ,  គ្រាន់តែ ទុក វា នៅ ទទេ សម្រាប់ អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង .
លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៅលើ កំណែ នេះ គឺជា កម្មវិធី និពន្ធ ការបកប្រែ កម្មវិធី ខាងក្រោយ ,  ខណៈពេល ដែល នៅតែ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី បកប្រែ កម្មវិធី ខាងក្រោយ នេះ ពិតជា នៅលើ ,  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច គ្រប់គ្រង ការបកប្រែ ជាមួយ ភាពងាយស្រួល ដោយ ប្រើ លក្ខណៈ ពិសេស តម្រង ដែល ត្រូវបាន បន្ថែម និង សកម្មភាព ភាគ ច្រើន ដែល ឥឡូវនេះ ធ្វើ ការពិតជា .  🙂
កំណែ  0.9.5  ត្រូវបាន ដោះលែង មិន យូរ ពេក កន្លង ,  និង កំណែ ពេញលេញ  0.9.5.1  ត្រូវបាន ដោះលែង ផងដែរ .  អ្នក អាច សួរ ខ្លួនឯង ,  ខ្ញុំ កំពុង សម្លឹង រកមើល ភាព ទាន់សម័យ នៅក្នុង ផ្ទៃ តា ប្លូ  WordPress  របស់ ខ្ញុំ ហើយ ខ្ញុំ មិន មើលឃើញ អ្វី ទាំងអស់ ,  របៀប ភ្ជាប់ មក ?
នេះ ជា ហេតុផល ពិតប្រាកដ  0.9.5  បាន មកដល់ ជីវិត ,  មាន កំហុស ដ៏ សំខាន់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល បាន ធ្វើ នៅក្នុង  API  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ដោយ  WordPress  មួយ  3.8  ដែល បាន ធ្វើ  Transposh  ទប់ស្កាត់ ភាពទាន់សម័យ ទាំងអស់  ( រួមទាំង ខ្លួនឯង )  ពី ផ្ទៃតា ប្លូ.
បិទ កម្មវិធី ជំនួយ  Transposh  បច្ចុប្បន្ន ,  ពិនិត្យមើល ភាព ទាន់សម័យ ,  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ទៅ កំណែ  0.9.5  ពី  wordpress.org,  ធ្វើឱ្យ សកម្មកម្មវិធី ជំនួយ ,  សម្គាល់  “ អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ទៅ កំណែ ពេញលេញ ”  និង ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជាថ្មី ម្តង ទៀត
លុប កំណែ របស់ កម្មវិធី ជំនួយ បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក និង ដំឡើង កំណែពី  wordpress.org  និង ធ្វើ តាម នីតិវិធី ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ
ភាសា បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅ ម៉ាស៊ីន របស់  Google,  ការផ្លាស់ប្តូរ លេខ សរុប ទៅ  82  ភាសា បាន គាំទ្រ !
វា ជា កំណែ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ,  បញ្ហា ថេរ ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ប្រូកស៊ី របស់  Google,  យើង គួរតែ បាន សរសេរ ជា ក្រោយពេញលេញ អំពី វា ផងដែរ ,  ដូច្នេះ  0.9.4,  សូម ទទួលយក ការសុំទោស របស់ យើង 😉
សូម ជម្រាប ថា  ការកិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី ក្រមសីលធម៌ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  របស់ រដ្ឋស  ភា កម្ពុជា នេះ មាន ការចូលរួម ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់ មកពី ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ឥណ្ឌូ  នេស៊ី ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន បង្កើត បទបញ្ញាតិ  ក្រមសីលធម៌  សម្រាប់  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ជា លើក ដំបូង បន្ទាប់ពី ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ជិត ៥ អាណត្តិ  ពោលគឺ ២៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា បាន លើកឡើង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី ក្រមសីលធម៌ របស់  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ថា  ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មាន ២ ប្រការ  ចែក ជា ៩ ចំណុច  ត្រូវ  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  ទោះបីជា មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ  តំណាងរាស្ត្រ  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ជាធរមាន ហើយក៏ ដោយ  ក៏ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការប្រតិបត្តិ សេរីភាព  និង ការបំពេញ តួនាទី  និង ភារកិច្ច  ក្នុង នីតិកាល របស់ ខ្លួន  តំណាងរាស្ត្រ  ត្រូវ ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ សីលធម៌ ស្អាតស្អំ  មនសិការ  និង កិត្តិយស ដើម្បី លើកកម្ពស់ ទំនុកចិត្ត  គណនេយ្យភាព  និង ការជឿរ ជាក់ លើ សមាជិក រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋសភា ដែល ជា អង្ក ការកំពូល របស់  ប្រទេសជាតិ ។
លោកស្រី  Theerada  Suphaphong  តំណាង មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសន្ទនា ផ្នែក មនុស្សធម៌ បាន លើកឡើង ថា  សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំង ត្រូវតែ មាន សិទ្ធិ ស្នើគ្នា ដោយ ប្រកាន់ និន្ន ការ គណបក្ស  សាសនា  ឬ កន្លែង ធ្វើការ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ សមាជិក សភា ត្រូវតែ ធ្វើជា គំរូល្អ សម្រាប់ ប្រជាជន ទាំងមូល ទើប  ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ជូន ។  ជាង នេះ សមាជិក រដ្ឋសភា ត្រូវ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការនិយាយ ស្តី ដើម្បី កែលម្អ សង្គមជាតិ ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  « ស្ថាប័ន សភា គឺជា ស្ថាប័ន  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត នៅ ពេល ដែល សម ជិកសភា មាន ការសន្ទនា គ្នា  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ការសហការ គ្នា ។  ហើយ វា មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ មាន ន័យ ថា  ឲ្យ មាន អ្វី ដែល ធ្វើ ទៅ បាន សម្រាប់ ស្ថាប័ន សភា ទាំងមូល  » ។  លោកស្រី ក៏ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ក្រុម សីលធម៌ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នេះ  គឺជា ជំហាន បន្ត ទៀត  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ស្ថាប័ន សភា ទាំងមូល ផងដែរ ។  ជាង នេះ វា  ក៏ ជា ចំណុច មួយ វិជ្ជមាន ដែល នាំឲ្យ សង្គម មួយ ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាត .ក  មិន ស្គាល់ មុខ បាន សម្លាប់  រួច អូស ទៅ ដាក់ ក្នុង វាល ស្រែ  ហើយ សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អះអាង ថា  បង្គន់ អនាម័យ  និង បន្ទប់ទឹក ចំនួន ៦៤៨ បង្គន់  ក្នុង នោះ បង្គន់ អនាម័យ ចំនួន ៤៩៨ បន្ទប់  និង បន្ទប់ទឹក ចំនួន ១៥០ បន្ទប់ ...
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប្រាប់ ថា  ៥០ % នៃ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល ស្រមុក  និង មាន ជំងឺ លើស ឈាម  អាច មាន ជំងឺ នៃ ការដកដង្ហើម  ហើយ នឹង មិន ដឹង ពី វា  ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ស្រមុក ទេ នោះ  ២៥ % នៃ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល មាន ជំងឺ លើស ឈាម  អាច មាន ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មិន ត្រឹមត្រូវ នៃ បញ្ហា នៃ ការគេង មិន ដកដង្ហើម នេះ  ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល មាន ជំងឺ លើស ឈាម ដែល គេង ស្រមុក  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៃ ការគេង មិន ដកដង្ហើម  ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប្រមាន ថា  ស្ត្រី ទាំង នេះ គួរតែ ត្រូវបាន តាមដាន ចំពោះ ជំងឺ នៃ ការគេង ដើម្បី ចៀសវាង ផលវិបាក អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  និង ពេល សម្រាល  ។
លូហ្វីស  អូប្រ៊េន  (Louise  O’Brien)  បាន និយាយ ថា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ លើស ឈាម ដែល ប្រាប់ ថា ស្រមុក  គួរតែ ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ចំពោះ ការគេង មិន ដកដង្ហើម នៅ ពេល ដែល ការគេង មិន ដកដង្ហើម អាច ត្រូវបាន ព្យាបាល បាន អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ។
ការគេង មិន ដកដង្ហើម  គឺជា ជំងឺ នៃ ការគេង មួយ ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ កម្រិត អុកស៊ីសែន នៅក្នុង ឈាម ធ្លាក់ចុះ អំឡុង ពេល យប់  ។  រោគសញ្ញា នៃ បញ្ហា នេះ  គឺ ការស្រមុក អំឡុង ពេល យប់  ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សម្គាល់ ឃើញ ថា  ការគេង មិន ដកដង្ហើម ប៉ះពាល់ លើ ១ / ៣ នៃ ស្ត្រី នៅ អំឡុង ពេល ពីរ  ឬ បី ខែ ចុងក្រោយ នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ  ។
លោកស្រី  គ្រួច  សំអាន  សមាជិក រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន  និង ជា លេខាធិការ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋសភា ជា ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ជាតិ  បាន ធ្វើ កែសម្រួល  ច្បាប់  និង បទដ្ឋាន នានា មួយចំនួន  និង បាន បំពេញ មុខងារ ជាបន្តបន្ទាប់ យ៉ាង រលូន យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ រដ្ឋសភា មិន ទាន់ មាន ក្រមសីលធម៌ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៅឡើយ ទេ ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា «  រដ្ឋសភា មិន ទាន់ មាន ក្រមសីលធម៌ មួយ ដាច់ដោយឡែក សម្រាប់  រៀបចំ  និង ចាត់ចែង ប្រតិបត្តិ របស់ សមាជិក សភា ក្នុង ស្ថាប័ន នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី  មាន គោលការណ៍ ជាក់លាក់ នោះ ទេ  ត្រូវ មាន ក្រមសីលធម៌ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មួយ  ដាក់ ដោយឡែក  ដែល ក្រុម នោះ ត្រូវ ចែង គុណ តម្លៃ  និង ពី គោលការណ៍ ទូទៅ ដែល ប្រទេស ជាច្រើន បាន ទទួលយក  និង អនុវត្ត ។  ការធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី បញ្ជាក់ ការបកស្រាយ របស់ សមាជិក សភា ណាមួយ ថា ខុស  ឬ ត្រូវ តាម ការយល់ឃើញ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  » ។
លោកស្រី បន្ត ថា បន្ថែម ថា  រដ្ឋសភា មិន ទាន់ មាន ក្រមសីលធម៌ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៅឡើយ ទេ ។  ចំណែក ព្រឹទ្ធសភា កាលពី សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី គោលការណ៍ ក្រមសីលធម៌ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រួចហើយ ។  លោកស្រី បាន សម្តែង  និង សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ លើក នេះ  នឹង មាន ការចូលរួម មតិ យោបល់ យ៉ាង ផុសផុល  និង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ពី វា គ្មិន  និង អ្នកចូលរួម  ដើម្បី ខ្លឹមសារ  នៃ សេចក្តីព្រាង ក្រមសីលធម៌ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
O’Brien  បាន ពន្យល់ ថា  យើង ដឹង ថា  ការស្រមុក ជាធម្មតា ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង លទ្ធផល នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ មិន ល្អ ទាំង ម្តាយ  និង កូន  រួមមាន កើនឡើង ហានិភ័យ នៃ ការសម្រាល កូន ដោយ ការវះកាត់  និង ការមាន កូន តូច  ។
ក្រៅពី ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៃ ការមាន កូន តូច  ឬ សម្រាល កូន ដោយ ការវះកាត់ នោះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ការគេង មិន ដកដង្ហើម  គឺ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៃ ជំងឺ ព្រាយ ក្រឡា ភ្លើង  ដែល ជា បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការឡើង សម្ពាធ ឈាម  និង មាន ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង ទឹកនោម  ៕
រដ្ឋាភិបាល ថៃ កំពុង កសាង ផ្លូវ រថភ្លើង មួយ ខ្សែ  ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរឡើង នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  ថ្លែង ប្រាប់ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព តាម ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង  ពីរ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ ថា  ប្រទេស ថៃ កំពុង ទន្ទឹងចាំ មើល ដំណើរការ តភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក ឡើងវិញ រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ហើយ នឹង ភ្ជាប់ បន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ទៀត ។
ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង រវាង ស្ថានីយ រថភ្លើង អារ៉ាន់ យ៉ាប្រៈ ថេត  និង ស៊ីសុផុន ត្រូវបាន ផ្អាក ក្នុង ទស្សវត្ស ឆ្នាំ ១៩៧០  អំឡុង ពេល កម្ពុជា មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល ។
អង្គភាព ផ្លូវ រថភ្លើង របស់ ថៃ កំពុង ស្ដា ឡើងវិញ នូវ  ផ្លូវ ដែក ប្រវែង ៦ គីឡូវ ម៉ែត្រ  ដែល ភ្ជាប់ ពី ស្ថានីយ រថភ្លើង អារ៉ាន់ យ៉ាប្រៈ ថេត  នៅក្នុង ខេត្ដ សាកែវ  ទៅកាន់ ព្រំប្រទល់  Ban  Khlong  Luek  ដែល នៅ ទប់មុខ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ របស់ កម្ពុជា ។  កិច្ចការ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការសារព័ត៌មាន បាងកក ប៉ុស្តិ៍ របស់ ថៃ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កម្ពុជា ក៏ កំពុងតែ សាងសង់ ផ្លូវ ពី ស៊ីសុផុន ( បច្ចុប្បន្ន ហៅ ថា ក្រុង សិរី សោភ័ណ ) ទៅ ប៉ោយប៉ែត ផងដែរ ។
លោក  ប្រាយុទ្ធ  បាន និយាយ ថា  តំណ ភ្ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ នឹង ជួយ ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់  សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ កំពុង ផែ  Dawei  deepsea  នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា ក្នុង ពេល អនាគត ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល និង លើក ទិសដៅ បន្ត លើ ការងារ លើកកម្ពស់ សីលធម៌ សង្គម  តម្លៃ ស្ត្រី និង គ្រួសារ ខ្មែរ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
November  18,  2071  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល និង លើក ទិសដៅ បន្ត លើ ការងារ លើកកម្ពស់ សីលធម៌ សង្គម  តម្លៃ ស្ត្រី និង គ្រួសារ ខ្មែរ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល និង លើក ទិសដៅ បន្ត លើ ការងារ លើកកម្ពស់ សីលធម៌ សង្គម  តម្លៃ ស្ត្រី និង គ្រួសារ ខ្មែរ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
កំពត  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ១៤  រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ លើកកម្ពស់ សីលធម៌ សង្គម  តម្លៃ ស្ត្រី និង គ្រួសារ ខ្មែ ( គ. ជ. ស.ស. ខ )  បាន ធ្វើ សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ និង លើក ទិសដៅ បន្ត របស់ ខ្លួន នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព លោកស្រី  ខេង  សំវ៉ាដា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ( គ. ជ. ស.ស. ខ ) ។
សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដោយ មាន សមាជិក ចូលរួម មកពី ខេត្ត ចំនួន ១២ ក្នុង នោះ មាន អភិបាល រង ខេត្ត ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ៣ គឺ មន្ទីរ កិច្ចការ នារី  មន្ទីរ ព័ត៌មាន និង មន្ទីរ វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។
លោកស្រី  ខេង  សំវ៉ាដា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ការលើកកម្ពស់ សីលធម៌ សង្គម  តម្លៃ ស្ត្រី និង គ្រួសារ ខ្មែរ  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការឈានទៅ សម្រេច សមភាព យេនឌ័រ និង សុខ មាលភាព គ្រួសារ និង ការរីកចម្រើន របស់ សង្គម កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការលុបបំបាត់ នូវ ភាពអសកម្ម ការងារ ទាំងឡាយ នេះ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ពិតជា ការងារ មួយ មាន ភាព លំបាក ស្មុគ្រស្មាញ  ដោយ មិន អាច ធ្វើ ដោយ តក់ ក្រហល់ ឬ ដោយ ក្រសួង មួយ ណា ដោយឡែក បាន ឡើយ  គឺ ត្រូវការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ  ទាំង ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  ទាំង ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  រួម ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  សង្គម ស៉ី វិល  ផ្នែក ឯកជន ក៏ដូចជា ប្រជាជន គ្រប់ រូប ទើប ឈានទៅ សម្រេចបាន ជោគជ័យ ។
លោកស្រី  ខេង  សំវ៉ាដា  ក៏ បាន ចាត់ទុក អង្ក សិក្ខាសាលា នា ពេលនេះ គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ អ្នក ប្រតិបត្តិ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ទាំងអស់ ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ លើ ចំណុច ខ្វះខាត ដែល នៅ សេសសល់ និង បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី ៗ  ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព លើ វិធានការ  ដែល បាន ដាក់ចេញ កន្លងមក ឲ្យ ស៉ី សង្វាក់ ទៅនឹង ការវិវឌ្ឍ នៃ សង្គមជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន និង កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ។
ពិសេស ធ្វើឲ្យ ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ យូរអង្វែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ចែង ថា  កសាង ជា ជំហាន ៗ នូវ សង្គម កម្ពុជា មួយ  ដែល ធ្វ ឲ្យ ប្រជាជន មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់ និង វប្បធម៌ ជ្រៅជ្រះ  មាន ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សុខដុមរម្យ នា ក្នុង គ្រួសារ  ក៏ ដូច សង្គមជាតិ និង មាន សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  មាន ចីរភាព  និង សីលធម៌ ជាមួយ ការគោរព ខ្ជាប់ ខ្ជូយ  នូវ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ព្រមទាំង ចេះ ឲ្យ តម្លៃ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង គ្រួសារ រវាង បុរស និង ស្ត្រី  សំដៅ សម្រេច នូវ គោលដៅ ដើម្បី អនាគត ដ៏ ល្អ របស់ កូន ចៅ និង ការរីកចម្រើច របស់ ប្រទេសជាតិ យើង ៕  សេង  ណារិទ្ធ
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ដក ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង រើស ដុំ ថ្ម ដេញ គប់ រថយន្ត តាក់ស៊ី ក្រហម  បណ្តាលឱ្យ បែក កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  ។  ដោយ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ពេក  ពួកគេ ចាប់ ហ្វ្រាំង ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ចំណុច មុខ ហាង លក់ ម៉ូតូ  សុខ ហេង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៣  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ២៣២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ នឹង ៥០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ខ្លួន បាន បើក រថយន្ត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៣  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច រង្វង់ មូល វត្ត សំពៅ មាស  ស្រាប់តែ មាន យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  នាំគ្នា ទាញ ខ្សែក្រវ៉ាត  វាយ  និង យក ដុះ ថ្ម គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត របស់ ខ្លួន  បណ្តាលឱ្យ បែក កញ្ចក់ មើល ក្រោយ ខាងឆ្វេង តែម្តង  ។
សមត្ថកិច្ច ដែល យាម កាម នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ បាន សាកសួរ យុវជន ខាងលើ ទើប ដឹង ថា  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ដេញ បុក ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មើល មិន ច្បាស់  លុះ ដល់ ពេល  ឃើញ រថយន្ត តាក់ស៊ី ខាងលើ  ស្មាន ថា ជា រថយន្ត ដែល ជិះ បុក ពួកគេ នោះ  ទើប នាំគ្នា ដេញ វាយ  និង យក ដុំ ថ្ម គប់ តែម្តង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាគី ទាំង សងខាង បាន សម្របសម្រួល គ្នា  ព្រោះ ជា រឿង យល់ច្រឡំ  ហើយ  ភាគី ខាង យុវជន សុខចិត្ត សង ថ្លៃ ខូចខាត កញ្ចក់ រថយន្ត តាក់ស៊ី ១០០ ដុល្លារ ទៅឲ្យ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕  ចាន់  ធឿន
ប្រភព បន្ត ថា  ឃើញ ដូច្នេះ រូប គាត់  បាន អែប រថយន្ត ចូល កៀន  ប៉ុន្តែ ក្រុម យុវជន ទាំង ២ នាក់ ទំនងជា មិន អស់ចិត្ត  បាន បត់ ម៉ូតូ មក  ក្នុង បំណង វាយ កម្ទេច លើ រថយន្ត របស់ គាត់ ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ ដោយ ប្រញាប់ប្រញាល ខ្លាំង ពេក  ព្រមទាំង មាន ការភ័យខ្លាច ផង នោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ចាប់ ហ្វ្រាំង បូម ដួល ម៉ូតូ បោក  ជាមួយ ថ្នល់ បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សន្យា ឱ្យ  ១០ ម៉ឺន ម្នាក់  ក៏ បាន  បើ គ្រាន់តែ សន្យា ដូច គេ នោះ  ~  NEWS  NEW
News  New  :  ទាក់ទង រឿង នយោបាយ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ក្នុង ឱកាស  ដែល សម្តេច  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ចុះ ពិនិត្យ  និង  ព្យាបាល  ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  មករា  ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ថា  "  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា គណបក្ស និយាយ ពិត ធ្វើ ពិត  មិន ដែល  កុហស បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ដូច្នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ មិន អាច សន្យា ថា  ពេល គណ  បក្ស នេះ ឈ្នះ ឆ្នោត  នឹង ផ្តល់ ជូន ចាស់ ៗ ម្នាក់  ៥  រឺ  ៦ ម៉ឺន រៀល  ដូច គណបក្ស គេ បាន ឡើយ  ពីព្រោះថា  មិន ដឹង ទៅ យក លុយ ពី ណា មក ទេ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ៖  បើ  សន្យា អោយ លុយ ម្នាក់  ៥  រឺ  ៦ ម៉ឺន រៀល  ទៅ ចាស់ ៗ  សួរ ថា  តើ ចាស់ ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ប៉ុន្មាន  នាក់  ហើយ ទៅ យក លុយ នោះ មកពី ណា  ?  តែ បើ គណបក្ស ណា  ដែល គេ សន្យា  គ្រាន់តែ បោក យក  សន្លឹក ឆ្នោត  គឺ គេ ហ៊ាន សន្យា ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ សំរាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន អាច សន្យា អ្វី  ដែល  គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ កុហស បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី យក សន្លឹក ឆ្នោត នោះ ទេ ។  បើ គ្រាន់តែ សន្យា  បោកប្រាស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហ៊ាន សន្យា អោយ រហូតដល់  ១០ ម៉ឺន រៀល  ក៏ បាន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន សន្យា កុហស បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ  ទៀត  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ផងដែរ ថា  "  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ  ដែល នៅ រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន គ្រប់ ពេលវេលា  និង រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ជូន ប្រទេស  ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ "  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ  ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ទូទាំង ស្រុក ពាម ជរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  មករា  កន្លងទៅ នោះ  គឺ រៀបចំ ដោយ  ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  សហការណ៍ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាង  រាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  ដែល ជា កូនប្រុស ច្បង  របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នោះ ៕
មកដល់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  News  New  ទទួលបាន តំរុយ ខ្លះ ៗ ថា  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  អាចនឹង ទៅកាន់ តួនាទី ជា អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  នៅ  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។ ចំណែកឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា ទៅកាន់ តួនាទី  អ្វី ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម  News  New  យល់ ថា  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អាចនឹង ទៅកាន់  តួនាទី ធំ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ជា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  រឺ  រដ្ឋលេខាធិការ  ជាដើម  បើ តាម សកម្មភាព  របស់  ឯកឧត្តម  កន្លងមក នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ៕
News  New  :  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  News  New  យើង  បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ ម្តង រួចទៅ  ហើយ  អំពិការ ផ្លាស់ប្តូរ  តួនាទី ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ទៅជា អភិបាល  នៃ  គណ: អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ  ។ ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  ជា លទ្ធផល នៃ  ការព្យាករណ៍ នេះ  ដូចជា  មិន ទាន់ ចេញ ជា ផ្លែ ផ្កា នៅឡើយ  គឺ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  នៅតែ ជា  រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ដដែល ។
ក្រវិល ត្បូង ពេជ្រ ពណ៌ ទឹកក្រូច ត្បូង ពេជ្រ  1.29ct  រឹង  Solid  925  Sterling  Silv  -  shoppingdirect24.com  -  SD24
ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ជាមួយ  Rikoooo  A380  មួយ ។  Unfortunatly,  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ផ្លាស់ទី កាមេរ៉ា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ,  P3D  ឈប់ ឆ្លើយតប ។  ដែល មិន កើតឡើង ដោយ មាន យន្តហោះ ផ្សេង ទៀត ។  នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង បញ្ហា នេះ ?
ខ្ញុំ មិន បាន ហោះហើរ  crashbus  ក្នុង ព្រះដឹង ថា តើ យូរ មកហើយ ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន អាច ជួយ បាន ច្រើន នៅលើ នោះ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នរណា ម្នាក់ មក នៅ តាម បណ្តោយ កំប៉ុង នោះ ។  បូក ប្រព័ន្ធ របស់ ខ្ញុំ មិន បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ហាក់ដូចជា ចូលចិត្ត  P3D  lol
( ម៉ូស្គូ) ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ប្រជុំ ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ទ្វីប នីមួយ ៗ  FIFA  Confederations  Cup  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន ប្រទេស រុស្ស៊ី ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល ជា ពាន ១  ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  ដើម្បី សម្ពោធ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  2018 ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការចាប់ ពូល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រួចរាល់ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង ពូល  A  ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក មកពី ទ្វីប អូសេអានី  (OFC)  ញូវហ្សេឡេន ,  ជើងឯក មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប  (UEFA)  ព័រទុយហ្គាល់  និង ជើងឯក មកពី តំបន់ អាមេរិក ខាងជើង  (CONCACAF)  ម៉ិចស៊ិក ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នៅលើ គេហទំព័រ  FIFA  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ម្តង ដូច  World  Cup  ដែរ នោះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន  ៨ ក្រុម ចូលរួម ដែល ជា ជើងឯក ប្រចាំ ទ្វីប នីមួយ ៗ ចូលរួម ចែកចេញ ជា  ២ ពូល  ដោយ ក្នុង ១ ពូល មាន  ៤ ក្រុម  ធ្វើឡើង នៅ  ៤ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី គឺ នៅ ទីក្រុង  Saint  Petersburg,  Moscow,  Kazan  និង ទីក្រុង  Sochi ។
សូម រំលឹក ថា  ប្រេស៊ីល  ម្ចាស់ ជើងឯក  FIFA  Confederations  Cup  2013  កាលពី យកឈ្នះ អេស្ប៉ាញ  ៧ - ៦  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តី នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន នោះ  ពុំ មានឡើង មក ឡើយ  ដោយ ឈីលី មក ជំនួស វិញ  ដោយសារតែ ឈីលី  ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ប្រចាំ តំបន់  CONMEBOL  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ពាន  Copa  America  2015  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ក្រោយ យកឈ្នះ អាហ្សង់ទីន នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ៕
សម្រាប់ ឯ ពូល  B  វិញ  មាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឈីលី  (Chile)  ជើងឯក ប្រចាំ តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង  (CONMEBOL),  ជើងឯក ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  (AFC)  អូស្រ្តាលី  និង ម្ចាស់ ពាន  World  Cup  2014  អាល្លឺម៉ង់  និង ១ ក្រុម ទៀត  ជើងឯក ប្រចាំ ទ្វីប  អាហ្វ្រិក  (CAF)  ដែល មិន ទាន់ បញ្ចប់ ការប្រកួត នៅឡើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ពិធី ករ  និង ជា តារា សម្តែង រូប សង្ហា លោក  Summer  បាន កាត់ តរូបថត របស់ ខ្លួន ជាមួយនិង  Punjan  Prama  ជាមួយគ្នា  ឃើញ ថា ស្រស់ សង្ហា មិន ចាញ់ គ្នា ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ។
ក្រោយពី បង្ហោះ រូបថត នោះ ហើយ  លោក  Summer  ក៏ បាន  Tag  ទៅឲ្យ តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  ក្រោយមក លោក  Punjan  Prama  ក៏ បាន ចូល  Like  រូបថត ដែល បាន បង្ហោះ ថែម ទៀត ផង  ៕
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ស្ត្រី រាប់ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បន្ត ជួបប្រទះ ការរីសអើង នៅឡើ យ៖
សមភាព យេនឌ័រ នៅជិត សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គុណ តម្លៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ណាស់ ។  គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន នៃ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន អនុម័ត ដោយ មេដឹកនាំ ពិភពលោក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៥  គឺ  “ សិទ្ធិ ស្មើគ្នា រវាង បុរស  និង ស្ត្រី ”  ហើយ កិច្ចការពារ  និង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ស្ត្រី  គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋ ទាំងអស់ ។  ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន សន្យា ថា នឹង ក្លាយជា ជើងឯក យែនឌ័រ នៅ ហ្ស៊ឺ ណែវ  ដោយ ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ជំរុញ សមភាព យេនឌ័រ នៅ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  (OHCHR)  និង ក្នុង វេទិកា អន្តរជាតិ ។
•  ការរើសអើង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  បណ្តាលឲ្យ មាន ជម្រើស ជីវិត សម្រាប់ ស្ត្រី  កាន់តែ តិច ទៅ តិច ទៅ  និង ក្រីក្រ ទៅ ក្រីក្រ ទៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី ទាំងនោះ ងាយ រងគ្រោះ នឹង ការជួញ
•  ច្បាប់  និង គោលនយោបាយ នានា ហាមឃាត់ ស្ត្រី ពី ការទទួលបាន ស្មើភាព នូវ ដីធ្លី  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង លំនៅឋាន
•  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា ស្ត្រី ត្រូវបាន បដិសេធ មិន ទទួលយក ដោយ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  និង បាន មើលឃើញ ថា ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សាសនា  កិត្តិយស  ឬ វប្បធម៌
•  តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ របស់ ស្រ្តី ចំពោះ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  ជាញឹកញយ ត្រូវបាន មើល រំលង  ដូចជា ពេល មាន ហានិភ័យ ជាក់លាក់ ដែល ពួកគេ ប្រឈម នឹង ស្ថានភាព ជម្លោះ
ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  វិសមភាព យេនឌ័រ នៅតែ បន្ត កើតមាន ស្ទើរតែ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ នៃ ជីវិត មាន ជាអាទិ៍  សេដ្ឋកិច្ច  ការអប់រំ  នយោបាយ  សុខភាព  អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង សន្តិសុខ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុម ស្ត្រី មួយចំនួន ប្រឈម នឹង ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង នានា ដែល កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ៗ  ដោយសារតែ កត្តា នានា  ដូចជា  អាយុ របស់ ពួកគេ  ជាតិ ពិន្ទុ  ពិការភាព  ឬ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ដែល បន្ថែម លើ ការរើសអើង យេនឌ័រ ។  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ប្រិសិទ្ធភាព នូវ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ស្រ្តី  ជា បឋម  តម្រូវឲ្យ មាន ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម  និង ទំនាក់ទំនង អំណាច ដែល នៅ ជុំវិញ រឿង នេះ  មិន ត្រឹមតែ ច្បាប់  និង នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង សេដ្ឋកិច្ច  សក្ដានុពល សង្គម  និង គ្រួសារ  ព្រមទាំង ជីវិត សហគមន៍ ផងដែរ ។  ផ្នត់គំនិត យេនឌ័រ  ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ចេញ  ដើម្បីឲ្យ ស្ត្រី លែង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា អ្វី ដែល  ស្ត្រី មិន ” គួរ ”  ហើយ ដោយ ជំនួស វិញ នូវ ការមើលឃើញ ថា ពួកគេ ជា អ្នកណា៖  បុគ្គល ល្អ ពិសេស  ដែល មាន តម្រូវការ  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ។
•  ភាពខុសគ្នា រវាង យេនឌ័រ  នៅតែ បន្ត កើតមាន ក្នុង ក្រុមការងារ  ( ឧទាហរណ៍  ស្ត្រី គ្របដណ្តប់ លើសលប់ លើ វិស័យ កាត់ដេរ  បុរស គ្របដណ្តប់ លើសលប់ លើ វិស័យ សំណង់ )
•  ស្រ្តី  មាន តំណាង មិន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ៖  ៧៧ %  នៃ បុគ្គលិក វិស័យ សាធារណៈ  ជា បុរស  និង  ៨៥ %  នៃ  “ អ្នកធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ”  ( មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  អ្នកគ្រប់គ្រង )  ជា បុរស
•  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  មាន មន្ត្រី ស្រ្តី តែ មួយ រូប ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ហើយ មាន តែ  ៨,២ %  នៃ រដ្ឋលេខាធិការ  ជា ស្ត្រី
•  ស្ត្រី  ៤០ %  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ២៥  ដល់  ៤៤  ឆ្នាំ  ជា អនក្ខរជន  ( បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  បុរស ២២ %  នៅក្នុង ក្រុម អាយុ ដូចគ្នា )
•  ក្មេងស្រី មាន ឱកាស អប់រំ តិច ជាង ក្មេងប្រុស  អប់រំ នៅ បឋមសិក្សា ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដលើ ក្មេង ទាំង ពីរ ភេទ ស្មើគ្នា  ប៉ុន្តែ ចំនួន ក្មេងស្រី ថយចុះ  នៅ ឧត្តម សិក្សា  មាន ត្រឹមតែ  ៤០  ភាគរយ នៃ ស្ត្រី ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ
•  អង្កេត ប្រជាសាស្ដ្រ កម្ពុជា  ( ឆ្នាំ  ២០០៥ )  បាន រកឃើញ ថា  ៥៥ %  នៃ ស្ត្រី ដែល បាន រៀបការ រួច  នៅតែ ជឿជាក់ ថា  ការអប់រំ កូន សំខាន់ ជាង កូនស្រី
•  ការអង្កេត ប្រជាសាស្ដ្រ  និង សុខភាព កម្ពុជា  ( ឆ្នាំ ២០០៥ )  បាន រកឃើញ ថា  មាន ស្ត្រី ចំនួន  ៥២ %  ដែល មិន ទាន់ រៀបអាពាហ៍ពិពារហ៍  មិន បាន ចូលរួម ជ្រើសរើស គូស្រក របស់ ពួកគេ ឡើយ
•  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០  មាន តែ  ៣១,៨ %  នៃ កំណើត  ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវបាន មើល ថែទាំ សម្រាល ដោយ បុគ្គលិក សុខភាព ជំនាញ  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  អត្រា មរណភាព មាតា មាន ចំនួន  ៤៣,៨ %  ( ស្ថិតិ យេនឌ័រ  ធ្វើឡើង ដោយ  ធនាគារ ពិភពលោក )
•  ក្នុង ការអង្កេត មួយ ឆ្នាំ  ២០១៥  មាន ស្ត្រី  ១  នាក់  ក្នុង ចំណោម  ស្រ្តី  ៥  នាក់  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា បាន ទទួលរង ការរំលោភបំពាន រាងកាយ  និង / ឬ ផ្លូវភេទ
•  ស្ត្រី  ៤៩ %  ទទួល យក ហេតុផល យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ដែល មក ធ្វើជា យុត្តិសាស្ត្រ អំពី អំពើហិង្សា ប្រឆាំង នឹង ពួកគេ
•  ក្នុង ការអង្កេត  ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន បុរស ជាង  ៣៥ %  ដែល បាន  /  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ត្រូវ  បាន គេ រាយការណ៍ ថា  ពួកគេ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា លើ រាងកាយ  ឬ អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ លើ ដៃគូរ របស់ ពួកគេ  ហើយ  បុរស ចំនួន  ២០ %  ដែល គេ បាន ធ្វើ អង្កេត  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភ សេពសន្ថវៈ
ការអង្កេត ជាតិ ស្តីពី បទពិសោធន៍ ជីវិត  និង សុខភាព របស់ ស្ត្រី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សូម ទាញយក ជា ភាសា អង់គ្លេស
របាយការណ៍ ពហុ ភ្នាក់ងារ របស់  អ.ស.ប  ហេតុ អ្វី បុរស មួយចំនួន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ហើយ តើ យើង អាច បង្ការ អំពើហិង្សា នេះ ដោយ របៀប ណា ?  ( ឆ្នាំ ២០១៣ )  ទាញយក ជា ភាសា អង់គ្លេស
របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ២០១២  របស់ ការិយាល័យ  OHCHR,  ស្ត្រី  និង សិទ្ធិ ទទួលបាន លំនៅឋាន សមស្រប  ជា ភាសា អង់គ្លេស  /  ខ្មែរ
តារាម ច្រៀង ពូកែ ស្រែក លោក  អ៊ីណូ  ទើបតែ ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត បង្ហាញ គូស្នេហ៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។  យ៉ាងណា ពេលនេះ លោក បាន បង្ហាញ រឿង ពិត ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ទៀត ក្នុង បទម ច្រៀង ថ្មី ដោយ អត្ថន័យ  និង ខ្លឹមសារ គឺ ពោរពេញ ដោយ រស ជីវិត គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ។
ក្រុម តារា ល្បី ៗ  មាន អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  លោក  អូន  ឧស្សាហ៍  លោក  ភឹម  តារាវិបុល  លោក សួន  រ៉ានីរ៉ាស៊ី នី  និង ក្រុមការងារ ផលិត  ក្រោម ការកដឹកនាំ របស់ លោក  អ៊ិន  សុភិន  បាន ចុះ ចែក អំណោយ ជា សម្ភារៈ សិក្សា ដល់ សិស្សានុសិស្ស ស្ថិត នៅ ភូមិ តាម៉ៅ  ឃុំ ស្រក  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ជូ  លី  បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ភាពយន្ត ជា លើក ដំបូង ក្រោយ ល្បីល្បាញ  ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ( វីដេអូ )
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ រឿង មួយ នេះ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជា សាច់រឿង ល្អ ផ្តាច់ គេ របស់ ហុងកុង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  New  York  Festival  Award  2018  ដែល បាន ធ្វើអោយ រឿង មួយ នេះ រឹតតែ ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ  ស្រប ពេល ដែល តារា សម្តែង ក្នុង រឿង នេះ ភាគ ច្រើន ក៏ សុទ្ធសឹងតែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រិយមិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  និង  Youtube  ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ផ្ទុះ សំណើច  និង កោតសរសើរ ពី ទេពកោសល្យ របស់ កុមារី  ជូ  លី  ដែល ពូកែ ទាំង វោហា  និង កាយវិការ គួរអោយ ស្រលាញ់ ។
អតីត  Freshie  និង ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ កញ្ញា  ថៃ  នារី សុជាតា  បាន បង្ហោះ រូបភាព ស៊ិចស៊ី ជាច្រើន សន្លឹក លើ បណ្ដាញ  Instagram  របស់ ខ្លួន  ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ។  ចាប់អារម្មណ៍ ព្រោះតែ ឪពុក របស់ កញ្ញា  គឺ ឯកឧត្ដម  ថៃ  នរៈ សន្យា  ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ទើបតែ ព្រមាន  តារា ស៊ិចស៊ី  ៤ រូប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។
រឿង  « យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក រឿងក្តី »  ទទួលបាន ពាន សាច់រឿង ហុងកុង ល្អ ផ្តាច់ គេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  NEW  YORK  FESTIVALS  AWARD  ២០១៨
ម្ចាស់ បទ ” មាន់ ស្រែ ”  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  បាន អម ដំណើរ ជាមួយ កំពូល តារា ម ច្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង កូន ៗ របស់ លោក  បាន ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស  កូរ៉េ  កាលពី បេល ថ្មី ៗ  ដើម្បី ប្រគំ តន្ត្រី សប្បុរ ធម៌ នៅ ទីនោះ  ជារៀបចំ ពីសំណាក់ លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ជា ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Galaxy ។
តារាចម្រៀង ពូកែ ស្រេច ប្រចាំ ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  លោក  អ៊ីណូ  បាន បង្ហាញ មុខ គូសេ្ន ហ៏ របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ចាំ តាំងពី ប្រឡូក ចូល សិល្បៈ ។  បើ តាម តារាចម្រៀង រូប នេះ  គូស្នេហ៍ របស់ លោក គឺជា អ្នកគាំទ្រ លោក ដ៏ ស្ម័គ្រស្មោះ ម្នាក់ ។
តារា សម្ដែង  និង ជា អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង អ្នកនាង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  បាន បន្ថែម សាខា អាជីវកម្ម ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ខ្លួន គឺ ហាង  MOMO  សាខា ទី ៨  ស្ថិត នៅ  ខណ្ឌ  ឬ ស្សនីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភាពយន្ត ប្រជុំ តួអង្គ វិរៈ បុរស ថ្មី សម្លាង ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ ត្លុក  Marvel  Comics  របស់  Marvel’s  Studio រឿង  Captain  Marvel  បញ្ចេញ  Trailer  ផ្លូវការ លើក ដំបូង  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ តួអង្គ វិរៈ នារី ថ្មី ។
តារាម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  បាន សន្យា ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ នៅ កូរ៉េ ថា លោក នឹង ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង មុន ពី ការសម្ដែង ជា លើក ទី ២ របស់ ខ្លួន ។
ភាពយន្ត រឿង ”ណូលីណូឡា ”  ជា ស្នាដៃ តួ ឯក ដំបូង របស់ តារា សម្ដែង កូន កាត់ ខ្មែរ - រុស្ស៊ី លោក  សួន  រ៉ានីរ៉ាស៊ី នី  បាន សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ ហើយ កាលពី យប់ មិញ ។  តារា កូន កាត់ រូប នេះ បង្ហាញ ពី ក្ដីសប្បាយរីករាយ នោពេល ស្នាដៃ ថ្មី  ដែល ជា តួឯក ដំបូង នេះ  ត្រូវ បង្ហាញ វត្តមាន តាម រោង ភាពយន្ត នានា ។
ត្រាក់ទ័រ កង់ ពីរ  BCS  740  ជាមួយ ឧបការណ៍  Ground  Blaster  ក្នុង ចំការចន្ទី  |  ក្រុមការងារ អង្គរ ហ្គ្រីន  ( ភាគ ៧ )
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  កសិករ នាំគ្នា សម្រុក ដក មើម ដំឡូង មី  ខណ: តម្លៃ ទីផ្សារ ស្ទុះ ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ
November  18,  8953  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ប៉ៃលិន  កសិករ នាំគ្នា សម្រុក ដក មើម ដំឡូង មី  ខណ: តម្លៃ ទីផ្សារ ស្ទុះ ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដោយសារតែ តម្លៃ ទីផ្សារ ស្ទុះ ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ហើយ ស្រប ពេល ដែល មេឃ ធ្លាក់ ភ្លៀង រាល់ ថ្ងៃ  បណ្តាលឱ្យ ដក់ ទឹក នៅ តាម រង ដំឡូង មី  បើ ទុក យូរ នាំឱ្យ រលួយ ខូច  ទើប កសិករ នាំគ្នា សម្រុក ដក ដំឡូង មី ដឹក លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ នៅ តាម ស្តង់ ជា បណ្តើរ ៗ  ។  ជាពិសេស កសិករ រស់  នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំ រាំង  និង ភូមិ ភ្នំ ដំបង  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សេង  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្នំ រាំង  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ទើបតែ ដាំ ដំឡូង មី បាន រយ : ពេល ៦ ខែ នៅក្នុង ចម្ការ ក្បែរ ផ្ទះ រ  បស់ ខ្លួន  លុះ មេឃ ធ្លាក់ ភ្លៀង រាល់ ថ្ងៃ ខ្លាំង ពេក  ធ្វើឱ្យ គាត់ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាចក្រែង មើម ដំឡូង មី ស្អុយ រលួ  យ  ទើប នាំ កូន ចៅ  និង ជួល កម្មករ ឱ្យ ប្រញាប់ ដក ទាំង មើម នៅ ខ្ចី យក ទៅ លក់ នៅ តាម ស្តង់ ដំឡូង តែ ម្តង  ។  គាត់ បន្ត ទៀត ថា  ទោះបីជា មើម ដំឡូង មី នៅ ខ្ចី  មិន ទាន់ មាន ម្សៅ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ឈ្មួញ នៅតែ បញ្ជាទិញ ដែរ  ដោយ កាលពី មុន ១ គីឡូក្រាម ត្រឹមតែ ជាង ១ បាត ប្រាក់ ថៃ  ។  តែ រហូតមកដល់ ពេ  លនេះ  ស្រាប់តែ តម្លៃ ទីផ្សារ ដំឡូង មី ហក់ ឡើង រហូតដល់ ២. ៥៥ បាត ( ប្រាក់ ថៃ )  ដែល ថ្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ទៅ ទៀត  ហើយ កសិករ ម្នាក់ ៗ  ខំប្រឹង នាំគ្នា សម្រុក ដក លក់  ដើម្បី ប្រញាប់ ដាក់ ដាំ សារជាថ្មី  ។
គាត់ បន្ត ទៀត ថា  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលម៉ិញ  ទើប ដក លក់ បាន ៥ តោន  ហើយ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ នេះ  មិន  ទាន់ បាន ដឹក យក ទៅ ថ្លឹង លក់ នៅឡើយ ទេ  មើលទៅ គាត់ អាច ចំណេញ សល់ ប្រាក់ សម្រាប់ សង ជំពាក់  គេ  និង សល់ លុយកាក់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ផងដែរ  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី កសិករ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឡុង  ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំ ដំបង  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  តម្លៃ ទីផ្សារ ដំឡូង មី នា ពេលនេះ  ពិតជា ថ្លៃ ខ្ពស់ រហូតដល់  ១ គីឡូ ២. ៥៥ បាត  ឯណោះ  ដូច្នេះ ដំឡូង ដែល គាត់ ដាំ បាន ជាង ១ ហិកតា  ហើយ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ត្រូវ ប្រមូល ផល ផង  ក៏ សម្រេចចិត្ត ជួល កម្មករ ឱ្យ ចូលទៅដក  ដឹក លក់ នៅ តាម ស្តង់  ។  គាត់ បន្ត ទៀត  ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ សប្បាយចិត្ត  ពេល ឃើញ តម្លៃ ទីផ្សារ ដំឡូង ឡើង ថ្លៃ  ដោយ ម្នាក់ ៗ  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេ  ច នឹង ហៅ កម្មករ ចុះ ទៅ ប្រមូល ផល ទាំង ចាស់ ទាំង ខ្ចី  ព្រោះ អី ឈ្មួញ គេ មិន រើស រក អ្វី នោះ ទេ  ឱ្យ តែ មាន  មើម ដំឡូង មី ដក លក់ ឱ្យ គេ  គឺ កម្មង់ ទិញ ទាំងអស់ តែម្តង  ។
គាត់ សំណូមពរ ផងដែរ  បើសិនជា ទីផ្សារ  ដំឡូង មី ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ដូច្នេះហើយ  ទោះបីជា មាន កសិករ ប្រមូល ផល ច្រើន  ក៏ សុំ កុំ ឱ្យ ឈ្មួញ ទម្លាក់ ថ្លៃ  ព្រោះ គាត់ សង្កេតឃើញ ជារៀងរាល់ ពេល  គឺ ឡើង ថ្លៃ ពេល កសិករ ប្រមូល ផល មួយ ៗ  លុះ ឃើញ ប្រមូ  ល ផល គ្នា ច្រើន ស្រាប់តែ បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ ទាប មិន អាច ទទួលយក បាន ផងដែរ  ៕
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  គ្មាន ការពន្យារ ពេល បន្ថែម ទេ  សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ដោយ មិន គិត ដល់ លទ្ធភាព នៃ ការឈាន ដល់ ការស្រុះស្រួល ខាង នយោបាយ ណាមួយ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង គណបក្ស កាន់អំណាច ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ អំពី ការបោះឆ្នោត សភា ជាតិ នីតិកាល ទី ៤ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កុម្ភៈ  ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ គ.ជ.ប .  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
តាម បញ្ជី ចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត សភា ខែកក្កដា ខាងមុខ  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  មិន មាន ឈ្មោះ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន គេ រំលាយ នោះ ទេ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  ( គ.ជ.ប )  បាន បិទ បញ្ចប់ ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដោយ មិន មាន ការពន្យារ ពេល បន្ថែម  និង វត្តមាន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប ។
« ក្នុង ករណី បែប ណា ក៏ដោយ  ប្រតិទិន ដើរ  ដើរ ទៅ មុខ ហើយ  អញ្ជឹង ចង់ មាន ន័យ ថា  គ.ជ.ប  ជា ស្ថាប័ន បច្ចេកទេស មួយ  អញ្ជឹង បើសិនជា មាន ការរអាក់រអួល  នៅ ជ្រុង ណាមួយ  វា ធ្វើឲ្យ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការងារ បចេ្ចកទេស  អញ្ជឹង ការពន្យារ យ៉ាងណា នោះ គឺ  មិន អាច ធ្វើ ទៅ កើត ទេបាទ » ។
ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដែល មាន រយៈពេល  ១៥ ថ្ងៃ  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ត្រឹម វេលា ម៉ោង ១៧  និង ៣០ នាទី ។
រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ បួន ត្រូវបាន គ.ជ.ប  ទទួលស្គាល់ សម្រាប់ ការចូលរួម ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដែល រួមមាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ។ គណបក្ស ចំនួន ៦ ទៀត  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ របស់  គ.ជ.ប  ក្នុង នោះ មាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម រណឫទ្ធិ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ម្ចាស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន របស់ បញ្ញាវន្ត មួយ ក្រុម ។
លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា  គ្មាន ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ដំណើរ ប្រកួតប្រជែង នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ ឡើយ ។
« ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ យក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ បើ គូ បដិបក្ខ ប្រកួតប្រជែង គ្នា  ដែល មាន កម្លាំង ស្មើគ្នា  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ហើយ មិន បាន ចូល ប្រកួត អា ហ្នឹង  វា មិន មែន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  ផ្អែក ទៅលើ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ » ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប. ដែល បាន បន្ត ឃ្លាំមើល ការវិវត្តន៍ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស និង នយោបាយ កម្ពុជា យ៉ាង ដិតដល់ នោះ  បាន ថ្លែង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  គឺជា ការបោះឆ្នោត មិន ពិតប្រាកដ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ  ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  អ្នកស្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ជាបន្ទាន់  និង លុបចោល ការហាមឃាត់ សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  អ្នកនយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ តាម សាល ដីកា តុលាការ កំពូល  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  តាម គោលជំហរ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន គួរ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ឡើយ  ហើយ ថា ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ  នឹង នាំមក នូវ វិបត្តិ នៃ ការ មិន ទទួលស្គាល់ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ សហគមន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន លើកឡើង ថា  ការអំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  អាច ប្រឈម នឹង វិធានការ ច្បាប់  ដែល បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ពេញលេញ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការបញ្ចេញ ឆន្ទៈ នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ការរារាំង ពី ក្រុម  ឬ បុគ្គល ណាមួយ ។
« ការអំពាវនាវ ណាមួយ ដែល មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ក៏ មាន ការចែក ខិត ប័ណ្ណ នោះ គឺជា ការដើរ បញ្ច្រាស ច្បាប់  ហើយនិង សង្គម ជាក់ស្តែង  ច្បាប់ ហ្នឹង គឺ ថា  ចែង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាំ ឆ្នាំ ទៅ បោះម្តង  ហើយ សង្គម ជាក់ស្តែង  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  គណបក្ស នយោបាយ ហ្នឹង ក៏ កំពុងតែ មក ចុះឈ្មោះ ច្រើន  អ៊ីចឹង យើង ឃើញ ថា  អ្វី ដែល ជា ការលើកឡើង ខាង ដើម វា គ្រាន់តែ ជា ការរំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដល់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត នេះ » ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  តាមរយៈ កម្មវិធី  Hello  VOA  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា មេដឹកនាំ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី យក ជ័យជម្នះ  លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។  លោក បាន ថ្លែង ដោយ យោង តាម ការប្រកាស របស់ អ្នកស្រី  ស្មីត  ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ប្រសិនបើ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម នោះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី បាន ចោទ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  បាន សម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  តាម ការកម្ទេច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុម មន្ត្រី របស់ លោក ស្តារ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ឡើងវិញ  ដោយ ការធ្វើឲ្យ ដំណើរការ ដូច ដើម វិញ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការអនុញ្ញតឲ្យ គណបក្ស នេះ បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ថ្លែង ថា  អវត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង មិន អាច បង្អាក់ ដំណើរ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ទេ ។ លោក ថា  មាន គណបក្ស ជាច្រើន បាន ចួល រួម ការបោះឆ្នោត  ជំនួស ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  ស្តីពី ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  និង អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល ជាតិ  ផ្នែក ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  (Travel  Agencies)  និង ផ្នែក ការី ទេសចរណ៍  (Tour  Operations)
ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង  PSE  ប្រកាស ដាក់ ចេញ ការវាយតម្លៃ ការសិក្សា  ឬ បទពិសោធន៍ ពីមុន របស់ អ្នក បម្រើការ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍
សិក្ខាសាលា ស្តីពី " ការជម្រុញ  ការបណ្តុះបណ្តាល ខាងក្នុង  និង ការទទួលស្គាល់  សមត្ថភាព បុគ្គលិក នៃ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ ស្រប តាម ស្តង់ដា ជាតិ  និង អាស៊ាន "
Estella  on  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ការជម្រុញ ការបណ្តុះបណ្តាល ខាងក្នុង  និង ការវាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព បុគ្គលិក កំពុង បម្រើ ការងារ តាម សណ្ឋាគារ  ស្រប តាម ស្តង់ដា ជាតិ  និង អាស៊ាន ”  នៅ សណ្ឋាគារ អូឈើ ទាល  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥
គ្រប់ នាឡិកា ស្ទង់ ទាំងអស់ របស់ អតិថិជន  ដែល កំពុង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ប្លុម បេ របស់ រោង  ចក្រ ផលិត  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា  អន្តរជាតិ ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ស្ដង់ដារ  International  Electro  Technical  commission  (IEC) ។
អតិថិជន បាន ត្រូវកាត់ ភ្លើង ហើយ  តែ គាត់ មិន ទាន់ មាន ប្រាក់ បង់  តើ អាច សុំ ភ្ជាប់ ភ្លើង ប្រើប្រាស់ សិន  និង សុំ ពន្យារ ពេល បង់ប្រាក់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត បាន ឬ ទេ ?
•  សុំ ពិនិត្យមើល វិក្កយបត្រ ( ឬ ទាក់ទង មក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អតិថិជន ពិនិត្យមើល ) ក្រែង បង់ រំលង ខែ  ឬ បង់ លើស ថ្ងៃ កំណត់ ។
អតិថិជន បាន បង់ប្រាក់ តាមរយៈ ធនាគារ ដែល ជា ដៃគូរ របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា រួចហើយ ហេតុ អ្វី  ចរន្ត ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់ ទៀត ?
-  ពុំ មាន សិទ្ធិ ប៉ះពាល់ នាឡិកា ស្ទង់ បាន ទេ  បើ មាន បញ្ហា សូម ទំនាក់ទំនង មក អគ្គិសនី កម្ពុជា  តាមរយៈ លេខ  ទូរស័ព្ទ លើ វិក្កយបត្រ ។
គ្រប់ នាឡិកា ស្ទង់ ដែល កំពុង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  គឺ មាន បិទ តែមប្រិ៍ សុវត្ថិភាព  បន្ថែម ពី អគ្គិសនី កម្ពុជា ដើម្បី  បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ នាឡិកាស្ទង់ ។
ការផ្លាស់ប្ដូរ នាឡិកាស្ទង់  ក្នុង គោលបំណង រក្សា ឱ្យ បាន នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ ដោយ គោរព តាម បទដ្ឋាន  បច្ចេកទេស ដែល មាន នៅក្នុង ស្តង់ដារ  International  Electro  Technical  commission  (IEC) ។
ការកើនឡើង  ដោយសារ សល់ លេខ អំណាន នាឡិកា ស្ទង់ ចាស់  ហើយ បូក បន្ថែម ការប្រើប្រាស់ លើ  នាឡិកា  ស្ទង់ ថ្មី រយៈពេល  1 ខែ កន្លះ  ទៅ  2 ខែ  មុន ការចេញ វិក្កយបត្រ ភ្លើង ថ្មី ។
អាច ដឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ បាន  នៅ ពេល ដែល ភ្នាក់ងារ របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា តម្លើង ជូន ដោយ មាន ចូលរួម  និង យល់  ព្រម ពី អតិថិជន ។
មិន អាច មើល លេខ អំណាន ដោយ ខ្លួនឯង បាន ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ ចូលរួម ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ស្រង់ ថាមពល  ដើម្បី  ពិនិត្យមើល លេខ អំណាន ទាំងអស់ គ្នា បាន ។
ការបង់ប្រាក់ តាមរយៈ ធនាគារ ដែល ជា ដៃគូរ របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើឡើង អោយ បាន យ៉ាងតិច 2 ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ ផុត កំណត់ លើ វិក្កយបត្រ ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល  ថ្ងៃសៅរិ៍  ថ្ងៃអាទិត្យ  និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។
អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង » ជាមួយនឹង វចនានុក្រម»,  ប៉ុន្តែ នៅតែ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការបញ្ចេញ សំឡេង ?  បន្ទាប់មក ដើម្បី ជំនួយ នៃ បណ្តាញ សង្គន្លែង ដែល អ្នក អាច រកឃើញ មិត្តភក្តិ ថ្មី នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ទំព័រ ដើម  >  10  pcs  ពណ៌ ចម្រុះ  Dolce  Gusto  កាហ្វេ កាហ្វេ  Nescafe  Dolce  Gusto  កំប៉ុង ប្រើ ម្តង ទៀត  Dolce  Gusto  Capsules
shoppingdirect24.com  ---  ជ្រើសរើស ភាសា និង រូបិយប័ណ្ណ របស់ អ្នក  ---  សូម មើល ផលិតផល ដែល បាន ជ្រើសរើស នៅលើ  ETSY.COM:  http://lnk.direct/7tz8  ---  ការដឹកជញ្ចូន ឥត គិត ថ្លៃ ទូទាំង ពិភពលោក ពី តម្លៃ រទេះ  25  EURO  ។  -  ប្រើ មុខងារ  zoom  /  lens  ដើម្បី មើល ព័ត៌មាន លំអិត នៅក្នុង រូបថត ផលិតផល ។  ---
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោច បក្ខពួក ៤ នាក់  ត្រូវ ពលរដ្ឋ ក្របួច ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ក្រោយពី ពួកគេ ពី ធ្វើ សកម្មភាព ទម្លាក់ យោង ឆបោក យក ប្រាក់  និង គ្រឿងអលង្ការ ពី កម្ម ការិនី ម្នាក់ អស់ ពី ខ្លួន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
នារី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៦ និង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ  នាង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ផ្សារ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ស្រាប់តែ មាន ស្ត្រី ម្នាក់  ដើរ តាម មក សួរ ថា  « មាន រើស បាន កញ្ចប់ មាស ទេ  មាន គេ ជ្រុះ បាត់  ក្នុង នោះ មាន មាស ៨ តម្លឹង »  ។  ភ្លាម ៗ  ស្រាប់តែ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ធ្វើជា មក ប្រាប់ ថា  « កុំ មាត់  ខ្ញុំ រើស បាន  យើង ទុក ដូរ ចែក គ្នា »  ព្រមទាំង បើក កូន ថង់ ឲ្យ មើល  មាន លោហៈ ពណ៌ ក្រហម ច្រាល ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៊ិ  សុខ ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  តាម ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ប៉ប្រ៉ក ជើង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  និង មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្នៅ  ឃុំ ព្នៅ ទី ១  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  រីឯ បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត  ក្នុង នោះ ប្រុស ម្នាក់  និង ស្រី ២ នាក់  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុល  លីដា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា កម្មការី នី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្រៃ ដើម ថ្នឹង  ឃុំ ព្រៃ ដើម ថ្នឹង  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នារី រងគ្រោះ  បាន បន្ត ថា  ពេល នោះ ស្ត្រី ២ នាក់  ក៏ បាន បបួល នាង ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ទៅ ដូរ ចែក គ្នា  ដែល ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង សុទ្ធ ជា បក្ខពួក របស់ ក្រុម ជនសង្ស័យ ។  នៅពេល ធ្វើដំណើរ រហូតដល់ ផ្លូវ លំ ភូមិ  ទ្រុង មាន់  ទើប ឈប់ ហើយ  ស្ត្រី ដែល ជា ជនសង្ស័យ បាន លាមាត់ ថង់ ឲ្យ នារី រងគ្រោះ មើល ម្តង ទៀត  នឹង និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល អោយ នាង ដោះ គ្រឿងអលង្ការ  ហើយ ទាមទារ ប្រាក់  និង យក ទូរស័ព្ទ ពី នារី រងគ្រោះ  រួច ក៏ បាន ប្រគល់ កញ្ចប់ នោះ ឱ្យ នារី រងគ្រោះ  ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ចេញ ទៅ ដោយ ប្រាប់ នាង ថា  ចាំ នៅ ទីនេះ ហើយ  ទៅ ដូរ ចែក គ្នា  ។
ប្រាក់  និង គ្រឿងអលង្ការ  ដែល បាត់បង់ រួមមាន  ៖  កង ដៃ មួយ ឈុត  តម្លៃ ជាង ៣០០ ដុល្លារ  ក្រវិល មាស មួយ គូ ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ សាំ សុង ១ គ្រឿង ,  លុយ ១០០ ដុល្លារ  និង លុយ ខ្មែរ ២ ម៉ឺន រៀល ។
នាង បន្ត ទៀត ថា  ពេល ដែល ស្ត្រី ២ នាក់  ព្រមទាំង ប្រុស ម្នាក់ ជិះ ទៅ បាត់  នារី រងគ្រោះ បាន លា កញ្ចប់ នោះ មើល  ឃើញ សុទ្ធតែ គ្រាប់ សំណ  ទើប ដឹងខ្លួន ចាញ់បោក គេ  ក៏ បាន អោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដែល ដឹក មក ជិះ ដេញ តាម បាន បន្តិច  ក៏ ប្រាប់ ថា  « ចុះ សិន  អស់ សាំង »  នាង ក៏ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា  ជា បក្ខពួក របស់ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ហើយ នាង ក៏ បាន ស្រវា ចាប់ ចង្កេះ ខោជនសង្ស័យ ម្នាក់ នោះ ជាប់  ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល ពលរដ្ឋ នាំគ្នា ចាប់ខ្លួន បាន ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ។
ពេល ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បក្ខពួក របស់ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ដែល គេចខ្លួន នោះ មែន  ហើយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នោះ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ នារី រងគ្រោះ កុំ ឲ្យ ប្តឹង  ចាំ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ បក្ខពួក ខ្លួន យក ប្រាក់ មក ប្រគល់ឲ្យ នាង វិញ  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច ពុំ ព្រម  ហើយ កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ល្បិច ដដែល ៗ !  កម្មការិនី រោងចក្រ ម្នាក់  ចាញ់ ល្បិច ទម្លាក់ យោង អស់ លុយ  និង គ្រឿងអលង្ការ ពី ខ្លួន
ភ្នំពេញ :  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ក្នុង រយ: ពេល កន្លងមក  មាន ករណី ពុល ស្រា បាន កើតឡើង  ជាញឹកញាប់  ដែល បណ្តាលឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ជួប គ្រោះថ្នាក់  ពី ការពុល ស្រា រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត ។
ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ផលិតករ  និង អាជីវករ ស្វែងយល់  និង អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ ខិត្តប័ណ្ណ ដើម្បី សុខភាព យើង ទាំងអស់ គ្នា  ៖
សូម ជួយ Share ផង បងប្អូន !  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២០  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  កម្ពុជា នឹង រង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២៧  តូរ៉ា ហ្គី (TORAGI)  ដែល អាច បង្ក ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង !
អាសូណាស់ !  អ្នកលក់ ជ្រុញ ដឹក តាម ម៉ូតូ ម្នាក់  ជិះ ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ដួល អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ បោក ក្បាល ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ផច  ពន្លះ រថយន្ត ហាយ លេនឌ័រ  ពីក្រោយ មុខ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត រ៉ុក  ឡើងជិះ លើ ទ្រូងផ្លូវ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
អាមេរិក  នឹង បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា អតិបរមា  ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  រហូត ទាល់តែ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ទឹកកក មួយ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ដែល ជិះ គ្នា ៣ នាក់  បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក ក្រឡាប់ កៀប ជាប់ បុរស ២ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក បុរស ម្នាក់ ទៀត ខ្ទាត ចេញ ក្រៅ បាន រងរបួស ធ្ងន់  រីឯ ម៉ូតូ បាន រង ការខូចខាត ដាច់ ជា ពីរ កំណាត់ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ក្នុង ខេត្ត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់ សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  អ៊ុក  សុភ័ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ម៉ុង បារាំង  សង្កាត់ ប្អេរ  បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ២ -  ឈ្មោះ ប៊ិច  ចាន់ ស៊ិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ ព្រីង  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ៣ - ឈ្មោះ អ៊ូ  សិលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ ព្រីង  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ នាំគ្នា សហការ ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ លើក រថយន្ត ដឹក ទឹក ក ដែល ក្រឡាប់ នោះ ចេញ  ដើម្បី យក សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ចេញ ពីក្រោម រថយន្ត  ហើយ ប្រគល់ សព ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង មាន ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ កាសែត កោះសន្តិភាព  ៕
ប្រទេស លីប៊ី  ៖  ដោយ ដកស្រង់ សម្ដី អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត  អង្គការ គ្រូពេទ្យ គ្មាន ព្រំដែន MSF  បាន រាយការណ៍ នា ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ឱ្យដឹង ថា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជាង ១០០ នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ នា ដើម ខែ នេះ  ដោយសារ ការលិច នាវា ២ គ្រឿង ដែល ពួកគេ ជិះ ក្នុង ដែន ទឹក នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ លីប៊ី ។
ហើយ អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត ម្នាក់ រៀបរាប់ បាន ប្រាប់  MSF  ឱ្យដឹង ថា  ម៉ាស៊ីន កាណូត កៅស៊ូ មួយ បាន ខូច  រួច កាណូត មួយ ទៀត បាន ផ្ទុះ ធ្លាយ ។  ចំណែក ជន អន្តោប្រវេសន៍ មួយចំនួន បាន តោង បំណែក  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ជួយ ស្រង់ ដោយ កង ឆ្មាំ ឆ្នេរសមុទ្រ លីប៊ី  នាំ មកកាន់ កំពង់ផែ  KHOMS  លីប៊ី  នា ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា ៕
MSF  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កាណូត កៅស៊ូ ទាំង ២ បាន លិច  ក្រោយ ចាកចេញ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ លីប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ដោយ ក្នុង កាណូត នីមួយ ៗ មាន មនុស្ស ជិះ ជាច្រើន សិប ពាន់ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា ពួក អាហ្វ្រិក ។
November  18,  0664  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ច្រានចោល ទាំងស្រុង  ចំពោះ ព័ត៌មាន ថា  មាន ការកាប់ ឈើ ចេញពី តំបន់ ដេអេ  ស្រុក ពេជ្រាដា  នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ...  អានត ...  »
ក្រុម ឧកញ៉ា បី រូប  ត្រៀម ចេញ ឈើ ១០ ឡាន យីឌុប មាន ចេតនា ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ព្រៃឈើ ត្រូវ បែក ការខកខាន
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រថយន្ត យីឌុប ចំនួន ១០ គ្រឿង របស់ មេ ឈ្មួញ ទាំង ៣ រូប ...  អានត ...  »
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ហៅ  ក្របី  ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ទៅ តាម ច្រក ដាក់ ដាំ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ ពុំ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ...  អានត ...  »
ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ហៅ  ក្របី  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ចូល ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន ដាក់ ដាំ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
ល្បី ទៀត ហើយ នាយ ឧត្តមសេនី យ៏ ហ៊ុន ជា បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ទំនង មិន បាន ជ្រាប ច្បាស់ អំពី សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ់ របស់ មេ ឈ្មួញ ...  អានត ...  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច និង តែងតាំង មុខ តំណែង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ...  អានត ...  »
បែកធ្លាយ មន្ត្រី បរិស្ថាន ឈ្មោះ  រត្ន  សុវណ្ណ  និង ឈ្មោះ អែម  ត្រាយ  ឃុបឃិត គ្នា ជំរិត ទា លុយ ពី ពលរដ្ឋ រកស៊ី ដឹក ក្ដា ជញ្ជាំង ផ្ទះ បន្តិច បន្ទួច តាម គោយន្ត កន្ត្រៃយ៍ ចាប់ពីរ ១០ ទៅ ២០ ម៉ឺន រៀល
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ កាលពី ប្រមាណ ជាង មួយ ខែ មុន មន្ត្រី បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ឈ្មោះ ...  អានត ...  »
ពិធី សម្ពោធ បើក អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ព្រំដែន  អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនៈ គីរី  និង ស្រុក ឡេ ថាញ់  ខេត្ត យ៉ាឡាយ  ( ព្រំប្រទល់ ដែន កម្ពុជា  - វៀតណាម )
ក្រោយពី កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ឈើ នៅ ចំណុច  អូរ ហ៊ុច  ចន្លោះ ស្រុក អូរ រាំង  ទើប ដឹង មាន មន្ត្រី មួយចំនួន ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស
ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ត្រីមាស ទី ១  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ និង លោក  នង  ទន់ ណារី  អភិបាល ស្រុក អូរាំង  រង ការរិះគន់ មិន បង្ក្រាប បទល្មើស  ព្រៃឈើ
ក្រុម យុវជន នៃ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ កុលបុត្រ កម្ពុជា ចុះ យុទ្ធនាការ រៃ អង្គាស ប្រាក់  ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
កំលាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស  ចាប់ រថយន្ត ប្រភេទ បង្កង់ ចំនួន 07 គ្រឿង នៅ  តំអភិរក្ស ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា
មណ្ឌលគិរី  ៖  បើ តាម ប្រពភពត៌មាន បឋម ដែល ទទួលបាន នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២ ខែកុម្ភៈ នេះ ក្រុម នៃ កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន បើក យុទ្ធនាការ ឆ្មក់ បង្ក្រាប បាន រថយន្ត ប្រភេទ បង្កង់ ចំនួន 07 គ្រឿង ព្រមទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ និង វៀតណាម ចំនួន 07 នាក់ ផងដែរ ដែល ...  អានត ...  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  លោក  ឧកញ៉ា  តុប  វីរ៉ាដា  មាន ឋានៈ  ឧត្តមសេនីយ ត្រី  និង ជា មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  នៅ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ជាតិ  របស់ ជនជាតិ ចិន យើង បាន មើលឃើញ  នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគីរី  ៖  ក្រុម យុវជន នៃ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ កុលបុត្រ កម្ពុជា  ធ្វើដំណើរ មកដល់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ...  អានត ...  »
រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ អូរ ស៉ិលែរ៍  ដ៏ ស្រស់ស្អាត កំពុង បង្ហាញ សម្រស់ ដល់ ភ្ញៀវ  ចង់ឲ្យ មក លំហែរ កាយ  និង បណ្តែត អារម្មណ៍
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី - រតនគិរី៖  ឈ្មោះ  ហ៊ីវ  ជនជាតិ វៀតណាម  ដឹកញ្ជូន ព្រៃឈើ ប្រណិត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ប្រភេទ ...  អានត ...  »
មនុស្ស  ៥  នាក់  និង រថយន្ត បង្កុង  ២ គ្រឿង  របស់  ឧកញ៉ា វីដា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន យូនី គ្រីន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្របូច ជាប់  តាម បញ្ជា របស់ ព្រះរាជ អជ្ញារ អម សាលាដំបូង ខេត្ត
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក យិន  ចន្ច័ ទី  មេវរ: ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ១០៣ ដឹកនាំ កំលាំង ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ របស់ ...  អានត ...  »
មន្ត្រី បរិស្ថាន រង ការចោទថា៖ យក លុយ ឡាន ដឹក ឈើ ហើយ  ដេញ បាញ់ ស្លាប់ មួយ របួស មួយ នៅ ស្រុក កែវ  សីមា
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  អំពើពុករលួយ នៅ មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ...  អានត ...  »
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  ជំរុញឲ្យ  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  សហការណ៍ ជាមួយ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត  និង ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ  ទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ
មណ្ឌលគិរី  ៖  រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង ដែល រត់ គេច ពី ការដេញ បាញ់ ពី មន្ត្រី បរិស្ថាន បាន ជ្រុល បុក និង រថយន្ត សមត្តកិច្ច បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស ម្នាក់ នឹង របួស ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ០០ និង ៥០ នាទី ចូល ថ្ងៃទី ១៧ ធ្នូ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក មុខ ផ្ទះ យាយ ឡូ ...  អានត ...  »
ជនជាតិ វៀតណាម ឆ្លង ដែន មក កម្ពុជា តាម ច្រក របៀង ពាម អូរ តាំកន - ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាញ់ប្រហារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ រងរបួស
មណ្ឌលគិរី  ៖  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ជម្រុញ ដល់ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ...  អានត ...  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  វិឆ្ឆិ កា  ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ រណា ម្តុំ ស្ពាន អូរ ង៉ាន ...  អានត ...  »
លោក  ហ៊ួត  រឹទ្ឋ  តំណាង ឲ្យ លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី  ឃិន  ម៉េង ស្រេង  នាំយក អំណោយ ទៅ ចែកជូន ស្រី្ត ពិការ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន
សូម បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ភ្នាក់ងារ  កោះសន្តិភាព  បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ តាម ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លោក  មា  សុភាព  ដែល ជា អភិបាល រង ទទួលបន្ទុក សាធារណៈ ការ  និង លោក  ឡាយ  ជ័រ  ប្រធាន ការិយាល័យ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ចូន ខណ្ឌ មានជ័យ ម្តង រួច មកហើយ ដែរ ដោយ លោក ទាំង ២ នាក់ បញ្ជាក់ ថា  នឹង ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធិផល គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ណា ម្នាក់ ចុះ មក ពិនិត្យមើល បញ្ហា ខាងលើ នេះ ឡើយ នោះ ទេ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ស្និទ្ធិ ស្នាល ពី មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ លូ ទឹក បាន ប្រាប់  កោះសន្តិភាព  អោយ ដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ធំ មួយ ខ្សែ ដែល មាន មុខកាត់ ១ ម៉ែត្រ លាតសន្ធឹង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឬ ស្សី  និង ភូមិ ឬ ស្សី ៣  និង ភូមិ នានា ផ្សេង ទៀត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ត្រូវបាន អ្នក បច្ចេកទេស ចុះ ដាក់ ខុស លក្ខណះ បច្ចេកទេស ហើយ មិន មាន ឃើញ មន្ត្រី ជំនាញ ណា ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សោះឡើយ  ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ ក្រុម មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២ បាន រអ៊ូរទាំ ថា  ពួកគាត់ មិន ហ៊ាន ណែនាំ កម្មករ  ឬ ក៏ ភ្នាក់ងារ ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួល សិទ្ធិ ជីក ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូមេ ដ៏ ធំ មួយ ខ្សែ នោះ ទេ  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ លូ នេះ គឺជា គម្រោង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ សូម្បីតែ ឈ្មោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មិន ហ៊ាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែរ  ។
ជុំវិញ បាតុភាព ដដែល នេះ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ថ្លែង ប្រាប់  កោះសន្តិភាព  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  WhatsApp  ថា  លោក អរគុណ ច្រើន សម្រាប់ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅកាន់ រូបលោក  ព្រោះ កន្លងមក លោក ពុំ ទាន់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន នេះ ឡើយ យ៉ាងណាមិញ លោក នឹង ចាត់តាំង ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ អោយ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល បន្ទាន់  និង ត្រូវ ធ្វើ របាយការណ៍ ត្រឡប់ មកកាន់ លោក វិញ ដើម្បី លោក ស្វែងរក ការពិតជាមុន សិន មុន ឈានដល់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ៕
ពលរដ្ឋ ជាង ១ ម៉ឺន គ្រួសារ ក្នុង តំបន់ ខាងជើង  ខាងលិច  និង ខាងក្នុង ព្រលានយន្តហោះ សូម ត្រៀម ទឹក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ យប់ ស្អែក
News  New  :  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន  និង កំពុងតែ បង្ហាញ ច្បាស់ នូវ ចរិក ពិស ពុល  ដោយ ចង់ ប្តឹង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  ទៅ តុលាការ អន្តរជាតិ ពី រឿង ផែនការ  ក ៥  ។  លោក សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  នេះ  ថា  លោក  សម  រង្សី  បាន បង្ហាញ នូវ ចរិត ពិស  ពុល របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការចង់ ប្តឹង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  ពី ផែនការ  ក ៥  ទៅ តុលាការ អន្តរជាតិ  ។  ការចង់ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង នេះ  បាន បញ្ជាក់ កាន់តែ ច្បាស់  មិន អាច ប្រកែក  បាន នូវ ចេតនា អាក្រក់ របស់  សម  រង្សី  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ហើយ  សម  រង្សី  នៅតែ ប្រមាថ  អាយុជីវិត ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន បាត់បង់ ក្រោម ស្នាដៃ នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល ពត  និង  នៅតែ តាម ព្យាបាទ ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ វាយ ផ្តួលរំលំ របប ខ្មែរ  ក្រហម  ប៉ុល  ពត  និង ដឹកនាំ រៀបចំ  និង អនុវត្ត ផែនការ  ក ៥  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង វិលត្រទ្បប់មក  កាប់ សម្លាប់ ប្រជាជន ទ្បើង វិញ  នៃ ពួក ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល ពត  ។  លោក បាន បន្ត ថា  ដោយសារ  សម  រង្សី  មិន បាន ភ្លក់ រសជាតិ ទុក្ខលំបាក ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទើប  សម  រង្សី  គាំទ្រ  និង ចូល  ដៃ ជាមួយ របប នេះ  ចង់ឲ្យ មាន ការកាប់ សម្លាប់ អាយុជីវិត ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា  សម  រង្សី  បែរជា មក ចង គំនុំ ជាមួយ អ្នក ដែល វាយ ផ្តួលរំលំ  និង ទប់ស្កាត់ ការវិលត្រទ្បប់  នៃ របប្រល័យ  ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ទើប  សម  រង្សី  គំរាម ប្តឹង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  មិន ឈប់ឈរ យ៉ាង នេះ  ។  អ្នកនំា  ពាក្យបក្ស កាន់អំណាច  រូប នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ចរិត អាក្រក់ បែប នេះ  ហើយ បានជា  សម  រង្សី  បាន បញ្ចូល មនោគម វិជ្ជា ខ្មែរ ក្រហម ទៅក្នុង កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គណបក្ស ខ្លួន  ។  ហេតុ  នេះ  បានជាជារឿយ ៗ  សម  រង្សី  តែងតែ លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ ថា  នៅពេល ខ្លួន ឈ្នះ ឆ្នោត  ខ្លួន  នឹង រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នក មាន  អ្នក ឧកញ៉ា  យក ទៅ ចែក អ្នកក្រ  លប់ ចោល កិច្ចសន្យា វិនិយោគ បរ  ទេស ចេញ  លប់ បំណុល ធនាគារ  លប់ ថ្លៃ ជំពាក់ បំណុល ផ្សេង ៗ  របស់ ប្រជាជន  ធ្វើឱ្យ សង្គម កម្ពុជា  គ្មាន អ្នក មាន គ្មាន អ្នកក្រ ដូច សម័យ ប៉ុល ពត ។ លោក ថា  ហេតុតែ មាន មហិច្ឆតា ចង់បាន អំណាច  ទោះ  ខូចខាត ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏  សម  រង្សី  មិន ឈឺ  ក្បាល វិលមុខ ដែរ  ស្រប តាម ចរិត ជា កូន ពួក អភិជន  តាំងពី ពូជពង្ស ដើម របស់ ខ្លួន មក  ។  ដូច្នេះ  អាច  និយាយ បាន ថា  នយោបាយ  សម  រង្សី  គឺជា នយោបាយ ខ្មែរ ក្រហម  ជា នយោបាយ ចង គំនុំ  និង ជា  នយោបាយ ចង កំហឹង ចំពោះ ជាតិ សាសន៍ ឯង យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រស់  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន លើកឡើង លើ បណ្តាញ សង្គម  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កុម្ភៈ  ថា  សាក្សី គឺ ជនរងគ្រោះ  ឬ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ  លាតត្រដាង អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ សម័យ ផែនការ  ក ៥  ។  លោក  បញ្ជាក់ ថា «  យើង កំពុងតែ កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បីឲ្យ តុលាការ អន្តរជាតិ  តាម ចាប់  ហ៊ុន  សែន  និង  ហេង  សំរិន  យក ទៅ កាត់ទោស តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សលោក  គឺ  ការ  សម្លាប់ រង្គាល  ឬ ការកែន ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ដោយ បង្ខំ  បញ្ជូន ទៅឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដូច កាល  ៤ - ១០ ឆ្នាំ ក្រោយពី របប  ប៉ុល  ពត  ។  ហ៊ុន  សែន  និង  ហេង  សំរិន  ប្តឹង ខ្ញុំ តែ ពី រឿង  កំប៉ិកកំប៉ុក  អត់ បាន  ការ  ។  តែ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់  ខ្ញុំ  ថា  ហ៊ុន  សែន  និង  ហេង  សំរិន  ជា ឃាតករ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការសម្លាប់ រង្គាល  មកលើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  កាលពី សម័យ ផែនការ  ក ៥  ( ពី ឆ្នាំ ១៩៨៤  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៨ )  ជន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  អត់ ហ៊ាន ប្តឹង ខ្ញុំ ទេ  ពីព្រោះ ខ្លាច គេ លាតត្រដាង  ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ការពិត  » ។  លោក បន្ថែម ថា  ជា ការពិត ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បាន អនុវត្ត ផែនការ  ក ៥  តាម បញ្ជា ពី យួន  ដែល  ចង់ឲ្យ ខ្មែរ សម្លាប់ ខ្មែរ តទៅទៀត  បន្ទាប់ពី  ប៉ុល  ពត  ។  បញ្ជា ពី យួន  ឲ្យ ខ្មែរ រក រឿង  និង ធ្វើបាប ខ្មែរ គ្នា  ឯង នេះ  មាន មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ពីព្រោះ ជា ការបម្រើ ផលប្រយោជន៍ បរទេស ផង  និង ផលប្រយោជន៍  ជន ផ្តាច់ការផង ៕
News  New  :  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រសាសន៍  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  ករណី ផ្លូវ ខូច  ផ្លូវ គ្រលុក  តែ គ្មាន អ្នក ជួសជុល  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង ដោយ អនុវត្ត
ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក  របស់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ  នោះ  គឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ទូច  វណ្ណ : ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ទូច  វណ្ណ :  និង ក្រុមការងារ  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ  នាំយក អំណោយ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ទៅ ចែកជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន  ៣ គ្រួសារ  នៅក្នុង ឃុំ ស្រុក ដដែល  ។
នាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង ក្រុង ទាំងមូល  ចំនួន  ៦ ចំណុច  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពស  ២៥៦២  និង ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន្ត ព្រៃវែង  ដូច
News  New  :  បើ តាម លោក  ហ៊ុន  ចាន់ ដែន  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  News  New  ថា៖  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  "  សង្ក្រាន្ត ព្រៃវែង  "  ឆ្នាំ
ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល មាន លោក  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ជា ប្រធាន  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម  និង ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  ។  ក្នុង នោះ  ដែរ  សំរាប់ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស្រុក ពាម ជរ  ក៏ នឹង ដឹកនាំ យុវជន មួយចំនួន  ទៅ ចូលរួម  បង្ហាញ ជូន បងប្អូន អ្នកទស្សនា  រួមមាន  ៖
២០១៨  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់  ១៦  ខែមេសា  ខាងមុខ នេះ  គឺ នឹង មាន នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន  ដែល អ្នក ព្រៃវែង  មិន ដែល ជួបប្រទះ  មិន ដែល ឃើញ  រៀបចំ ដោយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា
១. ក្បួន អុំ ទូក លើ គោក  ៖  គឺ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព អុំ ទូក លើ គោក  ធ្វើ ដូច អុំ ទូក ក្នុង ទឹក ពិត ៗ  ដោយ កីឡា  ករអុំ ទូក នោះ  មាន ទាំង បុរស  និង ស្ត្រី  ចូល គ្នា តែ ម្តង  ។
ដូច្នោះ  ប្រសិនបើ បងប្អូន ចង់ ឃើញ  និង ទិញ ផលិតផល ខាងលើ នេះ  សូម កុំ ភ្លេច អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា  កំសាន្ត ព្រឹត្តិការណ៍  សង្ក្រាន្ត ព្រៃវែង  នា ទឹកដី ក្រុង ព្រៃវែង  ( ចុង ប៉ម )  ទាងអស់ គ្នា  ។
News  New  :  លោក  ស  សុខា  ក្នុង នាម អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ខេត្ត  ព្រៃវែង  បាត់ដំបង  និង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ជា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  បាន ថ្លែងអំណរ  គុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ទាំងអស់ ជា មន្ត្រីរាជការ ជុំវិញ ខេត្ត  ក្រុមគ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ក្រុមគ្រួសារ សហភាព
នៅ រាត្រី ថ្ងៃអង្គារ  ១១ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក  ពស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្ញុំ  និង ភរិយា  មាន កិត្តិយស  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី  រាត្រី សមោស រ  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  ដើម្បី កៀរ គរ ថវិកា សាងសង់ រង្វង់ មូល  ប្រាសាទ ឋានសួគ៌  និង គាំទ្រ ព្រឹត្តិការ  ណ៍ សង្ក្រាន្ត ប៉ោយប៉ែត  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ខាងមុខ នេះ  លើ  ទឹកដី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ពុក ម៉ែ  បងប្អូន  ក្រុមគ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ក្រុម  គ្រួសារ  ស .ស .យ . ក  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទាំងអស់  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  និង បាន បរិច្ចាគ  ថវិកា ដ៏ ថ្លៃថ្លា  នា ពេលនេះ  ។
សូម ពុក ម៉ែ  បងប្អូន ខ្មែរ  ពិចារណា អោយ ច្បាស់ មុននឹង ជឿ ពាក្យ ឃោសនា នេះ  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា  ទស្សន: មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម  ៖
News  New  :  យើង ដឹង ហើយ ថា  ទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទាំង គណ:កម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បោះឆ្នោត  (  គ  ជប)  បាន កំណត់  និង ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ថ្មី នេះ  ត្រូវ  តែ ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ដដែល  គឺ គ្មាន ការប្រែប្រួល អ្វី ឡើយ  បើ  ទោះបីជា គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ដោយ  ។  ដូច្នោះ  ការ ដែល ពុក ម៉ែ  បងប្អូន ប្រជាពល  រដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន តូច  ជឿ ពាក្យ ឃោសនា គេ ថា " កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  បើ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូល  រួម នោះ "  ។  តើ ត្រឹមត្រូវ ទេ  ?
ទស្សន: ទី ១  ៖  មនុស្ស មួយចំនួន តូច ថា  ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកដឹកនាំ  ចង់ឲ្យ ប្រទេស មាន  នីតិរដ្ឋ  និង ចង់ឱ្យ  មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  លើស ពី រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទៅ ទៀត  ។
ទស្សន: ទី ២  ៖  អ្នក ខ្លះ ទៀត  មិន ចូលចិត្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រោះ មន្ត្រី មួយចំនួន តូច ធ្វើឲ្យ ខ្លួន  មិន សប្បាយចិត្ត  ។
គ្រប់ គណបក្ស ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  ទោះ មិន ជាប់ បាន ក្លាយជា  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ បាន កៅអី  ( អាសន :)  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  គឺ មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ យោបល់  ជំទាស់ ប្រឆាំង  ទៅនឹង ការអនុម័ត ផ្សេង ៗ បាន  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ មកពី  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ មួយ បក្ស  គឺ រាល់ ការអនុម័ត ផ្សេង ៗ  សំលេង កើត ចេញពី  ឯក បក្ស  គ្មាន  សំលេង ជំទាស់  គឺ  ស្មើនឹង ពុក ម៉ែ  បងប្អូន ខ្មែរ  ព្រម ប្រគល់ រាល់ ការសំរេច ជោគវាសនា ជាតិ ទាំងមូល  ឱ្យ ទៅ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នោះ ហើយ ។
អ៊ីចឹង ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បីឱ្យ ទស្សន: ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ សំរេច បាន ?  គឺ ពុក ម៉ែ  បងប្អូន ខ្មែរ ទាំងអស់  ត្រូវ  តែ ទៅ បោះឆ្នោត  ជាដាច់ខាត  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ ពុក ម៉ែ  បងប្អូន  មិន ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  គឺ  មាន ន័យ ថា  ពុក ម៉ែ បងប្អូន ព្រម ប្រគល់ រាល់ ការសំរេច ក្នុង រដ្ឋសភា  ទាំង ជោគវាសនា ប្រទសជាតិ ឱ្យ ទៅ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  និង សំរេច តែ ម្នាក់ឯង  ឬ តែ មួយ បក្ស  ប៉ុណ្ណោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា យើង អំណាយ មាន បី  រួមមាន៖  អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ  ( មាន រដ្ឋសភា  និង  ព្រឹទ្ធសភា )  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  ( រាជ រដ្ឋាភិបាល  )  និង អំណាច តុលាការ  ។  តើ អំណាច នីមួយ ៗ  មាន  តួនាទី បែប ណា ខ្លះ  ?
១.  អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ  ( រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា )  គឺជា អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ ទាំងមូល  របស់ ជាតិ  ដាក់ ឲ្យ  ទៅ អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  ( រាជ រដ្ឋាភិបាល )  ជា អ្នកអនុវត្ត  និង ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត  របស់ នីតិប្រតិបត្តិ  នោះ  ។  រដ្ឋសភា  ជា ស្ថាប័ន  ដែល មាន សមាសភាព ចំរុះ  មក ពី គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មាន  អាសន :  ក្នុង រដ្ឋសភា  មាន ន័យ ថា  ជាប់ ឆ្នោត បាន ចាប់ពី  ០១ កៅអី ឡើង ទៅ  ។  ពេល នោះ  គណបក្ស  នោះ  មាន សំលេង នៅក្នុង រដ្ឋសភា  អាច បញ្ចេញមតិ យោបល់  ជំទាស់ ប្រឆាំង  តំណាង អោយ រាស្ត្រ  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ មួយ បក្ស  គឺ  ពេល នោះ  អំណាយ នីតិបញ្ញត្តិ នេះ  ដឹកនាំ តែ មួយ បក្ស ដែរ  គ្មាន បក្ស ផ្សេង  គ្មាន សំលេង តវ៉ា  ជំទាស់  អ្វី ឡើយ ។  ពេល នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សំរេច អ្វី បាន តាមចិត្ត ។  ដូច្នោះ  ពុក ម៉ែ  បងប្អូន  ត្រូវ  តែ បោះឆ្នោត  ព្រោះ មាន គណបក្ស ច្រើន ទៀត  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្រៅពី  គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នោះ  ។
ដូច្នោះ  ពុក ម៉ែ  បងប្អូន ខ្មែរ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង  កុំ ឱ្យ ក្នុង រដ្ឋសភា  មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ មួយ បក្ស នោះ ៕
អតីត អ្នក ឲ្យ សញ្ញា រថភ្លើង ឈប់ នៅ ស្ថានីយ ដំណាក់ ចង្អើរ និយាយប្រាប់ បន្ត ថា  ពីមុន  រូបសំណាក់  តារេត  ស្អាត ណាស់  ដៃ ទាំង ពីរ  បាន កាន់ ប៉ែល  ចូក ថ្ម យ៉ាង សកម្ម  បំពេញ ការងារ ឋានៈ ជា កម្មករ  ។  លោក បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី មាន សង្រ្គាម ជាបន្តបន្ទាប់  រូបសំណាក់  តារេត  ត្រូវ រងគ្រោះ  គេ បាញ់ ធ្លុះធ្លាយ អស់  សូម្បីតែ ស្ថានីយ ជា កន្លែង ធ្វើការ  ក៏ ខ្ទេចខ្ទី អស់ ដែរ  ។
កែបៈ  អតីត អ្នកប្រចាំ ការឲ្យ សញ្ញា រថភ្លើង ឈប់  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង ដំណាក់ ចង្អើរ  គឺ លោក  អីុង  សាន  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  បាន និយាយប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រូបសំណាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ឈ្មោះ  តារេត  នេះ មាន កម្ពស់ ជិត ៥ ម៉ែត្រ  កសាង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៤  កាល ណោះ ព្រះបិតា ជាតិ  បរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  លោក ជា អ្នក គិតគូរ ធ្វើ រូបសំណាក់ នេះ ឡើង  ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ កម្មករ ធ្វើ ផ្លូវ ដែក  រថភ្លើង នេះ  ។
លោក  អីុង  សាន  និយាយ ថា  រូប លោក បាន ចូលនិវត្តន៍ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក នៅ អាល័យ រូបសំណាក់  តារេត  នៅ ឈរ កាន់ ប៉ែល  គួរឲ្យ អាណិត  រហូតដល់ មាន អ្នកភូមិ នាំគ្នា មក បន់ សុំ សេចក្ដីសុខ ក៏ មាន  ។
គេ បាន ដឹង ថា  រថភ្លើង ដែល រត់ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  មកកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ដឹក តែ ថ្ម ធ្យូង  អូស  សុី ទែន ប្រេង  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
កញ្ញា  លោក  ភួង  លាង  អ្នកស្រី  បុង  មុំ ម៉ាឡា  និង លោក  ពូក  មុនី  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Western  Union
កញ្ញា  ឧបាសិកា  អូយ  មិនា  និង  ឧបាសិកា  គាត  ដន  ( ៥០ ដុល្លា )  កញ្ញា  អ៊ុំ  ស៊ីវ៉ាន់ ណាត  និង មាតាបិតា  ( ៥០ ដុល្លា )  លោក  ឃន  វណ្ណៈ  និង ភរិយា  ( ២០ ដុល្លា )  សរុប  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  USA  Wing
កញ្ញា  ឧបាសិកា  ច័ន្ទ  បុប្ផា ណា  និង ក្រុមគ្រួសារ  ( ៣០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  ម្ចាស់ បញ្ញា
កញ្ញា  ឧបាសិកា  ម៉ម  ផល្លី  និង  ស្វាមី  ព្រមទាំង បុត្រី  ឆេង  សុជាតា  ( ១៥០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
កញ្ញា  លោក  អ៊ឹង  ឆៃ ស្រ៊ុន  និង ភរិយា  ឡុង  សុភាព  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ១២០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ  ឧបាសិកា  ជុន  ស៊ូគី  ភ្នំពេញ  Wing
កញ្ញា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  នឹង  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
កញ្ញា  ឧបាសក  ទិត្យ  ជ្រៀ  ឧបាសិកា  គុយ  ស្រេង  ព្រមទាំង កូន ចៅ  (  ១០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
កញ្ញា  ឧបាសក  ធៀម  ទូច  និង  ឧបាសិកា  ហែម  ផល្លី  ព្រមទាំង បុត្រ  ( ៦០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  Wing
កញ្ញា  ឧបាសក  ប៉ក់  សូត្រ  ឧបាសិកា  លឹម  ណៃ ហៀង  ឧបាសិកា  ប៉ក់  សុភាព  ព្រមទាំង កូន ចៅ  ( ៣០០ ដុល្លា )  សម្រាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង សម្រាប់ ខ្ញុំ  ( ១០០ ដុល្លា )  USA  សុភ័ក្រ
កញ្ញា  ក្រុម វេន  ពុទ្ធ បរិស័ទ  មហាសង្គហៈ  ជ្រក ក្រោម ម្លប់  ព្រះសទ្ធម្ម  ទ្រទង់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ( ៦០០ ដុល្លា )  សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្ទាល់
១៨  កញ្ញា  ឧបាសិកា  ពៅ  សំណាង  និង  ឧបាសក  ណយ  ស៊ី ណំ  ព្រមទាំង កូន  កូនប្រសារ ទាំងអស់  ១០  ដុល្លា  ភ្នំពេញ  ធនាគារ
November  18,  3513  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន  ដែល គួរ ចាប់អារម្មណ៍  លោក  លាង  ហៃ  មេ គយ ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ?
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  លាង  ហៃ  មេ គយ ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ?
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម អ្នក រត់ការ ឯកសារ  នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  លាង  ហៃ  ចូលកាន់ តំណែង ជា  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ប្រចាំ ច្រក នេះ  ជំនួស លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ ចាប់  ផ្ដើម  សាង ភាពល្បីល្បាញ ខាង ពុ  ករលួយ មិន ចាញ់ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  នោះ ទេ  ។
ប្រភព ពី ក្រុម អ្នក រត់ការ ឯកសារ នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  លាង  ហៃ  កំពុង រៀបចំ បណ្ដាញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ  ដោយ តម្រូវឲ្យ មាន ការបង់លុយ សម្រាប់ ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ គយ ក្នុង មួយ ឯកសារ ចាប់ពី ៣៥ ដុល្លារ រហូតដល់ ៧៥ ដុល្លារ ។
បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង ដែល លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  គួរ ពិនិត្យមើល ខ្លះ ផង ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន លោក  លាង  ហៃ  កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ងងើល  ។  អាច និយាយ បាន ថា លោក  លាង  ហៃ  កំពុង អនុវត្តន៍ តាម រូបមន្ត ពុករលួយ របស់ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន គឺ ខំប្រឹង ប្រមូល លុយ តាម ច្រើន រូបភាព ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ទាំងអស់ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការបង់លុយ ពី ៣៥ ទៅ ៧៥ ដុល្លារ គឺ សម្រាប់ ឯកសារ ដែល គ្មាន កំហុស  ចំណែក ឯកសារ ដែល មាន កំហុស តិចតួច ត្រូវ ក្រុម មន្ត្រី គយ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  លាង  ហៃ  គាប យក លុយ ពី អ្នករត់ការ ឯកសារ នាំចូល ទំនិញ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ។
នៅពេល លោក  លាង  ហៃ  ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ជំនួស លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដើម្បី សាង ភាពល្បីល្បាញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ប្រភព មន្ត្រី គយ មួយចំនួន នៅ ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា លោក  លាង  ហៃ  បន្ត យក វិធី របស់ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  មក ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា មេគយ ធំ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  លាង  ហៃ  មេ គយ ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ជាបន្ទាន់ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  លាង  ហៃ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ផងដែរ  ព្រោះ មន្ត្រី គយ រូប នេះ កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ គ្មាន ញញើត អ្វី ឡើយ ។
បើ តាម ការអះអាង ពី អ្នករត់ការ ឯកសារ នាំចូល ទំនិញ ផ្សេង ៗ ក៏ ដូចជា អ្នក រត់ការនាំចូល ទំនិញ វិនិយោគ បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ទំនិញ វិនិយោគ នាំចូល តាម ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ត្រូវ បង់លុយ ប្រមាណ ៧៥ ដុល្លារ ជាកំហិត ។  ក្នុង នោះ ទី ១ - ត្រូវ បង់លុយ ៥ ដុល្លារ សម្រាប់ មន្ត្រី គយ ទទួល ផែន ចុះ លេខ ឈ្មោះ  ធឿន  ទី ២ - បង់លុយ ចំនួន ២០ ដុល្លារ សម្រាប់ គណនេយ្យ ឈ្មោះ  សារ៉ាន់  ទី ៣ - ត្រូវ បង់លុយ ១០ ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រធាន ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ និង ១០ ដុល្លារ ទៀត ផ្នែក កូន ចៅ មន្ត្រី គយ ខាង ត្រួតពិនិត្យ ។  ទី ៤ - ត្រូវ បង់លុយ ២០ ដុល្លារ សម្រាប់ មន្ត្រី គយ ផ្នែក កាត់ ស្តុក  បញ្ចុះ ឯកសារ  និង ទី ៥ - ត្រូវ បង់ ឲ្យ អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ចំនួន ៥ ដុល្លារ  ជា កិច្ច បញ្ចប់ ដោយ មិន អាច តវ៉ា បាន ឡើយ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សូម្បីតែ ទំនិញ នាំចេញ ក៏ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ ក្នុង មួយ ឯកសារ ៣៥ ដុល្លារ ផងដែរ  ដូច្នេះ លោក  លាង  ហៃ  និង បក្ខពួក អាច ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ បាន យ៉ាង ច្រើន ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក គយ  ពិនិត្យមើល រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  លាង  ហៃ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ជាបន្ទាន់ ។
News  New  :  បន្ទាប់ពី ជួប សំណេះសំណាល  និង ចែក មួក សុវត្ថិភាព  ថវិកា  ព្រមទាំង សៀវភៅ ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  ដល់ យុវជន មកពី ឃុំ ចំនួន  ៣  ក្នុង ពាម ជរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ចុះ ជួយ ស្រុក ពាម ជរ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  តំណាង ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត  ព្រៃវែង  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  បាន បន្ត ដំណើរ នាំយក នូវ  អំណោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ចែកជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រី  ចំនួន  ៣ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ កោះរការ  ឃុំ កោះរការ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
News  New  :  ក្រុមការងារ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ចុះ ជួយ ស្រុក ពាម ជរ  ដែល  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  តំណាង ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន  កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  និង សហភាព ភាពសហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស្រុក  ពាម ជរ  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ចែក មួក សុវត្ថិភាព  ដល់ យុវជន  យុវនារី  ចំនួន  ១២០ នាក់  មកពី ឃុំ ចំនួន  ៣  ក្នុង ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ  នៃ ការចែក មួក សុវត្ថិភាព នេះ គឺ អនុវត្ត តាម ទិសដៅ  របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ដែល បាន ដាក់ ផែនការជូន ស្រុក  ក្រុង  នីមួយ ៗ  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ជាង  ទៅ ទៀត  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ទិសដៅ របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  គឺ ចង់អោយ យុវជន  ស្រលាញ់ គ្នា  សាមគ្គី គ្នា  ដើម្បី ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចំរើន  ដោយ មិន ប្រកាន់ ពី  និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។  ជាពិសេស  លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  បាន ផ្តាំផ្ញើ ទៅដល់ យុវជន ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម  ពិនិត្យមើល ពី ទុក្ខលំបាក  និង បញ្ហា ប្រឈម ប្រចាំ ថ្ងៃ នានា  របស់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ស្រុក ពាម ជរ  ដូចជា  ៖  គ្មាន ផ្ទះ សំបែង  ខ្វះខាត ជីវភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  និង គ្រោះ  ធម្មជាតិ  គ្រោះ អកុសល ដោយ ចៃដន្យ ណាមួយ  ដោយ ធ្វើ ការរាយការណ៍ ជូន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ  តាមរយ :  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស្រុក ពាម ជរ  ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ បាន  ទាន់ ពេលវេលា  ។
បើ តាម លោក  ហ៊ុន  ចាន់ ដែន  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស្រុក ពាម ជរ  បាន បង្ហាញ ពី  រចនាសម្ព័ន្ធ យុវជន ក្នុង ស្រុក ពាម ជរ  មាន ចំនួន  ៩១ នាក់  និង មាន រចនាសម្ព័ន្ធ តាំងពី ស្រុក  ឃុំ  ដល់  ភូមិ  នីមួយ ៗ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ហ៊ុន  ចាន់ ដែន  បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  រហូតមកដល់ ពេល  នេះ  សសយក  ស្រុក ពាម ជរ  ដោយ អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  បាន ចូលរួម ក្នុង  កិច្ចការ សង្គម ជាច្រើន ដូច ជា៖  ជួយ សាងសង់ ផ្ទះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ គ្មាន ផ្ទះ សំបែង  បាន  ៦ ខ្នង  គឺ  ស្មើនឹង  ៦ គ្រួសារ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  បាន ជាច្រើន គ្រួសារ ទៀត  ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ចេវ  ហាក់  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ចុះ  ជួយ ស្រុក ពាម ជរ  ក៏ បាន បង្ហាញ ដល់ យុវជន ទាំងអស់  អំពី ទិន្និន័យ  នៃ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល លោក ថា  ជា មធ្យម  មនុស្ស  ៦ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរា  ចរណ៍  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ហើយ លោក ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ មួក សុវត្ថិភាព  និង បច្ចេកទេស  នៃ ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ធានា បាន ក្នុង ការ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ របូត មួក ពី ក្បាល  រឺក៏ បែក មួក មុត  ចូល សាច់ ក្បាល  ជាដើម ។
News  New  :  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចេញ សេចក្តី  ជូនដំណឹង ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មន្ទីរពេទ្យ ជាតិ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  និង ប្រធាន មន្ទីរ រាជធានី  ខេត្ត  ទាំងអស់  ស្តីពី  ការរៀបចំ សេវា រថយន្ត ដឹក សព របស់ មន្ទីរពេទ្យ  និង មិន តំរូវ អោយ បង់ ថ្លៃ សេវា ទៀត  ឡើយ  ទោះបី ករណី ណា ក៏ដោយ  ។
News  New  :  សារព័ត៌មាន  News  New  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ឃើញ ព័ត៌មាន មួយ  ដែល  News  New  ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ត្រឹមតែ  ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ទទួលបាន បងប្អូន ចូល មើល រហូតដល់ទៅ ជិត  ៦ ម៉ឺន នាក់  (  ៥  ៩៥៨៣ នាក់ )  និង មាន អ្នក ជួយ  Share  ១  ០៤២  នាក់  (  មួយ ពាន់ សែសិប ពីរ នាក់  )  ។
បញ្ជាក់ :  ចំនួន អ្នក ជួយ  Share  ១  ០៤២ នាក់ នេះ  គឺ គិត តែ ក្នុង  Account  Face  Book  ឈ្មោះ  "  ទូច  វណ្ណ :  "  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ បើ មើលទៅ  Account  Facebook  អ្នក  Share  បន្ត ទៀត គឺ  មាន រហូត រាប់ ពាន់  Share  ឯណោះ  ។
ព័ត៌មាន ដែល ធ្វើអោយ  News  New  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  មាន ចំណងជើង ថា  "  លោក  ឯក  មនោ  សែន  សាកលវិទ្យាល័យ  ធនធាន មនុស្ស  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ១០០ %  បន្ទាប់ពី ឃើញ រូប កំសត់  "  ដែល ព័ត៌មាន នេះ  និយាយ អំពី  ទឹកចិត្ត របស់ ឯកឧត្តម  ឯក  មនោសែន  សាកលវិទ្យាធិការ  សាកល  វិទ្យាល័យ  ធនធាន មនុស្ស  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ១០០ %  ដល់ ប្អូន ប្រុស ជា បេក្ខជន ប្រលង ថ្នាក់ ទី ១២  នៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ  ១០ មករា  ខេត្ត សៀមរាប  អង្គុយ ហូប បាយ កញ្ចប់ ពីរ នាក់ ឪពុក ដ៏ កំសត់  ហើយ  ត្រូវបាន គេ ថត បង្ហោះ  តាម  Facebook  ។
សារព័ត៌មាន  News  New  សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ បងប្អូន ទាំងអស់  ដែល ជួយ  Share  និង ជួយ  Like  ព្រមទាំង ជួយ ចូល មើល រាល់ ព័ត៌មាន របស់ សារព័ត៌មាន  News  New  យើងខ្ញុំ  ។  សូម គោរព ជូនពរ  សុខភាព ល្អ  និង ជ័យជំនះ គ្រប់ ភារកិច្ច  ៕
News  New  :  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ ស្តីពី  ការផ្តល់ ពាក្យ ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  សំរាប់  ប្អូន ៗ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល បាន ប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ២៣  ខែ  សីហា  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ពាក្យ ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ នេះ  ចាប់ ផ្តល់ ជូន ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  ទីតាំង  ស្នាក់ការ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ( ជិត ចុងប៉ោម )  ៕
News  New  :  បន្ទាប់ពី ចុះ សួរសុខទុក្ខ អ្នកជំងឺ មួយចំនួន  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ស  សុខា  និង លោក  ស  រដ្ឋា  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន បន្ត ដំណើរ ជួប  សំណេះសំណាល សួរសុខ  ទុក្ខ ប្អូន ៗ  កុមារ ពិការ  និង គថ្លង់  នៅក្នុង អង្គការ កុមារ ពិការ  និង កុមារ គថ្លង់  នា ទឹកដី ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រមទាំង បាន រៀបចំ អាហារ សាមគ្គី ជូម កុមារ ទាំងនោះ ទទួលទាន ថែម ទៀត ផង ។
ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្អូន ៗ ទាំងនោះ  ក្រុមការងារ របស់ លោក  ស  សុខា  និង លោក  ស  រដ្ឋា  ក៏ បាន ចែកជូន ប៊ិច សៀវភៅ  ចំនួន  ១២៤ ឃីត  ដល់ ប្អូន ៗ  ១២៤ នាក់  និង ថវិកា ម្នាក់ ៗ  ១ ម៉ឺន រៀល  ។  ចំណែក លោកគ្រូ  អ្នក គ្រួ  ចំនួន  ៣២ នាក់  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ២ ម៉ឺន រៀល  ។  ក្រៅពី នេះ  បាន ឧបត្ថម្ភ  ថវិកា  ៣០ ម៉ឺន រៀល ដល់ អង្គការ  និង ផ្ដល់ កុំព្យូទ័រ ចំនួន  ២ គ្រឿង  និង បន្ត ស្វែងរក ជំនួយ ទៀត  ដើម្បី  ឧបត្ថម្ភ  នា ពេល ក្រោយ ថែម ទៀត ៕
News  New  :  នៅក្នុង ផែនការ  ដើម្បី ធានា បាន គុណភាព ផ្លូវ បាន យូរអង្វែង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ អនុវត្ត តាម ទិសដៅ សាលា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ លេខ ៧០  និង ផ្លូវ លេខ ២៧៣  ដោយ ចាប់ផ្តេីម អ៊ុត កៅស៊ូ  ស្រទាប់ ទី ២  Wearing  Course  កម្រាស់  ៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ដែល តាម គម្រោង ផ្លូវ នេះ  មាន ប្រវែង  ១. ៧២០  ម៉ែត្រ  និង មាន ទទឹង  ប្រវែង  ១៦ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី រង្វង់ មូល ស្តាត ចាស់  សួន គួច កាណុង  (  ជ្រោយ ចង្វារ  )  រហូតដល់ អង់តែន ទួលគោក  នេះ បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណ  ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
News  New  :  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន រួម សហការ ជាមួយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស  សុខា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ជូន ជា  គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ថវិកា  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពល  រដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មាន ជំងឺ ខុសពី ធម្មតា  (  ប្រេះ ជេីង  -  ដៃ  )  ហើយ កំពុង សំរាក ព្យាបាល  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
1  Pcs  Feeder  Bird  Feeders  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ម្ហូប អាហារ បក្សី អាហារ អ្នកបរិភោគ អាហារ បក្សី  -  shoppingdirect24.com  -  SD24
ទំព័រ ដើម  >  1  Pcs  Feeder  Bird  ការផ្តល់ ចំណី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ម្ហូប អាហារ បក្សី ម្ហូប អាហារ អ្នកបរិភោគ អាហារ បក្សី សម្រាប់ ជ្រូក ភេរវល លីង លីង សត្វ ចិញ្ចឹម សត្វ បក្សី ឧបករណ៍ ផ្តល់ ចំណី
1  Pcs  Feeder  Bird  ការផ្តល់ ចំណី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ម្ហូប អាហារ បក្សី ម្ហូប អាហារ អ្នកបរិភោគ អាហារ បក្សី សម្រាប់ ជ្រូក ភេរវល លីង លីង សត្វ ចិញ្ចឹម សត្វ បក្សី ឧបករណ៍ ផ្តល់ ចំណី
ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប នៃ ការយាង គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ សូម ប្រកាស ពី ការដាក់ ឱ្យ ចរាចរ ប្រភេទ ក្រដាស ប្រាក់  ៥០០០  រៀល  និង ១០០០  រៀល ថ្មី  ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ ។
គេ រាយការណ៍ ថា  លោក  ជុយ  សុខ ឃាង  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា បាន ពង្រាយ កម្លាំង ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចាំ ស្ទាក់ យក ប្រាក់ ពី អ្នកដឹក ឈើ តាម ម៉ូតូ មិន លើកលែង នោះ ឡើយ  ។  ស្ទើរ គ្រប់ ខ្សែ ផ្លូវ ដែល មាន ការដឹកជញ្ជូន ឈើ  ទោះ ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  សុទ្ធតែ មាន មន្ត្រី របស់ លោក ជុយ  សុខ ឃាង  ចាំ ទារ ប្រាក់ ពី អ្នកដឹក ឈើ  ។  សូម្បីតែ ប្រជាការពារ ដឹក ឈើ បន្តិចបន្តួច ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ ក៏ មិន អាច គេចផុត ពី កណ្តាប់ដៃ ក្រុម លោក  ជុយ  សុខ ឃាង  នោះ បាន ដែរ  ។  យ៉ាង ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  លោក ជុយ  សុខ ឃាង  មិន ដែល លើកលែង ឲ្យ នរណា ឡើយ  ។  វា ក្លាយទៅជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ ការ ដែល លោក ជុយ  សុខ ឃាង ដាក់ កម្លាំង ដើម្បី ទារ ប្រាក់  ។
មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លោក  ជុយ  សុឃាង  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  គាប យក លុយ ពី ក្រុម អ្នកដឹក ឈើ តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  អ៊ុំ  វណ្ណ សុភគ៌  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  លោក  អ៊ុំ  វណ្ណ សុភគ៌  បើក ដៃ ឲ្យ លោក  ជុយ  សុឃាង  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត រហូតដល់ ក្រុម អ្នក ដឹកជញ្ជូន ឈើ អត់ធ្មត់ តទៅទៀត លែង បាន  ក៏ នាំគ្នា ធ្វើ ការតវ៉ា ដើម្បី លាតត្រដាង អំពើ អាក្រក់ របស់ លោក  ជុយ  សុឃាង  ជាសាធារណៈ តែម្តង ។
ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ក្រុម អ្នកបើកបរ រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ដឹក ឈើ ប្រមាណ ២០ គ្រឿង បាន មក ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា នៅមុខ ស្នាក់ការសង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រែ ព្រះ,  ចុង ផ្លាស់,  សួន អាពាហ៍ពិពាហ៍ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ រឿង លោក  ជុយ  សុឃាង  គាប យក លុយ ពី ពួកគេ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ។  ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន ឲ្យដឹង ថា កន្លងមក លោក  ជុយ  សុឃាង  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា  បាន តម្រូវឲ្យ ពួកគេ បង់លុយ ក្នុង រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង ៨ ម៉ឺន រៀល ឬ ២០ ដុល្លារ  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការអនុញ្ញាតឲ្យដឹក ឈើ តាម ធម្មតា ដោយ គ្មាន ការផាកពិន័យ ។  ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន ទាមទារ ឲ្យ លោក  ជុយ  សុឃាង  បញ្ចុះ តម្លៃ ២ ម៉ឺន រៀល ព្រោះ អី មុខរបររកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ ពួកគេ មិន សូវ បាន ផលចំណេញ នោះ ទេ  ព្រោះ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន កន្លែង ទម្រាំ ដល់ គោលដៅ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ការអះអាង ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង តំណែង ជា នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា  គឺ លោក  ជុយ  សុឃាង  មិន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន ឡើយ  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ មុខ ស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ។  តាម ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា ការ ដែល  លោក  ជុយ  សុឃាង  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  អ៊ុំ  វណ្ណ សុភគ៌  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ផងដែល ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  ជាក់ស្ដែង សូម ម្បីតែ អ្នក ស៊ីឈ្នួល បើកបរ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ឈើ គ្រោង ទ្វារ បង្អួច ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឆ្លងកាត់ ស្រុក កែវសីមា  ត្រូវ លោក  ជុយ  សុឃាង  គាប យក លុយ តាម អំពើចិត្ត ដែរ ក្រោម លេស ថា ជា លុយ ថ្លៃ បាយ ទឹក ។
បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ មួយចំនួន ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចូលទៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ព្រំដែន និង ច្រក របៀង ជាច្រើន កន្លែង នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រោះ អី លោក  ជុយ  សុឃាង  គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  នៅ ច្រក ដាក់ ដាំ  ស្រុក អូរ រាំង  និង ច្រក ណាំ លៀ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ក៏ ឈ្មួញ ជាច្រើន នាក់ នៅតែ អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដែរ ព្រោះ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ៕
ខ្ញុំ បាន ស្តាប់ មក យ៉ាង នេះ  ។  សម័យ មួយ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ គង់ លើ ប្រាសាទ របស់ មាគារ មាតា ក្នុង បុព្វារាម  ជិត ក្រុង សាវត្ថី  ។  សម័យ នោះ ឯង  ចៅ ស្រី ដែល ជា ទីស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  របស់ នាង វិសាខា មិគារ មាតា  ធ្វើ មរណភាព  ។  គ្រា នោះ  វិសាខា មិគារ មាតា  មាន សម្ពត់ សើម  មាន សក់ សើម  ចូលទៅ គាល់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ទាំង ថ្ងៃត្រង់  លុះ ចូល ទៅដល់ ក៏ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ហើយ អង្គុយ ក្នុង ទី សម គួរ  ។  លុះ នាង វិសាខា មាគារ មាតា  អង្គុយ ក្នុង ទី សម គួរ ហើយ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  ម្នាល វិសាខា  ចុះ នាង មកពី ណា  មាន សម្ពត់ សើម  សក់ សើម  ចូលមក ក្នុង ទីនេះ ទាំង ថ្ងៃត្រង់  ។
បពិត្រ ព្រះអង្គ ស៏ ចម្រើន  ចៅ ស្រី ជាទីស្រឡញ់  ពេញចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ធ្វើ មរណភាព  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ទើប បានជា ខ្ញុំ ព្រះអង្គ មាន  សម្ពត់ សើម  សក់ សើម  ចូលមក ក្នុង ទីនេះ ទាំង ថ្ងៃត្រង់  ។  ម្នាល វិសាខា  តើ មនុស្ស ក្នុង ក្រុង សាវត្ថី  មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន  ចង់បាន កូន  និង  ចៅចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ឬ  ។  បពិត្រ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ដ៏ ចម្រើន  មនុស្ស ក្នុង ក្រុង សាវត្ថី មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ក៏ ចង់បាន កូន  និង  ចៅចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ដែរ  ។
ម្នាល វិសាខា  ចុះ មនុស្ស ទាំងឡាយ  ក្នុង ក្រុង សាវត្ថី ជាច្រើន នាក់  តែងតែ ធ្វើ មរណភាព ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មាន ប៉ុន្មាន នាក់  ។  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន មនុស្ស ក្នុង ក្រុង សាវត្ថី  ធ្វើ មរណភាព រៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន  ១០  នាក់ ខ្លះ  ៩  នាក់ ខ្លះ  ៨  នាក់ ខ្លះ  ៧  នាក់ ខ្លះ  ៦  នាក់ ខ្លះ  ៥  នាក់ ខ្លះ  ៤  នាក់ ខ្លះ  ៣  នាក់ ខ្លះ  ២  នាក់ ខ្លះ  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  មនុស្ស ក្នុង ក្រុង សាវត្ថី  ធ្វើ មរណភាព រាល់  ៗ  ថ្ងៃ  តែ ម្នាក់ ខ្លះ គ៏ មាន  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ពួក មនុស្ស ក្នុង ក្រុង សាវត្ថី  តែងតែ ធ្វើ មរណភាព មិន ដែល ស្ងាត់ ទេ  ។
ម្នាល វិសាខា  នាង សម្គាល់ ហេតុ នោះ ដូចម្តេច  ចុះ នាង ជា ង្នក មាន សម្ពត់ សើម  សក់ សើម  ក្នុង កាល ម្តង  ៗ  ដែរ ឬ ទេ  ។  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ដំណើរ នោះ មិន មែន ដូច្នោះ ទេ  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  ល្មម ត្រឹមតែ កូន  និង  ចៅ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ម្នាល វិសាខា  បុគ្គល ណា មាន វត្ថុ ជាទីស្រឡាញ់  ១០០  បុគ្គើ នោះ  មាន សេចក្តីទុក្ខ  ១០០  បុគ្គល ណា មាន វត្ថុ ជា ទីស្រឡញ់  ៩០  បុគ្គល នោះ មាន សេចក្តីទុក្ខ  ៩០  បុគ្គល ណា មាន វត្ថុ ជា ទីស្រឡញ់  ៥០  បុគ្គល នោះ មាន សេចក្តីទុក្ខ  ៥០  ។  ល  ។
បុគ្គល ណា  មាន វត្ថុ ជា ទីស្រឡញ់  ១  បុគ្គល នោះ  មាន សេចក្តីទុក្ខ  ១  បុគ្គល ណា មិន មាន វត្ថុ ជាទីស្រឡាញ់  បុគ្គល នោះ  ក៏ មិន មាន សេចក្តីទុក្ខ សោះ ដែរ  ។  ត ថាគត ទើប ពោល ថា  បុគ្កល ទាំងនោះ  ជា អ្នក មិន មាន សោក  ជា បុគ្គល ប្រាសចាក ធូលី  គឺ កិលេស  ជា អ្នក មិន មាន សេចក្តី ចង្អៀត ចង្អល់  ។  លុះ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់ សេចក្តីនុ៎ះ ហើយ  ទើប ទ្រង់ បន្លឺ ឧទាន  នេះ  ក្នុង វេលា នោះ ថា៖
សេចក្តីសោក ក្តី  សេចក្តីខ្សឹក ខ្សួល ក្តី  ណាមួយ  ឬ  សេចក្តីទុក្ខ ជាច្រើន យ៉ាង ក្នុង លោក  ធម៌ នុ៎ះ  រមែង កើតឡើង  ព្រោះ អាស្រ័យ សត្វ  និង  សង្ខារ ជាទី ស្រឡាញ់  កាលបើ មិន មាន  សត្វ  និង សង្ខារ  ជាទីស្រឡាញ់ ធម៌ ទាំង នុ៎ះ  ក៏ រមែង មិន មាន  ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ ឯង  បុគ្គល ណា មិន មាន សត្វ  និង  សង្ខារ ជាទី ស្រឡាញ់ ក្នុង លោក ណាមួយ ទេ  បុគ្កល នោះ  ទើប មាន សេចក្តីសុខ  ប្រាសចាក សេចក្តីសោ  ព្រោះថា  បុគ្គល ប្រាថ្នា សេចក្តី មិន សោក  និង  ការប្រាសចាក ធូលី គឺ កិលេស  មិន គប្បី ធ្វើ សត្វ  និង  សង្ខារ  ឲ្យ ជាទីស្រឡាញ់  ក្នុង លោក ណាមួយ ឡើយ  ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ឯកឧត្តម ថុល សុវណ្ណ និង លោកជំទាវ ឌឹត ចន្ទ័ សុផា ព្រមទាំង បុត្រ បាន នាំយក ចង្ហាន់ និង ទេយ្យ វត្ថុ ទៅ វេប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៩ នៅ វត្ត កែវ សិក្ខាគីរី ស្វារៈ !
November  18,  9733  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឯកឧត្តម ថុល សុវណ្ណ និង លោកជំទាវ ឌឹត ចន្ទ័ សុផា ព្រមទាំង បុត្រ បាន នាំយក ចង្ហាន់ និង ទេយ្យ វត្ថុ ទៅ វេប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៩ នៅ វត្ត កែវ សិក្ខាគីរី ស្វារៈ !
ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ  ជូន ដល់ ដួង វិញ្ញាណ ខ័ន្ធ បុព្វការី ជន  មាន មាតា បី តា  ជីដូន ជីតា ញាត្តិកាទាំង ប្រាំ ពីរ សន្តាន  ដែល បាន បែក កាយ រំលាយ ខ័ន្ធ ទៅកាន់ បរ លោក  និង មួយចំណែក ទៀត ឧទ្ទិស ដល់ ដួង វិញ្ញាណ ខ័ន្ធ វិរៈ យុទ្ធជន យុទ្ធ នារី  ដែល បាន លះបង់  នូវ សាច់ ស្រស ឈាម ស្រស់  ដើម្បី ការពារ  បុព្វហេតុ ជាតិ  និង មាតុភូមិ  សូមឲ្យ កុសល ផល បុណ្យ  ជួយ យឹត យោ  ដួង វិញ្ញាណ ខ័ន្ធ  បុព្វការី ជន  ទាំងអស់ នេះ ទៅកាន់ ឋាន បរមសុខ កុំបី ឃ្លៀន ឃ្លាត ឡើយ  ។
ឯកឧត្តម ថុល សុវណ្ណ និង លោកជំទាវ ឌឹត ចន្ទ័ សុផា ព្រមទាំង បុត្រ បាន នាំយក ចង្ហាន់ និង ទេយ្យ វត្ថុ ទៅ វេប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៩ នៅ វត្ត កែវ សិក្ខាគីរី ស្វារៈ !
ព្រះវិហារ  ៖  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ថុល  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ រង កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  និង លោកជំទាវ  ឌឹត  ចន្ទ័ សុផា  រួមទាំង បុត្រា បុត្រី  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ្ធ ចំណុះ ជើង វត្ត  បាន នាំយក ចង្ហាន់  និង ទេយ្យ វត្ថុ  ទៅ វេប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៩  នៅ វត្ត កែវ សិក្ខាគីរី ស្វារៈ ( ហៅ វត្ត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្រឯ ម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
នា ឱកាស នោះ ផងដែរ ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ  បាន វេប្រគេន  នូវ ស្លាដក់ និង បច្ច័យ ដល់ ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១៨ អង្គ  ក្នុង ១ អង្គ ស្លា ដក់ ១ រួមទាំង បច្ច័យ ២ ម៉ឺន រៀល  ដោយឡែក ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ ១ អង្គ  បច្ច័យ ៤ ម៉ឺន រៀល ស្លា ដក់ ១  និង ចូលរួម កសាង នូវ សម ទ្ធិផល នានា ក្នុង វត្ត បន្ថែម  នូវ បច្ច័យ ចំនួន ១. ២០០.០០០ ៛ ( មួយ លាន ពី សែន រៀល )  រួមទាំង សម្ភារៈ  និង ទេយ្យ វត្ថុ មួយចំនួន ទៀត  ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី កសិករ ដែល មាន ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការដាំដុះ ដំណាំ ទុរេន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទិន្នផល ហាក់ ធ្លាក់ចុះ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដោយសារតែ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ រាល់ ថ្ងៃ ពេក បណ្ដាលឲ្យ ជ្រុះ ផ្កា អស់ មួយចំនួន  ។
លោក ថា  ៖ «  ផ្លែ ទុរេន របស់ ខ្ញុំ លក់ រាយ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ ជាង ២២.០០០ ទៅ ២៣.០០០ រៀល  តែ បើ លក់ ដុំ  តម្លៃ ទាប ជាង នេះ បន្តិច  ដោយ មាន អតិថិជន មកពី ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ដូចជា  បាត់ដំបង  ពោធិ៍សាត់  រហូតដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ដោយសារតែ ចម្ការ ដំណាំ ទុរេន របស់ ខ្ញុំ ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្លូវ ទៅ ទឹក ធ្លាក់ ភ្នំ ខៀវ  ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចេញ ចូលទៅ មក  ទិញ យក ទៅ ហូប ជួបជុំ គ្រួសារ  និង មាន អ្នកទិញ យក ទៅ ចែកចាយ បងប្អូន  ព្រមទាំង លក់ បន្ត ថែម ទៀត ផងដែរ  »  ។
លោក  ផាន់  រក្សា  ដែល បាន ដាំ ទុរេន ប្រមាណ ជាង ៧០០ ដើម នៅ ភូមិ ខ្លុង  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទុរេន របស់ លោក ហាក់ ទទួលបាន ផល តិច ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ ភ្លៀង ធ្លាក់ រាល់ ថ្ងៃ  ពិសេស ចំ ពេល ដែល ទុរេន ចាប់ផ្ដើម ចេញ ផ្កា  បណ្ដាលឲ្យ រោយ ផ្កា អស់ មួយចំនួន  ។
កសិករ រូប នេះ បាន បន្ដ ថា  លោក បាន រៀន ពី បច្ចេកទេស ដាំ ទុរេន នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ម៉ាឡេស៊ី  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ បាន មក ចាប់ផ្តើម ដាំដុះ នៅលើ ដី របស់ ខ្លួន ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ជា បន្ដ បន្ទាប់  ដែល គិត មកដល់ ពេលនេះ  លោក បាន ដាំ ទុរេន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៧០០ ដើម  ហើយក៏ បាន ប្រមូល ផល ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចំនួន ជាង ២៥០ ដើម ដែរ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំនួន ជាង ២៥០ ដើម នេះ  ទទួលបាន ផលប្រមាណ ជាង ២៥ ទៅ ៣០ តោន  ហើយ ទុរេន នេះ  គឺ ប្រើ ជី ធម្មជាតិ ដែល ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង  និង បង្កាត់ ពូជ ដោយ ខ្លួនឯង ទៀត  ។
លោក  ផាន់  រក្សា  បន្ដ ថា  ទុរេន ដែល លោក ដាំ នេះ  គឺ បាន នាំ ពូជ ចូល ពី ប្រទេស ថៃ  និង ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ យកមក បង្កាត់ ពូជ ចូល គ្នា  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយទៅជា ពូជ ទុរេន ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ហើយ ស្អិត ល្អ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ចេះ របៀប ថែទាំ  និង ចេះ ការពារ ព្យាបាល ដំណាំ មួយ នេះ  លោក ក៏ បាន ម៉ៅ ដំណាំ ទុរេន នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង រាប់ រយ ដើម សម្រាប់ បេះ លក់ ឲ្យ អតិថិជន ក្នុង  និង ក្រៅ ខេត្ត  ។  ចំណែក សម្បក ទុរេន ដែល គេ បោះចោល  លោក អាច យកមក ផលិត ជា ជី សម្រាប់ ដាក់ ដំណាំ ពេល នៅ តូច ៗ  ដើម្បីឱ្យ លូតលាស់ បាន ល្អ  ។
បច្ចុប្បន្ន  លោក  ផាន់  រក្សា  មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នកជំនាញ ដាំ ទុរេន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ពី របៀប ដាំ  និង របៀប ថែទាំ ដំណាំ នេះ នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ចាប់តាំងពី ចូលរៀន រហូតដល់ ចេះ  តម្លៃ ត្រឹមតែ ៧០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មាន ការបង្ហាត់ តាម អនឡាញ ទៀតផង  ៕
នៅ ល្ងាច  ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  គ.ស ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧,០០ នាទី  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ជីវភាព  ចាស់ជរា  ពិការ  និង ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  សរុប ចំនួន  ២៥០ គ្រួសារ  មកពី សង្កាត់ ទាំង ១១  ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៅ បរិវេណ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ រួមមាន៖  អង្ករ សរុប ចំនួន  ២៥០ បាវ  ស្មើនឹង  ៦,២៥០ គីឡូក្រាម ,  ទឹក ត្រី ចំនួន  ១២៥ យួរ ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ចំនួន  ១២៥ យួរ  និង ថវិកា ចំនួន  ៥,០០០,០០០ រៀល  ដោយ ក្នុង នោះ មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន៖  អង្ករ ចំនួន  ០១ បាវ  ស្មើនឹង  ២៥ គីឡូក្រាម ,  ទឹក ត្រី ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ០១ យួរ ,  និង ថវិកា ចំនួន  ២០,០០០ រៀល  ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាជន ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ
November  18,  1114  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាជន ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ
លោក  ប្រធាន កិត្តិយស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អំណោយ ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ទឹកចិត្ត សម្បុរស ធម៌ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្តេច  តែងតែ គិតគូរ ដល់ សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជានិច្ច  ជាពិសេស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ចាស់ជរា  ពិការភាព  និង ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ជាដើម  ថ្វីដ្បិតតែ អំណោយ ពេលនេះ  បាន ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ រយៈពេល ខ្លី ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា ជា ការរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ បងប្អូន បាន ខ្លះ  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មួយ កម្រិត ទៀត ផងដែរ  ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីវរ ហើយ !  លោកស្រី មេឃុំ ស្វាយជុក  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ឃុបឃិត លួច លក់ ដី ពលរដ្ឋ ជាង ៤០ ហិកតា
កំពង់ឆ្នាំៈ  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាលា ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ ៤ ស្ថាប័ន  និង ចុះ មក ប្រជុំ ដោះស្រាយ រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅក្នុង សាលា ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ក្នុង រឿង ប្រជាពលរដ្ឋ ៧ គ្រួសារ  នៅក្នុង ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  ឃុំ ស្វាយជុក  ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ ថ្នាក់ លើ  ដោយ ចោទ ថា  លោកស្រី  ប៉ែន  សោភា  មេឃុំ ស្វាយជុក  ឃុបឃិត ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ផ្សេង  ឃុំ ផ្សេង  បាន លួច លក់ ដី ពួកគាត់ ជាង ៤០ ហិកតា ។
ដោយឡែក  ប្រជាពលរដ្ឋ ៧ គ្រួសារ ជា ម្ចាស់ ដី  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក  ចុះ មក ហៅ ពួកគាត់ ទាំង ៧ គ្រួសារ  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ បំភ្លឺ រឿង ប្រវត្តិ ដីធ្លី  ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ ខាងលើ នេះ  ហើយ ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក បាន ដេញដោល សួរនាំ ពួកគាត់ រក អ្នកណា រត់ ការ ហើយ យក ពាក្យបណ្តឹង  ប្តឹង ទៅ អ្នកណា ខ្លះ ...  តែ បញ្ហា នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ អត់ បាន ឆ្លើយ ទេ  ព្រោះ រឿង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អ្នកណា ជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  តែ តាម ពួកគាត់ ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ដឹង នោះ  គឺ បណ្តឹង ពួកគាត់ ត្រូវបាន មន្ត្រី អង្គរក្ស បញ្ជូន ទៅ ជូន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង សម្តេច តេជោ  ជួយ ដោះស្រាយ  ។  ព្រោះតែ ភាគី ឈ្មួញ ទិញ ដី  គេ អួត ថា  គេ មាន ខ្នង អ្នក ធំ ៗ នៅថា្នក់ ជាតិ ជួយ ពួកគេ  ដោយ ឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលយក ការដោះស្រាយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ចំនួន ៤ ពាន់ ដុល្លា ទៀតផង  ជាជាង គេ យក ដី ពួកគាត់ ទទេ  ដោយ អត់ បាន លុយ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  មន្ត្រី ទាំងអស់ ជា ខ្ញុំ បម្រើ រាស្ត្រ  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ របស់ រាស្រ្ត ឡើយ ។  សម្តេច ក៏ ធ្លាប់ កើតឡើង ថា  ដី ទាំងអស់ នោះ របស់ ម៉ែ ឪ លោក ឯង ហ្អី  បានជា ប៉ា កាច់ មិន ព្រម ឲ្យ រាស្ត្រ បាន  បើ ឲ្យបាន ឲ្យ គាត់ ទៅ  ទោះ បាន ទៅ អ្នកណា ក៏ បាន ទៅ  ប្រជារាស្ត្រ របស់ យើង ទេ តើ ៕
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  អនុ ប្រធាន នៃ អនុគណ:  កម្មការ តំបន់ ទស្សវត្ត ទី ៨០  បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង ទេស  ចរណ៍ ខេត្ត ព្រៃវែង  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង អាជីវករ  ក្នុង ក្រុង ព្រៃវែង  ដើម្បី យោបល់ គ្នា  ជុំវិញ ការរៀបចំ  តាំង លក់ នំ  និង បង្អែម ខ្មែរ  ប្រមាណ  ៥២ មុខ  តាម បែប សម័យ ទស្សវត្ត ទី ៨០  ក្នុង ពិធី  សង្ក្រាន្ត ព្រៃវែង  នា ពេល ខាងមុខ  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
និង សមាជិក មួយចំនួន ទៀត  នឹង រៀបចំ ប្រមែប្រមូល នំ  និង បង្អែម ផ្សេង ៗ  ចំនួន  ៥២ មុខ  ដោយ រៀប  ចំ  អ្នកលក់ ទាំង ការស្លៀកពាក់  និង សក់ ក្បាល  ឱ្យ ត្រូវ ទៅនឹង សម័យ ឆ្នាំ ១៩៨០  លើក បង្ហាញ ជូន បង
"  ការសរសេរ ព័ត៌មាន តាម បណ្តាញ សង្គម  " ។  តាមន័យ ក្នុង ប្រធានបទ នេះ លោក  ទូច  សុឃ :  ក៏ បាន  បង្ហាញ ពី របៀប សរសេរ ព័ត៌មាន ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវ :  និង ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ របប សារព័ត៌មាន  ព្រម
មាន តាម ទូរទស្សន៍  ត្រូវបាន ក្រុម ប្រតិកម្ម រហ័ស  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  អញ្ជើញ ជា វាគ្មិន  ដើម្បី  ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ដល់ ក្រុម យុវជន ជិត  ១០០ នាក់  ប្រចាំ ស្រុក ព្រះស្តេច  ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ស៊ឹម  ចាន់ ណាក់  បាន នាំយក ថវិកា របស់  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន  ១.០០០.០០០ រៀល  ( មួយ  លាន រៀល  )  ឧបត្ថម្ភ ដល់ យុវតី  ឃឿត  សុខា  កើត ជំងឺ មហារីក  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមការងារ  យុវតី រូប នេះ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ  -  ឃុំ ព្រែក លួង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  កាល ដំបូង ឡើយ  នាង កើត ជំងឺ ម្រេញ កណ្ដុរ ។  នាង ក៏ បាន ទៅ ពេទ្យ វះកាត់  តែ នាង  លេប ថ្នាំ មិន ទៀងទាត់ តាម វេជ្ជបញ្ជា  ក៏ នាំឲ្យ លាប់ ឡើងវិញ ។  ពេល លាប់ នោះ  មិន បាន ទៅ ពេទ្យ ព្យា  បាល ទេ  ដោយសារ ខ្វះ ថវិកា  ចេះតែ សង្ងំ នៅ ផ្ទះ  គ្មាន ការព្យាបាល  រហូតដល់ ក្រុមការងារ  សសយក  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ចុះ ផ្ដល់ ជំនួយ ទើប ដឹង រឿង នេះ ។ ពេល នោះ លោក  តោ  វីរូ  តាម ការចង្អុល  បង្ហាញ ពី ឯកឧត្ដម  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង ជា  អនុ ប្រធាន  សសយក  ក៏ បាន ចាត់ចែង បញ្ជូន  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ធំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ខាង មន្ទីរពេទ្យ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជំងឺ នេះ បាន វិវឌ្ឍ ក្លាយទៅជា  ជំងឺ មហារីក ។
ដោយ ឃើញ ស្ថានភាព បែប នេះ  លោក  តោ  វីរូ  ដែល ទទួលបាន ការឯកភាព ពី  ឯកឧត្ដម  ស  សុខា  ក៏  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ  សសយក  ស្រុក ឯក ភ្នំ  បញ្ជូន នាង  មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព  ខ្មែរ  សូវៀត  ( រាជធានី ភ្នំពេញ )  ដើម្បី សង្គ្រោះ ព្យាបាល  ដោយ មិន អស់ ថវិកា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  នៅក្នុង ពេល  សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នេះ ឯកឧត្ដម  ស  រដ្ឋា  ប្រធាន  សសយក  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង លោក  ខាត់  សារ័ត្ន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចុះ ជួយ  សសយក  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ក៏ បាន រ៉ាប់រង ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ថែម ទៀត ។
ដល់ យុវជន ខ្មែរ យើង មួយចំនួន ធំ  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ថែរក្សា  ការពារ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង បាន ចូលរួម ធ្វើ បុណ្យ ធ្វើទាន  ពិសេស ស្គាល់ គុណ ស្គាល់ ទោស  បុណ្យ  បាប  នេះ សបញ្ជាក់ យ៉ាង  ច្បាស់ ថា  កូន ខ្មែរ នៅតែ រក្សា បាន នូវ ប្រពៃណី  ទំនៀមទំលាប់  និង សាសនា របស់ យើង  ជានិច្ច និរន្តរ៍ ត  រៀង ទៅ  ។
នាក់  ម្នាក់ ៗ ថវិកា  ១ ម៉ឺន រៀល  និង ក្រណាត់ ស  ១ ដុំ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដោយ មើលឃើញ លោក  យាយ លោក តា  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អញ្ជើញ ចូលរួម រហូតដល់  ១៥០០ នាក់  គឺ ស្ទើរតែ គ្មាន កៅអី  អង្គុយ នោះ  លោក  ស  សុខា  ក៏ បាន សន្យា ថា  នឹង ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  របស់ លោក
News  New  :  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលម៉ិញ នេះ  លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា  អនុ ប្រធាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្នុង នោះ លោក  ស  សុខា  បាន ផ្តល់ ជូន  ៖
១  .  ប្រគេន បច្ច័យ  ចំនួន  ៤  ០០០  ដុល្លារ  ដល់ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត ប្រស្នា  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រស្នា  តូច  ឃុំ សេនា រាជឧត្តម  សំរាប់ កសាង វត្ត  តាម ការសន្យា របស់ លោក  ។
២. ប្រគល់ ផ្ទះ  ចំនួន  ៦ ខ្នង  និង ថវិកា  ១០០ ដុល្លារ  ក្នុង  ០១ គ្រួសារ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ត្រូវ  ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ។
បើ តាម លោក  ណុប  ដារ៉ា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ព្រះស្តេច  របស់ សហភាព សហព័ន្ធ យុវ  ជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  បាន បញ្ជាក់ ថា  មិន មែន ជា លើក ទី ១  ទេ  ដែល លោក
ស  សុខា  ជួយ ដល់ អ្នកស្រុក ព្រះស្តេច នោះ  ។  កន្លងមក  លោក  ស  សុខា  និង លោកស្រី  ក៏ ដូចជា  រូប  លោក ផ្ទាល់  និង ក្រុមការងារ  បាន ជួយ ដោះ ទុក្ខលំបាក ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  ដូច
ខ្មែរ  (Cambodian):  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ
News  New  :  បន្ទាប់ពី បើក សវនាការ  អស់ រយ: ពេល  ៤ ម៉ោង  លើ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម  បាញ់ សំលាប់  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ បាន សំរេច ចោទប្រកាន់  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សំលាប់  ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  និង កាន់កាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់  ហើយ នឹង ត្រូវ លើក ទៅ ប្រកាស  សាលក្រម  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ។
៣. ជនជាប់ចោទ  ជួប  សំលាប់  បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  តែ តុលាការ មិន អាច ធ្វើ  ការបញ្ជាក់ អោយ ច្បាស់ ថា  ជួប  សំលាប់  ពិតជា ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ។  ត្រង់នេះ  ធ្វើអោយ មតិ សាធារ  ណមតិ មួយចំនួន  រិះគន់ ថា  ធម្មតា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  ត្រូវ មាន  អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់លាស់ មួយ  ដូចជា  ៖  សំបុត្រ កំណើត  សៀវភៅ គ្រួសារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ខ្មែរ  ចុះ ហេតុ អ្វី  បានជា  ជួប  សំលាប់  នៅតែ ប្រកែក បាន ?  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើសិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ធ្វើ  លិខិត សំគាល់ ខ្លួន  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ជួប  សំលាប់  បែប នេះ  តើ អាជ្ញាធរ  អាច ធ្វើអោយ បាន ទេ  ?  បើ ដាក់ ឈ្មោះ ខុស សីលធម៌ បែប នេះ ?
កំពង់ស្ពឺៈ  បុរស ពិការ ម្នាក់  រួម ជាមួយ ប្រពន្ធ  បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ  ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅឯ រាជធានី ភ្នំពេញ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល បុរស វ័យ ចំណាស់ ចិត្ត ភ្លើង ម្នាក់  នៅ ផ្ទះ ក្បែរ គ្នា  ខឹង រឿង បុរស រងគ្រោះ និយាយ លេង  រឿង បុរស ចំណាស់ លួច នំ ចំនួន ៤ កញ្ចប់  យក ឲ្យ ចៅ  ថា  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យឃាត ខ្លួន  ស្រាប់តែ បុរស ចំណាស់ ចិត្ត ឆេវឆាវ នេស្ទុះ ទៅ ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ បុរស ពិការ  និង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដែល ទៅ ជួយ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស តែម្តង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ បុរស រងគ្រោះ ក្នុង ភូមិ តាមិញ  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
បើ តាម សម្តី របស់ លោក  អន  យុទ្ធ ហុង  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ឱរ៉ាល់ ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ បាន និយាយ ឲ្យដឹង តាម ទូរសព្ទ័ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  កន្លងទៅ បុរស ចំណាស់ ជា ជនសង្ស័យ បាន ទៅ លួច នំ កូនក្មេង  ( ចំនួន ៤ កញ្ចប់  ១ កញ្ចប់ តំលៃ ១ ពាន់ រៀល )  ដើម្បី យក ទៅឲ្យ ចៅ ៗ របស់ គាត់ ហូប  ពេល នោះ បាន ដឹង ដល់ បុរស រងគ្រោះ  ដែល ជា មនុស្ស  ( ពិការ ផង នោះ )  ហើយក៏ បាន និយាយ លេង ជាមួយ បុរស ជនសង្ស័យ ខាងលើ ថា  ពូឯង លួច នំ ខ្ញុំ  ប្រយត្ន័ ខ្ញុំ ប្តឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ហើយ  បុរស រងគ្រោះ និយាយ លេង ក្នុង នាម ជា អ្នកជិតខាង គ្នា ហើយ  កន្លងមក បុរស រងគ្រោះ តែងតែ មាន ចិត្ត សណ្តោស ប្រណី  ធ្លាប់ ជូន លុយកាក់  របស់របរ  ដល់ បុរស ជា ជនដៃ ដល់ នោះ ក្នុង ន័យ  អាណិតអាសូរ ( ជា អ្នក ទី ទាល់ ក្រ )  រស់ នៅក្បែរ គ្នា  ដោយ មិន នឹកស្មាន ថា  បុរស ចំណាស់ ខាងលើ  ខឹង ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្នាក់ នេះ សោះ  ។
លោក  អធិការ រង បាន បន្ត ទៀត ថា  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  យ៉ុង  កេន  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ដើរ ស៊ីឈ្នួល គេ  ក្នុង ភូមិ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ដោយ គ្រាន់តែ ឮ ថា  បុរស រងគ្រោះ ជា មនុស្ស ពិការ  ហើយ ពូកែ រកស៊ី ថែម ទៀត ផង នោះ  មាន ការច្រណែន ផង  និង ខឹង ឆេវឆាវ មួយ ពេល  ក៏ ស្រាប់តែ ម៉ោង ០៧ យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  បាន ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ ទៅកាប់ បុរស រងគ្រោះ  ដែល ជា ជន ពិការ ផង នោះ  ពេល ឃើញ ដូច នោះ  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ចូលទៅ ឃាត់ ស្រាប់តែ បុរស ចិត្ត ចំណាស់ ចិត្ត ភ្លើង បាន កាប់ ទាំង ប្រពន្ធ បុរស ពិការ ទៀត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរខាងរាយការណ៍ ទៅ នគរបាល ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
លោក អធិការ រង បាន បន្ត ទៀត ថា  បុរស ជា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  ហុន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ជា ជន ពិការ  ( ខ្វិន ដៃ  ជើង )  ត្រូវ  របួស ចំនួន ០៦ កាំបិត  ពេល ប្រពន្ធ  ទៅ ជួយ ប្តី ជនសង្ស័យ បាន កាប់ ទៅលើ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ញ៉ញ  យីម  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ  ជាមួយគ្នា  ត្រូវ ក្បាល ជាច្រើន កាំបិត បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ០២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ពេលនេះ  សាច់ញាតិ នឹង អ្នកភូមិ កំពុង បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ យកមក សាកសួរ នាំ  និង ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក រង់ចាំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ  កាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បន្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ឃាត់ មនុស្ស ៤៩ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ២ គ្រឿង  បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ។
អាមេរិក  កំពុង ប្រមូលផ្ដុំ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឲ្យ បន្ត ដាក់ សម្ពាធ អតិបរមា  ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ និង ១៨ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ សុធារស  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អាមេរិក  កំពុង ប្រមូលផ្ដុំ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឲ្យ បន្ត ដាក់ សម្ពាធ អតិបរមា  ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង
អាមេរិក :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ព្រមាន ថា  ពួកគេ នឹង នៅតែ បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅលើ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  និង បុគ្គល នានា  ដែល ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ខុស ច្បាប់  ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  រហូត ទាល់តែ របប មួយ នេះ  ព្រម បោះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអែរ ទាំង ស្រុក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  CNN  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ អាមេរិក  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ បណ្ដា ប្រទេស នានា នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឲ្យ បន្ត យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ អតិបរមា ប្រឆាំង នឹង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ លែង ឲ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទាំងមូល ។
ការលើក ទ្បើង នេះ  បាន កើត ទ្បើង នៅ មុន កិច្ច ជំនួប កំពូល អាស៊ាន ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នា ថ្ងៃទី ១១ ខែវិច្ឆិកា  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ខាងមុខ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន កំពុង ធ្វើ ការជំរុញ ដល់ សមាគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មិន ឲ្យ បញ្ចប់ ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ ជំនួស មកវិញ នូវ ការ បន្ត ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  សម្រាប់ ប្រាក់ ចំណូល  ដែល ទទួលបាន ទៅ ទូទាំង តំបន់ ទាំងមូល ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង  ដោយ បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង ទាំង ស្រវឹង ស្រា  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង បង្គោល ភ្លើង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ។  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
Antonio  Cassano  ដែល ជា អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  Real  Madrid  បាន បដិសេធ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Chinese  Super  League  នឹង បាន បោះ ពាក្យ ទៅឲ្យ កីឡាករ ដែល ទៅ លេង នូវ ប្រទេស ចិន ថា  “ កុំ បដិសេធ ថា មិន មែន ដោយសារ ប្រាក់ ” ។
កីឡាករ វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ រូប នេះ  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ ដ៏ ល្បីល្បាញ ចុងក្រោយ បំផុត ក្នុង ការផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅ ឆ្ងាយ ឡើយ ។  Cassano  ប្រាប់  Corriere  della  Sera  ថា៖  “ ទៅ ប្រទេស ចិន ?  ល្ងង់ ពេក ហើយ ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ អ្នក រាល់គ្នា មាន សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន  “ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ចូល លេង នៅ ប្រទេស ចិន គួរតែ សារភាព ថា ពួកគេ កំពុង ធ្វើ វា ដើម្បី តែ ប្រាក់ ។  ខ្ញុំ មិន ចាំ ឈ្មោះ ក្រុម ណា ខ្លះ ដែល ចង់ ចុះហត្ថលេខា ខ្ញុំ នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  រូប នេះ កំពុង បើក ទូលាយ អាជីព របស់ គាត់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ។
អតីត ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី បាន បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា តើ ខ្ញុំ នៅតែ អាច ធ្វើ វា បាន ទេ ”  ។  “ សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ ត្រូវការ ប្រធាន ក្លិប និង គ្រូបង្វឹក ដែល មាន ជំនឿ លើ ខ្ញុំ  ១០០ %  ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ខ្ញុំ នឹង ចាកចេញ ។  “ ទោះជា យ៉ាងណា ,  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ រកឃើញ កន្លែង ថ្មី ,  ខ្ញុំ នឹង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ។  ខ្ញុំ នឹង ចុះហត្ថលេខា ដោយ គ្មាន តម្លៃ អ្វី ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ បាន រក លុយ គ្រប់គ្រាន់ រួចទៅហើយ »៕
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ៤៦០  កែង ផ្លូវ ១៣៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ  រថយន្ត កាមរី បាឡែន  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-5010  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ទន់ ខ្លួន  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង មក ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង បង្គោល ភ្លើង ពេញ ទំហឹង តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  និង បង្គោល ភ្លើង ថ្ម បាក់ អស់ មួយ ដើម ផងដែរ ។  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង នាំគ្នា ចេញមក ជួយ ហៅ រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន  មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ឲ្យ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ សង ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បាត់ដំបង :  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ( ចងក ) ។
មូលហេតុ  ស្រវឹង ខួប  ជនរងគ្រោះ រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង  ។  សាកសព ជនរងគ្រោះ បាន ប្រគល់ឲ្យ លោក មេភូមិ ស្វាជ្រុំ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ១៣ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  ២០១៨  មាន ករណី ចោរ មួយ ក្រុម ប្រើ កាំបិត ចុង ស្រួច  ចូល ភ្ជង់ គំរាម ប្លន់ ក្នុង ផ្ទះ អ្នក ធ្វើ ម្ហូម ការ  យក បាន លុយកាក់ មាស ប្រាក់ អស់ មួយចំនួន ធំ  រួច ក្រុម ចោរ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អាន  ចន្ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ  ធ្វើ ម្ហូប ការ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៧ មករា  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ក្រុម ចោរ មាន គ្នា ពីរ នាក់  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ពាក់ ម៉ាស់  និង វ៉ែនតា ខ្មៅ  បាន យក កាំបិត ចុង ស្រួច  ប្រវែង ប្រហែល ៤ តឹក  ចូល ភ្ជង់ក គាត់ ( ជនរងគ្រោះ )  ហើយ គំរាម ដោះ យក ខ្សែក  និង ឲ្យ ចាក់សោ ទូរយក គ្រឿងអលង្ការ ជាច្រើន  ដូចជា មាស ៣ តម្លឹង  និង ប្លាទីន មួយ តម្លឹង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  - ខ្សែក មាស ចំនួន ០១ ខ្សែ ទម្ងន់ ០១ តម្លឹង  ខ្សែ ដៃ មាស ០១ ខ្សែ  ទម្ងន់ ០១ តម្លឹង  ចិញ្ចៀន ត្រា មាស ១ វង់  ចំនួន ០១ តម្លឹង  និង កង ដៃ ធ្វើ អំពី ប្លាទីន ចំនួន ០២ ឈុត  ១៦ កង  ស្មើ ០១ តម្លឹង  ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ៣៥០.០០០  រៀល ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  ក្រោយពី ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ពួកគេ នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន ចេញ តាម ទ្វារ ក្រោយ បាត់ ។  ករណី ខាងលើ នេះ កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ខេត្ត បាន  និង កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង សហការណ៍  ជាមួយ នគរបាល ក្រុង  និង ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម នីតិវិធី ៕
ខេត្ត កោះកុង  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣ . ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  អន  ភារះ  អភិបាល ស្រុក បូទុម សាគរ បាន កោះហៅ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពីរ ភូមិ ជី ...  អានត ...  »
មេ គយ ច្រក ស្រែ អំបិល  លោក  គង់  សំរេច  ដែល មាន ខ្សែ ធំ  មិន ញញើត ក្រុម អធិការកិច្ច  បន្ត គៃបន្លំ  បំបាត់ ចំណូល ពន្ធ  គួរឲ្យ ញាក់ សាច់
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ លួច គាស់ ឃ្លាំង អាវុធ  នៅ ទីបញ្ជាការវរះ សេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ  ៨២៧
មន្ត្រី គយ  មួយ ក្រុម  ដាក់  ប៉ុស្ដិ៍ ជជុះ  ប្រចាំ នៅ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៨  ដេក យោល  អង្រឹក ចាំ  ប្រមូល លុយ  ពី ក្រុម ឈ្មួញ
ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  ម៉ា  ទី  អធិការ ស្រុក ស្រែ អំបិល ...  អានត ...  »
លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កោះកុង  សូម បដិសេធន៍ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងស្រុង  ក្នុង ការលក់ ដី មន្ទីរ ធ្វើជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  !
បើ តាម មជ្ឈដ្ឋាន នានា នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ក៏ ដូចជា  មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ បាន ធ្លោយ ប្រាប់ ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ឱ្យដឹង ...  អានត ...  »
ម៉ែ អា ម៉េង  នៅតែ បន្ត នាំចូល ស្លាប មាន់  ជង្គង់ មាន់  និង ប្រហិត ខូច គុណភាព ពី ប្រទេស សៀម តាម អំពើចិត្ត
កោះ កុង  ៖  សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង បាន បញ្ចូន ជនសង្ស័យ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ឃាតកម្ម នៅ ស្រុក គិរី សាគរ ...  អានត ...  »
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ រួម និង វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ម៉ា ទឹកកក ៧ កញ្ចប់ តូច ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្រែ អំបិល បង្ក្រាប
កោះ កុង  ៖  លោក វរសេនី យ៏ ទោ  ម៉ា  ទី  អធិការ ស្រុក ស្រែ អំបិល  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អធិការ ស្រុក ស្រែ អំបិល ...  អានត ...  »
November  18,  2455  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កោះកុង  មេ គយ ច្រក ស្រែ អំបិល  លោក  គង់  សំរេច  ដែល មាន ខ្សែ ធំ  មិន ញញើត ក្រុម អធិការកិច្ច  បន្ត គៃបន្លំ  បំបាត់ ចំណូល ពន្ធ  គួរឲ្យ ញាក់ សាច់
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  មេ គយ ច្រក ស្រែ អំបិល  លោក  គង់  សំរេច  ដែល មាន ខ្សែ ធំ  មិន ញញើត ក្រុម អធិការកិច្ច  បន្ត គៃបន្លំ  បំបាត់ ចំណូល ពន្ធ  គួរឲ្យ ញាក់ សាច់
មន្ត្រី តូចតាច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី លោក  គង់  សំរេច  ឡើង កាន់ តំណែង  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ  គយ និង រដ្ឋាករ  ប្រចាំ ច្រក ស្រែ អំបិល  គាត់ មាន ឱកាស  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ឃុបឃិត ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ធំ ៗ  នាំចូល ទំនិញ  ពី ប្រទេស ថៃ  គ្រប់ ប្រភេទ  រាប់ ទាំង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  សម្បកកង់ រថយន្ត  គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន មុខ ទៀត  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត ។  ជាធម្មតា លោក  គង់  សំរេច  មិន ដែល ខ្វល់ខ្វាយ ពី ការបង្ក្រាប  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  ឬ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខាតបង់  ចំណូល ថវិកា ជាតិ  នោះ ទេ  គឺ គាត់ គិត តែ  ផលប្រយោជន៍  ហូរ ចូល ហោប៉ៅ ផ្ទាល់ខ្លួន  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ មុខតំណែង ។
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ  សប្បាយ រកស៊ី  ដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់  មកពី ប្រទេស ថៃ  ចូល តាម ច្រក  ផែ ស្រែ អំបិល  ដែល ជា ទីតាំង អំណោយផល  សម្រាប់ ពួកគេ  គៃបន្លំ ចំណូល ពន្ធ  ព្រោះ លោក គង់  សំរេច  ជា មេ គយ ប្រចាំ ច្រក នេះ  ក៏ មាន ឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី ប្រព្រឹត្ត  អំពើពុករលួយ  កម្រិត ខ្ពស់  ដូច ដែល  មន្ត្រី តូចតាច  មួយចំនួន  បាន លួច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  គង់  សំរេច  គៃបន្លំ ចំណូល ពន្ធ  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់  ចំណូល ថវិកា ជាតិ  គួរឲ្យ ញាក់ សាច់  និង សាហាវ ជាង  លោក  កុយ  ឆាយ  ទៅ ទៀត ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  គង់  សំរេច  បាន អនុវត្ត  ខុសពី តួនាទី របស់ ខ្លួន  តាម រយះ ការ  លួច ដោះលែង  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  ដែល មិន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ជា ថ្នូរ នឹង លុយ ក្រោម តុ  យ៉ាង ច្រើន ។  ក្នុង នោះ  សាឡង់ ដឹក ទំនិញ  ជាច្រើន ប្រភេទ  រួមមាន  ទំនិញ ស៊ីម៉ង់ត៍  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  ស្រាបៀរ  គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន ជជុះ  គ្រឿងទេស    ដែល ដឹក ចេញ  ពី ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន គេ នាំចូល  និង ផ្ទេរ ដាក់ រថយន្ត  នៅ ចំណុច កំពង់ផែ  ស្រែ អំបិល ថ្មី  ដោយ គ្មាន ការត្រួត  ពិនិត្យ  និង បង់ ពន្ធ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ជាង  ១ ខែ មុន  ក្រុម អធិការកិច្ច  បាន ចុះ អង្កេត  តំបន់ ប្រមូល ពន្ធ  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  រកឃើញ ថា  មាន រថយន្ដ ដឹក  ទំនិញ  ចេញ តាម ផែ នេះ  ជាង  ៥០ គ្រឿង  តែ មាន ចុះបញ្ជី  និង បង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ  មាន ត្រឹមតែ  ២៥ គ្រឿង  ប៉ុណ្ណោះ ។  រថយន្ត ដឹក ទម និញ  ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត  ត្រូវបាន មន្ត្រី គយ  បិទ ភ្នែក  ឲ្យដឹក ទំនិញ ចេញ  ដោយ គ្រាន់តែ  រាប់ ក្បាល ឡាន  យក លុយ  តាម របៀប ពុករលួយ  ឬ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ  បន្លំ តួលេខ ទំនិញ  ដោយ ចំនួន ទំនិញ ច្រើន  តែ តួលេខ ចំណូល  បាន តិចតួច  ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រមូល ពន្ធ  មិន មាន តុល្យភាព  តាម ទំនិញ ជាក់ស្តែង  និង បាត់បង់  ចំណូល ថវិកា ជាតិ ។
នៅ ចំណុច  ច្រក ស្រែ អំបិល  ធ្លាប់ មាន  ភាពចម្រូងចម្រាស  រវាង ជំនាញ គយ  និង សមត្ថកិច្ច ដទៃ ទៀត  ដែល ប្រចាំ ការ  នៅ ទីនោះ  ដូចជា ករណី ខ្លះ  ទូក ដឹក ទំនិញ  ចំណុះ  ៣០ - ៤០ តោន  ចូលមកដល់  ផែ ស្រែ អំបិល  គឺ ជំនាញ គយ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ពន្ធ  តាម តែ អំពើចិត្ត  ដូចជា ពេល កន្លងមក  ក្នុង ទូក ដឹក ទំនិញ  ចំណុះ  ៣០ - ៤០ តោន  គេ ដឹង ថា  ជំនាញ គយ បាន បង្គាប់ ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ  បង់ ពន្ធ មិន ដល់  ពាក់កណ្តាល ផង ទេ  ហើយ សល់ ប៉ុន្មាន  ត្រូវ ផ្តល់ សេវា ជូន មន្ត្រី គយ  ដែល ជួយ សម្របសម្រួល  កាត់បន្ថយ ការបង់ ពន្ធ  ដែល ករណី នេះ  ទាមទារ ឲ្យ អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ពី ការឃុបឃិត  បំបាត់ ចំណូល ពន្ធ  នៅ ច្រក ស្រែ អំបិល  ឡើងវិញ ផង ៕
News  New  :  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ ចូលរួម ធ្វើ ទូក  ង  វែង ជាង គេ  ដើម្បី  បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  នៅ ទីតាំង ផលិត ទូក  ង  មុខ សាលា ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ គណៈកម្ម  ការផលិត ទូក  ង  វែង ជាង គេ  និង សមាជិក  សមាជិកា  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក៏ ដូចជា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត កសាង  និង ចូលរួម ធ្វើ ទូក  ង  នេះ  គឺ  ក្នុង បំណង លើកស្ទួយ តំលៃ វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ទាំងមូល ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអញ្ជើញ ចូលរួម នេះ ដែរ  លោក  ស  សុខា  ប្រធាន គណ:កម្មការផលិត ទូក  ង  វែង  ជាង គេ  បាន បង្ហាញ អំពី គោលបំណង ចំបង ៗ  ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម ផលិត ទូក  ង  នេះ ឡើង ជូន ដល់ ប្រតិភូ  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ។
ខេត្ត ព្រៃវែង នេះ  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រៀបចំ ដោយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល មាន ប្រវែង  ៨៥ ម៉ែត្រ  និង ចំណុះ ទូក ១៧៩ នាក់  នឹង ត្រៀម ដាក់ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភព  នា ពេល  ខាងមុខ ៕
ប្រហែលជា ថា ជា ការគ្រប់គ្រាន់ នៃ ការធុលេខ – ចូលទៅ ដើម្បី បេះដូង នៃ បណ្តាញ ណាត់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ប្រើ ពីមុន កម្មវិធី នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ,  ហើយ ឥឡូវ ចង់ ប្រើ តំបន់ ,  អ្នក នឹង មិន ឃើញ អ្វី នោះ ទេ ថ្មី៖ ទាំងអស់ ពិតជា ដូចគ្នា ណុច ប្រទាក់ ។  ការអាន ការប្រើ កិច្ចព្រមព្រៀង ,  វា អាច ត្រូវបាន សន្និដ្ឋាន ថា តំបន់ នេះ ផ្តល់ នូវ មូលដ្ឋាន មុខងារ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ឧបចុះឈ្មោះ និង ជជែក នៅលើ បណ្តាញ ណាត់ គឺ អាច ធ្វើ បាន និង គ្មាន ការ ចំណាយ សំណាង មួយ ។  ទោះ យ៉ាងណា នៅក្នុង ការពិត វា ប្រែ ចេញ ជា ផ្សេង គ្នា៖ មូលដ្ឋាន មុខងារ គឺ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងម្ធ ,  ទាំងអស់ តិច ឬ ច្រើន គួរ ជម្រើស ដើម្បី បង់ប្រាក់៖ការមើល ភ្ញៀវ ,  ការផ្ញើញ សារ ដល់ អ្នកប្រើ ។ល ។  នៅក្នុង ការបន្ថែម ទៅ » បំបែក ជាមួយនឹង ការជំរិត ទារ ប្រាក់ » អ្នកប្រើប្រាស់ ឆ្វេង បណ្តាញ យោបល់ ជា ឆាប់រហ័ស និយាយ នៃ ចំនួន ធំ នៃ រូប យន្ត ,  សារ បញ្ជូន នៅលើ ក្នុង នាម នៃ អ្នកប្រើ ដោយ គ្មាន ចំណេះដឹង របស់ គាត់ និង ផ្សេង ទៀលែក បណ្តាញ ណាត់ » រូបថត ណាត់ជួប » ។  យ៉ាង ខ្លាំង ម៉ង់ ក្នុង ការពេញចិត្ត នៃ សេវាកម្ម នេះ គឺ មាន ថ្មី លេច ធ្លាយ នៃ  ២០  លាន នាក់ ។  យល់ស្រប ,  ស្រួល ណាស់ ដើម្បី អារម្មណ៍ ថា មួយចំនួន ព័ត៌មាន ពី ការណាត់ជួប គេហទំព័រ ដែល អ្នកប្រើ អាច ក្លាយជា ស្រាលន ទ្រព្យ ដំបូង នៃ  និង បន្ទាប់មក សាធារណៈ ។ ។ ។
សារលិខិត ដែល មាន ន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ,  បេអាត  រិច ន័រ  |  ស្រែ ខ្មុក
សារលិខិត ដែល មាន ន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ,  បេអាត  រិច ន័រ  ថ្ងៃសុក្រ  18  ខែកក្កដា  2014
៣.  ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍ ស្ដេច ប្រទាន ព្រះរាជ ដំណាក់ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខេត្ត កោះកុង  ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
2.  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  និង ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  |  ស្រែ ខ្�  -  ថ្ងៃអាទិត្យ  20  ខែកក្កដា  2014
4.  ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍ ស្ដេច ប្រទាន ព្រះរាជ ដំណាក់ ព្រះរ�  -  ថ្ងៃចន្ទ  19  ខែតុលា  2015
ករណី ចាប់ ទូក ដឹក ឈើ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៨ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច គល់ ស្ពាន សេកុង ត្រើយ ម្ខាង  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចាប់ ទូក ដឹក ឈើ គ្រឿង ផ្ទះ មួយ គ្រឿង  មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចាប់ ទូក ដឹក ឈើ គ្រឿង ផ្ទះ មួយ គ្រឿង  មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ
ស្ទឹងត្រែងៈ  ទូក ដឹក ឈើ គ្រឿង ផ្ទះ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន ភ្លាម ៗ  ខណៈ ក្រុម ឈ្មួញ កំពុង ដឹក ចេញ ពី ចំណុច ភូមិ ញ៉ឺន  ឆ្លងកាត់ តាម ទន្លេ សេកុង  ចូលក្នុង ទី រួម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
បច្ចុប្បន្ន ទូក ឈើ ដឹក ឈើ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច និង ជំនាញ អូស យកមក រក្សាទុក នៅ ចំណុច កំពុង សាឡាង  ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង សិន  រង់ចាំ ដល់ ព្រឹក ស្អែក  ទើប ដឹក យក ទៅ រក្សាទុក ក្នុង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ៕
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ គ្រឿង ផ្ទះ ខាងលើ នេះ ផងដែរ  ម្ចាស់ ឈើ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុននឹង ពួកគាត់ ហ៊ាន ដឹក ឈើ នេះ  ពួកគាត់ បាន រត់ ច្បាប់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ មាន ស៊ីញ៉េ បោះត្រា ចេញ ពី ភូមិ  ឃុំ  រួចហើយ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ដឹក ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  គឺ គាត់ ពុំ ស្គាល់ អ្នកណា ឡើយ ដោយ សំអាង ថា  ខ្លួន មាន ក្រដាស ស្នាម ត្រឹមត្រូវ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈប្រតិភូ សមាជិក សមាជិកាស ភា  មណ្ឌល  Can  Tho  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Tran  Thanh  Man  លេខាធិការ គណៈ មកម្មធិការ បក្ស ទី ក្រងុ  Can  Tho  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ  ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត បន្ទាប់ពី សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៣  នៅខ័ណ្ឌ  Ninh  Kieu  ទីក្រុង  Can  Tho ។  ក្នុង ជំនួប  អ្នកបោះឆ្នោត បាន សម្តែង ការ  ពេញចិត្ត ចំពោះ ជោគជ័យ  នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  ហើយ ចាត់ទុក ថា៖  សកម្មភាព  របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន បង្ហាញ ចរិត លក្ខណៈ ជំនាញ  ជាពិសេស  ស្ថានភាព  ការកាត់ក្តី ខុស ក្នុង រយៈពេល កន្លង ។  នា ថ្ងៃ ដ៏ ដែល  គណៈប្រតិភូ សមាជិក សមាជិកាសភាព បណ្ឌល  Dong  Nai  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះ  ឆ្នោត នៅ ស្រុក Long  Thanh  និង ស្រុក  Nhon  Trach ។  ក្នុង បណ្ដា ជំនួប នេះ អ្នកបោះឆ្នោត បាន សម្តែង ការពេញចិត្ត  ជាមួយ ខ្លឹមសារ ជាច្រើន  ដែល សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៣  បាន ពិភាក្សា និង អនុម័ត ។  អ្នកបោះឆ្នោត ក៏ បាន សម្តែង ក្តីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ គំរោងការណ៍ កសាង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Long  Thanh  ផងដែរ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អគ្គិសនី នៅ ខេត្ត កែប  មាន ប្រតិកម្ម  ខណៈ បរិមាណ នៃ បណ្តាញ មាន ភាពប្រែប្រួល ខុសពី ប្រក្រតី
November  18,  3603  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កែប  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អគ្គិសនី នៅ ខេត្ត កែប  មាន ប្រតិកម្ម  ខណៈ បរិមាណ នៃ បណ្តាញ មាន ភាពប្រែប្រួល ខុសពី ប្រក្រតី
ជាមួយនឹង ករណី ដូច ខាងលើ  ក៏ មាន អតិថិជន មួយចំនួន ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អគ្គិសនី ខាងលើ  បាន លើកឡើង ថា  កាលពី មុន ការខកខាន មិន បាន បង់ប្រាក់ តាម វិកយប័ត្រ ចំនួន ពីរ ឬ បី ខែ ក៏ គ្មាន បុគ្គលិក អគ្គិសនី ណា ម្នាក់ មក កាត់ផ្តាច់ ដែរ  ប៉ុន្តែ រយៈពេល មួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  បែរជា បុគ្គលិក ផ្នែក អគ្គិសនី នៅ ខេត្ត កែប  ដើរ កាត់ផ្តាច់ ចរន្ត ភ្លើង  ដោយ គ្រាន់តែ ហួស កំណត់ នៃ ការបង់ប្រាក់ ត្រឹមតែ បួន  ទៅ ប្រាំ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ការផ្តាច់ ចរន្ត នេះ  នាំឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ មុខរបរ ឬ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ដូចជា តាម អាហារដ្ឋាន  ផ្ទះសំណាក់  បឹងហ្គាឡូត៍  ឬ រី ស៊ត ជាដើម ។ អតិថិជន ខាងលើ បាន ត្អូញត្អែរ ទៀត ថា  កាលពី មុន មិន ដែល មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង នោះ ទេ  ទោះបី គាត់ មិន ទាន់ បង្វិល ប្រាក់ បាន បង់លុយ តាម វិកយប័ត្រ ពីរ  ឬ បី ខែ  ក៏ មិន អី ដែរ  តែ លើក នេះ ខាង អគ្គិសនី បាន ដាក់ កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ គឺ ត្រូវ បង់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ម្តង ជាកំហិត  មិន ដូច្នោះ ទេ គឺ ត្រូវកាត់ផ្តាច់ ចរន្ត មិន ខាន ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ចំពោះ ការកំណត់ ឲ្យ អតិថិជន បង់ប្រាក់ តាម វិកយប័ត្រ  អំឡុង មួយ ខែ ម្តង បែប នេះ  គឺ មិន មែន មាន តែ ខេត្ត កែប ទេ  សូម្បីតែ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូចគ្នា  ។  ម្យ៉ាងទៀត  បណ្តាញ អគ្គិសនី របស់ យើង ទិញ គេ បន្ត សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជូន អតិថិជន  ម្លោះ ហើយ បើ មិន តម្រូវឲ្យ បង់ វិកយប័ត្រ តាម កាល កំណត់ នោះ  តើ មាន ថវិកា ឯណា បង្វិល សង ថ្លៃ បណ្តាញ នោះ ។
កែប  ៖  អំឡុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អគិ្គសនី នៅ ទូទាំង ខេត្ត កែប  បាន និង កំពុង មាន ប្រតិកម្ម  ដោយ ពួកគាត់ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុអី្វ បានជា បណ្តាញ ភ្លើង មាន ភាពប្រែប្រួល ខុសពី ប្រក្រតី  បើ ទោះជា កម្រិត នៃ ការប្រើប្រាស់ តិចតួច ស្តួចស្តើង សោះ  ឯ បរិមាណ បែរជា កើនឡើង ស្ទើ មិន អាច ទទួលយក បាន បែប នេះ ទៅ វិញ ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ដូច ខាងលើ  លោក  ម៉ិច  សុធី  ប្រធាន គ្រប់គ្រង បណ្តាញ អគ្គិសនី នៅ ខេត្ត កែប  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  កម្ពុជា ថ្មី  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  តាមពិត លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ជួនកាល ឋាមពល អគ្គិសនី វា អាច មាន បរិមាណ ឡើង ចុះ ទៅ តាម សម្ពាធ ឬ តាម បរិយាកាស  និង តាម លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ដូចជា តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ  ដោយ គ្មាន ជំនាញ បច្ចេកទេស ច្បាស់លាស់  ឬ តាមរយៈ សម្ភារៈ អគ្គិសនី  រួមមាន ការប្រើ ខ្នាត - ទំហំ ខ្សែភ្លើង ខុស ស្តង់ដារ  ការតភ្ជាប់ - តម្លើង ខ្សែ ចរន្ត ឆ្លងកាត់ ដែល មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ដោយ មិន បាន ពិនិត្យ នូវ មុខតំណរ ដាច់ រលាត់  ដែល ធ្វើឲ្យ ចរន្ត ងាយ ឆ្លង  ធ្វើឲ្យ កុងទ័រ គីឡូឡើង ខ្លាំង ក៏ មាន ដែរ ។
លោក ថា  ចំពោះ បញ្ហា ប្រើប្រាស់ របស់ អតិជន ជួប ករណី បែប ណា លោក មិន សូវ ដឹង ឡើយ  ព្រោះ លោក បាន ត្រឹមតែ ជំរុញ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ខាង ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ចែកចាយ បណ្តាញ ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី ជូន ដល់ អតិថិជន ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  មាន សេវា ល្អ  រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ហើយ អនុវត្ត តាម តម្លៃ កំណត់  ក្នុង ១ គីឡូវ៉ាត់ ត្រឹម ៧៧០ រៀល  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការតម្លើង ថ្លៃ លើស ពី នេះ ឡើយ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  យស់  មុន្នី  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត កែប  បាន ប្រាប់  កម្ពុជា ថ្មី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ ថា  បណ្តាញ អគ្គិសនី នៅ ខេត្ត កែប  មាន កម្លាំង តង់ស្យុង ២២ មេ កាវ៉ាត់  គ្រប់គ្រង ផ្តាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ឧកញ៉ា  វិញ  ហ៊ួរ  ។
លោក  យស់  មុន្នី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំពោះ ការកំណត់ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ក្នុង វិកយប័ត្រ រាល់ ពេល មួយ ខែ ម្តង នោះ ពិតជា មិន ខុសអី្វ ទេ  ព្រោះថា អតិថិជន ដែល ទិញ របស់ គេ ហើយ  គឺ ត្រូវតែ ឲ្យ លុយ គេ ជៀស មិន ផុត ឡើយ ៕
November  18,  8950  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥ ...  អានត ...  »
ព្រះសីហនុ  ៖  ដោយ ឈរ លើ ទស្សនទាន  « ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជារាស្ត្រ គឺជា ទុក្ខលំបាក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល » ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ ...  អានត ...  »
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អញ្ជើញ បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
ព្រះសីហនុ  ៖  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ...  អានត ...  »
ឆ្មក់ ចូល ក្លឹប កំសាន្ត ខារ៉ាអូខេ ស៊ី តុងហ្វាង  បង្ក្រាប ករណី ករណី គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ៦២ នាក់
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្ស និស្សិត  ធ្វើ ចលនា សំអាត បរិស្ថាន តាម ដងផ្លូវ សាធាណៈ  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅ ស្រុក កំពង់សីលា  ដែល បង្ក ការជន់ លិច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចំណុច ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ការបើក វិញ្ញាញ សារ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ  ២១០៧ _ ២០១៨
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល កំពុង បំរើ ការងារ លើ វិស័យ ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍
ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួប និង នាំយក អំណោយ ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឌ ទីទ័ល ក្រ  ចំនួន 5 គ្រួសារ មកពី បី ភូមិ
ផ្លាស់ប្តូរ ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
មេស្នាក់ការ គយ ផែ កែវ  ផុស  ហេង  សំហៃ  កំពុង  សម្ងំ ប្រមូល លាភសក្ការៈ  ទុក ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន ខ្វល់ ពី  ការខាតបង់ ថវិកា ចំណូល  ពន្ធ រដ្ឋ ឡើយ
មេគយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  លាក់ ចំណូល  ក្រោម លេស ប្រមូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ គ្រប់ ផែការ?!
ឯកឧត្តម  ឆាង  អ៉ីវ៉ូ  ប្រធាន ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ ភូមិ ចំការ កៅស៊ូ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ ដល់ សមាជិក  សមាជិកា ប្រមាណ  ៥៤៤ នាក់
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ឯកឧត្តម  ឆាង  អ៉ីវ៉ូ  ប្រធាន ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ...  អានត ...  »
នៅក្នុង ភូមិ ០៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្រួសារ ទុរ គត មួយ ដែល មាន សមាជិក ...  អានត ...  »
ប្រកាស តែងតាំង ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ថ្មី  ជំនួស ប្រធាន ចាស់  ដែល ចូលនិវត្តន៍
របាយការណ៍ ឆមាស ទី  ១  ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ការិយាល័យ ដឹកជញ្ជូន នៃ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ សម្រេចបាន
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ក្រុម អាជីវករ រកស៊ី ដឹក ទំនឹញ ឆ្លងកាត់ តំបន់ នោះ  សំដែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត ដោយ ...  អានត ...  »
តាម សេចក្តីប្រកាស តែងតាំង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ាង  កុសល  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ប្រធាន ការិ...  អានត ...  »
បន្ទាប់ពី ភ្ជាប់ ចរន្ត រួច អតិថិជន ត្រូវ រង់ចាំ រយៈពេល ពី  1 ខែ កន្លះ  ទៅ  2 ខែ ភ្នាក់ងារ នឹង យក វិក្កយបត្រ ជូន ដល់  ទីតាំង ។
គ្រប់ ពេលវេលា  រាល់ ការយឺតយ៉ាវ បង់ប្រាក់ មិន ទាន់ ថ្ងៃ កំណត់ លើ វិក្កយបត្រ  អគ្គិសនី កម្ពុជា មាន សិទ្ធិ ផ្អាក  ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត ជា បណ្តោះអាសន្ន  រហូតដល់ ពេល បំណុល ត្រូវបាន ទូទាត់ ។
តើ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ភ្ជាប់ ចរន្ត រួច ទើប អគ្គិសនី កម្ពុជា ចេញ វិក្កយបត្រ ដើម្បី ទូទាត់ ថ្លៃ ប្រើប្រាស់  ថាមពល ?
បើ ជា ការបង់ប្រាក់ លើស ចំនួន របស់ អតិថិជន ពី ខែ មុន  ដូច្នេះ CR ជា ក្រេឌីត ដែល អគ្គិសនី កម្ពុជា ជំពាក់  តែ បើ ជា ការកែតម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី ដូច្នេះ CR  ជា ក្រេឌីត ដែល ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ជំពាក់  ( ក្នុង ករណី នេះ អតិថិជន  ត្រូវ ទូទាត់ ថ្លៃ ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី សម្រាប់ ខែ នេះ )  ។
តើ នៅ ពេល ដែល អតិថិជន ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ ការពន្យារ ពេល  ឬ បង់ រំលោះ ថ្លៃ ប្រើប្រាស់  ថាមពល ប្រចាំ ខែ  តើ អតិថិជន ត្រូវបាន គិត ពិន័យ លើ ការប្រាក់ ដែរ ឬ ទេ ?
ចំពោះ មុខ នេះ អតិថិជន ទូទៅ ត្រូវ គោរព តាម គោលការណ៍ នៃ ការគិត ការប្រាក់  (0.07% ក្នុង 01 ថ្ងៃ ) លើ  បំណុល សរុប បើ ទោះបី មាន ការអនុញ្ញាត  ឬ ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត  ក៏ដោយ អតិថិជន ត្រូវតែ គោរព កិច្ចសន្យា  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ប័ណ្ណ ជាវ ចរន្ត ។
មកទល់ ពេលនេះ  មាន ការលើកឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ថា  ហាង កាហ្វេ ធំ មួយ ដែល មាន យីហោ  « ឆាវ ដយ »  នៅជិត ព្រះអង្គ ចេក ព្រះអង្គ ចម នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ប្រើ ទុន មិន តិច ជាង សែន ដុល្លារ  គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់  ពិធី ករ  និង ជា តួឯក ក្នុង រឿង « ស្នូរ ជើង អ្នកណា »  ដោយ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា នេះ ប្រេន ហាង មួយ ដែល លោក បាន ទិញ សិទ្ធិ ពី ប្រទេស វៀតណាម ផង ។
ដោយ កោតសរសើរ ពី គំនិត ច្នៃប្រឌិន ប្លែក របស់ នាយ  គ្រឿង  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំរឿង  តារា សម្ដែង ជើង ចាស់ លោក  ទេព  រិន ដារ៉ូ  និយាយ ថា ភាពយន្ត បែប កំប្លែង រឿង ” វិញ្ញាណ ទីង មោង ”  ដែល លោក ម ស្ដែង ជា តួ ឯក ទាំង វ័យ ជាង  ៥០ ឆ្នាំ  ធ្វើឱ្យ លោក ទប់ សំណើច មិន បាន ពេល ថត ឈុត ឆាក មួយ ទម្រាំ ថត ភាពយន្ត នេះ ចប់ ។
ក្នុង ដំណើរ ត្រលប់ មកពី ធ្វើ គណកម្មការការប្រកួត ព្យាណូ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  លោក សូ  ស្រណោះ  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា បណ្ឌិត្យ ព្យាណូ ល្បី ឈ្មោះ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ជប៉ុន នោះ  បាន អះអាង ថា លោក បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការតស៊ូ មតិ  ដូច ការគ្រោងទុក  ខណៈ ដែល មុន ចេញ ទៅ ធ្វើ គណកម្មការ  លោក បាន ប្រកាស ថា នឹង ធ្វើ ការទាមទារ រឿង មួយ ដើម្បី កូន ខ្មែរ ។
ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  បាន ប្រកាស អំពី ការធានា លើ បណ្តាញ សេវា របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផ្ដល់ជូន នូវ គុណភាព ឈាន មុខ គេ  ស្រប ពេល ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Ookla®  ម្ដង ទៀត ក្នុង ខែ នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ របស់ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ មួយ នេះ ក្លាយជា ប្រតិបត្តិករ ឈាន មុខ គេ ។
ខ្សែភាពយន្ត រឿង ” កញ្ញា ជើង ខ្លាំង ”  ជា ស្នាដៃ ដំបូង របស់ កញ្ញា  ស៊ិម  ស្រី និច  ដែល ទើប ទទួលបាន ព្រឹក មិញ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥  តម្រូវឱ្យ ដើរ តួអង្គជា អ្នកបង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿង ញឿន ។
ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  និង  WWF  អបអរ ទិវា  GLOBAL  TIGER  DAY  និង បើក យុទ្ធនាការ  ‘RARE  STRIPES’  ក្នុង ការការពារ  និង អភិរក្ស សត្វ ខ្លា ធំ
រឿង ភាគ ថៃ  ភ្លើង ស្នេហ៍  ភ្លើង ឬ ស្យា  ឬ  Plerng  Boon  ជា រឿង ភាគ ដែល ធ្លាប់ បាន ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដែល កាល ណោះ តួ ឯក ប្រុស  ស្រី ក្នុង រឿង នេះ គឺ អ្នកនាង  Anne  Thongprasom  និង  លោក  Chatchai  Plengpanich ។
កំពូល តារា ចម្រៀង  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ប្រកាស ចាប់ ដៃ ជាមួយ ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ជំនួញ ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់  និង សង់ បុរី  មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៥ លាន ដុល្លារ ។
ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  និង អង្គការ  WWF  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ច្នៃ ម៉ូត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  KENZO  និង សិល្បករ ច្នៃ ម៉ូត ឆ្នើម បួន រូប ដើម្បី បង្កើត ស្នាដៃ សិល្បៈ ពិសេស តាមរយៈ ការបំផុស គំនិត អំពី សត្វ ខ្លា ធំ ។
តូច  ស្រី ពេជ្រ  បែកបាក់ ស្វាមី នៅ អាមេរិក  ទោះ មិន ទាន់ មាន ការសារភាព ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន អះអាង ថា  ជីវិត ស្នេហា ឆ្លង ទ្វីប រវាង តារា ស្រី  អ្នកនាង  តូច  ស្រី ពេជ្រ  និង ស្វាមី  ដែល គេ មិន ទាន់ ទាំង បាន ស្គាល់ មុខ ស្វាមី របស់ អ្នកនាង ផង នោះ បែកបាក់ គ្នា ហើយ  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា យ៉ាង សន្តិវិធី  ដែល ហាក់ ដូច មិន មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នោះ ផង ។
បើ ទោះបីជា រឿង  « យុទ្ធសិល្ប៍ ជី កុង »  បាន កន្លងផុត ទៅ ប្រមាណ ២០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ក្តី  តែ ជឿជាក់ ថា ទស្សនិកជន នៅតែ ចងចាំ ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ នៅ មិន ទាន់ ភ្លេច នៅឡើយ ។
ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ បុរស ជាង ផ្សា ដែក ដ៏ កំប្លែង ម្នាក់ ដែល ចេះ រក ទំនុក លេង យ៉ាង គួរអោយ អស់ សំណើច  និង មើលទៅ ព្រឺ សម្បុរ ដោយ ការកាត់ បន្ទះ ដែក អោយ ចេញ រាង ដូចជា ហ្គីតា  និង យក ក្បាល មាន់ ផ្សារ ដែក ប្រើ អគ្គិសនី ពិត ៗ ដើម្បី ឆក់ បញ្ចេញ ភ្លើង តាម ចង្វាក់ ភ្លេង ។
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  ថោន  លោក  ករុណា  ពេជ្រ  បាន ដឹកនាំ ក្រុម សិល្បករ  សិល្បការិនី មួយចំនួន ដើម្បី ចែក អំណោយ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រង ផលប៉ះ ប៉ះពាល់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នៅ ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។
ភាពយន្ត បាញ់ប្រហារ ជំនាន់ ទី ២  នៃ រឿង  Equalizer  របស់ តារា ជើង ចាស់ អាមេរិក  Denzel  Washington  ត្រូវ គេ ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ...
ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  និង សម្រិត សម្រាំង របស់ ផលិតកម្ម  Wonder  Film  រឿង ” ស្នូរ ជើង អ្នកណា ”  បាន សម្រេច សម្ពោធ ចាក់បញ្ចាំាង ជា ផ្លូវការ ហើយ កាលពី យប់ មិញ ។  បើ ទោះជា ដឹង ថា ទីផ្សារ ភាពយន្ត ខ្មែរ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ ហាក់ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច ក្ដី តែ លោក  សែម  វិសាល  ជា ផលិតករ  និង ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  នៅតែ បង្ហាញ ក្ដីរំពឹង ខ្ពស់ ពី ការគាំទ្រ របស់ ទស្សនិកជន ។
Ed  Sheeran  បាន ពញ្ញ៉ាក់ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ជាមួយនឹង រូប ក្រមួន របស់ គេ ដូច មនុស្ស ពិត ធ្វើ ប្រិយមិត្ត មិន អាច  សន្មត់ មួយ ណា ជា និមិត្តរូប ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទេសចរណ៍ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភី បាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ ដ៏
សារាចរណ៍ ណែនាំ  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង មធ្យោបាយ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ទេសចរណ៍ ធ្វើដំណើរទស្សនា កំសាន្ត តាម ផ្លូវគោក
ប្រកាស ស្តីពី ការអនុវត្ត ក្រម ប្រតិបត្តិ វិជ្ជាជីវៈ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ និង ក្រមសីសធម៌ វិជ្ជាជីវៈ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រកាស ស្តីពី ការផ្តល់ អជ្ញាប័ណ្ណ ទេសចរណ៍  ដល់ មធ្យោបាយ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ទេសចរណ៍ ធ្វើដំណើរទស្សនា កំសាន្ត តាម ផ្លូវ ទឹក
ប្រកាស ស្តីពី ការផ្តល់ អជ្ញាប័ណ្ណ ទេសចរណ៍  ដល់ មធ្យោបាយ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ទេសចរណ៍ ធ្វើដំណើរទស្សនា កំសាន្ត តាម ផ្លូវគោក
សារាចរណ៍ ណែនាំ  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង មធ្យោបាយ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ទេសចរណ៍ ធ្វើដំណើរទស្សនា កំសាន្ត តាម ផ្លូវ ទឹក
អ្នកគាំទ្រ រាប់ រយ នាក់ ចេញមក ស្វាគមន៍ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Gonzalo  Higuain  នៅ ពេល ដែល  កីឡាករ អន្តរជាតិ អាហ្សង់ទីន នេះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទីក្រុង  Milan  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព  និង ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយនឹង ក្លិប  AC  Milan ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Gonzalo  Higuain  បាន យល់ព្រម ផ្លាស់ ចេញ ពី ក្រុម ជើងឯក អ៊ីតាលី  Juventus មក លេង ឲ្យ ក្រុម AC  Milan ដែល ជា គូ ប្រជែង ធំ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អ៊ីតាលី  ខណៈ ដែល ក្រុម សេះ បង្កង់ ទទួលបាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយហ្គាល់  Ronaldo  ទៅ ហើយ ។
Higuain បាន ផ្លាស់ ពី ក្រុម Napoli ទៅកាន់ ក្រុម Juventus ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ៨០ លាន ផោន ។  កីឡាករ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ ឈ្នះ ជើងឯក  Serie  A  និង  Coppa  Italia  ទាំង ២ រដូវកាល ជាមួយនឹង ក្រុម សេះ បង្កង់ ។  គាត់ រក បាន ៥៥ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ  ខ្លួន ១០៥ ប្រកួត ឲ្យ  សេះ បង្កង់ ប៉ុន្តែ គាត់ ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ថា  លេង មិន បាន  ល្អ ឡើយ នៅ World  Cup ដោយ រក មិន បាន មួយ គ្រាប់ សោះ  ៕
Next:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖
ភ្នំពេញ - កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ធ្នូ  ២០១៧  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ដើម្បី អបអរ ការ ថត បញ្ចប់ រឿង ភាគ ពីរ រឿង  រួមមាន រឿង  “ នេះ ឬ ជីវិត ”  និង រឿង  “ ទណ្ឌកម្ម ស្នេហ៍ ”  ដែល មាន តារា សម្តែង ល្បី ជាច្រើន ដួង ចូលរួម ។
ក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង  នោះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ចាប់ រង្វាន់ សប្បាយ ៗ  ផងដែរ សម្រាប់ បុគ្គលិក និង តារា សម្តែង  ទាំងអស់ ក្នុង ខ្សែរ ភាពយន្ត ទាំង ពីរ រឿង ។
ជាទូទៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ  បន្ត ពី មួយ រឿង ទៅ មួយ រឿង  ដោយ មួយ ឆ្នាំ ៗ រំលេច ភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ ជាច្រើន ។  ទាំងនេះ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ម៉ោង មាស  ដែល ក្រសួង ព័ត៌មាន ដាក់ ជូន  និង ចូលរួម លើកស្ទួយ ជីវភាព តារា កម្ពុជា  និង ក្រុម ផលិតភាពយន្ត ឲ្យ មាន ភាព ធូរធារ ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
លោក  ឆាយ  ថន  ស្នើឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ដែល ជា វប្បធម៌  គុណធម៌  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  –  CEN
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឆាយ  ថន  បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ទាំងអស់  ខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំង កម្លាំងចិត្ត  កម្លាំង កាយ  ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា វប្បធម៌  គុណធម៌ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កត្តា នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឆាយ  ថន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ  និង  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ទាំង ១៥  ក្នុង ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ស្រុក បសេដ្ឋ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ ខួប ទី ៣៣ ឆ្នាំ  នៃ ការចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ខួប អនុស្សារីយ៍ លើក ទី ៣៩  ទិវា ជ័យជម្នះ  ៧ មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល យើង ទើបតែ ប្រារព្ធ ឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល បាន ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  ពី ចំណុច សូន្យ  រហូតដល់ មាន ការរីកចម្រើន  អភិវឌ្ឍន៍ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ចងចាំ  ដឹងគុណ ជានិច្ច ចំពោះ គុណ បំណាច់ដ៍ ធំធេង មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នេះ  ។  ការសាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង យើង  គឺ មិន អាច មាន ជន ណាមួយ  ក្រុម ណា មួយ  បរទេស ណាមួយ  អាច មក បំបែកបំបាក់  បំផ្លិចបំផ្លាញ ប្រទេសជាតិ យើង  ដែល កំពុងតែ មាន ការរីក ច្រើន  លូតលាស់  មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ បាន នោះ ទេ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ យើង ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំង កម្លាំងចិត្ត  កម្លាំង កាយ  ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា វប្បធម៌  គុណធម៌ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ របស់ ប្រជាជន  ដោយសារ ប្រជាជន  ដើម្បី ប្រជាជន  និង មិន យក ខ្មែរ ណាមួយ ជា សត្រូវ  ស្វាគមន៍ ជានិច្ច  ចំពោះ បងប្អូន យើង  គណបក្ស ផ្សេង  ដែល ចង់ មក រួមរស់ ជីវភាព ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  កត្តា នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស យើង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល បោះឆ្នោត កន្លងមក  ដែល អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រុក បសេដ្ឋ មាន  ៩៨ អាសនៈ  លើ ១០៧ អាសនៈ  និង សូមឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ យើង ទាំងអស់ ថែរក្សា សុខភាព  នឹង ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នា ពេល ខាងមុខ  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ យើង ឲ្យ រីកចម្រើន រុងរឿង  អភិវឌ្ឍន៍ ទ្វេរ ឡើង ថែម ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ជា យោធា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ស្រវឹង ជោក ជាំ  និង និយាយ អ៊ួត អាង  កាន់កាប់ កាំភ្លើង ជ័រ ខុស ច្បាប់  ចែកចាយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  នៅ ម៉ោង ជាង  ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ ។
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បាន ចាប់ខ្លួន យោធា ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ក្នុង ពេល ចុះ រឹតបណ្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ ឡូត  ហេង  ហៅ អាម៉េង  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  មុខរបរ យោធា  ម្ចាស់ អាវុធ ជ័រ ប្រើ ហ្គាស  និង លុយ ដុល្លារ ខ្មៅ  និង  ឈ្មោះ  សន  ប៊ុន ថេង  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ឃ្លាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ យោធា  ជា អ្នកកាន់ អាវុធ ជ័រ ។  ក្នុង ពេល នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត រួមមាន  អាវុធ ខ្លី ជ័រ ប្រើ ហ្គាស មួយ ដើម  លុយ ដុល្លារ ខ្មៅ ចំនួន ១៥ សន្លឹក  លុយ ដុល្លារ ចំនួន ១០៨០ ដុល្លារ  លុយ រៀល ចំនួន ២៥០០០ រៀល  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក SZ ពណ៌ ស លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ១ BW ៨៦២៧ និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ យោធា ២ សន្លឹក ។
ចំពោះ មុខ ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុស្តិ៍ កំពុង សាកសួរ និកសាង សំនុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជាមួយ ករណី នេះ នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន បាន ចំនួន ៤ នាក់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សៀមរាប  ៖  មុន នេះ បន្តិច ឃើញ មាន ការស៊ែរត ៗ គ្នា ជាច្រើន  ពី រូបភាព របស់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន យក ដែក អ្វី ម្យ៉ាង  មក ខួង ថ្ម ប្រាសាទ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ ។  យោង តាម រូបភាព  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ជនជាតិ ចិន នោះ មាន ឧបករណ៍ ដូចជា  ស្វាន  ដែក ដាប់ ជាដើម  និង មាន ឥវ៉ាន់ នៅក្នុង កាតាប ទៀត ។
ជនជាតិ ចិន ទាំង ៤ នាក់  បាន យក ឧបករណ៍ ស្វាន  និង ដែក  ទៅ ខួង នៅ តំបន់ អង្គរ  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្ដៅ គគុក មួយ  និង មាន ការប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង អ្នកប្រើ បណ្ដាញ សង្គម នៅ កម្ពុជា ។
ជនជាតិ ចិន មាន សកម្មភាព យក ដែក ទៅ ស្វាន នៅ ទក្សិណ ផ្នែក ខាងត្បូង  នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត មែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ដោយសារតែ ពួកគេ សង្ស័យ ថា នៅ ទីនោះ មាន រ៉ែ មាន តម្លៃ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ចិន នោះ មាន គ្នា ៤ នាក់  បាន យក ដែក ខួង ថ្ម កសិណ្ស នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង មុខ ប្រាសាទ អង្គរ ទំហំ មុខ កាត់  ១,៦  សង់ទីម៉ែត្រ  ( ប្រហែល ប៉ុន ប៊ិច )  និង ជម្រៅ  ១១  សង់ទីម៉ែត្រ ។  ក្រោយ ឃើញ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី នោះ ភ្លាម  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ធ្វើ ការរាយការណ៍ ភ្លាម ៗ  ទៅដល់ នគរបាល បេតិកភណ្ឌ  ដើម្បី បញ្ឈប់ សកម្មភាព នោះ ជាបន្ទាន់ ។  ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ បាន ឆ្លើយ ថា  ពួកគេ ខួង ថ្ម  ដើម្បី វាស់នី វ៉ូទឹក ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ជនជាតិ ចិន ទាំង ៤ នាក់ ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ ហើយ  ក្រោយពេល ធ្វើ កិច្ចសន្យា លាយលក្ខណ៍  បញ្ឈប់ ការដើរ ខួង ក្នុង តំបន់ អង្គរ ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន មានប្រសាសន៍ ស្នើ ដល់ ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ និង សប្បុរ ជន
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ស្នើឲ្យ ព្រះសង្ឃ  អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ វិន័យ សង្ឃ  និង ទប់ស្កាត់  ការយក សាសនា  ទៅ អាជីវកម្ម  –  CEN
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ស្នើឲ្យ ព្រះសង្ឃ  អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ វិន័យ សង្ឃ  និង ទប់ស្កាត់  ការយក សាសនា  ទៅ អាជីវកម្ម
ជួយ កសាង វត្ត ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ ទៅ ទៀត  ស្រប តាម ការរីកចម្រើន នៃ ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស ព្រះសង្ឃ  ត្រូវ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ វិន័យ សង្ឃ  និង ទប់ស្កាត់ ការ យក សាសនា  ទៅ អាជីវកម្ម  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ជំនឿ របស់ ប្រជាជន ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  សម្ពោធ ឧបដ្ឋាន សាលា  និង សមិទ្ធផល  ក្នុង វត្ត ចំការខ្សាច់ ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល មាន តម្លៃ ជាង ៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី បំរើ ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  បាន ថ្លែង ជំរុញឲ្យ ការកសាង វត្ត  ឲ្យ ក្លាយជា មណ្ឌល  នៃ ជីវភាព ខាង ស្មារតី  ដែល ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក វប្បធម៌  អប់រំ  សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  និង សីលធម៌ សង្គម ។  ស្នើ ដល់ ព្រះគ្រប់ អង្គ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ថែរក្សា សាមគ្គីភាព  និង ភាពសុខដុមរមនា  ជាមួយ សាសនិក ដទៃ ទៀត  ដែល មាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  របស់ យើង ទៅ តាម គោលនយោបាយ  សុខដុមនីយកម្ម សាសនា  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  លោក ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី សម្តេច តេជោ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ខ្លាំងក្លា  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន ភាពរីកចម្រើន ទៅ មុខ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន វត្តអារ៉ាម សរុប ចំនួន ១៤៩ វត្តមាន ព្រះសង្ឃ គង់ អាស្រ័យ ចំនួន ៨១៩៥ អង្គ  គណៈកម្មការ វត្ត ចំនួន ១០៤៥ នាក់  សីល វន្ត សីល វតី ចំនួន ១៥៤៣ នាក់ ។
លោក បន្ត ថា  វត្ត ចំការខ្សាច់  ជា វត្ត ក៏ ចំណាស់ មួយ របស់ កម្ពុជា  គឺ បាន កសាងឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៥០៤  មក ម្ល៉េះ  គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  នេះ មាន អាយុកាល ៥១៤ ឆ្នាំ ហើយ  ។  សព្វ ថ្ងៃ  វត្ត ចំការខ្សាច់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ម៉ឺន្ត្រា  សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  ខណ្ឌ ដង្ក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  បាន រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ វត្ត នេះ  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  គួរឲ្យ គត់ សម្គាល់  គឺ មាន លក្ខណៈ សម ជា ទី សក្ការៈបូជា រហូតមក ។  ប៉ុន្តែ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧២  ដល់ ១៩៧៩  ទី វត្ត នេះ បាន ក្លាយទៅជា ទីតាំង សមរភូមិ រវាង កងទ័ព  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សេនា ប្រមុខលន់ នល់  និង ចលនា រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ ក្រហម បាន បំផ្លាញ សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត ទាំងស្រុង ។
វត្ត ចំការខ្សាច់  ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូល គោរព បូជា  ឡើងវិញ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨២  រហូតមក  ដល់ ពេលនេះ មាន ព្រះចៅ អធិការ ចំនួន ១០ អង្គ ហើយ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ព្រះតេជគុណ  ឈឿន  ឈូក  ជា ព្រះចៅ អធិការ និង មាន ព្រះសង្ឃ គង់ អាស្រ័យ ចំនួន ២០ អង្គ ។  ហើយ សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន ត្រូវបាន កសាងសង់  និង ជួល ជុល ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង នោះ រួមមាន  រោងភត្ត  បូជណីយដ្ឋាន  ព្រះពុទ្ធ បដិមា ស្ពាន់  ឆព្វណ្ណ រង្សី  រូបសំណាក ព្រះបាទ ជយ វរ្ម័ន ទី ៧  កសាង កុដិ ថ្មី ១ ខ្នង ចាក់ ដី បំពេញ ទីធ្លា វត្ត  ចាក់ សាប  បន្ទប់ទឹក  រៀបចំ សួនច្បារ  បង្គោល ភ្លើង  ជីក អណ្តូង ទឹក ៣ កន្លែង  ប្រព័ន្ធ ទឹក ប្រើប្រាស់ ក្នុង វត្ត  និង កសាង ឧបដ្ឋាន សាលា  សាលា ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា  ដែល មាន ទំហំ បណ្តោយ  ប្រវែង ៣០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ប្រវែង ២២ ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ២៤ ម៉ែត្រ  ចាប់ផ្តើម ក សាង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៤  និង បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ  គឺ បាន កើត ចេញពី មនុញ្ញ ផល  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ មាតុភូមិ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ លើកស្ទួយ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា និង ផ្តើម ចេញ ពី កម្លាំង មហាសាមគ្គី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាជ្ញាធរដែនដី  ព្រះសង្ឃ  លោកយាយ  លោក តា  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង សប្បុរ ជន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា សរុប ចំនួន ៦០៣. ១៩០ ដុល្លារ  ។
ឧបដ្ឋាន សាលា និង សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ទី វត្ត ចំការខ្សាច់  នឹង ក្លាយជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ព្រះថេរនុ ថេត្ថេរៈ គ្រប់ ព្រះអង្គ បំពេញ សង្ឃកម្ម តាម ពុទ្ធោវាទ និង ជាទី សេនាសនៈ ដ៏ គត់មត់  សម្រាប់ សីល វន្ត  សីល វតី  និង បងប្អូន ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់  ប្រណិប័តន៍ ព្រះធម៌  ព្រះវិន័យ  ទុក ជាធម្មទាន ដ៏ ល្អ ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពុង សិក្សា យ៉ាង លំអិត មុននឹង ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ស្ពាន អាកាស  ឬ ផ្លូវ ក្រោម ដី  នៅ ចំណុច ប្រសព ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារ ស្ថានភាព ចរាចរណ៍  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ការកកស្ទះ  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  នោះ រដ្ឋបាល រាជធានី  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  បាន និង កំពុង ប្រឹងប្រែង រក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បីឱ្យ ស្ថានភាព ចរាចរណ៍ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
លោក  ម៉េត  មាស ភ័ក្តី  អ្នកនាំពាក្ស សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា  “ ដោយសារ កំណើន របស់ ប្រជាជន  និង  កំណើន នៃ មធ្យោបាយ  ធ្វើដំណើរ មាន ការកើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តំបន់ ក្បាលថ្នល់  មាន ការកកស្ទះ ជាប្រចាំ  ជាពិសេស  នៅ ចំណុច ប្រសព រវាង ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ផ្លូវ ២៧១ និង ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ។
ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ មួយ  ដោយ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ពិនិត្យ លទ្ធភាព  កែសម្រួល ប្រព័ន្ធ ចរាចរ  នៅ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ដែល សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា កកស្ទះ ជាប្រចាំ ។
ដោយ មើលឃើញ ស្ថានភាព បែប នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង គិតគូរ  ពី លទ្ធភាព  ក្នុង ការកសាង  ឬ  សម្រួល ចរាចរណ៍  ដែល គ្រោង នឹង អាច កសាង ស្ពាន អាកាស  ឬ ផ្លូវ ក្រោម ដី  នៅ តំបន់ នោះ ។  យ៉ាងណា មុននឹង ឈាន ទៅការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវការពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា គ្នា  ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី  ធ្វើឱ្យ តំបន់ នោះ មិន ឱ្យ មាន ការកកស្ទះ បន្ត ទៀត ។
លោក  ម៉េត  មាស ភ័ក្តី  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ដែរ  មន្ត្រី ជំនាញ ក៏ បាន លើកឡើង ពី ជម្រើស មួយចំនួន  ទៅតាម ទិស ប្រសព ពី ផ្លូវ ណាមួយ  ដើម្បី អង្គប្រជុំ ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់  ដើម្បីឱ្យ ការងារ នោះ រឹតតែ ច្បាស់លាស់  ពិសេស  គិត ពី ផលប៉ះពាល់  ព្រោះថា  នៅ ទីតាំង នោះ  បើក សាង ស្ពាន អាកាស  ឬ  ផ្លូវ ក្រោម ដី  វា អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ  បណ្តាញ អគ្គិសនី  ក៏ ដូចជា បណ្តាញ ទឹក ក្រោម ដី ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ទាមទា ឱ្យ មាន ការគិតគូរ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មុននឹង សម្រេច កសាង ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក អភិបាល  ក៏ បាន ចាត់ ឱ្យ អភិបាល រង មួយចំនួន  រួម ជាមួយ មន្ទីរ ជំនាញ  ពិនិត្យ  ពិភាក្សា លើ ការងារ បច្ចេកទេស បន្ថែម ទៀត  ដោយ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ផ្ទាល់  ដើម្បីឱ្យដឹង ច្បាស់ ពី លំហូរ ចរាចរ នៅ តំបន់ នោះ  ដែល កំពុង មាន ការកកស្ទះ  ហើយក៏ គិតគូរ ផងដែរ  អំពី លទ្ធភាព  ធ្វើ ការរំដោះ ចរាចរ បណ្តោះអាសន្ន  មុនពេល គម្រោង នេះ  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការការដ្ឋាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជា គម្រោង របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ស្ពាន អាកាស អាកាស ២ កន្លែង ទៀត  ដោយ ទី ១ មាន ទីតាំង នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  និង មួយ កន្លែង នៅ ចំណុច ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ( ផ្លូវ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន ) កែង នឹង ផ្លូវ ២៧១  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ខណ្ឌ ចំការ មន និង ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើចរាចរណ៍  បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  និង មិន មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ហេតុ អ្វី កិច្ចប្រជុំ រវាង ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋ៖ តើ វា គឺជា អ្វី ដែល សិត អាមេរិក ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី ណាត់ជួបណ្ដាញ ?  កិច្ចប្រជុំ រវាង ជាន់ ខ្ពស់ ឈរ ចេញ ដោយ ប្រព័ន្ធ របស់ គាត់ នៃ កិច្ចប្រជុំ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី បំពេញ តា ផ្សងព្រេង , ប៉ុន្តែ ផងដែរ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នក មិត្តភក្តិ ( អ៊ីមែល ); ។  ដោយសារតែ ការដ៏ អស្ចារ្យ ស្រឡាញ់ រឿងរ៉ាវ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អារឿង នៃ ការ មិត្តភាព !’  អ្នក អាច៖ - សូម មើល ទម្រង់ នៃ ភេទ ផ្ទុយ គ្នា , ប៉ុន្តែ ផងដែរ ភេទ ដូចគ្នា ។  - ជួប ស្ត្រី ឬ បុរស នៅជិត អ្នក ឬ នៅក្នុង ទាំងមូល នៃ បារាំង ។  - រវាង ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋ ពង្រីក របស់ អ្នកដឹង , និង ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើឱ្យ កិច្ចប្រជុំ នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប - ចង់ ធ្វើឱ្យ ការធ្វើដំណើរ , ប៉ុន្តែ អ្នកង្វះ ទឹកចិត្ត ដើម្បី ធ្វើ វា តែ ម្នាក់ឯង ( អ៊ីមែល )?  រកឃើញ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចែករំលែក ប្រយោជន៍ ដូចជា របស់ អ្នក !  បង្កើត កំណត់ហេតុ របស់ អ្នក៖ អ្នក អាច គ្រប់គ្រង របស់ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ , ចែករំលែក របស់ តណ្ហា ដោយ បង្កើត របស់ ខ្លួន កំណត់ហេតុ !  កិច្ចប្រជុំ រវាង ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ បន្ថែម ទៀត !  វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ពង្រីក វិសាលភាព , អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួន លើស ពី  សាមញ្ញ មួយ ’ អំពី ខ្ញុំ ’!  - សរសេរ មាតិកា របស់ តណ្ហា អតីត៖ របស់ ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ , បង្កើត , ការប្រកួត ។  - ភ្ជាប់ មាតិកា របស់ អ្នក ជាមួយនឹង រូបថត ឯកជន , តែ មួយ ( បាន ) របស់ អ្នក មិត្តភក្តិ ( បាន ) អាច ពិគ្រោះ ឬ ធ្វើឱ្យ វា ជាសាធារណៈ និង ជ្រើសរើស ដើម្បី ចែករំលែក ពួកគេ ជាមួយនឹង សមាជិក ទាំងអស់ ។  កុំ មិន អើពើ នេះ ឧបករណ៍ - ការសរសេរ ប្លុក ចម្រើន របស់ អ្នក នៅលើ ទម្រង់ និង អាច យ៉ាង ខ្លាំង បង្កើន ឱកាស នៃ ជោគជ័យ ។  បណ្ដាញ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រក្សា ការទំនាក់ទំនង , ប៉ុន្តែ ផងដែរ អនុញ្ញាត របស់ អ្នក ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី រកឃើញ ’ របស់ បរិស្ថាន ’ ។  បរិស្ថាន តាមរយៈ ការ ដែល ទាក់ទាញ គឺ ដោយសារ វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្ហាញ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ របស់ អ្នក សួនច្បារ សម្ងាត់ ’ ។  ផ្សេង ទៀត សមាជិក អាច អាន សរសេរ កំណត់ហេតុ របស់ អ្នក និង ចូលរួម នៅក្នុង មតិ យោបល់ ឬ ការសម្តែង របស់ ខ្លួយោបល់ លើ ប្រធានបទ , ជំរុញ ឱ្យ ជាញឹកញាប់ គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ការពិភាក្សា ។  វា គឺជា របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ខ្នា វេទិកា កន្លែង ដែល អ្នក មាន សរុប គ្រប់គ្រង របស់ អ្នកចូលរួមទាំង ត មធ្យម , ការលុបប  យោបល់ សមរម្យ ។  កិច្ចប្រជុំ រវាង ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋ , នៅក្នុង ការពិត សូម្បីតែ សម្រាប់ អ្នក៖ ទំនាក់ទំន ដោយ គ្មាន មធ្យម និង ចែករំលែក របស់ អ្នក រូបថត តាមរយៈ ការជជែក ដ៏ ទូលំទូលាយ និង ចារណញាណ !  - បង្កើត ផ្ទាល់ របស់ ហាង ទាំងស្រុង យ៉ាង សម្រាប់ ក្រុម របស់ នៃ មិត្តភក្តិ ( អ៊ីមែល ); ។  - ចែករំលែក របស់ អ្នក រូបថត និង ពិភាក្សា ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ ។  - បង្កើត និង ផ្ញើ ក្តី ប្រកាស ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ សមាជិក ឬ យោង ទៅតាម បញ្ជី ដែល អ្នក បាន ជ្រើស ពីមុន !  សន្តិសុខ៖ យើង ក៏ បាន ចង់ , ថា អ្នក អាច ពេញលេញ រីករាយ បទពិសោធ របស់ យើង នៅលើ តំបន់ កិច្ចប្រជុំ រវាង ជាន់ ខ្ពស់ ។  នេះ គឺជា ហេតុ អ្វី បាន យើង មាន លេខ កូដ នៃ សីលធម៍ និង ទឹកចិត្ត ទាំងអស់ របស់ យើង សមាជិក ការគោរព វា ។  កិច្ចប្រជុំ រវាង មនុស្ស វ័ផ្តល់ នូវ សុវត្ថិភាព បរិស្ថាន និង មធ្យម រស់ នៅ ។  គ្នា ការចុះឈ្មោះ គឺ សុពលភាព ដោយ ក្រុម របស់ យើង មុនពេល ត្រូវបាន ចូល បណ្តាញ !  ក៏ ដូចជា រូបថត , កំណត់ហេតុ , យោបល់ ។  ‘
ដើម្បី ទុក ជា ឯកសារ ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការបកប្រែ ក្រៅ ផ្លូវការ ជា ភាសា ខ្មែរ  ដើម្បី ដាក់ ជូន ប្រិយមិត្រ ស្វែងយល់  ដូចតទៅ នេះ  ៖
អត្ថបទ ប្រែ  ៖  វិវាទ រឿង  « ល្ខោន ខោល »  រវាង ថៃ - កម្ពុជា  កើតឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត !!?  សុចិត្ត  វង្ស ទេស  បញ្ជាក់ ម្ដង ទៀត  « ល្ខោន ខោល ជា វប្បធម៌ រួម  មាន ឫស គល់ រួមគ្នា  បំបែក ជា ផ្នែក ៗ មិន បាន ថា ជា សម្បត្តិ ផ្ដាច់ មុខ របស់ នរណា ម្នាក់ »  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  6  ខែកញ្ញា  2018
វិវាទ រឿង  « ល្ខោន ខោល »  រវាង ថៃ - កម្ពុជា  កើតឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត !!?  សុចិត្ត  វង្ស ទេស  បញ្ជាក់ ម្ដង ទៀត  « ល្ខោន ខោល ជា វប្បធម៌ រួម  មាន ឫស គល់ រួមគ្នា  បំបែក ជា ផ្នែក ៗ មិន បាន ថា ជា សម្បត្តិ ផ្ដាច់ មុខ របស់ នរណា ម្នាក់ »
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  កន្លងមក  មាន ការកើត រឿង មិន សុខចិត្ត នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង ករណី ដែល ប្រទេស ថៃ  តាមរយៈ ក្រសួង វប្បធម៌  ដាក់ សំណើ ការសម្ដែង  « ខោល »  ( កក ន៖  ថៃ បញ្ចេញ សំឡេង  ខូ៎ន  ដោយ សរសេរ ថា  โขน  [ ខោន ])  ទៅកាន់ អង្គការ សិក្សា វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ យូណេស្កូ  ដើម្បី ពិចារណា បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ អរូបិយ របស់ មនុស្សជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុគ  និង បណ្ដាញ សង្គម របស់ កម្ពុជា ជាច្រើន បាន នាំគ្នា បញ្ចេញមតិ ថា  ការសម្ដែង ខោល ជា ការសម្ដែង  និង វប្បធម៌ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា មិន មែន របស់ ថៃ ។
ដោយ នៅ បាន បន្ថែម ថា ប្រទេស ថៃ បាន នាំ ការសម្ដែង ខោល ពី កម្ពុជា  មាន ការចែកចាយ ប្រកាស ទាំងនោះ ប្រមាណ ជាង ៥០.០០០ ដង ។  ក្រៅពី នោះ នៅ មាន អ្នកលេង អនឡាញ កម្ពុជា បាន ចូលទៅ សម្ដែង មតិ ក្នុង ហ្វេសប៊ុគ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  សុំ ឲ្យ អង្គការ យូណេស្កូ ពិចារណា ថា ការសម្ដែង ខោល  មិន មែន របស់ ប្រទេស ថៃ  និង សុំឲ្យ អង្គការ យូណេស្កូ ផ្អាក ការពិចារណា នេះ ។
សុចិត្ត  វង្ស ទេស  ( ថ.  สุจิตต์  วงษ์เทศ)  ធ្លាប់ មាន យោបល់ ស្ដី អំពី ប្រភព  “ ខោល ”  ថា  “ ខោល ជា ការសម្ដែង រឿង រាមាយណៈ  ក្នុង ពិធី កម្ម ស័ក្ដិសិទ្ធិ របស់ សាសនា ព្រាហ្មណ៍  ដំបូង ចាស់ បំផុត  ( តាម ភ័ស្ដុតាង ដែល មាន ខណៈ នេះ )  ក្នុង រាជសំណាក់ ខម កម្ពុជា  ឯ ទន្លេ សាប  ក្រុង សៀមរាប ” ។
“ តមក  រាជសំណាក់ ខម កម្ពុជា បញ្ជូន បែប ផែនការសម្ដែង រាមាយណៈ ឲ្យ រាជសំណាក់ ខម អយោធ្យា - ល្វ  ( យុគ មុន ក្រុង ស្រី អយុធ្យា )  ទន្លេ ចៅពញា ភាគ កណ្ដាល ។
“ ក្បាល ខោល ”  ( កក ន៖  ខ្មុក )  ក៏ អភិវឌ្ឍ មកពី ក្បាំង មុខ ដែល ពាក់បាំង មិន ឲ្យ ឃើញ មុខ ពិត ក្នុង ពិធី កម្ម ចូល រូប ដើម្បី ភ្ជាប់ មនុស្ស ជាមួយ អំណាច ស័ក្ដិសិទ្ធិ លើ ធម្មជាតិ  ដែល សុទ្ធតែ មាន ក្នុង ក្រុម ជន ជាតិ ដើម គ្រប់ កុល សម្ព័ន្ធ ។
រាជសំណាក់ ថៃ ក្រុង ស្រី អយុធ្យាបន្ដ ពី រាជសំណាក់ ខម អយោធ្យា - ល្វ  ក៏ បន្ដ ការ សម្ដែង រាមាយណៈ បែប ខម ទុក ផង  តែ កែលម្អ ដោយ ហៅ រា មាយណ ដោយ ពាក្យ ថ្មី ថា រាម កៀរ្តិ៍ ” ។
តែ ទម្រាំ ខោល មក ជា ខោល នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សុចិត្ត  អធិប្បាយ ថា  ការសម្ដែង ប្រភេទ នេះ  អភិវឌ្ឍន៍ បន្តិច ម្ដង ៗ មកពី វប្បធម៌ ផ្ទៃ ក្រៅ  និង ផ្ទៃក្នុង របស់ បណ្ដា រាជសំណាក់ លក្ខណៈ បូរាណ ក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ពោលគឺ  តួ សាច់រឿង បាន មកពី វប្បធម៌ ផ្ទៃ ក្រៅ គឺ ឥណ្ឌា ជាពិសេស ឥណ្ឌា ខាងត្បូង  និង គ្រឿង តែង កាយ ក៏ បាន មកពី ឥណ្ឌា  និង ពែរ្ស  ដូចជា  មង្កុដ  ក្បាំង  និង កំណាត់ សំពត់ នានា ។
ចំណែក អង្គ ប្រកប ផ្សេង ៗ  ដែល មកពី វប្បធម៌ ផ្ទៃក្នុង នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នោះ ប្រកបដោយ  ឈ្មោះ  “ ខោល ”  មកពី ពាក្យ តំបន់ ត្រកូល ជ្វា - ម៉ាឡា យូ ថា  “Lakon”  ឬ  “Lakun”  “Legong”  ឬ ពាក្យ បាលី  ( កក ន៖  អាន ថា  បា - លី  ជា ដែន កោះ មួយ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បច្ចុប្បន្ន )  ថា  “Legong” ។
សុចិត្ត អះអាង ថា  ក្បាច់ រាំ ខោល  អាច មកពី ការរាំ លេង របស់ ប្រជាជាតិ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ តាំងពី ប្រមាណ ៣ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ឃើញ បាន ពី គំនូស ពណ៌ ដែល មាន ឃើញ តាំងពី តំបន់ ក្វាង ស៊ី នៅ ប្រទេស ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ចុះ មកដល់ ភាគ ឦសាន  និង ភាគ កណ្ដាល របស់ ថៃ ។
មុន បន្ថែម រឿង របស់  “ ខោល ”  នៅ មាន រឿង លម្អិត ដែល ត្រូវ សិក្សា ជាច្រើន ទៀត លើស កម្លាំង មនុស្ស ណា ម្នាក់ ដែល អាច សិក្សា បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ត្រូវ អាស្រ័យ អ្នកដឹង អ្នកជំនាញ ជាច្រើន ផ្នែក រួមគ្នា សិក្សា ស្វែងរក បន្ដ ទៀត ។
ចំំណែកប៉ី ពាទ្យ លេង ខោល  ( កក ន៖  ប៉ី ពាទ្យ  គឺ ភ្លេង ពិណពាទ្យ របស់ ថៃ )  សុចិត្ត ពោល ថា  គ្រឿង តន្ត្រី ចម្បង ៗ  គឺ  ប៉ី  រ នាត  ស្គរ ធំ  ជា របស់ តំបន់ ពី ដើម នៃ ជនជាតិ សុវណ្ណ ភូមិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជាង ៣ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ការពោល ខោល ដែល តែង ដោយ ពាក្យ និពន្ធ ប្រភេទ កាព្យ បាន ទទួល បែបផែន មកពី កម្ពុជា ។  ចំណែក ការចរចា ខោល តែង ដោយ ពាក្យ រៀល រាប់ ជា ពាក្យ ក្រង ចួន តំបន់ ដើម ត្រកូល  លាវ - ថៃ ។
សុចិត្ត បាន សន្និដ្ឋាន ថា  “ ខោល ជា វប្បធម៌ រួម របស់ សុវណ្ណ ភូមិ ក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មាន ឫស គល់ រួមគ្នា  បំបែក ជា ផ្នែក ៗ មិន បាន ថា ជា សម្បត្តិ ផ្ដាច់ មុខ របស់ នរណា ម្នាក់  ឬ របស់ ទីនោះ  ទីនេះ ” ។
“ ខ្មែរ កន្លះ សែន ស្រែក ថៃ ចុះបញ្ជី ‘ ខោល ’  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក !  គាំង ទំព័រ យូណេស្កូ អាង ថៃ កុប ពី ”  សារព័ត៌មាន ខាវ ស៊ិត  អនឡាញ  ៣០  សីហា  ២០១៨
សុចិត្ត  វង្ស ទេស  “ ខោល  មកពី ណា ”  ឯកសារ សម្រាប់ សិក្ខាសាលា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ សប្ដាហ៍ អភិរក្ស មរតក ថៃ  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៥៦  នាសង្គីត សាលា  សារមន្ទីរ ជាតិ  ព្រះនគរ  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី៖  គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន ប៊ូអ៊ីង  rfi.my/3L2l.t  https://t.co/5atnrdMN6d  1  day  ago
សាលាហ្សា ម៉ាន់  ប្ដូរ ឈ្មោះ  ក្រោយ ដំណើរទស្សនកិច្ច លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ តួកគី  rfi.my/3LCP.t  https://t.co/K4M08MG9Vd  18  hours  ago
មរណៈភាព របស់  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម សំដែង ការសោកស្តាយ …  twitter.com/i/web/status/1…  19  hours  ago
ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន ម៉ោង ១ រសៀល របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ …  twitter.com/i/web/status/1…  20  hours  ago
បារាំ ង៖  បាតុកម្ម  “ អាវកាក់ ពណ៌ លឿង ”  គំរាម បិទ ផ្លូវ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី តវ៉ា នឹង រដ្ឋាភិបាល  rfi.my/3L5t.t  https://t.co/cfBQzkRB2u  1  day  ago
ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ារីករាយ ត្រេកអរ  ដែល មាតុភូមិ និវត្ត ទៅ ភូមា បរាជ័យ ធ្លាក់ ទឹក  rfi.my/3L5.t  https://t.co/N6qhn8q7us  1  day  ago
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេ ស៖  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ទទួលស្គាល់ ជា លើក ទី ១  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  rfi.my/3L2F.t  https://t.co/qLT9fsLTvS  1  day  ago
កូរ៉េ ខាងជើង ប្រកាស ពី ជោគជ័យ  ក្នុង ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង អាវុធ ដ៏ ទំនើប  rfi.my/3L2.t  https://t.co/bqLp7Xl4OQ  1  day  ago
អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ជា …  twitter.com/i/web/status/1…  1  day  ago
បាតុករ បារាំង រាប់ ម៉ឺន នាក់  ចេញ បិទ ផ្លូវ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង លោក ម៉ាក្រុង  rfi.my/3LHR.t  https://t.co/SYS2P6y5Sa  10  hours  ago
មន្ត្រី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រំលឹក ពី ព្រឹត្តិការណ៍ រំលាយ គណបក្ស របស់ ខ្លួន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ …  twitter.com/i/web/status/1…  1  day  ago
បំណែក របស់ នាវា មុជទឹក អាហ្សង់ទីន  ត្រូវបាន រកឃើញ បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  rfi.my/3LEp.t  https://t.co/iyQfqH3Iji  14  hours  ago
សំណុំរឿង ខា ស្ហូហ្ស៊ី  ៖  អាមេរិក មិន ឱ្យ អ្នក បញ្ជា ឃាតកម្ម រួច ខ្លួន ទេ  rfi.my/3LHC.t  https://t.co/HUovojgDgt  11  hours  ago
មនុស្ស ជាង ១  ០០០  នាក់  បាត់ខ្លួន ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ កាលីហ្វញ៉ា  rfi.my/3LEZ.t  https://t.co/NazNjMUktU  14  hours  ago
ក្រសួង ការពារ ជាតិ៖  ការចុះផ្សាយ ពី មូលដ្ឋាន យោធា របស់ បរទេស នៅ កម្ពុជា  គឺជា ដំណឹង ក្លែងក្លាយ …  twitter.com/i/web/status/1…  16  hours  ago
10-11mm  គ្រឿងអលង្ការ ពេជ្រ ,  ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍ ម្នាស់ ធម្មជាតិ សម្រាប់ ក្ដី ស្រឡាញ់ ,  ទឹក  Pearl  92  -  shoppingdirect24.com  -  SD24
ទំព័រ ដើម  >  10-11mm  គ្រឿងអលង្ការ ពេជ្រ ,  ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ធម្មជាតិ សម្រាប់ ក្ដី ស្រលាញ់ ,  ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ទឹក ពណ៌ ទឹកក្រូច  925  ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍ ,  ប្រអប់ អំណោយ ទាន គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ruby
10-11mm  គ្រឿងអលង្ការ ពេជ្រ ,  ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ធម្មជាតិ សម្រាប់ ក្ដី ស្រលាញ់ ,  ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ទឹក ពណ៌ ទឹកក្រូច  925  ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍ ,  ប្រអប់ អំណោយ ទាន គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ruby
រថយន្ត ដឹក ប្រេង  ptt  ព្រលះ រថយន្ត សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ពេញ ទំហឹង  ចាក់ ប្រេង ពេញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  របួស មនុស្ស ២ នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្ត ដឹក ប្រេង  ptt  ព្រលះ រថយន្ត សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ពេញ ទំហឹង  ចាក់ ប្រេង ពេញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  របួស មនុស្ស ២ នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ
រថយន្ត ដឹក ប្រេង  ptt  ព្រលះ រថយន្ត សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ពេញ ទំហឹង  ចាក់ ប្រេង ពេញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  របួស មនុស្ស ២ នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ
កំពង់ស្ពឺៈ  រថយន្ដ ដឹក ប្រេងសាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ptt  បាន ព្រលះ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក កុងតឺន័រ  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា គួរឲ្យ រន្ធត់  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ ឆេះ  ដោយ គ្រាន់តែ បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ រថយន្ត  ចាក់ ប្រេង ពេញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង តៃ កុង ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ រថយន្ត សាមុយ ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាញ់ លាង សម្អាត អស់ ទឹក ៤ រថយន្ត ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ៨៖៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៨ - ៣៩  ចំណុច ភូមិ ស្លា  ឃុំ វល្លិស រ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-4681  សណ្តោង ស៊ី ទែន ប្រេងសាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ptt  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  4A-1924  ពីក្រោយ  បាន បើកបរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ទិស ខាងលិច ទៅ ទិស ខាងកើត ។  លុះ ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត នេះ បាន ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3Q-4681  ដែល មាន សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ពាក់ ស្លាកលេខ  4A-1910  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ រថយន្ត ចាក់ ប្រេង ពេញ ផ្លូវ  និង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំង ពីរ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ សម្ភព អ៊ុសារ៉ន សង្រ្គោះ ។  អ្នកបើកបរ មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  សមត្ថកិច្ច បន្ត ស្រាវជ្រាវ ។
នគរបាល ជំនាញ  បន្ត ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត រថយន្ត ២ គ្រឿង  ក្នុង កម្រិត ធ្ងន់  និង បណ្ដាលឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ចាប់ពី ម៉ោង ២០៖៤៥ នាទី យប់  រហូតដល់ ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ទី ៦  ខែមិថុនា នេះ  ទើប ធើ្វចរាចរ បាន ធម្មតា វិញ ។  ករណី នេះ ផងដែរ  ត្រូវបាន ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោយ រថយន្ត អគ្គិភ័យ ចំនួន ២ គ្រឿង  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ដែល បាន ធើ្វការបាញ់ ទឹក លាង សម្អាត ប្រេង ហៀរ លើ ផ្លូវ ជាតិ  អស់ ចំនួន ៤ ឡាន  ទើប លាង ស្អាត ប្រេង នោះ ជា ស្ថាពរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក  បាន អូស យក វត្ថុតាង ( រថយន្ត ) ទាំង ២ គ្រឿង  ទៅ រក្សារ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក សំរោងទង  រង់ចាំ កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញៈ  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ដើរលេង  ក៏ ត្រូវ ក្រុម ចោរ មាន គ្នា ៣ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ  ពី នារី ម្នាក់ ដែល អង្គុយ ខាងក្រោយ  បាន សម្រេច  អស់ លុយ ខ្មែរ ចំនួន ១ លាន រៀល  និង លុយ ដុល្លារ ចំនួន ៣០០ ដុល្លារ  រួច គេច ខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៖ ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ខ្លួន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មាន គ្នា ៣ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  និង ស្រី ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើកបរ មក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ក្រុម ចោរ ៣ នាក់  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើកបរ ស្រប ទិសដៅ គ្នា  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ជិះ មក អែប ក្បែរ ជនរងគ្រោះ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី អ្នកអង្គុយ ខាងក្រោយ  បាន សម្រេច  រួច ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយ សុវត្តិភាព  មិន រំខាន ដល់ កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ថ្មី ២ ទេ  ភ្លាម ៗ នោះ ដែល ពួកគេ ក៏ បាន ស្រែក ថា  ចោរ ៗ ដែរ  និង ជិះ ដេញ តាម ដែរ  ប៉ុន្តែ តាម មិន ទាន់ ពួក ចោរ ទាំងនោះ ឡើយ ។
ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  សម្ភារៈ បាត់បង់  មាន លុយ ខ្មែរ ចំនួន ១ លាន រៀល  និង លុយ ដុល្លារ ចំនួន 300 ដុល្លារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ខ្មែរ ចំនួន ១ សន្លឹក  លិខិត ឆ្លង ដែន ចំនួន ១ ច្បាប់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋ ផ្សារ ថ្មី ២  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ មក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
នេះ គឺ ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អំពី របៀប ដោន ឡូត ហ្គេម ហេក ទាំងអស់ គ្នា ចូល ទៅកាន់  google  សរសេរ android1.com ពេល ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ របស់ គេ នោះ គឺ សុទ្ធតែ ជា គែម ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពត ភាគ ច្រើន នាំគ្នា សម្រុក ដាំ អំពៅ ខណៈ ដំណាំ ប្រភេទ នេះ កំពុង មាន ហាង ឆេង
November  18,  1100  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពត ភាគ ច្រើន នាំគ្នា សម្រុក ដាំ អំពៅ ខណៈ ដំណាំ ប្រភេទ នេះ កំពុង មាន ហាង ឆេង
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពត ភាគ ច្រើន នាំគ្នា សម្រុក ដាំ អំពៅ ខណៈ ដំណាំ ប្រភេទ នេះ កំពុង មាន ហាង ឆេង
កំពត  ៖  ដោយសារតែ ហាង ឆេង អំពៅ កំពុង ឡើង ថ្លៃ ជាង មុន  គេ សង្កេតឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  បាន នាំគ្នា ដាំ អំពៅ យ៉ាង មមាញឹក ។
បើ តាម សំដី លោក ពូ  សំណាង  ដែល ជា កសិករ រស់នៅក្នុង ឃុំ កូន សត្វ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ដោយសារ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ នេះ  មាន ប្រភព ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ព្រម ជាមួយនឹង អំណោយផល ធម្មជាតិ ផង នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ  គឺ ភាគ ច្រើន បាន ជ្រើសយក មុខរបរ កសិកម្ម ជា មូលដ្ឋាន  ដូចជា ដាំ បន្លែ បង្កា ជាច្រើន មុខ  រួមមាន៖ ស្ពៃ  ខាត់ ណា  ន នោង  ត្រសក់  ត្រឡាច  ល្ពៅ ជាដើម ។ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ បន្ទាប់ពី អំំ ពៅ មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់ ជាង មុន  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ ក្នុង តំបន់ ខាងលើ ក៏ នាំគ្នា ងាក មក ដាំ អំពៅ វិញ ម្តង  ព្រោះតែ ដី នៅ ភូមិសាស្ត្រ នេះ សំបូរ ដោយ ជីជាតិ  និង មាន សំណើម ទាំង ខួប ប្រាំង  ខួប វស្សា  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ដំណាំ អំពៅ លូតលាស់ បាន ល្អ ។
ដោយឡែក  បើ តាម ការលើកឡើង ពី ឈ្មួញ ដើរ ទិញ អំពៅ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សព្វ ថ្ងៃ ទីផ្សារ អំពៅ ហាក់ កក្រើក ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ មួយ រយៈ កន្លងមក ។ គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  អំពៅ បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ ចុះ យ៉ាង គំហុក  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ជាច្រើន នាក់  ដែល យក ប្រាក់ ទៅ កក់ ចំការអំពៅ ត្រូវ ខាតបង់ ថវិកា រាប់ មឺុន ដុល្លារ  ខ្លះ យំ មិន ចេញ ដោយសារ ចង ការប្រាក់ ពី ធនាគារ  មក ទិញ អំពៅ  លុះ ពេល ដឹង ថា  អំពៅ ចុះ ថោក ក៏ បង្ខំ ចិត្ត បោះបង់ចោល ប្រាក់ កក់អស់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ផងដែរ ។ គាត់ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ហាង ឆេង អំពៅ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជា ឆ្នាំ មុន ទ្វេរ ដង  ដែល ជា ឱកាស មួយ អាច ឲ្យ គាត់ ស្រង់ ដើម ការខាតបង់ កាលពី ឆ្នាំ មុន បាន ខ្លះ ដែរ ។ ចឹង ហើយ ទើប គាត់ ខំ ជួល រថយន្ត មក ដឹកជញ្ជូន ផល អំពៅ ទៅ បោះ ឲ្យ ម៉ូយ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ពិសេស  នៅ តាម ទីប្រជុំជន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជាដើម ។
ជាមួយ នេះ ដែរ ដី បង្កបង្កើន ផល រាប់ ពាន់ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ខេត្ត កំពត  ក្រៅពី ដាំ អំពៅ  កសិករ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ និមួយ ៗ តែងតែ មាន ទម្លាប់ ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ គ្រប់ ប្រភេទ  គ្រប់ ប្រភេទ ដោយ មិន ទុកឲ្យ ដី នៅ ទំនេរ ឥត ប្រយោជន៍ ឡើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ កាន់តែ ធូរធា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕  ណារិទ្ធ
ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Galaxy  និង ជា ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន បន្ថែម លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៀតសង់ ផ្លូវ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ចោម ចៅ ។  ការបន្ថែម សកម្មភាព មនុស្សធម៍ នេះ  ខណៈ លោក សប្បាយរីករាយ នៅពេល ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន សម្រាល បាន កូនប្រុស ម្នាក់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ហើយ លោក ទើបតែ ផ្ដល់ ឡាន ម៉ាក  Rolls-Royce  ជូន ភរិយា ផងដែរ ។
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  សាន់ដេ លោក  អ៊ីណូ  សន្យា ថា លោក នឹង យក ប្រាក់ ចំណេញ មួយចំណែក បាន មកពី ជំនួញ ដីឡូត៍ របស់ ខ្លួន ដើម្បី បរិច្ចាគ ជួយ ដល់ ការងារ សង្គម  ជាពិសេស ទៅលើ សិល្បករ  សិល្បការិនី បាត់បង់ កាយសម្បទារ សម្ដែង ។
ប្រឡូក ចូលក្នុង វិស័យ សិល្បៈ អស់ ជា ២០ ឆ្នាំ  និង បាន ថត រឿង ជិត ៤០ រឿង មក ហើយ  ជា លើក ទី មួយ ដែល  noon  បាន ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជាមួយ  Ken  ក្នុង រឿង ភាគ ថៃ ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ស្នេហ៍ ក្នុង ភ្លើង គំនុំ ឈាម »  ឬ  Ra  Rerng  Fai  ហើយ រឿង មួយ នេះ នឹង ត្រូវ មាន វត្តមាន នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា នេះ តទៅ ។
ជាមួយនឹង ការទទួលស្គាល់ ជុំវិញ បញ្ហា យឺតយ៉ាវ លុយកាក់ ជាមួយ តារា សម្ដែង  លោក អ៊ិន  សុភិន  ដែល ទទួល ព្យុះភ្លៀង ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  និង ជា អនុ ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា  បាន ក៏ បាន ចេញមុខ អំពាវនាវ អោយ តារា សិល្បៈ គិតគូ ឡើងវិញ  ជុំវិញ ជម្លោះ រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  នេះ តទៅ ទស្សនិកជន  នឹង ទទួលបាន អារម្មណ៍ ប្លែក ជាមួយ ការចាក់ផ្សាយ រឿង បែប ថ្មី  ដោយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  នឹង នាំយក រឿង  3AM  បែប ព្រឺព្រួច  ភ័យ រន្ធត់  លស់ ព្រលឹង  មក ចាក់ផ្សាយ ជូន ទស្សនា នា ពេល ចុង សប្តាហ៍ ។
តារា សម្ដែង លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា  បាន ចេញមុខ ការពារ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស រឿង ដែល តារា សម្ដែង  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ក  ចោទ ផលិតកម្ម នេះ  មិន ព្រម បើក លុយ រឿង ជំពាក់ លុយ ថត ភាពយន្ត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។
នៅលើ ហ្វេសប៊ុក គេ ឧស្សាហ៍ ឃើញ  តារា សម្ដែង  លោក  ភុល  សុវណ្ណ ដានីន  បង្ហោះ ពី សកម្មភាព ការងារ ប៉ូលីស  និង ឈុត មន្ត្រី ប៉ូលីស ជា ហូរហែរ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស តិច ណាស់ ចាប់អារម្មណ៍ ដោយ ខ្លះ ស្មាន ថា នោះ ជា សកម្មភាព ថត កុន  ឬ ស្លៀក ឈុត ប៉ូលីស ក្នុង ប្លង់ ថត កុន នោះ ផង ។
ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Galaxy  និង ជា អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង ទើប ងារ ជា ឧកញ៉ា កាលពី ពេល ថ្មី បាន មស្រេចចិត្ត ទិញ រថយន្ត ទំនើប តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ម៉ាក  Rolls-Royce  ជូន ភរិយា របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ចំណង ដៃ កូនប្រុស ។
សាច់រឿង បែប កំប្លែង ស្រដៀង នឹង ស្នាដៃ ដឹកនាំ មុន ៗ មែន  ក៏ប៉ុន្តែ នាយ  គ្រឿន  ជា តារា កំប្លែង  និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង ” វិញ្ញាណ ទីង មោង ”  ទើប សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង ម្សិលមិញ  យល់ ថា ស្នាដៃ ដឹកនាំ របស់ លោក មួយ នេះ គឺ ពិតជា ប្លែក មិន ធ្លាប់ មាន នោះ ទេ ។
បួន វគ្គ មក ហើយ ដែល ទស្សនិកជន បាន ទស្សនា រឿង កាម ទេព ស្នេហ៍  ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ។  វគ្គ ទី បួន ដែល កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ នៅ ពេល នេះ គឺ រឿង  « កាម ទេព ស្នេហ៍  វគ្គ ប្រជែង ស្នេហ៍ » បាន ខិត ជិត មកដល់ ភាគ បញ្ចប់ ហើយ  ដោយឡែក រឿង  « កាម ទេព ស្នេហ៍  វគ្គ រនាំង ស្នេហ៍ »  និង ត្រូវ ចូល ខ្លួន ជំនួស ។
អតីត បេក្ខភាព  Cambodia  Idol  កញ្ញា  សោភា  ទេ ពី  បាន បន្ត ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ផ្ទាល់ខ្លួន ទៀត គឺ បទ ”I  Know  Who  I  Am” ដែល ជាបទ  ថ្មី សន្លាង របស់ ខ្លួន ។  ការចេញ បទចម្រៀង បែប រ៉េប ញាក់ នេះ  បន្ទាប់ពី កញ្ញា មាន បណ្ដា ផលិតកម្ម ជាច្រើន តាក់ទង ឱ្យ កុងត្រា  ក៏ប៉ុន្តែ កញ្ញា នៅ មិន ទាន់ សមរេចចិត្ត នៅឡើយ ។
តារា សម្តែង ស្រី របស់ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ ពីរ រូប គឺ  Taew  និង  Mew  បាន ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជាមួយគ្នា ក្នុង រឿង ភាគ ថៃ ចំណងជើង  « ដែនដី ជំរុំ ចិត្ត »  ឬ  Rak  Nakara  ធ្វើអោយ មហាជន ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ  ទម្រង់ មុខ របស់ ពួកគេ ស្រដៀង គ្នា  ជា តួ ដែល ស័ក្តិសម ក្នុង ការតុបតែង ក្នុង ឈុត បូរាណ  ជាពិសេស ការសម្តែង របស់ ពួកគេ ចូល តួ បាន ល្អ ។
បើ ទោះជា មិន ទាន់ រឹង ដៃ រឹង ជើង ខ្លាំង  ដោយ ទើបតែ ឆ្លង ទន្លេ ជាង  ១ ខែ ក្ដី  ក៏ប៉ុន្តែ តារា សម្ដែង អ្នកនាង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  និង ស្វាមី លោក  គឹម  សីហា  បាន សម្រេចិត្ត ពង្រីក អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  គឺ បើក ហាង លក់ ផលិតផល រក្សា សម្រស់  ម៉ូម៉ូ  (MOMO  BY  SREYMOM)  ។
តារាម ច្រៀង  និង ជា តារា សម្ដែង កញ្ញា  ប៊េប៊ី  បាន ពង្រឹង សមត្ថភាព ជា អ្នកចម្រៀង របស់ ខ្លួន ថែម មួយ កម្រិត ទៀត តាមរយៈ ការចេញ បទ ថ្មី គឺ ” អំណាច លុយ ” ។  ក្នុង បទចម្រៀង នេះ កញ្ញា  បាន បង្ហាញ ពី ស្ទិល ថ្មី  និង ប្លែក ខុសពី ពេល មុន ៗ  គឺ លេង ស្ទិល រ៉េប  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ទស្សនិក  និង អ្នកគាំទ្រ កញ្ញា ជាខ្លាំង ។
ផលិតករ  និង ជា ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  LD  Picture  លោក  លៀក  លីដា  បាន ប្រកាស ផ្ដល់ ទុន  បច្ចេកទេ  រួម នឹង ឧបករន៍ ផ្សេង ៗ  ដល់ ផលិត ករវ័យ ក្មេង ណា ខ្វះ ទុន  ឬ ខ្វះ ឧបករណ៍ នានា  ប៉ុន្តែ មាន សមត្ថភាព ផលិតភាពយន្ត បាន ល្អ ។
ប្រសិនបើ អតិថិជន មាន បំណង ស្នើសុំ រំកិល បង្គោល  សូម ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន នៅ  លើ វិក្កយបត្រ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ខែ ។
ករណី អតិថិជន ដែល ស្នើសុំ រំកិល បង្គោល អគ្គិសនី កម្ពុជា រំកិល បង្គោល បាន លុះត្រាតែ មាន ការឯកភាព ពី  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង អ្នកជិតខាង ដែល  មាន ព្រំ ដី ក្បែរ  ហើយ ការរំកិល នេះ ត្រូវ សមស្រប តាម  លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ។
ករណី អគ្គិសនី កម្ពុជា មិន អាច រំកិល បង្គោល ជូន អតិថិជន បាន ដោយសារ បញ្ហា គ្មាន ព្រំ ដី សម្រាប់ រំកិល ផ្លូវ តូច  ដែល ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  អគ្គិសនី កម្ពុជា ស្នើសុំ ការយោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ ពីសំណាក់ អតិថិជន ។
ទូទឹកកក៖  វា ដំណើរការ ដូចគ្នា និង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែរ  សីតុណ្ហភាព ក្នុង ទូ  និង ខាងក្រៅ ទូ  មាន គម្លាត  ឆ្ងាយ ពី គ្នា ធ្វើអោយ ទូទឹកកក ស្ទើរតែ គ្មាន ពេល ឈប់ សម្រាក  ។
ក្នុង ករណី ដែល បណ្តា អង្គភាព អគ្គិសនី ខេត្ត  ក្រុង  និង សាខា ខាងលើ មិន អាច ដោះស្រាយ ជូន បាន សូម ទំនាក់  ទំនង មក ស្នាក់ការ កណ្តាល អគ្គិសនី កម្ពុជា តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០២៣  ៧២  ២៥  ២៥  ។
- បញ្ហា ដែល បណ្ដាលអោយ ខែ ក្ដៅ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កើនឡើង ជាង ខែ ត្រជាក់ គឺ ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ឧបករណ៍  ដែល បំលែង ពី ក្ដៅ ទៅ ត្រជាក់ ដូច ជា៖  កង្ហារ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ទូទឹកកក  ។
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សីតុណ្ហភាព ខាងក្នុង បន្ទប់ និង ខាងក្រៅ បន្ទប់ មាន គម្លាត ជិត គ្នា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដំណើរការ ឆាប់  ដល់ សីតុណ្ហភាព ដែល បាន កំណត់ គឺ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ផ្តាច់ កុំ ប្រេស សឺ ។  ពេល ក្នុង បន្ទប់ ឡើង កម្ដៅ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ចាប់ ដំណើរការបន្ត ទៀត ។
កង្ហារ  ប្រើប្រាស់ ច្រើន ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ម្យ៉ាងទៀត  ខែ ក្ដៅ បើក លេខ ធំ វិល លឿន ធ្វើអោយ ការប្រើប្រាស់  ថាមពល ប្រើប្រាស់ មាន ការកើនឡើង ។
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  សីតុណ្ហភាព ខាងក្នុង បន្ទប់  និង ខាងក្រៅ បន្ទប់ មាន គម្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ដំណើរការ  មិន ងាយ ដល់ សីតុណ្ហភាព  ដែល បាន កំណត់ ធ្វើអោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ស្ទើរតែ គ្មាន ពេល  ឈប់ សម្រាក  មិន ងាយ ផ្តាច់ កុំ ប្រេស សឺ ធ្វើអោយ ថាមពល ប្រើប្រាស់ មាន ការកើនឡើង ។
ករណី អតិថិជន មាន ការតវ៉ា ពី តម្លៃ សេវា ប្រមូល សំរាម គឺ ត្រូវ ទៅ ទំនាក់ទំនង និង ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  ដែល ទទួលបន្ទុក នៃ សេវាកម្ម នេះ ឬ ជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន ដែល នៅ ប្រចាំ ការជិត ផ្នែក បេឡា នៃ សាខា អគ្គិសនី  នីមួយ ៗ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង លេខៈ ១៤២  សជណ  របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ស្តីពី  ” ករណី របាយការណ៍ លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ  អន្តរ ក្រសួង ពិភាក្សា រក ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការកែលម្អ  ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការគ្រប់គ្រង សំណល់  រឹង  រាវ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ”  ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ក្រុម បាល់ទាត់  Cambodia  All  Stars  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  បើ ទោះបី មិន ទាន់ ឆ្លងកាត់ ការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ក៏ដោយ  ដោយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ នេះ  ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទេព  ឡុង រចនា  នេះ បាន យកឈ្នះ ក្រុម កីឡាករ អាហ្វ្រិក រស់ នៅ កម្ពុជា (African  All  Stars)  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កម្ដៅ សាច់ដុំ លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ នេះ ធ្វើឡើង  ៣ តង់  ក្នុង នោះ តង់ ទី ១  ទាំង ក្រុម  Cambodia  All  Stars  និង ក្រុម  African  All  Stars  រក បាន  ១ គ្រាប់ ស្មើគ្នា  ហើយ តង់ ទី ២  ពុំ មាន គ្រាប់ បាល់ ទម្លុះ សំណាញ់ គ្នា ឡើយ  ។  ប៉ុន្ដែ តង់ ទី ៣  កីឡាករ នៃ ក្រុម  Cambodia  All  Stars  បាន បន្ថែម  ១ គ្រាប់ ធ្វើឲ្យ ចប់ ការប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម កីឡាករ អាហ្វ្រិក  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  តែម្ដង  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ ជា ការប្រកួត ដំបូង  ស្រប ពេល ក្រុម  Cambodia  All  Stars  មិន ទាន់ បាន ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ នៅឡើយ  ប៉ុន្ដែ លោក  ទេព  ឡុង រចនា  បាន ចាត់ទុក ជា រឿង ល្អ  ដែល កីឡាករ ម្នាក់ ៗ បង្ហាញ សមត្ថភាព គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្រុម  African  All  Stars  ដែល ជា ក្រុម មួយ មិន ងាយ មាន ក្រុម ក្នុង ស្រុក យកឈ្នះ  ហើយ រាល់ ចំណុច ខ្វះខាត់  ដែល កីឡាករ បង្ហាញ លើ ទីលាន ក្នុង ការប្រកួត នេះ  លោក នឹង កែតម្រូវ នៅពេល ហ្វឹកហាត់  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត ក្រុម  Cambodia  All  Stars  ជាថ្មី នា ពេលនេះ  គឺ ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម  Morocco  All  Stars  ឬ ក្រុម តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម ៗ នៃ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  បច្ចុប្បន្ន  Cambodia  All  Stars  មាន សមាជិក  ៣២ នាក់  ប៉ុន្ដែ លោក  ទេព  ឡុង រចនា  នឹង ជម្រុះ ទុក កីឡាករ  ២៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត អន្ដរជាតិ នេះ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/12/11-12-12-2016--09-42-05.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/12/11-12-12-2016--09-42-05.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
( ក្រុង រីយ៉ូ) ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រជាជន ប្រេស៊ីល រាប់ ម៉ឺន នាក់ មក ពី គ្រប់ ទិសទី  បាន ចូលរួម គោរព  វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ចំពោះ សមាជិក ក្លឹប អាជីព  Chapecoense  របស់ ប្រេស៊ីល ដែល ជួប គ្រោះ ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ថា  ការប្រារព្ធ  ពិធី កាន់ ទុក្ខ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន របស់ ក្លឹប  Chapecoense  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល តែម្តង  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ៩០០០ នាក់  កើន ដល់  ១៣០០០ នាក់ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  ហើយ  ពួកគេ ក៏ បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ចាប់ពី  ៥ ដុល្លារ  ដល់  ៥៥ ដុល្លារ ដល់ ក្លឹប វ័យ ចំណាស់  ដែល មាន អាយុកាល  ៤៣ ឆ្នាំ  នេះ ផងដែរ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្លឹប  Chapecoense  លោក  Ivan  Tozzo  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី កាន់ ទុក្ខ នោះ ថា  « នេះ គឺជា គ្រោះមហន្តរាយ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  ហើយ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ អ្នកគាំទ្រ  គឺជា ការបង្ហាញ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ក្លឹប នេះ ឡើងវិញ ។  យើង ពិតជា ត្រូវការ ជំនួយ  និង ធនធាន កីឡាករ ខ្លាំង ណាស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក » ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  (CBF)  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បណ្តា ក្លឹប អាជីព ទាំងឡាយ ជួយ ផ្តល់  កីឡាករ ជា លក្ខណៈ ខ្ចី ជើង  ( លេង ឥត គិត ថ្លៃ )  ដល់ ក្លឹប ជា សមាជិក  Chapecoense  ផងដែរ  និង ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ថា  « ក្លឹប  Chapecoense  នឹង បន្ត លេង នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល ប្រេស៊ីល  Serie  A  ៣ រដូវកាល ជាប់ គ្នា ទៀតផង  ចាប់ពី ឆ្នាំ នេះ តទៅ » ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  CBF  ខាងលើ ដដែល ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « សហព័ន្ធ  នឹង ឧបត្ថម្ភ ទឹកប្រាក់  ៧.៣ លាន ដុល្លារ  ដែល បាន ពី ការលក់ សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដល់ ក្លឹប  Chapecoense  ដើម្បី យក លុយ នេះ ទិញ កីឡាករ  ល្បី ៗ មក ពង្រឹង ក្លឹប ឡើងវិញ ក្នុង រដូវកាល ដោះដូរ កីឡាករ នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ » ។
ក្រៅពី នេះ  ក្លឹប អាជីព  Benfica  របស់ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  នឹង បញ្ជូន កីឡាករ របស់ ខ្លួន មួយចំនួន ឲ្យ  មក លេង នៅ ក្លឹប ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន ថែម ទៀត ផង  ក្រៅពី តារា ឆ្នើម របស់ ពិភពលោក  Cristiano  Roanldo  បាន  ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ៣.១ លាន ដុល្លារ ដល់ ក្លឹប  Chapecoense  ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង ដ៏ តក់ស្លុត នេះ ៕
Previous:  ជន ដៃ ដល់ វាយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ៣ នាក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស កាលពី ម្សិលមិញ បាន ចង .ក ធ្វើ អត្តឃាត នៅក្នុង បន្ទប់ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ
ឈ្មួញ ដឹក ជ្រូក ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស វៀតណាម រាប់ ពាន់ ក្បាល តាម ច្រក របៀង ព្រៃ តា អី ស្រុក ស្វាយទាប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ឈ្មួញ សម្រុក ដឹក ជ្រូក ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស វៀតណាម  ចូលមក ខេត្ត ស្វាយរៀង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ ពាន់ ក្បាល តាម ច្រក របៀង ព្រៃ តា អី  ឃុំ ព្រៃ តា អី  ស្រុក ស្វាយទាប  រយៈពេល ជាង មួយ ខែ មក ហើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  សមត្ថកិច្ច កំពុង បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ជ្រូក ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម មក  ដោយ ដឹក តាម រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ក្នុង មួយ គ្រឿង ចំនួន ៣៣០ ក្បាល  ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវ ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ស្វាយទាប  ដែល បច្ចុប្បន្ន កង វិស្វកម្ម អគ្គមេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  កំពុង សាងសង់ មិន ទាន់ រួចរាល់ ផង  បើ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ជ្រូក តាម រថយន្ត ធុន យក្ស  ធ្វើឲ្យ បាក់ ស្រុត ខូច  ជាពិសេស ផ្លូវ លំជនបទ មួយ ចំនួន ត្រូវ ខូច ក្លាយទៅជា  រណ្តៅ  បែក ល្បាប់ ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ម្តង ៗ ។
ចំណែក មន្រ្តី រាជការ វិញ  មាន ការព្រួយបារម្ភ  ហើយ លើកឡើង ថា  ខេត្ត ស្វាយរៀង ជា គោលដៅ  ការពារ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ឆ្លង  ជាពិសេស  ដោយ ខេត្ត ស្វាយរៀង ជា ខេត្ត ផ្ទុះ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ដែល ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ប្រកាស ឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ា មាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ទប់ស្កាត់  ហើយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ សារាចរណ៍ ប្រកាស មិន ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ចេញ ចូល នូវ មុខ ទំនិញ  សត្វ  ពី ប្រទេស ជិតខាង  តាម ច្រក របៀង ចូលមក ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច  បែរជា ផ្គើន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ ជ្រូក ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស វៀតណាម  ចូលមក តាម ច្រក របៀង មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ ពាន់ ក្បាល  និង ដឹក បន្ត ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ យ៉ាង រលូន  មិន ដឹង ថា  ឆ្លងការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព សត្វ ពី មន្ត្រី ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  ឬ យ៉ាងណា ទេ  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ។
ទាក់ទិន ករណី ឈ្មួញ នាំ ជ្រូក ពី ប្រទេស វៀតណាម  ឆ្លង ដែន ចូលមក តាម ច្រក របៀង នេះ ដែរ  លោក ប៉ែន  ចន្ធី  ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹក ជ្រូក នេះ  មាន ថៅកែរ ឈ្មោះ  ហេង  មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ  ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល ក្រសួង កសិកម្ម  ដូច្នេះ មន្រ្តី ពេទ្យ សត្វ  គ្រាន់តែ ពិនិត្យ  និង បាញ់ ថ្នាំ លើ រថយន្ត ការពារ ជំងឺ ឆ្លង ប៉ុណ្ណោះ  ៕  យឹម  សុថាន
ភ្នំពេញៈ  លោក  ផន  សុខ ខេមរិន្ទ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង បរិហាកេរ្តិ៍  ពិធី ការិនី ទូរទស្សន៍ ម្នាក់  តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ។
លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ការស៊ើបសួរ  និង ចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  តាំង  សុភិន  ហៅ ភិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ញាតិ  ឃុំ ព្រៃ ញាតិ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ពី បទ បទបរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង បទ ការក្លែងបន្លំ  យោង តាម មាត្រា ៣០៥  មាត្រា ៦២៦  និង មាត្រា ៦២៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  មាន មុខរបរ  ជា ពិធីការិនី ទូរទស្សន៍  ( សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២២ E  ផ្លូវ ២៦៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន ហេក អ ខោន ហ្វេសប៊ុក  របស់ នាង  ហើយ យក ទៅ បង្ហោះ ក្នុង ន័យ បង្ខូច បរិហារ កេរ្តិ៍  ធ្វើឲ្យ នាង អាប់ ឱន  និង ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ទើប នាង សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ រក យុត្តិ តែម្តង ។  សំណុំរឿង នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ ចាត់ការជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ ចាប់ ជនសង្ស័យ ដាក់ ឃុំខ្លួន  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ដើម្បី បើក ការសើបអង្កេត នៅ ពេល ក្រោយ ៕
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ ឯកឧត្តម  ហ្វង់ស៊ីស្គូ  វា ហ្សប៉ាត តូ  (  H.E.  Francisco  VazPatto  )  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  តែងតាំង ថ្មី  ន ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល  ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ។
News  New  :  តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  លោក  ស  សុខា  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  និង ចែក មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ស  ខេង  ដោយ ផ្ទាល់  ជូន ដល់ ប្រជាពល  រដ្ឋ នៅ តាម ស្រុក មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលម៉ិញ នេះ  ។
បើ តាម លោក  សែម  គន្ធា  ក្រុម ជំនួយការ របស់ លោក  ស  សុខា  បាន អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី លោក  ស  សុខា  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី បក្ស  នៅ មន្ទីរ បក្ស ខេត្ត ព្រៃវែង  រួច មក  លោក  ស  សុខា  និង  ក្រុមការងារ បាន បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ពាម ជរ  និង ចែក នូវ  មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ស  ខេង  ដល់ ពលរដ្ឋ ចំនួន  ១១ គ្រួសារ  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  លោក  ស  សុខា  ក៏ បន្ត  ដំណើរ ចែកជូន មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ស  ខេង  ចំនួន  ១៦ គ្រួសារ  ទៀត  នៅក្នុង ស្រុក ពាមរក៍  ព្រមទាំង  បន្ត ដំណើរ ទៅ ចែកជូន ពលរដ្ឋ ចំនួន  ២៤ គ្រួសារ ទៀត  នៅក្នុង ក្រុង ព្រៃវែង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ស  ខេង  ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២ ខេត្ត  គឺ  ៖  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ ស្ត្រី សំរាល កូន  ក្នុង  ០១ គ្រួសារ  ២០ ម៉ឺន រៀល  និង គ្រួសារ ទទួល  មរណភាព  ក្នុង  ០១ គ្រួសារ  ២០ ម៉ឺន រៀល  ។
យូរ ណាស់ មកហើយ នៅ មុន ពេល ដែល ភូស ជួប ជាមួយនិង ស្រ៊េក  ភាព ជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ដ៏  ល្បីល្បាញ  គូសេ្នហ៍  និង អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ជន ក្រៅ ច្បាប់  ភូស អ៊ីន ប៊ូត ក្លាយ  ជា វីរបុរស ម្នាក់  នៅ ពេល ដែល គាត់ ចាប់ផ្តើម នូវ ដំណើរ ផ្សងព្រេង ជាមួយនិង ឆ្មា អនាថា  ឃ៊ិត ធី សូវ ផរ ដែល រឹងមាំ និង ឆ្លាត  ហើយ និង មេ គំនិត ហ៊ម ធី ដ៉ាម ធី ដើម្បី ជួយ ទីក្រុង របស់  គាត់ ។  នេះ គឺជា រឿង ពិត របស់ សត្វ ឆ្មា  អភូតក ថា  រឿង ព្រេង … ស្បែកជើង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បោះឆ្នោត ជូន បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បោះឆ្នោត ជូន បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  -  Amapapa  News
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អម ដំណើរ ដោយ ក្រុមការងារ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង មូលដ្ឋាន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដាក់ សម្ភោធ សាលា បឋមសិក្សា កង វ៉ា ១ ខ្នង  មាន ៥ បន្ទប់  ស្ថិត នៅ ភូមិ កង វ៉ា  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បោះឆ្នោត ជូន បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  ដើម្បីឱ្យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អាច បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បាន ពន្យល់ ថា ពី មួយ អាណត្តិ ទៅ មួយ អាណត្តិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ កាន់តែ មាន ការអភិវឌ្ឍ មិន ឈប់ឈរ  ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង វិបុល សុខ  រួមមាន ការបណ្តុះបណ្តាល កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ដើម្បី បន្ត វេនជា ការងារ អាទិភាព សម្តេច ។  ម្យ៉ាងទៀត  សម្តេច បាន ខិតខំ កសាង សាលារៀន គ្រប់ កម្រិត ដោយ បង្ខិតមក ជិត ផ្ទះ ប្រជាល រដ្ឋ  និង ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  ដូចនេះ សូម បងប្អូន ចាប់ យក ឱកាស មាស នេះ  បញ្ជូន កូន ចៅ ទៅ សិក្សា រៀនសូត្រ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ឲ្យបាន រុងរឿង ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន ចែក ចំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤០០០ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន សារ៉ុង ១ ។  ដោយឡែក  មនុស្ស ចាស់ ពី អាយុ ៧០ ឆ្នាំ ឡើង  ចំនួន ៤០០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ថវិកា ២ ម៉ឺន រៀល  ក្រម៉ា ១  សារ៉ុង ១  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជាច្រើន ទៀត ។
អ៊ុយក្រែន អាច ទទួលស្គាល់ ជា ការឆាប់  cryptocurrency  ទ្រព្យសកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ .  សភា អ៊ុយក្រែន គ្រោង នឹង អនុម័ត ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ,  ដូច ដែល បាន រាយការណ៍ ដោយ ប្រធាន គណៈកម្មការ មូលបត្រជាតិ និង ផ្សារ ហ៊ុន នៃ អ៊ុយក្រែន  Timur  Khomaev.  មន្ត្រី រូប នេះ បាន សំដៅ ដល់  cryptocurrency  ជា ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ខណៈពេល ដែល ការកត់សម្គាល់ ថា វា មិន អាច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការដេញថ្លៃ ច្បាប់ .  " នេះ គឺជាច្រើន ទៀត ដូចជា ភាគហ៊ុន ,  មូលបត្រ បំណុល ,  បញ្ជរ .  យើង មាន គម្រោង ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ស្រប ច្បាប់ ដើម្បី  cryptocurrency  ថា ជា ទ្រព្យសកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ និង អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅក្នុង វា និង ប្រើ ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងនេះ ។ ”
គាត់ បាន និយាយ ថា ស្វ៊ីស ,  អាជ្ញាធរ ម៉ាល់ តា និង  Gibraltarian  ប្រកាន់ខ្ជាប់ ដើម្បី ដូចគ្នា  “ ទ្រព្យសកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ”  និយមន័យ .  នេះ បើ យោង តាម  Khromaev,  ក្រុង កៀវ គួរតែ បង្កើត លក្ខខណ្ឌ អំណោយផល សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ  cryptocurrency  ផងដែរ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  លោក បាន ចាត់ទុក ថា វា ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ដាក់ ពន្ធ លើ ការផ្តល់ អំណាច ស្ថាប័ន  cryptocurrency  ឯកទេស មួយចំនួន ដើម្បី គ្រប់គ្រង វិស័យ នេះ .
ការផ្ញើ សារ យក្ស របស់ ជប៉ុន  បន្ទាត់  បណ្តាក់ទុន បាន បើក មូលនិធិ មួយ ថូ ខឹន ដែល មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត រដ្ឋធានី នៃ  $10  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ដែល បាន បង្កើតឡើង លាន ថ្មី ដែល ទើប បាន គេ ហៅ ព្រេង មិន ទប់ស្កាត់ .  ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម សាធារណៈ បាន និយាយ ថា ខ្លួន មាន បំណង វិនិយោគ នៅក្នុង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ថ្មី  blockchain  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា មួយ .
ក្រុម បន្ទាត់ និយាយ ថា ខ្លួន បាន រំពឹង ថា នឹង បង្កើន ចំនួន សរុប នៃ មូលនិធិ នេះ នៅក្នុង ពេល អនាគត ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧស្សាហកម្ម  blockchain  នេះ .  ការចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ភ្ជាប់ មក  1  ខែ បន្ទាប់ពី វា បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្ដិការ ពាណិជ្ជកម្ម  cryptocurrency  របស់ ខ្លួន វេទិកា ,  Bitbox.  ពី គេហទំព័រ របស់ បន្ទាត់  “ ដោយ បើក ដំណើរការ មូលនិធិ ថ្មី នេះ ជា សញ្ញា សម្ងាត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ,  បន្ទាត់ មាន បំណង ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ និង ការអនុម័ត  cryptocurrencies  និង បច្ចេកវិទ្យា  blockchain.  ដូចជា ,  បន្ទាត់ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការជួញដូរ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង របស់ សាជីវកម្ម ទៅ តាម ទំរង់ វិនិយោគ និមិត្ត សញ្ញា តាមរយៈ មូលនិធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ។ ”
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  លោក  ទេព  និមិត្ត  ត្រូវ មហាជន ស្គាល់ ថា គឺជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក  បាន បង្ហោះ វីដេអូ  Rap  ហើយក៏ ទទួលបាន ខម មិន ល្អ ៗ ជាច្រើន ពីសំណាក់ អ្នក និយម លេង អឺនធឺណិត ផងដែរ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ទេព  និមិត្ត  បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " លើក ទី មួយ  រៀន រ៉េប  (Rap)  ខុសឆ្គង  កុំ ប្រកាន់ ខ្ញុំ អី ណា  ព្រោះ ស្រលាញ់ ទើប ខំ  ហាហា "  ។  ចង់ ដឹង ថា ពិរោះ  ឬ អត់  មាន តែ ទៅ ស្តាប់ នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ យន្ត ការវាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ គុណ វុឌ្ឍិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អាស៊ាន ”  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក ទ្រី  ឈីវ  អគ្គ នាយក រង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  លោកជំទាវ  ហៀក  ហ៊ីមុល្លី  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  តំណាង សណ្ឋាគារ  គ្រូបង្គោល  និង អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល ជាតិ  សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  សិស្ស - និស្សិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ  សរុប ប្រមាណ  ១៥០ រូប ។
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ យន្ត ការវាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ គុណ វុឌ្ឍិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អាស៊ាន ”  សណ្ឋាគារ អូរ ឈើ ទាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  NCTP
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ យន្ត ការវាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ គុណ វុឌ្ឍិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អាស៊ាន ”  សណ្ឋាគារ អូរ ឈើ ទាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ជំនាញ ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ មាន ច្រើន ប្រភេទ  រាប់ ចាប់ពី អ្នកបម្រើ ការងារ តាម ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  បញ្ជរ ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍  មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  អ្នកបម្រើ ការងារ តាម សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  សេវាកម្ម ស្ប៉ា  និង មាស្ស៉ា  អ្នកដឹកជញ្ជូន ទេសចរណ៍  ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  ការី ទេសចរណ៍  និង អ្នក ផ្ដល់ សេវាកម្ម តាម គោលដៅ ទេសចរណ៍ នានា ។ល ។
ការអភិឌ្ឍ ជំនាញ ទេសចរណ៍ ដល់ យុវជន  និង អ្នក កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ជា គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ អាទិភាព របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  សំដៅ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ ទាំងអស់ មាន សមត្ថភាព ស្រប តាម ស្តង់ដា អាស៊ាន  ជា កម្រិត អប្បរមា ។
សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង  ជម្រុញ ឲ្យ សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ អនុវត្ត  និង អភិវឌ្ឍ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ ស្រប តាម ស្តង់ដា ជាតិ  និង អាស៊ាន  និង ដើម្បីឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម វាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព ដែល មាន ពីមុន តាម យន្តការ នៃ ការវាយតម្លៃ ការសិក្សា ពីមុន  (RPL:  Recognition  of  Prior  Learning)  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សាធារណៈ ជន អំពី ឱកាស ការងារ នៃ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  និង ភាពជឿនលឿន នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  (MRATP:  Mutual  Recognition  Arrangement  on  Tourism  Professionals)  នៅ កម្ពុជា  និង តំបន់  ( អាស៊ាន ) ។
Be  the  first  to  comment  on  " សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ យន្ត ការវាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ គុណ វុឌ្ឍិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អាស៊ាន ”  សណ្ឋាគារ អូរ ឈើ ទាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ "
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អង្គ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល  ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ  បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង  ព្រះវិហារ
November  18,  1343  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  អង្គ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល  ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ  បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង  ព្រះវិហារ
អង្គ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល  ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ  បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង  ព្រះវិហារ
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ព្រះវិហារ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អង្គ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ យោភូមិភាគ ទី ៤  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ង៉ែត  ចាន់ ថុន  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ព្រមទាំង មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន  បាន មានប្រសាសន៍ ណែនាំ ឲ្យ កងកម្លាំង កងទ័ព ជើងគោក ទាំងអស់  ត្រូវ រួម សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លង់ មួយ  ដើម្បី សម្រេច ផែនការការងារ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ឯកឧត្តម  បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ ដល់ នាយ  និង ពល ទាហាន  នៅ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល បាន សម្រេចបាន ភារកិច្ច ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ។  ហើយ ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ  ដល់ កម្លាំង យោធា ទាំងអស់ មិន ត្រូវ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ជាដាច់ខាត  ប្រសិនបើ មាន ត្រូវ ដក ខ្លួន ចេញ ជាបន្ទាន់ ។
ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន មានប្រសាសន៍ កោតសរសើរ ដ៏ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត  ដែល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ទទួលបាន លទ្ធគាប់ ប្រសើរ  តែ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ណែនាំ  និង បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ក្រុង - ស្រុក  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត  មិន ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធានាគារ ឯកជន នានា  ដើរ ទារ បំណុល ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល គ្មាន លទ្ធភាព សង បំណុល ឡើយ ។  ឯកឧត្តម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ ធានាគារ ជាតិ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  ចំពោះ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធានាគារ ឯកជន នានា  ត្រូវ ប្រើ ឈ្មោះ  និង ស្លាកសញ្ញា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ព្រោះ កន្លងមក មាន មតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ ច្រឡំ ថា  « ប្រជាពលរដ្ឋ ជំពាក់ លុយ រដ្ឋ  ជំពាក់ លុយ អង្ក ការទៅ វិញ » ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ គ្មាន លទ្ធភាព សង បំណុល បែ ជា សមត្ថកិច្ច យើង ចូលរួម សហការ ជាមួយ គេ  តែ ធាតុ ពិត លុយ របស់ គេ សោះ  ដល់ ពេល អាក្រក់ ឈ្មោះ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ យើង  ជា អ្នកទទួល ទៅ វិញ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  បាន សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង - ស្រុក  ត្រូវ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ដើម្បី មាន ការជ្រួតជ្រាប ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត  ត្រូវ ធ្វើ ការចូលរួម ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  បទល្មើស ធនធាន រ៉ែ  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បណ្តាលឲ្យ របើក ដំបូល ឃ្លាំង ១ កន្លែង នៅ ស្រុក គាស់ ក្រឡ តែ អត់ មាន មនុស្ស គ្រោះថ្នាក់ ទេ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពី ខ្យល់ កន្រ្តាក់ បាន ស្ងប់ស្ងាត់  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក គាស់ ក្រឡ  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ជួយ រៀបចំ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ ឡើង  វិញ ហើយ ដែរ  ៕  សហការី
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់  កន្រ្តាក់ មួយ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤ និង  ២០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ចម្ការស្វាយចន្ទី  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំរោង  ឃុំ ឆ្នាល់ មាន់  ស្រុក  គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បណ្តាលឲ្យ  រ បើក ដំបូល ឃ្លាំង ទំហំ ១៥ ម៉ែត្រ គុណ  ១៤ ម៉ែត្រ  និង ដួល ជញ្ជាំង រៀប ឥដ្ឋ ប្រវែង  ៥ ម៉ែត្រ ។  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឆាង  វណ្ណ ឆៃ  អធិការ នគរបាល ស្រុក គាស់ ក្រឡ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ មិន បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ប្រជាជនរស់ នៅ  ទីនោះ ទេ  តែ ឃ្លាំង នៅ ទីនោះ ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ផ្លូវ កៅស៊ូ ជាច្រើន កន្លែង ក្លាយជា សំបុក មាន់ និង បែក ខ្ទេច  រង ការខូចខាត  ព្រោះ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក អាចម៍ ដី លក់ ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ជួយ  ចាត់ វិធានការផង ទាន
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ...  អានត ...  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ មួយ  ដោយ ដាច់ ខ្សែ រ៉ត បណ្តាលឱ្យ កម្មករ សំណង់ ស្លាប់ ចំនួន ៤ នាក់ ...  អានត ...  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដោយសារតែ តម្លៃ ទីផ្សារ ស្ទុះ ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ...  អានត ...  »
រថយន្ត ថៃ បើក បុក ជាមួយ រថយន្ត ខ្មែរ នៅ ទឹកដី ប្រទេស ថៃ ខេត្ត ចាន់ បូរី បណ្ដាលឱ្យ ស្ត្រី រងរបួស ធ្ងន់ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ចាន់ បូរី  មិន ទន់ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ផង ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ តាម ផ្លូវ
ដាច់ ខ្សែ រ៉ត អគារ កំពុង សាងសង់ ស្លាប់ កម្មករ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ខណៈ យោង ឡើង បម្រុង ទៅ ធ្វើការ នៅ ជាន់ លើ
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ប្រពន្ធ លោក អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ...  អានត ...  »
លួច រថយន្ត ពី ភ្នំពេញ យកមក លាក់ ទុក នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ហើយ ចូល សម្ងំ លេង កាស៊ីណូ  ត្រូវ នគរបាល ក្របួច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  ពលរដ្ឋ ដែល  រស់ នៅ សង្កាត់ ប៉ៃលិន និង សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា, ក្រុង ប៉ៃលិន ពួកគាត់ បាន ...  អានត ...  »
មន្ត្រី ជំនាញ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជញ្ជីង អាជីវករ  និង ដាក់ ជញ្ជីង យុត្តិធម៌ នៅ ផ្សារ ប៉ាងរលឹម  ដើម្បី ផ្តល់ សុក្រិតភាព ជូន ពលរដ្ឋ
យោធា ក្នុង វរ: សេនា តូច លេខ ៥៣៤  ទទួលស្គាល់ ថា  បើក កន្លែង បញ្ជល់ មាន់ មែន  តែ ជា ខ្នាត តូច  និង ឱ្យ បិទ វិញ បើ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន  បាន ចុះផ្សាយ ថា  បន្ទាយ យោធា មួយ កន្លែង កំពុង ក្លាយទៅជា កំផែង ការពារ យ៉ាង រឹងមាំ ...  អានត ...  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេ...  អានត ...  »
ក្រោយ កាំ កុងត្រូល ចាប់ ទំនិញ ខូច គុណភាព ជិត ១ តោន  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  បារម្ភ ខ្លាំង ចំពោះ សុខភាព ចំណីអាហារ
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នៅក្នុង កាស៊ីណូ មួយ កន្លែង ជាប់ ព្រំដែន ...  អានត ...  »
ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ក្រុមហ៊ុន ដឹក ដី លក់  ធ្វើឱ្យ ខូច ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ជាច្រើន កន្លែង  និង ហុយ ចូល ផ្ទះ
អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចុះ រៀបចំ ដំណើរការកែលម្អ រ  សួន រង្វង់ មូល ស្តេច កន  ក្នុង ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដើម្បី បង្កើន សោភ័ណភាព សាធារណៈ
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ខ្សឹបខ្សៀវ គ្នា ថា  ក្រុមហ៊ុន ដឹក ដី ឯកជន មួយ កំពុង ...  អានត ...  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  នៃ ក្រុម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ...  អានត ...  »
តាមពិត ការដាក់ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ដែល មាន ព័ត៌មាន មួយចំនួន ចុះផ្សាយ មិន មែន ជា រឿង ពិត នោះ ទេ  គឺ សង្ស័យ គេ យក គីប ទៅ ច្នៃ បោក ត្រី
ក្រុម គយ  និង រដ្ឋាករ ចល័ត  ចាប់ ឥដ្ឋ ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ ចំនួន ៣២ កេះ ធំ ៗ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ខណ: នាំចូល មកពី ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  អត់ ទាន់ បង់ ពន្ធ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន ខេត្ត ប៉ៃលិន  សំណេះសំណាល ជាមួយ ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត របក្ស  និង ជំរុញឲ្យ ត្រៀម ឯកសារ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន រួចរាល់
ប្រកាស តែងតាំង ចំនួន ៤ រូប  លោក  អ៊ិត  ពេន  ក្នុង ឱកាស ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ជឿរ ទុកចិត្ត ប្រគល់ ភារកិច្ច ជា ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត ប៉ៃលិន
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុម ឈ្មួញ បាន សម្រុក នាំចូល ទំនិញ ដូចជា ...  អានត ...  »
បន្ទាប់ពី គេហទំព័រ កោះសន្តិភាព ផ្សាយ ពាក់ព័ន្ធ គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក អនុ ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្ប: ដែល បង្ហោះ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ហៅ សារព័ត៌មាន ប្រជុំ
អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ  ទៅ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាគ្សា ការងារ  ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ចាន់ បុរី  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង ខេត្ត ទាំង ២
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បន្ទាប់ពី គេហទំព័រ កា ...  អានត ...  »
គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ Y  LY  Chhun  បង្ហោះ សុំ អន្តរាគមន៍ ពី លោកជំទាវ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្ប:  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណ:  ពាក់ព័ន្ធ រឿង មុខ តំណែង
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣៣ នាទី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ...  អានត ...  »
ប្រកាស តែងតាំង អភិបាល រង ខេត្ត ប៉ៃលិន ២ រូប ,  លោក  សក់  សេដ្ឋា  ជំរុញឱ្យ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ខិតខំ បម្រើ ពលរដ្ឋ បន្ថែម ទៀត  ស្រប ពេល ជិត បោះឆ្នោត
( ប៉ៃលិន ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ...  អានត ...  »
ពលរដ្ឋ ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្លូវ ខូច  ខណ: គ្រឿងចក្រ ក្រុមហ៊ុន ពុះ លក់ បើកបរ កាត់  បណ្តាលឱ្យ ខូច  ហើយ មាន គេ បិទ ប្រឡាយ មិន ឱ្យ ទឹក ហូរ
ឯកឧត្តម  ផាន់  ចាន់ ធុន  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ តាម មន្ទីរ ចុះ កែលម្អ  និង ដាំ ផ្កា សារជាថ្មី នៅ សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ជាតិ ៥៧  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត  ដើម្បី បង្កើន សោភ័ណភាព សាធារណៈ
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទួលគោក ចុះ ផ្អាក់  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល សាងសង់ រំលោភ ចិញ្ជឹម ផ្លូវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  ចុះ ផ្អាក់  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល សាងសង់ រំលោភ ចិញ្ជឹម ផ្លូវ  ដោយ អោយ រុសរើ  ចេញ វិញ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ពីព្រោះ ការសង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ។
ការចុះអនុវត្តន៍ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការសាងសង រំលោភ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ ខាងលើ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣១៣  ភូមិ ៨  ក្នុង សង្កាត់  បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
លោក  វ៉ា  វិជ្ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន លើកឡើង ថា  ការមក បង្ក្រាប់ របស់ អាជ្ញាធរ  មិន ស្មើរភាព  និង យុតិ្តធម៌ នោះ  ពោល  គឺ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ដែល នៅ តាម បណ្ដោយ ៣១៣  ខាងលើ នេះ ដូចគ្នា ដែល គេ  អាច សាងសង់ បាន  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  គ្រាន់តែ ត កង្ហារ  មក ខាងមុខ ដូច គេ ឯង ដែរ  បែរជា អាជ្ញាធរ  ចុះ មក ឲ្យ រុះរើ ចេញ វិញ ភ្លាម តែម្ដង ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយសារតែ រូប លោក មិន ឲ្យ ប្រើ ទឹក លុយ ដើម្បី សូកប៉ាន  បានជា អាជ្ជាធរ ចុះ មក ឲ្យ រុះរើ បែប នេះ ។
សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ បាន លើកឡើង ថា  ហេតុ ដែល អាជ្ញាធរ យើង ចុះ មក បែប នេះ  ដោយសារតែ  ម្ចាស់ ផ្ទះ  សាងសង់ តាម តែ ចិត្ត ខ្លួនឯង  មិន សុំ ច្បាប់  ឬ ការអនុញ្ញាត ពី សាលា ខណ្ឌ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ការសាងសង់ នេះ ទៀតសោត  គឺ រំលោភ លើ ចិញ្ជើម ផ្លូវ សាធារណៈ ផងដែរ ។  ចំណែកឯ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល សាងសង់ ខាង គឺ សាងសង់ យូរ មកហើយ បន្ថែម ទៀត នោះ គឺ គេ បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ពី សាលា ខណ្ឌ ។
ក្រោយពេល មាន ការតវ៉ា ពីសំណាក់ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង អាជ្ញាធរ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ អាជ្ញាធរ រុះរើ នូវ អ្វី ដែល បាន សាងសង់ នោះ ចេញ ។  តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ សូម បញ្ជាក់ បន្ថែម ផងដែរ ថា  ហេតុ អ្វី  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដែល នៅ តាម បណ្ដោយ ៣១៣ នេះ ដូចគ្នា  តែ គេ អាច សាងសង់ បាន ? ៕  ស  ដារ៉ា
ប្រធាន ក្លិប លោក  Michael  Reschke  ឲ្យដឹង ថា  លោក  Hannes  Wolf  បាន ដឹកនាំ  ក្រុម ឡើង មក លេង នៅ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ កំពូល  Bundesliga  កាលពី ដើម  រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការសម្រេចចិត្ត ដែល ចាំ  បាច់ បំផុត សម្រាប់ ក្រុម ដើម្បី ជៀស ឲ្យ ផុត  ពី តំបន់ ដែល ត្រូវ កាត់ ចេញ ។  ក្រោយពី ការពិភាក្សា គ្នា យើង បាន ឈានដល់ ការវិនិច្ឆ័យ  ខណៈ ក្រុម កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  និង ត្រូវការ ប្រព័ន្ធ សាងសង់ ក្រុម ឡើងវិញ ។
ក្រុម នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អាឡឺម៉ង់  Stuttgart  បាន ឈានដល់ ការចែក ផ្លូវ គ្នា  ជា ផ្លូវការ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក លោក  Hannes  Wolf  បន្ទាប់ពី គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បរាជ័យ  ក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង ដោយ ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Schalke  ០៤  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ០  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  បរាជ័យ នេះ ក្រុម  Stuttgart  កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខរៀង ទី ១៤  មាន គម្លាត  ៧ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ពី តំបន់ ក្រុម ដែល ត្រូវ កាត់ ចេញ ។
ក្រុម  Stuttgart  ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក លីក កំពូល អាល្លឺម៉ង់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  មួយ នេះ ២០ ប្រកួត កន្លងទៅ ទទួលបាន ត្រឹមតែ ២០ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ  រង បរាជ័យ ៦ ប្រកួត ក្នុង ចំណោម ៧ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ។  ក្រុម នេះ កំពុង ឈរ លេខ ១៤ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អាល្លឺម៉ង់  ដោយ ក្រុម យក្ស  Bayern  Munich  កំពុង ឈរ លេខ ១ បណ្តោះអាសន្ន មាន ៥០ ពិន្ទុ  ជែង ដាច់ ក្រុម លេខ ២ រហូតដល់ ១៦ ពិន្ទុ ឯណោះ  ។
លោក  Hannes  Wolf  បាន ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម  Stuttgart  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង បាន ជួយ ក្រុម ឡើង មកកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អាឡឺម៉ង់  Bundesliga  វិញ នៅក្នុង រយៈពេល រដូវកាល ដំបូង ដែល គាត់ ចូលមក បង្វឹក ក្រុម  ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ បន្ត សហការ ជាមួយ ផ្នែក ឯកជន  ដើម្បី អនុវត្ត  យុទ្ធនាការ ភោជនីយដ្ឋាន - អាហារដ្ឋា  គ្មាន សម្រាម ក្រោម តុ  -  GN  Times
ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ បន្ត សហការ ជាមួយ ផ្នែក ឯកជន  ដើម្បី អនុវត្ត  យុទ្ធនាការ ភោជនីយដ្ឋាន - អាហារដ្ឋា  គ្មាន សម្រាម ក្រោម តុ
ដើម្បី លើកកម្ពស់ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត នោះ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ប្រកាស ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ  ត្រូវ បន្ត សហការ ជាមួយ ផ្នែក ឯកជន នានា ដើម្បី អនុវត្ត  « យុទ្ធនាការ អនាម័យ បង្គន់ សាធារណៈ  និង ភោជនីយដ្ឋាន - អាហារដ្ឋាន គ្មាន សំរាម ក្រោម តុ នៅ ទូទាំង ប្រទេស »  បន្ត ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៩  ។
លោក  ថោង  ខុន  មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ក្នុង ឆមាស ទី ៣  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត នៅ ឆមាស ទី ៤  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា  « ត្រូវ ធ្វើអោយ បង្គន់ អនាម័យ ទាំង សាធារណៈ  ទាំង នៅ គ្រប់ ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ,  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ មាន អនាម័យ ស្អាត  មាន ទឹក  សាប៊ូ  កន្សែង ក្រដាស  មាន អ្នក សម្អាត ប្រចាំ ការ ទៅតាម ស្តង់ដា អាស៊ាន  និង អន្តរជាតិ » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  គ្រប់ ភោជនីយដ្ឋាន  អាហាដ្ឋាន  និង អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ត្រូវតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា គុណភាព សេវាកម្ម  ម្ហូប អាហារ ត្រូវ មាន អនាម័យ ល្អ  តម្លៃ សមរម្យ  ពិសេស កុំ ឱ្យ មាន សំរាម ក្រោម តុ ជាដាច់ខាត  ឬ អាច ជំនួស ដោយ កន្សែង ត្រជាក់ វិញ  ក៏ ជា ការប្រសើរ ដែរ ។
លោក ថោង  ខុន ក៏ បាន បន្ត ដាស់តឿន  និង ណែនាំ បន្ថែម ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ ដែល ចំណុះ ក្រោម ក្រសួង ទេសចរណ៍  ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត ការងារ តាម តួនាទី រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង ផ្នែក ឯកជន  ដើម្បី សម្រេច ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ការងារ ទេសចរណ៍  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  មាន ការអភិវឌ្ឍ ឈាន ឡើង ប្រកបដោយ គុណភាព  ភាពទាក់ទាញ  និង ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ៕
ក្រោយពេល មាន ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បណ្តាញ សង្គម នានា មក  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រើប្រាស់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  កងកម្លាំង ប្រដាប់
ក្នុង នាម កម្ពុជា  ជា ប្រទេស កិត្តិយស  បាន ចូលរួម  និង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង ពិធី បើក វេទិកា  « សប្តាហ៍ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ
តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ  ASEAN-China  Center  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  (Guest  of  Honor  Country)  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  និង ក្រុម សិល្បៈ ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  ASEAN-Guizhou  Tourism  Exchange  Week  នៅ ទីក្រុង
News  New  :  សាធារណ: មតិ ទូទាំង ប្រទេស  កាលបើ គេ នាំគ្នា និយាយ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  គេ តែងតែ នឹក  ឃើញ ដល់ ឯកឧត្តម  ច័ន្ទ  សុផល  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  នៅក្នុង ចំណោម អភិបាល ខេត្ត  រាជធានី  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ មតិ  ដែល លើកឡើង  គឺ  ត្រូវបាន  News  New  សង្ខេប មក បាន  ២ ចំណុច ធំ ៗ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
មតិ ទី ១  ៖  ឯកឧត្តម  ច័ន្ទ  សុផល  បាន  និង កំពុង ធ្វើ ខ្លួន សាមញ្ញ ពេក  គឺ ដូច ប្រជារាស្ត្រ សាមញ្ញ ដែរ  ក្នុង  ន័យ នេះ  សំដៅ ថា  ឯកឧត្តម  ច័ន្ទ  សុផល  គឺ ដាក់ ខ្លួន ស្មើនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ពេក  ប្រឡូក ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ដោយ មិន គិត ពី ឋាន :  និង តួនាទី របស់ ខ្លួន ជា អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត  ដែល អាចនឹង ធ្វើអោយ  ប៉ះពាល់ ដល់ អភិបាល ខេត្ត  រាជធានី  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ពួកគាត់ ពេល ខ្លះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាំង ធ្លាប់  ឃើញ មុខ យ៉ាងម៉េច ផង ។
មតិ ទី ២  ៖  ឯកឧត្តម  ច័ន្ទ  សុផល  ពិតជា ឪពុក ម្តាយ ដ៏ ល្អ បំផុត  សំរាប់ កូន ចៅ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ទាំង  មូល  ព្រោះ ឯកឧត្តម  បាន  និង កំពុង ដាក់ ខ្លួន យ៉ាង សាមញ្ញ បំផុត ស្មើនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  ឯកឧត្តម  បាន  រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ពេលវេលា  ។  ឯកឧត្តម  ច័ន្ទ  សុផល  លោក បាន លះបង់ ទាំង  កំលាំង កាយ ចិត្ត  ទ្រព្យធន  ប្រាជ្ញា ស្មារតី  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ខេត្ត បាត់ដំបង  គួរអោយ គោរព ។
News  New  សង្កេតឃើញ ថា  ចាប់តាំងពី រដ្ឋាភិបាល  តែងតាំង ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  ជា អភិបាល  នៃ  អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  មក  ។  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  បាន  និង កំពុង ធ្វើ ខ្លួន ដ៏ សាមញ្ញ ស្មើនឹង ប្រជាពល  រដ្ឋ  រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ជាច្រើន គួរអោយ កត់សំគាល់  ។  បន្ទាប់មក  ក៏ យើង សង្កេតឃើញ ឯកឧត្តម  ច័ន្ទ  សុផល  អភិបាល នៃ  គណ: អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក បាន ដាក់ ខ្លួន យ៉ាង សាមញ្ញ បំផុត ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម សុខ  រួម ទុក្ខ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  គួរអោយ កត់សំគាល់  ។  រហូតដល់  យើង អាច វាយតំលៃ បាន ថា  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អភិបាល ខេត្ត ទាំង ពីរ រូប នេះ  គឺ ពិតជា បាន  និង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង លេចធ្លោរ  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ  គួរអោយ គោរព  ។  ក្រៅពី  អភិបាល ខេត្ត  ទាំង ពីរ រូប នេះ  យើង ក៏ សង្កេតឃើញ អភិបាល  ដែល បាន  និង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ល្អ  ដើម្បី ប្រជាពល  រដ្ឋ ដែរ  រួមមាន  ៖  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម អភិ  បាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត កំពត  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ........  ។ល ។  និង  ។ល ។
ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ចូល ទៅកាន់ ច្រក ព្រំដែន ព្រែក ស្បូវ  ( ច្រក តំបន់ )  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  (Videos  inside)
ផ្លូវ មួយ ខ្សែ មាន ប្រវែង ប្រមាណ  ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល បំបែក ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ចូល ទៅកាន់ ច្រក ព្រំដែន ថ្នាក់ តំបន់  នៃ ភូមិ ព្រែក ស្បូវ  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ខូចខាត ខ្ទេច ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ដោយសារតែ ការដឹកជញ្ជូន គ្មាន ស្គាល់ ពេល ថ្ងៃ  ពេលយប់  នៃ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ពិសេស គឺ រថយន្ត ខ្នាត យក្ស ប្រភេទ កង់ ១០  កង់ ១២  និង ប្រភេទ
យន្តហោះ ធុន តូច មួយ គ្រឿង បាន ធ្លាក់ នៅ កណ្តាល ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដោយ បាន សម្លាប់ ស្ត្រី ២ នាក់  និង ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ។
យន្តហោះ ម៉ាស៊ីន មួយ ឈ្មោះ  Cessna  បាន ធ្លាក់ ទៅ លើ មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជិត ព្រលានយន្តហោះ មួយ លើ ភ្នំ  Wasserkuppe  ក្បែរ ទីក្រុង  Fulda  ក្នុង រដ្ឋ  Hesse  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
យន្ដហោះ នេះ កំពុង ព្យាយាម ហោះ ឡើង បន្ទាប់ពី ការចុះចត បរាជ័យ និង បាន បុក របង អាកាសយានដ្ឋាន មួយ ចូល លើ ផ្លូវ នៅ ម៉ោង ប្រហែល ៣:៤៥ នាទី  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ) ។
ត្បូងឃ្មុំ :  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន ថ្លែង ថា៖  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស យើង មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  ទើប ដំណើរការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សាលារៀន អន្តរជាតិ អាល់រ៉ូសម៉ាន  ចំនួន  ០១ ខ្នង  មាន ២ ជាន់  ១០
ព្យុះ ស៊ី ក្លូន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ បាន បោកបក់ លើ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ឥណ្ឌា បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៨ នាក់ ស្លាប់  និង បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ រាប់ រយ ខ្នង ។
ព្យុះ ស៊ី ក្លូន  Titli  បាន វាយប្រហារ តំបន់ ឆ្នេរ នៃ រដ្ឋ  Orissa  និង រដ្ឋ  Andhra  Pradesh  ជាមួយនឹង ល្បឿន ខ្យល់ រហូតដល់ទៅ  ១៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  ផ្លូវថ្នល់ ត្រូវបាន រាំងស្ទះ  ហើយ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ នៅក្នុង តំបន់ ជាច្រើន ។
10  Pcs  របារ ក្លែងក្លាយ សត្វ ឆ្មា សត្វ ឆ្មា អន្តរកម្ម ថោក កណ្តុរ កណ្តុរ កណ្តុរ  &  An  -  shoppingdirect24.com  -  SD24
ទំព័រ ដើម  >  10  Pcs  របារ ក្លែងក្លាយ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឆ្មា សត្វ អន្តរកម្ម កំប៉ិកកំប៉ុក តម្លៃ ថោក និង កណ្តុរ សត្វ លេង សត្វ ឆ្មា ខាត់ ណា  4.5  x  2.5  សង់ទីម៉ែត្រ
10  Pcs  របារ ក្លែងក្លាយ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ឆ្មា សត្វ អន្តរកម្ម កំប៉ិកកំប៉ុក តម្លៃ ថោក និង កណ្តុរ សត្វ លេង សត្វ ឆ្មា ខាត់ ណា  4.5  x  2.5  សង់ទីម៉ែត្រ
តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីករ ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស  លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ បី បាន ដឹង ថា  សុខ ៗ ស្រាប់តែ  ពិធី ករ សង្ហារ រូប នេះ  បាន ធ្វើ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ  ជាមួយនឹង គូ ដណ្តឹង ម្នាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល កន្លងមក លោក មិន ធ្លាប់ បាន ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង ឡើយ ។
ជាក់ស្តែង  ក្នុង ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ របស់ តារា រូប នេះ  គេ ឃើញ មាន តារា សិល្បៈ ជាច្រើន បាន ចូលរួម  ដូចជា  ថន  លក្ខិណា  លោក  អ៊ុន  សុធា  លោក  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  អ្នកនាង  កែវ  ចាន់ និមល  និង តារា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ បែប នេះ  មហាជន  និង អ្នកគាំទ្រ របស់  ញ៉ែម  សុគន្ធ  បាន ជូន ពរ អោយ លោក ឆាប់ បាន រៀប មង្គលការ ក្នុង ការឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ។
ខេត្ត កណ្តាលៈ  មន្ត្រី យោធា ពាក់ សក្តិ បី បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព កងទ័ព ជើងគោក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆ បោក ប្រាក់ ពី បុរស ២ នាក់  ប្រមាណ ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  មន្ត្រី យោធា ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន គ្រា ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ B  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ កោះ គរ  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ។
លោក មេបញ្ជាការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ អនុវត្ត តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ ២៧៥ ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ លោក  អ៊ី  សុវណ្ណ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឆបោក  ប្រព្រឹត កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ភូមិ ត្នោត ញី  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ូ  ផល្លី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថមូល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នោះ មាន ឈ្មោះ សេង  ប៊ុន ថេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី យោធា ពាក់ សក្តិ បី  បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព កងទ័ព ជើងគោក  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅក្នុង ភូមិ ត្នោត ញី  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ធ្វើ ការដកហូត កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម ម៉ាក K59,បង់ មួយ មាន គ្រាប់ ចំនួន ៨ គ្រាប់  , ប័ណ្ណ សម្គាល់ អាវុធ សមូលភាព ចេញ ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ១ សន្លឹក  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ យោធា ១ សន្លឹក  ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  ហុក  ចន្ធី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ឃ្លាំង លិច  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ បាន អះអាង ថា  ឈ្មោះ សេង  ប៊ុន ថេង  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី យោធា ពាក់ សក្តិ បី ខាង លើ នេះ បាន ឆបោក ប្រាក់ ពី ឪពុក  និង លោក ពូ របស់ ខ្លួន ចំនួន ៤៦០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ អះអាង ថា យក ទៅ ទិញ ដី ឲ្យ  ។  បន្ទាប់ពី យក លុយ ទៅ បាត់ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ១ ឆ្នាំ ឈ្មោះ សេង  ប៊ុន ថេង  នៅតែ មិន មាន ដី ឲ្យ ឪពុក  និង លោក ពូ របស់ ខ្លួន  ទើប ឪពុក  និង លោក ពូសម្រេច ចូល ខ្លួន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាលឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ តាម ច្បាប់  ៕ ស្អាង ជ័យ
Previous:  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ ឆ្មក់ ចាប់  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ១១ កញ្ចប់ តូច និង ១ កញ្ចប់ ធំ
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពី ប្រមាណ ២០០ នាក់ បាន នាំគ្នា សង្ហែ ក្បួន ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ចិន ជា លើក ដំបូង បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។  បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ ភាគី ចិន  បញ្ចប់ សកម្មភាព បង្ក ជម្លោះ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។  ក្រុម បាតុករ បាន គំរាមកំហែង ថា  នឹង បន្ត ធ្វើ បាតុកម្ម សម្តៅ ទៅ លើ ទីតាំង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន ។
បាតុករ ហ្វីលីពីន បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ស្ថានទូត ចិន ក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  គ្រវី ទង់ជាតិ  ស្រែក ហោកញ្ជ្រៀវ ឲ្យ ចិន ចាកចេញពី តំបន់ សមុទ្រ របស់ ហ្វីលីពីន  ។  ក្រុម បាតុករ បាន ទាមទារ ឲ្យ ចិន  បញ្ឈប់ ការសាងសង់ នានា នៅ ដែល សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង ។
មេដឹកនាំ ក្រុម បាតុករ លោក Renato  Reyes  Jr  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបី ហ្វីលីពីន មាន កម្លាំង ទាហាន តិច ជាង ចិន ក៏ដោយ  ក៏ ហ្វីលី ពិន មិន ខ្លាច នោះ ដែរ ។  ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន កំពុងតែ បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល នានា របស់ ចិន  ដើម្បី ជា ការប្រឆាំង ទៅនឹង សកម្មភាព ពង្រីក អំណាច  គំរាមកំហែង នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទួលគោក ចុះ ផ្អាក់  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល សាងសង់ រំលោភ ចិញ្ជឹម ផ្លូវ
ករណី នេះ  កើតឡើង ដោយ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ( ហាយឡែនឌ័រ )  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AN-6528  ធ្វើចរាចរណ៍ ពី លិច ទៅ កើត  ច្រាស់ ទិស គ្នា  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន កៀរ ម៉ូតូ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ 1B-4587  កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ ពី កើត ទៅ ទិស ខាងលិច  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ៣ នា ក់៖
ពោធិ៍សាត់ :  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤៥ - ១៤៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង រំដេញ  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  ស្រុក ក្រគរ  ដោយ មាន ករណី រថយន្ត កៀរ  ម៉ូតូ ១ លើក  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ៣ នាក់  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង ។
អ្នក ទាំង ៣ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ បារ៉ែ ម ក្រោម  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
រថយន្ត បើក រត់ យក ទៅ ដាក់ ចោល នៅជិត ទំនប់ អង្គញ់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្សាច់ ល្អិត  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ម្ចាស់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែក វត្ថុតាង  រថយន្ត និង ម៉ូតូ  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  ដើម្បី រៀបចំ និតិវិធី ច្បាប់ ៕
News  New  :  ក្លឹប បាល់ ទះ វិសាខា  សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស យុវជន  ដែល មាន  អាយុ ក្រោម  ២០ ឆ្នាំ  កំពស់ ចាប់ពី  ១.៩៥ ម៉ែត្រ  ឡើង ទៅ  ជាច្រើន នាក់  ដើម្បី ចូល បំរើ ការងារ ជា  កីឡា  ករប្រចាំ ក្លិប ។  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហោះ អោយ ដឹង នៅលើ  Facebook  Page  ផ្លូវការ  របស់  លោក  ស  សុខា  ។
យោង តាម  Face  book  Page  ផ្លូវការ នេះ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  យុវជន  អាច ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ប្រឡង  ជាមួយ គ្រូបរទេស  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ភ្លើង  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  នៅ ខណ្ឌ ចំនួន  ៨  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
News  New  :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ក្នុង  រយះពេល  ៤ ថ្ងៃ  គឺ  ថ្ងៃទី ២៧  ២៨  ២៩  និង  ៣០  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់  អគ្គិសនី នៅ ខណ្ឌ ចំនួន  ៨  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន៖  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ពោធី៏ សែន ជ័យ  ខណ្ឌ  មានជ័យ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង  ខណ្ឌ សែនសុខ  តាម ពេល  វេលា  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ខ.  ករណី ដែល មិន មាន អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មការ នាយក  ត្រូវ ជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន ថ្មី  យ៉ាងតិច មួយ  រូប  ពី ក្នុង ចំណោម សមាជិក របស់ ខ្លួន  ដោយ សម្លេង ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  ៥០ %  បូក ១  នៃ សមាជិក  គណៈកម្មការ នាយក ទំាង មូល  ដើម្បី ជួយ ការងារ ប្រធាន គណបក្ស រហូតដល់ ចប់ អាណត្តិ  ។  ជាមួយ  គ្នា នោះ ដែរ  អង្គ សមាជ  ក៏ បាន លើក ដៃ អនុម័ត លក្ខន្តិកៈ បក្ស  ពី  ១០ ជំពូក មក  ៩ ជំពូក វិញ  ផងដែរ  ។
News  New  :  ទោះបី មាន មិន បញ្ចេញ ចំឈ្មោះ ក្តី  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រូប រួម ជាតិ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆំាង  កំពុងតែ ខ្វែងគំនិត គ្នា ចំពោះ ការធ្វើ  ការផ្សព្វផ្សាយ នៃ បោះឆ្នោត  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស ទទួល សមាជិក សមាជិការ  ថ្មី មកពី គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ ស្នាក់  ការ កណ្តាល បក្ស បញ្ជាក់ ថា  «  ខណៈពេល  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ជិត មក  ដល់ មាន គណបក្ស ខ្លះ ថា  បើ មិន បោះឆ្នោត ឲ្យ  និង គំាទ្រ ខ្លួន  និង ប្រឈម សង្គ្រាម  អសន្តិសុខ អស្ថេរ  ភាព  ។  រីឯ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  ច្រានចោល ហើយ ថា  បោះឆ្នោត ឲ្យ ខ្លួន  ដើម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ  ។  ផ្ទុយ  ទៅ វិញ គណបក្ស ខ្មែរូប រួម ជាតិ វិញ  ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹង ថា  ចង់ឲ្យ មាន សេចក្តី  សុភមង្គល  និង នាំ ភាពរីកចម្រើន មកដល់ ប្រទេស  » ។  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ថា  គណបក្ស លោក  មិន ប្រកាន់ និន្នា  ការ នយោបាយ  ដោយ ធ្វើ ការប្រមែប្រមូល ខ្មែរ ទំាង អស់  និង មាន ជំហរ ច្បាស់លាស់  និង បើក ឲ្យ មាន  ការចូលរួម គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ។  លោ  ហារី  សំអាច  អតីត អនុ ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិប  តេយ្យ  និង ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ បក្ស នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល មក ចូល ជាមួយ គណបក្ស ខ្មែរ រួប  រួម ជាតិ នេះ  មាន ចំនួន  ១១០ នាក់  ។  លោក ថា  មូលហេតុ ដែល លោក ចូលរួម ជាមួយ លោក  ញឹក  ប៊ុន  ឆៃ  នោះ  គឺ ដោយសារតែ នៅក្នុង គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ក ដឹក នំា របស់ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូរ  ជា  ប្រធាន នោះ  មិន បាន ប្រើប្រាស់ តាម គោលការណ៍ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  «  ខ្ញុំ ជា អ្នក ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កាន់របប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ គណបក្ស មាន លក្ខណៈ លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  ការដឹក នំា ជា ប្រព័ន្ធ  មិន មែន បុគ្គល  ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ដក ខ្លួន ទេ  តែ គាត់ កែ មិន កើត » ។  ចំពោះ ការចុះ ចូល នេះ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ ធានា  និង ស្វាគមន៍ ចំពោះ បងប្អូន  ដើម្បី ធ្វើ  ការ ជាមួយគ្នា ទៅតាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន »  ។  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ថា  បើ តាម ការលើកឡើង មន្ត្រី ថ្នាក់  ក្រោម  មាន សកម្មជន មកពី គណបក្ស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  បាន មក ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស  របស់  លោក ។  ក្នុង នោះ ដែរ រួមមាន  ៖  គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  គណបក្ស មហាសាមគ្គី ជាតិ ខ្មែរ  ជាដើម ។  សកម្មជន ទំាង នោះ ភាគ ច្រើន ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្នាក់ ស្រុក  ឃុំ  សង្កាត់ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា « ថ្ងៃ នេះ មាន តែ មកពី គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន ទាំង  អនុ ប្រធាន  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  លេខាធិការង  និង ប្រធាន គណៈប្រតិបត្តិ  ខេត្ត  ស្រុក  ........ ។  ថ្ងៃ នេះ  យើង ទទួល  ដែល តែ បងប្អូន មក គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ ទេ ។  ចំណែក មកពី គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  នឹង ធ្វើ  លើក ក្រោយ » ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន លើកឡើង ថា  មុននឹង គណបក្ស លោក  ទទួល សកម្មជន ចូលរួម នោះ  បាន សិក្សា ច្បាស់  ព្រោះ ខ្លាច មាន អ្នក មក ចាក់ រុក ធ្វើឲ្យ គណបក្ស របស់  លោក បែក គ្នា ។ លោក ថា « យើង ស្វាគមន៍ អ្នក ដែល ឯករាជ្យ ចង់អោយ គណបក្ស រីកចម្រើន ។ ចំណែក  អ្នក ដែល ចង់ មក មាន ន័យ ផ្សេង នោះ  យើង សុំ បដិសេធ  យើង មិន ទទួល ទេ ។  គោលការណ៍ យើង អ្វី ៗ  ដែល យើង បង្កើត គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ នេះ  សុទ្ធតែ អ្នក ដើរ តាម អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ជាតិ ។  ការបង្កើត នេះ ធ្វើឲ្យ សុខពី គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ  » ។
News  New  :  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ស្នើ  ដល់ រដ្ឋបាល  ហុង  កុង  រៀបចំ អោយ មាន កិច្ចសហការ រវាង ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស  និង  គ្រប់គ្រង ពលករ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
យោង តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ជំនួប  ក៏ បាន ធ្វើ  បទបង្ហាញ អំពី នីតិវិធី បញ្ជូន  និង ទទួល ពលករ បរទេស  ការការពារ  ការផ្តល់ សិទ្ធិ  និង អត្ថប្រយោជន៍  ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ពលករ បរទេស  ដែល មក ធ្វើការ នៅ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ហុងកុង  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រដ្ឋបាល  ហុងកុង  ដែល បាន បង្កើត អោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ  វិស័យ ការងារ សម្រាប់ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ដែល ជា  ចក្ខុវិស័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា  រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅក្នុង ការស្វែងរក និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន នូវ ការងារ  ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់  សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  សមរម្យ  ។  ទំនាក់ទំនង នេះ  ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ ៗ  មួយ សម្រាប់ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ គ្នា  ទៅ វិញ  ទៅមក  ទាំង ក្នុង វិស័យ ការងារ  និង ទេសចរណ៍ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ពិភាក្សា  គ្នា លើ កិច្ចការ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ ការទំនាក់ទំនង គ្នា រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស យើង ទាំង  ពីរ  ក៏ មាន ភាព ជិតស្និត ផងដែរ ។  លោក ថា  ការធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ ស្នងការការងារ  ដល់ ប្រតិភូ កម្ពុជា  បាន យល់ដឹង អំពី នីតិវិធី ក្នុង ការទទួល  និង គ្រប់គ្រង ពលករ បរទេស ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រដ្ឋបាល ហុងកុង  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ សិទ្ធិ  និង អត្តប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ សម្រាប់  ពលករ បរទេស ដូច ប្រជាជន ហុងកុង ដែរ ។  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជាក់ ថា  «  ខ្ញុំ មាន ការរីករាយ ចំពោះ រដ្ឋបាល  ហុង  កុង  ដែល បាន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ការងារ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល ជា អំណោយផល សំរាប់ កម្ពុជា  ហើយ កម្ពុជា  ក៏ មាន ការស្វាគមន៍ ចំពោះ អ្នកវិនិយោគ  អ្នកទេស  ចរណ៍ ហុងកុង ទៅកាន់ កម្ពុជា  ដែល នេះ ជា ចំណង មិត្តភាព របស់ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  » ។  លោក រដ្ឋ  មន្រ្តី  អ៊ិត  សំហេង  បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋបាល ហុងកុង  រៀបចំ ឱ្យ មាន កិច្ចសហការ រវាង ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស  និង គ្រប់គ្រង ពលករ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ធ្វើជា សេនាធិការ  ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង បឋម  ក្នុង ការ  ជ្រើសរើស  ការគ្រប់គ្រង ការបណ្តុះបណ្តាល  និង បញ្ជូន ពលករ កម្ពុជា  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ  មាន ជំនាញ ត្រឹមត្រូវ  ហើយនិយោជក អាច ទទួលយក បាន  ដែល នេះ ជា សារ មួយ សម្រាប់ និយោជក  ហុងកុង  និង ពលករ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ក៏ បាន អញ្ជើញ លោក  Stephen  Sui  រដ្ឋលេខាធិការ  ទទួលបន្ទុក ការងារ  និង  សុខុមាលភាព  នៃ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស  ហុង  កុង  និង  សហការី ទៅ ទស្សន  កិច្ច  នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
យ៉ាងណា ក្តី ក្នុង នៅក្នុង សមាជ គណបក្ស  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  មិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ត្រូវ រុះរើ  អនុ ប្រធាន  ឬ យ៉ាងណា ក្តី នោះ ទេ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន អនុ ប្រធាន គណបក្ស មាន ចំនួន  ៣ រូប  ដែល សមាសភាព  នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បដិសេធ ដោយ ថា ខុស លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស  ដែល កម្កល់ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  លោក  ស៊ុន  ឆ័យ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ថ្លែង ក្រោយ សមាជ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌  មាន យ៉ាង ខ្លី ថា  ក្រោយពី សមាជ វិសាមញ្ញ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បញ្ចប់  ដោយ សម្រេច អនុម័ត  វិសោធនកម្ម មាត្រា  ៤៧ ថ្មី  នោះ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  អាច ដាក់ សេចក្តីសម្រេច នេះ ទៅ ក្រសួង ម  ហាផ្ទៃ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  នេះ តែម្តង ។  លោក បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ដាក់ ទៅ ក្រសួង រួច  ហើយ  ក្រសួង ទទួលស្គាល់  បក្ស នឹង សម្រេច ជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន បក្ស ថ្មី  ដែល បច្ចុប្បន្ន នោះ  មាន ចំនួន  ៣  រូប  អាច រុះរើ តាម លក្ខនិ្តកៈ  ដែល សមាជ បាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ការស្នើ របស់ លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នេះ ខណៈពេល  លោក ជូប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Stephen  Sui  រដ្ឋលេខាធិការ ទទួលបន្ទុក ការងារ  និង  សុខុមា  លភាព  នៃ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ហុងកុង  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការងារ  នៅ ការិយា  ល័យ រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ក្នុង ជំនួប  នេះ  ភាគី ហុងកុង  ក៏ បាន សម្តែង ការស្វាគមន៍ ចំពោះ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  និង គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  ដែល  មាន  ទាំង ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពល  ករ ធ្វើការ ក្រៅ ប្រទេស  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ រដ្ឋបាល ហុងកុង  ដើម្បី ពិភាក្សា ក្នុង ការបង្កើត  ចំណង មិត្តភាព ក្នុង វិស័យ ការងារ សម្រាប់ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ ខ្សែ  ក្រវ៉ាត់ មួយ  វិថី មួយ របស់ ប្រទេស ចិន ។
សូម ជម្រាប ថា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ពេល កន្លងមក បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ លោក  កឹម  សុខា  ជា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  ចំណែក អនុ ប្រធាន ទំាង បី  ដែល គណបក្ស ជ្រើសរើស  ក្នុង សមាជ  វិសាមញ្ញ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  មាន៖  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  និង អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  នោះ  ត្រូវបាន ក្រសួង មិន ទទួលស្គាល់  ដោយ អះអាង ថា  ការជ្រើសរើស នេះ  ខុស លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស  ត្រង់ ប្រការ ៤៧  ថ្មី  ៕
News  New:  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣០ គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ពពិល  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន  សំដែង នូវ សេចក្តីត្រេកអរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន  មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ស  ខេង  ដល់ ពួកគាត់
តាម រយ : លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  ចែកជូន ដល់ ផ្ទះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលម៉ិញ នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ពលរដ្ឋ លើកឡើង ដែរ  ថា  ពួកគាត់ មាន ជំនឿ លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ និយាយ ហើយ  តែងតែ ធ្វើ  មិន ដូច គណបក្ស  មួយចំនួន  ដើរ តែ និយាយ ចោល ៗ  មិន ដែល ឃើញ ធ្វើ អ្វី សោះ ។
News  New  :  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សម្រេច ធ្វើ សមាជ វិសាមញ្ញ វិសោធនកម្ម  លើ ប្រការ  ៤៧ ថ្មី  របស់ ខ្លួន  ដោយ សម្រេច ជ្រើសរើស តែ អនុ ប្រធាន មួយ រូប វិញ  និង បន្ថយ លក្ខន្តិក : មក ត្រឹមតែ  ៩ ជំពូក  តាម ការចង់បាន  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  ថ្លែង ក្នុង សមាជ វិសាមញ្ញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  នេះ  នៅ  ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលបំណង នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា  ៤៧ ថ្មី  ដើម្បីឲ្យ គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស  រៀបចំ  ក្បាល ម៉ាស៊ីល គណបក្ស អោយ ស្រប តាម អ្វី លក្ខន្តិកៈ បក្ស  និង ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី  គណបក្ស នយោ  បាយ  ពោលគឺ ដូច ការចង់បាន  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  «  ខ្លឹមសារ  នៃ ប្រការ  ៤៧ ថ្មី  ថ្មី ១  យើង បាន អនុម័ត  កាលពី ថ្ងៃទី ២  មីនា  ២០១៧  យើង នៅ រក្សា ដដែល ។  ប៉ុន្តែ យើង ធ្វើ សមាជ  ថ្ងៃ  នេះ  ចង់អោយ សមាជ អនុម័ត យល់ព្រម ពី ការលុបចោល រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  ដោយ ដាក់ មកវិញ នូវ ខ្លឹម  សារ ថា  ករណី  ដែល មិន មាន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  គណៈកម្មការ នាយក គណបក្ស  នឹង ជ្រើសរើស  អនុ ប្រធាន យ៉ាងតិច មួយ រូប  ដើម្បី ជួយ ប្រធាន គណបក្ស  រហូតដល់ ចប់ អាណត្តិ » ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អាច ខ្លឹមសារ ប្រការ  ៤៧  ថ្មី  ដោយសារ ប្រការ  ៤៧ ថ្មី  ១ ថ្មី  ៖  ក .  ក្នុង ករណី ប្រធាន គណបក្ស ទទួលមរណភាព  លា ឈប់  បាត់បង់ សមាជិកភាព  រឺ  បាត់បង់ សមត្ថ  ភាព  ដឹក នំា គណបក្ស  ដែល បញ្ជាក់ ដោយ  គណៈកម្មការ នាយក គណបក្ស  បើ អាណត្តិ  ឬ  តិច ជាង  ១៦ ខែ  អនុ ប្រធាន មួយ រូប  ដែល មាន អាយុ ច្រើន ជាង គេ  ត្រូវ មាន តួនាទី ជា  ប្រធាន គណបក្ស  រហូត  ដល់ ចប់ អាណត្តិ ។  អាណត្តិ លើស  ១៦ ខែ  គណៈកម្មការ អចិន្រ្តៃយ៍  ត្រូវ កំណត់ ពេល ធ្វើ  សមាជ វិសា  មញ្ញ  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធាន គណបក្ស  និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ៣០ ថ្ងៃ  រហូតដល់  ពេល ចប់ អាណត្តិ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  :  មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ស  ខេង  គឺ  ផ្តល់ ជូន ស្ត្រី សំរាល កូន  ដែល ក្នុង  ១ គ្រួសារ ៗ  ទទួល  បាន ថវិកា  ២០ ម៉ឺន រៀល  និង គ្រួសារ ណា មាន សមាជិក ទទួលមរណភាព  ក្នុង  ០១ គ្រួសារ  ទទួលបាន  ២០ ម៉ឺន រៀល  សំរាប់ តែ ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង បន្ត ទៅ ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ប៊ុន  សំបូរ  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ  គណ: រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  ចែក រង្វាន់ សិស្ស ពូកែ  ដល់ សិស្ស  នៅ  អនុវិទ្យាល័យ ព  បឹង ធំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ធំ  សង្កាត់ បឹង ធំ  ខ័ណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ក្នុង  ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ  បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ ចាស់ ៗ  ជាង មួយ ពាន់ នាក់  ដែល ម្នាក់ ៗ  ទទួល  សារ៉ុង  ១  ភួយ  ១  និង ថវិកា  ២ ម៉ឺន រៀល  ,  សិស្សានុសិស្ស ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ថវិកា  ១ ម៉ឺន រៀល  និង សៀវភៅ  ប៊ិច  ព្រមទាំង បង្កើត បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ  ដោយ ផ្តល់ ជូន កង់  ចំនួន  ៥០ គ្រឿង  ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់ ផងដែរ ៕
News  New  :  បើ តាម លោក  ចន្ទ គិរី  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  News  New  ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី  បាន បញ្ជាក់  ថា  មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  អាជ្ញាធរ  ស្រុក វើន សៃ  ក៏ ដូចជា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី  មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ករណី រឿង ប្អូន ថ្លៃ ដេញ បាញ់  និង  យក កាំភ្លើង គំរាម ភ្ជង់ រក បាញ់ បង ថ្លៃ  នៅ  ឃុំ កាចូន  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅឡើយ ទេ  ។  ម្យ៉ាង វិញ  ទៀត  ដោយ បន្ទាប់ពី  សមត្ថកិច្ច ស្រុក វើន សៃ  មិន សូវ អើ ពើរ  នៅពេល  ដែល ជនរងគ្រោះ ទៅ ប្តឹង  រួម  ផ្សំ  និង បណ្តាញ ព័ត៌មាន មួយចំនួន  ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ពី រឿង បន្ត បន្ទាប់ ទៀត  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ សមត្ថកិច្ច  មួយចំនួន  មិន សប្បាយ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ថែម ទៀត  ។  លើស ពី ទៅ ទៀត នេះ  ដោយ ជនរងគ្រោះ  ពុំ មែន ជា អ្នក មាន ដើមកំណើត  និង បងប្អូន នៅ ខេត្ត រតនគិរី នេះ ទៀត  ទើប ជនរងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់  ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី  ថា  គាត់ មាន ការបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព គ្រប់ ពេលវេលា  គឺ  រហូតដល់ មិន ហ៊ាន ទៅ ធ្វើ បំពេញ ការងារ ផង  បើ ទោះបីជា អ្នកយកព័ត៌មាន យើង  និយាយ ពន្យល់ ពី  បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ទម្លាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ចំពោះ ករណី ប្អូន ថ្លៃ ដេញ បាញ់ បង ថ្លៃ ខាងលើ នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន  News  New  ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី  បាន  និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន រឿង នេះ  រហូតដល់ មាន ដំណោះ  និង ភ្ជាប់ ទូរស័ព្ទ ជា ប្រចាំ  ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  គឺ លោក  ពល :  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  លោក  ពល :  មាន ទំនាស់ ក្នុង  គ្រួសារ បន្តិចបន្តួច  ( ប្តី ប្រពន្ធ )  ក្រោយមក ក៏ ត្រូវ ឈ្មោះ  អ៊ាត  កេង  ដែល ជា ប្អូន ថ្លៃ  ដេញ បាញ់  រហូត  ដល់ យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ រក បាញ់ លោក ទៀត  ដែល ហេតុការ នេះ  កើត នៅក្នុង ឃុំ កាចូន  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី  បុណ្យ ឆ្លង ឧបដ្ឋាន សាលា វត្តន វទីប នារាម  ហៅ វត្ត កោះ ពាម រាំង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ កោះ ចេក  ស្រុក  ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ការផ្តល់ ជូន នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដល់ ឃុំ កោះ ចេក  ស្រុក ពាម ជរ  ពីសំណាក់ សម្តេច  ស  ខេង  នា ពេលនេះ  គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ អំពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ឃុំ ទាំងមូល  សំដៅ លើក កំពស់ ការរស់នៅ  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម  មួយ កំរិត ទៀត ៕
I.  ទ្វីប លោក អើយ អ្នក ធ្វើបាប ខ្ញុំ ពេក ហើយ  ឲ្យ ស្រលាញ់ មនុស្ស ដែល មិន អាច ស្រលាញ់  ដឹង ទេ បេះដូង ខ្ញុំ ពេលនេះ  មិន ខុស អី ពី គេ លួច បាញ់  ចង់ ដកចិត្ត ក៏ រឹត ពិបាក
R.  ពីមុន គេ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា នៅ  Single  មិន ដេញដោល ព្រោះ គ្រប់ ពេល ឃើញ តែ  Lonely  ខំ លួច ស្រលាញ់ គេ ម្នាក់ឯង  គិត គេ ក៏ មាន ចិត្ត តិច ៗ  តែ មកដល់ ពេលនេះ ទើប យល់ ច្បាស់
II.  ឈប់ ឆ្គួត ទៅ គេ មិន បាន ស្រលាញ់ យើង ទេ  ឈប់ ជឿ គេ  ថា គេ មិន ទាន់ មាន សង្សារ  គ្រា កន្លង គ្រាន់តែ  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ចូលចិត្ត  Drama  មិន មែន មនុស្ស ឯ កា  ដូច យើង ឡើយ
III.  ឈប់ នឹក គេ ពិបាក ជាង ឈប់ ដកដង្ហើម  មិន អាច ផ្ដើម ហើយ រឹតតែ មិន អាច បញ្ជប់  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ ផ្លូវ ណា  ទើប អាច ធ្វើឲ្យ ចិត្ត នេះ ស្ងប់  មានអារម្មណ៍ ស្អប់ ខ្លួនឯង ណាស់
I.  មាន ជីវិត តស៊ូ ក្រោម មេឃ ក្ដៅ ម្លប់ ភ្លៀង  គិត ថា មាន សំណាង មាន អូន ក្បែរ គ្រប់ យ៉ាង ជា សុបិន្ត  រឿងរ៉ាវ ស្នេហ៍ បង អូន  មិន អាច បន្ត បាន  ព្រោះ លុយ  ពាក្យ យើង សន្យា ថា សាង គ្រួសារ ក្លាយជា ផេះ ផង់ ហើយ
III.  ទឹក លុយ សម្លាប់ ទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ស្ទើរ ស្លាប់ ហើយ  អូន ឆ្លើយ មិន អាច នៅ  ពេល កន្លង អូន ដើរ ខុស ផ្លូវ  អូន ត្រូវ ជ្រើស គេ  ដើម្បី ប្រែ ជីវិត  អតីត បំភ្លេច ហើយ  ព្រោះតែ វា លំបាក  លែង គិត លែង ចង់ ចាំ
R.  ដៃ ដែល ធ្លាប់ ឱប បង ជាប់ ក្នុង ដើមទ្រូង ពីមុន  ពេលនេះ ដៃ អូន មិន ស្គាល់ អ្វី  ក្រៅពី លុយ ឡើយ  ក្បែរ បង បាន ត្រឹម ហត់នឿយ  ចុងក្រោយ ស្នេហ៍ ស្មោះ បង អស់ ន័យ  ឃាត់ អូន មិន បាន ទៀត  ទឹក លុយ ទិញ អូន ឲ្យ ឃ្លាត ពី បង ទៅ
I.  ( ប)  បែក គ្នា យូរ ពេក  ឡើង ភ្លេច មុខ អូន  តែ នៅ ដឹងស្ងួន ជា អ្នកណា  ( ស)  ជួប មុខ បង ភ្លាម ចង់ ដួល ដាច់ ផ្ងា  មានអារម្មណ៍ ថា លែង ចង់ រស់
R.  ( ប)  ស្មាន តែ លោក នេះ  លែង មាន អូន ហើយ  ទើប បណ្ដោយ ចិត្ត ជ្រើស គេ ហួស  ( ស)  ពាក្យ ធ្លាប់ សន្យា  ទៅ ណា បាត់ អស់  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ សោះ បង ប្ដូរ គ្មាន សល់
II.  ( ស)  ជីវិត នេះ គ្មាន ផ្លូវ ដើរ  លោក នេះ គ្មាន កន្លែង ទៅ  បាន ត្រឹម ហៅ  អតីត ត្រលប់ តាម ខ្យល់  ( ប)  គ្រប់ យ៉ាង កើតឡើង ទាន់ហន់  ទាំង បង ក៏ គិត មិន ដល់  ភាពឯកា សម្រុក ចូល ឲ្យ បង ប្រែ
II.  អ្វី ក្រៅពី នោះ ដែល ពៅ ស្រី ស្រស់ ឲ្យ ប្រុស បង ដែរ  ពេញចិត្ត ទាំងអស់  ឥត ខ្វះ ទេ ស្នេហ៍ ធ្លាប់ ថែត្រកង  ទោះ នៅពេល អូន ឃ្លាត កាយ ឆ្ងាយ ពី បង ច្រើន ថ្ងៃ ខែ កន្លង  ក៏ បង នៅតែ ចាំ នួន ល្អង  ឥត ប្រែ ក្រឡាស់ ផ្លាស់ ពី ស្នេហ៍  ស្នេហ៍ យើង ទេ អូន  រឿងរ៉ាវ អភ័ព្វ បណ្ដែត ចោល តាម ក្បូន  ចោល ទៅឲ្យ ឆ្ងាយ  រ៉ាយរ៉ាប់ ជា ថ្មីា រឿង ស្រី  និង បង
III.  ( ស)  ក្ដីសុខ បង កប់ ពពក  ឯ អូន ជ្រក់ ក្រោម ភ្លើង ទុក្ខ  ដូចជាប់ គុក  បេះដូង គ្មាន អ្នកមើល ថែ  ( ប)  អូន ត្រូវ ប្រឹង ទប់ ជំហរ  គិត ថា បង ស្លាប់ បាន ទេ  ( រួម )  ធ្វើ ម៉េច គេ ជា ប្របន្ធ បង ទៅ ហើយ
( ច្រៀង  R,  II,  III,  II,  III  ឡើងវិញ )  បញ្ចប់ :  ( រួម )  អូន ត្រូវ ប្រឹង ទប់ ជំហរ  គិត ថា បង ស្លាប់ បាន ទេ  ធ្វើ ម្ដេច គេ ជា ប្រពន្ធ បង ទៅ ហើយ
I.  បើសិន អូន ឲ្យ របស់ អ្វី មួយ ប្រគល់ មក បង  ស្រស់ ពៅ នួន ល្អង  បង ព្រម ទទួល តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ទោះ អូន ឲ្យ ច្រើន ស្ទើរតែ រាប់ មិន អស់  បង ក៏ ទទួល ដោយ ស្មោះ  តែ បង ទទួលយក ត្រឹម មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ជា ទ្រព្យ គាប់ ចន្តា  ប្រចាំ ជីវិត  ស្លាប់ គិត មិន គិត រក្សា ឲ្យ គង់  គឺជា ស្នេហា  ដែល អូន ប្រគល់ ទុកឲ្យ ប្រុស បង
II.  អូន មិន អាច យល់ ថា បង ឈឺ ប៉ុណ្ណា  អតីត អូន នៅជា បច្ចុប្បន្ន ដដែល  ទង្វើ គ្រប់ យ៉ាង និង ពាក្យ ដែល ថា ស្នហ៍  នៅតែ ឮ ក្នុង ត្រចៀក រាល់ វេលា
I.  អូន ប្លែក សម្ដី ធ្វើ អ្វី មិន ដូច មុន  អូន ផ្ដើម ឲ្យ បង ឈឺចាប់ បន្តិច ម្ដង  អារម្មណ៍ ប្រួល ប្រែ ស្នេហ៍ ក៏ ខក បំណង  អូន មិន បង្ករ បង ឈឺ ហើយ ពេលនេះ
III.  ស្រលាញ់ អូន បង ឈឺចាប់  ស្រលាញ់ អូន បង ទឹកភ្នែក  ចិត្ត ស្រលាញ់ អូន ឆ្អែត  មិន អាច ឃុំ គ្រង មួយ ជីវិត  ក៏ មិន អាច ភ្លេច អូន  ក្នុង បេះដូង នៅ ដាម ឌិត  ទំព័រ ជីវិត ត្រូវ បិទ យ៉ាង ចម្លែង
IV.  ស្រលាញ់ អូន បង ឈឺចាប់  ស្រលាញ់ អូន បង ទឹកភ្នែក  យំ ប្រាប់ មេឃ ទង្វើ អូន ក្បត់ លួច ប្រែ មាន អ្នក ផ្សេង  ទោះ សមុទ្រ រីងស្ងួត  អស់ នៅ មិន អាច ប្ដូរ ទង្វើ  អូន ធ្វើឲ្យ បង ស្រលាញ់ ហើយ ឈឺចាប់  ព្រោះ ស្មោះ ពេក
III.  អូន គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ សំខាន់  ជាង គេ ក្នុង ជីវិត បង  មិន មែន ល្អ តែ ដំបូង ឬ ស្មោះ មួយ ខណៈពេល  ចង់ រស់ ក្បែរ គ្នា ដល់ ចាស់  ឲ្យ ដូច ម៉ាក់ ប៉ា យើង ដែរ  សុខ ទុក្ខ រួមគ្នា រហូត អស់ ដង្ហើម
I.  មាន ប្រពន្ធ ចូលចិត្ត សួរនាំ សំណួរ ដដែល ៗ  សួរ ថា បើ នាង លែង ស្អាត ហើយ ចាស់ ស្នេហ៍ ទៀត ទេ  បើ ឆ្លើយ នៅ ស្រលាញ់ ក៏ មិន ជឿរ ដែរ  បើ ឆ្លើយ ថា អត់ នឹង ងរ មិន រក បាយ ទឹក
II.  មាន ប្រពន្ធ មាន អ្វី មិន ល្អ  មិន គួរឲ្យ នាង ខូចចិត្ត  គេ ថា គូ ជីវិត ធ្វើ បុណ្យ រាប់ ជាតិ ទើប ជួប  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ស្រី ម្នាក់ គត់  ស្រលាញ់ បង ខ្លាំង បំផុត ជីវិត ខ្លួនឯង សឹង មិន ខ្វល់
R.  ទោះ ថ្ងៃ ក្រោយ អូន ប្រែ ជា អ្វី ក៏ ប្ដី នៅតែ ស្រលាញ់ ស្ងួន  ក្ដី សុខ របស់ បង ឃើញ អូន មាន  សុភមង្គល  សេរីភាព លែង សំខាន់  មាន ប្រពន្ធ ដូច និមល  ព្រោះ គ្រប់ ពេល បង យល់  តែ ភាពកក់ក្ដៅ ពី មាស មេ
I.  បែក គ្នា យូរ ហើយ ស្រី  មាន អ្នក ថ្មី ឬ នៅ ?  ល្អ ដូច អូន គួតែ មាន មនុស្ស ត្រឹមត្រូវ ចូល ខ្លួន មើល ថែ  បង ជា មនុស្ស ចោល ម្សៀរ  មិន អាច រក្សា ស្នេហ៍  ឲ្យ មាស មេខូចចិត្ត  អាងតែ ពាក្យសម្ដី  ចូលចិត្ត តែ សន្យា  ធ្វើឲ្យ អូន ជឿ ថា អ្វី ដែល  វាចា គឺជា ការពិត  ចុងក្រោយ ធ្វើ មិន បាន  ប្រៀប ដូច រឿង និទាន  ថា រៀបការ នឹង គ្នា  បង បែរជា វង្វេង  លែង ខ្វល់ សន្យា
IV.  អូន សម្លាញ់ ចាំ ទេ ពួកយើង  ចូលចិត្ត មាន ក្ដី ស្រម៉ៃ  ចង់ មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ចង់ ទៅ  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ រួមគ្នា  ពេល ចាស់ មាន ចៅ  បង នៅតែ គេង កើយ ភ្លៅ ទោះ ត្រូវ គេ ហៅ ថា តា យាយ
R.  សុំទោស ដែល សន្យា ហើយ មិន អាច ធ្វើ បាន  មាន តែ គេចប្រាណ លាក់ លៀម  ព្រោះ ខ្លាច អូន ឃើញ មុខ  ដឹង ច្បាស់់ ខ្លួនឯង មិន អាច ផ្ដល់ សេចក្ដីសុខ  មាន តែ ទុក្ខ ឲ្យ អូន
II.  ស្រលាញ់ អ្នក ក្រោយ អូន អ្ហើយ ឈប់ ជឿរសន្យា  គួរ រក អ្នកណា  មិន សន្យា តែ ធ្វើ ដើម្បី អូន  គេ ទើប ជា មនុស្ស ដែល សក្តិសម  ថែ អូន មួយ ជីវិត
I.  ចេ ៗ  ចេ ៗ  មាន ប្ដី ហើយ នៅ ?  សង្ស័យ ចេ ៗ នៅ ព្រៅ  រាង ហ្នឹង ឲ្យ ហំ ល្មម ឲ្យ គិតគូ  ចេ ៗ  ចេ ៗ  មាន ប្ដី ហើយ នៅ ?  មេម៉ាយ ឬមួយ ក្រមុំ  ប្រុស ពេញ មួយ ភូមិ  ម៉េច ចេអត់ គូរ ?
V.  ចេ ៗ  ច ៗ  កុំ បារម្ភ  ឃើញ ខ្ញុំ ថា អាយុ ប្អូន  គិត ថា ខ្ញុំ ចូលចិត្ត លេងសើច  ជួប  ចេៗ ដូច មាន និស្ស័យ  ទោះបី ជួបគ្នា ពេល ខ្លី  តែ បេះដូង ស្នេហ៍ ចេ ៗ ហើយ
I.  ជួប បង ម្ដង ៗ អូន ប្រឹង សម្ដែង  ដូច ខ្លួនឯង  សុខ ទុក្ខ ធម្មតា  ទឹកមុខ ញញឹម កែវភ្នែក ឯ កា  ចង់ ក្បែរ រៀម រា  គិត ក្រែងចិត្ត គេ
I.  ស្នេហា នេះ  កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ទាល់ ហើយ  ត្រលប់ ក្រោយ  ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត  បង សុំទោស បង មិន អាច ក្បែរ  មិន អាច ថែ សង្សារ កម្សត់  ព្រោះ បង ហត់  ហត់ នឹង ធ្វើឲ្យ អូន យំ
IV.  ស្រលាញ់ ចេត្រង់ ចរឹក ល្អ ...  ស្រលាញ់ ចេត្រង់ បេះដូង ស្អាត ...  ស្រលាញ់ ចេត្រង់ ជា ស្រី ឆ្លាត ...  ស្រលាញ់ ចេចេះដឹង គ្រប់ យ៉ាង ...
R.  បង អាក្រក់  ស្រលាញ់ ស្រី ម្ដង បួន ដប់ នាក់  តែ ជាក់លាក់ មាន ពីរ នាក់ គិត ថា សាកសម  ម្នាក់ ជា គេ ម្នាក់ ទៀត ជា អូន  បង ដឹងខ្លួន អាត្មានិយម  ទើប បង្ខំ បែក អូន ព្រោះ ដើម្បី អូន
III.  អាណិត អូន ខ្លាំង  ទើប បង្ខំឲ្យ អូន ឃ្លាត  បន្ត អី ទៀត ស្នេហ៍ នេះ មាន តែ បញ្ហា  បើ យើង នឹក គ្នា  អាច ស្រមៃ អូន ទៅ ៗ កុំ ស្ដាយ បង ណា  ទាន់ ឱកាស មាន អ្នក ត្រូវការ ជំនួស បង
R.  មនុស្ស ល្អ ក្លាយជា ជម្រើស ទី ពីរ  ស្នេហា នេះ  ជួប អូន ក្រោយ គេ  រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ ខុស ព្រោះ បង ទេ  ទាក់ទង មាស មេ  ដឹង ដែរ ដូច ធ្វើបាប អូន
II.  ជម្រើស ទី ពីរ មិន សាកសម នឹង អូន ទេ  សុំទោស ផង ស្នេហ៍  ដែល បង អាត្មានិយម  គ្រា កន្លងបង ស្រលាញ់ អូន  ទុក ជា ស្រី កំដរ អារម្មណ៍  មិន ខ្វល់ ថា អនាគត ម៉ុម ទៅជា យ៉ាងណា
-  មុខងារ  អគ្គ នាយក អគ្គិសនី កម្ពុជា  ( ១៩៦៣ - ១៩៦៥ )  ( និង ដល់ ឆ្នាំ ១៩៦៩  ឯកសារ ពាក់ពន្ធ័ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ព្រះកុសុមៈ  ឆ្នាំ ១៩៦៩ )
-  កម្រិត វប្បធម៌  សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ប័ត្រ  ភាគ II  ផ្នែក គណិតវិទ្យា  អនុ បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្រ្ត ឯកទេស វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល ( រដ្ឋ ម៉ាសាឈូស  សេត  សហរដ្ឋ អាមេរិក )
ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៦២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៦៤  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  (Secretary  of  state  to  Industry) ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  បញ្ជូន  និង ចែកចាយ ថាមពល អគ្គិសនី  ពី ខែមករា  ដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៦៨  ( នៅ  EDF  ប្រទេស បារាំង ) ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ តង់ស្យុង ទាប - មធ្យម  និង ផលិតកម្ម ថាមពល អគ្គិសនី  ពី ខែមេសា  ដល់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៦៨  ( នៅ ប្រទេស  Suisse) ។
វគ្គ បំប៉ន ស្តីពី  វិស្វកម្ម ប្រព័ន្ធ ថាមពល  នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៧៥  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  TASMANIA  HOBART  ប្រទេស អូស្រ្តាលី )
សញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ គ្រប់គ្រង  (MBA)  ឆ្នាំ ២០០៩  និង បណ្ឌិត គ្រប់  គ្រង  (DBA)  ឆ្នាំ ២០១៤  ( សាកលវិទ្យាល័យ  WESTERN  ភ្នំពេញ )
ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ទីប្រឹក្សា សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្នាក់ ស្មើ រដ្ឋលេខាធិការ ។
-  កម្រិត វប្បធម៌  សញ្ញាប័ត្រ ភ្នាក់ងារ បច្ចេកទេស  ជំនាញ យន្ត សាស្រ្ត - អគ្គិសនី  ឆ្នាំ ១៩៦៦  ( មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ព្រះកុសុមៈ  របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ភ្នំពេញ ) ។
សញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ  (MBA)  ឆ្នាំ ២០០៧  ( នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ចំរើន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា  ភ្នំពេញ ) ។
ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថាមពល  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ៃ  និង ថាមពល ។
ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  ទទួលបន្ទុក ថាមពល ។
•  ក្នុង កំឡុង ពេល កាន់ មុខតំណែង ជា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ( ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ - បច្ចុប្បន្ន ) ៖
ពី ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៦៖  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨៖  អគ្គ នាយក ទទួលបន្ទុក ក្តាប់ រួម  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល ។
បន្ត ពី ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៦  ដល់ បច្ចុប្បន្ន៖  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដល់ បច្ចុប្បន្ន៖  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា  អគ្គ នាយក អគ្គិសនី កម្ពុជា  លើ មុខ ដំណែង អគ្គ នាយក  ដែល តែងតាំងពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
១  -  ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ មាត់  ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ ឯកឧត្តម សាម៉ី ជន  ពី មន្រ្តី អគ្គិសនី កម្ពុជា ចាស់ ៗ  ដែល ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ពី ពាក់កណ្តាល ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៦០  មក ( ខ្លះ នៅក្នុង ប្រទេស និង ខ្លះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ) ។
២  -  ឯកសារ ផ្តល់ ដោយ លោក  ANDRE  BLAN  COQUAN  អតីត នាយក មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ព្រះកុសុមៈ  នា ឆ្នាំ ១៩៦៩  ( ស្លាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ ) ។
៣  -  ឯកសារ ផ្តល់ ដោយ ឯកឧត្តម  អស់ លោក  ជាសាម៉ីខ្លួន  ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  និង  លោក  អ៊ុក  វឌ្ឍ នី  អតីត ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ចូលនិវត្តន៍ ។
៥  -  សៀវភៅ ចំណងជើងៈ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ទាំង ៣៦ រូប  ជា នរណា ?  ភាគ ១  ពី ឆ្នាំ ១៩៤៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧០  ( អ្នកនិពន្ធ  ឆាយ  សុផល )
សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ទាំងអស់  ដែល បាន សហការ ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ សម្រាប់ កំណត់ត្រា ខាងលើ ។
*  រៀបរៀង  និង ចង ក្រង បញ្ចប់  តាម ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ បាន ចុងក្រោយ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយ  លោក  សួន  ឈួប  ទីប្រឹក្សា អម  អគ្គិសនី កម្ពុជា ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  អគ្គិសនី កម្ពុជា ត្រូវបាន រៀបចំ បង្កើតឡើងវិញ  ដោយ រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋបាល ដំបូង ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ឧស្សាហក មុ្ម  ( សេចក្តីសម្រេច កំណត់ លេខ  ១០៥ / ៨០  កប.  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៨០  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន បដិវត្ត កម្ពុជា ) ។
ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥៩  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធម្មការ  និង ទំនាក់ទំនង សភា  (Ministre  d'Etat  chargé  de  l'Intérieur  des  Cultes  et  des  Relations  avec  le  Parlement) ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩១  មក អគ្គិសនី កម្ពុជា ត្រូវបាន ផ្ទេរ ពីក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន មួយ ទៅ មួយ ទៀត  ជាបន្តបន្ទាប់ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ឆ្នាំ ១៩៩១  ( ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩១ )  ផ្ទេរ ទៅ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន រដ្ឋធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ភ្នំពេញ  ហើយ មាន ភារកិច្ច ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ( អនុក្រឹត្យ លេខ  ០៤  អន ក្រ.  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩១  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្រ្តី )  ទន្ទឹមនឹង ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម ខេត្ត  ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា ។
ឆ្នាំ ១៩៩៣  ( ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៣ )  ផ្ទេរ ទៅ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្រ្តី  ដោយ ប្តូរ ឈ្មោះ មក ជា  ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី កម្ពុជា  វិញ  ( អនុក្រឹត្យ លេខ  ០៧  អន ក្រ.  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្រ្តី ) ។
ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៦០  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៦១  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធម្មការ  (Président  du  Conseil  et  Ministre  de  l'Intérieur  et  des  Cultes)
-  កម្រិត វប្បធម៌  សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ប័ត្រ  ភាគ II  ផ្នែក គណិតវិទ្យា  ( រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ភ្នំពេញ )  សញ្ញាប័ត្រ វិស្វករ ស្ពាន ថ្នល់  ឆ្នាំ ១៩៥១  ( រៀន នៅ  Ecole  Normale  de  Ponts  et  Chaussées  ប្រទេស បារាំង )
ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៨  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ផែនការ  សាធារណការ  និង ទេសចរណ៍  (Sécretaire  d'Etat  aux  Travaux  Publics  et  au  Tourisme)  ។
ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥៩  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ទូរគមនាគមន៍  (Ministre  des  Travaux  Publics  et  des  Télécommunications)  និង បន្ត ក្នុង តំណែង នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៦០  ។
ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៦៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៦៦  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  (Ministre  de  l'Industrie)  ។
-  កម្រិត វប្បធម៌  សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ភាសា  បារាំង  និង ទស្សនៈ វិជ្ជា  ឆ្នាំ ១៩២៦  ( រៀន នៅ  Lycée  Classeloup  Laubac  ក្រុង  Saigon)
ក្រុមហ៊ុន ទឹក  និង អគ្គិសនី  (CEE)  បាន បម្រើ សេវា អគ្គិសនី យ៉ាង ធំ នៅ តំបន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  សហព័ន្ធ អគ្គិសនី  ឥណ្ឌូចិន  (UNEDI)  ទទួលខុសត្រូវ គ្រប់ បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទាំងអស់  លើកលែងតែ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ដោយ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី បារាំង - ខែ្មរ  (CFKE) ។
អគ្គិសនី មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩០៦ ។  មុន ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៥៨  ថាមពល អគ្គិសនី  និង ការប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បំភ្លឺ ផ្សេង ៗ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ចំនួន  ០៣  ៖
ឆ្នាំ ១៩៩៣  ( អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣ )  ផ្ទេរ ទៅ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  និង ទទួលខុសត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែកឯ អង្គភាព បម្រើ សេវាកម្ម ថាមពល អគ្គីសនី នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  នៅតែ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  តែ ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា តាមរយៈ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល ។
យោង តាម ក្រឹត្យ លេខ  ៦៦៥ -NS  ចុះ ថៃ្ង ទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៥៨  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ពីរ គឺ  ក្រុមហ៊ុន ទឹក  និង អគ្គិសនី  (CEE)  និង សហព័ន្ធ អគ្គិសនី ឥណ្ឌូចិន  (UNEDI)  បាន បញ្ចូល គា្ន ជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ។
អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧១  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  វិស័យ ថាមពល អគ្គិសនី នៅក្នុង ប្រទេស បាន ឆ្លងកាត់ ព្រឹត្តិការណ៍ ចំនួន ពីរ  ដែល ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ  សង្រ្គាម ស៊ីវិល  ( ពី ឆ្នាំ ១៩៧១ - ១៩៧៥ )  និង មាន ភាពចលាចល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  អំឡុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ( ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ១៩៧៩ ) ។  អំឡុង ពេល នោះ  មធ្យោបាយ នៃ ការផលិត  ការបញ្ជូន  និង ការចែកចាយ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ ជួប ការខ្វះខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ នឹង ត្រូវបាន បំផ្លាញ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  មិន ត្រឹមតែ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង នៅ តំបន់ ដទៃ ៗ ទៀត ផងដែរ ។
នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ( តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  ជស/ រក ត/ ០៣៩៦ / ១០  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៦ )  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ត្រូវ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កំណត់ មួយ របស់ រដ្ឋ  មាន ភារកិច្ច  ផលិត  បញ្ជូន  និង ចែកចាយ ថាមពល អគ្គិសនី ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ជានិតិ  បុគ្គល មាន ស្វ័យ ភាព  ផ្នែក គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន គោលដៅ ពាណិជ្ជកម្ម  មាន សិទ្ធិ  និង ការទទួលខុសត្រូវ កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ។  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ កម្រៃ  និង ការបង់ ខាត  ព្រមទាំង បំណុល ទាំងអស់ ត្រឹម កម្រិត នៃ តម្លៃ ធនធាន របស់ ខ្លួន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  បណ្តា អង្គភាព អគ្គិសនី ខេត្ត  ក៏ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ពី មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត  ឲ្យ មក ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា វិញ ជា បណ្តើរ ៗ  ៖
-  កម្រិត វប្បធម៌  Diplôme  d'Etudes  Primaires  Superieurs  ឆ្នាំ ១៩២១  ( រៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  Collège  Sisowath)
ក្រោយ  មួយ  ប្រកួត  បើក  ឆាក  យប់  មិញ  នេះ  បាន  បញ្ជាក់ យ៉ាង  ច្បាស់  ហើយ  ថា  ហង្ស  ក្រហម  Liverpool  គឺ  ជា  ដៃ  គូ  ប្រជែង  ពាន  ដ៏  គួរ  អោយ  ខ្លាច  សម្រាប់  ម្ចាស់  ជើង  ឯក  រដូវកាល  ចាស់  Manchester  City ។
West  Ham  គឺ  ជា  ជន  រងគ្រោះ  ទី  មួយ  របស់  ក្រុម  ដែល  កាន់  តែ  ខ្លាំង  ក្រោម  ការ  ដឹកនាំ  លោក  Jurgen  Klopp  ប៉ុន្តែ  West  Ham  នឹង  មិន  ក្លាយ  ជា  ជន  រងគ្រោះ  តែ  ឯង  ទេ ។  យុទ្ធនាការ  Prepier  League  នៅ  ទឹក  ដី  Anfield  បាន  ចាប់  ផ្ដើម  ហើយ  ដោយ  មាន  ការ  លើកឡើង  ថា  ពួកគេ  នឹង  ក្លាយ  ជា  ក្រុម  ដែល  មាន  អាទិភាព  និង  សក្ដានុពល  ខ្ពស់  សម្រាប់  បេក្ខភាព  ប្រជែង  ពាន  រដូវកាល  នេះ ។
រដូវកាល  មុន  Mohamed  Salah  និង  Sadio  Mane  សរុប  ស៊ុត  បាន  ៦៤  គ្រាប់  ហើយ  រដូវកាល  នេះ  គ្រាន់  តែ មួយ  ប្រកួត  បើក  ឆាក  ពួក  គេ  រក  បាន  ៣  គ្រាប់  ហើយ ៕
ចុង ខ្ពស់ ចិន រោងចក្រ ប្រកួត ការងូតទឹក  /  ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង បន្ទប់ទឹក ចិន  RV  /  ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង កង ម៉ារីន ចិន បន្ទប់ទឹក
ការប្រកួត ចុង ខ្ពស់ រោងចក្រ គ្រឿង បន្ទប់ទឹក ចិន ការងូតទឹក  /  RV  /  គ្រឿង បន្ទប់ទឹក កង ម៉ារីន  .--  Armati  164  581.000
ចុង ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ងូតទឹក សណ្ឋាគារ  /  ប្រណីត ក្រុមហ៊ុន ផលិត សំណុំ គ្រឿង បន្លាស់ បន្ទប់ទឹក  -  Armati  150.242.080
អ្នក កំពុង ពិនិត្យ ឡើងវិញ :  ការប្រកួត ចុង ខ្ពស់ រោងចក្រ គ្រឿង បន្ទប់ទឹក ចិន ការងូតទឹក  /  RV  /  គ្រឿង បន្ទប់ទឹក កង ម៉ារីន  .--  Armati  164  581.000
Armati  144  242.000  សណ្ឋាគារ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ផ្នែក រឹង ការងូតទឹក ប្រណីត ចិន ផ្នែក រឹង  /  បន្ទប់ទឹក ប្រណីត  supplier--
ការព្យាបាល ពណ៌ បៃតង (Green  Chemotherapy) ៖ គឺជា អាវុធ គីមី បែប ជីវសាស្រ្ដ សម័យ ថ្មី  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
របកគំហើញ នៃ ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក គឺជា ការបោះជំហាន មួយ ដ៏ ធំ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ដ នៃ មនុស្សជាតិ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយនឹង ជំងឺ មហារីក  វា ត្រូវបាន គេ ផ្សំ ឡើង តាមរយៈ គីមី សាស្រ្ដ ដើម្បី ធ្វើ ការសំលាប់ កោសិកា មហារីក  បង្អាក់ នូវ សកម្មភាព របស់ កោសិកា មហារីក ក្នុង ការរីកលូត  និង  វិវត្ដន៍  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ វា គឺជា វិធី មួយ ដែល គេ ពេញនិយម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សំរាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ប៉ុន្ដែ ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  វា បណ្ដាលអោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ ចុះខ្សោយ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ជាលិកា ធម្មតា ផងដែរ ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ធ្វើ ការកែសំរួល នូវ វិធី ព្យាបាល ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ ផលប៉ះពាល់  និង  លើក កំពស់ នូវ ប្រសិទ្ធិភាព របស់ វា ។  តាមរយៈ នេះ ធ្វើអោយ វា ក្លាយទៅជា អាវុធ គីមី បែប ជីវសាស្រ្ដ សម័យ ថ្មី ក្នុង ការសំលាប់ កោសិកា មហារីក  ដែល គេ ប្រសិទ្ធិ នាម អោយ ថា ” ការព្យាបាល ពណ៌ បៃតង ”(Green  Chemotherapy) ។
1. ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក តែ ឯកឯង  និង ការគួបផ្សំ ជាមួយ វិធី ដទៃ ទៀត៖ គេ អាច ប្រើប្រាស់ នូវ ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក តែ ឯកឯង  ប៉ុន្ដែ ជាទូទៅ ដើម្បី បង្កើន នូវ ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការព្យាបាល គេ តែងតែ ធ្វើ ការគួបផ្សំ ជាមួយ វិធី ដទៃ ទៀត  ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺ វា អាច សំលាប់ កោសិកា មហារីក បាន កាន់តែ ច្រើន  និង ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ នូវ ការស៊ាំ ជាមួយ ថ្នាំ បាន ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ថ្នាំ ប្រឆាំង ជំងឺ មហារីក មាន ប្រហែលជា ជាង 100 ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ។  ដោយ បែងចែក តាម ការធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ការសំលាប់ កោសិកា មហារីក ផ្សេង ៗ គ្នា  វា ត្រូវបាន គេ ចែកជា៖ ពពួក អាល់គីល (Alkylating  Agents)  ពពួក រាំង ខ្ទប់ ទៅនឹង មេតាបូលីស  របស់ កោសិកា (Antimetabolites)  ពពួក អង់ទីប៊ីយ៉ូទីក (Antitumor  Antibiotics)  ពពួក អ័រម៉ូន (Hormones)  ពពួក ធ្វើ សកម្មភាព ទៅ លើ កោសិកា ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ (Immune  Agents)  ពពួក ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក ដែល មាន ប្រភព មកពី រុក្ខជាតិ ។ល ។
គេ នឹង ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ម៉ូលេគុល របស់ កោសិកា មហារីក  ប្រៀប ដូច ទៅនឹង ការដាក់ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ចំទីតាំង បាន យ៉ាង សុក្រិត អញ្ចឹង  តាមរយៈ ការកាត់ផ្ដាត់ នូវ EGFR(Epidemal  Growth  Factor  Receptor) របស់ កោសិកា មហារីក  ឈាន ទៅ សំលាប់ កោសិកា មហារីក ។វិធី នេះ មិន ប៉ះពាល់ ឬ ប៉ះពាល់ តិចតួច បំផុត ដល់ កោសិកា ធម្មតា ។
2. មធ្យោបាយ នៃ ការសំរូប ចូល ទៅក្នុង សរសៃ ឈាម៖ មាន ការផឹក  ការលាប លើ ស្បែក  ការចាក់ ថ្នាំ  ( ចាក់ តាម សរសៃ ឈាម  សាច់ដុំ  ក្រោម ស្បែក  ចាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ស្រោម សួត ។ល ។ )
ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការបំរែ បំរួល នៅក្នុង រាង្គកាយ របស់ យើង ទៅ តាម ថេរវេលា  គេ នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស នូវ ខណៈពេល ដែល កោសិកា មហារីក ងាយ ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល របស់ ថ្នាំ  រីឯ កោសិកា ធម្មតា ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព សំរាក  និង ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល ថ្នាំ តិច តូច បំផុត ។  ដោយ គ្រាន់តែ គេ ចាក់បញ្ចូល បរិមាណ ថ្នាំ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ គឺ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធិភាព គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ចំនែក ឯ ផលប៉ះពាល់ របស់ ថ្នាំ ក៏ បាន កាត់បន្ថយ អស់ មួយចំនួន ដែរ ដោយសារ បរិមាណ ថ្នាំ មាន កំរិត ទាប ។
3. ការព្យាបាល ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក តាមរយៈ ការចាក់បញ្ចូល តាម សរសៃ ឈាម ណាមួយ  ទៅ លើ ទីតាំង ជាក់លាក់ ណាមួយ
គេ នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស នូវ សរសៃ ឈាម ដែល ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ ឈាម ដល់ ដុំ មហារីក  រួច គេ នឹង ចាក់បញ្ចូល ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក តាម សរសៃ នេះ  ការធ្វើ ដូច្នេះ ធ្វើអោយ ថ្នាំ មាន កំហាប់ ខ្ពស់ នៅ ទីតាំង ដុំ មហារីក  ប្រសិទ្ធិភាព កើនឡើង ជា ទ្វេ  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការសំលាប់ កោសិកា មហារីក  រីឯ ផលប៉ះពាល់ របស់ វា ក៏ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ អស់ មួយចំនួន ធំ ដែរ ។ ដោយ គេ គ្រាន់តែ ដាក់ បំពង់ ទុយ យោឆ្មារ ល្អិត សំលាប់ បញ្ជូន ថ្នាំ ទៅ ទីតាំង ដុំ មហារីក នៅក្រោម ស្បែក តែម្ដង ប៉ុណ្ណោះ  លើក ក្រោយ ៗ ទៀត គេ គ្រាន់តែ ចាក់បញ្ចូល ថ្នាំ តាម បំពង់ នេះ ជា ការស្រេច ។
ការចាក់បញ្ចូល ថ្នាំ តាម សរសៃ ឈាម ណាមួយ ទៅ លើ ទីតាំង ជាក់លាក់ ណាមួយ (Intravascular  Infusion)+ ការចាក់បញ្ចូល ថ្នាំ ទៅក្នុង ប្រអប់ ទ្រូង  ពោះ  ជាមួយនឹង ឥទ្ធិពល នៃ ថាមពល កំដៅ (Intrathoracic/peritoneal  Chemohyperthermia)  ធ្វើអោយ ថ្នាំ នៅ ទីតាំង មហារីក មាន កំហាប់ ខ្ពស់  និង ធ្វើ សកម្មភាព ទៅ លើ កោសិកា មហារីក បាន រយៈពេល យូរ ជាង ធម្មតា  ដូច្នេះ ប្រសិទ្ធិភាព របស់ វា ក៏ ទទួលបាន គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ផងដែរ ។
សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុង  បូរិត  ( រាជ )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រី ស្នំ  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ( ផឹក ស្រា ជាប្រចាំ ) ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់  ឈ្មោះ  ជឿន  មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  គាត់ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុង ផឹក ស្រា បន្ទាប់មក ក៏ ដើរ ចេញ បាត់ ទៅ មិន ដឹង ទៅ ទីណា  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ លង់ទឹក ស្លាប់ ក្នុង ស្ទឹង តាហោ  រួច ក្រុមគ្រួសារ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច  ហើយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង គ្រូពេទ្យ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការពិនិត្យ ទៅលើ សាកសព ឃើញ ថា សព មាន សភាព ហើម ស្អុយ រលួយ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  ដោយ ពុំ មាន ស្នាក ស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ក្រោយពេល ពិនិត្យ រួច បាន ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  លង់ទឹក ស្លាប់  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅ ចំណុច ក្នុង ស្ទឹង តាហោ  ដី ភូមិ ប្រជុំ  អង្គ  ឃុំ ជើង កើប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
Central  Jersey  Surgical  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (732)  460-2777
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ចំនួន ១៤៤២ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ ដែរ  ផលិតផល ទាំងនោះ អាច បើក ការផលិត បាន រហូតដល់  ៥ ភាគរយ  ទៅ  ១០០ ភាគរយ  ។  យោង តាម សេចក្តី ទំនាក់ទំនង របស់ ឥណ្ឌា ទៅ  WTO  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា សម្រាប់ ការដោះដូរ ទំនិញ នៃ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការព្យួរ សម្បទាន ឬ កាតព្វកិច្ច ដទៃ ទៀត ដែល ស្មើរ នឹង ចំនួន នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ វិធានការ ដែល ដាក់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ” ។  សរុប សេចក្តី មក  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ស្នើសុំ ទៅ  WTO  ស្តីពិការ បង្កើន ភារកិច្ចការងារ រហូតដល់ ១០០ ភាគរយ ទៅ លើ ផលិផល ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ កំណើន ការនាំចូល ផលិត ផ្សេង ៗ ដូចជា ដែក  និង អាលុយមីញ៉ូម ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ផងដែរ ៕
ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ប្រាប់ ទៅ  World  Trade  Organization  (WTO)  ថា ខ្លួន ស្នើ បង្កើន ភារកិច្ច រហូតដល់  ១០០ ភាគរយ  លើ  ២០  ផលិតផល ដូចជា ផ្លែ អាល់ម៉ុន  ផ្លែ ប៉ោម និង គ្រឿង បន្លាស់ ម៉ូតូ គ្រប់ ប្រភេទ ជាក់លាក់ ដែល បាន នាំចូល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ចាប់ពី ខែ ក្រោយ  ប្រសិនបើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មិន វិលត្រឡប់ មកវិញ នូវ ការ យក ពន្ធ នាំចូល ខ្ពស់ លើ វត្ថុ ធ្វើ ពី ដែក និង អាលុយមីញ៉ូម ។
គ្រឿង សម្ភារៈ  Hamster  សម្ភារ ឧបទេស  Hamster  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជញ្ជាំង ខាងក្រៅ  DIY  Pipel  -  shoppingdirect1.com  -  SD24
ទំព័រ ដើម  >  គ្រឿង តុបតែង សម្ភោធ សម្ភារៈ ប្រើ បាស្ទិក ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  1  ទ្រុង ខាងក្រៅ គ្រឿង បំពង់ បង្ហូរ ទឹក បំពង់ បង្ហូរ ទឹក បំពង់ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ឧបករណ៍ បំពង់ បូម ទឹក
គ្រឿង តុបតែង សម្ភោធ សម្ភារៈ ប្រើ បាស្ទិក ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  1  ទ្រុង ខាងក្រៅ គ្រឿង បំពង់ បង្ហូរ ទឹក បំពង់ បង្ហូរ ទឹក បំពង់ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ឧបករណ៍ បំពង់ បូម ទឹក
ថ្លា  -  €  24,50  អឺរ៉ូ  ក្រហម ភ្លឺ  -  €  24,50  អឺរ៉ូ  ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  -  €  24,50  អឺរ៉ូ  ពណ៌ ខៀវ ស្រាល  -  €  24,50  អឺរ៉ូ  ពណ៌ ចម្រុះ  -  €  24,50  អឺរ៉ូ
យើង មាន ឥត ឈប់ឈរ បន្ថែម ថ្មី ក្ខណៈ ពិសេស របស់ យើង គេហទំព័រ ។  ច្រើន នៃ ការច្នៃប្រឌិត មក ដោយ ផ្ទាល់ ពី សមាជិក នៃ បណ្តាញ ជជែក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រួមចំណែក របស់ អ្នក គំ,  យើង ចង់ ឮ ពួកគេ !  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ ,  សរសេរ អាមេរិក សារ មួយ តាមរយៈ ការទំនាក់ទំនង ទម្រង់ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ដោយសារតែ ស្នេហ៍ ខក បំណង ខំ តាម ស្រឡាញ់ ស្ត្រី មេម៉ាយ ជាច្រើន ឆ្នាំ ទីបំផុត នាង ចូល រោង ការ ជាមួយ  ប្រុស ផ្សេង ធ្វើឲ្យ យុវជន ម្នាក់ គិត ខ្លី សម្រេច  ចិត្ត ចង ក បញ្ចប់ ជីវិត បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ១  រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងកើត នាគ ហា  ស្ថិត  ក្នុង ក្រុម ទី ៦  ភូមិ អូរ  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំ  ព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រស់  ស្មី  អាយុ ២៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង តុ ទូ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ  កើត ហេតុ  ។
បើ តាម ស្រ្តី ឈ្មោះ  ប៉ុត  ញុំ  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជា ម្តាយ បង្កើត ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក កូនប្រុស របស់ គាត់ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ គាត់ ក៏ ធ្លាប់ យក កូន ទៅ  ដាក់ មណ្ឌល កែប្រែ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ៤ ខែ ដែរ ។  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  គាត់ បាន  យក កូន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ដោយ រស់ នៅ ជាធម្មតា មិន ដែល ទាស់ ពាក្យសម្តី អ្វី ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ កូន គាត់ ធ្លាប់ ស្រឡាញ់ ស្ត្រី មេម៉ាយ  ម្នាក់  តែ ស្ត្រី នោះ គេ រៀបការ ប្តី ចោល  ហើយ នាង ថែមទាំង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា កាត់ តាម មុខ ផ្ទះ របស់ គាត់ រាល់ ថ្ងៃ ធ្វើឲ្យ កូន គាត់ ឈឺចិត្ត  យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ប្រហែល ១០ ថ្ងៃ កូនប្រុស គាត់ បាន  សរសេរ ផុស ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា  « កូន លា ម៉ែ  រហូត ហើយ » ។  ពេល នោះ គាត់ ក៏ សួរនាំ តែ  កូន ឆ្លើយ ថា  មិន បាន សរសេរ ទេ ។  ក្រោយមក កូនប្រុស ក៏ ចេះតែ សម្ងំ នៅក្នុង ផ្ទះ ចេញ តែ ពេល ហូប បាយ ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា កូន គាត់ សរសេរ ផុស ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ពាក្យ ចុងក្រោយ ថា  « រស់ ឲ្យ គេ ពិបាក  រស់  ធ្វើអី្វ ?» ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច ដោយ ឆ្ងល់  មិន ឃើញ កូន ចេញមក ហូប បាយ ដូច សព្វ ដង គាត់ ក៏ អើត មើល តាម បង្អួច ផ្ទះ  និង ក្នុង បន្ទប់ ដេក តែ រក មិន ឃើញ ក៏ ទៅ អើត មើល តាម ទ្វារ ក្រោយ  ស្រាប់តែ ឃើញ កូនប្រុស  ចងក នឹង ធ្នឹម ផ្ទះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ៖  តម្លៃ ប្រេង បាន ធ្លាក់ចុះ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ព្រោះតែ ការផ្គត់ផ្គង់ កើនឡើង ពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង រុស្ស៊ី  ខណៈ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច នៅ អាស៊ី អន់ថយ  ដោយសារ ភាពតានតឹង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ អាមេរិក  ។
លោក  Gene  McGillian  អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ ក្នុង  Tradition  Energy  នៅ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  ៖ «  មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា យ៉ាង ខ្លាំង លើ ប្រេង  ដែល នឹង បន្ថែម ការផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ទីផ្សារ  »  ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ នៅលើ  Twitter  របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ព្រះរាជា  Salman  bin  Abdulaziz  Al  Suad  របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន យល់ព្រម ថា  នឹង បង្កើន ផលិតកម្ម ប្រេង ដល់ ទៅ ២ លាន ធុង  ប៉ុន្តែ  White  House  បាន បដិសេធ នឹង ចំនួន នេះ  ។
តាម ការស្ទង់ មតិ មួយ ថា  ទិន្នផល ប្រេង របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន កើនឡើង ប្រមាណ ៧០ ម៉ឺន ធុង ក្នុង ១ ថ្ងៃ តាំងពី ខែឧសភា  ( ជិត ស្មើ ចំនួន ប្រេង ១០,៧២ លាន ធុង ក្នុង ១ ថ្ងៃ )  ដែល បូម បាន កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ផលិតកម្ម ប្រេង របស់ អង្គការ ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង  (OPEC)  ក៏ បាន កើនឡើង ប្រមាណ ៣២ ម៉ឺន ធុង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ផងដែរ  កាលពី ខែមិថុនា  ។  នេះ បើ យោង តាម ការស្ទង់ មតិ របស់  Reuters  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ។
ក្រសួង ថាមពល បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ទិន្នផល ប្រេង រុស្ស៊ី  ក៏ បាន កើនឡើង ពី ១០,៩៧ លាន ធុង ក្នុង ១ ថ្ងៃ កាលពី ខែឧសភា  មក ស្មើនឹង ១១,០៦ លាន ធុង ក្នុង ១ ថ្ងៃ កាលពី ខែមិថុនា  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ទិន្នផល ប្រេង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កើនឡើង ៣០ %  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក នេះ  មក ស្មើនឹង ១០,៩ លាន ធុង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  មាន ន័យ ថា  ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង ធំ ៗ ទាំង ៣  កំពុងតែ ផលិត ប្រេង ប្រមាណ ១១ លាន ធុង ក្នុង ១ ថ្ងៃ រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ បាន ១ ភាគ ៣  នៃ តម្រូវការ ប្រេង ពិភពលោក  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  និង ប្រទេស ធំ ៗ ដូចជា  ប្រទេស ចិន  សហភាព អឺរ៉ុប  ឥណ្ឌា  និង កាណាដា  គឺ កំពុងតែ ប៉ះពាល់ ដល់ តម្រូវការ ប្រេង  ។
ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រាយការណ៍ ថា  ការកុម្មង់ សម្រាប់ នាំចេញ ក្នុង ខែមិថុនា  បាន ធ្លាក់ចុះ  ខណៈ មាន ជម្លោះ ជាមួយ អាមេរិក  ។  បើ ទោះជា មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ពី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង រុស្ស៊ី ក្តី  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ ប្រេង បន្ត តានតឹង  ព្រោះតែ ភាពរអាក់រអួល ក្នុង ប្រទេស កាណាដា ,  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  និង លីប៊ី  ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ក៏ ចូលរួម រឹតបន្តឹង ទីផ្សារ ប្រេង ផងដែរ  ។  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក  លោក ត្រាំ  បាន គំរាម ថា  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ទៀតផង  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សារធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ...  អានត ...  »
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន អាជីវករ លក់ ខោអាវ កីឡា ១ នាក់ ឈ្មោះ  ...  អានត ...  »
កំពត  ៖  ពលរដ្ឋ ទូទាំង ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ពិសេស អតិថិជន ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទឹក ក្រុមហ៊ុន ទឹក ស្អាត ...  អានត ...  »
កំពត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច កំពុង ឆ្ងល់ ថា  ហេតុអី្វ បាន ជា រដ្ឋបាល ស្រុក មិន ទាន់ ហ៊ាន ចាត់ការ បុគ្គល រំលោភ ដី រដ្ឋ ...  អានត ...  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ថៃ បាន រាយការណ៍ ថា ...  អានត ...  »
សំណង់ អនាធិបតេយ្យ ពីរ ល្វែង កំពុង សង់ យ៉ាង រឹងមាំ រំលោភ ចូល ព្រែក កំពង់ កណ្តាល រក ម្ចាស់ មិន ទាន់ ឃើញ
ឯកឧត្តម  គុណ  ញឹម  ជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឱ្យដឹង ពី ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ដោយ គ្មាន ការស៊ើបអង្កេត ផ្គើន នឹង បទបញ្ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល …!
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  គុណ  ញឹម  ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង  រដ្ឋាករ ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឱ្យដឹង ថា ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ...  អានត ...  »
កំពត  ៖  គេ ឃើញ សំណង់ អនាធិបតេយ្យ សង់ រំលោភ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក ព្រែក  កំពង់កណ្តាល ដែល តភ្ជាប់ មក ព្រែក កំពង់បាយ ...  អានត ...  »
បែកធ្លាយ ហើយ លោក  ឈួន  សុភាព  មេ គយ ចល័ត ប្រចាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ០៥  ត្រូវបាន លាត្រដាង ជាសាធារណ: ហើយ ប្រើ អំណាច ជា ប្រពន្ឌ័ អំពើល ពុករលួយ
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  តាម ចាប់ខ្លួន ឃាតករ  វាយ សម្លាប់ មនុស្ស និង ត្បូង ចប  ដល់ ខេត្ត កំពុង ធំ
November  18,  2818  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពង់ចាម
ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ៦  នាក់
កំពង់ចាម  ៖  យុវជន  ៦  នាក់  ដែល សង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ...  អានត ...  »
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  សមត្ថកិច្ច យើង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ស្រុក បារាយណ៍ ...  អានត ...  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កោះ សូទិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ( ពេល ចៅ ជនរងគ្រោះ មកពី សាលារៀន )...  អានត ...  »
កំពង់ចាម  ៖  ថ្ងៃទី ៣  មករា  ២០១៧  កងរាជអាវុធហត្ថ កំពង់ចាម  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ជួញដូរ គ្រឿង ញឿន ...  អានត ...  »
សប្បាយ ក្លាយជា ទុក្ខ នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន !  នាំគ្នា ទៅ លេង ទឹក នៅ  តំបន់ ឆ្នេរ កោះ ប៉ែន  លង់ ស្លាប់ កូនស្រី ម្នាក់
ជន បង្ហោះ វីដេអូ ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ កុមារ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់ នោះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ
ឈើ ប្រណីត មេ ឈ្មួញ  សាយ  ម៉េង ឡាយ  ពេញ ឃ្លាំង នៅ ឃុំ អូរ ស្វាយ  គ្មាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  សង្ស័យ ថា ត្រួវ ថ្នាំ ដណ្តំ ហើយ មើលទៅ  !
កំពង់ចាម  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  មករា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៣  នាទី ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ កែង ចំការ កៅស៊ូ ...  អានត ...  »
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត កំពង់ចាម ឱ្យដឹង ថា  មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ប្រណីត ដុះ ស្លែ ម្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រើង ...  អានត ...  »
[starttext]  តើ ព្រះសង្ឃ មាន តួនាទី អប់រំ មន្ត្រីរាជការ ដែរ ឬ ទេ ?  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  Ven.  San  Sochea  [endtext]

<span  style="color:  #000000;"> បច្ចេកវិទ្យា៖  បន្ទាប់ពី ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយ ពានរង្វាន់  80  ដែល ក្នុង នោះ  Samsung  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជា  “ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ បំផុត ”  ក្នុង ពិព័រណ៌ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក  CES  2015  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ជាមួយ បច្ចេកវិជ្ជា កាន់តែ ឆ្លាតវៃ ជាច្រើន ដើម្បី ពង្រឹង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង នោះ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Samsung  ក៏ ជា ផលិតផល គេហដ្ឋាន នាំមុខ គេ ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ជាមួយ ភាពល្បីល្បាញ  និង ជឿ ទុកចិត្ត លើ គុណភាព ជាមួយ សេវា ធានា រហូតដល់ទៅ  10  ឆ្នាំ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ភាពជោគជ័យ លើ ការណែនាំ  និង ដាក់ លក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  រួម ជាមួយនឹង ការរចនា ម៉ូដ រាង ត្រី កោណ ដំបូង បំផុត  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ បច្ចេកវិជ្ជា ចុងក្រោយ ដោយ ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី តិច  និង  Single  User  Mode  ដែល អាច សម្របសម្រួល ថាមពល ទៅតាម ចំនួន មនុស្ស ក្នុង បន្ទប់  ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ស៊ើរ៉េ សីតុណ្ហភាព នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក បាន ផងដែរ ។ </span><span  style="font-size:  12px;"> </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដើម្បី បន្ត ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការបម្រើ គ្រួសារ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ប្រសើរ សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ ដែល ចូលមកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ធ្វើ ការណែនាំ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រាង ត្រីកោន ស៊េរី ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ការវិវឌ្ឍន៍ ជាមួយ  បច្ចេកវិជ្ជា កាន់តែ ឆ្លាង វៃ  រួមផ្សំ ជាមួយ ការរចនា រូបរាង កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ដើម្បី បញ្ចេញ ខ្យល់ កាន់តែ ត្រជាក់  និង បង្កើន ចរន្ត ខ្យល់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើ ការផ្ចង់ ស្មារតី លើ ការងារ បាន កាន់តែ ខ្ពស់ ជាមួយ បច្ចេកវិជ្ជា ស្ងាត់ គ្មាន សម្លេង របស់  Silence  Technology ។  ហើយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ លេចធ្លោ របស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រាង កោណ ថ្មី នេះ  មាន ដូចជា  ការបញ្ជា តាមរយៈ  Smart  Wi-Fi  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ កម្ចាត់ មេរោគ  Virus  Doctor  &  Easy  Filter  និង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  បង្កើន ការសន្សំ សំចៃ ខ្ពស់  និង មុខងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រាង ត្រី កោណ ថ្មី នេះ  យើង សង្ឃឹម ថា វា នឹង ក្លាយជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែល ឆ្លាតវៃ  និង លក់ ដាច់ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាមរយៈ សម្តី របស់ លោក  វ៉ាន់  វណ្ណះ  ម្ចាស់ ហាង លក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ចាប់ តំាង ពី ប្រកបរប រ  រកស៊ី លក់ សម្ភាះ អេឡិចត្រូនិក នេះ មក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រាង ត្រី កោណ  Samsung  គឺជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែល លក់ ដាច់  ជាង គេ បំផុត ។  ហើយ អតិថិជន ភាគ ច្រើន ពេញចិត្ត នឹង រូបរាង របស់ វា ជាមួយ បច្ចេកវិជ្ជា ឆ្លាតវៃ លើ ការសន្សំ សំចៃ  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ ផាសុកភាព ខ្ពស់  និង ភាពងាយស្រួល ដូចជា អាច ត្រួតពិនិត្យ  និង បញ្ជា តាម ទូរស័ព្ទ បាន ផងដែរ ។  ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រាង ត្រី កោណ  Samsung  Triangle  2015  ដែល នឹង ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ ខាងមុខ នេះ ទំនើប យ៉ាងណា ?”</span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/11/2-11-2015-12-07-43-pm-11-02-2015--12-15-00.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/11/2-11-2015-12-07-43-pm-11-02-2015--12-15-00.png"  alt=""  /></a>
</span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/11/2-11-2015-12-07-26-pm-11-02-2015--12-14-19.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/11/2-11-2015-12-07-26-pm-11-02-2015--12-14-19.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><strong><span  style="text-decoration:  underline;"> អំពី ក្រុមហ៊ុន </span></strong><strong><span  style="text-decoration:  underline;">  Samsung  Electronics  co.,  Ltd</span></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> គឺជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ លើ ពិភពលោក ផ្នែក បច្ចេកវិជ្ជា ដោយ ផ្តល់ លទ្ធភាព ថ្មី ៗ ជូន មនុស្ស គ្រប់ រូប គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  តាមរយៈ ការបង្កើត ថ្មី  និង របកគំហើញ ឥត ឈប់ឈរ  យើង កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ ពិភព  ទូរទស្សន៍  ស្មាតហ្វូន  កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  កុំព្យូទ័រ លើ តុ  ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ឧបករណ៍ ផ្ទះបាយ  ម៉ាស៊ីន ថត ចម្លង  ប្រព័ន្ធ ⁣  LTE  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ  ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ប្រើ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  និង ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ ប្រើ ប្រព័ន្ធ   LED ។  យើង  មាន បុគ្គលិក ចំនួន  286.000  នាក់  នៅ ទូទំាង  80  ប្រទេស  ដោយ មាន បរិមាណ លក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ចំនួន  216.7  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម មើល គេហទំព័រ  www.samsung.com ។ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;">
</span>
គួរ បញ្ជាក់ ថា បើ តាម អាជ្ញាធរ នៃ ខេត្ត  Tochigi  សិស្ស ប្រមាណ ៥០ នាក់  មកពី វិទ្យាល័យ ចំនួន ០៧  បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត នៅឯ តំបន់ ភ្នំ  ដែល មាន ហេតុការណ៍ រអិល បាក់ ផ្ទាំង ទឹកកក  ចំ ពេល ដែល ព្រិល បាន ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត នោះ ៕
អន្តរជាតិ  ៖  អាជ្ញាធរ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន បាន រាយការណ៍ ថា  សិស្ស វិទ្យាល័យ ០៦ នាក់  ត្រូវបាន គេ ព្រួយបារម្ភ ថា  អាចនឹង បាត់បង់ជីវិត បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវ ផ្ទាំង ទឹកកក បាក់ សង្កត់  នៅ អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅ តំបន់ ភ្នំ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៃ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង តូក្យូ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អាជ្ញាធរ តំបន់  និង ប៉ូលិស ជប៉ុន បាន អះអាង ថា  គ្រោះថ្នាក់ រអិល បាក់ ផ្ទំាង ទឹកកក  បាន វាយប្រហារ ទំាង ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃចន្ទ នេះ  នៅឯ តំបន់ ភ្នំ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Nasu  នៃ ខេត្ត  Tochigi  ស្ថិត នៅ ចំងាយ  ១២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង តូក្យូ ។  ដោយឡែក បើ តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  NHK  សិស្ស វិទ្យាល័យ ០៦ នាក់ ទំនងជា អាច ស្លាប់  ខណៈ សិស្ស ០៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  រីឯ គ្រូបង្រៀន ០៣ នាក់ ដែល បាន ដឹកនាំ ដំណើរកម្សាន្ត  ក៏ មិន ទាន់ អាច ទំនាក់ទំនង បាន នៅឡើយ ដែរ ។
អភិបាល សែន សុខ  ពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ លូ នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  មុននឹង ដំណើរការ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការរំដោះ ទឹក  កុំ ឲ្យ លិចលង់ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  -  សំឡេង ទីក្រុង !
អភិបាល សែន សុខ  ពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ លូ នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  មុននឹង ដំណើរការ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការរំដោះ ទឹក  កុំ ឲ្យ លិចលង់ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង មន្ត្រី ជំនាញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ សិក្សា លើ គម្រោង  ក្នុង ការរៀបចំ ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ឡើងវិញ  មាន ប្រវែង ៣៦០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ។
ការចុះសិក្សា នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម បណ្តាលឲ្យ ស្ទះ ទឹក ហូរ  ហើយ បើ ទោះជា ពុំ ទាន់ មាន សំណើ របស់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ដោយ ។
លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  បាន ចុះ ពិនិត្យ ភ្លាម ៗ នៅ ទីតាំង គម្រោង ដាក់ លូ  បណ្តោយ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ  ចំណុច ខាងត្បូង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងកើត  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  នឹង បន្ត ចាត់ មន្រ្តី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ សិក្សា គម្រោង បន្ថែម  ក្នុង ការរៀបចំ ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ឡើងវិញ  មាន ប្រវែង  ៣៦០ ម៉ែត្រ  ទំហំ មុខ កាត់ ០.៨០ ម៉ែត្រ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង  ដំណើរការ បើក ការដ្ឋាន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល រំដោះ ទឹក ឲ្យ ហូរ បាន ឆាប់ ទាន់  ពេលវេលា កុំ ឲ្យ ស្ទះ ទឹក  នាំ លិចលង់ លំនៅដ្ឋាន របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន ដឹក ដៃ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ឡើង ផ្ទះសំណាក់ និង រួមភេទ បាន សម្រេច ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ លើក ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ក្មេងស្រី នោះ ប្ដឹង ថា បាន លួងលោម កូនស្រី គាត់ យក ទៅ រំលោភ  ទើប ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចោម ចៅ ៣  ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន នាំយក ទៅ សាកសួរ តែម្ដង ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  លីន ណា អង្គរ  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លុះ រហូតមក ថ្ងៃទី ៦ នេះ  ទើប បែកការណ៍ ។
បុរស ជាប់ចោទ ខាងលើ នោះ ឈ្មោះ  អឿន  រតនា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ក្រូច  ឃុំ អង្គរាជ្យ  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣ ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស នេះ មាន ប្រពន្ធ ដែល ទើប សម្រាល កូន បាន កន្លះ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ត្រូវបាន ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេងស្រី ខាងលើ ប្ដឹង ចោទប្រកាន់ ថា  បាន លួងលោម កូនស្រី របស់ គាត់ ទៅ រំលោភ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន ទាមទារ សំណង ព្រហ្មចារីយ៍ ចំនួន ៧ ពាន់ ដុល្លារ ថែម ទៀត ផង  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ត្រឹម នោះ ។ ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ គ្មាន លទ្ធភាព ឡើយ ដោយ សុំ សង ត្រឹមតែ ៣០០ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទើប មិន ត្រូវ គ្នា ។
ជនសង្ស័យ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន បាន លួងលោម នាង ទេ  គឺ ខ្លួន និង នាង បាន ស្រឡាញ់ គ្នា  ហើយ ធ្លាប់ បាន ចូល ដេក រួមរ័ក្ស គ្នា នៅ ផ្ទះសំណាក់ ច្រើន ដង មក ហើយ ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គ្រាន់តែ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ លីន ណា អង្គរ ចំនួន ៣ លើ រួច មកហើយ  និង ក្នុង ១ លើក ៗ បាន សម្រេច ២ ដង  ហើយ មិន ដែល បង្ខិតបង្ខំ ឡើយ  ក្រៅពី ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ ក៏ បាន ចូល ដេក នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ មួយ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ  ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា នាង ប្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ ថា ខ្លួន បង្ខំ និង លួងលោម បែប នេះ ទៅ វិញ ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន បុរស  ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  នៅ ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ដោយ សង្ស័យ ថា  ជា អ្នកគំរាម សម្លាប់ ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ កិច្ចការ ព្រំដែន នៅ  រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា លោក  សុខ  ទូច  តាម ហ្វេសប៊ុក ។
គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ចុះផ្សាយ ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ  ផង់  សីហា  វ័យ ២៧ ឆ្នាំ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ព្រៃ កន្ទ្រង់  ឃុំ ស្តៅ កោង  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច  អះអាង ថា  ជនសង្ស័យ  ផង់  សីហា  នេះ  បាន សារភាព ថា  រូបភាព គំរាម សម្លាប់  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ព្រំដែន នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  លោក  សុខ  ទូច  ដែល បាន បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក  គឺ គេ ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ។
ជនសង្ស័យ នេះ  ជាពលករ ចំណាកស្រុក ធ្វើការ និង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ដោយ « ខុស ច្បាប់ » ។ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ  ពេល គេ ឆ្លង ដែន ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ក្រោយ អាជ្ញាធរ ថៃ  បណ្តេញ គេ ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៥  លោក  សុខ  ទូច  បាន អះអាង ថា មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន ផ្ញើ សារ គំរាម សម្លាប់ លោក ទាំង  លើ បណ្តាញ សង្គម និង តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  អះអាង ថា  ក្នុង សារ គំរាម សម្លាប់ នោះ  ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន ចោទ លោក ថា  ជា ជនក្បត់ ជាតិ លក់ ដី ឲ្យ វៀតណាម ។
ចំណែក អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្រៃ្តយ៍ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  លោកស្រី  កុយ  ពិសី  ក៏ បាន អះអាង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  លោកស្រី ក៏ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  គំរាម និង ជេរ ប្រមាថ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផងដែរ  ពី ករណី នេះ លោកស្រី  ចោទ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដើរ និយាយ កុហក រឿង ព្រំដែន ៕
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  28  ខែមិថុនា  2018
ឃ្លីប នៃ កាមេរ៉ា សន្តិសុខ ដង ផ្លូវ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ខណៈពេល ស្លុត រន្ធត់ បំផុត មួយ  ដែល អ្នក បើក ម៉ូតូ ម្នាក់  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ពីក្រោយ គាត់  បាន ហោះ ចេញពី ម៉ូតូ ឡើង លើ អាកាស យ៉ាង សាហាវ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ១ គ្រឿង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ប្រសព្វ មួយ  ។
ជឿ  ឬ មិន ជឿ !?  « ព្រលឹង » ដើរ ចេញពី សព ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើក ម៉ូតូ បុក នឹង រថយន្ត ឆ្លង ផ្លូវ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ រថយន្ត ១ បាំង កន្លះ ១ គ្រឿង  បាន កំពុង ឈប់ រង់ចាំ ភ្លើង ខៀវ  និង បន្ទាប់មក  ក៏ បាន បើក ឆ្លងកាត់  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ជិត ឆ្លង ផុត ផ្លូវ ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់  បាន បើក លឿន ដូច ហោះ  ដោយ ហាក់ដូចជា ពុំ ឃើញ រថយន្ត កំពុង ចលនា យឺត ៗ នៅ ខាងមុខ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ព្រលះ ផ្នែក ខាងមុខ រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ ពួកគេ ទាំង ពីរ ផ្លោង ហោះ  ទៅ បោក ផ្ទប់ នឹង បង្គោល ភ្លើង  ធ្លាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
ប៉ុន្តែ  អ្វី ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង គ្រប់ គ្នា ពុំ នឹកស្មាន នោះ  គឺ បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ដ៏ សែន រន្ធត់ បាន កើតឡើង ភ្លាម ៗ  នៅក្នុង ឃ្លីប បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ខណៈពេល ដែល  « ព្រលឹង »  នៃ សព ស្ត្រី ម្នាក់  ងើប ដើរ ចេញ  និង ឈរ ឆ្ងក់ តែម្តង  ស្រប ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ម្នាក់  បាន រត់ ស្លេស្លា ទៅ ក្បែរ វា  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  Banjongrat  នៅ មាន ជីវិត  ប៉ុន្តែ  បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង នៅ ខាងក្រៅ ជំរុំ  Phibun  Songkram  ក្រុង  Lopburi  ប្រទេស ថៃ  ៕  ចន្ទី
បាត់ដំបង  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់  ដែល ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  រួច សម្លាប់  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៨ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ អូរ បន្ទាត់ មាស  ក្រុម ទី ២៩  ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ុន  សុវណ្ណ  អធិការ នគរបាល ស្រុក សង្កែ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ប្រទះឃើញ  សាកសព ស្ត្រី រង  គ្រោះ  ស្លាប់ ក្នុង រូបភាព អាក្រាត កាយ  ( អត់ ខោ  មាន អាវ )  ជនរង ឝ្រោះ ឈ្មោះ  ឆន  សឿត  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  រួច សម្លាប់ ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក អណ្ដូង  ។
ករណី នេះ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត  និង កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សង្កែ  កំពុង ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក មុខ ជនល្មើស  ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត
November  18,  1471  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត
ពិធី នេះ បាន រៀបចំឡើង ក្នុង សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កំពត  និង ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ  ពីសំណាក់ អស់ លោក ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង មន្ទីរ  អង្គភាព នានា ទូទាំង ខេត្ត  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ អង្គភាព  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត កំពត ទាំងមូល ។
កំពត  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ៤ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  បាន ធ្វើ ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អម ដំណើរ ដោយ ប្រតិភូ មក ពី គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា ។
បន្ទាប់ពី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ឡើង ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា៖  ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កំពត ទើបតែ ទទួល តំណែង នា ពេលនេះ  លោក សូម សំដែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រៀលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ចំពោះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ និង ជឿ ទុកចិត្ត មក លើ រូបលោក  ហើយ បាន ប្រគល់ តំណែង ជា អភិបាល ខេត្ត កំពត នា ពេលនេះ ។
ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង នា ពេលនេះ  គឺ យោង តាម ព្រះក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ បាន តែងតាំង  លោក ជា វ  តាយ  មាន ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តម មន្ត្រី ថ្នាក់ លេខ ១  អតីត អភិបាល រង ខេត្ត កណ្តាល  ជា អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត ។ ដោយឡែក  លោក ចាន់  ចេស្តា  អតីត អភិបាល ខេត្ត កំពត  មាន ឋានន្តរស័ក្តិ  ឧត្តម មន្ត្រី ថ្នាក់ លេខ ៤ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត កំពត បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ការប្រគល់ តំណែង នេះ ក៏ ធ្វើឲ្យ លោក ចងចាំ មិន ភ្លេច  ដែល នេះ ជា កិតិ្តយស  ជា ប្រវតិ្តសាស្ត្រ សម្រាប់ ជីវិត របស់ លោក ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  ។  ហើយ នេះ ជា ការផ្តល់ នូវ លទ្ធភាព ដល់ លោក ដើម្បី មាន ឱកាស បំពេញ តួនាទី  ភារកិច្ច  ចូលរួមចំណែក កសាង ប្រទេសជាតិ  មាតុភូមិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន និង ពេល អនាគត  ។
លោក ចាន់  ចេស្តា  អតីត អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន បញ្ជាក់ តាម របាយការណ៍ ថា៖  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ដឹកនាំ ល្អ និង ការផ្តល់ បទពិសោធន៍ ក៏ ដូចជា គោលការណ៍ យ៉ាង ល្អ ប្រពៃ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រោម ការបង្ហាញ ទិស របស់ សម្តេច  ក្រឡាហោម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ធ្វើឲ្យ ខេត្ត កំពត មាន បរិកាស នយោបាយ ល្អ  មាន សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ និង ការរី ចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង អាណាចក្រ  និង ទាំង ពុទ្ធ ចក្រ  ហើយ បណ្តា សមិទ្ធិផល សង្គម ជាច្រើន បាន លេចឡើង ព្រោងព្រាត  គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ទូទាំង ខេត្ត ។
ដើម្បី ជា សក្ខីភាព  និង ឆ្លើយតប នូវ ការគាំទ្រ  ការជឿជាក់ និង ទំនុកចិត្ត ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិសេស សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក នឹង សូម ធ្វើ ការប្តេជ្ញា ដូច ខាងតទៅ៖
- ប្តេជ្ញា ខិតខំ អនុវត្ត ឲ្យ ម៉ឺងម៉ាត់ នូវ រដ្ឋធម្មនុញ  គោលការណ៍ ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ជាធរមាន  និង គោលការណ៍ ណែនាំ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ដាក់ចេញ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
- ប្តេជ្ញា គោរព គាំទ្រ  និង ការអនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  នេះ ជា បទពិសោធន៍ ដែល ធ្លាប់ មាន  សម្រាប់ ចែករំលែក  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ស្ថាប័ន  ដើម្បី កែតម្រង់ ដល់ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដំណាក់កាល ទី ៥ នីតិកាល ទី ៥ នៃ រដ្ឋសភា ។  ទន្ទឹម នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  យើង នឹង ត្រូវ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ផង  និង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ ផង  ។
ជា ចុងក្រោយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន ជម្រុញ ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  ទាំងមូល សូម រក្សា សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី អនុវត្ត ភារកិច្ច ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ខេត្ត កំពត ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ៕
- ខិតខំ គោរព  និង អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ដឹកនាំ ចង្អុលបង្ហាញ ពីសំណាក់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង នានា ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង  ដឹកនាំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង ការបំពេញ ភារកិច្ច នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ឆន្ទៈ  និង ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ នូវ ការធានា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ទាំង ពីរ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី ត្រឹមត្រូវ និង យុតិ្តធម៌ មាន សុវត្ថិភាព និង បន្ត ជម្រុញ និង លើកកម្ពស់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ។
- បន្ត ការខិតខំ ទប់ស្កាត់ លុបបំបាត់ នូវ បាតុភាព អសកម្ម នានា ទាំងឡាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ មកដល់ ការថ្នាំង ថ្នាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ជម្រុញ ដល់ សេវា សាធារណៈ  សេវា សង្គម ឲ្យ កាន់តែ ខិត ជិត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  ផ្អែក លើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  អតីតកាល ដ៏ ជូរចត់ ខ្លោចផ្សារ និង វិនាសកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រទេសជាតិ និង ប្រជាជន យើង បាន ពុះពារ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល យ៉ាង លំបាក លំបិន ជាច្រើន ជាមួយនឹង ការធ្វើពលី កម្ម  សាច់ ស្រស់  ឈាម ស្រស់  រហូត បាន ទទួលបាន សុខ  សន្តិភាព មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
- យកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំ  កសាង និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ នានា ក្នុង ខេត្ត  ពិសេស រៀបចំ កែលម្អ សោភ័ណភាព ទីក្រុង និង ទីប្រជុំជន  និង ចូលរួម ប្រលងប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត  ធានា បាន បរិស្ថាន ល្អ  ប្រកបដោយ សក្តានុពល  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម លើកកម្ពស់ គុណភាព  ជីវភាព រស់ នៅ ប្រកបដោយ វិបុលភាព  បង្កើន សុខភាព  សុខ មាលភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ខេត្ត ។ ជម្រុញ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  រក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ និង សុខ ដម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
- យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់  សីុជម្រៅ  ពិសេស គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ និង វិសហមជ្ឈការ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ស្រប តាម កម្មវិធី រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  អនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  និង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល បាន ទទួល លទ្ធផល ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន  ។  ពង្រឹង ថែរក្សា  ស្មារតី សាមគ្គី  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង ជួរ គណៈ អភិបាល  មន្ត្រីរាជការ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា  រួមទាំង ក្រសួង ស្ថាប័ន  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  អង្គការ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត អនុវត្ត ការងា  រ មាន ភាពរលូន និង ជោគជ័យ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា៖  ការផ្លាស់ប្តូរ  ការតែងតាំង មន្ត្រីរាជការ ជា ជីវភាព នយោបាយ រដ្ឋបាល ធម្មតា ដែល យើង តែងតែ បាន ធ្វើ បន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង នៅ ក្របខ័ណ្ឌ ថ្នាក់ ជាតិ  ។  ដោយឡែក ខេត្ត កំពត  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  មាន អភិបាល ខេត្ត ចំនួន ១៣ រូប ហើយ ។
ក្រោយ ញាំញី ដោយសារ ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ពេលនេះ តារាចម្រៀង ស្រី សម្បុរ ស្រអែម  ខេមរៈ  ស្រី ពៅ  បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការវះកាត់ ដោយ ចៀស មិន រួច  ។
តាមរយៈ សារ ជូនពរ ទៅដល់ ប្អូន ស្រី បង្កើត កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្អូន ស្រី របស់ ខ្លួន គ្រោង ធ្វើការវះកាត់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ។  ក្នុង នាម ជា បង ប្រុស ម្នាក់  សូម ជូនពរ ប្អូន ស្រី ឱ្យ ឆ្លង ផុត ពេលវេលា ដ៏ លំបាក នេះ  ។
ជាមួយនឹង ការរ៉ាយរ៉ាប់ ពី ការលំបាក  ក៏ ដូចជា ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ក្តី អាណិតអាសូរ ព្រួយបារម្មណ៍ ពី ប្អូន ស្រី ខ្លួន លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ទៅដល់ បងប្អូន ដែល ស្រលាញ់ និង គាំទ្រ  ខេមរៈ  ស្រី ពៅ  ចូលរួម ជូនពរ នាង ឱ្យ ឆ្លង ផុត គ្រោះថ្នាក់ នេះ ផង  ដើម្បី អោយ នាង មាន សុខភាព ល្អ មក បំពេញ ការងារ សិល្បៈ វិញ ព្រោះ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ប្អូន ស្រី  ដ៏ កំសត់ ម្នាក់ នេះ មិន ដែល ចង់ ឃើញ អ្នកគាំទ្រ គាត់ ពិបាកចិត្ត ព្រោះតែ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ គាត់ ឡើយ  គាត់ ចង់ ឃើញ អ្នកគាំទ្រ រីករាយ គ្រប់ ពេលវេលា  ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ក្រុម ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ច្បារមន  ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ម៉ា ទឹកកក ជាច្រើន  កញ្ចប់ ខណៈ ដែល ក្រុម មុខ សញ្ញា ខាងលើ កំពុងតែ ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១  រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ទួល គក  សង្កាត់
1  Pcs  ឆ្មា ដែល មាន មន្តស្នេហ៍ ភ្នែក មុត ស្រួច ភ្នែក  Eyeliner  សិច ភ្នែក ត្រា សំអាងកាយ ត្រា វែរ  Wi  -  shoppingdirect24.com  -  SD24
ទំព័រ ដើម  >  1  Pcs  ឆ្មា ដែល មាន មន្តស្នេហ៍ ភ្នែក  Eyediner  ភ្នែក សិច ភ្នែក ត្រា សំលៀកបំពាក់ វីង ដៃ ទ្វេរ ដង ក្បាល ទឹកភ្នែក ឧបករណ៍ បំពង់  Eyeliner  ទឹក
1  Pcs  ឆ្មា ដែល មាន មន្តស្នេហ៍ ភ្នែក  Eyediner  ភ្នែក សិច ភ្នែក ត្រា សំលៀកបំពាក់ វីង ដៃ ទ្វេរ ដង ក្បាល ទឹកភ្នែក ឧបករណ៍ បំពង់  Eyeliner  ទឹក
shoppingdirect24.com  ---  ជ្រើសរើស ភាសា និង រូបិយប័ណ្ណ របស់ អ្នក  ---  សូម មើល ផលិតផល ដែល បាន ជ្រើសរើស នៅលើ  ETSY.COM:  http://lnk.direct/7tz8  ---  ការដឹកជញ្ចូន ឥត គិត ថ្លៃ ទូទាំង ពិភពលោក ពី តម្លៃ រទេះ  25  EURO  ។  -  ប្រើ មុខងារ  zoom  /  lens  ដើម្បី មើល ព័ត៌មាន លំអិត នៅក្នុង រូបថត ផលិតផល ។  ក្បាល ទ្វេរ  Mark  Seal  Pen  ស្នាម រាវ ពណ៌ ខ្មៅ ខ្មៅ ដៃស្តាយ៍ ស្ទិច ស្តាយ ស្ទ័រ ស្តារ ស្តារ សំអាត គ្រឿង សំអាង
ប្រេង  jojoba  ប្រេង  50ml  100%  ប្រេង មូលដ្ឋាន ធម្មជាតិ សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស្សា ថែរក្សា រាងកាយ រក្សាទុក ប្រេង ស្បែក ក្រុមហ៊ុន  SPA  ស្រូបយក ទឹក
បង្កើន ល្បែង គ្រឿង សំអាង របស់ អ្នក ជាមួយ ជក់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  ឈុត នេះ មាន ប្រអប់ ឈើ មាន រាង ចតុកោណ មាន ប្រអប់ ឈើ រឹងមាំ ។
ម៉ាឡេស៊ី  ជា ប្រទេស ទី មួយ សម្រាប់ បទពិសោធ  នៅ បរទេស របស់ ខ្ញុំ ។  វា ជា កន្លែង ដែល ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ រូប ខ្ញុំ  ( គួរ និយាយ ថា  ជួយ កែលំអ វិញ  ទើប វាសម ជាង )  ទាំង ផ្នែក ចំណេះដឹង  និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ ។  វា គឺ ដូចជា វេទមន្ត ម្យ៉ាង  ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល  ក្នុង ឆាក ជីវិត ភាព ជា និស្សិត ។  ក្រោយពី ការធ្វើដំណើរ នៅ នោះ មក  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម  ចង់ ដឹង  ចង់ យល់  ពី ឧបទ្វីប នេះ  ពី រឿងរ៉ាវ  ពី ប្រជាជន  នៅ កប់ លាយឡំ ក្នុង សង្គម ប្រកបដោយ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  (truly  Asia!) ។  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ដែល បរិយាយ យ៉ាង ពិស្តារ  ស្តីពី ប្រវត្តិ ដំណើរ ដើមទង របស់ មនុស្ស នៅលើ ទឹកដី នេះ ។  សៀវភៅ «Crossroads:  A  popular  history  of  Malaysia  and  Singapore»  ត្រូវបាន និពន្ធ ឡើង ដោយ លោក  Jim  Baker ។  វា បាន បោះពុម្ព លើក ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព លើក ទី បី  (latest  updated)  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  អ្នកនិពន្ធ  Jim  Baker  បាន សរសេរ សៀវភៅ នេះ  ដោយ រៀបរាប់  និង វិភាគ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ  ពិសេស រឿង គោលនយោបាយ  និង អ្នកដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ  ទាក់ទាញ ខ្ញុំ ឲ្យ ចង់ អាន  […]
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  លោក  ចាន់  យុត្ថា  ថ្លែង ប្រាប់  VOD  ថា  ខេត្ត នៅ តាម ជាប់ មាត់ សមុទ្រ ដូចជា  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដោយ ទទួលរង រង ឥទ្ធិពល ខ្យល់ព្យុះ ដែល បក់ មកពី ប្រទេស វៀតណាម ។ Read  More  »
មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  និង ត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  នៅស្តូប រង្វង់ មូល ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  និង ត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  នៅស្តូប រង្វង់ មូល ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  និង ត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  នៅស្តូប រង្វង់ មូល ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  កែវ  ចន័្ទលី  ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  និង ត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  នៅស្តូប រង្វង់ មូល ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  លោក ប្រធាន បាន ជំរុញ អោយ  ការិយាល័យ វិទ្យុ  និង ការិយាល័យ ទូរទស្សន៍  ខិតខំ ផលិត ព័ត៌មាន អោយ ទាន់ ពេលវេលា  បង្កើត កម្មវិធី ផ្សាយ ថ្មី ៗ  សម្រាប់ ផ្សាយ នៅ ទូរទស្សន៍ ជាតិ រំដួល ស្វាយរៀង  និង វិទ្យុ  FM  ជាតិ រំដួល ស្វាយរៀង  ៩៨. ៧០  និង រៀន ពី របៀបផ្សាយ ព័ត៌មាន បន្ត ពី ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ទូរទស្សន៍ ផ្សេង ៗ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ ដែល កើតមាន  ។
ជា ចុងបញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន ណែនាំ បន្ថែម អោយ មន្រ្តី រាជការ ទាំងអស់ ត្រូវ  គោរព វិន័យ  ពេលវេលា  ចេះ សហការ គ្នា ធ្វើ ការ  និង ចេះ សាមគ្គី គ្នា ដើម្បី អោយ ការងារ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
កំពង់ចាម  ៖  មាន ករណី បាក់ ច្រាំង ទន្លេ ត្រង់ ចំណុច រូបសំណាក ដំរី មុខ សណ្ឋាគាLBN  របស់ ឧកញ៉ា លឹម ប៊ុណ្ណា  ក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម  គួរឲ្យ ...
ឡាន ធំ  ដឹក ឈើ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន យូនី ហ្គ្រីន  ក្រឡាប់ ចេញ មក សុទ្ធតែ ឈើ ហុប  ស្លាប់ ម្នាក់ របូស ធ្ងន់ ម្នាក់
មណ្ឌលគិរី  ៖  រថយន្ត ធំ ដឹក ឈើ ក្រឡាប់ ស្លាប់ ម្នាក់ របូស ធ្ងន់ ម្នាក់ នៅ ចំណុច អូរ ងើយ ចំណុច ភូមិ អណ្តូង ក្រឡឹង  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក ...
ភ្នំពេញ  — រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន បញ្ជាក់ ទទួលស្គាល់ ថា  បុរស សញ្ជាតិ កម្ពុជា មួយ រូប  បាន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក ជាប់ ឃុំ ពីរ នាក់ ...
សៀមរាប  ៖  យុវជន ម្នាក់  ដែល ជេរ ប្រមាថ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ថា ចាប់ខ្លួន ដាក់ គុក ហើយ ជំរិត ទារ ...
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អគ្គ នាយក គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក សែម  បូរ៉ា  អគ្គ នាយក ទូរទ្សន៍ អនឡាញ  TNM  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ វ៉ៃ ខ្នោះ  រឿង ឆបោក លុយ ជិត ៣០ ...
ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  ក្រុមពលករ ឈើ ក្រញូង ដែល ឆ្លង ដែន  ចូល ទៅកាប់ ឈើ  នៅ ទឹកដី ថៃ  បាន អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន មន្ត្រី  យោធា សឹក ...
កោះ កុង៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ជ្រូក ព្រៃ មួយ ក្បាល ខ្វេះ  ពេល ដើរ ទៅ លើ កលប ពីរ មាន ឪពុក កូន  កាលពី ព្រឹក ម៉ោង ៧ ព្រឹក ...
ក្រចេះ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់  ជា មេខ្លោង ជួញដូរ មនុស្ស  និង យក កូនស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន ៣ នាក់  ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន នគរបាល ...
ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស សាលក្រម  ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ...
ក្រុង ដាក់ ផែនការ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ ត្រូវ ធ្វើ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ នេះ មិន អាច បណ្តែត បណ្តោយ បាន ទេ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ លោក អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន លើកឡើង ថា៖ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ស្ថិត ក្នុង ចង្កោម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ទាំង ១១ ខ្សែ ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង មាន វិធានការលើ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ។ ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៏ ដូច អាជ្ញាធរ  សង្កាត់ ពាក់ ពន្ធ័ ត្រូវ មាន វិធានការ ជាបន្ទាន់ ពី រឿង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ នេះ មិន អាច បណ្តែត បណ្តោយ បាន ទេ ដោយ យក ពិសោធ ន៏ ដូច នៅមុខ ភោជនីដ្ឋាន ថ្ម ដារ  និង ភោជនី យ៏ដ្ឋាន កូបេ  ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម ។
លោក អភិបាល រង រាជធានី  ក៏ បាន ផ្តល់ ការចាប់អារម្ម ណ៏ ពី ការដាក់ របាំង ដែក នៅ ចំណុច ស្មុកស្មាញ ដោយ កំណត់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចិញ្ចើម ត្រឹម ១ ភាគ ៣ ក្រោយពី សុំ គោល ការឯកភាព ពី លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។ លោក កើត  ឆែ  បាន បន្ត ថា៖ អាជ្ញាធរ ត្រូវ ជូនដំណឹង ទៀត ដល់ អ្នកលក់ដូរ  ក៏ ដូច ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល ជួល មុខ ផ្ទះ ឲ្យ គេ លក់ដូរ ដោយ លើក វិធានការ ៣ ចំណុច ចំពោះ អ្នក រឹងរូស មិន ព្រម អនុវត្ត តាម ការណែនាំ គឺ៖ ការដាក់ របាំង ដែក , ការបិទ អាជីវកម្ម  និង ប្តឹង ឡើង តុលាការ តែម្តង ។ មន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា៖ ផ្តើម ចេញ ពី ភាពធុញទ្រាន់ ក្នុង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការលក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ ដែល កើតឡើង ដដែល ៗ នោះ  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ស្នើឲ្យ ឈប់ ប្រើ ពាក្យ វែកចកតទៅទៀត  គឺ ដល់ ពេល ត្រូវ លើក ចក ចេញ តែម្តង ជៀសវាង រឿង ដដែល ៗ កើតឡើង ទៀត ។
លោក  កើត  ឆែ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន លើកឡើង បែប នេះ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ចាប់ពី គល់ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់ ដល់ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កណ្តាល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច យើង គួរ ឈប់ ប្រើ ពាក្យ ថា វែកចក , ក្នុង ការរៀប សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ តទៅទៀត ហើយ ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ ថ្មី ថា លើក ចក ចេញ ។ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  អាជ្ញាធរ  សង្កាត់  ខណ្ឌ ដែល ពាក់ពន្ធ័ បាន លើកឡើង ថា៖ អាជ្ញាធរ បាន ជូន ដំណឹង  និង បាន ណែនាំ ជាប្រចាំ សុំឲ្យ បងប្អូន លក់ដូរ ចូលក្នុង  កុំ លក់ លើ ទ្រូងផ្លូវ  និង ចត យានជំនិះ បែប អាណាធិបតេយ្យ ។ តែ ហាក់ដូចជា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជាង នេះ ទៀត បងប្អូន ខ្លះ បាន ប្រើ កាំបិត  ឬ ជះ ទឹក សម្លរ ដាក់ សមត្ថកិច្ច ថែម ទៀត ជាពិសេស អ្នកលក់ បន្លែ . ផ្លែ ឈើ . ខោអាវ ជជុះ ជាដើម ដែល យក ទ្រូងផ្លូវ ធ្វើ ផ្សារ បង្ក ការបាត់ សណ្តាប់ធ្នាប់ , បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ថែម ទៀត ។ ក្នុង នោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ខ្លះ ក៏ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ មុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដែល ជា ផ្លូវ សាធារណៈ ទៅ ជួល ឲ្យ គេ លក់ដូរ បង្ក ភាពស្មុកស្មាញ  និង រញ៉េរញ៉ៃ ខ្លាំង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រ៉ាន់ បណ្តាញ សម្រាប់ ស្វែងរក រួមភេទ យប់ , ស្ត្រី ,  ញៀន ដើម្បី រួមភេទ ។  ខ្មៅ , បាន ដាក់ ស្នើ ឬ ក្មេងស្រី  ក្ដី ស្រឡាញ់ ការធ្លាក់ចុះ ។  ដើម្បី បំពេញ របស់ អ្នក ឥត គិត ថ្លៃ ចុះឈ្មោះ និង ចាប់ផ្តើម ណាត់ជួប , អ្នក ត្រូវតែ ដំបូង របញ្ជាក់ របស់ អ្នក ភាគ ច្រើន ( ឆ្នាំ ) ។  ដោយ ផ្សព្វផ្សាយ , ផ្លូវភេទ ណាត់ - ទំនាក់ទំនង - មាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ តំបន់ នេះ គឺ ផ្ដល់ឱ្យ សម្រាប់ គោលបំណង ឆ្លុះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រ៉ាន់ បណ្តាញ សម្រាប់ ស្វែងរក រួមភេទ យប់ , ស្ត្រី ,  ញៀន ដើម្បី រួមភេទ ។  ខ្មៅ , បាន ដាក់ ស្នើ ឬ ក្មេងស្រី  ក្ដី ស្រឡាញ់ ការធ្លាក់ចុះ ។  ដើម្បី បំពេញ របស់ អ្នក ឥត គិត ថ្លៃ ចុះឈ្មោះ និង ចាប់ផ្តើម ណាត់ជួប , អ្នក ត្រូវតែ ដំបូង របញ្ជាក់ របស់ អ្នក ភាគ ច្រើន ( ឆ្នាំ ) ។
សៀមរាបៈ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ យ៉ាង តឹងរឹង ចំពោះ ការបង្ហោះ  Drone  ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  ការព្រមាន នេះ ធ្វើឡើង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង  អាជ្ញាធរ ជាតិ  ចេញផ្សាយ ដោយ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា  ២០១៨ នេះ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ថ្មី ៗ នេះ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ ស្ថាប័ន ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ដូចជា  តំណាង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល កម្ពុជា  តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  តំណាង សាលា ខេត្ត សៀមរាប  តំណាង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  តំណាង មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ទេសចរណ៍  តំណាង នាយកដ្ឋាន នគរ ការពារ បេតិកភណ្ឌ  តំណាង គ្រឹះ សា្ថន អង្គរ  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត សៀមរាប  តំណាង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  តំណាង មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត សៀមរាប  សមាគម មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ទាំង ៦ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  តំណាង សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង មេធាវី របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជាដើម  ដើម្បី រិះរក វិធានការស្រប ច្បាប់  និង អាច អនុវត្ត បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ពិសេស ការទប់ស្កាត់ ការបង្ហោះ យន្តហោះ ខ្នាត តូច  (Drone)  ក្នុង តំបន់ អង្គរ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  រួមទាំង ការរិះរក វិធានការពិន័យ តឹងរឹង បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល ការលួច បង្ហោះ  Drone  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ពោលគឺ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ៥៨  គ្រឿង  និង ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រហូតដល់ ចំនួន  ១៥៨  គ្រឿង ។
បើ ទោះជា អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ធ្លាប់ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ តាមរយៈ សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ៦៧៧ / ១៦ រប. សជណ  ហើយ ក្រុមការងារ បាន ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ យ៉ាងណាក្តី ។
ជា លទ្ធផល  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដើម្បី បង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ មួយ ដែល នឹង ពិភាក្សា ទៅលើ អង្គ ច្បាប់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តឹងរឹង បន្ថែម ទៀត ។
ចំណែក វិធានការ ជា បណ្តោះអាសន្ន  គឺ ត្រូវ ចាប់ Drone រក្សាទុក មួយ រយៈ ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ បំពេញ បែបបទ ស្នើសុំ តាម ក្រោយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  នឹង រៀបចំ ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត  នូវ បម្រាម ប្រើប្រាស់ Drone ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ដូចជា  ការបោះពុម្ព ផ្ទាំង ប៉ាណូ ធំ ៗ  ការដាក់ សញ្ញា ហាមឃាត់ នៅលើ បណ្ណ ទស្សនា  និង ការផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ទេសចរណ៍ ជាដើម  ៕
ខឹង ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ក្មេក  ប្រុង ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់  រឿង ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ប្តី ចិត្ត សាហាវ  ទាញ កាំបិត ផ្គាក់  កាប់ ប្រពន្ធ ស្លាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខឹង ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ក្មេក  ប្រុង ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់  រឿង ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ប្តី ចិត្ត សាហាវ  ទាញ កាំបិត ផ្គាក់  កាប់ ប្រពន្ធ ស្លាប់
ខឹង ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ក្មេក  ប្រុង ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់  រឿង ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ប្តី ចិត្ត សាហាវ  ទាញ កាំបិត ផ្គាក់  កាប់ ប្រពន្ធ ស្លាប់
កំពង់ស្ពឺៈ  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  និង មាន ពោះវៀន ធ្លាយ ចេញមក ក្រៅ ផង នោះ  ដោយសារតែ បុរស ជា ប្តី ចិត្ត សាហាវ  ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ប្រហារ គ្មាន ប្រណី ដៃ  ក្រោយពី ខឹង ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ក្មេក  គ្រោង ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  រឿង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ហាម មិន ស្តាប់ ។
ហេតុការណ៍ ប្តី ចិត្ត សាហាវ កាប់ ប្រហារ ប្រពន្ធ គ្មាន អាសូរ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង  ឃុំ ត្រា ចទង  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ប្តី ចិត្ត កំណាច នោះ  ឈ្មោះ  ម៉ាន់  ធុន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ ។  ចំណែក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  អុល  ថន  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
លោក ស្នងការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បានជា បុរស ចិត្ត សាហាវ ខាងលើ  ដាច់ចិត្ត ទាញ កាំបិត ផ្គាក់  កាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួន ដូច កាប់ សត្វ ធាតុ នោះ  បណ្តាល មកពី កន្លងមក បុរស ជា ប្តី  ( ជន ដៃ ដល់ ) ខាងលើ នេះ  តែងតែ រក លុយ បាន ហើយ  មិន យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ក្រុមគ្រួសារ នោះ ទេ  បែរជា យក លុយ  ដែល រកបាន នោះ  ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន យកមក ប្រើប្រាស់ ទៅ វិញ  បើ ទោះបីជា ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ឪពុក ដាស់តឿន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ បុរស ខាងលើ មិន ព្រម ភ្ញាក់ ខ្លួន ឡើយ  ដោយ អស់ វិធីសាស្រ្ត  និង ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ អូសទាញ បុរស ខាងលើ នោះ ។  ស្រាប់តែ ប្រពន្ធ  និង ម្ដាយ ក្មេក បាន និយាយ ទៅកាន់ បុរស ជា ប្តី  និង កូនប្រសារ នោះ ថា  បើ មិន ព្រម កែ ខ្លួន  ហើយ ឈប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន តទៅទៀត នោះ ទេ  ពួកគាត់ និង ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មក ចាប់ខ្លួន រូប គេ យក ទៅ អប់រំ  និង ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី បទ ជក់ គ្រឿង ញឿន ហើយ ។  គ្រាន់តែ បាន ឮ ពាក្យ នេះ ចេញ ពី ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ក្មេក ភ្លាម ៗ  បុរស ចិត្ត សាហាវ បាន ស្ទុះ ទៅ ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ មកកាប់ ចិញ្ចាំ ប្រពន្ធ  ជាច្រើន កន្លែង  ធ្លាយ ពោះ ថែម ទៀត ផង  ប្រកាច់ ស្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  សំណាង ល្អ ម្តាយ ក្មេង រត់គេចខ្លួន  បាន សាច់ញាតិ  និង អ្នកជិតខាង ជួយ  និង ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ប្តី ចិត្ត សាហាវ រូប នោះ  ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ នាំ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ស្រទាប់ ចិន  /  4  -  €  34,50  អឺរ៉ូ  ស្រទាប់ ចិន  /  6  -  €  48,50  អឺរ៉ូ  ស្រទាប់ ចិន  /  3  -  €  33,50  អឺរ៉ូ  ស្រទាប់ ចិន  /  2  -  €  23,50  អឺរ៉ូ  ស្រទាប់ ចិន  /  1  -  €  16,50  អឺរ៉ូ  ស្រទាប់ ចិន  /  5  -  €  39,50  អឺរ៉ូ  ស្រទាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  /  4  -  បាន លក់ ចេញ  ស្រទាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  /  6  -  បាន លក់ ចេញ  ស្រទាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  /  3  -  បាន លក់ ចេញ  ស្រទាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  /  2  -  បាន លក់ ចេញ  ស្រទាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  /  1  -  បាន លក់  ស្រទាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  /  5  -  បាន លក់ ចេញ
ដំណឹង ពលរដ្ឋ  People  News  តែងតែ នាំយក ព័ត៌មាន ពិត  និង ទាន់ ហេតុការណ៍ ជូន លោក អ្នក ជានិច្ច  ។  សូម តាមដាន នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់  ពួកយើង នឹង ទៅដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ការវាយតម្លៃ សាកល្បង ការសិក្សា ពីមុន  ដល់ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ នៃ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ ”  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង  ឯកឧត្តម  ពៅ  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  នៅ សណ្ឋាគារ អង្គរ សេន ជូរី  ខេត្ត សៀមរាប
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ការវាយតម្លៃ សាកល្បង ការសិក្សា ពីមុន  ដល់ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ នៃ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ ”  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង  ឯកឧត្តម  ពៅ  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  នៅ សណ្ឋាគារ អង្គរ សេន ជូរី  ខេត្ត សៀមរាប  –  NCTP
ការបង្កើត ការងារ  និង ការអភិឌ្ឍ ជំនាញ ទេសចរណ៍ ដល់ យុវជន  និង អ្នក កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ជា គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ អាទិភាព របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  សំដៅ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ ទាំងអស់ មាន សមត្ថភាព ស្រប តាម ស្តង់ដា ជាតិ  និង អាស៊ាន  ព្រមទាំង មាន លទ្ធភាព ចូលរួម បម្លាស់ ទី ការងារ ក្នុង តំបន់ ស្រប តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  (ASEAN  MRA-TP) ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ការវាយតម្លៃ សាកល្បង ការសិក្សា ពីមុន  ដល់ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ នៃ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ ”  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង  ឯកឧត្តម  ពៅ  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  នៅ សណ្ឋាគារ អង្គរ សេន ជូរី  ខេត្ត សៀមរាប ។  សិក្ខាសាលា នេះ មាន ការចូលរួម ពី  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍  តំណាង មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  តំណាង មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត សៀមរាប  លោក  លោកស្រី  ជា គ្រូបង្គោល និង អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល ជាតិ  តំណាង សណ្ឋាគារ  សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
សិក្ខាសាលា ខាងលើ មាន គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ពី បែបបទ នៃ ការវាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព អ្នក កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាពិសេស ផ្នែក សណ្ឋាគារ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកជំនាញ ទាំងនេះ ត្រៀមខ្លួន ចួល រួម វាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព ដែល មាន ពីមុន  (RPL:  Recognition  of  Prior  Learning) ។  ការវាយតម្លៃ សមត្ថភាព របស់ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នកជំនាញ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ពុំ មាន វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ សញ្ញប ត្រ វិជ្ជាជីវៈ  ចួល រួម ការវាយតម្លៃ បទពិសោធន៍  ចំណេះ  និង ជំនាញ  ដើម្បី ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ សញ្ញាបត្រ បញ្ជាក់ គុណ វុឌ្ឍិ  ស្រប តាម ស្តង់ដា ជាតិ  និង អាស៊ាន៊ ។
សម្រាប់ គម្រោង វាយតម្លៃ សាកល្បង នេះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  នឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ មុខជំនាញ ចំនួន  ២ ផ្នែក៖  ការិយាល័យ ជួរ មុខ  (Receptionist,  Bellboy,  Reservation  Officer,  and  Front  Office  Team  Leader)  និង ផ្នែក សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  (Waiter/  waitress,  Bartender,  Captain,  and  Assistant  outlet  manager)  ដើម្បី ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ  វិជ្ជាជីវៈ  ៣  ក្របខ័ណ្ឌ គុណ វុឌ្ឍិ អាស៊ាន ។  ការវាយតម្លៃ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិចិ្ឆ កា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាលាសណ្ឋាគារ  និង ទេសចរណ៍  ប៉ូល  ឌុយ ប្រ៊ូល  ខេត្ត សៀមរាប ។
Be  the  first  to  comment  on  " សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ការវាយតម្លៃ សាកល្បង ការសិក្សា ពីមុន  ដល់ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ នៃ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ ”  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង  ឯកឧត្តម  ពៅ  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  នៅ សណ្ឋាគារ អង្គរ សេន ជូរី  ខេត្ត សៀមរាប "
យោធា អាមេរិច បាន បើក យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ដ៏ មាន អនុភាព បំផុត មួយ គ្រឿង  លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ការហោះហើរ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ វាយប្រហារ  ដែន អាកាស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  វត្តមាន របស់ យន្ត ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ប្រភេទ  B-1B  នៅ ឧបទ្វីប ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការព្រមាន ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក អាមេរិច បាន ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ ទំលាក់ គ្រាប់បែក ជាមួយនឹង  យន្តហោះ ចំបាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិច ជាច្រើន គ្រឿង  នៅក្នុង ខេត្ត កាំង វុន  (Gangwon)  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង  និសម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន គឺ អាមេរិច  កំពុង ធ្វើ សមយុទ្ធ ដែន អាកាស ចាប់តាំងពី ថ្ងៃច័ន្ទ មក  ហើយ សមយុទ្ធ នឹង បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ ។  សមយុទ្ធ នេះ កើតឡើង មួយ សប្តា ហ៏ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពេល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បាញ់ មីស៊ីល រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ  ដែល ខ្លួន អះអាច ថា  ជា ប្រភេទ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ប្រភេទ ថ្មី  ដែល អាច វាយប្រហារ អាមេរិច បាន ។
អាមេរិច ពីមុន ក៏ ធ្លាប់ បង្ហាញ វត្តមាន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ដើម្បី បង្ហាញ អនុភាព ដាក់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយពេល របប នេះ បាន បាញ់ សាក មីស៊ីល  ឬ នុយក្លេអ៊ែរ រួច ។
យន្តហោះ ជាង  ២០០ គ្រឿង  ព្រមទាំង កងទ័ព រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ ដែល អាកាស នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Vigilant  Ace ។
ព្យុងយ៉ាង  ដែល ជា ទម្លាប់ តែងតែ ថ្កោល ទោស សមយុទ្ធ រួមគ្នា រវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បាន ហៅ សមយុទ្ធ នោះ ថា ជា ការត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម ឈ្លានពាន កូរ៉េ ខាងជើង ។  របប នេះ ក៏ បាន ហៅ សមយុទ្ធ រួមគ្នា បច្ចុប្បន្ន ថា ជា ការបង្ក រឿង ឲ្យ មាន សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សមិទ្ធផល ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត នៃ របប សង្គម នៃ សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ នោះ គឺ ការរីកចម្រើន ផ្នែក វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។  កម្ពុជា ក្រោយ ឯករាជ្យ បាន ខិតខំ ដោយ ខ្លួនឯង  និង មួយ ផ្នែក ទៀត បាន ដោយ ជំនួយ ពី ប្រទេសជា មិត្រ នានា ក្នុង សាកលលោក  បាន បន្ត ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា នៃ របប សង្គម ប្រែ មុខមាត់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦៨  សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  ស្ដេច បាន យាង ជា ព្រះអធិបតីភាព ក្នុង ពិធី សម្ពោធ រោងចក្រ ថ្មី ដ៏ ធំ មួយ របស់ រដ្ឋ  គឺ រោងចក្រ ផលិត កែវ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ជើងឯក  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  ( នា សម័យ នោះ )  ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ភ្នំពេញ ។  រោងចក្រ ផលិត កែវ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ នេះ ត្រូវបាន ទទួល ប្រាក់ ជំនួយ ពី សាធារណរដ្ឋ ចិន ប្រជាមានិត ៕
ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ  នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  បែរជា ទម្លាក់ ថ្នាំ ញៀន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ  នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  បែរជា ទម្លាក់ ថ្នាំ ញៀន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ចម្រុះ របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ខណៈ ដែល ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ គោល ឆែកឆេរ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ហើយ បាន ទម្លាក់ ថ្នាំ ១ ថង់ តូច នៅលើ ផ្លូវ  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ឆែកឆេរ រកឃើញ ២ ថង់ តូច ថែម ទៀត ដែល លាក់ ទុក នៅក្នុង កាបូប ដៃ ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ ។
ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន យុវជន ២ នាក់ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ២១៧  មុខ វត្ត សំបួរ មាស  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យុវជនសង្ស័យ ពុំ ត្រូវបាន ស្គាល ឈ្មោះ នោះ ទេ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក និក  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BC-8059  មកពី ជើង ឆ្លងកាត់ គោល ឆែកឆេរ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ហៅ ត្រួតពិនិត្យ ក៏ បាន ទម្លាក់ ថ្នាំ ញៀន  ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចាប់ ឆែកឆេរ រកឃើញ មាន លាក់ ទុក ថ្នាំ ញៀន ១ ថង់ តូច ថែម ទៀត នៅក្នុង កាបូប ដៃ ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ ។  ក្រោយមក យុវជន ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ZOOMER-X  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GT-2211  បាន ធ្វើ ឆ្លងកាត់ គោលដៅ ដូចគ្នា  បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ២ ថង់ តូច ។
[starttext]  គិហិបដិបត្តិ ពិស្តារ  ធម៌ នមស្ការ ព្រះរតនត្រ័យ  គិហិបដិបត្តិ ពិស្តារ  (Khmer  Buddhist  Dhamma  Chanting)  [endtext]
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជួយ មើល មន្ត្រី នៅ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ថ្នល់ ទទឹង ផង
November  18,  3532  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន  ដែល គួរ ចាប់អារម្មណ៍  លោក អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជួយ មើល មន្ត្រី នៅ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ថ្នល់ ទទឹង ផង
អ្វី ដែល ដំណើរការរលូន បែប នេះ  គឺ រថយន្ត ឈប់ នៅ នៅ ឆ្ងាយ ពី ស្ថានិយ៍ បន្តិច  រួចហើយ ទើប អ្នក នៅក្នុង រថយន្ត ចុះ មក ដើរ ចូលទៅ ខាងក្រោយ ស្ថានិយ៍ ជួប ជាមួយ មន្ត្រី របស់ ស្ថានីយ៍  ស្ងាត់ ៗ ចាប់ដៃ គួរសម បន្តិច  ហើយ ឡើង លើ រថយន្ត បើក ទៅ ដោយ រលូន ។
មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ថ្នល់ ទទឹង  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ស្លាប ក្តោង  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ អោយ ជួយ ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ដឹក លើស  ទម្ងន់ ក្នុង ការ ថែរក្សា ហេដ្ឋារចនាសម្ពន័ស្ពាន  ថ្នល់ ដែល ត្រូវ ខូចខាត និង រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ចំណាយ ថវិការ ជាតិ អស់ ជាច្រើន ក្នុង ការជួសជុល ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ការដាក់ មន្ត្រី អស់ លោក ទាំងនោះ មក ស្ថានិយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ខាងលើ នេះ  ហាក់ដូចជា យក  មាន់ មក ដាក់ លើ ជង្រុក ស្រូវ ទៅ វិញ ។
តាម ការសង្កេត និង ចុះ ទៅដល់ កន្លែង ខាងលើ  របស់ ក្រុម សារពត៍មាន យើងខ្ញុំ  បាន ឃើញ ថា  នៅ រៀង រាល់ យប់  ចាប់ពី ម៉ោង ២១ រហូតដល់ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  មាន រថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ដំឡូង  ស្រូវ  អុស កៅស៑ូ  ឬ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន មុខ ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ៍ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ថ្នល់ ទទឹង ក្នុង ទឹស ដៅ  ពី លិច  ទៅ  កើត  ឬ  ពី  កើត មក លិច  ដោយ មិន ចូលក្នុង ស្ថានី៍យ ថ្លឹង ទំងន់ ឡើយ  ពិសេស គឺ រថយន្ត ដែល គេ ដឹង ថា លើស ទន្ងន់ ។
យើងខ្ញុំ ជា ក្រុម អ្នកយក ពត៍មាន ក៏ ដូច ប្រជាជន នៅជិត ស្ថានិយ៍ សំណូមពរ ដល់ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង លោក  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មេត្តា ជួយ មាន វិធានការ ខាងលើ នេះ ដោយ អនុគ្រោះ  ដើម្បូ ជួយសង្គ្រោះ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន័អោយ បាន គង់វង់ យូរអង្វែង  ៕
នៅពេល ខ្លះ គេ ដឹង ថា រថយន្ត របស់ គេ មិន លើស ទម្ងន់  ក៏ បើក ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត ថ្លឹង ដើម្បី អោយ ថ្នាក់ លើ របស់ ពួកគាត់ បាន ជ្រាប ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កណ្តោល ជ្រុំ  ដោយ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ផ្នែក យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ក្រែក  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ខ្លួន សាកសព  ដោយ សង្ស័យ ពាក់ ពន្ធ នឹង ករណី ឃាតកម្ម  ។
ត្បូងឃ្មុំ :  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កណ្តោល ជ្រុំ  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី លោក មេភូមិ ម្កាក់ ថា មាន ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផយ  សុខ គង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ម្កាក់  ឃុំ កណ្តោល ជ្រុំ  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងករ សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ ប្រើ ខ្សែ គោ ចងក ជាប់ នឹង ដើម ចា  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  ស្ថិត នៅ ខាងកើត ចម្ងាយ ប្រហែល  ១០០០  ម៉ែត្រ  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នេះ បើ ផ្អែក តាម ជំនាញ ពិនិត្យ វិភាគ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ និង វិភាគ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ដឹង ថា  ករណី ខាងលើ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឃាតកម្ម ឡើយ  ហើយក៏ មាន ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ពី បងប្អូន សាច់ញាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង ថា  ៖  ការស្លាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  គឺ គាត់ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ដោយ ប្រពន្ធ លែងលះ  ។
វីដេអូ នេះ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ យល់ តើ ធ្វើ ដូចម្តេ អ្នក អាច មើល ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៃ បរទេស ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ដើម្បី មើលឃើញ ឧទាហរណ៍ រង្វាន់ ធំ នៃ ការលេង ម៉ូតូ គ្រូពេទ្យ នៅលើ  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  ។  ៖ ជាច្រើន ជាធម្មតា មាន ច្រក ផ្លូវ អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ដំណើរការ ខាងក្រៅ ដែល អនុញ្ញាត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ប្រភព  អាស័យដ្ឋាន , ជាក់ស្តែង ពី ការតភ្ជាប់ របស់ ខ្លួន ។  នេះ ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ លំបាក ដើម្បី កំណត់ និង ទីតាំង ប្រហាក់ប្រហែល នៃ ការផ្ញើ កុំព្យូទ័រ ដោយ ការផ្តល់ សេវា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ហេដ្ឋារចនា នៃ ផែន ( ធម្មតា មួយ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ) បាន ពត៌មាន នេះ ដើម្បី កំណត់ អ្នកប្រើ ។  នេះ ក៏ អនុញ្ញាត អាមេរិក ដើម្បី ជៀសវាង ការភូតបន្តឹង នៃ ការ មួយចំនួន នៃ ការផ្តល់ សេវា នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។
News  New  :  បន្ទាប់ពី ទទួល តំណែង ជា អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  គួច  ចំរើន  អតីត អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ នោះ  បាន សរសេរ បង្ហោះ  នៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ ខ្លួន  ដោយ ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ស្នើសុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ជួយ គាំទ្រ រូប លោក  ដើម្បី សំរេច ឱ្យ បាន នូវ ភាព ល្អ ប្រសើរ ជូន ខេត្ត កំពង់ចាម ទាំងមូល ។
ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន  ធ្វើ ការ  Comments  អបអរសាទរ  និង គាំទ្រ  ព្រមទាំង មាន ជំនឿ ចំពោះ លោក  គួច  ចំរើន  ថា ពិតជា អាច ដឹកនាំ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ល្អ ប្រសើរ  តាមរយ : ស្នាដៃ របស់ លោក កន្លងមក  ។
"  សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ  ព្រះតេជគុណ គ្រប់ ព្រះអង្គ  គោរព ជំរាបសួរ ជន រួម ជាតិ  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំបាទ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត តែងតាំង ជា អភិបា ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ ផ្ដល់ លទ្ធភាព  និង ឱកាស អោយ ខ្ញុំបាទ  បាន ថ្វាយបង្គំ  និង  បំរើជន រួម ជាតិ  និង ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅលើ ទឹកដី  ខេត្ត កំពង់ចាម  សង្ឃឹម ថា  ព្រះតេជគុណ ជន រួម ជាតិ យើង  នឹង ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំបាទ  ក្នុង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច នេះ អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់  "  ។
News  New  :  លោកស្រី  គុណ  លំអង  ភរិយា របស់ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  ស្នើ ដាក់ ជា បេក្ខភាព សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ដើម្បី ជំនួស លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ដែល បាន  លា លែង ពី តំណែង  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ។  នេះ បើ តាម លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  អ្នកនាំ  ពាក្យ  ព្រឹទ្ធសភា  ដែល បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក នេះ  ។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការប្រកាស ទទួលស្គាល់ ភាព ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់  លោកស្រី  គុណ  លំអង  នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ។  ប៉ុន្តែ តំណែង របស់ លោកស្រី  ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ សំឡេង គាំទ្រ  ៥០  បូក  ១  នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  បាន បន្ត ទៀត ថា  លោកស្រី  គុណ  លំអង  ដែល ឈរ តំណាង នៅ ភូមិភាគ ជាមួយ  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  អាច ក្លាយជា  បេក្ខភាព សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នា ពេលនេះ  បាន ដោយសារតែ អ្នក  ឈរ លេខរៀង បម្រុង  ០២ នាក់  ដែល នៅ ខាងមុខ លោកស្រី  បាន លាលែង ពី តំណែង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ផងដែរ ៕
News  New  :  ស្រុក ពាម ជរ  ជា ស្រុក មួយ ក្នុង ចំណោម ស្រុក  ក្រុង  ទាំង ១៣  របស់ ខេត្ត ព្រៃវែង នៃ ព្រះរា  ជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ស្រុក នេះ  មាន ឃុំ ចំនួន  ១០  តាម បណ្តោយ ទន្លេ ធំ  និង  ទន្លេ តូច  ។  ប្រហែលជា
៥  រឺ  ៦ ឆ្នាំ មុន  ផ្លូវ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ពេល ភ្លៀង ម្តង ៗ  រ អិល មុខរអិល ក្រោយ  និង ត្រូវ ជាប់ ភក់  ពេញ កង់ ឡាន ទៀតផង  ។  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រ  ជា ជន កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ កសាង ផ្លូវ  ដែល លំបាក ទាំងនោះ ឱ្យ ក្លាយទៅជា ផ្លូវ ល្អ  ដែល អាច ធ្វើដំណើរ
សំរាប់ ទុក ឱ្យ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស សិក្សា រៀនសូត្រ ។  ជាក់ស្តែង  គឺ បច្ចុប្បន្ន នេះ  អគារ សិក្សា ដ៏ ស្រស់  ០១ ខ្នង  មាន  ១០ បន្ទប់  បំពាក់ ដោយ  តុ កៅអី  អំពូលភ្លើង  និង កង្ហារ  បាន  និង កំពុង កសាង ជិត រួចរាល់
ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  នា ពេល ខាងមុខ នោះ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  រស្មី សាមគ្គី  ឃុំ ស្វាយ ភ្លោះ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  កំពុង ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរកាត់ ក្លោងទ្វារ សាលា
News  New  :  អ្នកលេង  Face  book  រិះគន់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស  ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  ថា  តាំងពី  ៥៧ កៅអី  ក្នុង សភា  រហូត ចុះ មក  ០ កៅអី  និង រក តែ មេឃុំ មួយ ក៏ គ្មាន ផង  នៅតែ  ស្រែក ក្អេងក្អាង ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហោះ នៅក្នុង  Account  Facebook  :  Pen  Sarana's  ដូច
mshta.exe  ហស់ កម្មវិធី  Microsoft  (R)  HTML  –  គឺជា ឯកសារ ដែល អាច ប្រតិបត្តិ បាន នៅក្នុង វីន ដូ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  Microsoft  Corporation  និង បាន ផ្គត់ផ្គង់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ។  ធាតុ នេះ គឺជា កម្មវត្ថុ នៃ ការបើក ដំណើរការ កម្មវិធី  Microsoft  HTML  ដែល ជា កម្មវិធី ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ នៃ កម្មវិធី  HTML  ( ឯកសារ  .hta)  និង ដំណើរការស្គ្រីប នៅក្នុង វីន ដូ ។
អ្នក អាច ឃើញ ដំណើរការ នៅក្នុង  “ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ភារកិច្ច ”  នៅ ពេល ដែល មាន កម្មវិធី ដែល ប្រើ ម៉ាស៊ីន កម្មវិធី របស់  Microsoft  (R)  HTML  និង ប្រើ >  25%  នៃ ធនធាន របស់ អ្នក ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ដំណើរការ ទាំង នេះ ជានិច្ច ឬ មិន ស្ថិត នៅក្នុង  “system32”  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន ដែល អាច ជា មេរោគ ដែល លាក់ នៅក្នុង ដំណើរ របស់ វីន ដូ
ការបញ្ជាក់ បន្ថែម គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ កម្មវិធី រុករក  ( ទំព័រ ចាប់ផ្តើម ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក លំនាំ ដើម ការបង្ហាញ ចំណាំ )  បង្ហាញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឈ្លានពាន និង ប្តូរ ទិស ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន មាតិ កាមេឌៀ ដែល អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ។  ក្នុង ករណី នេះ វា ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ ពិនិត្យមើល កុំព្យួទ័រ ។  ឬ ,  ដំណើរការ  mshta.exe  ច្រើន អាច បង្ហាញ នៅ  “ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ភារកិច្ច ”
ផងដែរ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ លីនុច ដែល វា អាច ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  mshta.exe  ហស់ កម្មវិធី  Microsoft  (R)  HTML  (32-ប៊ីត )
នៅក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ការជ្រើសរើស គូស្រករ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ រវាង បុរស  និង ស្រី្ត  ...
កុំ ដាច់ យប់ ញឹក ពេក !!  នរណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ ថា គេ ត្រូវ គេង អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ទើប មាន សុខភាព ល្អ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ បច្ចុប្បន្ន យើង មាន ជួប នឹង ការរំខាន ច្រើន ពី ទូរស័ព្ទ និង ជាប់ លេង ...  Read  More
ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ពេល ខ្លះ ពិបាក រេីស ខោអាវ មក ស្លៀកពាក់ ឲ្យ សម នឹង រាងកាយ អត់ ?  ការពិត ទៅ  ទោះជា អ្នក មាន រាង បែប ណា ក៏ដោយ ...  Read  More
តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការិនី  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការវិលត្រឡប់ ការចាក់បញ្ចាំង  ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស បង្ហាញ  iPad  Mini  3  និង ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ មិន ទាន់ បាន មួយ ខែ ស្រួលបួល ផង  ពួក បង ៗ  ...
ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា ធ្លាប់ ឃើញ ហើយ ពី ក្បាច់គុន សម្រាល ខ្លួន របស់ លោកសង្ឃ វត្ត សៅ លីង  ក្នុង រឿង បុរាណ ចិន  ...
ព្យុះ ផ្លេកបន្ទោរ  រន្ទះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ក្នុង ក្រុង  Melbourne  កើតចលាចល ពាសពេញ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ...
សិល្បករ កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ផ្នែក សម្ដែង  និង ពិធី ករ  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  បាន និយាយ ថា ពេលនេះ លោក បាន ក្លាយជា មនុស្ស ឡប់ ៗ ម្ដង  ...
វិបត្តិ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ជ្រុលនិយម  នៅតែ ជា ប្រធានបទ ក្ដៅ គគុក  ដែល ពិភពលោក កំពុង ព្រួយបារម្ភ  និង ចង់ ដឹង ។  ចំណែក បញ្ហា អេបូឡា ...
ធ្លាប់ តែ ដឹង ថា  Gareth  Bale,  Ronaldo  និង កីឡាករ កំពូល មួយចំនួន ទៀត  ជា កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ ថ្លៃ  ចុះ បើ ...
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ កាត់ ឬ សសីមាសម្ពោធ សមិទ្ធផល  និង ស្រោចស្រព  ព្រះសុគន្ធ វារី  ប្រគេន ព្រះសង្ឈ  នៅ វត្ត ព្រះឥន្ទ សាមគ្គី ធម៌  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បើ តាម គម្រោង ក្នុង ពិធី នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ក៏ ចូលរួម ជា អធិបតី ជាមួយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដែរ  ប៉ុន្តែ លោកជំទាវ  អវត្តមាន ដោយសារ ជំងឺ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ភរិយា សម្តេច គឺ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ដែល នឹង គ្រោង មក ជាមួយ លោក ក្នុង ពិធី នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ វិញ ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព  ទើប មិន អាច ឱ្យ លោកជំទាវ ចេញមក ជាមួយ សម្តេច ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាបញ្ជាក់ ថា  មិន ជា ធ្ងន់ ទេ  គាត់ នៅតែ ដួស បាយ ឱ្យ ខ្ញុំ ករុណា ខ្ញុំ ទទួលទាន បាន ហ្នឹង  ក៏ប៉ុន្តែ វា ជាធម្មតា ទេ មាន ជំងឺ នេះ  មាន ជំងឺ នោះ  បានជា ខ្ញុំ ករុណា ខ្ញុំ មិន សូវ បាន ដើរ ជាមួយ ប្រពន្ធ ទេ ឥឡូវនេះ ។
សម្តេច តេជោ  ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា៖  គាប់ ជួន ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ មក ណា  សម្លៀកបំពាក់ គ្រោង មក អស់ ទៅ ហើយ ។  តែ គាត់ មាន បញ្ហា  មិន ដឹង គាត់ ទទួលទាន អី បាន ទៅជា អ៊ីចឹង ទៅ  អ៊ីចឹង ទេ បានជា សុំ អភ័យទោស ផង ។
November  18,  0308  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត  ២  គ្រឿង
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មន្ដ្រី សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ គូលែន នៃ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ត្បែងមានជ័យ  និង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ ស្រឡៅ ម្លូ ព្រៃ  ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឆែប  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  អធិការ នគរបាល ស្រុក គូលែន  និង អធិការ នគរបាល ស្រុក ឆែប  ស្ទាក់ ចាប់ ឃាត់ បាន រថយន្ត  ម៉ាក LEXUS  (RX330)  ចំនួន  ០២ គ្រឿង  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ក្រញូង ខុស ច្បាប់  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
- រថយន្ត ទី ១  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ 01  2-9204  ផ្ទុក ឈើ គ្រាក់ ក្រញូង ចំនួន  ១២៩ ដុំ  ស្មើនឹង  ០,៣៦៦ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន នៅ ចំនុច ក្នុង វត្ត គូលែន ត្បូង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គូលែន ត្បូង  ឃុំ គូលែន ត្បូង  ស្រុក គូលែន  ម្ចាស់ រថយន្ត ល្មើស បាន រត់គេចខ្លួន  ។  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ព្រះវិហារ បាន ស្ទូច រថយន្ត នោះ  មក រក្សាទុក នៅ ទី ចាត់ការខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ព្រះវិហារ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
រថយន្ត ទី ២  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-8086  ផ្ទុក ឈើ គ្រាក់ ក្រញូង ចំនួន  ៥៥ ដុំ  ស្មើនឹង  ០,៥២៨ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅ ចុង ភូមិ ម្លូ ព្រៃ មួយ  ឃុំ ម្លូ ព្រៃ មួយ  ស្រុក ឆែប  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩  ម្ចាស់ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន  រីឯ វត្ថុតាង ល្មើស ខាងលើ ត្រូវបាន កម្លាំង សង្កាត់ រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ កំពង់ ស្រឡៅ ម្លូ ព្រៃ  បញ្ជូន យកមក រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឆែប ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
News  New  :  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ជា ថ្ងៃ ប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ស្ថិត  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ដែល មាន សមាជិក សរុប  ៤៤ រូប  ដើម្បី ប្រជុំ  វិសាមញ្ញ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ឲ្យ យោបល់ លើ សេចក្តីស្នើ  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តី  ពី គណបក្ស នយោបាយ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  អនុម័ត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ។  សេចក្តីស្នើ វិសោ  ធនកម្ម ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  មាន  ៩ ជំពូក  និង  ២២ មាត្រា  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន ចែង ពី ការ មិន  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក មាន ទោសទណ្ឌ  ធ្វើជា មេបក្ស  អនុ ប្រធាន  និង គណៈកម្មការ នាយក ផងដែរ ។
រដ្ឋសភា អនុម័ត  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  ដែល មាន តែ ការលើក ដៃ គាំទ្រ ជា ឯកច្ឆន្ទ ដោយ ក្រុម សមាជិក  សភា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ សំឡេង គាំទ្រ ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  ៦៦  ខណៈ ដែល ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ពហិការចូលរួម ប្រជុំ ។  វិសោធនកម្ម នេះ  ស្នើ ដោយ ក្រុម សមាជិក សភា គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ៦០ រូប  ។  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា អនុម័ត យល់ព្រម ហើយ  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដោយ បាន សម្តែង ពី ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ។  សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ បន្ត ថា  វិសោធនកម្ម នេះ  បាន ផ្តល់ អំណាច យ៉ាង ធំ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅក្នុង ការដាក់  កំហិត ដល់ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ នានា របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ហើយ នៅក្រោម កាលៈទេសៈ កំណត់ មិន ច្បាស់លាស់ ណាមួយ  គឺ  រំលាយ គណបក្ស នយោបាយ  តែ  ម្តង ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការលើកឡើង របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក នេះ  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិ  បត្តិការ អន្តរជាតិ  កម្ពុជា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  កម្ភៈ  ក៏ បាន អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  ក៏ បាន  ចេញ ច សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ  បាន ឃើញ ប្រតិកម្ម មិន សម ហេតុផល របស់ អាមេរិក  ចំពោះ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី  គណបក្ស  នយោបាយ  ដោយ រដ្ឋសភា ។ កម្ពុជា ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នេះ  ដោយ ឈរ  លើ គោលការណ៍ នានា  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ចំពោះ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ ដែល បាន  ធ្វើ វិសោ  ធនកម្ម នេះ  អនុវត្ត ជាទូទៅ ដោយ ពុំ មាន  ការបែងចែក ចំពោះ  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ។  សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ  ធ្វើឡើង  ៩ ជំពូក  និង  ២២ មាត្រា  រួមមាន៖  ជំពូក  ទី ១  មាត្រា  ៦ ថ្មី  ជំពូក ទី ៣  មាត្រា ១២ ថ្មី  ជំពូក ទី ៤  ថ្មី មាត្រា ១៧ ថ្មី  មាត្រា  ១៨ ថ្មី  ជំពូក ទី ៥  មាត្រា  ១៩ ថ្មី  មាត្រា  ២៥ ថ្មី  មាត្រា  ២៦ ថ្មី  ជំពូក ទី ៦  មាត្រា  ២៩ ថ្មី  ជំពូក ទី ៨  មាត្រា  ៣៤ ថ្មី  ជំពូក ទី  ៩ ថ្មី  មាត្រា  ៣៨ ថ្មី  មាត្រា ៣៩ ថ្មី  មាត្រា ៤០ ថ្មី  មាត្រា ៤១ ថ្មី  មាត្រា ៤២ ថ្មី  មាត្រា ៤៣ ថ្មី  មាត្រា ៤៤ ថ្មី  មាត្រា ៤៥ ថ្មី  មាត្រា ៤៦  ថ្មី មាត្រា  ៤៧ ថ្មី  ជំពូក ទី ១០  មាត្រា  ៤៨ ថ្មី  និង ជំពូក ១១ មាត្រា  ៤៩ ថ្មី  និង មាត្រា  ៥០ ថ្មី ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  ករណី នៃ ការបែកធ្លាយ រឿង លោក  តាន់  សុភ័ក្ត្រ  មន្ត្រី ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដែល បាន លួច រត់ការ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ក្នុង ការស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាសាងសង់ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន  ភូមិ គ្រិះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ទល់មុខ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន សម្បត្តិ មាស  «SM»  ជាប់ ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ដែល បាន លួច សាងសង់ រយៈពេល ៣ ទៅ ៤ ខែមក ហើយ  ទាំង គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទើប ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត  ពី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ត្រី ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ ខណ្ឌ  លោក  តាន់  សុភ័ក្ត្រ  រូប នេះ  បាន ចេញមក បដិសេធ  និង ច្រានចោល ទាំងស្រុង  និង សូម ធ្វើ ការបកស្រាយ ថា មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ  ហើយ លោកក៍ មិន បាន រត់ ការ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ឲ្យ ម្ចាស់ សំណង់ នោះ ដែរ  ពិសេស លោក គ្រាន់តែ ណែនាំ ឲ្យ ម្ចាស់ សំណង់ ធ្វើ បែបបទ តាម និតិវិធី  ក្នុង នាម ជា មន្ត្រី សាធារណៈ បម្រើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការព្រមាន ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី សំណង់ ភូមិ គ្រឹះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ របស់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  លាស់  ប៊ី សេរ៉ា  និង កូនប្រុស ឈ្មោះ  លាស់  យូរ៉ូម៉ា  បាន និង កំពុង ចាប់ផ្ដើម លួច ស្ថាបនា បន្ត ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ មាន លោក  តាន់  សុភ័ក្ត្រ  មន្ត្រី ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ ខណ្ឌ  លួច រត់ ការស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ បន្ត ពី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោយពី កម្លាំង មន្ត្រី ការិយាល័យ ជំនាញ ខណ្ឌ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ហាមឃាត់  មិន ព្រម ស្ដាប់ ជាច្រើន លើក  រហូត ឈានដល់ ចុះ ផ្អាក ដកហូត សម្ភារ  មួយចំនួន  មក រក្សាទុក ត្រឹម មួយ ដង្ហើម ចង្រិត ប៉ុណ្ណោះ  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត ស្ថាបនា តទៅទៀត បាន ។
ទោះបី យ៉ាងណា  លោក  ស៊ូ  សារ៉ាត់  និង លោក  លឹម  សាម៉ឺឌី  ដែល ជា អ្នកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ចំពោះ សំណង់ ធំ ៗ  ដែល លួខ សាងសង់  ទាំង គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សំណង់ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  របស់ លោក  លាស់  ប៊ី សេរ៉ា  ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់ បន្ត ទៅ ទៀត បាន  ជាពិសេស កូនប្រុស របស់ លោក  លាស់  ប៊ី សេរ៉ា  លោក  លាស់  យូរ៉ូម៉ា  ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ឬ ជាង សំណង់ នៅតែ បន្ត ការសាងសង់  ទាំង មិន មាន លិខិត អនុញ្ញាត នោះ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  នឹង ចាត់ វិធានការ រដ្ឋបាល  ដកហូត យក សម្ភារ  ឧបករណ៍ សំណង់ មក រក្សាទុក  ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការខូចខាត  ឬ បាត់បង់ អ្វី ឡើយ  និង រាល់ ហានិភ័យ ដែល កើតឡើង  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ពលកម្ម  ការបាក់ ស្រុត  ដួលរលំ សំណង់  អាច បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  នោះ លោក - លោកស្រី  ជា ម្ចាស់ សំណង់  ឬ ជាង សំណង់  ដាច់ខាត ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ជាធរមាន ។
ការបែកធ្លាយ រឿង លោក  តាន់  សុភ័ក្ត្រ  មន្ត្រី ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន លួច រត់ការ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ដើម្បី ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាសាងសង់ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន  ភូមិ គ្រិះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ នេះ ដែរ  បាន ផ្ទុះឡើង ក្រោយពី លោក  ស៊ូ  សោគន្ធ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ លោក  ស៊ូ  សារ៉ាត់  នាយក រង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  និង លោក  លឹម  សាម៉ឺឌី  ប្រធាន ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ ខណ្ឌ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រុមការងារ ជំនាញ  ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការហាមឃាត់ ផ្អាក បណ្ដោះអាសន្ន  និង ដកហូត សម្ភារ  មួយចំនួន មក រក្សាទុក  ដើម្បីឲ្យ ធ្វើ បែបបទ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ជាមុន សិន  ទើប អាច ស្ថាបនា បន្ត ទៅ ទៀត បាន  ស្រាប់តែ បែក ធ្លាយ ឃើញ លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់ បន្ត ចុះ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ថា  ការណែនាំ នេះ  ដើម្បី អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទៅ តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៨៦  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៧  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្ដីពី លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់  និង សេចក្ដីណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម និង បទដ្ឋាន របស់ ស្ថាប័ន ជំនាញ  រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ របស់ លោក - លោកស្រី ជា ម្ចាស់ សំណង់  ឬ ជាង សំណង់  ត្រូវ ផ្អាក ការសាងសង់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយ បំពេញ បែបបទ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ឬ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ហើយ រង់ចាំ រហូត ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត  និង លិខិត បើក ការដ្ឋាន  ទើប អាច បន្ត ការសាងសង់ តទៅទៀត បាន ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  លោក  ជា  ពិសី  កន្លងមក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ សំណង់ ធំ ៗ  គ្រប់ ប្រភេទ  ដូច ជា៖  បុរី ,  ខន់ ដូរ ,  សណ្ឋាគារ ,  ផ្ទះសំណាក់  ឬ បុក គ្រឹះ សាងសង់ ផ្ទះ តូច - ធំ  នៅ ទូទាំង ខណ្ឌ ទាំងអស់  ចាំបាច់ ត្រូវតែ រៀបចំ ធ្វើ បែបបទ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ជាមុន សិន  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី ក្រុមការងារ ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  តាម សំណង់ នីមួយ ៗ របស់ លោក - លោកស្រី  ឃើញ ថា  មួយចំនួន មិន មាន ច្បាប់  និង មួយចំនួន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត សាងសង់ ត្រឹមតែ សាលា សង្កាត់  និង មួយចំនួន ទៀត មាន ត្រឹម ខណ្ឌ  មិន មាន ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការចេញ បកស្រាយ  និង ច្រានចោល របស់ លោក  តាន់  សុភ័ក្ត្រ  មន្ត្រី ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ ខណ្ឌ  ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី បញ្ជា ដោយ លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ,  លោក  ស៊ូ  សោគន្ធ  ជា អភិបាល រង ខណ្ឌ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សំណង់  បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ  ចំពោះ សំណង់ ភូមិ គ្រឹះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  មួយ កន្លែង របស់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  លាស់  ប៊ី សេរ៉ា  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  និង កូនប្រុស ឈ្មោះ  លាស់  យូរ៉ូម៉ា  ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ស្ថិត នៅ ទល់មុខ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន សម្បត្តិ មាស  «SM»  ជាប់ ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ដែល បាន លួច សាងសង់ រយៈពេល ៣ ទៅ ៤ ខែមក ហើយ  ទាំង គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទើប ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត  ពី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ថ្មី ៗ  នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
កីឡាករ ដែល បាន ជួយ ក្លិប របស់ គេ ឈ្នះ  Europa  League  កាលពី រដូវកាល មុន  មុនពេល នាំ ពាន  World  Cup  2018  ទៅ បារាំង វិញ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា បុរស ដែល ស័ក្ដិសម នឹង ពាន ជា កីឡាករ ល្អ បំផុត នៅលើ ផែននា ឆ្នាំ នេះ ។
Lucas  Hernandez  លើកឡើង ថា  Ballon  d’Or  ឆ្នាំ នេះ គួរតែ បាន ទៅ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គេ នៅ  បារាំង  និង  Atletico  Madrid  គឺ  Antoine  Griezmann ។
Griezmann  បាន បាន តាម  Lionel  Messi  និង  Cristiano  Ronaldo  ដោយ ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  Golden  Ball  កាលពី ឆ្នាំ  2016 ។
Hernandez  ជឿ ថា  គេ អាច ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល បាន លើក នេះ  បើ ទោះជា មាន វត្តមាន  Luka  Modric,  Neymar  និង  Mohamed  Salah  ដែល មាន ឈ្មោះ ប្រជែង ក្ដី ។  “Antoine  សម នឹង ឈ្នះ  គេ ជា កីឡាករ ដែល ខ្ញុំ គាំទ្រ ជាង គេ ។  គេ គឺជា កីឡាករ សំខាន់ នៅ រាល់ ការប្រកួត ដែល គេ បាន ចូលរួម លេង នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  គេ ឈ្នះ ស្ទើរតែ គ្រប់ យ៉ាង  និង ចូលរួម គ្រប់ កន្លែង ។  គេ លេង មិន ធ្លាក់ ជើង ។  គេ ឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ” ៕
News  New  :  លោក  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  តារា ចំរៀង មនោសញ្ចេតនា សំលេង ពិរោះ រណ្តំ ចិត្ត  ពេលនេះ  បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ យក ព្រះធម៌  ដើម្បី ភ្ជាប់ និស្ស័យ ជាមួយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ហើយ  ។  តារាម ច្រៀង  ជើង ចាស់  និង ជា គ្រូចម្រៀង  ១ រូប  ដែល ធ្លាប់ បង្ហាត់ បង្រៀន  និង មាន កូនសិស្ស ជាច្រើន  ដែល លោក  បាន ដើរ លើ វិថី សិល្បៈ អស់ រយៈកាល ជា យូរ មកហើយ នោះ  ពេលនេះ លោក  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  បែរ  ជា បាន សម្រេចចិត្ត  ទៅ សាង ព្រះភ្នួស  បួស សង គុណ ម្តាយ  ព្រមទាំង ដើម្បី ភ្ជាប់ និស្ស័យ  ជាមួយ ព្រះ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ។  លោក  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  បាន ដាក់  ចិត្ត ដាក់ កាយ ជាមួយ ព្រះធម៌  តាមរយៈ ការសាង ព្រះភ្នួស  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាម៉ិញ យើង មិន ទាន់ ទទួល  បាន ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ពី លោក  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  នៅឡើយ ថា  លោក  នឹង សាង ព្រះភ្នួស  ដោយ  បោះបង់ចោល ជីវិត ជា អ្នក សិល្បៈ ជារៀងរហូត  រឺ ក៏ លោក នឹង ត្រលប់ មកវិញ នៅ ពេលណា នោះ ដែរ ។
បើ តាម ប្រសាសន៍ អ្នកស្រី  សោម  ម៉ានី  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  បាន ប្រាក់ ភ្នាក់  ងារ  News  New  ថា  លោកស្រី សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការសំរេចចិត្ត របស់ ប្តី លោកស្រី  ហើយ លោកស្រី  បន្ថែម ទៀត ថា  បើ ប្តី លោកស្រី  ទៅ បួស ជារៀងរហូត  គឺ កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត ។
បញ្ជាក់  :  លោក  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  នឹង សាង ភ្នួស ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  នៅ វត្ត និគ្រោធ វ័ន្ត  ហៅ វត្ត គល់ ទទឹង  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ជាមួយនឹង ការសាង ភ្នួស របស់ លោក  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  នេះ ដែរ  កូនប្រុស របស់ លោក  ឈ្មោះ  ណូយ  វណ្ណ នាត  បាន សម្រេចចិត្ត តាម លោកឪពុក  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សាង ព្រះភ្នួស  រួមគ្នា ផងដែរ ៕
០៩ ។ ២០១៧៖ វា ហាក់ដូចជា ថា » អ៊ីនធឺណិត » សម្រាប់ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ម្តង ទៀត » បាន ក្លាយជា តារា »!  ស្ទើរតែ  ៣០ % ការកើនឡើង នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច នៅ បារាំង កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  សរុប នៃ បណ្តាញ ណាត់ រាប់ សិប លាន នៃ ប្រចាំ ខែទស្សនកិច្ច ។
របស់ យើង គេហទំព័រ គម្រោង ឈរ នៅក្នុង ប្រភព ដើម នៃ បណ្តាញ ណាត់ជួប ។  ចាប់ផ្តើម ដោយ ការណាត់ជួប គេហទំព័រ ត្រូវបាន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  និង នៅតែ រស់ ។  វា គឺ នៅក្នុង នេះ » បង្កើត ទំនាក់ទំនង » ត្រូវបាន ណែនាំ អ្នក ទាំងនោះ » បន្ទះ ឈីប »,  ដែល ឥឡូវនេះ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ណាត់ តំប ន់៖ បង្កើត ទម្រង់ នៅក្នុង កំពូល ស្វែងរក ,  ស្វែងរក សម្រាប់ ជាក់លាក់ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ នៅក្នុង ទម្រង់ ,  នៅក្រោម » ភ្ញៀវ »,  និម្មិត និង ច្រើន ទៀត ។
របស់ យើង បណ្តាញ ណាត់ បាន បង្កើតឡើង ខ្លួន វា ជាមួយ គុណភាព និង ជឿ ទុកចិត្ត ឧបករណ៍ សម្រាប់  لباس  ច្ឆេត និង ទំនាក់ទំនង នៃ ធម្មជាតិ – ទាំង ពីរ ធ្ងន់ធ្ងរ និង » នៅ ពេល ដែល » ។
យើង អាច និយាយ ថា នេះ បណ្តាញ ណាត់ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ?  នៅក្នុង គោលការណ៍ ,  បាន ចម្បង មុខងារ ( ចុះឈ្មោះ ,  បង្កើត និង កែសម្រួល ទម្រង់ ,  ស្វែងរក ,  ការសរសេរ សារ ) មិន តម្រូវការ អ្នកប្រើ ចំណាយ របស់ ពួកគេនិធិ ។  ទាំងអស់ម្រើស ផ្សេង ទៀត ,  ផ្តល់ឱ្យ »យោជន៍ »,  ថា តើ វា ជា ភី ស្ថានភាព ,  ការបង្កើត ទម្រង់ ,  កន្លែង » បន្ទាត់ »,  ការប្រកួត » មេដឹកនាំ »— សម្រាប់ ការប្រាក់ ។
« គេហទំព័រ ជជែក និង ណាត់ជួប »វិជ្ជមាន នឹង ទទួល អនុសាសន៍ យ៉ាងហោច នោះ គឺជា របៀប មួយ នៃ ការណាត់ជួប ធំ ជាង គេ តំបន់ បណ្តាញ និង ឧទាហរណ៍ នៃ ការបាន យូរ នៅក្នុង បណ្តាញ ដែល មាន ន័យ ថា សេវាកម្ម របស់ យើង បាន ឈរ ធ្វើតេស្ត នៃ ពេលវេលា ។
ដូច្នេះ ប្រជាជន យើង  គួរ កុំ ឆោត ល្ងង់ តាម ពួក ឆ្កួត អស់ នោះ ឲ្យ សោះ  ។  យើង គប្បី នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ពី សង្គ្រាម ដែល យើង ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ មក សន្តិភាព ដ៏ យូរអង្វែង ទៅ មុខ ទៀត  ។
លោក បន្ថែម ថា ផ្លាស់ប្តូរ ពី ភាពក្រីក្រ ទៅ រក ការអភិវឌ្ឈ ន៏  រីកចំរើន ឲ្យ លើស សព្វ ថ្ងៃ ទៀត  ។  ពី មាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ទៅ មាន ជាង សព្វ ថ្ងៃ ច្រើន ដង ទៀត  ។ ពី ប្រទេស ក្រីក្រ ទៅជា ប្រទេស អភិវឌ្ឈន៍  រីកចំរើន រុងរឿង ដូច អារ្យ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  នានា  ។ នោះ យើង នឹង មាន សុភមង្គល គ្រប់ ៗ គ្រួសារ  ទូទាំង ប្រទេស ជា មិន ខាន  ។  នេះ បាន ហៅ ថា ផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន មែនទែន  !! ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចំអក ទៅកាន់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា ទើបតែ ប្រើ ពាក្យ  បោះឆ្នោត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  ជា វិជ្ជា មាន  ។  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ថា  «  ពាក្យ ថា បោះឆ្នោត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន  ទើបនឹង ឭ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ។  នេះ ជា ដំណាក់កាល ប្រែប្រួល មួយ  បន្ទាប់ពី បាន យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  សាកល្បង ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ តាមរយៈ កម្លាំង មហាជន  និង រូបភាព បដិវត្ត ន៏ ព៌ណ តាម គំរូ នៅ បណ្តា ប្រទេស នី មជ្ឈឹម បូព៌ា  ។
ការចំអក របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ លោក  កឹម  សុខា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន លើកឡើង ថា ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ យើង  ចេះ អត់ធ្មត់  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើ បាន សម្រេច ជោគជ័យ មួយ ជំហ៊ាន ធំ ហើយ  ក្នុង  “ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន ”  ដូច ជា៖  ការចូលរួម រៀបចំ បញ្ជី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  ការរៀបចំ បញ្ជី បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ៕
លោក បន្ត ថា ដល់ ពេល ផែនការ ដ៏ លីលា នេះ  ត្រូវ បរាជ័យ  ទើប ពួកគេ ងាក មក ប្រើប្រាស់ ឧបាយកល បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ វិញ  ។  ដូច្នេះហើយ បានជា មាន ពាក្យ  បោះឆ្នោត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន វិញ  ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ឆាក ល្ខោន ថ្មី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ចរិត នៅតែ ពឹស ពុល ដដែល  ។
ភ្នំពេញ -iflix  ជា សេវាកម្ម កម្សាន្ត ឈាន មុខ គេ លើ ពិភពលោក មាន ក្តី សោម ន្សរីករាយ ក្នុង ការប្រកាស ថា ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ អ្នកប្រើប្រាស់  iflix  នៅ កម្ពុជា ម៉ាឡេស៊ី ហ្វីលីពីន ថៃ ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រ៊ុយណេ វៀតណាម និង មីយ៉ាន់ម៉ា អាច ទស្សនា  រឿង  Star  Wars  តាំងពី វគ្គ ដំបូង រហូតដល់ វគ្គ ទី  6  ដែល ទាក់ទង ពី សង្គ្រាម អវកាស ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល អ្នក អាច រក ទស្សនា បាន ភ្លាម ៗ នៅលើ  Iflix  ។
របាយការណ៍ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ ព្រៃ ដែល កំពុង លាក់ ខ្លួន ទាំងនោះ រួមមាន៖  ដំរី អាស៊ី  ខ្លារខិន  ខ្លាពពក  ឆ្មា ព្រៃ  ឆ្មា ដាវ  ខ្លា ភ្ញី ថ្ម កែវ  ទន្សោង  ខ្ទីង  ប្រើ ស  រម៉ាំង  ឈ្លូស  ឆ្កែ ព្រៃ  ឆ្កែ ចចក  ទោច ថ្ពាល់ លឿង  ស្វាកន្ទុយ ស  ស្វាព្រាម  ស្វា អង្កត់  ស្វាក្តាម  បក្សី ត្រយ៉ង យក្ស  ត្រយ៉ង ចំកំកស  ទា ព្រៃ ស្លាប ស  ក្ងោក  ត្មាត ភ្លើង  ត្មាត ត្នោត  ត្មាត ប្រផេះ  ក្រពើ ត្រី  ក្រពើ ភ្នំ  អណ្តើក ព្រេច  អន្សង ជាដើម ។
មណ្ឌលគិរី៖  មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង មន្ត្រី អង្គការ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  បាន អោយ ដឹង ថា  យ៉ាងហោច មាន សត្វ ព្រៃ ចំនួន  ៣០ ប្រភេទ  កំពុង រស់ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  នៃ ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ក្នុង នោះ មួយចំនួន ធំ  គឺជា សត្វ ព្រៃ  ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី  នៃ អង្គការ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ អន្តរជាតិ (IUCN)  ។  នេះ បើ តាម របាយ ការ  របស់  ការស្រាវជ្រាវ  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អង្គការ ជំនាញ សត្វ ព្រៃ WWF ។
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចន្លោះ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រៃ ពក  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា ។  ហើយ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ដែល មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង  ២ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះរាជ្យ ក្រឹត្យ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។
ក្រៅតែ ពី បណ្តុំ  នៃ សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ ហើយ នោះ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ដ៏ ធំធេង ខាង ផ្នែក វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  សម្រាប់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ដែល រស់ នៅ ទីនោះ  ពីព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពឹង អាស្រ័យ លើ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ព្រៃ  ហើយ ធនធាន នៅក្នុង ដែន ជម្រក នេះ  ផ្តល់ ចំណូល ជាច្រើន ដល់ គ្រួសារ ផងដែរ ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  កែវ  សុភគ៌  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បាន គ្រប់គ្រង លើ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ចំនួន  ៥  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  មាន ផ្ទៃដី ២៩២  ៦៩០  ហិកតា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  មាន ផ្ទៃដី  ២២២  ៥០០  ហិចតា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ  មាន ផ្ទៃដី  ២១  ៩៣៣  ហិកតា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  មាន ផ្ទៃដី  ៣៧២  ៩៧១  ហិកតា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  មាន ផ្ទៃដី ( ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី )  ៤៨  ៣៧៤  ហិចតា ។  បច្ចុប្បន្ន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី សត្វ កម្រ ទាំងនោះ  ពិសេស គម្រោង ស្ដារ ឡើងវិញ នៃ សត្វ ខ្លា ធំ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ស្នើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង អនុវត្ត អ្វី ដែល គេ និយាយ  ដើម្បី លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ  –  CEN
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ហ្សីន  ហ្សូអាប៊េ  (Shinzo  Abe)  នៅ ថ្ងៃអង្ការ ម្សិលមិញ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ពី ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ការមាន សកម្មភាព ឲ្យ ច្បាស់លាស់ មួយ សំរាប់ លុបចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ខណៈ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិច កំពុង រៀបចំ ខ្លួន ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន ។
លោក  ក៏ បាន សំដែង ក្តីសង្ឃឹម ដែរ ថា  បញ្ហា ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាប់ពង្រាត់ ប្រជាជន ជប៉ុន  អាចនឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ បាន នៅក្នុង កិច្ចចរចារ ។
លោក ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទីក្រុង តូក្យូ  ដើម្បី ប្រាប់ ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
លោក  Shinzo  Abe  ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ វា គឺជា ជំហរ មូលដ្ឋាន  ដែល បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល  ព្រមទាំង ការចាប់ ចំរិត ខ្លួន ប្រជាជន ជប៉ុន គួរតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។  វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ អ្វី ដែល បាន និយាយ  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ មាន វិធានការ ច្បាស់លាស់ ” ។
លោក ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា ឆន្ទៈ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ គឺជា រឿង ពិតប្រាកដ ។
លោក ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ មិន ជឿ ទេ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ប្រើ ឱកាស នេះ ដើម្បី ពន្យា ពេលវេលា  ពីព្រោះ ឥឡូវនេះ  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ជួប ការចរចារ ដ៏ សំខាន់  ដូចជា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ អាមេរិច  ក្រោយពេល ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី អាទិត្យ មុន បាន ទទួលយក ការសុំ ចរចា របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ជួប ចរចា ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ចុង ខែ  ឧសភា  ខាងមុខ ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ករណី  រន្ទះ បាញ់  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅក្បែរ ផ្ទះ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច គោក ត្បែង  ភូមិ ក្បាល ទន្សោង  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មា  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
យោង របាយការណ៍ របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ថ្ម ពួក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  ហ៊ុល  សឿល  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ សរ  ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ធ្វើ ស្រែ ចំការ នៅ ចំណុច គោក ត្បែង  ភូមិ ក្បាល ទន្សោង  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ។  ករណី នេះ  គឺ មូលហេតុ  នៅ ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  បាន ចុះ ត្រង ទឹកភ្លៀង ហើយ  ត្រូវបាន រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។  សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ  បាន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខ្សែភាពយន្ត  Star  Wars  ដែល មាន នៅក្នុង កម្មវិធី របស់  iflix  និង វេបសាយ  iflix.com  នឹង មាន :  Star  Wars  :  វគ្គ  I  –  The  Phantom  Menace,  Star  Wars  :  វគ្គ  II  –  Attack  of  the  Clones,  Star  Wars  :  វគ្គ  III  –  Revenge  of  the  Sith,  Star  Wars  :  វគ្គ  IV  –  A  New  Hope,  Star  Wars  :  វគ្គ  V-  The  Empire  Strikes  Back,  Star  Wars  :  វគ្គ  VI  –Return  of  the  Jedi, អ្នកគាំទ្រ ក៏ អាច រង់ចាំ ការបញ្ចាំង រឿង Star  Wars  វគ្គ  VII  –  The  Force  Awakens នៅលើ  iflix  នា ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ ។  នា ថ្ងៃទី  25  ខែឧសភា ឆ្នាំ  1977  រឿង  Star  Wars  វគ្គ  IV  –  A  New  Hope ដែល បាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ  32  រោងកុន ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជោគវាសនា របស់ រោងកុន រហូតមក ។
ជា រឿង បែប បុរាណ ដែល ទទួលបាន គាំទ្រ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នៅក្នុង ប្រវត្តិ រោងកុន នា ពេល នោះ សាច់រឿង ពី ការវាយប្រហារ ក្នុង អវកាស នេះ មាន លក្ខណៈ បែប រឿង ព្រេងនិទាន ភាគ ខាងលិច នា ទសវត្ស ឆ្នាំ  1930  រួម ជាមួយ សិល្បៈ ពិសេស ដែល រួមបញ្ចូល នៃ ទេវក ថា ពី វប្បធម៌ នានា ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ចក្ខុវិស័យ របស់ អ្នកនិពន្ធ និង អ្នកដឹកនាំ លោក  George  Lucas  ដែល ជា រឿង បែប អវកាស ប្រឌិត បាន ណែនាំ ជាមួយ កងកម្លាំង អាថ៌កំបាំង ចូល ទៅក្នុង កន្លែង មួយ ហើយ បាន បន្ត កើនឡើង និង ពិភពលោក ដ៏ រស់រវើក បាន ពង្រីក ឥត ឈប់ឈរ តាម បណ្តា ខ្សែភាពយន្ត ទូរទស្សន៍ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ វីដេអូ ហ្គេម និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន ទៀត ។
លោក  Sean  Carey  ប្រធាន ផ្នែក មាតិកា របស់ ក្រុមហ៊ុន  iflix  បាន ឡើង លើក ថា៖  “Star  Wars  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល អស្ចារ្យ និង សំខាន់ បំផុត របស់ ពិភពលោក រហូតមក ។ តួអង្គ ដ៏ ប្រសព្វ ពិភពលោក និង រឿង ព្រេង នៃ ការស្រមៃ ឃើញ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ របស់ លោក  George  Lucas  ដែល មាន រយៈពេល ជាង  40  ឆ្នាំ  ហើយ បន្ត រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅតែ ទាក់ទាញ និង បំផុស គំនិត ទស្សនិកជន គ្រប់ វ័យ និង ជំនាន់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។ យើង មាន ក្តីរំភើប រីករាយ ក្នុង ការនាំមក  រឿង  Star  Wars  ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ម៉ាឡេស៊ី ហ្វីលីពីន ថៃ ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រ៊ុយណេ វៀតណាម និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
នៅ  iflix  យើង ប្តេជ្ញា នាំ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ សេវាកម្មកម្សាន្ត ដ៏ ល្អ បំផុត តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។ ការបន្ថែម រឿង សង្គ្រាម ភព ផ្កាយ ទៅ បណ្តុំ រឿង របស់ យើង គឺជា សក្ខីភាព នៃ ការសន្យា នេះ ” ។
ជាមួយ ការបើក ទូលំទូលាយ សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដល់ ទៅ ជាង  1  ពាន់ លាន នាក់ ទូទាំង  24  ប្រទេស ជុំវិញ តំបន់ អាស៊ី អាស៊ី បូព៌ា និង អាហ្វ្រិក សេវាកម្សាន្ត  iflix  ផ្ទាល់ បាន បង្កើត ខ្លួន ជា អ្នកនាំមុខ ទីផ្សារ ក្នុង សេវាកម្ម សំរាប់ ការទស្សនា វីដេអូ ។ សេវាកម្សាន្ត  iflix  ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយ បណ្តុំ កម្មវិធី ជាច្រើន ប្រភេទ មកពី ហូលីវូដ អាស៊ី និង អាស៊ី បូព៌ា រួមទាំង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ និង ខ្សែភាពយន្ត ក្នុង តំបន់  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ការចាក់បញ្ចាំង ផ្តាច់ មុខ មុនដំបូង និង កម្មវិធី ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ផងដែរ នោះ ។ រាល់ ការជា វ សេវាកម្ម បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី អាច ចូល ដំណើរការ សេវាកម្ម នៅលើ ឧបករណ៍ ចំនួន  5  ប្រភេទ រួមមាន ទាំង ទូរស័ព្ទ កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត និង ទូរទស្សន៍ សម្រាប់ ទស្សនា គ្រប់ ពេលវេលា គ្រប់ ទីកន្លែង ។
iflix  គឺជា សេវាកម្សាន្ត ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល បាន ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយ ការចូល ទស្សនា រាប់ ពាន់ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ខ្សែភាពយន្ត និង កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ ។ ជាមួយនឹង កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម ពី មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចាប់ពី រឿង កំប្លែង រឿង ភាគ របស់ កូរ៉េ រឿង ភាគ របស់ ទួរ គី បូលីវូដ ណូលីវូដ គំនូរ ជីវចល ខ្សែភាពយន្ត ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ កីឡា និង កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ដែល នាំមកពី ហូលីវូដ ចក្រភព អង់គ្លេស អាស៊ី អាស៊ី បូព៌ា និង អាហ្វ្រិក សេវាកម្ម កម្សាន្ត  iflix  នាំមក នៅ កម្មវិធី កម្សាន្ត ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ទស្សនា បាន នៅជិត ខ្លួន ដោយ គ្រប់ យ៉ាង នៅ ចុង ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក ដើម្បី ទស្សនា ឬ ទាញយក មើល ។ សម្រាប់ ថ្លៃ សេវា ប្រចាំ ខែ ដែល មាន តម្លៃ ទាប អ្នកប្រើប្រាស់  iflix  អាច មើល នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត និង ទូរទស្សន៍ គ្រប់ ទីកន្លែង គ្រប់ ពេលវេលា ៕  ដោយ - ក្រុមហ៊ុន
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ចុច ទីនេះ !  ត្រូវការ ដើម្បី ជួប មនុស្ស នៅ ខាងក្រៅ នៃ ទម្លាប់ របស់ អ្នក ?  ឆ្មា - អាមេរិច គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ដើម្បី ធ្វើ ការនិម្មិត កិច្ចប្រជុំ ដោយ ខេម ។  អាមេរិក ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នក !  ឆ្មា នេះ ត្រូវ បែងចែក ចូល ទៅក្នុង ហាង វិស័យ ដែល ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស ល្អ , ប្រសិនបើ អ្នក មាន តែ មួយ ឬ នៅក្នុង ប្តី ប្រពន្ធ , បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ត្រូវបាន នៅក្នុង  ហាង ឧទ្ទិស ដល់ ស្ថានភាព របស់ អ្នក ។  វីដេអូ ជជែក អាមេរិច ជា បែងចែក ទៅជា ច្រើន ឈ្មោះ ហៅ ថា ឆ្មាន្ទប់ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកបញ្ចូល បន្ទប់ ជជែក ( ដូច ដែល អ្នក អាច មាន សម្គាល់ ឃើញ អ្នកបញ្ចូល ដោយ ស្វ័យ ជាមួយ នឹង ជួយ អ្នក អនាមិក ) អ្នក អាច ជជែក ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ទាំងអស់ អាមេរិក មនុស្ស គឺ មាន នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ខេម នឹង បើក នៅលើ ងាយស្រួល ជាមួយនឹង ប៊ូម្ពុជា មក នៅលើ កំពូល នៃ វីដេអូ ជជែក អាមេរិច វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង អាមេរិក ឬ អាមេរិក នៃ ការណាមួយ គែម វា គឺជា ដំបូង នៃ ការ ទាំងអស់ កន្លែង មួយ នៃ ការសំរាក លំហែ និង ជជែក ឬ ពិន័យ - ភ្លេង របស់ អង់គ្លេស ,  នៅ មាន មួយចំនួន ច្បាប់ ដើម្បី គោរព តាម ដូចជា និយាយ ថា ជំរាបសួរ មុនពេល អ្នក បើក លើ កម្ពុជា មក នៃ មួយ មនុស្ស ម្នាក់ ។  នៅ ខាងក្រៅ នៃ ការ ដែល , វា ជា ស្អាត ជា ឥត គិត ថ្លៃ ដូចជា វីដេអូ ជជែក និង នៅ ពេល ដែល ប៉ុនប៉ង ពិភាក្សា ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ឬ ក្មេងស្រី អាមេរិក នៅក្នុង ទូទៅ យើង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ ប្រភព ដើម និង របស់ ពួកគេ ផ្នែក ម្ខាង នៃ  ។  និយាយ អង់គ្លេស លើ ការជជែក គឺ មិន មែន តែងតែ ងាយស្រួល , ប៉ុន្តែ នៅលើក នេះ វីដេអូ ជជែក អ្នក នឹង រហ័ស យល់ ថា វា គឺជា ការពិត  អនុវិទ្យា ទីបំផុត ។
ក្មេង ៗ ចូលចិត្ត មើល វីដេអូ នៅលើ  YouTube  ណាស់  ហើយ សេវាកម្ម នេះ មាន វីដេអូ ដែល បង្កើត សម្រាប់ ក្មេង ៗ ជាច្រើន ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមការពារ ក្មេង  និង អតិថិជន  អះអាង ថា  YouTube  បាន ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី អ្នកមើល វីដេអូ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រុម សកម្មជន ប្រមាណ ២០ ក្រុម បាន ផ្ញើ ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់  FTC  ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ក្រុមហ៊ុន របស់  Google  ដែល ល្មើស នឹង ច្បាប់ ការពារ ឯកជន លើ អ៊ីនធើរណេត របស់ ក្មេង  ដោយ ដាក់ កម្រិត លើ ក្រុមហ៊ុន មិន ឲ្យ ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី ក្មេង ក្រោម អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ។  ក្រោម ច្បាប់ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវតែ ប្រាប់ ដំណឹង ដល់ ឪពុក ម្តាយ  និង ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី ពួកគេ សិន  មុននឹង អាច ប្រមូល បាន  ។
បណ្តឹង នេះ សរសេរ ថា  ៖ «  Google  អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន យ៉ាង ច្រើន ពី ការប្រមូល  និង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ពី ក្មេង ៗ លើ  YouTube  ។  ការប្រមូល ខុស ច្បាប់ នេះ  បាន កើតមានឡើង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ក្នុង នោះ មាន ក្មេង អាមេរិក រាប់ សិប លាន នាក់  »  ។
Channel  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ក្មេង ៗ មាន ចំនួន អ្នកតាមដាន យ៉ាង ច្រើន  និង រក ប្រាក់ ចំណូល បាន យ៉ាង ខ្ពស់ ផងដែរ លើ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់  Google  បាន ប្រាប់ ថា  ៖ «  ការការពារ ក្មេង ៗ  និង គ្រួសារ  តែងតែ ជា ការងារ ចម្បង សម្រាប់ ពួកយើង  ។  ពួកយើង នឹង អាន ពាក្យបណ្តឹង ដោយ ល្អិតល្អន់  និង វិភាគ ថា  តើ មាន អ្វី ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វា ល្អ ប្រសើរឡើង ។  កម្មវិធី  YouTube  មិន មែន សម្រាប់ ក្មេង ៗ ប្រើប្រាស់ ទេ  ពួកយើង បាន វិនិយោគ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការបង្កើត កម្មវិធី  YouTube  Kids  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ច្នៃ ឡើង សម្រាប់ ក្មេង ៗ ផងដែរ  »  ។
ពាក្យបណ្តឹង នេះ បាន ព្យាករ ថា  YouTube  បាន ប្រមូល ទិន្នន័យ ដោយ ខុស ច្បាប់ ពី ក្មេង ៗ ប្រមាណ ២៣ លាន នាក់ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។  ក្រុម សកម្មជន ខាងលើ ក៏ បាន ស្នើ ដល់  FTC  ឲ្យ ពិន័យ  YouTube  ប្រមាណ ៤១.៤៨៤ ដុល្លារ ក្នុង ១ ករណី ថែម ទៀត  បើ សរុប ករណី ទាំងអស់ អាច ស្មើ រាប់ ប៊ីលាន ដុល្លារ ឯណោះ  ៕
គេ ក៏ ជឿជាក់ ផងដែរ ថា  Ronaldo  នឹង មិន មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ  បើ ទោះបីជា មាន  Neymar  មក លេង ក្នុង ក្លិប ជាមួយ ក៏ដោយ  ។  Ronaldo  យល់ ច្បាស់ ថា  វត្តមាន របស់  Neymar  មាន តែ ធ្វើឲ្យ ក្លិប កាន់តែ ប្រសើរ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បញ្ហា ចំពោះ  Ronaldo  គឺ គ្មាន ទេ  ព្រោះ គេ ទើបតែ ទទួលបាន ការតម្លើង លុយ ពី ក្លិប ហើយ ថ្មី ៗ  ។  បើ  Neymar  មក ក៏ មិន ជា បញ្ហា  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Marca  បាន ឲ្យដឹង ថា  Neymar  ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការលេង ក្នុង ក្រុម ជាមួយនឹង  Ronaldo  ។  នាយក គ្រប់គ្រង ក្លិប អធិរាជ ស កំពុងតែ ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ ការយក  Neymar  មក ក្នុង ក្រុម  ហើយ ជឿជាក់ ថា  Neymar  នឹង សប្បាយចិត្ត នៅពេល បាន លេង ជាមួយនឹង  Ronaldo  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គេ ក៏ ឃើញ ភាព ជិតស្និទ្ធ គ្នា រវាង កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ទាំង ពីរ នេះ ដែរ នា ពេល កន្លងមក  ។  គេ ឃើញ កីឡាករ ទាំង ពីរ ឈរ ថត រូប ជាមួយគ្នា នៅ កម្មវិធី  FIFA  Gala  ។  នៅក្រោយ ការប្រកួត  Champions  League  ជើង មុន  គេ ឃើញ  Neymar  និង  Ronaldo  អោប គ្នា នៅលើ តារាង បង្ហាញ ពី ភាពស្និទ្ធស្នាល ផងដែរ  ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  កំពត ភ្នំពេញ ត្រង់ ចំណុច ស្ថិត ...
ការចេះ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ បាន ល្អ ធ្វើ ចិត្ត ឱ្យ រឹង ដូច ដែក ថែប នៅពេល ជួប បញ្ហា ណាមួយ ចូលមក ជា រឿង សំខាន់  ព្រោះថា ខ្លួន យើង ម្នាក់  ឬ នៅក្នុង អង្គភាព ការងារ  ឬ ក៏ នៅក្នុង ...
ប្រជាកសិករ នៅ ភូមិ គោក អំពិល បាន និយាយ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  តម្លៃ ២.៥០០ រៀល  ប៉ុន្ដែ ឆ្នាំ នេះ  នៅសល់ ចន្លោះ ពី ១.០០០ ទៅ ១.៥០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ឡើង ចុះ ទៅ តាម ទីផ្សារ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ពួកគាត់ និយាយ ថា  វា នៅតែ មាន ទីផ្សារ  និង តម្លៃ ប្រសើរ ជាង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ដែល ពួកគាត់ បាន ដាំ កន្លងទៅ  ។  ពិសេស នោះ  មិន ពិបាក ក្នុង ការថែទាំ  ហើយ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ទៀត  ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដោយសារតែ ដំឡូង ចិន  ឬ ហៅ ដំឡូង កៃ ប៉ឹង  ពុំ សូវ មាន គេ ស្គាល់  ឬ មាន អ្នក ដាំ ច្រើន  ទីផ្សារ កសិផល មួយ នេះ កំពុង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ គួរសម  បើ ធៀប នឹង ដំណាំ កសិកម្ម ដទៃ  ដូចជា  ស្រូវ ,  ពោត  និង ដំឡូង មី  ជាដើម នោះ  ។  ដូច្នេះហើយ បានជា កសិករ នៅ ស្រុក មង្គល បុរី ចាប់ផ្ដើម សាកល្បង ដាំ ដំណាំ មួយ នេះ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា  ។
ពួកគាត់ បន្ដ ថា  ៖ «  ដំណាំ នេះ  ប្រើ រយៈពេល ៦ ទៅ ៧ ខែ  បន្ទាប់ពី ដាំ  យើង ប្រមូល ផល ហើយ  ដោយ ក្នុង ១ រ៉ៃ ( ១.៦០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ )  ទទួលបាន ទិន្នផល ជា មធ្យម ពី ៤ ទៅ ៥ តោន  មាន ន័យ ថា  ល្អ ជាង ដំណាំ ដទៃ ទៀត ច្រើន  ដោយ ក្នុង ១ តោន អាច លក់ បាន ចន្លោះ ពី ១ លាន ទៅ ១ លាន ៥ សែន រៀល  »  ។
ដំណាំ ប្រភេទ នេះ  បច្ចុប្បន្ន  គេ សង្កេតឃើញ មាន ដាំ ច្រើន នៅ ឃុំ អូរ ប្រាសាទ  ក្នុង ស្រុក មង្គលបុរី  ដោយ ក្នុង គ្រួសារ នីមួយ ៗ បាន ដាំ ទៅ តាម លទ្ធភាព ផ្ទៃដី ដែល មាន ចាប់ពី ១ ហិកតា ទៅ ២ ហិកតា ឡើង ទៅ  ។
លោក  រុន  សុផាន់ ណារ៉ា  មន្ត្រី កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំឡូង នេះ ខាង ជំនាញ ដូចជា មិន បាន ស្គាល់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  តែ ដឹង ថា  ប្រភេទ ដំឡូង នេះ  គឺ ប្រជាកសិករ កំពុង ពេញនិយម ដាំ នៅក្នុង ឃុំ អូរ ប្រាសាទ  ស្រុក មង្គលបុរី នេះ ។
ប្រជាកសិករ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំឡូង ចិន  ឬ ដំឡូង កៃ ប៉ឹង នេះ  មើម របស់ វា វែង  បើ ល្អ  ១ មើម មាន ទម្ងន់ ពី ២ ទៅ ៣ គីឡូក្រាម  និង មាន រសជាតិ ផ្អែម  ។  គេ ទិញ ភាគ ច្រើន យក ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ធ្វើ ម្ហូប ជន បរទេស  និង ស្ល ការី  ហើយ បើ ស្ងោរ លក់ រាយ  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  តម្លៃ ៣.០០០ ទៅ ៤.០០០ រៀល នៅលើ ទីផ្សារ  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន  យើង ឃើញ ឈ្មួញ ទិញ យកមក លក់ លើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ពិសេស គឺ ដឹក ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។  ឈ្មួញ ទិញ យក ទៅ លក់ បន្ដ  ព្រោះ ជា អាហារ ដែល ជន បរទេស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ទទួលទាន  ព្រោះថា ដំឡូង នេះ មាន រសជាតិ ផ្អែម  អាច ធ្វើជា បង្អែម ,  ស្ល ការី  ឬ ស្ងោរ ហូប បាន  »៕
តារា  ល្បី ៗ ចំនួន ៤ នាក់ រំលេច ដោយ ឈុត ដ៏ សិច សុី  ។  នាង  ប៊្លេក  ឆាយ ណា (Blac  Chyna)  ស្ថិត នៅ  ក្នុង ឈុត បិទ លើ បិទ ក្រោម  ។  នាង មិក គី  មីណាច (Nicki  Minaj)  រំលេច ដោយ ឈុត លេច លើ លេច ក្រោម  និង បង្ហាញ កំប៉េះ គូទ មាន រាង ដ៏ ទ្រលុកទ្រលន់  ។  នាង អេម ប៊ើ  រ៉ូស (Amber  Rose)  នៅក្នុង ឈុត ស្បែក រឹប រាង ពណ៌ ក្រហម  ។  នាង ហ្វ្លា យ  ស្កាយ (Flyyy  Sky)  បាន បង្ហាញ សម្រស់ សុដន់  ។
ចាត់ទុក ថា ជា រូបភាព គួរ គាប់ នេត្រា  និង អង្រួន បេះដូង បុរស ទូទៅ នៅលើ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង ការបាន ឃើញ តារា  ល្បី ៗ តុបតែង ខ្លួន ក្នុង ឈុត សិច សុី បង្ហាញ សម្រស់ សុដន់  និង កំប៉េះ គូទ  ។  ការបង្ហាញ នេះ នៅក្នុង ពិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  «2018  MTV  Video  Music  Awards»  នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ក្រៅពី នេះ នៅ មាន តារា  ល្បី ៗ ជាច្រើន នាក់ ទៀត នាំគ្នា បង្ហាញ ឈុត សិច សុី ស្រើបស្រាល គួរ គាប់ ភ្នែក បុរស  ដូចជា នាង រីតា  អូរ៉ា  (Rita  Ora)  ក្នុង ឈុត ខ្មៅ អាច មើលឃើញ ដល់ សាច់  ខណៈពេល នាង ម័រ ហ្គេន  សេន (Morgan  Saint)  ឈុត ពណ៌ ស គ្មាន អាវ ទ្រនាប់  ៕
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
សូមស្វាគម  ថ្មី , ការណាត់ជួប សេចក្ដីស្រឡាញ់ សម្រាប់ ទាំងអស់ ។  ការចុះឈ្មោះ ជា បន្ទាន់ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ - ចុះឈ្មោះ ឥត គិត ថ្លៃ ចារណាត់ជួប ការធានា របស់ យើង ប្តេជ្ញាចិត្ត ចំនួន៖ ឯកជន របស់ អ្នក ទំនាក់ទំនង ។  ដោយសារ យើង ដឹង ថា ការសម្ងាត់ នៃ ពាហ៍ពិពាហ៍ ទំនាក់ទំន គឺជា ការសំរេចចិត្ត , យើង ធានា ថា ទាំងអស់ របស់ ទំនាក់ទំនង នៅតែ មាន សម្ងាត់ ។  ចុះឈ្មោះ នៅលើ » វា ពុំ », វា គឺជា ការជ្រើសរើស បណ្តាញ មួយ  ជឿ ទុកចិត្ត ថា អ្នក នឹង អាច ស្វែងរក ទំនាក់ទំន ដែល អ្នក ចង់បាន ។  សហគមន៍ អគារ លេខ នៃ បទចម្រៀម្លឹងមើល ដើម្បី ជួ  ។  រកមើល តាមរយៈ ពាន់ នាក់ នៃ ទម្រង់ និង បញ្ចេញ វា ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ និង ដើម្បី ទទួលបាន ដើម្បី ដឹង ថា សមាជិក របស់ យើង !  ពិនិត្យ ចេញ រូបភាព និង ការលៀន តម្រង់ បោះឆ្នោត សម្រាប់ សំណព្វ របស់ អ្នក រូបថត !  ជជែក ផ្ទាល់ ជូន សម្រាប់ សន្ទនា ដោយ មិន អត់ធ្មត់ រវាង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ របស់ យើង សមាជិក ឥត គិត ថ្លៃ ការចុះឈ្មោះ ណាត់ ពន្លឺ ។  នៅ ពេល ដែល រចនាប័ទ្ម លាយ ជាមួយនឹង ចំណង់ចំណូ ។  គ - កាលបរិច្ឆេទ បំពេញ បំណង ដើម្បី មនុស្ស ទាំងអស់ ជូបប្រទះ គ្រា នៃ ការ ខ្លាំង ចិត្ត នៅក្នុង តំបន់ ។  មិន ថា អ្នក មាន តែ មួយ ឬ ពីរ , អ្នក ចង់ រស់ នៅ ពិសោធន៍ ថ្មី ?  នេះ គឺជា ពេលវេលា ដើម្បី បង្ហាញ របស់ អ្នក និង ការចេញផ្សាណ៍ របស់ អ្នក ជាមួយ មនុស្ស ជាមួយ លីហ្សា អតីត  គឺជា វេទិកា ថ្មី សម្រាប់ ស្រើបស្រាល ជួបណ្តាញ ។  ដោយ គ្មាន បម្រាម ឬ ស្ទះ ។  មួយ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស ចម្បង នៃ ការស្កេ វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ត្រូវបាន យ ផ្ទាល់ ដាក់ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សមាជិក ជាមួយនឹង ការ ដូចគ្នា  ទម្រង់ ជា របស់ អ្នក ( ស្រើបស្រាល ផ្លូវភេទ និង មាន ការវិនិច្ឆ័យ សំខាន់ នាំយក ទៅក្នុង គណនី ) ។  រ៉ាវ ថ្មី មួយ ណាត់ជួប សេវា តាមរយៈ អេក្រង់ ។  ដើម្បី តភ្ជាប់ វីដេអូ ជជែក ដើម្បី ភាពបុរស និង ស្ត្រី រស់ នៅ បាន មុនពេល យើង ទៅ ណាមួយ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង របស់ អ្នកដំបូង កិច្ចប្រជុំ ។  នៅហោចណាស់ វា គឺ សម្រាប់ ប្រាកដ ថា , អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ របស់ ប្រជុំ ដំបូង ។  ទៅ រួច ទេ ដើម្បី ជាតិ , តាមរយៈ ការរ៉ា😉 ជាច្រើន ដែល អាច អះអាង ដើម្បីឱ្យ មាន មិន ចាំបាច់ នៃ ការរួមភេទ , ជួប , វា ក៏ បាន រីករាយ ?  មនុស្ស ម្នាក់ , វា គឺជា ការព្រមព្រៀង គ្នា !  វា គឺ នៅលើ នេះ គោលការណ៍ ដែល យើង មាន មូលដ្ឋាន ទាត់ នៅក្នុង មាស , គេហទំព័រ ដែល ផ្ដល់ឱ្យ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ របស់ អ្នក ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ជួប សមាជិក ដែល មាន បំណងប្រាថ្នា ដូចគ្នា ដូច ដែល អ្ន៖ ការរួមភេទ នៅក្នុង  ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ គឺជា បណ្តាញ ណាត់ ដែល បាន ស្នើ ឱ្យ ដាក់ នៅក្នុង ការទំនាក់ទំន នៃ ស្ត្រី  និង បុរស វ័យ ក្មេង  សម្រាប់ ការរួមភេទ ណាត់ ។  ការចុះឈ្មោះ និង ការប្រើប្រាស់ នៃ តំបន់ នេះ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ។  នៅក្នុង រហ័ស ជំហាន , អ្នក ត្រូវ ចុះឈ្មោះ និង ត្រៀមខ្លួន  ( អ៊ីមែល ) ដើម្បី ស្វែងរក សម្រាប់ ស្ត្រី ឬ បុរស សម្រាប់ គ្រា ក្តៅ ។  ទុកដាក់ ប្រសិនបើ ស្តី គឺ អ៊ើណ្តាញ សង្គម រចនា ឡើង សម្រាប់ គូ ស្វាមី ភរិក , កងទ័ព និង ច្រើន ទៀត ។ ។ ។ សម្រាប់ ចាស់ទុំ មួយ ទស្សនិកជន , វា គឺជា ការដោះស្រាយ ដើម្បី ទាំងអស់ ស្រឡាញ់ នៃ ក្ដីស្រឡាញ់ នៃ ជីវិត នៃ បុណ្យ នេះ ។ ។ ។ បង្កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ ឥឡូវនេះ បាន បិទ ទៅ លាន នាក់ នៃ គណនី និង រាប់ លាន ទស្សនកិច្ច ក្នុង មួយ ខែ ។  ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ជួប ស្ត្រី ម្នាក់ នៅលើ  é  ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការ  បាន បង្កើតឡើង ចាប់តាំងពី , ដូចជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មេដឹកនាំ ប្រកែក បាន នៅក្នុង ឆកោន នៃ កិច្ចប្រជុំ ដោយ រឿង ធម្មតា ពិន្ទុ នៅលើ បណ្តាញ ។  ចាប់ផ្តើម ដោយ ,  ត្រូវបាន អាន យ៉ាង លឿន គ្របដណ្តប់ បារាំង វិស័យ នៃ សភា ជួបប្រទះ នៅលើ បណ្តាញ និង ផងដែរ នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ,é, ហើយ វា គឺជា មាន គឺជា បណ្តាញ ណាត់ ជាមួយនឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ថា ជា ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្តល់ ជូន ដើម្បី ជួយ យើង ស្វែងរក ព្រលឹង មិត្ត រួម ។  ប្រសិនបើ មួយ គឺ អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការបកប្រែ នៃ ឈ្មោះ នៃ តំបន់ នេះ , យើង បាន ចាកចេញ ជាមួយ » ទៅជា ពីរ », ដែល ជា ការពិត ណាស់ បន់ បណ្តាញ  ផ្តល់ នូវ ជំនួយ អាមេរិក បាន ធ្វើ នោះ ។  យ៉ាង ខ្លាំង ពី ដប់ ឆ្នាំ នៃ បទពិសោធ អ្នក កំពុង សម្លឹង របស់ អ្នត្ត រួម ព្រលឹង របស់ អ្នក ស្វែងរក នៅតែ មិន ជោគជ័យ ?  ចូលរួនើប ប្រឆាំង នឹង វា , ដំបូង ណាត់ជួប សេវាកម្ម បារាំង , ឥត គិត ថ្លៃ ។  ក្នុង ចន្លោះ នេះ , លេង និង ការកម្សាន្ត , អ្នក នឹង មាន ឱកាស ដើម្បី មក នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ច្រើន ជាង ពាក់កណ្តាល លាន អតិថិជន ដែល រក្សា ត្រឡប់មក ដើម្បី ស្វែងរក សុភមង្គល ។  ជួប ស្ត្រី ម្នាក់ ដោយ ធុញទ្រាន់ នៃ ការបង់ប្រាក់ តំបន់ ?  សាកល្បង វា ឥឡូវនេះ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ទទួលយក បុរស ម្នាក់ !  ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង កនុង មួយ បុរស ម្នាក់ ជា វែបសាយ កិច្ចប្រជុំ នៅក្នុង ឈ្មោះ ជាពិសេស គឺ  ប់ តាំងពី វា អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ត្រី ដើម្បី អនុម័ត ជា » បុរស ម្នាក់ - វត្ថុ » ។  នៅក្នុង ពាក្យ ផ្សេង ទៀត , វា គឺជា ផ្សារ ទំនើប នៃ បុរស ។ ។ ។ សម្រាប់ ស្ត្រី !  បទបង្ហាញ នៃ ការទទួលយក បុរស ម្នាក់ សម្រាប់ មនុស្ស ដើម្បី អាច ត្រូវបាន ទាក់ទង ដោយ ស្ត្រី , ពួកគេ នឹង មាន ការ ដំបូង ការពិត បណ្តាញ សង្គ  ។  យើង  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធំ បំផុត បណ្តាញ នៃ កិច្ចប្រជុំ ឧទ្ទិស ដល់  បារាំង , ជាមួយនឹង ច្រើន បាន ចុះឈ្មោះ សមាជិក ។  អំពី ស្វាមី ភរិយា  សម្លឹង សម្រាប់ ការជួប ផ្លូវភេទ និង  នៅលើហទំព័រ នេះ ។  ច្រើន ជាង សាមញ្ញ មួយ បណ្តាញ ណាត់ , អាមេរិក , ហើយ ជា ការពិ  â  គឺជា ការណាត់ជួប សេវាកម្ម ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ ។  គ្រាន់តែ ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ សុពលភាព អ៊ីម៉ែល ។  បាន ធ្វើ ការជួប ជាមួយនឹង ស្ត្រី ឬ បុរស ។  â  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ មាស សម្រាប់ ការល្អ បំផុត ណាត់ជួប សេវាកម្ម ប្រភេទ បណ្តាញ សង្គម ក្នុង អំឡុង ពិធី ប្រកាស មាតិកា ទូរស័ព្ទ ដៃន រង្វាន់ ។  នៅពេល ចាប់ផ្តើ  â  គឺជា កម្មវិធី
ហេតុ អ្វី បាន ចំណេះដឹង ជាមួយនឹង សព្វ នាម គឺ ត្រឹមត្រូវ , ខណៈពេល ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការស្គាល់ គ្នា ជាមួយនឹង នរណា ម្នាក់ ( ឈ្មោះ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ) គឺ ធ្ងន់ ?  ធ្ងន់  មាន ន័យ ថា វា មិន កម្រ នឹង និយាយ ថា ?  នៅ ពេល ដែល វា គឺជា ការ និយាយ ថា វា គឺ ធ្ងន់ , វា មាន ន័យ ថា វា មិន មែន  ខុស , ប៉ុន្តែ ការ  សំណង់ សំឡេង អាក្រក់ ដើម្បី ចៀក នៃ ការចាំ និង  មាន វិធី ច្រើន សាមញ្ញ ដើម្បី និយាយ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍  ជាមួយនឹង ការ លើក ដំបូង គឺជា សកម្មភាព គ្នា ទៅវិញ ទៅ ( ទាំង ពីរ មាន ផ  មាន  តែ ប្រធានបទ ), ដែល នឹង ត្រូវបាន ស្មើ ដើម្បី ដឹង ( វិធី មួយ ផ្សេង ទៀត ) ។  ជាមួយនឹង ទី ពីរ , ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា សកម្មភាព គឺ មិន ចាំបាច់ ទៅ វិញទៅមក ពេត្រុស ធ្វើឱ្យ អ្នក ស្គាល់ គ្នាបស់ លោក ប៉ូ —  តើ អ្នក យល់ ថា មាន តែ មួយ ដុំ ថ្ម មាន ចំណេះដឹង ឬ ដែល ប៉ុល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ផង ដឹង ( ថ្ម )?  នៅក្នុង ករណី នេះ , នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ ថា៖ ពេត្រុ ស ត្រូវបាន ស្គាល់ ជាមួយនឹង ប៉ូល ( ឬ ត្រុស បាន ធ្វើ ការស្គាល់ គ្នា រប៉ូល ) នេះ មាន ន័យ ថា មាន តែ មួយ ដុំ ថ្ម មាន ចំណេះដឹង ដែល បញ្ជាក់ ថា ប៉ូល មិន បាន ធ្វើ ការស្គាល់ គ្នា របស់ ពេត្រុស ?  និង មិន ដូច ពេត្រុស និង លោក ប៉ុន មាន ចំណេះដឹង ដោយសារ នៅ ទីនេះ សកម្មភាព ត្រូវ ទៅ វិញទៅមក , ការពិត ដែល ថា ការចំណេះដឹង ផ្សេង ទៀត ?  - ក្នុង ឧទាហរណ៍ វា ត្រូវបាន បន្ទាប់ពី ជាមួយនឹង រឿង និង មិន មែន មនុស្ស បន្ទាប់មក វា គឺជា ការច្បាស់ ណាស់ ថា សកម្មភាព គឺ មិន មែន ទៅ វិញទៅមក ។  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា ប៉ូល មិន បាន , ឱកាស នេះ , ចំណេះដឹង នៃ ដុំ ថ្ម នេះ ។  វា បាន និយាយ ថា ត្រឹមតែ ថា ពេត្រុស បាន ជួប ប៉ូល សម្រាប់ ពេល ដំបូង ។  វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដែល ពេត្រុស ឬ ប៉ុល បាន ដឹង ពីរ ផ្សេង ទៀត មើល , ឬ ដោយ ការយ៍ ប , ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្វី ដែល និយាយ ថា ។  បាទ , វា គឺជា ការពិតយាយ យ៉ាង តឹង តែ រឿង  យើង អាច និយាយ បាន គឺ ថា ដុំ ថ្ម គឺជា ការយល់ដឹង , ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក ប៉ូល , មួយ មិន បាន ដឹង , សម្រាប់ គាត់ គ្មាន អ្វី ត្រូវ និយាយ ។  មួយ ល្អ ?  ទោះ យ៉ាងណា ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន យល់ ពី អ្វី ដែល អ្នក និយាយ ថា ខ្ញុំ គិត ថា  មាន ភាពខុសគ្នា រវាង ពេត្រុ ស និង ប៉ុល បាន ជួប និង ពេត្រុ ស ត្រូវបាន ស្គាល់ ជាមួយនឹង ប៉ូល ( ឬ ត្រុស បាន ធ្វើ ការស្គាល់ គ្នា រប៉ូល ) ដែរ ឬ ទេ ?  នៅក្នុង ដំបូង វា ត្រូវបាន អះអាង ថា ប៉ូល បាន ដឹង ( ថ្ម ), មិន ដូចជា ទីកន្លែង ដែល វា គឺជា ការ មិន ស្គាល់ ប្រសិនបើ ប៉ូល បាន ឬ មិន មាន ចំណេះដឹង នៃ ដុំ ថ្ម នេះ ។  ប្រសិនបើ ពេត្រុស ធ្វើឱ្យ ការស្គាល់ នៃ លោក ប៉ូល ចាំបាច់ ប៉ុ ផងដែរ គឺ ចំណេះដឹង នៃ ដុំ ថ្ម ដែរ ឬ ទេ ?  ដោយសារ ទាំង  ពួកគេ មិន មាន ចំណេះដឹង ដោយ ន័យ ថា ពួកគេ ធ្វើ  មិន ដឹង - ផ្ទាល់ , នៅក្នុង ករណី ណាមួយ៖ ពួកគេ អាច មាន ឮ ផ្សេង ទៀត , ប៉ុន្តែ ដោយ គ្មាន ចំណេះដឹង របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ មិន អាច ស្រមៃ ស្ថានភាព មួយ កន្លែង ដែល នឹង មាន ចំណេះដឹង ផ្សេង ទៀត ដែល នឹង ដឹង រួចទៅហើយ ផ្ទាល់ ។  ខ្ញុំ បាន ឆ្ងល់ ប្រសិនបើ នៅក្នុង នេះ ការកាត់ទោស ពេត្រុ ស ត្រូវបាន ស្គាល់ ជាមួយនឹង ប៉ូល នេះ សកម្មភាព ត្រូវបាន ទៅ វិញទៅមក ( ទោះជា មាន តែ ដុំ ថ្ម ទៅ ត្រូវបាន អំពី ), ប្រសិនបើ បាទ បន្ទាប់មក វា នឹង ត្រូវបាន ស្មើ ទៅនឹង ពេត្រុ ស និង ប៉ុល បាន នីមួយ ផ្សេង ទៀត របស់ ស្គាល់ គ្នា ( ការផ្សេង ទៀត ) ដែរ ឬ ទេ ?  ការយល់ ច្រឡំ អាច គ្រាន់តែ មាន ភាពខុសគ្នា នៅក្នុង វាល នៃ កម្មវិធី នៃ ការឃ្លា ពាក្យសំដី ជូនដំណឹង  នៅក្នុង ពាក្យ ផ្សេង ទៀត , អ្នក ផ្តល់ឱ្យ គាត់ ប្រហែលជា ន័យ ទូលំទូលាយ ។  ៖ ប្រសិនបើ មិត្តភក្តិ សំដៅ បុរស ម្នាក់ ទៅ ឆ្ងាយ ដោយ ប្រាប់ អ្នក៖ នេះ គឺជា ឪពុក របស់ ខ្ញុំ , ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន ខឹង នឹង គាត់ គាត់ បាន បដិសេធ ដើម្បី និយាយ ជាមួយ គាត់ និង , ដូច្នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ អ្នក , មួយ ផ្សេង ទៀត , អ្នក នឹង និយាយ ថា ពេលល្ងាច ដោយ ប្រាប់ រឿងរ៉ាវ នៃ ការកើត ហេតុ បាន៖ ខ្ញុំ បាន ទទួលស្គាល់ ជាមួយនឹង ឪពុក របស់ ខ្ញុំ មិត្តភក្តិ ។ ?
[starttext]  ព្រះធម៌ទេសនា មហា វេស្សន្តរជាត ក  ឬ  ទេសនា មហាជាតក៍  ប្រារព្ធ នៅ  វត្ត ធម្មិការាម  ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល  ខេត្ត កេបិក  ប្រទេស កាណាដា  នៅ ថ្ងៃ  ៩ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ថោះ  ត្រី ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៥  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  សៅ  ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  កណ្ឌ ទី ៤  ឈ្មោះ  ក័ណ្ឌវនប្បវេស  សំដែង ដោយ  ព្រះមហា  យិន  នឿន  គង់ នៅ វត្ត សាន់តា អាណា  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  [endtext]
ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ  នៅ តំបន់ អង្គរ  ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា និស្សិត អាស៊ាន  ពី ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  -  GN  Times
លោក  សាយ  សំអាល់  បាន បញ្ជាក់ ថា កម្មវិធី ដាំ ដើមឈើ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជា ការល្អ ប្រសើរ បំផុត  បង្ហាញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  រឹត ចំណង សាមគ្គីភាព ជាមួយគ្នា រវាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា អាស៊ាន និង ជប៉ុន  ហើយ បាន ស្វែងយល់ ពី តំបន់ ធម្មជាតិ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សម្បត្តិ បេក ភណ្ឌ របស់ ពិភពលោក ផងដែរ ។  លោក  រដ្ឋមន្រ្តី បាន រំលឹក ពី កិច្ចការ អភិរក្ស តំបន់ រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ ប្រវត្តិសាស្រ្ត អង្គរ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ នេះ ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតិ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន នាំយក នូវ សុខ សន្តិភាព ជូន ប្រទេស  ហើយ បង្កើត ឱ្យ ឱកាស ក្នុង ការអភិរក្ស  និង ថែរក្សា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក មួយ នេះ  តាមរយៈ គណៈ កម្មាធិការ អន្តរជាតិ  សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ អង្គរ  (ICC-Angkor)  និង ការរីកចំរើន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
លោក  សាយ  សំអាល់  ក៏ បាន រំឭក ឡើងវិញ  ពី ការដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ នេះ ដោយ មាន សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ជា សហប្រធាន  ដែល ពេល ដែល សម្តេច វិបុល បញ្ញា  នៅ មាន អាយុជីវិត  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  លះបង់ កម្លាំង កាយ កម្លាំងចិត្ត  ដើម្បី បុព្វហេតុ នៃ ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព សម្រាប់ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើកឡើង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង រាវ  សំរាម  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវៈ ចម្រុះ ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ការ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  និង ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប ការបរបាញ់  ការជួញដូរ សត្វ  និង សាច់ សត្វ ដោយ ខុស ច្បាប់ ៕
ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ  នៅ ជុំវិញ បរិវេណ ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្តី  ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា និស្សិត អាស៊ាន មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រមាណ ៤០០ នាក់  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ស្វែងយល់ ពី អរិយធម៌ វប្បធម៌  និង បេតិកភណ្ឌ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា មក ចូលរួម សន្និសីទ លើក ទី ២៤  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  វុទ្ធី  មុនីរ័ត្ន  ប្រធាន សមាគម អតីត និស្សិត ខ្មែរ មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  (  JAC  )  បាន ថ្លែង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ដាំ ដើមឈើ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ នេះ  នឹង ជួយ ពង្រឹង ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង មិត្តភាព រវាង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  និង ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា បាន ជួយ ផ្តល់ ភាពបៃតង ដល់ ភព ផែនដី ថែម ទៀត ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ អះអាង ថា កម្មករ ប្រមាណ ១៥ នាក់  ដែល បាន ជួល ផ្ទះ  ឬ ជួល បន្ទប់ ដើម្បី ស្នាក់ នៅពេល បំពេញ ការងារ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ ៕
អង្គការ មួយ ស្នើ  គ.ជ.ប  សម្រួល ដល់ អ្នក ជួល ផ្ទះ បាន បោះឆ្នោត នៅជិត កន្លែង ការងារ  –  SANSELSQUARE
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ មួយចំនួន  ដល់ គណៈកម្មាការជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការអនុវត្ត តាម នីតិវិធី  និង បទបញ្ជា នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
ក្នុង សន្និសីទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ព ជា  ថ្លែង ថា  គ.ជ.ប  គួរ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ សម្រួល ដល់ អ្នក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ឬ បន្ទប់ ជួល  អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅជិត កន្លែង ការងារ របស់ ពួកគេ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត ។
លោក  ព្រាប  កុល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  អាច ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ ការស្នាក់ នៅ បច្ចុប្បន្ន បាន ងាយស្រួល  អាច ជួយ បង្កើន ការចូលរួម បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក ថ្លែង ថា៖  “  ដូច្នេះ យើងខ្ញុំ ស្នើឲ្យ  គ.ជ.ប  ជជែកគ្នា ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រក ដំណោះស្រាយ ត្រង់ ចំណុច ហ្នឹង សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួល ផ្ទះ  ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់  ឬ កុងត្រា ជួល ឲ្យ  តើ មាន ដំណោះស្រាយ អី ដើម្បី កុំ ឲ្យ គាត់ បាត់ សិទ្ធិ នឹង ការចុះបញ្ជី  បោះឆ្នោត ” ។
លិខិត របស់ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់  គ.ជ.ប  បាន រកឃើញ ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  ឬ ម្ចាស់ បន្ទប់ ជួល មួយចំនួន មិន ព្រម ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជួល ឲ្យ អ្នក ជួល  បន្ទប់ ឬ ផ្ទះ នោះ ទេ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ឃុំ - សង្កាត់ មិន ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ទីលំនៅ ជូន អ្នក ជួល  ផ្ទះ សម្រាប់ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ចាត់ទុក បញ្ហា នេះ  ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត របស់ អ្នក ជួល ផ្ទះ  ឬ កម្មករ ដែល ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ។
អ្នកស្រី  ស៊ាន  សុផល  អ្នកធ្វើការ នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ដែល ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ មិន បាន បោះឆ្នោត  គឺជា រឿង គួរឱ្យ សោកស្តាយ  ព្រោះ មិន អាច ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ  ដែល គាត់ ពេញចិត្ត បាន ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  “ យើង ក្នុង ម្នាក់  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  ដូច ថា សំខាន់ សម្រាប់ យើង ណាស់  ប្រសិនជា បាត់ ឈ្មោះ យើង  គឺ ស្តាយ ណាស់ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ទម្រាំ បាន បោះម្តង ” ។
ករណី នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  មានប្រសាសន៍ ថា  គ.ជ.ប  ទទួលយក នូវ អនុសាសន៍ របស់ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ គួរ ត្រៀម ឯកសារ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  មុនពេល ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ ពលរដ្ឋ ផ្លាស់ ទីលំនៅ  គួរ ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ ការប្តូរ លំនៅ ពី ឃុំ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖  “ គោលការណ៍ គឺ អ្នក ដែល រស់ នៅ ខេត្ត ក៏ដោយ  គាត់ មក ធ្វើការ និង ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  គាត់ អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន  ហើយ ឯកសារ តម្រូវ  បើ ដឹង ថា  មិន មាន ឯកសារ អី សមីខ្លួន អាចនឹង រៀបចំ ឯកសារ ពី ពេលនេះ តទៅ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ គឺ អាច ចុះឈ្មោះ នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន ដែរ  ឲ្យ តែ ខ្លួន សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ទី ហ្នឹង ” ។
លោក  សុខ  ទូច  មានប្រសាសន៍ ថា លោក បាន ទាក់ទង តាមរយៈ អ៊ីម៉េល ជាមួយ លោក  អ៊ុំ  សំអាន ។  លោក បន្ត ថា រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ឯកភាព ក្នុង ការប្រគល់ ផែនទី ដែល លោក ទើប រកឃើញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មក  ឲ្យ ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា ព្រំដែន នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា  លោក  សុខ  ទូច  តាម ការស្នើ ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ប្រាប់ វីអូឌី តាមរយៈ អ៊ីម៉េល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា លោក យល់ព្រម ក្នុង  ការប្រគល់ ផែនទី មក ឲ្យ លោក  សុខ  ទូច  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  លោក បន្ត ថា លោក បាន ទាក់ទង លោក  សុខ  ទូច  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  ហើយ លោក នឹង ផ្ញើ ផែនទី ឌីជីថល (Digital) តែ ប៉ុណ្ណោះ មក ឲ្យ លោក  សុខ  ទូច ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បញ្ជាក់ ថា នៅពេល លោក ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  លោក នឹង មិន នាំយក ផែនទី ក្រដាស មក នោះ ទេ  ដោយ លោក អះអាង ថា ផែនទី នោះ ធំ  ហើយ លោក ទុក នៅ ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ លោក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លិខិត របស់ លោក  សុខ  ទូច  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ឲ្យដឹង ថា ” ដើម្បី ឯកភាព ជាតិ និង  អាយុជីវិត ជាតិ និង ដើម្បី ដោះស្រាយ និង ការពារ ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រទេសជាតិ ខាង ”  ក្រុម ស្រាវជ្រាស្នើសុំ ផែនទី បោន របស់ កម្ពុជា ទាំង ២៦ ផ្ទាំង នោះ ពី លោក  អ៊ុំ  សំអាន ។  លិខិត បន្ត ថា រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ មាន ផែនទី ពី រដ្ឋាភិបាល ២៦ ផ្ទាំង  ផែនទី ពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ២៤ ផ្ទាំង  ផែនទី ពី បណ្ណាល័យ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ចំនួន ២៦ ផ្ទាំង  ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ១៨ ផ្ទាំង  និង ពី បណ្ណាល័យ វិទ្យាស្ថាន ភូមិសាស្រ្ត ជាតិ បារាំង  ចំនួន ២៦ ផ្ទាំង ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ប្រកាស ថា លោក រកឃើញ ផែនទី ចំនួន ២៦ ផ្ទាំង ដែល លោក អះអាង ថា ជា ផែនទី បោន  និង ពុំ មាន ត្រា វៀតណាម  ហើយ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ តម្កល់ ទុក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៤ ។  […]
« ខ្ញុំ ដឹង ថា ជាច្រើន នៃ ភេទ ដែល មាន សមាជិក នៃ បុរស និង សម្រាប់ ថា វា ធ្វើ ការ !  ខ្ញុំ ដឹង ថា ជាមួយនឹង បុរស កិច្ចប្រជុំ ដែល ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការ នឹង ត្រូវ ប្រជែង ។  « រវាង បុរស ជាពិសេស ការដោះស្រាយ ដើម្បី ស្រឡាញ់ បុរស , និង ស្រឡាញ់ បុរស ដែល ចង់ ដើម្បី បំពេញ តាម សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ជាមួយនឹង ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង , រវាង បុរស បម្រើ កាន់តែ ច្រើន តំបន់ ទី្រម៉ុក ។  រវាង បុរស បាន ជួយ រាប់ ពាន់  ឯកត្តជន ដើម្បី រកឃើញ ក្ដី ស្រឡាញ់ ស្និទ្ធស្នាល , ការគាំទ្រ និង ក្ដី ស្រឡាញ់ ពី ដៃគូ មួយ ចាប់តាំង ពេល នោះ ។  នេះ ជា ជោគជ័យ គឺជា ការសន្មត របស់ យើង ជ្រើសរើស វិធីសាស្រ្ត គឺ សាកល្បង និង បទពិសោធ របស់ យើង ទទួលបាន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ចាប់តាំង ។  ការអញ្ជើញ ដើម្បី នាំ ច្រើន នៃ បញ្ហា ប្រឈម និង ពិសេស ស្ថានភាព , ដែល ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ការខកចិត្ត និង ការខកចិត្ត នៃ ការឯកត្តជន ដោយ មិន គិត នៃ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការណាត់ជួបណ្តាញ ( បណ្តាញ ណាត់ ជា ប្រពៃណី , បណ្តាញ ,ល ) ។  រវាង បុរស នៃ ការខុសគ្នា វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី ធានា កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ភាពឆប គ្នា រវាង តែ បុរស របស់ បណ្តាញ ។  នៅក្នុង រវាង បុរស , យើង ជឿ ថា យើង ត្រូវតែ រៀន ដើម្បី ដឹង ថា ខ្លួនឯង មុនពេល អ្នក អាច ត្រូវបាន បុរស ។  នេះ ជា មូលហេតុ រួម របស់ យើង ចំណេះដឹង បទពិសោធ និង ការធ្វើតេស្ត នៃ ការ  ការវាស់វែង យើង អាច ផ្តល់ ជូន អ្នក ជាច្រើន ទៀត ជាមួយនឹង ការជួយ របស់ យើង  â  ជំនាញ ផ្នែក , ក្នុង ចំណោម បុរស ។  វិធីសាស្រ្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ដូចជា អនុញ្ញាត អាមេរិក មិន  គ្រាន់តែ ដើម្បី ដោះស្រាយ បច្ឆ័យ ជ្រើសរើស សម្រាប់ តែ មនុស្ស ម្នាក់ , ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ធានា ថា ការប្រកួត របស់ យើង មាន ឆបគ្នា ទាំងអស់ ។  រវាង បុរស គឺជា ការជួប សម្រាប់ ឯកត្តជន នៅក្នុង ម៉ុងរ។  ការណាត់ជួប សេវាកម្ម រវាង បុរស បម្រុងទុក សម្រាប់ ណាត់ជួប៖ បុរសម្លឹងមើល សម្រាប់ បុរស ណា ស្រឡាញ់ បុរស , មួយ ស្រឡាញ់ ជួប , កិច្ចប្រជុំ តែ ស្រលាញ់ , ស្រលាញ់ បុរស តែ មួយ ។
[starttext]  តើ ព្រះអរិយ បុគ្គល  ចម្រើន ធម៌ អ្វី  លះធម៌ អ្វី ?  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  by  Ven.  San  Sochea  [endtext]
លោក  ស  សុខា  ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល  បន្ត  និង បង្កើន ការបញ្ចូល យុវជន ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  តាំងពី ថ្នាក់ ភូមិ .........
News  New  :  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ប្រលង ជាប់ និទ្ទេស A  ទាំង  ១៦ នាក់  ទូទាំង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន  ទទួល ម៉ូតូ  ម្នាក់  ១ គ្រឿង  ពី ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា  តំណាងរាស្ត្រ  មណ្ឌល ព្រៃវែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម្សិលម៉ិញ នេះ  នៅក្នុង ពិធី  ជួប  សំណេះសំណាល  និង ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជូន សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស A  ទូទាំង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ឧកញ៉ា  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  និង ឯកឧត្តម  ស  សុខា  នៅ សាល  ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ។
បើ តាម ប្រសាសន៍ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឯកឧត្តម  និង ក្រុមការងារ  គឺ នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការ  ផ្តល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ នេះ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ប្រលង ជាប់ និទ្ទេស A  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  ដើម្បី ជា ការផ្ដល់ ឱកាស ដល់ យុវជន យើង  ឯកឧត្តម សូម ស្នើសុំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មេត្តា បន្ត  និង បង្កើន ការបញ្ចូល យុវជន ទៅ ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចាប់តាំងពី ថ្នាក់ ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  រហូតដល់ ថ្នាក់ ខ្ពស់  តាម សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  :  សំរាប់ ខេត្ត ព្រៃវែង  កន្លងមក នេះ  ក្នុង នាម ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ជា ប្រធាន ស  ហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង ដែរ នោះ  ឯកឧត្តម  បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ អប់រំ  ជាពិសេស ប្អូន ៗ ថ្នាក់ ទី ១២  ដូច ជា៖  ការជួយ បង្រៀន បំប៉ន រយ : ពេល  ៤ ខែ មុន ប្រលង  ការផ្តល់ វគ្គ សិ  ក្ខាសាលា ស្តីពី  វិធីសាស្ត្រ រៀន ត្រៀម ប្រលង  និង ជ្រើសរើស ជំនាញ មហាវិទ្យាល័យ  ការផ្គត់ផ្គង់ ជា  សំភារ : សិក្សា  និង ជីវភាព ផងដែរ ៕
News  New  :  បន្ទាប់ពី លោក  ទូច  វណ្ណ :  ប្រធាន អង្គការ សបី  យក បច្ច័យ  និង គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  ប្រគេន ដល់ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត កោះ តេជោ  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ ទី ១២  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  រួច មក  លោក  ទូច  វណ្ណ :  បាន បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកយាយ លោក  តា  អ៊ំ  ពូ  មីង  ក្នុង វត្ត ជាច្រើន នាក់  ប្រកបដោយ ភាព នឹករលឹក ក្រៃលែង  ព្រោះ លោក  ទូច  វណ្ណ :  មាន  ដើមកំណើត នៅ ភូមិ កោះ តេជោ  នោះ តែម្តង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ទូច  វណ្ណ :  បាន បន្ត ទៅ  សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកភូមិ កោះ តេជោ  នៅ ផ្ទះ នីមួយ ៗ  និង បាន យក នំ ចំណី  ភេសជ្ជ:  និង ថវិកា ជូន ដល់ យាយ តា ចាស់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  នៅក្នុង ភូមិ កោះ តេជោ  ប៉ែក ខាងកើត  និង ខាងត្បូង វត្ត នោះ  លោក  ទូច  វណ្ណ :  ទទួល ការសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង សប្បាយ  រីករាយ ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ។  បន្ថែម លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បងប្អូន ប្រជាពល  រដ្ឋ  បាន សំដែង ទឹកចិត្ត សប្បាយរីករាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  ចុះ ជួយ ភូមិ គាត់  ព្រោះ បាន ជួយ ធ្វើ ផ្លូវ បាន មួយ ខ្សែ  ជួយតភ្លើង អគ្គិសនី អោយ ប្រើប្រាស់  និង បាន ជួយ ដល់ ជីវភាព ពួកគាត់ មួយចំនួន ទៀត ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពួកគាត់ ចង់បាន បន្ត នោះ គឺ  ផ្លូវ ចូល  វត្ត  ផ្លូវ ខាង ត្បួង ខាងជើង  ប៉ែក ខាងកើត  និង ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ  ព្រោះ បញ្ហា ផ្លូវ ពិបាក ណាស់  ពេល  ភ្លៀង ម្តង ៗ  ។  ចំណែកឯ បញ្ហា ស្ពាន ក៏ ដូចគ្នា  ពេល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការឆ្លង ពេល យប់  អត់  មាន ទូក ដរ  ហើយ បើ មាន ការឈឺ ថ្កាត់ ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវ យកមក សង្គ្រោះ បន្ទាប់ នៅ ភ្នំពេញ  រឺ អ្នកលឿង  គឺ  ពិតជា ពិបាក ណាស់  ។
បញ្ជាក់ :  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  នឹង ផ្តល់  ម៉ូតូ ចំនួន  ១៦ គ្រឿង ទៀត  ដល់ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស A  ទាំង  ១៦ នាក់  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៕
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នោះ  លោក  ទូច  វណ្ណ :  ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី បំពេញ  កាតព្វកិច្ច  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ រូប  នៅក្នុង ភូមិ កោះ តេជោ  ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ក៏ បាន សំដែង នូវ កោតសរសើរ  និង ដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាល  ជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល បាន ចំណាយ ទាំង កំលាំង កាយ  ចិត្ត  គំនិត ប្រាជ្ញា  និង បាន  លះបង់ ទាំង ពេលវេលា ដ៏ មាន តំលៃ ជួយ បំប៉ន ប្អូន ៗ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  នៅក្នុង រយ :  ពេល  ៤ ខែ មុន ប្រលង  ហើយ ដើម្បី សំដែង នូវ ទឹកចិត្ត កតញ្ញូ នេះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  បាន ឧបត្ថម្ភ ដំណើរកំសាន្ត របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នា ពេល កន្លងមក  និង បាន ជូន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត  មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន កោតសរសើរ ផងដែរ  ដល់ ប្អូន ៗ ជា  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ទាំងអស់  ក្នុង ការខិតខំ រៀនសូត្រ  រហូតដល់ ទទួល និទ្ទេស A  ដល់ ទៅ  ១៤ នាក់  និង  មាន ចំនួន អ្នកប្រលង ជាប់ ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  រហូតដល់ ជិត  ៧០ %  ដែល ភាគរយ នេះ  ទទួលបាន នូវ  ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំងមូល  ។
News  New:  តាម ការសន្យា របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង  លោកជំទាវ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ  នឹង ប្រគល់ ម៉ូតូ  ចំនួន  ១៤ គ្រឿង  ជូន សិស្ស ប្រលង ជាប់ សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  (  បាក់ឌុប  )  បាន និទ្ទេស A  ទូទាំង ខេត្ត  ព្រៃវែង  ទាំង ១៤ នាក់  និង ប្រគល់ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ជូន ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល បាន ជួយ បង្រៀន  បំប៉ន ប្អូន ៗ ថ្នាក់ ទី ១២  រយ: ពេល  ៤ ខែ មុន ប្រលង  នាទីស្នាក់ការ កណ្តាល សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន  កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
បញ្ជាក់ :  ភូមិ កោះ តេជោ  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ទន្លេ មេគង្គ  ខាងលិច ទល់ នឹង គគីរ ធំ  និង ខាងកើត ទល់  នឹង ស្រុក ពារក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ភូមិ កោះ តេជោ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ទំព័រ ដើម  >  អាលុយមីញ៉ូម អាលុយមីញ៉ូម អាលុយមីញ៉ូម ឧស្ម័ន ខ្យល់  10  2  3  បំពង់ តំណ ភ្ជាប់ បំពង់ ឧបករណ៍ បំពង់ទឹក ត្រី បំពង់
នឹង សម្ដែង អំពី វលាហក ស្សជាត ក  តាម បទ បាឡី ថា  យេន  កាហន្តិ  ឱវា ទន្តិ  ដូច្នេះ ជាដើម  ។  សេចក្ដី ក្នុង បាឡី ជាតក នោះ ថា  ក្នុង វេលា មួយ នោះ ព្រះបរម សាស្តា ជា គ្រូ នៃ យើង ព្រះអង្គ ទ្រង់ គង់ នៅ វត្ត ជេតវនរាម  បាន សម្ដែង នូវ ធម៌ ទេសនា  ១  បទ នោះ ថា  យេន  កាហន្តិ  ឱវា ទន្តិ  ដូច្នេះ ជាដើម ចំពោះ នឹង ភិក្ខុ ម្នាក់ ជា អ្នកអប្សុក ចាក ធម៌ វិន័យ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
គ្រា នោះ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ហៅ ភិក្ខុ នោះ ចូលមក គល់  លុះ ចូលមកដល់ ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ ត្រាស់ សួរ ថា  នែ ភិក្ខុ អ្នកឯង មាន ចិត្ត រាយ មាយ រវើរវាយ  មិន សប្បាយ ក្នុង ធម៌ នឹង វិន័យ របស់ ត ថាគត មែន ឬ អ្វី  ភិក្ខុ នោះ ក៏ ក្រាបបង្គំទូល ថា  ពិត មែន ដូច ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ជ្រាប នោះ ហើយ  ទើប ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សួរតទៅទៀត ថា  ចុះ ហេតុ អ្វី ក៏ អ្នក មិន សប្បាយ ក្នុង សាសនា ត ថាគត នេះ  ភិក្ខុ នោះ ទូល ថា  ឯហេតុ ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា មិន សប្បាយ នោះ ព្រោះ ខ្ញុំ ព្រះករុណា បាន ជួបប្រទះ នូវ ស្រី ម្នាក់  មាន រូបរាង ល្អ ព្រមទាំង មាន គ្រឿងអលង្កា  ប្រដាប់ កាយ ដ៏ រុងរឿង ផង  ហើយ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ក៏ មាន សេចក្ដីស្នេហា កើតឡើង ដោយ អំណាច នៃ កិលេស ធម៌ នោះ ឯង  ។  អាន ទាំងស្រុង  ចុច ទីនេះ
យោង តាម បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធាន ធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-  un  បាន ឯកភាព ជួបប្រជុំ នា ខែឧសភា ខាងមុខ ។  ថ្លែង មតិ នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៅ សេតវិមាន បន្ទាប់ពី មាន ជំនួប ជាមួយ  លោក  Donald  Trump  និង  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក លោក  HR  McMaster  នោះ  នាយក ការិយាល័យ សន្តិសុខ ជាតិ ចំណុះ ខុទ្ធ កាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Chung  Eui-yong  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Trump  បាន ឯកភាព ទទួលយក សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ លោក  Kim  Jong-  un  ថា នឹង ជួបប្រជុំ នា ពេល ខាង ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
(VOVWORLD)  - សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Donald  Trump  នឹង ទទួលយក សេចក្ដីអញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  Kim  Jong-  un ។
ក្នុង បម្រែបម្រួល ទាក់ទិន មួយ ទៀត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Lee  Nak-yon  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា  បាន អះអាង ថា៖  ប្រទេស ខ្លួន មិន អាច លុបចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ទោះជា ប្រទេស នេះ ទទួលយក កិច្ចសន្ទនា ក្ដី ។  លោក  Lee  បាន លើក ច្បាស់ ថា  "  វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ  គឺជា សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង នាំចេញ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត បន្ធូរ ស្រាល ដំណោះស្រាយ ដោយសារតែ ការសន្ទនា ថ្មី ទើបនឹង បាន ចាប់ផ្តើម  " ៕
សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Donald  Trump  នឹង ទទួលយក សេចក្ដីអញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  Kim  Jong-  un ។  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Sanders  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា បាន លើក ច្បាស ថា៖  លោក  Trump  នឹង ទទួលយក សេចក្ដីអញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  Kim  Jong-  un  នៅ ទីកន្លែង មួយ  ហើយ ពេលវេលា នឹង ត្រូវបាន កំណត់ " ។
ប៉ៃលិន  ៖  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គណៈប្រតិភូ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ចំនួន  ៣៧  រូប បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ សហព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាស៊ាន  ( ហៅ កាត់  UMA)  នៅ សណ្ឋាគារ  Indochina  ស្រុក អារញ្ញ ប្រាថេត  ខេត្ត ស្រះកែ  វ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ក្រោម ការរៀបចំ ពី លោក  ប្រាសិទ្ធ  សែង  រុងរឿង  អគ្គ លេខាធិការ (  UMA)  ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ដោយ មាន ភាគី ថៃ ចំនួន  ២០  រូប បាន ចូលរួម ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  អ៊ុក  ទូច  និពន្ធ នាយក រង  កាសែត កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រចាំ ខេត្ត ប៉ៃលិន ចូលរួម ប្រជុំ អាស៊ាន ប្រទេស ថៃ
November  13,  2018  12:47  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  អ៊ុក  ទូច  និពន្ធ នាយក រង  កាសែត កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រចាំ ខេត្ត ប៉ៃលិន ចូលរួម ប្រជុំ អាស៊ាន ប្រទេស ថៃ
លោក  អ៊ុក  ទូច  និពន្ធ យក រង កាសែត កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រចាំ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ចូលរួម ប្រជុំ អាស៊ាន ប្រទេស ថៃ ជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក  រុន  សារ៉េត  ចាងហ្វាង កាសែត កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ចូលរួម ប្រជុំ អាស៊ាន ប្រទេស ថៃ  ។
មាន នូវ វិវរណៈ ទាំងឡាយ ដែល បាន ប្រទាន ដល់ យ៉ូសែប ស៊្មី ធ  ជា ព្យាការី  ជាមួយនឹង វិវរណៈ ថែម ទៀត មកពី ពួក អ្នក ស្នង លោក  ក្នុង គណៈប្រធាន ទី ១  នៃ សាសនា ចក្រ
ស្រាបៀរ មួយ កេះ តម្លៃ ៣៥ ដុល្លារ  ពេល គិត លុយ អស់ ៨០ ដុល្លារ ផ្អើល សមត្ថកិច្ច  ចុះអន្តរាគមន៍  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យុវជន ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  កង់ បី ឡាំប៉ាតា ( ឥណ្ឌា )  ចូល ខារ៉ាអូខេ  ខ្វះ លុយ ឲ្យ គេ  បែរជា ចោទប្រកាន់ ថា  ម្ហូប ថ្លៃ ពេក  នាំគ្នា ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ ម្ចាស់ ហាង  ផ្អើល អស់ សមត្ថកិច្ច  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលវេល ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២០០៤ ( ហៅ ផ្លូវ ម៉ៃ ដា )  ដែល មាន យីហោ  ញ៉ូវ  ស្កាយ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  យុវជន ទាំង ៦ នាក់ ខាងលើ  មិន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  បាន និយាយ ថា  នៅ  មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគាត់  បាន នាំគ្នា មក ផឹក ស៊ី  នៅ ផ្លូវ ២០០៤  ហើយ បុគ្គលិក ហាង ខាងលើ  បាន មក ស្ទាក់ ផ្លូវ គាត់  ប្រាប់ តម្លៃ ស្រា ក្នុង មួយ កេះ តំលៃ ៣៥ ដុល្លារ ហើយ  ហ្វ៊ី ម្ហូប ៤ មុខ ទៀត  ព្រមទាំង ហ្វ៊ី ស្រី ស្អាត  អង្គុយ កំដរ មួយ ម្នាក់ ទៀត ផង ។  បន្ទាប់មក ពួកគាត់ មើល  ទៅក្នុង តំលៃ  សមល្មម  ក៏ បាន នាំគ្នា ចូល  ខណ: ដែល ពួកគាត់ ផឹក អស់  ចំនួន មួយ កេះ ហើយ  ក៏ បាន ឲ្យ គេ គិត លុយ អស់ ចំនួន ៨០ ដុល្លារ ។  ពេល នោះ  ពួកគាត់  បាន ឆ្ងល់ អស់ ថ្លៃ ម្ល៉េះ  និយាយ គ្នា  ៣៥ ដុល្លារ  តែ ដល់ យក វិកយបក្រមក  ស្រាប់តែ ឃើញ អស់ ចំនួន ៨០ ដុល្លារ  ហើយ គ្មាន លុយ ឲ្យ  ក៏ ឈ្លោះ ជាមួយ ម្ចាស់ ហាង  តែម្តង ។
តាម សម្តី ពី ម្ចាស់  ហាង ខាងលើ  បាន និយាយប្រាប់ ថា  តម្លៃ  ស្រា មួយ ឈត់  និង ម្ហូប  ហ្វ៊ី  ៤ ចាន  តម្លៃ ៣៥ ដុល្លារ  និង ហៅ ថែម ចំនួន ៥ ចាន ទៀត  ឡើង ដល់ ចំនួន ៨០ ដុល្លារ  ម្ដេច ថា គិត លុយ លើស  ។  ហើយ យុវជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៦ នាក់ នោះ  បាន និយាយ ថា  មុខ ម្ហូប ទាំង  ៥ មុខ ខាងលើ  ពួកគាត់  មិន បាន ហូប ឡើយ  គឺ ខាង ស្រី ៗ ជា នាក់ ហូប ទេ  ម្តេច ក៏ គិត ដែរ  ។  ចំណែក  ម្ចាស់ ហាង បាន និយាយប្រាប់ ថា  ស្រី ៗ ហូប ព្រោះ  នាង ថា  ពួក បង ៗ ជា អ្នក ឲ្យ ហូប ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ទើប ប្តឹង ដល់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  មក  សម្របសម្រួល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ភាគី ទាំង សង្ខាង បាន  បញ្ចប់ ក្នុង តម្លៃ  ២៤ ម៉ឺន រៀល ៕
យោង តាម ប្រភព ពី មន្រ្តី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ករណី ទី ១៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពណ៌  ផ្ទៃ មេឃ  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២២៩  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ភូមិ  ៨  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៥ និង ៣៥ នាទី ។
ភ្នំពេញ៖  មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៣ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រែក ប្រា  នៃ អធិការ ដ្ធាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បា អំពៅ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ )  ចំនួន ៤  ករណី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ កន្លងទៅ  ។
ករណី ទី ២  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់ កាបូប  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំហៀង សណ្ឋាគារ  TOKYO  INN  ផ្លូវ សប៊ិត  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៧  និង  ៣០  នាទី ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លីវ  តៃ ហ័រ  (LIU  DAI  HUA)  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  EA  ៤០៣២៩០៧  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ លេខ ៧  ផ្លូវ លេខ ៣២២  ភូមិ ៨  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  ពាណិជ្ជករ ។  សម្ភារ : បាត់បង់  កាបូប ស្ពាយ  ពណ៌  ផ្ទៃ មេឃ  ចំនួន  ០១  , កូន កាបូប លុយ ពណ៌  ខ្មៅ  ចំនួន ០១  , លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  EA  ៤០៣២៩០៧  ចំនួន  ០១  ក្បាល  , ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន  ១០,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  , កាត ធនាគារ ចំនួន  ០៧  សន្លឹក  , អាវយឺត កីឡា ចំនួន  ០២  ឈុត  ។
ករណី ទី ៣  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់ កាបូប យួរ ដៃ ពណ៌ ខ្មៅ  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ៦៣  មុខ សណ្ឋាគារ  សង់ អាលីហ្សេ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៤  និង  ២០ នាទី  ពី បុរស ជនជាតិ ចិន  កំពុង ដើរ ម្នាក់ឯង  ។
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់ យ៉ាង សកម្ម ៣ នាក់  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ករណី ទី ៤  អំពើ លួច ( ឆក់ ទ្រព្រព្យសម្បត្តិ )  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ  ៧  ផ្លូវ សុធារស  ភូមិ ទី  ៣  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ឃាត់ខ្លួន ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២២  និង  ០០  នាទី  នៅ ចំណុច  ក្រោយ រោង ភាពយន្ត គីរីរម្យ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ម៉ន  រតន :  ហៅ  ណាក់ តូច  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩៤ E ២ ផ្លូវ លេខ ១៣០ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ ឃាត់ខ្លួន ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២២  និង  ០០  នាទី  នៅ ចំណុច  ក្រោយ រោង ភាពយន្ត គីរីរម្យ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន  ១ - ឈ្មោះ  យឹម  ភារុន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក តា នូ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ  ៤០១ ដ. ច.ន  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចេញ ដោយ លោក  ថាន់  ឡេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ឃាត់ខ្លួន ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង  ៣០  នាទី  នៅ ចំណុច ក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក ប្រា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  កៅ  ក្វេង ហុង  ហៅ  ភួង  សុវណ្ណារ៉ូ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ថត រូប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៥ A  ផ្លូវ លេខ  ៣៣៤  សង្កាត់  បឹង សាឡាង  ខណ្ឌ  ទួលគោក
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវ នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕ស  តារា
Next:  មតិ ពលរដ្ឋ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ឬ  តុលាការ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី  ក្មេង ៗ ព្រួត វាយ ក្មេង  ដែល មាន មនុស្ស ចាស់ ញុះញង់ ពីក្រោយ  ព្រោះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង
ផ្កាយ រណប ម៉ារីន ចិន  អេក ជ៍  វ៉ាយ  ធូប៊ី  (HY-2B)  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ចូលក្នុង គន្លង  ចេញពី មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  តាយ យូអាន  (Taiyuan)  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ មុន  មិន អាច មាន ភាពជោគជ័យ ទៅ រួច បាន ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង រួម នៃ បុគ្គលិក ជាច្រើន នាក់ ធ្វើការ លើ គម្រោង នេះ ។
ប្រសិនបើ មាន កំហុស ណាមួយ  ការបាញ់ កាំជ្រួច នឹង មិន អាច កើតឡើង បាន ឡើយ  និង ធ្វើឱ្យ ខាតបង់ ប្រាក់ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  ដូច្នេះហើយ  គេ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  កំហុស ណាមួយ សូម្បីតែ កំហុស តូច បំផុត ក៏ដោយ ។  វា បូករួម នឹង ការបង្កើត ឧបករណ៍ ដោយ ដៃ  សម្រាប់ ធ្វើតេស្ត សាកល្បង គុណភាព ឥន្ធនៈ ។
លោក  វ៉ី  ស៊ូ ហ្វេង  អ្នក បច្ចេកទេស ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  នៃ ស្ថានីយ៍ សាកល្បង ការបង្ហោះ របស់ សាខា ប្រាំ  ប្រចាំ មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហោះ ផ្កាយ រណប តាយ យូអាន  លើកឡើង ថា
“ កម្រាស់ ស្តង់ដារ នៃ សំបក អំពូល គួរតែ ស្ដើង ជាង  ០.១  មិល្លី ម៉ែត្រ  តែ ក្រាស់ ពេក ឬ ក៏ ស្ដើង ពេក ក៏ ជា បញ្ហា ដែរ ។  ការផ្លុំ ខ្យល់ ទៅ ក្នុង អំពូល ក៏ មិន មែន ជា រឿង ស្រួល ដែរ ។  គ្រប់ ពេល ដែល យើង ផ្លុំ ខ្យល់ ទៅ ក្នុង អំពូល នីមួយ ៗ  កម្លាំង ខ្យល់ ត្រូវតែ ហាប់ និង រលូន  មិន ត្រូវ ខ្លាំង ពេក ឬ ខ្សោយ ពេក ទេ ។
នៅ ពេល ដែល អំពូល រួចរាល់  ជំហាន បន្ទាប់ គឺ ការយក គំរូ វិភាគ របស់ ឥន្ធនៈ កាំ ជ្រួច រ៉ុកកែត ។  ដោយសារតែ  ប្រេងឥន្ធនៈ ងាយ ឆេះ  ងាយ ផ្ទុះ និង ងាយ កាត់  ដូច្នេះហើយ ទើប អ្នក បច្ចេកទេស នៃ មន្ទីរពិសោធន៍  តម្រូវឲ្យ ពាក់ ឈុត និង របាំង ការពារ មុខ  នៅពេល ចូល យក គំរូ មកវិភាគ ម្ដង ៗ ។
លោក  លីវ  ដុង សេង  នាយក នៃ ស្ថានីយ៍ សាកល្បង ការបង្ហោះ របស់ សាខា ប្រាំ  អោយ ដឹង ថា  “ ឈុត និង របាំង ការពារ មុខ អាច បញ្ចៀស យើង ពី គ្រោះថ្នាក់  ក៏ប៉ុន្តែ ការស្លៀកពាក់ ឈុត នេះ  មិន មាន ភាពងាយស្រួល ឡើយ ។  ជា ឧទាហរណ៍ ក្នុង រដូវ ក្តៅ ពេល សីតុណ្ហភាព ឡើង ខ្ពស់  យើង ធ្វើការ ជាច្រើន ម៉ោង  ហើយ នៅ ពេល ចប់ ម៉ោង ធ្វើការ  ទឹក ហូរ ចេញពី ឈុត ហ្នឹង តែម្ដង ។ ”
សូម្បី ធ្វើ ការតេស្ត សាកល្បង លើក ដំបូង បាន បញ្ចប់ ក៏ដោយ  ក៏ យើង ត្រូវ ចាំ ឱ្យ ប្រេងឥន្ធនៈ ចុះ ត្រជាក់ វិញ ជាមុន សិន  មុននឹង ធ្វើការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច រ៉ុកកែត  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព នៃ បេសកកម្ម ។
លោក  វូ  ជីន សេង  អ្នក បច្ចេកទេស ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  នៃ ស្ថានីយ៍ សាកល្បង ការបង្ហោះ របស់ សាខា ប្រាំ  ប្រចាំ មជ្ឈមណ្ឌល បង្ហោះ ផ្កាយ រណប តាយ យូអាន  និយាយ រៀបរាប់ យ៉ាង ដូចនេះ ថា  “ គេ ត្រូវការ ឧបករណ៍ អង្គធាតុ គីមី រាវ ចំនួន បួន  ព្រមទាំង ការវិភាគ និង ធ្វើតេស្ត សាកល្បង នៃ គ្រឿង សំគាល់ ចំនួន ៣២ ដង ។  ដើម្បី ធានា បាន នូវ គុណភាព ឧបករណ៍ អង្គធាតុ គីមី រាវ នីមួយ ៗ  ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង ជាប់ ៗ គ្នា បី ដង  ត្រូវតែ ដំណើរការ សម្រាប់ គ្រឿង សំគាល់ ទាំងនោះ ។ ”
ចំពោះ បញ្ហា ផ្លូវ ខូច នេះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ឃុំ ព្រែក អំបិល  ក៏ ធ្លាប់ បាន ស្នេី គណ: ពង្រឹង អោយ ជួយ  ធ្វេី ផង  តែ ពុំ ទាន់ ការឆ្លេី យតប បែប ណា សោះ  ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ សម្តែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
សិស្ស ម្នាក់ រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ព្រែក អំបិល  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ មាន  ការពិបាក យ៉ាង ខ្លំាង ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ សាលារៀន ដោយ ប្រឡាក់ សំលៀកបំពាក់ នៅពេល ភ្លៀង  ម្តង ៗ ។  សិស្ស បញ្ជាក់ ថា  «  ខ្ញុំ ពិបាក ណាស់ ពូ  ខ្ញុំ មូរ ជើង ខោ  ពិបាក ជិះ  កង់  ពេល ខ្លះ រ អិល ដួល  ក៏ មាន  ដែរ ពូ  ។  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ណាស់  ខ្ញុំ ឮ  តែ គេ ថា ផ្លូវ ជិត ធ្វើ ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  តែ មិន ឃើញ ទៀត  ឬ គេ ចង់បាន សន្លឹក  ឆ្នោត » ។ សិស្ស ម្នាក់ ដែល កំពុង ស្ពាយ កាបូប ដាក់ សៀវភៅ ពេញ  និង មូដៃ អាវ ជើង ខោ ម្នាក់ ទៀត  បាន  និយាយ ថា សម័យ នេះ ហើយ នៅ មាន ផ្លូវ បែប នេះ ទៀត ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ខ្ញុំ ឃើញ គាត់ ខិត  ខំ ណាស់  ទាំង ធ្វើ ផ្លូវ  ធ្វើ សាលារៀន ...  ចំណែក ផ្លូវ នេះ  សម្តេច មិន ជួយ ធ្វើឲ្យ ផង ?  ។  សិស្ស រូប នេះ បន្ត  ថា  សម័យ នេះ ហើយ  កុហក ពលរដ្ឋ ទៀត  បើ មិន ធ្វើអោយ ពួកគាត់ ឃើញ ទេ គាត់ មិន ជឿ និង គាំទ្រ ទេ  គាត់ សុខចិត្ត មិន ទៅ បោះឆ្នោត ក៏ មាន ដែរ  ចង់ ឃើញ ធ្វើ បាន គេ ទុកចិត្ត ៕
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្តេជ្ញា  នឹង ខិតខំ ធ្វើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ល្អ គ្រប់ ទីកន្លែង  ។ ប៉ុន្តែ បើ យើង ក្រឡេក ទៅ មើល ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  វិញ  គ្រាន់តែ ភ្លៀង មួយ មេលិច  និង ខូច ស្ទើ ទំាង ស្រុង ។  ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ ប្រវែង ជាង  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  បែក  ចេញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ ពី គល់ ស្ពាន ត្រង់ សាលា ឃុំ ព្រៃ ក អំបិល  បាន កំពុងតែ រង ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លំាង  គ្រាន់តែ មេឃ ភ្លៀង មួយ  មេ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។ ផ្លូវ នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើ ដល់ គណៈ ពង្រឹង  ឃុំ  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ  លោក  អោក  បូរ៉ា  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ។  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  រងចាំ ការបោះឆ្នោត សិន  ។  យ៉ាងណា ក្តី បើ តាម ប្រពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ  តាម ផ្លូវ លំ នេះ បាន  នាំគ្នា លើកឡើង ថា  សម័យ នេះ ទៅ ហើយ នៅតែ មាន ផ្លូវ បែប នេះ ទៀត  ព្រោះថា  នៅ ស្ទើរ ស្រុក  ខណ្ឌ  នៅក្នុង ប្រទេស គេ មាន ផ្លូវ ល្អ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ។ ចំណែក ផ្លូវ នេះ កាន់ ខូច ទៅ ៗ ឆាប់ ធ្វើដំណើរ ។ ពល  រដ្ឋ បាន ស្នើ ដល់ អភិបាល ខេត្ត  អភិបាល ស្រុក  ជួយ ធ្វើ  និង ជួសជុល ដោយ ចាក់ ក្រាល កៅស៊ូ  ដោយ  កុំ រង់ចាំ ដល់ ពេល បោះឆ្នោត  ឬ  តែ បាន សន្លឹង ឆ្នោត នោះ អី  ព្រោះ សម័យ នេះ  ពលរដ្ឋ ដឹង  និង ឃើញ  ច្បាស់ ហើយ អ្នកណា ធ្វើ និង អ្នកណា មិន ធ្វើ នោះ  ។
News  New  :  ពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ  និង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ម្តុំ ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ត្អូញត្អែរ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ដោយសារ ផ្លូវ នៅ ម្តុំ នោះ  បែក ប្រេះ ជា ជង្ហុគ ៗ  និង មាន ដក់ ទឹក  គ្មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ ជួសជុល ឡើយ  ។
ពលរដ្ឋ ត្អូញត្អែរ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  ផ្លូវ ខូច ត្រង់ ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ស្អាង  គ្មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ជួសជុល  ~  NEWS  NEW
សម្តេច តេជោ  ៖  សូម កុំ និយាយ ថា  ជំពាក់ លុយ រដ្ឋ  ព្រោះ គ្រឹះស្ថាន ផ្តល់ ប្រាក់ កំម្ចីរ ទាំងអស់  មិន មែន របស់ រដ្ឋ ទេ  ~  NEWS  NEW
News  New  :  គ្រប់គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា របស់ ឯកជន  ពុំ មែន ជា របស់ រដ្ឋ ឡើយ ។  ដូច្នោះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ មាន ការយល់ ច្រឡំ ថា ជំពាក់ លុយ រដ្ឋ  ពីព្រោះ រដ្ឋ មិន មាន គ្រឹះស្ថាន  ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចីរ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ  នេះ ជា ការលើកឡើង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី កុំ អោយ បង  ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មាន ការយល់ ច្រឡំ ថា  ជំពាក់ លុយ រដ្ឋ ទៀត ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  កុម្ភ :  នេះ  ក្នុង ឱកាស សម្តេច  អញ្ជើញ ជា  អធិបតី ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ  ទៀត  សម្តេច តេជោ  ក៏ ស្នើ ដល់ គ្រប់ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  កាសែត  គេហទំព័រ  និង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  ទាំងអស់  ត្រូវ ផ្សាយ ពី ខ្លឹមសារ នេះ  អោយ បាន យ៉ាងតិច មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី កុំ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយល់ ច្រឡំ  និង កាត់បន្ថយ ការខ្ចី លុយ គេ  មក ប្រើប្រាស់ តាម រូបភាព មិន ចាំបាច់  រហូត ធ្វើឱ្យ មាន ការរឹបអូស ទ្រព្យ  សម្បត្តិ ផ្សេង ៗ នោះ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  នុត  សោភ័ណ  អភិបាល ក្រុង ព្រះវិហារ ខិតខំ អនុវត្ត ការងារ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ
November  18,  9794  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  នុត  សោភ័ណ  អភិបាល ក្រុង ព្រះវិហារ ខិតខំ អនុវត្ត ការងារ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ
លោក  នុត  សោភ័ណ  អភិបាល ក្រុង ព្រះវិហារ ខិតខំ អនុវត្ត ការងារ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  លោក  នុត  សោភ័ណ  អភិបាល ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ដែល មាន លោក  ស្រី  ផែន  សុភាព  ជា ប្រធាន ច្រក  ចេញ - ចូល តែ មួយ  បាន ខិតខំ អនុវត្ត  ការងារ ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តិប័ត្រ ច្រក ចេញ -  ចូល តែ មួយ របស់ សាលាក្រុង ព្រះវិហារ បាន ផ្តល់ សេវា ទៅ លើ វិស័យ  ដូចជា  ៖  - ការងារ និត្យានុកូលដ្ឋាន  ( ការបញ្ជាក់ លើ ឯកសារ ថតចម្លង )  ការងារ អាត្រានុកូលដ្ឋាន ,  វិស័យ  វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ,  វិស័យ  អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ,  វិស័យ  ទេសចរណ៍ , វិស័យ សំណង់ ,  វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ និង ថាមពល ,  វិស័យ  ពាណិជ្ជកម្ម ,  វិស័យ សុខាភិបាល ,  វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង វិស័យ កសិកម្ម  ។  លើ វិស័យ ទាំង  ១១ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចង់ ស្នើ  សុំ សេវា ត្រូវ មក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  បុគ្គលិក ផ្នែក ជួរ មុខ  ដើម្បី សាកសួរ  ព័ត៌មាន ទទួល ឯកសារ  និង ទម្រង់  បែបបទ នៃ ការស្នើសុំ តាម វិស័យ  នីមួយ ៗ  ។
ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី តម្លៃ សេវា  កម្ម ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នៅនឹង ជញ្ជាំង ការិយាល័យ  ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ  និង ក្នុង ខិត ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ  ។  ច្រក ចេញ - ចូល  តែ មួយ ក៏ មាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ផងដែរ  សម្រាប់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ អាច សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត  បណ្តឹង តវ៉ា ឬ មតិ យោបល់ អំពី ការិ  យាល័យ ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ  តាមរយៈ ប្រអប់ សំបុត្រ ការិយាល័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ការិយាល័យ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  គឺជា តំណាង អព្យាក្រឹត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ត្រូវបាន  ជ្រើសរើស ដោយ  ការបោះឆ្នោត  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើ ពាក្យ  បណ្តឹង ទៅ ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ករណី ណាមួយ ដូចជា  ការ  សម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋបាល  ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ  ដែល ផ្ទុយ នឹង គោល  ការណ៍ ច្បាប់  ។  ការអនុវត្ត មិន បាន  សមស្រប តាម តួនាទី ភារកិច្ច  និង  ករណីយ៍ កិច្ចជា អ្នក ផ្តល់ សេវា ដូច  ជា ការបដិសេធ ឬ ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង  ការទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ។  មិន បាន ផ្តល់ លទ្ធផល ឬ ដំណោះស្រាយ  សមស្រប តាម ពេលវេលា កំណត់  ។  ការងារ លើស កម្រៃ សេវា ដែល បាន  កំណត់ មាន ឥរិយាបថ មិន អាច  ទទួលយក បាន ដូចជា  ការបំភិត  បំភ័យ  ឬ ការប្រមាថ មាក់ងាយ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ឬ តំណាង សហគ្រាស  នានា  ៕
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បង្កើត និង ធ្វើការ ជាមួយ ឯកសារ  PDF  ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ការបង្កើត ឯកសារ  PDF  ដែល បាន មក ពី កម្មវិធី ដែល មាន មុខងារ បោះពុម្ព ណាមួយ ឡើយ ។
Foxit  Readerー កម្មវិធី ដ៏ ពេញនិយម និង មាន មុខងារ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ ឯកសារ  PDF  ។  កម្មវិធី នេះ មាន មួយចំនួន ធំ នៃ ឧបករណ៍ រួមទាំង ការបម្លែង ឯកសារ ជា  PDF,  ធ្វើការ ជាមួយ ប្លុក ដែល បាន ជ្រើស ឯកសារ បន្ថែម នៃ រូបភាព និង ឯកសារ វីដេអូ សវនកម្ម នៃ អត្ថបទ ឯកសារ ជាដើម  Foxit  អាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការរៀបចំ ការងារ រួមគ្នា លើ ឯកសារ តាមរយៈ អ៊ិនធឺណិ  ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កំណត់ គ្រឿង ទំហំ ទំព័រ គូរ ក្រាហ្វិក និង បន្ថែម មតិ យោបល់ ទៅ ឯកសារ ។  Foxit  អាន ក៏ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ផ្ញើរ ឯកសារ តាម អ៊ីម៉ែល និង បណ្តាញ សង្គម ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី តូច មួយ ដើម្បី ដោះសោ ឯកសារ  PDF  និង រក្សាទុក ពួកវា ដោយ គ្មាន ការដាក់កំហិត ដើម ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ការដំណើរការបាច់ នៃ ឯកសារ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី មើល និង កែសម្រួល ឯកសារ  PDF  ។  កម្មវិធី នេះ មាន ជួរ ដ៏ ធំ ទូលាយ នៃ ឧបករណ៍ ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ការងារ ដែល មាន ផលិតភាព ច្រើន បំផុត ជាមួយ ឯកសារ  PDF  ។
កម្មវិធី នេះ បម្លែង អត្ថបទ និង ឯកសារ ក្រាហ្វិក ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ  PDF  ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព និម្មិត ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ឯករាជ្យ ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ឌិកូដបង្ហាប់ ឬ ដំណើរការ ឯកសារ អូឌីយ៉ូ និង វីដេអូ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកជ្រើស សំណុំចង់បាន នៃ កូឌិ និង អាច ធ្វើការ ដោយ មាន អក្សរ រត់ ពីក្រោម ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ធ្វើ សមកាលកម្ម ទិន្នន័យ នៃ ទំហំ និង ទ្រង់ទ្រាយ ខុសគ្នា ជាមួយនឹង ការផ្ទុក ពពក មេហ្គា ។  កម្មវិធី នេះ បាន អ៊ីន គ្រី ប ឯកសារ ក្នុង អំឡុង ពេលឿ ទុកចិត្ដ ការបញ្ជូន នេះ ។
លទ្ធភាព ដ៏ ធំ ទូលាយ នៃ ការធ្វើការ ជាមួយ ឯកសារ  PDFー ការងារ រួម ជាមួយនឹង ឯកសារ តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត ー សមត្ថភាព ក្នុង ការតភ្ជាប់ កន្ទុយ បន្ថែម នេះ
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ការវាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ ការសិក្សា ពីមុន  របស់ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ នៃ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ ”  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  –  NCTP
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ការវាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ ការសិក្សា ពីមុន  របស់ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ នៃ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ ”  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កម្មវិធី បិទ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ការវាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ ការសិក្សា ពីមុន  របស់ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ នៃ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ ”  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សិក្ខាសាលា នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  តំណាង មន្ទីរ ទេសចរណ៍  លោក  លោកស្រី  ជា គ្រូបង្គោល  និង អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល ជាតិ  តំណាង សណ្ឋាគារ  សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  សិស្ស - និសិ្សត  ប្រមាណ ៣០០ នាក់ ។
សិក្ខាសាលា ខាងលើ មាន គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  នីតិវិធី  និង បែបបទ នៃ ការវាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព អ្នក កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាពិសេស ផ្នែក សណ្ឋាគារ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកជំនាញ ទាំងនេះ ត្រៀមខ្លួន ចួល រួម វាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ សមត្ថភាព  ។  ការវាយតម្លៃ នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នកជំនាញ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ពុំ មាន វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ សញ្ញប ត្រ វិជ្ជាជីវៈ  ចួល រួម ការវាយតម្លៃ បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ  ដើម្បី ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ សញ្ញាបត្រ ជំនាញ ទេសចរណ៍  ស្រប តាម ស្តង់ដា ជាតិ  និង អាស៊ាន ។
គម្រោង វាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  នឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ដំណា ដំណាក់កាល ទី ១  លើ មុខជំនាញ ចំនួន ២ ផ្នែក៖  ការរិយាល័យ ជួរ មុខ  (Receptionist,  Bellboy,  Reservation  Officer,  and  Front  Office  Team  Leader)  និង ផ្នែក សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  (Waiter/  waitress,  Bartender,  Captain,  and  Assistant  outlet  manager)  ដើម្បី ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ វិជ្ជាជីវៈ  ៣  ក្របខ័ណ្ឌ គុណ វុឌ្ឍិ អាស៊ាន ។  ការវាយតម្លៃ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិចិ្ឆ កា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វាយតម្លៃ ណាហ្គាវើល  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការវាយតម្លៃ សមត្ថភាព អ្នក កំពុង បម្រើ ការងារ ខាងលើ  មិន ត្រឹមតែ ចូលរួម ពង្រឹង សមត្ថភាព អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចូលរួម ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ទាំងមូល ផងដែរ  តាមរយៈ កិច្ចសហការ ទេសចរណ៍ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន ។
ការបង្កើត ការងារ  និង ការអភិឌ្ឍ ជំនាញ ទេសចរណ៍ ដល់ យុវជន  និង អ្នក កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ  ទេសចរណ៍  ជា គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ អាទិភាព របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  សំដៅ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ ទាំងអស់ មាន សមត្ថភាព ស្រប តាម ស្តង់ដា ជាតិ  និង អាស៊ាន  ព្រមទាំង មាន លទ្ធភាព ចូលរួម បម្លាស់ ទី ការងារ ក្នុង តំបន់ ស្រប តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  (ASEAN  MRA-TP) ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ។
Be  the  first  to  comment  on  " សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ការវាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ ការសិក្សា ពីមុន  របស់ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ នៃ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ ”  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ "
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អភិបាល ខេត្ត កំពត  ដឹកនាំ សហការី ចុះ  សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
November  18,  8944  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  ដឹកនាំ សហការី ចុះ  សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
ព្រះវិហារ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្រប នឹង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ឈានចូល មកដល់ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  លោក ចាន់  ចេស្តា  អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ និង សការី ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំ ថវិកា មួយ ចំនួន  ព្រមទាំង អំណោយ មក ជូន កម្លាំង យោធា កងពល ធំ លេខ ៣  ដែល កំពុង ឈរជើង ការពារ ព្រំដែន ប្រចាំ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
អំណោយ ដែល ប្រគល់ ជូន នា ឱកាស នេះ  រួមមាន៖  អង្ករ  ៤១ បាវ  អំបិល អុីយ៉ូដ  ១០ បាវ  មី  ៥៥ កេស  ទឹក ត្រី  ៨៦ យួរ  ទឹក ស៊ី អុីវ  ៣៩ យួរ  ត្រី ខ  ២២ឡូ  ស្ករ ស  ៥ គីឡូក្រាម  ទឹក បរិសុទ្ធ  ១៦ កេស  និង ៦៥ យួរ  ទឹកក្រូច  ២៧ កេស  ៥ លីត្រ  ព្រមទាំង ថវិកា  ៥០ លាន រៀល ។
ក្នុង កិច្ច សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  លោក អភិបាល ខេត្ត កំពត ក៏ សូម កោតសរសើរ ចំពោះ វីរភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  ពិសេស យុទ្ធជន ឈរជើង នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែល ហ៊ាន ពលី  ប្តូរ ជីវិត ដើម្បី ការពារ ទឹកដី ដោយ ឥត ស្តាយស្រណោះ ហើយ  បើ ពុំ មាន ការស្ម័គ្រ បូជា ទាំង កម្លាំង កាយ ទាំង កម្លាំងចិត្ត ពី បងប្អូន កងទ័ព ទាំងអស់ ដែល កំពុង ឈរជើង នៅ តាម ព្រំដែន នេះ ទេ  នោះ សមរភូមិ ក្រោយ ក៏ មិន មាន ឱកាស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ បាន រីកចម្រើន គ្រប់ តំបន់  ហើយ បើ គ្មាន កងទ័ព ជា យុទ្ធជន នៅ សមរភូមិ មុខ នោះ ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ក៏ មិន បាន សុខសាន្ត ដូច ពេលនេះ ដែរ  ។  លោក ក៏ សូម ជូនពរ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់ មាន កម្លាំង ព លំមាំ មួន  ដើម្បី ទទួល ភារកិច្ច ចម្បង ក្នុង ការ  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  អង្គរ ដ៏ បវរ នៃ យើង  ៕
យុវជន ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ខ្លួន ទើបតែ ចេញ ពី ធ្វើការ  ហើយ មក លេង ផ្ទះ មីង  ដោយ បាន ឈប់ ម៉ូតូ នៅ ខាងមុខ អាគារ ផ្ទះ ជួល ហើយ ឡើង ទៅ លេង នៅ បន្ទប់ មីង លេខ  ៨៨៦  ដោយ ចត ម៉ូតូ ទុក នៅក្រោម  ។ លុះ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ  ដោយ បំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  រូប ខ្លួន បាន ដើរ ចុះ មក ក្រោម ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ បាន សម្រេច ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ដ៉េ មិន ឆេះ  ទើប រូប គេ ស្រែក ឆោរ ឡោរ ឡើង  ហើយ ដេញ តាម ចាប់ បាន  រួច ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួត វាយ បែប នេះ តែម្តង  ។
កាច់ ករម៉ូតូ បាន សម្រេច  តែ សំណាង អាក្រក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ទាន់  ព្រួត វាយសល់ តែ ដង្ហើម ចង្រិត
កាច់ ករម៉ូតូ បាន សម្រេច  តែ សំណាង អាក្រក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ទាន់  ព្រួត វាយសល់ តែ ដង្ហើម ចង្រិត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ មុនពេល សមត្ថកិច្ច ទៅដល់  រូប គេ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួត វាយ រហូតដល់ សន្លប់ លែង ដឹង អី  ។  ចំណែក យុវជន ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ ភួង  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កម្មករ សំណង់ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ក្នុង ភូមិ ទ្រា ៣  ក្រុម ទី ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំនើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ព្រួត វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  សល់ តែ ដង្ហើម ចង្រិត  ទើប សម្រេច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី រូប គេ  ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ករម៉ូតូ  បាន សម្រេច ទៅ ហើយ តែ សំណាង អាក្រក់ ត្រូវ គេ តាម ទាន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២១  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ២  ភូមិ ទ្រា ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ គេ សង្គេត ឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មក អង្គុយ ក្បែរ ទីតាំង កើត ហេតុ  ដោយ មិន ដឹង ថា រូប គេ មកពី ណា ព្រោះ អ្នកស្រុក នៅក្បែរ នោះ  មិន ដែល ស្គាល់ រូប គេ ទាល់តែសោះ  ។  លុះ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ករម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  សង់ ឌ្រីម សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៧  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1N-7745  បាន សម្រេច ទៅ ហើយ  តែ សំណាង អាក្រក់ ត្រូវ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ ទាន់  ស្រែក ឆោរ ឡោរ ឡើង  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល  ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  តែ ខណៈ នោះ ម្ចាស់ ម៉ូតូ  និង ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ បាន នាំគ្នា រត់ ដេញ តាម  ជនសង្ស័យ តាំងពី ចំណុច កើត ហេតុ  រហូតដល់ ចំណុច ក្រោយ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី  ទើប ចាប់ បាន  ហើយ ព្រួត វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង រហូតដល់ សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី តែម្តង ។  ភ្លាម ៗ នោះ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ យក ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី សាកសួរ នាំ បន្ថែម  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  យុវជន ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ប៉ុស្តិ៍  រងចាំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការ ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  ៕  ចាន់ ធឿន
Next:  ឆេះឡត៍ ដុត កម្តៅ ម៉ាស៊ីន ស្ទីម  សូណា  ក្នុង មជ្ឍ មណ្ឌល ស្ពត ក្លឹប  បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង យ៉ាង សន្ឋោស ន្ឋៅ  ផ្អើល ប្រជា  ពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ
ទទួលបាន រាងកាយ រឹងមាំ  ព្រមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ពី  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០១  ខែក ញ្ញា៖  បន្ថែម ពីលើ កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ ថ្មី ៗ  សម្ភារ បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  ព្រមទាំង គ្រូបង្ហាត់ បន្ថែម ជាច្រើន រូប  ក្លិប ហាត់ប្រាណ ឯកទេស  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  កំពុង រៀបចំ កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ ។
ក្លិប ហាត់ប្រាណ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ បុរី ប៉េង ហួត  ដឹស្តា  ផ្លាទីនីម  អាធី ណា  មួយ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ការបញ្ចុះ តម្លៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ រហូតដល់ ២៩ ខែកញ្ញា  ដោយ បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ ២០ %  សម្រាប់ ការចូល ជា សមាជិក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ក៏ ផ្តល់ ជូន ផងដែរ នូវ កាដូ ពិសេស សម្រាប់ សមាជិក ទាំងអស់  ដែល ណែនាំ មិត្តភក្តិ ឬ ក្រុមគ្រួសារ មក ចុះឈ្មោះ ។
ចំនែក ឯ សមាជិក ថ្មី ដែល ត្រូវបាន ណែនាំ មក ចុះឈ្មោះ វិញ  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ ២០ %  លើ ការចូល ជា សមាជិក ។ បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  បាន ពង្រឹង បន្ថែម នូវ សម្ភារ បរិក្ខារ  បង្កើន ម៉ោង បង្រៀន  និង បន្ថែម នូវ គ្រូបង្ហាត់ ដ៏ មាន គុណភាព ជាច្រើន រូប  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន បទពិសោធន៍ ហាត់ប្រាណ ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ សមាជិក ។  ហា្គន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  បាន ពង្រឹង គុណភាព  និង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ដូច ខាងក្រោម៖
បន្ថែម កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ រហូតដល់ ១៨ ។  កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ ថ្មី ៗ រួមមាន  អ៊ែរ៉ូប៊ីជ  ហ៊ីបហប់  សិចស៊ី ហ៊ីបហប់ ដានស៍  និង ស្រ្ទីត ដានស៍ ។  កម្មវិធី ស្ទូឌីយោ ដែល មាន ស្រាប់ រួមមាន  ហ៊្សូម បា  យូហ្គា ៧ ទម្រង់  និង កម្មវិធី ដទៃ ទៀត ជាច្រើន
ធ្វើតេស្ត សុខភាព រាងកាយ តាមរយៈ ឧបករណ៍  In-Body ព្រមទាំង ការរៀបចំ កម្មវិធី ហាត់ប្រាណ ពិសេស សម្រាប់ សមាជិក ម្នាក់ ៗ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ សមាជិក ទាំងអស់ ទទួលបាន រាងកាយ ដែល ពួកគាត់ ប្រាថ្នា ។
នាយក ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខេមបូឌា  លោក  ហ៊ីដេអុ  សាតូ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខណៈ ដែល ការចូលរួមហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប របស់ យើង កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា  យើង បាន ពង្រឹង គុណភាព របស់ យើង មួយ កម្រិត ទៀត  ព្រមទាំង រៀបចំ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ក្នុង គោលដៅ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលរួមហាត់ប្រាណ កាន់តែ ច្រើន ។  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ក្នុង អំឡុង វិស្សមកាល បែប នេះ  អាច លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ហាត់ប្រាណ ឲ្យ ចូលរួមហាត់ប្រាណ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី បង្កើន កម្រិត ថាមពល  ព្រមទាំង សុខុមាលភាព ទាំង រាងកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ។ ”
ហា្គន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  ភាព ទៀងទាត់  និង អនាម័យ ។  ក្លិប ហាត់ប្រាណ មួយ នេះ  ផ្តល់ ជូន នូវ អាង ហែលទឹក  ស្ទូឌីយោបង្ហាត់ យូហ្គា និង អ៊ែរ៉ូប៊ីជ ដ៏ ធំ  បន្ទប់ ហ្វឹកហាត់  និង បន្ទប់ បរិក្ខារ ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ។ ក្លិប ហាត់ប្រាណ ទី ២  របស់ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ  ផ្សារ ទំនើប  AEON  2  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេស្ព័ត ខូអិលធីឌី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥ ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេលីមីតធីត ។ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេស្ព័ត ខូអិលធីឌី បាន បើក ដំណើរការ ជាង ២០ សាខា ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ដែល មាន ពាក្យស្លោក ថា “ ធ្វើឲ្យ ជីវិត លោក អ្នកកាន់តែ ស្រស់បំព្រង ”  ។  ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហ្សេស្ព័ត ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី បាន បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥ ដោយ ឈរ លើ ឆន្ទៈ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ សុខភាពល្អ ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ។
ទោះជា យ៉ាងណា វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  អ្នក នឹង ត្រូវការបង្កើត ទិន្នន័យ មេតា និង ស្លាក ចំណងជើង បង្កើន សុវត្ថិភាព នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ឯកសារ  robits  Source  -  best  vps  for  hosting  minecraft.txt  របស់ អ្នក បង្កើត និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ប្លង់ វែបសាយ និង បង្កើន ល្បឿន វែបសាយត៍ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក មាន រូបរាង តស៊ូ ។
យឺតយ៉ាវ វា បាន ក្លាយជា ទស្សនវិស័យ រួម មួយ ដែល ដរាបណា អ្នក មាន ភាព ល្អ មាតិកា នៅសល់ នឹង ថែរក្សា ដោយ ខ្លួនឯង ។  វា ជា ការពិត ដែល ថា  SEO  និង មាតិកា ទីផ្សារ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ មាតិកា ល្អ គឺ ចាំបាច់ សម្រាប់  SEO  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្រាប់ យុទ្ធនាការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ អ្នក នឹង ត្រូវការ ច្រើន ជាង មាតិកាល្អ ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  សេវាកម្ម ឌីជីថល  Nik  Chaykovskiy  ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល មាតិកា ដែល មាន គុណភាព មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដំណើរការ  SEO  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
តាម ទ្រឹស្តី គំនិត នេះ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ។  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ទាំងអស់ ខិតខំ ផ្តល់ មូលដ្ឋាន អ្នកប្រើ របស់ ពួកគេ ជាមួយ មាតិកា ដែល ល្អ បំផុត ហើយ ដូច្នេះ ពួកគេ មាន ក្បួន ដោះស្រាយ ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ។  ដោយ បង្កើត មាតិកា បន្ថែម អ្នក អាច ធ្វើ បាន មាន ប្រធានបទ លិបិក្រម ច្រើន ទៀត ដែល នឹង គ្របដណ្តប់ លើ សំណើ ស្វែងរក ជាច្រើន ។  លើស ពី នេះ ដរាបណា មាតិកា ល្អ អ្នកប្រើ ច្រើន នឹង មក ទស្សនា គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ប្រសិនបើ អ្នក គ្មាន ខ្លឹមសារ អ្វី សោះ នោះ អ្នក នឹង មិន ឈរ ទ្រ ឱកាស នៃ ការមាន  SEO  មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ។  ប្រសិនបើ សម្ភារៈ មិន ល្អ និង មិន គួរឱ្យ ទុកចិត្ត នោះ លទ្ធផល របស់ អ្នក នឹង ស្រដៀង គ្នា ។  សម្រាប់ មាតិកា របស់ អ្នក ឱ្យ ល្អ , វា ត្រូវតែ បំពេញ តាម ស្តង់ដា ផ្សេង ៗ គ្នា ដើម្បី បង្ហាញ ថា វា ល្អ ។  នេះ មាន ភាពខុសប្លែក ពី លក្ខណៈ ពិសេស ទៅនឹង ការអនុវត្តន៍ ភាព ពាក់ព័ន្ធ និង ការកម្សាន្ត ។
ចូរ សន្មត ថា មាតិកា របស់ អ្នក ល្អ ហើយ អ្នកបង្កើត មាតិកា នៅលើ មូលដ្ឋាន ធម្មតា ។ . មាតិកា នេះ គ្មាន ប្រយោជន៍ ទេ ដរាបណា វា មិន អាច មើលឃើញ ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ របស់ អ្នក មិន ដឹង ពី ការងារ របស់ អ្នក ទេ នោះ ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ អាន ឬ មើល វា ។  ជាមួយនឹង ភាពជឿនលឿន របស់  Google  វា នៅតែ ពឹងផ្អែក លើ មតិ អ្នកប្រើ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ គុណភាព នៃ មាតិកា ។  ដូច្នេះ , ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ទាំង នេះ មិន អាច មើល ការងារ របស់ អ្នក បាន  Google  មិន អាច វិនិច្ឆ័យ គុណភាព នៃ មាតិកា របស់ អ្នក បាន ទេ ។
ភាគ ច្រើន នៃ ប្រតិកម្ម នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជាធម្មតា តាមរយៈ ការចែករំលែក និង តំណ , ដែល  Google  ចាត់ទុក ថា ជា គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ។  ដោយ ទទួលបាន តំណ ជាច្រើន អ្នក អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ នៃ មាតិកា ហើយ ជា លទ្ធផល អ្នក នឹង កើនឡើង នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ស្វែងរក ។  ទោះជា យ៉ាងណា តំណ ភ្ជាប់ ទាំងនេះ មិន ត្រូវបាន រក បាន ដោយ មាតិកា ល្អ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ដោយ ការលើកកម្ពស់ និង syndicating  តំណ ភ្ជាប់ របស់ អ្នក ជួនកាល ដោយ បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ដោយ ដៃ មួយចំនួន ផងដែរ ។
មាន មាតិកា ល្អ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក គឺជា ការចាប់ផ្តើម ដ៏ ល្អ ។  ទោះ យ៉ាងណា អ្នក គួរតែ មិន ដែល ខ្វាយខ្វល់ ពី កត្តា បច្ចេកទេស ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ នៅក្នុង លទ្ធផល ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។  តំបន់ បណ្តាញ គំរូ ភាគ ច្រើន ដូចជា Wordpress  និង  Wix  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ រចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកទេស ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ លិបិក្រម ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។
អ្នក អាច ទាញយក ថាមពល ពិតប្រាកដ បាន លុះត្រាតែ អ្នក អាច ធ្វើ បាន រួមបញ្ចូល វា ជាមួយ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ។  ឧទាហរណ៍ អ្នក អាច ប្រើ ទីផ្សារ អេឡិចត្រូនិច និង ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម អត្ថប្រយោជន៍ នៃ មាតិកា របស់ អ្នក ។  ដោយ ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត ទាំង នេះ នៅក្នុង ការភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា អ្នក ឈរ ឱកាស កាន់តែ ល្អ ដើម្បី ទទួលយក ភាគ ច្រើន បំផុត របស់ អ្នក មាតិកា ។  SEO  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ស្មុគស្មាញ ។  វា មិន អាច ត្រូវបាន ដាំ ឱ្យ ពុះ នៅលើ ការផ្តោត តែ មួយ ។
ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ឋ នាយ ត្រដក់  និង អ្នកនាង ស្រី ទូច  បាន សាង ស្នាដៃ ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ច្រើន តាំងពី អំឡុង ទសវត្ស ៩០ ជំនាន់ សិល្បៈ ភាព យន្ត ខ្មែរ មាន ការពេញនិយម  រួមទាំង ចម្រៀង ខារ៉ាអូខេ  ។
ឆ្លង ឆ្លើយ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  តារា កំប្លែង នាយ ត្រដក់ បាន រៀបរាប់ ពី ស្ថានភាព ជីវិត សិល្បៈ និង ជីវិត ឯកជន ឲ្យ មហាជន ដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ នាយ មាន វ័យ ជាង ៦០ ឆ្នាំ  ចំណែកឯ ភរិយា ជុំ  រស្មី ហៅ ស្រី ទូច មាន អាយុ ៥១ ឆ្នាំ ។  ការបាត់ មុខ ពី ពិភព សិល្បៈ កន្លងទៅ ច្រើន ឆ្នាំ ដោយសារ ការបើក ជំនួញ រក សុី រវល ពេក  ហើយ ចេះតែ អាក់ខាន រហូតដល់ ពេល បិទ ជំនួញ ក៏ នៅ ឆ្ងាយ ពី សិល្បៈ  ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ នៅ មើល ថែទាំ គ្រួសារ  កូន ចៅ  ។
ភរិយា នាយ ត្រដក់ អ្នកស្រី ជុំ  រស្មី ហៅ ស្រី ទូច  មាន រាង តូច ច្រឡឹង ដូច ឈ្មោះ  តែ បើ និយាយ ពី ទេពកោសល្យ សិល្បៈ វិញ ល្អ ណាស់  ។ ស្រី ទូច ក្រៅពី ចាប់ដៃគូ កំប្លែង ជាមួយ ស្វាមី ក៏ ជា តួ កំប្លែង ដ៏ សំខាន់ ជាមួយ នាយ ក្រឹម  និង នាយ កុយ ផងដែរ ដោយ សាច់រឿង  នីមួយ ៗ ដែល អ្នកស្រី ចូលរួម សម្តែង គឺ សុទ្ឋតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ។  អ្នកស្រី ជុំ  រស្មី  ហៅ ស្រី ទូច មិន ត្រឹមតែ ចេះ កំប្លែង ប៉ុណ្ណោះ ទេ ក៏ ចេះ ច្រៀង ដោយ មាន ទឹក ដម សំឡេង យ៉ាង ពីរោះ មិន ចាញ់ អ្នកចម្រៀង អាជីព ប៉ុន្មាន ទេ  ។  ស្រី ទូច បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ចូលចិត្ត តាមរយៈ ការច្រៀង បទ « ខ្ញុំ ជា យក្ខិនី » ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ  ដោយ  អ្នកណា ៗ ក៏ សើច សប្បាយ  ដោយ នាង ច្រៀង ផង ក្លែម ពាក្យ ផង  ។
មកទល់ ពេលនេះ អ្នកស្រី ជុំ  រស្មី  ហៅ ស្រី ទូច  សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ពិភព សិល្បៈ ទាំងស្រុង  តែម្តង ដោយសារតែ ឈឺ ច្រើន  ពិសេស បេះដូង ។  ណាមួយ នៅ មើល ថែ ផ្ទះ  និង ចៅ ។  ក្រុមគ្រួសារ នាយ ត្រដក់  មាន កូនស្រី ៣ នាក់ ក្នុង នោះ ក្នុង ប្រុស ១  ។  ពួកគេ រៀបការ រួច បី នាក់  នៅតែ កូន ប្រុស ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នាយ ត្រដក់ មាន ចៅ ២ នាក់  ។
ទាក់ទិន ការវិល ចូល អាជីព សិល្បៈ វិញ នាយ ត្រដក់  និយាយ ថា « ដោយសារតែ នាយ ក្រឹម ហៅ ណាមួយ ចិត្ត ខ្ញុំ មិន ដាច់ អាល័យ  ព្រោះ នៅ មិន សុខ  ចេះតែ កន្ត្រាក់ ចង់តែ សម្តែង  ទើប សម្រេចចិត្ត ថា វិល មក ទីតាំង សិល្បៈ វិញ ទាន់ នៅ មាន កម្លាំង  ។ ក្នុង ចិត្ត មិន ចង់ ប្រជែង ជាមួយ អ្នកណា  ចង់ ល្បី ជាមួយ អ្នកណា ទេ  គឺ កើត ពី ការស្រឡាញ់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខ្ញុំ ទទួល សម្តែង ទាំងអស់ មិន ថា កំប្លែង  និង ថត ភាពយន្ត ទេ ឲ្យ តែ មាន អ្នក ហៅ  ខ្លាច តែ គេ មិន ហៅ  ហើយ ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ តែងតែ ស្រឡាញ់ គាំទ្រ ខ្ញុំ  និង ភរិយា ពិតជា មិន អាច បំភ្លេច បាន  » ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា កំប្លែង ប្តី ប្រពន្ឋ មួយ គូ គឺ នាយ ត្រដក់  និង អ្នកស្រី ជុំ  រស្មី  ហៅ ស្រី ទូច បាន សាង ជីវិត លើ វិថី សិល្បៈ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី អ្នក ទាំង ពីរ បាត់ វត្តមាន ពី ពិភព សិល្បៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដោយ ងាក ទៅ ធ្វើជា ថៅកែ ហាង  ។
ជុំវិញ រូបភាព លើក ដៃ សំពះ  មុននឹង កាត់ ខ្សែបូរ  របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  នេះ  ភ្នាក់ងារ  News  New  បាន ជួប សំភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក  សែម  គន្ធា  ជំនួយ ការឯកឧត្តម  ស  សុខា  បាន បញ្ជាក់  ថា  មូលហេតុ ដែល ឯកឧត្តម  ស  សុខា  លើក ដៃ សំពះ  មុននឹង កាត់ ខ្សែបូរ នេះ  គឺ ឯកឧត្តម  ធ្វើ ការបួង  សួង ដល់ ទេវតា  និង វត្ថុ សក្តិសិទ្ធ ទាំងឡាយ  គឺ ដើម្បីឱ្យ ជួយ ប្រោះព្រំ ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ  សិរី សួស្តី  ដល់  ស្នាក់ការបក្ស ថ្មី  ដែល កំពុង សម្ពោធ បើក ដំណើរការ  ក៏ ដូចជា  បួងសួង សូម អោយ ទេវតា ជួយ ថែរក្សា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ  សូម អោយ ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខសាន្ត ត រៀង ទៅ  ។  លោក  សែម  គន្ធា  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  រូបភាព នេះ  គឺជា រូបភាព មួយ នៅក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  ស  សុខា  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី  សម្ពោធ ស្នាក់ការ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឃុំ មេសរប្រចាន់  ដែល ផ្តួច  ផ្តើម  និង កសាង ដោយ ឯកឧត្តម  មៀច  សុផាន់ ណា  និង លោកជំទាវ  ដែល ប្រារព្វ ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវ  ការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
រូបភាព  ១ សន្លឹក  របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  បាន ធ្វើឱ្យ សាធារណជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង ...?  ~  NEWS  NEW
News  New  :  រូបភាព  ១ សន្លឹក  របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង ពី គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  បាន ធ្វើអោយ អ្នកលេង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  (  Face  book  )  មាន ការឆ្ងល់  គឺ  រូបភាព  ដែល ឯកឧត្តម  លើក ដៃ សំពះ  មុននឹង កាត់ ខ្សែបូរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ក្រៅពី អញ្ជើញ ជា អធិ  បតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឃុំ មេសរប្រចាន់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ឯកឧត្តម  បាន បន្ត ជួប ចូលរួម ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី  សន្និបាត គណបក្ស ឃុំ មេសរប្រចាន់  និង បាន ឧត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន  ៤ លាន រៀល  ដល់ បក្ស ឃុំ ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក  ឯកឧត្តម  បាន បន្ត ដំណើរ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សកម្មជន វា គ្មិន យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន  ២៨២ នាក់  របស់ ស្រុក ពារាំង  ដើម្បី សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង បន្ថែម គោលនយោបាយ បក្ស  ព្រមទាំង ផ្តាំផ្ញើ កិច្ចការ  បក្ស មួយចំនួន ទៀត  ហើយ ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ២  ៨២០  ០០០ រៀល នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  ផងដែរ ៕
ចំពោះ កាយវិការ លើក ដៃ សំពះ  មុននឹង កាត់ ខ្សែបូរ របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  គេ កម្រ ឃើញ ថ្នាក់ដឹក  នាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  ធ្វើ របៀប នេះ ណាស់  គឺជា ទូទៅ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ភាគ ច្រើន  ទទួល  បាន កន្ត្រៃ រួច  ក៏ ចាប់ផ្តើម កាត់ ខ្សែបូរ តែម្តង ។
លឹម  ដារាជ  -  Hopeful  (Blind  Auditions  Week  1  |  The  Voice  Kids  Cambodia  2017)  កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia,  វគ្គ  Blind  Auditions  សប្ដ ...
DVD.1  រឿង  ក្តីសង្ឃឹម មាស សុទ្ធ |Hopeful  Greed  of  Gold ជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ចិន ។  DVD.1  Hopeful  Greed  of  Gold/  រឿង  ក្តីសង្ឃឹម មាស សុទ្ធ  ជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ចិន ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ភ្លាម ៗ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ ខែឧសភា នេះ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន មក ជួបជុំ ជាមួយ សហការី  សាច់ញាតិ  ត្រូវបាន គាំទ្រ  ឱ្យ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ឡើងវិញ  ។
លោក  សិង្ហ  គីរី  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួមរួប ជាតិ បច្ចុប្បន្ន  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ខ្មែរ រួមរួប ជាតិ  នឹង រៀបចំ សមាជ មួយ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដើម្បី ប្រគល់ តំណែង ប្រធាន បក្ស  ជូន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  វិញ ហើយ  នឹង ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  នឹង ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ ចូលរួម បោះឆ្នោត  និង ចុះបញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជូន  គ.ជ.ប  នៅ អំឡុង ថ្ងៃទី ៤  ឬ ទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  លី  លឹម ម៉េង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ដីកា ដោះលែង លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន បន្ទាប់ពី ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយ: ពេល ជិត ១ ឆ្នាំ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឡា  យាំង ថា វ ជនជាតិ វៀតណាម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ មុខរបរ កម្មករ បូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ធី  គីម លាង  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ផ្លូវ លំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ និរោ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ត្រូវ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី បណ្ដាលអោយ ស្លាប់  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ បូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ធី  គីម លាង ម្នាក់  ដក ឌុយ ចេញ ពី ព្រី ភ្លើង  បណ្ដាលអោយ ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅលើ សាឡង់ បូម ខ្សាច់ តែម្ដង ។
ហេតុការ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច និង រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  កាលវេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែ  កក្ដ ដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ ចំណុច សាឡង់ បូម ខ្សាច់ មាត់ ទន្លេ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ និរោ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ដោយ មាន ករណី កម្មករ របស់ ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់  មិន ប្រយ័ត្ន ដក ឌុយ ចេញ ពី ព្រី ភ្លើង បណ្តាល អោយ ឆក់ ស្លាប់  ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក មានជ័យ  មក សង្គ្រោះ ដែរ  តែ មិន អាច ជួយ បាន ក៏ ដាច់ ខ្សល់ ស្លាប់  ក្រោយមក ក៏ ទំនាក់ទំនង ការិយាល័យ នគរបាល ផ្នែក បច្ចេកទេស កោសល្យវិច័យ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ សព បុរស ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មាន សំរាម មួយ ធំ នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ៩២  ។ បើ តាម មើល ជាក់ស្ដែង សំរាម នោះ គឺ គរ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  មិន ទាន់់ ឃើញ មាន ឡាន ណាមក ប្រមូល នោះ ទេ  ។
20.  ដី ទំនេរ ទី ៥  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ម៉ុង  រិទ្ធី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខ័ណ្ឌ  សែន សុខ  ក្រុង ភ្នំពេញ ,  0.57  Kms
នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន រៀបចំ ទិវា មច្ឆជាតិ  លើក ទី ១៦  នៅ កសិណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច សេនាពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោកជំទាវ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ជូន ពី គោលបំណង ដ៏ មាសារៈសំខាន់ នៃ ទិវា នេះ គឺ៖  បំផុស  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ធនធាន ជល ផល  ចូលរួម ថែរក្សា  អភិរក្ស ពូជ ត្រី សំខាន់ ៗ ដែល ជិត ផុត ពូជ  និង ជីវៈ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ ឱ្យ បាន គង់វង្ស ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដើម្បី បង្កើន ធនធាន ជល ផល នៅ តាម បឹង  ស្ទឹង  ទន្លេ  ព្រែក  ស្រះ  សហគមន៍  ត្រពាំង  ដែល ធានា និរន្តរភាព នៃ ការនេសាទ បែប ធម្មជាតិ  ការនេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព  ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង  និង បង្កើន កម្រិត ជីវភាព ប្រជា  នេសាទ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ទិវា មច្ឆជាតិ នា ឆ្នាំ នេះ  ត្រី មេ ពូជ ចម្រុះ ជាង  ១ លាន ក្បាល  ក្នុង នោះ មាន ត្រី ឆ្ពិន  ត្រី ព្រលូន  ត្រី កាហែ  ត្រី ប្រា  ត្រី កន្ធ រ  ត្រី គល់ រាំង  អណ្តើក  និង កន្ធាយ  ត្រូវបាន លែង ទៅក្នុង កសិណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្នុង នាម កម្ពុជា  ជា ប្រទេស កិត្តិយស  បាន ចូលរួម  និង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង ពិធី បើក វេទិកា  « សប្តាហ៍ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌ អាស៊ាន  “ ខ្សែក្រវាត់  និង វិថី ”  ឆ្នាំ ២០១៨ »  ឬ ហៅ ថា  2018  ASEAN  “Belt  and  Road”  Tourism  and  Culture  Exchange  Week  នៅ ទីក្រុង គួយ យ៉ាង  ខេត្ត គួយ ចូវ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១៥  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន - ចិន  និង ខួប លើក ទី ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ចិន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ពិចារណា រៀបចំ ឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច សិក្សា របស់ យុវជន រវាង កម្ពុជា  និង ខេត្ត គួយ ចូវ  តាមរយៈ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ខេត្ត គួយ ចូវ  ដោយ បង្ហាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ កោតសរសើរ  ពី ការរៀបចំ អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង គួយ យ៉ាង បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ មិន ត្រឹមតែ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទីក្រុង បៃតង  ស្អាត  សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ហើយ ថែមទាំង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ផ្នែក បរិស្ថាន  ពិសេស ខេត្ត នេះ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ភ្នំ  មាន ធាតុ អាកាស ប្រចាំ ពេញ ១ ឆ្នាំ ត្រជាក់ ល្មម  ( ទាប បំផុត  ២ អង្សា សេ  និង ខ្ពស់ បំផុត ប្រហែល  ២៥ អង្សា សេ ) ។  ទីក្រុង នេះ ក៏ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ប្រមូលផ្តុំ ទិន្នន័យ  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន  (Big  Data) ។
វេទិកា អន្តរជាតិ នេធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ វត្តមាន លោក  Wei  Guonan  អភិបាល រង ក្រុង គួយ យ៉ាង  លោក  Chen  Dehai  អគ្គ លេខាធិការ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន - ចិន  លោក  Masataka  Fujita  អគ្គ លេខាធិការ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន - ជប៉ុន  និង តំណាង អង្គ ទូត  ប្រធាន ប្រតិភូ នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
បន្ទាប់ពី ពិធី បើក  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Chen  Dehai  អគ្គ លេខាធិការ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ាន - ចិន  ដែល ជា លទ្ធផល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា លើ គម្រោង រៀបចំ សិក្ខាសាលា សម្រាប់ មគ្គុទ្ទេសក៍ និយាយ ភាសា ចិន  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  និង ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក និយាយ ភាសា ចិន ឆ្នើម  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ បន្ថែម លើ ការគ្រប់គ្រង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  និង ឌីជីថល  ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅនឹង ចរិត លក្ខណៈ ជា ភាសា ចិន ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន សំណូមពរ ឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ជើងហោះ ត្រង់  និង ទៀងទាត់ មកកាន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ អនុវត្ត ជើងហោះហើរ  Charter  Flight  នៅឡើយ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ជា គោលការណ៍  ដើម្បី ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី រៀបចំ ជ្រើសរើស ខេត្ត  ឬ ទីក្រុង ណាមួយ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ចង ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ ខេត្ត គួយ ចូវ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី រួម ជាមួយ អភិបាល រង ខេត្ត គួយ ចូវ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  និង ថ្លែង សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ ការរៀបចំ កម្មវិធី រាត្រី កម្ពុជា  (Cambodia  Night)  និង ការសម្តែង សិល្បៈ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  អម ជាមួយ បទបង្ហាញ ពី សក្តានុពល សម្រាប់ ការវិនិយោគ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង ប្រធាន ប្រតិភូ អាស៊ាន ផងដែរ ៕
បន្ទាប់មក  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Wu  Qiang  អភិបាល រង ខេត្ត គួយ ចូវ  និង លោក អភិបាល ក្រុង គួយ យ៉ាង  លើ ការរៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ឈាន មុខ  ដោយ ខេត្ត គួយ ចូវ មាន រមណីយដ្ឋាន  និង ឧទ្យាន ទេសចរណ៍ ដ៏ ស្អាត បំផុត  ប្រកបដោយ ការគ្រប់គ្រង ហ្មត់ចត់ ។
លោក  សាយ  សំអាល់  ជំរុញ ការរៀបចំ ផែន  ការទាក់ទង នឹង ការវិនិយោគ ពង្រីក តំបន់ ទេសចរណ៍  ស្ងប់ស្ងាត់ នៅ ឧទ្យាន ជាតិ  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត កែប
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តី  ពី ការ  រៀបចំ ផែនការទាក់ទង នឹង ការវិនិយោគ ពង្រីក តំបន់ ទេសចរណ៍ ស្ងប់ស្ងាត់ នៅ ឧទ្យាន ជាតិ ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  ខេត្ត កែប  ។
3.  អត្ថបទ ប្រែ  ៖  វិវាទ រឿង  « ល្ខោន ខោល »  រវាង ថៃ - កម្ពុជា  កើតឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត !!?  សុចិត្ត  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  6  ខែកញ្ញា  2018
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន រិះគន់  មន្ត្រី ថ្នាក់ កណ្តាល នៅ ខុទ្ទកាល័យ របស់ ឯកឧត្តម  ថា ខ្ចិលច្រអូស  និង មក បំពេញ ការងារ យឺតយ៉ាវ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ រវៀសរវៃ ពេល ចេញមុខ  ចេញ មាត់ ។
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រិះគន់ មន្រ្តី នៅ ខុទ្ទកាល័យ របស់ ឯកឧត្តម  មក ធ្វើការ យឺត  តែ ពូកែ យក មុខ  យក មាត់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រិះគន់ មន្រ្តី នៅ ខុទ្ទកាល័យ របស់ ឯកឧត្តម  មក ធ្វើការ យឺត  តែ ពូកែ យក មុខ  យក មាត់
ប៉ុន្តែ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  សារ រិះគន់ ខាងលើ ដែល ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន បង្ហោះ កាលពី ព្រឹក មិញ  ត្រូវបាន ឯកឧត្តម  លុបចោល វិញ ហើយ  ទោះជា យ៉ាង គេ មិន ដឹង ថា តើ មាន មូលហេតុ អ្វី បានជា ឯកឧត្តម  សរសរបង្ហោះ រួចហើយ  បែរជា លុបចោល វិញ ។
តាមរយៈ គណនីយ ហ្វេសប៊ុក របស់ ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន សរសេរ ថា៖  ម៉ោង  ៩  ហើយ  រក មន្ត្រី ថ្នាក់ កណ្តាល នៅ ខុទ្ទកាល័យ ម្នាក់ មិន បាន  បើ រឿង ចេញមុខចេញ មាត់ រហ័ស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ជា រដ្ឋមន្រ្តី មួយ រូប ដែល មាន ភាព សកម្ម ជាង គេ  ក្នុង ការបង្ហោះ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ។
សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  |  ព័ត៌មាន
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ រោច  និង ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  និង ទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខែត្រ កំពង់ចាម  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។  សន្និបាត នេះ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី - បុគ្គលិក ធនាគា ជាតិ នៃ កម្ព ជា  ប្រមាណ  ៣៣០ នាក់  ហើយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង អបអរសាទរ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ អំពី លទ្ធផល ការងារ ដែល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  សំដៅ ឈានទៅ សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ ជោគជ័យ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។
សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា
កំពង់ចាម :  លោក អធិការ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ស្ទឹងត្រង់ . បឹង កេត  ក្នុង ភូមិ គីឡូ បី  ឃុំ ព្រែក កក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង ចាម  មាន ករណី ម៉ូតូ ១ គ្រឿង សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក អីវ៉ាន់ លក់  ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ស្នាម ភ្លោះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស្មាន  មហាម៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បែក អន្លូង  ឃុំ អារក្សត្នោត  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ៕
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បទចម្រៀង មួយ បទ ពាក់ ពន្ធ័ ទៅនឹង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក ”  ដែល ធ្វើ ការបកស្រាយ ដោយ តារា ចម្រៀង ប្រុស  ម៉ៅ  ហាជី  ត្រូវបាន ក្រសួង ស្នើសុំ ចាត់ការផ្អាក ការប្រើប្រាស់  និង ផ្សព្វផ្សាយ ក្រោម ហេតុផល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
តាមរយៈ លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ដែល ដាក់ ជូន ក្រសួង ពត៌មាន  គឺ ស្នើសុំ ចាត់ការផ្អាក ការប្រើប្រាស់  និង ផ្សព្វផ្សាយ បទចម្រៀង  “ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក ”  ច្រៀង ដោយ  ម៉ៅ  ហាជី  នៅក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  Vol  122  ។  ក្នុង លិខិត បាន បញ្ជាក់ ថា  បទ  “ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក ”  ដែល កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ តាម  YouTube  និង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន ឃ្លា មួយ ច្រៀង ថា  “ កម្មករ និយោជិក មិន ទាន់ បើក ប្រាក់ខែ ក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដែល ធ្វើឱ្យ កម្មករ  និយោជិក មិន បាន ទៅ ស្រុក កំណើត  ទៅ លេង ម៉ែ  ពុក  បាន ត្រឹមតែ ស្រក់ ទឹក នេត្រា  ហើយ បាន ទូរសព្ទ័ ប្រាប់ ម៉ែ  ពុក  បន្ទាប់ពី ភ្ជុំ បិណ្ឌ ហើយ បាន អាច ទៅ លេង ស្រុក កំណើត ”  ។
ក្នុង ន័យ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ផ្ទុយ ទាំងស្រុង នូវ អ្វី ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន នឹង កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្តល់ កិច្ច គាំពារ ដល់ បងប្អូន កម្មករ និយោជិក  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ប្រាស់ ចាក ពី សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មករ និយោជិក ទាំ អស់ ឈប់ សម្រាក ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ខិតខំ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ  និយោជិក ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ៕
ជា បទចម្រៀង  Original  song  តែ មួយ គត់ ដែល ក្នុង ស្នាដៃ និពន្ធ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ”  You  never  know  ”  ត្រូវបាន អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង លោក  ម៉ា  និត  ចាត់ទុក ថា ជា បទចម្រៀង ដែល លោក ពិបាក ធ្វើ វា ជាង គេ  ។
មិន ដែល ខកខាន មួយ ឆ្នាំ ណា ឡើយ  ទាំង លោក  ខេម  និង នាង  មាស  សុខ សោភា  ខណៈ ជិត ដល់ រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ ម្តង ៗ  ខាង ផលិតកម្ម ថោន  តែងតែ បញ្ចេញ បទចម្រៀង ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដែល មាន អត្ថន័យ រៀបរាប់ អំពី ការធ្វើ បុណ្យ ដាក់ ទាន  និង ដឹងគុណ មាតាបិតា  ក៏ ដូចជា រម្លឹក អំពី អនុស្សាវរីយ៍ សប្បាយ ៗ ទាំង នៅ ទីក្រុង  និង ជនបទ ស្រែ ចម្ការ ឱ្យ ពួកគេ ច្រៀង ដើម្បី កំដរ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយ ម៖  បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម មាត់ សមុទ្រ  ត្រូវ បង្កើត ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  -  GN  Times
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ឱ្យ បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម មាត់ សមុទ្រ  បង្កើត ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ។
ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង នោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី តាមដាន លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ រួច មក  ឃើញ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ០១ យប់  រំលង ធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា នេះ  មាន វិសម្ភាធ  (TD)  មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ ថៃ  ។  វិសម្ពាធ នេះ  បាន នឹង កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ។
- តំបន់ មាត់ សមុទ៖  ផ្ទៃ មាន សភា អអាប់ អួ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ខ្យល់ បក់ មាន ល្បឿន  ១៧ - ១៩  ម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ វិនាទី  ។  រលក សមុទ្រ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ៗ  ពិសេស នៅ ថ្ងៃទី ២០  និង ២១ ខែតុលា  ។
- តំបន់ ទំនាប់ កណ្តា ល៖  បណ្តា ខេត្ត ដែល ឋិត នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  កម្ពុជា - វៀតណាម  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន  ។
សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ឲ្យ គ្រូ និង សិស្ស ធ្វើ ញត្តិ គាំទ្រ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  –  SANSELSQUARE
សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ឲ្យ គ្រូ និង សិស្ស ធ្វើ ញត្តិ គាំទ្រ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
សង្គម ស៊ីវិល  យល់ ថា សេចក្តីណែនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ឲ្យ គ្រូបង្រៀន  សិស្ស  និង និស្សិត ធ្វើញតិ្ត គាំទ្រ ប្រសាសន៍ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រឿង ព្រំដែន នោះ  ជា គំរូ មិន ល្អ  និង ជា ការអនុវត្ត មិន ស្មើគ្នា  បន្ទាប់ពី ក្រសួង អប់រំ  បាន ចេញ បំរាម មិន ឲ្យ មាន សកម្មភាព នយោបាយ ក្នុង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ។
ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ (CITA)  លោកស្រី  អ៊ុក  ឆាយ៉ា វី  រិះគន់ ថា  លិខិត ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ណែនាំឲ្យ គ្រូ  សិស្ស  និស្សិត ធ្វើ ញត្តិ គាំទ្រ ពាក្យសម្តី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី បញ្ហា ព្រំដែន  គឺ វា ផ្ទុយទៅនឹង បម្រាម របស់ ក្រសួង អប់រំ ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  “ ឱ្យ ក្រសួង អប់រំ ហ្នឹង  ឈរ នូវ អ្វី ដែល ជា យុត្តិធម៌  ឯករាជ្យ  មិន ចង់ឱ្យ ក្រសួង អប់រំ បម្រើ គណបក្ស នយោបាយ ” ។
កន្លងទៅ  ក្រសួង អប់រំ បាន ចេញ បម្រាម មិន ឲ្យ គ្រូបង្រៀន  ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ក្នុង សាលារៀន នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ កត់សំគាល់ ថា  បម្រាម នេះ ធ្វើឡើង មិន ស្មើភាព គ្នា នោះ ទេ  ដោយ លោកស្រី  អ៊ុក  ឆាយ៉ា វី  និយាយ ថា  ការបង្កើត សមាគម គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ អាច ធ្វើ បាន នៅក្នុង សាលារៀន  តែ បើ សម គម គ្រូបង្រៀន ធ្វើ សកម្មភាព នេះ ត្រូវ ក្រសួង ហាមឃាត់ ។
លិខិត ផ្លូវការ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បោះត្រា « សម្ងាត់ »  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  បាន ណែនាំឲ្យ ប្រធាន គណបក្ស ខ្លួន នៅ ខេត្ត ទាំងអស់  ណែនាំឲ្យ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  គ្រូបង្រៀន  ព្រះសង្ឃ  អាជីវករ  កម្មករ  កសិករ  សិស្ស  និស្សិត  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ធ្វើ ញត្តិ គាំទ្រ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ស្តីពី បញ្ហា ផែនទី  និង បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ខែសីហា  ក្រសួង អប់រំ បាន ចេញ បម្រាម  មិន អនុញ្ញត ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  និង ការឃោសនានយោបាយ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា សាធារណៈ  ឬ ឯកជន ឡើយ ។  ក្រសួង អប់រំ បាន ពន្យល់ ថា  សកម្មភាព នយោបាយ ក្នុង សាលារៀន  វា ផ្ទុយទៅនឹង មាត្រា ៣៤ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការអប់រំ ៕
សង្គម ស៊ីវិល៖  ការ ដែល  ឈូក  បណ្ឌិត  ព្រម ទទួល ទោស អាច ជា បើក ផ្លូវ ឲ្យ ចាប់ សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង បន្ថែម
លោក  សន  ជ័យ  តំណាង សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម អាស៊ី បូព៌ា  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  ការណែនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ  ជា គំរូ មួយ មិន ល្អ  និង បាន បង្ហាញ ពី ភាព មិន ស្មើគ្នា  ចំពោះ ការធ្វើ សកម្មភាព របស់ គណបក្ស នយោបាយ ។
លោក  សន  ជ័យ  បន្ត ថា  ការណែនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ  រំលោភ ទៅ លើ ច្បាប់ ស្តីពី ការអប់រំ ។  លោក ថា៖  “ យើង  ចង់ឱ្យ មាន ការញែក ឱ្យ ដាច់  រវាង ឯករាជ្យភាព នៅក្នុង នយោបាយ នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ។  វា មិន មែន តែ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ទេ  វា បាន ខ្លឹមសារ នៃ ការទាមទារ ឲ្យ មាន ឯករាជ្យ ហ្នឹង គឺ  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ” ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យល់ ថា  សេចក្តីណែនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ចេញ ញត្តិ គាំទ្រ ប្រសាសន៍ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រឿង ព្រំដែន នោះ  គឺ សម្តៅ តែ លើ សកម្មជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា សិស្ស និស្សិត ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  សិស្ស និស្សិត  មាន សេរីភាព ពេញលេញ ពេល នៅ ក្រៅ សាលា  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ សិស្ស និស្សិត  ហ្នឹង  គឺ គាត់ អាច មាន ជំហរ ក្រៅ ផ្លូវការ  យើង មិន ឱ្យ ឃោសនា ក្នុង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែង មាន ជំហរ  នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ហ្នឹង គេ ហៅ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ  មាន ខាង ផ្នែក នយោបាយ  សិទ្ធិ ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  សិទ្ធិ ក្នុង កាយ វប្បធម៌ ។  សិទ្ធិ ទាំងអស់ នេះ  គេ មិន អាច ដក ចេញពី មនុស្ស បាន ទេ  អ៊ីចឹង ជា មនុស្ស គាត់ អាច ធ្វើ បាន  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន អាច ឃោសនា នៅក្នុង សាលា បាន ទេ  សាលា ត្រូវការឯករាជ្យ ” ។
News  New  :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ពូក  កុសល់  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ  ជួយ ឃុំ មេ បុណ្យ  នៃ ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  របស់  ស .ស .យ . ក  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង  អនុ  ប្រធាន  ព្រមទាំង សមាជិក  សហការ ជាមួយ  ស .ស .យ . ក  ស្រុក  និង  ស .ស .យ . ក  ឃុំ មេ បុណ្យ  បាន  នាំយក អំណោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន  ស .ស .យ . ក  និង ជា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  ចែកជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចំនួន  ៥ គ្រួសារ  នៅក្នុង ឃុំ មេ បុណ្យ  ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ  ទទួលបាន  :  មី  ១ កេស  ,  អង្ករ  ២០  គីឡូក្រាម  ,  ត្រី ខ  កំប៉ុង  ១ យួរ ,  ទឹក ត្រី  ១ យួរ , ទឹកស៊ី អីុវ  ១ យួរ ,  ស្ករ ស  ១ គីឡូក្រាម  ,  ប៊ី ចេង  ១ កញ្ចប់  ,  អំបិល  ១ កញ្ចប់  ,  សាប៊ូ  ១ កញ្ចប់ ,  ប្រេង ឆា  ១ ដប ,  កាបូប ស្ពាយ  ១  និង ថវកា  ចំនួន  ៤ ម៉ឺន រៀល ។  សរុប ថវិកា អស់ ចំនួន  ១  ០៨៧  ៥០០ រៀល  ( មួយ លាន ប្រាំបី ម៉ឺន ប្រាំពីរ ពាន់ ប្រាំ រយ រៀល ) ៕
ដល់ ពុក ម៉ែ  បងប្អូន  យុវជន យុវនារី ខ្មែរ  ចំនួន  ១  ៦២៧ នាក់  ដែល បាន ចូលរួម កាប់ គាស់  ឈូសឆាយ  ដាប់ ឈើ  ធ្វើ ទូក  ង  ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  នា ទឹកដី ខេត្ត ព្រៃវែង  រៀបចំ ដោយ សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  បើ យោង តាម របាយការណ៍ គណ:កម្មការផលិត ទូក  ង  វែង ជាង គេ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មហាជន  គ្រប់  ស្រទាប់ វណ្ណ :  បាន ចូលរួម ផលិត ទូក  ង  វែង ជាង គេ  ដើម្បី បំបែក ពិភពលោក  សរុប  ១. ៦២៧  នាក់  ។
ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់  បន្ត ចូលរួម ផលិត ទូក  ង  នេះ  ដើម្បី ភ្ជាប់ និស្ស័យ  និង  ជា មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ យើង  នៅ ទីតាំង ផលិត មុខ សាលា ខេត្ត ព្រៃវែង  តំបន់  ចុង ប៉ម  ។
News  New:  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឱកាស ដែល ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក  ស្វាយអន្ទរ  របស់  សសយក  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង  សសយក  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ជប់លៀង ជូន ដល់ យុវជន
ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ចាស់៖  អាជ្ញាធរ ព្រមាន ស្ទូច រថយន្ត ឬ ម៉ូតូ ដែល ចត អាណាធិបតេយ្យ  ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ ក្រោយ
ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ចាស់៖  អាជ្ញាធរ ព្រមាន ស្ទូច រថយន្ត ឬ ម៉ូតូ ដែល ចត អាណាធិបតេយ្យ  ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  -  សំឡេង ទីក្រុង !
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដាក់ ឱសានវាទ ត្រឹម ថ្ងៃចន្ទ ទី ២៨ សីហា  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈប់ លក់ដូរ និង ចត ឡាន ម៉ូតូ នៅ ជុំវិញ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ចាស់ ។  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  អាជ្ញាធរ នឹង ស្ទូច រថយន្ត និង ម៉ូតូ ដែល ចត នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ទាំងអស់ នោះ  ទៅ ទុក នៅ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ដោយ គ្មាន ការដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ ទេ ។  លោក អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ព្រមាន យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  អត្ថបទ ដោយ  ជក់  សុភា
ក្នុង ពេល ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព នៅ ជុំវិញ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ចាស់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី វិធានការបោសសម្អាត ការចត យានយន្ត  ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ មក ហើយ ។  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៩ សីហា មក ម្ល៉េះ ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ សំណូមពរ ឲ្យ ខណ្ឌ ពន្យារ ពេល ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណូមពរ នេះ  ខណ្ឌ បាន សម្រេច ទុក ពេល ឲ្យ ពីរ ថ្ងៃ ទៀត ។  ហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៨សីហាត ទៅ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ នឹង ចាត់ វិធានការស្ទូច យានយន្ត ណា ដែល នៅតែ បន្ត ចត អាណាធិបតេយ្យ លើ ទ្រូងផ្លូវ ជុំវិញ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ចាស់  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ដោយ គ្មាន ការដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ ឡើយ ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នេះ  បាន សាទរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ព្រោះ ពួកគាត់ មាន ចំណត ចេញ ចូលក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ  រួមទាំង បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់  អនាម័យ  និង សន្តិសុខ ផងដែរ ៕
អភិបាល ខណ្ឌ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ថា  គ្មាន ទៀត ឡើយ  ការវិលត្រឡប់ ទៅ ចត យានយន្ត យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ នៅ ជុំវិញ អតីត ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ដូច មុន ។  បើ តាម លោក  សុខ  ពេញ វុធ  សាលា ខណ្ឌ នឹង ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការព្រឹក ល្ងាច  នៅលើ ផ្លូវ ១០៦  និង ១០៨  ស្រប តាម បណ្ដោយ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ចាស់  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ជាប់ ជាប្រចាំ ។  កម្លាំង ប្រចាំ ការ នោះ  មាន សមាសភាព តាំងពី  អភិបាល រង ខណ្ឌ  នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ  ប្រជាការពារ ខណ្ឌ  និង ចៅសង្កាត់ ជាដើម ។
ក្រៅពី នោះ  សាលា ខណ្ឌ ក៏ នឹង ស្នើសុំ ទៅ អភិបាល ក្រុង និង មន្ទីរ សាធារណការ ផងដែរ  ឲ្យ លុប គំនូស ពណ៌ ស  ដែល ពលរដ្ឋ គូស វាស សម្រាប់ ចត យានយន្ត ពីមុន ចេញ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ យល់ ច្រឡំ ថា  ជា ទីតាំង ចត យានយន្ត ។
លោក Guardiola អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្រុម Man  City បាន និយាយ ថា  “ វា មិន មែន ជា ការងារ  ស្រួល ក្នុង ការលេង បាល់ទាត់ នោះ ឡើយ ដោយសារតែ ពេលវេលា សម្រាក របស់ ពួកគេ ខ្លី ណាស់ បើ គិត ចាប់ពី World  Cup រួច ។  ខ្ញុំ គិត ថា ពួកគេ ប្រហែលជា អស់ កម្លាំង ហើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បែរជា លេង បាន ល្អ ទៅ វិញ ដែល ជា កំរិត មួយ ខ្ញុំ មិន បាន រំពឹងទុក នោះ ទេ ” ។
ក្រុម Manchester  City បាន ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ Community  Shield ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ផ្តួល ក្រុម តោ ខៀវ Chelsea ដោយ លទ្ធផល 2-0  ដែល ស៊ុត បាល់  បញ្ចូល ទី ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sergio  Aguero  ទាំង ២ គ្រាប់ ។
២ គ្រាប់ របស់ ម្ចាស់ ជើងឯក អង់គ្លេស  Premier  League  កើត ចេញពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ  អាហ្ស៊ង់ទីន Sergio  Aguero នៅ នាទី ទី ១៣  និង នាទី ទី ៥៨ ខណៈ ដែល ការប្រកួត  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កីឡាដ្ឋាន Wembley ១ សប្ដាហ៍ មុន ការប្រកួត លីគ កំពូល អង់គ្លេស ចាប់ផ្ដើម ។  នេះ ក៏ ជា គ្រាប់ ទី ២០១ ដែល កីឡាករ  Sergio  Aguero រក ឲ្យ  Man  City  កន្លងទៅ ។
Previous:  នគរបាល ស្រុក កង មាស  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អង្គរ បាន ខ្ចៅរកាអារ  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៅ បឹង B6
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពានរង្វាន់ Community  Shield ធ្វើឡើង ១ សប្ដាហ៍ មុន ការប្រកួត លីគ កំពូល អង់គ្លេស ចាប់ផ្ដើម ដោយ យក ម្ចាស់ ជើងឯក អង់គ្លេស  Premier  League  ប៉ះ នឹង ម្ចាស់ ជើង  ឯក អង់គ្លេស FA  Cup ។  Manchester  City បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ Community  Shield ចំនួន ៥  លើក មក ហើយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន  ។
គាត់ អាយុ ដល់ ទៅ  ៧២ ឆ្នាំ  នៅ ស្រុក គុយ បូរី  ក្នុង ខេត្ត ប្រាជួប គីរី ខាន់  ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ រឹងមាំ ដូច ក្មេង  អាយុ ១៨  ការឡើង ដើម ស្លា គឺជា វិធី ជីវិត របស់ គាត់  បាន ន័យ ថា  នេះ ជា របរ មួយ ដែល គាត់ មាន សេចក្តីសុខ នឹង ធ្វើ វា  គាត់ មាន កូន  និង ចៅ  ចាំ មើល ថែ  តែ ដោយ ពួកគេ ជា អ្នក ចម្ការ ដូចនេះ មិន សូវ ចេះ នៅ ផ្ទះ មួយ កន្លែង នោះ ទេ  ជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ ដែល អ្នក ចម្ការ ចូលចិត្ត ការដាំដុះ ដែល លោកយាយ ចូលចិត្ត ការឡើង ដើម ស្លា  ហើយក៏ ធ្លាប់ ទៅ ប្រឡង ឡើង ដើម ដូង ជាមួយនឹង ក្មេងប្រុស ៗ ក្នុង ភូមិ ដែរ  ។
គាត់ ឡើង ទៅ បេះ ស្លា ទាំង ធ្លាយ ៗ  មាន ត្រឹមតែ កូន កាំបិត មួយ ជាប់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  គាត់ ឡើង ពី ដើម មួយ យោល ខ្លួន ទៅ តោង ដើម មួយ ទៀត  ជួនកាល គាត់ តោង  ៣ - ៤ ដើម  ចូល គ្នា ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការកាត់ ស្លា ទម្លាក់  ធ្វើ ដូច្នេះ ទើប មិន ចំណាយ ពេល ឡើង ចុះ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ការយោគ ខ្លួន លើ ចុង ស្លា  អ្នក ធម្មតា ធ្វើ មិន កើត ទេ  វា ជា ជំនាញ ពិសេស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោកយាយ ។  ក្នុង ១ ថ្ងៃ លោកយាយ ឡើង ដើម ស្លា  ៥០ ដើម  ប៉ុន្តែ ១ អាទិត្យ ឡើង តែ ១ ដង ទេ ៕  ក្ខិណី
បណ្តោយ កូនស្រី អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  បើក ម៉ូតូ  អួត គេ ឯង លើ ដង ផ្លូវ យ៉ាង មោទនភាព  លទ្ធផល ត្រូវ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
អ្នកដំណើរ នៃ រថយន្ត ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស ក្បែរ នោះ  ដែល មាន ការហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  បាន ថត វីដេអូ នៃ ហេតុការណ៍ នេះ  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង រដ្ឋ  Kerala  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ ជួស មួយ  ដែល ក្មេងស្រី ម្នាក់ មាន អាយុ ទើបតែ  ៥  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ បើក ម៉ូតូ យ៉ាង ឡូយ  ខណៈ ឪពុក ម្តាយ  និង ប្អូន ស្រី តូច ម្នាក់ របស់ នាង  អង្គុយ នៅ ពី ខាងក្រោយ យ៉ាង រីករាយ ក្រៃ  ដោយ ពុំ ខ្វល់ ពី គ្រោះថ្នាក់ អាច កើតឡើង ឡើយ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  ពុំ បាន ពេញចិត្ត នឹង សកម្មភាព នេះ ទេ  និង រិះគន់ ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ដាក់ ខ្លួន របស់ ពួកគេ  និង អ្នកបើកបរ ដទៃ  ទៅក្នុង ហានិភ័យ គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  ។
គ្រួសារ នេះ ថែមទាំង បាន បង្ហាញ ស្នាមញញឹម  ពោរពេញ ដោយ មោទនភាព បំផុត  ខណៈ ពួកគេ បាន ឃើញ អ្នកដំណើរ ថត ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  ទោះ យ៉ាងណា  ក្មេងស្រី នោះ នៅតែ រក្សា គ្រប់គ្រង តួនាទី របស់ នាង  ដោយ ភ្នែក សម្លឹងមើល ផ្លូវ  និង ដៃ កាន់ ចង្កូត ម៉ូតូ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ។
មនុស្ស ម្នាក់ និយាយ ថា៖  « មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  មិន គួរ អនុញ្ញាតឲ្យ បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ នោះ ឡើយ  ។  នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  គួរតែ លុបចោល ប័ណ្ណ បើកបរ គ្រួសារ នេះ ទាំងមូល »  ។
នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍ បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  ហើយ ប៉ូលីស ក៏ បាន ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង ឪពុក របស់ ក្មេងស្រី នោះ ដែល មាន ឈ្មោះ  Shibu  Francis  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  ។
នៅ ទីបំផុត  សិទ្ធិ បើកបរ របស់  Shibu  ត្រូវបាន ផ្អាក ១ ឆ្នាំ  ដោយ ការិយាល័យ ដឹកជញ្ជូន តំបន់  (RTO)  ៕  ចន្ទី  (  Dailymail)
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ កិត្តិយស  Honorary  Fellowship  ជូន  ឯកឧត្តម  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  |  ព័ត៌មាន
នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  Asian  Institute  of  Chartered  Banks  (AICB)  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ កិត្តិយស  Honorary  Fellowship  ជូន  ឯកឧត្តម  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដោយ មាន វត្តមាន របស់ ឯកឧត្តម  Muhammad  Bin  Ibrahim  ទេសាភិបាល ធនាគារ កណ្តាល ម៉ាឡេស៊ី  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ កិត្តិយស  Honorary  Fellowship  ជូន  ឯកឧត្តម  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ថវិកា រ រួមទាំង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជា អំណោយដ៍ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច ទាំង ធ្វេ ត្រូវបាន នាំយក មក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជួរ មុខ ទិស ទី ១ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នា ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ !
November  18,  1842  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ថវិកា រ រួមទាំង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជា អំណោយដ៍ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច ទាំង ធ្វេ ត្រូវបាន នាំយក មក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជួរ មុខ ទិស ទី ១ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នា ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ !
ថវិកា រ រួមទាំង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជា អំណោយដ៍ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច ទាំង ធ្វេ ត្រូវបាន នាំយក មក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជួរ មុខ ទិស ទី ១ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នា ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ !
ព្រះវិហារ  ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  បច្ច ប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ តំបន់  សមរភូមិ មុខ  ក្លាយទៅជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សម្តេច ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រីរាជកាស៊ីវិល  មាន ការចុះអនុស្សារណៈ  រវាង សមរភូមិ ជួរ មុខ  និង សមរភូមិ ជួរ ក្រោយ  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហការ  និង ចំណង មិត្តភាព ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជូន ចំពោះ វិរៈភាព ដ៍ អង្គ អាច ក្លាហាន របស់ កងកម្លាំង ប្រដាប់ យើង ទាំងអស់  ដែល កំពុង បំពេញ ភារៈកិច្ច ឈរ ជើង ការពារ ទឹកដី  តាម ខ្សែ រ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា . ថៃ  ទិស ទី ១ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ។
ការថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង គ្រា ដែល ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ចុះ សាក  សួរសុខទុក កងទ័ព ជួរ មុខ  ព្រមទាំង បាន ពាំនាំ មក នូវ  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជាច្រើន មុខ  និង ថវិការ  ជា អំណោយដ៍ ថ្លៃ  ថ្លា របស់ សម្តេច ទាំង ធ្វេ  ឧបត្ថម្ភ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជួរ មុខ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ  ពិធី នេះ បាន ប្រារព្វ  ធ្វើឡើង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  នៅ អាគាម ហោស្រប ទី បញ្ជាការ  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  ឌឹក  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  មេបញ្ជាការ កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ពិត មែន តែ សភាពការណ៍  នៅ តាម ខ្សែ រ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទទួលខុសត្រូវ  របស់ កងពល ធំ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ក៍ ពិត មែន  តែ កម្លាំង របស់ យើង ដែល កំពុង ឈរជើង ការពារ  នៅ តាម ខ្សែ រ ត្រៀម ជួរ មុខ  ក៍ ដូចជា នៅ តាម បណ្តា អង្គភាព  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ប្រយុទ្ធ គ្រប់ ពេលវេលា  និង បាន បង្កើន ការយកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  ថែទាំ អាវុធយុទ្ធភ័ណ ជាប់ ជាប្រចាំ  និង បាន ខិតខំ ព្យាយាម រក្សា  បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ទាហាន ថៃ . ឡាវ  ដែល កំពុង ឈរជើង ជួរ មុខ  ដើម្បី បញ្ជៀស ឲ្យបាន  នូវ រាល់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា  ដែល នាំអោយ ឈាន ទៅរក ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ដោយ ប្រដាប់អាវុធ  ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ក្រៅពី ភារៈកិច្ច ឈរ ជើង  ការពារ បូរណៈភាព ទឹកដី តាម ខ្សែ រ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដែល ទទួលខុសត្រូវ  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  បាន និង កំពុង ធ្វើការហ្វឹកហ្វឺន លើ មុខជំនាញ ផ្សេង ៗ  ទៅដល់ នាយ  និង ពល ទាហាន  ទៅ តាម ផែនការណ៍  របស់ អគ្គ មេបញ្ជាការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន កំណត់  ។  និង ប្តេជ្ញា ការពារ ឲ្យបាន ដាច់ខាត ចំពោះ ជន ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន បំណង ព្យាយាម ផ្តល់ រំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្រប ច្បាប់ តាម រយះ បដិវត្តន៍ ពណ៏  ទោះជា ត្រូវ លះបង់ ក្នុង តំលៃ ណា  ក៍ ដោយ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ពាំនាំ មក នូវ បណ្តាំ ផ្ញើ  ការសាកសួរ សុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច ទាំង ធ្វេ  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ បាន គិត គូយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពី សុខ ទុក្ខ  ព្រមទាំង ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  ជាប់ ជាប្រចាំ  ៕
ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឆ្នាំ  និង  មេយ ប៊ែង  របូត បុក បង្គោល ភ្លើង  ស៊ុយ  សារ៉េត  Pittsburgh  Trump  ប្លន់ ទូមាស ថៃ  ដោយ ក្នុង មាន  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ក្រោយ ឈ្នះ លើ ក្រុម  U18  Fukushima  របស់ ជប៉ុន  1
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ  ដែល ជា ជន ភេទ ទី ៣ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  បាន សម្រច  យក ចេញ ពី ម្តុំ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈពេល ដែល ម្ចាស់ ចាក់សោ ចត ទុក នៅមុខ ហាង ស៊ុប ៧២  ហើយ ចូលទៅ ដេក ស្មាន  តែ មាន អ្នក អូស ម៉ូតូ ចូល ឲ្យ ។
សមត្ថកិច្ច ប ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ  កៀន  សុធី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចុង ភៅ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច បាត់ ម៉ូតូ ខាងលើ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ  ហ៊ួន  ពូក  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
ក្រោយពេល ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ដឹង ថា  ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន បាត់ ភ្លាម ៗ  ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ បុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ទើប កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ១  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រួម នឹង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ ជនសង្ស័យ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាកសួរ បន្ត រ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ៣  និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី រវាង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង ធនាគារ កណ្តាល ម៉ាឡេស៊ី  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្តម  Muhammad  bin  Ibrahim  ទេសាភិបាល ធនាគារ កណ្តាល ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ធនាគារ កណ្តាល ទាំង ពីរ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  កន្លងទៅ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង ធនាគារ កណ្តាល ម៉ាឡេស៊ី បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀគ្នា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស ទៅលើ  ការត្រួតពិនិត្យ ធនាគារ  ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ និង ផាត់ ទាត់  គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ  និង ការវិភាគ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  គណៈប្រតិភូ ទាំង ពីរ ភាគី  បាន ពិភាក្សា និង ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ និង ព័ត៌មាន អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល សម្រេចបាន មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  (FinTech)  និង អភិបាលកិច្ច និង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ធនាគារ កណ្តាល ទាំង ពីរ ។
ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  (FinTech)  បាន និង កំពុង រីចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ កណ្តាល ទាំង ពីរ បាន បន្ត ប្តេជ្ញា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍ និង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្ម  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  និង សក្ត័ សិទ្ធភាព នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស លើ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ជំរុញ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ ។  លើស ពី នេះ  ធនាគារ កណ្តាល ទាំង ពីរ ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ក្នុង ការបន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបន្ថែម  ទៅលើ  ការត្រួតពិនិត្យ ធនាគារ  និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ។ល ។  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ និង ធ្វើ ទំនើបកម្មវិស័យ ធនាគារ សំដៅ រួមចំណែក ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ រវាង ធនាគារ កណ្តាល ទាំង ពីរ បាន រួមចំណែក ជំរុញ ដល់ ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ធនាគារ ក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ធនាគារ កណ្តាល ម៉ាឡេស៊ី  បាន ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស របស់ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នានា  ក៏ ដូចជា ការចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ផ្ទាល់ ទៅ ធនាគារ កណ្តាល ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ ។  ទន្ទឹម នេះ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា និង ធនាគារ កណ្តាល ម៉ាឡេស៊ី ក៏ បាន រួមគ្នា បង្កើត  Supervisory  College  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ធនាគារ ឆ្លង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
កម្មករ ជាង ១០០ នាក់  ដែល ថៅកែ រត់ ចោល នោះ  បាន នាំគ្នា តវ៉ា ដុត កង់ ឡាន នៅមុខ រោងចក្រ ដេរ ខោ ខោ ប៊ូយ ឈ្មោះ  ធាន ធាន  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា នេះ  ដើម្បី ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ លើ ប្រាក់ខែ ចុងក្រោយ ។
កម្មការ នី  ឌុត  សុភ័ក្ត្រ  ដែល ចូលរួម ការតវ៉ា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  បន្ទាប់ពី ថៅកែ រោងចក្រ បាន លួច រត់ចោល កម្មករ  ហើយ តុលាការ បាន ចេញ ដីកា  ឲ្យ ដាក់ លក់ ឡៃ ឡុង នូវ សម្ភារ រោងចក្រ  ដើម្បី យក ប្រាក់ ទូទាត់ ឲ្យ កម្មករ ។
ក៏ប៉ុន្តែ បើ តាមកម្មការ នី រូប នេះ  ជាង មួយ ខែ បន្ទាប់ពី មាន ដីកា ពី តុលាការ  គឺ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ដំណោះស្រាយ ជូន កម្មករ នៅឡើយ ទេ ។  កញ្ញា បញ្ជាក់ ថា៖  “ ឥឡូវនេះ ជាង មួយ ខែ ហើយ  មួយ ខែ ជិត ពីរ ខែ ហើយ  ចូល ក្បាល ពីរ ខែ ហើយ  គាត់ អត់ មាន ធ្វើ អី បាន ទេ ។  ពួក ខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ ទៅ សួរ គាត់ ព្រឹក មិញ  គាត់ ថា  គាត់ អត់ ទាន់ ធ្វើ អី បាន ផង  ហើយ គាត់ សន្យា ជាមួយ ពួក ខ្ញុំ  តាំងពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ មុន  គាត់ ថា  គាត់ ជួយ ចុះ មក ថ្ងៃចន្ទ ហ្នឹង  គាត់ ជួយ សម្រេច ឲ្យបាន ថ្ងៃចន្ទ ហ្នឹង ។  ហើយ ឥឡូវ  Call  ទៅ គាត់  គាត់ បិទ ទូរស័ព្ទ ។  គាត់ លើក និយាយ មួយ មាត់  គាត់ ថា មិន ទាន់ បាន ធ្វើ អី  ហើយ គាត់ បិទ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់  លែង និយាយ ជាមួយ កម្មករ ។  អ៊ីចឹង ពួក ខ្ញុំ គិត ថា  មាន តែ ធ្វើ វិធី អស់ ហ្នឹង ហើយ ” ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព សាមគ្គី ឯករាជ្យ  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  យ៉ត  ផានី  បាន ចេញមក ណែនាំឲ្យ កម្មករ ផ្អាក ការតវ៉ា ដុត កង់ ឡាន នេះ  ដោយ ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ ក្រុម កម្មករ ទៅ ស្វែងអន្តរាគមន៍ ពី តុលាការ ជា  លើក ចុងក្រោយ ។  លោក ថា៖  “ ព្រោះ ដោយសារ មាន កំហឹង  មាន ការឈឺចាប់ របស់ គាត់ ហើយ បន្ត អ៊ីចឹង មក  ហើយ ខ្ញុំ បាន ឃាត់ ទៅ គាត់  ហើយ គាត់ មិន ស្តាប់ ទៀត  គាត់ ចង់ គាស់ សោគាស់ អី  យក ម៉ាស៊ីន លក់ ចែក គ្នា ។  នេះ ខ្ញុំ ពន្យល់ លក្ខណៈ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅ គាត់  ថា ទ្រាំ បន្តិច ទៅ  បើ បង់ ប្អូន ចង់បាន ឲ្យ លឿន ដល់ ទៅ សួរ ព្រះរាជអាជ្ញា ហ្នឹង ឲ្យ ហើយ ទៅ  ឲ្យដឹង ថា ឥឡូវ យ៉ាងម៉េច ” ។
ព្រះរាជអាជ្ញា តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ដែល កាន់ សំណុំរឿង នេះ  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ  ដោយ បាន ប្រាប់ ថា ជាប់រវល់  ហើយក៏ បាន បិទ ទូរស័ព្ទ  ខណៈ មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ផង ៕
ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  មាន កិត្តិយស សូម ជូនដំណឹង ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ក្នុង សេវាកម្ម ធ្វើដំណើរ  ( ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  និង ការី ទេសចរណ៍ )  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  ក្នុង ស្មារតី នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  (ASEAN  MRA-TP)  ក្រសួង ទេសចរណ៍  នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ទាំង ពីរ ភេទ  ឱ្យ ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  និង អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល អាស៊ាន  ផ្នែក ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  និង ការី ទេសចរណ៍ តាម កាលបរិច្ឆេទ ដូច ខាងក្រោម៖  ១ -  ផ្នែក ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  (Travel  Agencies)  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  –  វគ្គ ទី ១៖  គ្រូបង្គោល ជាតិ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  –  វគ្គ ទី ២  ៖  អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល ជាតិ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ដល់ …
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  រួម ជាមួយ អង្គការ ដើម្បី ភាពញញឹម នៃ កុមារ  (Pour  un  Sourire  D’enfant  =  PSE)  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ  និង ដាក់ ចេញ ការវាយតម្លៃ ការសិក្សា ពីមុន  ឬ បទពិសោធន៍ ពីមុន របស់ អ្នក កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ជំនាញ ក្នុង សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ សម្រាប់ ដំណាក់កាល ដំបូង ។  ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  លោកស្រី  ម៉ារី ហ្រ្វង់  ដេប៉ាលី យែរ  ស្ថាបនិក អង្គការ  PSE  រួម ជាមួយ វត្តមាន របស់ លោក  ធៀរី  រីហ្គា  នាយក វិទ្យាស្ថាន  PSE  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  អតីត អ្នកសិក្សា  និង អ្នក កំពុង សិក្សា នៅ សាលា  PSE…
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ថ្វីត្បិតតែ មិន ទាន់ ក្លាយជា បងប្អូន ថ្លៃ ពេញ សិទ្ធិ ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ  នាយ  ព្រែក  និង អនាគត បង ថ្លៃ  ហាក់បីដូចជា ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយគ្នា ដូចជា សាច់ ឈាម បង្កើត យ៉ាង ចឹង  ។
តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  រួមទាំង ពណ៏ សក់ ដែល ស្រស់ស្អាត  ព្រមទាំង សាកសម ជាមួយនិង ទម្រង់ មុខ របស់ ស្រី ស្អាត រូប នេះ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ពិធី ករ រូប សង្ហា ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  CTN  នាយ  ព្រែក  ដែល មាន បង ថ្លៃ គឺជា ស្រី ស្អាត  ឃើញ ថា រូប នាង ទើបតែ ផ្លាស់ប្តូរ ពណ៍ សក់  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន  ហើយ ថត រូប យ៉ាង ស្អាត ជាមួយនិង  នាយ  ព្រែក  យ៉ាង ឡូយ ថែម ទៀត ផង  ។
បើ និយាយ អំពី រូប សម្រស់ វិញ  អនាគត បង ថ្លៃ របស់  នាយ  ព្រែក  នេះ ហាក់បីដូចជា ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ តារា ប៉ុន្មាន ទេ  បើ និយាយ ដល់ ពេល មុខ និង សាច់ វិញ  ស  ដូច បណ្តូល ចេក យ៉ាង ចឹង  ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ដំណឹង បាត់ កូនស្រី នៅ ភូមិ តា សែង  ឃុំ រណៈ សិរ្ស  ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ
November  18,  3319  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដំណឹង បាត់ កូនស្រី នៅ ភូមិ តា សែង  ឃុំ រណៈ សិរ្ស  ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ
ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  ច្រាញ់  សោន  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  អាត់  ពិន  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា សែង  ឃុំ រណៈ សិរ្ស  ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បាត់ កូនស្រី  ឈ្មោះ  ជ្រៀន  ស្រី ណយ  អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ ស្ត្រី ម្នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន បញ្ឆោត នាំយក កូន ខ្ញុំ ទៅ បាត់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៦ៈ៣០ នាទី ព្រឹក  លុះ ដល់ ម៉ោង  ៨ៈ០០ យប់  ទើប ផ្អើល ឆោឡោ នៅពេល ម្តាយ ឪពុក មកពី ធ្វើ ស្រែ  ទើប បាន ដឹង ថា  បាត់ កូនស្រី ទើប ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ ប្តឹង ទៅដល់ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ - ស្រុក ឱ្យ ជួយ តាមរក  តែ រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ នៅតែ បាត់ ដំណឹង សូន្យ ឈឹង  ។
ដូច្នេះ ខ្ញុំ ជា ឪពុក - ម្តាយ ក្មេងស្រី  សូម អំពាវនាវ ដល់ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ តាម ឃុំ - ស្រុក - ខេត្ត  និង ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មេត្តា ជួយសង្គ្រោះ ដល់ រូប ខ្ញុំ ផង  បើ បាន ឃើញ ក្មេងស្រី ឈ្មោះ  ជ្រៀន  ស្រី ណយ  ដូច តាម រូបថត ខាងលើ  មេត្តា ជួយ ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ ខ្ញុំ ផង  ។  ពុក ម៉ែ បងប្អូន សប្បុរសជន ទាំងអស់  សូម មេត្តា ករុណា ដល់  យើងខ្ញុំ ផង  ជួយ ផ្តល់ ដំណឹង តាម អាស័យដ្ឋាន ខាងលើ  ឬ តាម វេបសាយ ដែល បាន បង្ហោះ រឿង នេះ  សូម អរគុណ  ! ។ /
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  ស៊ិន  វណ្ណរិន  ជា មេខ្លោង រកស៊ី  ឈើ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ សម្ថកិច្ច ជុំ នាញ ក្រវួច បាន រថយន្ត ពី គ្រឿង
November  18,  2953  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ស៊ិន  វណ្ណរិន  ជា មេខ្លោង រកស៊ី  ឈើ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ សម្ថកិច្ច ជុំ នាញ ក្រវួច បាន រថយន្ត ពី គ្រឿង
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  វិឆ្ឆិ កា  ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ រណា ម្តុំ ស្ពាន អូរ ង៉ាន  មាន រយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណិត ចំនួន  ០២  គ្រឿង ត្រូវ ចាប់ បាន  រថយន្ត ទី មួយ រថយន្ត ម៉ាក កាម រី ហើម  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ដឹក ឈើ ក កោះ  ០៦  សន្លឹក  មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក លិចស៊ិស ពណ៌ ស្ក  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដឹក ឈើ ក កោះ ១០ សន្លឹក  ឯ ម្ចាស់ ត្រូវ រត់ ចូល ព្រៃ បាត់  បន្ទាប់មក  ក៏ មាន ម៉ូតូ ចំនួន ១៥ គ្រឿង ផងដែល ដឹក ឈើ សារុប ៤៧ ដុំ  ។  ឈើ ទាំងនោះ មាន ឈើ បេង ១៣  ដុំ  ធ្នង់ ៣៤  បេង សន្លឹក ០១ សន្លឹក  បង្ក្រាប បាន នៅមុខ ស្នាក់ការ មេ ព្រៃ សង្កាត់ ស្រែ ព្រះ ចុង ផ្លាស់ ។
យុទ្ធនាការ នោះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អ៊ូរ  សុភក្តី  មន្ត្រី មេ ព្រៃ ខណ្ឌ មណ្ឌលគិរី  កម្លាំង ប៉េអឹម ស្រុក កម្លាំង ប៉េអឹម  ស្នាក់ការ761  និង ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី PM ម្នាក់ ដោយ មិន ចេញ ឈ្មោះ បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ ពីរ គ្រឿង ខាងលើ នេះ  គឺជា រថយន្ត របស់ លោក (  ស៊ិន  វណ្ណ  រិន )  ត្រូវ ជា ប្អូន របស់ លោក ( ស៊ិន  វណ្ណ វុឌ្ឍ ) ដែរ ជា អភិបាល នៃ អភិបាល ស្រុក កែវសីមា  ។  វត្ថុតាង ទាំងអស់  ប្រគល់ឲ្យ សង្កាត់ ព្រៃឈើ ស្រែ ព្រះ ចុង ផ្លាស់ ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រកាស មិន ចូល ប្រជុំ សភា  នៅ ថ្ងៃស្អែក ទេ  គឺ ប្តូរ មក ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មានវិញ
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រកាស មិន ចូល ប្រជុំ សភា  នៅ ថ្ងៃស្អែក ទេ  គឺ ប្តូរ មក ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មានវិញ  ~  NEWS  NEW
News  New  :  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  CNRP  បាន ប្រកាស ថា  មិន ចួលប្រជុំ សភា  នៅ ថ្ងៃ  ទី ៣១  មករា  ស្អែក នេះ ទេ  ហើយ នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  បង្ហាញ ជំហរ ស្តីពី  មិន ចូល ប្រជុំ សភា  រឿង វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  ប្រការ  ៤៨  ថ្មី  ( បី )  ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (  កសគស  ជ)  លោក  សុន  ឆ័យ  អភិបាល ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌  មាន  ស្តីពី "  គោលជំហរ របស់ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លើ ការធើ្វ វិសោធនកម្ម បទ  បញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  ប្រការ  ៤៨  ថ្មី ( បី )  និង សកម្មភាព របស់ ក្រុម សមាជិក  សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ "  ។  ប្រភព បញ្ជាក់ ការធ្វើ សន្និសីទ  ធ្វើឡើង វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ( ចាក់អង្រែ )  ៕
ខួប  ១ ឆ្នាំ  នៃ រូបភាព គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ( ថ្ងៃទី ៧  កុម្ភ :  ២០១៦  -  ថ្ងៃទី ៧  កុម្ភ :  ២០១៧ )  ~  NEWS  NEW
News  New  :  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ជា ខួប រយ : ពេល  ១ ឆ្នាំ  ដែល ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សាកសួរ សុខទុក្ខ ជាមួយ កុមារ កំព្រា  និង យោធិន ពិការ  នៅ ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ដោយសារ រូបភាព  ០១ សន្លឹក  ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  នេះ ហើយ  បានជា  គេហទំព័រ  ព័ត៌មាន  News  New  ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ឡើងវិញ  ដែល គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ៧  កុម្ភ :  នេះ  គឺ  មាន  រយ: ពេល  0១ ឆ្នាំ គត់  (  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៦  -  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  )  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ ជូន ដល់ កុមារ កំព្រា  និង យោធិន ពិការ រាប់ រយ នាក់ នៅក្នុង ស្រុក  ពាមរក៍ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  រូបភាព  ១ សន្លឹក  របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  បាន ធ្វើឱ្យ សាធារណ: មតិ  លាន់ មាត់ សរសើរ គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះ រូបភាព  ១ សន្លឹក របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  នា ពេល នោះ  គឺ  បង្ហាញ  ពី ទឹកចិត្ត អាណិតអាសូរ  និង គោរព ដឹងគុណ បំផុត ចំពោះ យោធិន ពិការ  ដែល បាន លះបង់ អាយុជីវិត  បូជា សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ កម្ពុជា កន្លងមក  ។  រូបភាព  ១ សន្លឹក  របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  នោះ  គឺ ឯកឧត្តម  លុតជង្គង់  និង ហូរ ទឹកភ្នែក  ពេល ជូន សំភារ :  និង ថវិកា  ដល់ យោធិន ពិការ  ចាស់ ម្នាក់  ។
រូបភាព ឯកឧត្តម  ស  សុខា  បន្ទន់ ជង្គង់  និង ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ពេល ជូន សំភារ :  និង ថវិកា  ដល់ យោធិន  ពិការ  ប្រកបដោយ ក្តីអាណិត  និង គោរព ដឹងគុណ បំផុត  ក្នុង នាម ជា តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង  ០១ រូប
News  New  :  លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការផលិត ទូក  ង  វែង ជាង គេ  លើ ពិភពលោក  បាន ថ្លែងអំណរគុណ លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល  នៃ គណៈ  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  និង សហការី  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ធ្វើ ទូក  ង  វែង ជាង គេ  ដើម្បី បំបែក  ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទីតាំង មុខ សាលា ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
សូម រំលឹក ថា  ៖  ទូក  ង  វែង ជាង គេ  ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  មាន ប្រវែង  ៨៥ ម៉ែត្រ  និង មាន  ចំណុះ ទូក  ១៧៩ នាក់  ត្រៀម ដាក់ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  នា ពេល ខាងមុខ ៕
ទិវា បុណ្យ រំព្ញក ព្រះឧបការគុណ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជោតញ្ញា ណោ  ជួន  ណាត  និង ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ជា ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត សៀមរាប  ស្រុក មង្គល បូរី  ស្រុក ក្រឡាញ់  និង អាចារ្យ  គណៈកម្មការ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ព្រះពុទ្ធ អណ្តែត  ...
មិន ចាំបាច់ ក្រោក ម៉ោង ៥ រាល់ ព្រឹក ក៏ រក លុយ បាន រាប់ លាន ដែរ ។  យើង ច្រើន តែ ឮ មក ថា សហគ្រិន ជោគជ័យ សុទ្ធតែ មាន ទម្លាប់ ក្រោក មុន ថ្ងៃ រះ  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត ធ្វើ ការ បាន យ៉ាង ច្រើន មុន ដល់ ម៉ោង ៥ ព្រឹក ។  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ដំបូន្មាន របស់ សេដ្ឋី គេង យូរ៖
ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Virgin  Group  ពិចារណា អំណាច នៃ សុបិន ដើម្បី ត្រួសត្រាយ និង តម្រង់ ទិសដៅ អនាគត របស់ យើង  រួច ក៏ ចែករំលែក គន្លឹះ ប្រែក្លាយ សុបិន ឱ្យ ក្លាយជា ការពិត ។
មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ឆន្ទៈ បោះជំហាន ទៅ រក គោលដៅ បន្ទាប់ ទៀត  អ្នក ត្រូវតែ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា អ្នក បាន ជៀសវាង កំហុស ទាំង ៦ នេះ៖
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  អ្នកវិនិយោគទុន អន្តរជាតិ មកពី ប្រទេស ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការប្រជុំគ្នា  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការបង្កើត រូបិយប័ណ្ឌ ឌីជីថល  ដែល អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅ វិស័យ មួយចំនួន ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅពេល យើង និយាយ គ្នា រឿង សហគ្រិន ភាព  ប្រធានបទ ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅ ជុំវិញ សមិទ្ធផល និង ការពេញចិត្ត ដែល ទទួលបាន ពី ការបង្កើត សមិទ្ធផល ឬ ស្នាដៃ អ្វី ម្យ៉ាង ។  ប៉ុន្តែ ការទទួលបាន ទាំង នេះ ជា ថ្នូរ នៃ ការលះបង់ យ៉ាង ធំ ។  យោង តាម ការស្ទង់ មតិ ថ្មី ៗ នេះ បង្ហាញ ថា ៣០ ភាគរយ នៃ សហគ្រិន មាន សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ពេញ មួយ ជីវិត  ២៩ ភាគរយ ទៀត កំពុងតែ មាន បញ្ហា មិន អាច ផ្តោត ចិត្ត គ្រប់គ្រាន់ លើ កិច្ចការ  ហើយ ២៧ ភាគរយ ទៀត មាន បញ្ហា អារម្មណ៍ អន្ទះសា ។
ការគ្រប់គ្រង មុខជំនួញ ជោគជ័យ មួយ មិន មែន ជា រឿង ងាយ ៗ ទេ ។  បើ ទោះជា សហគ្រិន ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ ការ  និង ប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  ក៏ នៅតែ មិន ប្រាកដ ថា អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ដែរ ។  ដូច្នេះ តើ មាន អ្វី ដែល នាំឱ្យ មនុស្ស ខ្លះ សុខចិត្ត លះបង់ ការងារ ងាយស្រួល  ទៅ ប្រឈម នឹង ហានី ភ័យ ធំ បែប នេះ ?
អ្នក មាន អ្វី ៗ លើស ពី គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី សម្រេចបាន អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល អ្នក ចង់បាន ក្នុង ជីវិត នេះ ។  រឿងរ៉ាវ ជោគជ័យ សុទ្ធតែ ពោរពេញ ដោយ សកម្មភាព ក្លាហាន លើ ពី គេ ឯង ។  ពេល នៅ រៀន មហាវិទ្យាល័យ  លោក  Bill  Gates  ហៅ ទូរសព្ទ ទៅ ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ នៃ វិទ្យាស្ថាន MIT  ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ កម្មវិធី ដែល លោក មិន ទាន់ ទាំង បាន ចាប់ផ្តើម សរសេរ ផង ។  ការសម្រេច ស្នាដៃ អ្វី មួយ អស្ចារ្យ  ការទាក់ទាញ អតិថិជន ដំបូង ៗ  ឬ ការទទួលបាន ការងារ ក្នុង ក្តីស្រមៃ ដែល អ្នក មិន មាន បទពិសោធន៍ សោះ អាច ជា ការពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ។  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី មាន ទំនុកចិត្ត សម្រេច កិច្ចការ ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ?
ជាទូទៅ  មនុស្ស ពេញ វ័យ តែងតែ រង សម្ពាធ ពី សង្គម  តែ កូនក្មេង មិន ដែល គិត ថា ខ្លួន គេ មាន សម្ពាធ អ្វី ទេ ។  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Ella’s  Kitchen  បកស្រាយ ថា ខួរក្បាល ផ្នែក ខាងមុខ របស់ មនុស្ស យើង អភិវឌ្ឍ នៅ ចន្លោះ ពី អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ ទៅ ២០ ឆ្នាំ ។  អារម្មណ៍ ខ្មាសអៀន  និង អារម្មណ៍ ស្រដៀង គ្នា នេះ កើតឡើង នៅក្នុង ចន្លោះ វ័យ នេះ  ហើយ ជាទូទៅ
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ  អ្នក មិន ត្រឹមតែ ត្រូវការវិនិយោគទុន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ត្រូវ គិត ដល់ ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដ៏ រឹងមាំ មួយ តាំងពី ដើម ទី ទៅ ។  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក ក្លាយជា ក្រុមការងារ ល្អ បំផុត ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អ្នក ប្រឡូក ។  តើ អ្នក ទៅ រក មនុស្ស ទាំងនេះ បាន ពី ណា មក ?  តើ អ្នកប្រើប្រាស់ ពួកគេ ដោយ របៀប ណា ដើម្បី បាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ?  ស្គាល់ គន្លឹះ ទាំង ៧ នេះ  និង យក ទៅ អនុវត្ត ដើម្បី បង្កើត ក្រុមការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក៖
ជាទូទៅ  ក្រុមការងារ តូច ស្រួល ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ ពេល ក្រុមហ៊ុន រីក កាន់តែ ធំ  បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ការងារ ជា ក្រុម ក៏ ចាប់ផ្តើម កើតឡើង ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  សហគ្រិន ដែល មាន បទពិសោធន៍ នៅតែ អាច បញ្ជៀស បញ្ហា បាន តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង ក្រុមការងារ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព៖
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL) ប្រគល់ រង្វាន់  iPhoneX  ជូន អ្នក ឈ្នះ ពី កម្មវិធី ពិសា ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ដែល មាន ឈ្មោះ  “  GET  YOUR  SHAPE  BACK”
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (C  BL)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក រួមមាន  Heineken  ,Tiger.  Tiger  Crystal.  ABC  Extra  Stout  ,  Anchor,  Gold  Crown  និង Gold  Crown  Stout  បាន ប្រគល់ រង្វាន់  iPhoneX
ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  និង មនុស្ស យន្ត ធ្វើ ការជំនួស មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ វិស័យ អស់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ជំនាញ មនុស្ស ៣ ដែល នៅតែ សំខាន់ មិន អាច មាន អ្វី ជំនួស បាន គឺ ភាពច្នៃប្រឌិត  ទំនាក់ទំនង  និង ការនិទាន រឿង៖
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការផ្សាយ សម្លេង សង្គម ស៊ីវិល (VOC)  កម្មវិធី ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  « ស្ត្រី អាច ធ្វើ បាន !»  ប្រធានបទ  « ការរើសអើង ប្រឆាំង និង នារី ភេទ ក្នុង សង្គម »  វា គ្មិន កិតិ្តយស  ១.  កញ្ញា  ម៉ៃ  ស៊ី នេត  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ការងារ សង្គម  ២.  លោក  ហេង  គីម ហុង  មន្រ្តី គម្រោង នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  PDP  សម្របសម្រួល ដោយ  កញ្ញា  អ៊ីម  ស៊ី វត្ថា  សូមស្វាគមន៍ ដោយ រីករាយ  !  តាមរយៈ៖  វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  (FM105  MHz)  ទូរស័ព្ទ ចូលរួម៖  012  43  34  37  /  015  72  41  71  /  016  54  43  98
1.  2010  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១០ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  «  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  5  ខែមករា  2012
[…]  ប្រកាស ទាក់ទង៖  ១.  2011  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្…  Like  this:LikeBe  the  first  to  like  this  […]
4.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  «  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  26  ខែមករា  2012
9.  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស អាក់ខាន សង្ខេប ប្លក់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃពុធ  11  ខែមករា  2017
10.  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស បន្ត អាក់ខាន សង្ខេប ប្លក់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  |  ស្រែ ខ្មុ �  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  11  ខែមករា  2018
ព្យុះ  Florence  កំពុង បង្ក ការគំរាមគំហែង  ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស  ជាច្រើន នាក់ នៅ អាមេរិក  ខណ: អាជ្ញាធរ ចេញ សេចក្ដីព្រមាន ..  |  Post  News
កណ្តាល :  មាន ករណី  ក្មេងស្រី វ័យ ១១ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវ : បាន សម្រេច  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ព្យុះ  Florence  កំពុង បង្ក ការគំរាមគំហែង  ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស  ជាច្រើន នាក់ នៅ អាមេរិក  ខណ: អាជ្ញាធរ ចេញ សេចក្ដីព្រមាន ..
អាមេរិក :  ក្រុម មន្ត្រី ក្នុង តំបន់  បាន ព្រមាន ថា  ព្យុះ  Florence  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ មក ក្បែរ ភាគ ខាងកើត ឆ្នេរសមុទ្រ អាមេរិក  អាច នាំមក នូវ ទឹក ជំនន់ ដ៏ មហន្តរាយ ដល់ តំបន់ ដី គោក  និង បង្ក ការគំរាមគំហែង អាយុជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ សហព័ន្ធ  (Fema)  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ជិត  ១,៧  លាន នាក់  តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ រដ្ឋ  Carolina  ខាងជើង រដ្ឋ  South  Carolina  និង រដ្ឋ  Virginia  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បញ្ជា ឲ្យ ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ។
ខណ: ដែល មាន ខ្យល់ បោកបក់  និង ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  បាន ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងជើង រដ្ឋ  Carolina  ដែល នាំឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់  រួមទាំង ការដាច់ចរន្ត អគ្គីសនី នៅក្នុង រដ្ឋ ផងដែរ ៕
មុនពេល កើត ហេតុ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  កំពុង ដេក លក់ នៅលើ គ្រែ ក្រោម ផ្ទះ  ពេល នោះ មាន ជនសង្ស័យ  បាន មក រំលោភ សេពសន្ថវ : លើ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  រួច ក៏ ចេញ ទៅ បាត់  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ក៏ បាន ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ដេក ជាធម្មតា ។  លុះ ព្រឹកឡើង ឃើញ មាន ឈាម ប្រឡាក់ សម្លៀកបំពាក់  និង ប្រដាប់ ភេទ  ទើប ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ទូរសព្ទ ប្រាប់ ម្ដាយ  ឲ្យដឹង រឿង ហេតុ ខាង លើ ។  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ព្រែក អំបិល  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ  ហើយ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក  ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ប្រមូលផ្ដុំ សំណុំរឿង អនុវត្ដ តាម នីតិវីធី បន្ត ទៀត ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ អន្លង់ សេក ក្រោម  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ន . ស.ណ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៣ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ខេង  ឃាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ( រត់គេចខ្លួន ) ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖  ខោ  កីឡា ចំនួន ១  ( មាន ប្រឡាក់ ឈាម )  អាវ កីឡា ចំនួន ១  ខោលី អូ ចំនួន ១  ( មាន ប្រឡាក់ ឈាម )  និង សំពត់ ចំនួន ១ មាន ប្រឡាក់ ឈាម  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ) ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  សាស្ត្រាចារ្យ  Alexander  Hinton  ធ្វើ សក្ខីកម្ម តតាំង ជាមួយ  នួន  ជា  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម
លោក  អាឡិចហ្សានដឺ  ហ៊ីនតុន  (Alexander  Hinton)  សាស្ត្រាចារ្យ និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ស្ដីពីរ បប ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់  បាន ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម រយៈពេល បី ថ្ងៃ កន្លះ  នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០២  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ ។  នាង  សើ  សាយ្យា ណា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស អ្នកនិពន្ធ  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ អាមេរិកកាំង រូប នេះ  អំពី ការប្រឈមមុខ របស់ លោក ជាមួយនឹង  នួន  ជា  « បង ធំ ទី ២ »  នៅក្នុង ពេល សវនាការ នោះ ។  សូម លោក អ្នកស្ដាប់ សម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រហែលជា ពិបាក ក្នុង ការដើរ រក ទិញ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  និង  គ្រឿង សំណង់ ផ្សេង ៗ  ព្រោះ ប្រសិន ចង់ ទិញ ទំនិញ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវ ទៅកាន់ កន្លែង លក់ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដែល នាំអោយ ខាត ពេលវេលា  ប៉ុន្តែ ជា ដំណឹង ល្អ មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ ក្នុង ប្រទេស ថៃ Global  House នឹង មាន វត្តមាន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
អ្នក ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ១៖ ៣០ រំលង អាធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ព្រះជន្ម ៨២ ឆ្នាំ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ។  នេះ ជា ការបាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស ដ៏ កម្រ ម្នាក់ របស់ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ខ្មែរ ទាំងមូល  ដែល លោក តា បាន ស្នាដៃ ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ បុរាណ ។
ដើម្បី ជំរុញ និង លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព និង ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា និង ទីក្រុង ណានីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ វិញទៅមក រវាង ភ្នំពេញ និង ណាន នីង នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨៖  ដើម្បី អបអរសាទរ ដល់ ការសម្ពោធ សាខា ថ្មី ទី  ៧  ថ្មី  ហាង  UFO  STORE  ដែល ជា ហាង លក់ គ្រឿង  Accessories  ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការលក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ចាប់ពី  ១៥ %  ដល់  ៥០ %  រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken  និង  Tiger  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ ដែល មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដោយ បាន រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ទីក្រុង អាំស្ទែ ដាំ  និង ប្រទេស ជប៉ុន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  នឹង រៀបចំ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ចុងក្រោយ រដូវកាល ថ្មី នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី ត ន្រ្តី  Anchor  Fun  Zone  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ក្រុមការងារ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ អាន ឆ័រ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី ត ន្រ្តី  Anchor  Fun  Zone  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ លាភ មង្គល ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។
អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ ធ្វើការវិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ នៅក្រោម កម្មវិធី ទទួល  បាន សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ  GOLDEN  RESIDENCE  PERMIT  នៅក្នុង ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឆ្នាំ  2018  -  ជាមួយនឹង ទេសភាព ពី មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច  និង  សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ចាស់ ៗ ដែល ឈរ ជាច្រើន សតវត្ស  ព្រមទាំង ប្រភេទ រទេះ ធ្វើ ទ្បើង ពី ឈើ  មាន នៅ ពាសពេញ ទីក្រុង បុរាណ នៃ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ។  ដោយ ក កើត ទ្បើង នៅ ចំនុច កៀន គេ បំផុត នៃ ឧបទ្វីប អឺរ៉ុប  រាជធានី Lisbon
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ឧឡារិក មួយ នៅ អាគារ  K  និង  L  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ រាជធានី ភំ្ន ពេញ  ជា កម្មវិធី ជប់លៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍  ក្នុង គោលបំណង នៃ ការរៀបចំ នេះ ដើម្បី ជួបជុំ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ថ្លែងអំណរគុណ នៅ កិច្ចសហការ កន្លងមក  ក៏ ដូចជា ជម្រាប ជូន នៅ ក ព្ចាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ សម្រាប់ រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០១៩ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ប្រកាស បើក កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ថ្មី សម្រាប់  រដូវកាល អាពាហ៍ពិពាហ៍  ២០១៨  -  ២០១៩
ក្រុមហ៊ុន  Ford  និង ក្រុមហ៊ុន  RMA  Cambodia  ដែល ជា តំណាង នាំចូល  និង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ នូវ រថយន្ត  Ford  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្តល់ មូនិធិ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន $20,000 ដុល្លា ដល់ សមាគម អតីត និស្សិត កម្ពុជា - អេ  អាយ  ធី  AITAACC  (AIT-Alumni  Association  Cambodia  Chapter)  ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង ចូលរួមចំនែក ជួយ សង្គម នៅ កម្ពុជា
ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី  ២  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត លើក ទី ២ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ  ថៃ ហ្គ័រ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ - ១០ យប់  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ថៃ ហ្គ័រ ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ក្រុមការងារ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  (Tiger  Beer) នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ទី ២ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដែល ផ្សាយ ផ្ទាល់  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ - ១០ យប់  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
មង្គលការ តារាចម្រៀង ស្រី ដ៏ ល្បីល្បាញ  សុគន្ធ  និសា  បាន ប្រារព្ធ ឡើង យ៉ាង អធិកអធម  ឱ្យ ស័ក្តិសម ជាមួយ កិត្តិយស មុខមាត់ ...
ភ្នំពេញ  — ខណៈ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  ដើម្បី ជជែក សន្ទនា ផ្នែក ...
ក្រោយពី ការបាត់បង់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បាន ...
ពិធីសាសនា ដ៏ ធំ មួយ  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ នៅមុខ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ស្កឹមស្កៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៣ ខែធ្នូ ខាងមុខ ...
សកម្មជន អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្រៅ ប្រទេស  កំពុង រក ជំនួយ ជួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន
សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  កំពុង បង្កើត គណៈកម្មការរៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ស្វែងរក ថវិកា  ជួយ ផ្គង់ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត កម្ពុជា បាន នាំគ្នា ចូល មក ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង មន្ត្រី  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ ...
ភ្នំពេញ  — សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  GMAC  បាន ស្នើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សហគមន៍ អន្តរ ...
អតីត តារា ម៉ូដែល  Maxim  ម្នាក់ ទៀត  បាន ប្តឹង ផេក  Facebook  មួយ  ដែល បាន បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នាង ថា ជា ស្រី ខូច
អតីតា តារា ម៉ូដែល  Maxi  ម្នាក់ ទៀត ហើយ  បាន ប្តឹង ផេក ហ្វេសប៊ុក មួយ  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ផេក នេះ បាន ប្រើប្រាស់ ...
អាជីព « ម៉ូដែល » ពុំ សូវ សម ប្រកប  បែក គំនិត ធ្វើជា  « ម៉ែ ញ៉ែម »  លើ ក្មេងស្រី អនីតិជន ផ្តល់ សេវា ផ្លូវភេទ ជាមួយ ភ្ញៀវ  តាមរយៈ …
ស្រី ស្រស់ ជា តារា ម៉ូដែល សិចស៊ី ម្នាក់  ដែល លេច ស្ទើរ គ្រប់ ទំព័រ នៃ ទស្សនាវដ្តី  Maxim  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃ កន្លងទៅ ...
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ពិធី សម្ពោធ សមិទ្ធិផល  នានា នៅ សាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន  សែន  ១ មករា  សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត
November  18,  3091  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ពិធី សម្ពោធ សមិទ្ធិផល  នានា នៅ សាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន  សែន  ១ មករា  សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត
កំពត  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២ កើត ខែ បុស្ស ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  គ.ស  ២០១៧ នេះ  នៅ សាលា  បឋមសិក្សា ហ៊ុន សែន ១ មករា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្វី ខាងជើង  សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត  មាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ សមិទ្ធិផល នានា នៅក្នុង សាលា ដែល បាន កសាង នា ពេល កន្លងមក និង ជា អំណោយ  ពី សម្បុរសជន  និង មាតាបិតា សិស្ស ដែល បាន ចូលរួម ។  ពិធី នេះ ស្ថិត ក្រោម វត្តមាន  លោកស្រី  ចាន់  កញ្ញា  អភិបាល រង ក្រុង កំពត  លោកស្រី ថេង  សុខ ន  តំណាង ចៅសង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  លោក  ស្រី តំណាង អង្គការ KUCSS  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កូរ៉េ សំរាប់ សេវា សង្គម  និង លោក ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ ក្រុង កំពត  លោក ម៉ក់  ឆាឡែន  នាយក សាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន  សែន  ១ មករា  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង មាតាបិតា សិស្សដ៍ ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
លោក ម៉ក់  ឆាឡែន  នាយក សាលា បាន ឡើង ធ្វើ របាយការណ៍ សង្ខេប អំពី សមិទ្ឋិផល នានា នៅក្នុង សាលា ដែល បាន កែលំអរ និង កសាងឡើងវិញ នា ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ ដូចជា ចាក់ ផ្លូវ បេតុង ក្នុង បរិវេណ សាលា បាន ប្រវែង ១១២ ម៉ែត្រ នា ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក និង ថ្មី ៗ នេះ បាន ចាក់ ដី បន្ថែម ក្នុង ទីធ្លា សាលា ឲ្យបាន ខ្ពស់ ជាង មុន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ទឹក លិច ក្នុង បរិវេណ សាលា ។
ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថាៈ នៅក្នុង ទីធ្លា បរិវេណ បឋមសិក្សា មួយ នេះ ដែល កន្លងមក ឲ្យ តែ ឈានចូល រដូវ វស្សា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ សាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន សែន ១ មករា  នេះ តែងតែ ទទួលរង កម្ម ជាង គេ ទាំងអស់ សំរាប់ សាលា ក្នុង សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ ក្រុង កំពត មួយ នេះ ។
លោក នាយក សាលា បាន បន្ត ទៀត ថា៖ ក្រោយពី ឃើញ ទីធ្លា សាលា ជួប ការលំបាក សំរាប់ ក្មួយ ៗ រត់ លេង នៅ ម៉ោង សំរាក ម្តង ៗ យើងខ្ញុំ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង សាលា បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ ក្រុង  សង្កាត់ និង មាតាបិតា សិស្ស ដើម្បីឲ្យ ចូលរួមចំណែក កែលំអរ ទីធ្លា បរិវេណ សាលាដ៍ កំសត់ មួយ នេះ  ។
ពេល នោះ ក៍ មាន អាជ្ញាធរ ភូមិ សង្កាត់ និង ការិល យ័អប់រំ ក្រុង កំពត ផងដែរ បាន យកចិត្តទុកដាក់ សហការ ល្អ រហូត ជួយ អំពាវនាវ ដល់ មាតាបិតា សិស្ស បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា តាម កំលាំង សទ្ឋា ជាបន្តបន្ទាប់មក រហូត សាលា បាន ចាក់ ដី បន្ថែម ក្នុង ទីធ្លា សាលា និង ចាក់ បេតុង បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ទីធ្លា សាលា នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សាលា បាន ទទួល ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពីសំណាក់ អង្គការ  KUCSS  ក្រុមប្រឹក្សា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កូរ៉េ សំរាប់ សេវា សង្គម  បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ទាំង ភាសា កូរ៉េ ភាសា អង់គ្លេស និង  សិល្បៈ ផងដែរ ។
ណា ព្យាបាល សិស្ស រួម នឹង សប្បុរសជន នានា និង អង្គការ ជា ដៃគូ ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ សាលា បឋ
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ លោកស្រី  ចាន់  កញ្ញា អភិបាល រង ក្រុង កំពត បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ ដល់ តំណាង អង្គការ KUCSS  ក្រុមប្រឹក្សា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កូរ៉េ  សំរាប់ សេវា សង្គម  ដែល បាន គាំទ្រ និង ជួយ ទាំង ស្មារតី និង សម្ភារៈ ដល់ សាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន  សែន  ១ មករា ក្នុង ក្រុង កំពត យើងខ្ញុំ នេះ  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ជំនួស មុខ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង កំពត យើង សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ពុក ម៉ែ ពូ មីង អ៊ំ  ជា អាណាព្យាបាល និង មាតាបិតា សិស្ស រួម និង សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ ផងដែរ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង ស្មារតី និង សម្ភារៈ ដល់ សាលា បឋមសិក្សា នេះ នា ពេល កន្លងមក ធ្វើឲ្យ សាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន  សែន  ១ មករា នេះ  មាន ទីធ្លា ល្អ ឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ គួរឲ្យ កត់សំគាល់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន រហូត យើង ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ នា ពេលនេះ ផងដែរ ៕  ណារិទ្ធ
Named  Executive  Officers  and  Directors:
2017  490,000  —  555,942  31,610  1,077,551
2016  369,926  990,000  11,787,997  26,658  13,174,581
2017  350,000  100,000  128,065  16,940  595,005
2016  309,359  —  1,262,992  17,727  1,590,078
2017  400,000  100,000  108,209  21,469  629,678
នៅក្នុង ពេល នេះ៖ ស្ត្រី និង បុរស មាន បណ្តាញ ចុងក្រោយ សមាជិក៖ បារាំ ង៖ ប៊ែលហ្សិក៖ ទេស ស្វីស៖ កេន តំបន់ ណាត់ជួប  ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ គ្មាន ការចុះ ឈ្មោះ៖ ទេស ផ្សេង ទៀត៖ ដៃគូ តំបន់៖ ការស្រឡាញ់ ។  ទុកដាក់ បណ្តា សកម្មភាព ដែល ក្រោយមក ទៀ ត្រូវបាន ស្រឡាញ់ នៅ មើលឃើញ ជា លើក ដំបូង រវាង វ័យ ក្មេង ឆ្មា និង វិធី អស្ចារ្យ ដើម្បី  ជួប ឯកត្ត ជន ផ្សេង ទៀត ។  ពាន់ នាក់ នៃ ទម្រង់ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ បន្ថែម ឱកាស ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជម្រើស ដែល ត្រូវ គ្នា ទៅនឹង របស់ រំពឹងទុក ។  ជាមួយនឹង ត្រឡប់ ខ្ញុំ បាន ទទួល ការហរណកម្ម តំបន់ នៃ ការណាត់ជួប ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ គ្មាន សិលាចារឹក នៃ ប្រទេស ទាំង សហភាព អឺរ៉ុត្រូវបាន គេ ពិភាក្សា ដូច ខាងក្រោ កិច្ចប្រជុំ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ , ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ដំបូង ។  តំបន់ បង្កើតឡើង ដោយ ។  អ្នក មាន ឱកាស ដើម្បី ស្វែងរ  ង បួន ជ្រុង នៃ ពិភពលោក ។  មាន អ្នក ស្វែងរក បណ្តាញ ណាត់ ជាមួយនឹង ការចុះឈ្មោះ , ល្បឿន លឿន ជ្រុ និង សូម្បីតែ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  នៅឡើយ ទេ តំបន់ ណាត់ជួប  ឥត គិត ថ្លៃ , ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ពេល ខ្លះ មួយចំនួន កុហក អាច ត្រូវបាន ពន្យល់ ។  នឹង ចាកចេញ ពិតំបន់ ដើម្បី មកដល់ នៅក្នុង ដី សម្រាប់ បណ្តាញ ណាត់ ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ គ្មាន ការចុះ យក ផ្លូវ ក្រោម ដី តែ ម្នាក់ឯង ។  តំបន់ នេះ , អស្ចារ្យ ធ្វើ បាន ល្អ គឺជា ការរំពឹង ដើម្បី ទាក់ទាញ អស្ចារ្យ មួយចំនួន នៃ ធាតុ , និង កើនឡើង ដោយ នាទី ។  ស្វែងរក នៃ ថ្ងៃ នេះ៖ បណ្តាញ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ឥត គិត ថ្លៃ , ឥត គិត ថ្លៃ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ លើ បណ្តាញ បារាំង ជជែក ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ  បណ្តាញ ណាត់ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ បណ្តាញ ណាត់ វ័យ ជំទង់ បណ្តាញ ណាត់ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ , ការជជែក បណ្តាញ ណាត់ សម្រាប់ ស្ដ្រី ឥត គិត ថ្លៃ ច្ឆេ តំបន់ បណ្តាញ ណាត់ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ , សង្គម ជុំ បិល ជែ  ។  ស្លាក៖  បារាំង សិលាចារឹក ,  ឆ្នាំ  យ ឥត គិត ថ្លៃ ការជជែក  ឆ្នាំ  យ ឥត គិត ថ្លៃ ជជែក កំណាត់ បារាំង , ឥត គិត ថ្លៃ ណាត់ជួប , បណ្តាញ ណាត់ , ជជែក កំណាត់ មួយ , ឥត គិត ថ្លៃ ស ស្ត្រី ណាត់ , ជជែក លើ បណ្តាញ , ជជែក , ជជែក បារាំង , ជាមួយនឹង ស្ត្រី មួយ , ជជែក ឥត គិត ថ្លៃ ។  កុំ ភ្លេច ថា នេះ បណ្តាញ ណាត់ គឺ ពិត ឥត គិត ថ្លៃ ។  ស្រាវជ្រាវ៖ ខ្ញុំ ជា ស្ត្រី ម្នាក់ - អ៊ីស្វែងរ ក្រុមហ៊ុន ជា មធ្យម ស្ត្រី ម្នាក់ នៃ  នៃ  និង មោទនភាពវៃឆ្លាត ប៉ុន្តែ ខាងលើ ទាំងអស់ ការប្រយុទ្ធ របស់ ខ្ញុំ មាន តម្លៃ មនុស្ស និង ដោយ ស្មោះ ។  បង្កើត មិត្តភក្តិ , ជាមួយនឹង គ្មាន ការជួប ស្ត្រី ម្នាក់ នៃ  ដាក់ បត្តិការ ឥត គិត ថ្លៃ បណ្តាញ ណាត់ នៅក្នុង  ។  យើង រួចទៅហើយ មាន ឱកាស ដើម្បី មើលឃើញ ហើយ បើសិនជា ឆ្លង ដោយ ការកំណត់  កន្លែង ក្រុង ប៉ារីស ត្រូវបាន ការជោគជ័យ បំផុត នៅក្នុង ក្លឹប នេះ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ តារាង គណនី ។  កិច្ចប្រជុំ - ជា ចុងក្រោយ មួយ ឥត គិត ថ្លៃ តំបន់ ដែល ធ្វើ ការ!!!  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរឹងមាំ មិត្តភាព សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ ស្វែងរក នៃ ក្ដីស្រឡាញ់ អាច បំផ្លាញ ទៅលើ  ។  តំបន់ នេះ , អស្ចារ្យ ធ្វើ បាន ល្អ គឺជា ការរំពឹង ដើម្បី ទាក់ទាញ អស្ចារ្យ មួយចំនួន នៃ ធាតុ , និង កើនឡើង ដោយ នាទី ។  ទាក់ទាញ ភ្នែក របស់ ស្ត្រី , យើង ចុះបញ្ជី នៅក្នុង រដូវ វស្សា , សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល ឈប់ មាន ជាង ហើយ ថា ប្តី នឹង ត្រូវបាន គេ អាច រស់ នៅ ពេញលេញ របស់ ខ្លួន ទុកដាក់ ទៅ ពេលនេះ ។  បុគ្គល នឹង យក ទៅក្នុង គណនី ណាមួយ បណ្តាញ ណាត់  បារាំង , វា បាន ទទួល ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ។  ជជែក ជាមួយនឹង រ៉ាយ គំនិត និង ការពិត ណា ទាំងស្រុង ដោយ ឥត បាន ស្នើ ដោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ ការផ្សព្វផ្សាយ - ។
1  Pcs  Dragon  Rin  ការតុបតែង លំអរ ចិញ្ចឹម សត្វ ក្រឡុក ក្រពើ សម្រាប់ ប្រដាប់ ឆាំង អាង ស្តុក ទឹក ត្រី តុបតែង អាង ចិញ្ចឹម ត្រី របស់ អ្នក
ទំព័រ ដើម  >  1  Pcs  Dragon  Rin  ការតុបតែង លំអរ ចិញ្ចឹម សត្វ ក្រឡុក ក្រពើ សម្រាប់ ប្រដាប់ ឆាំង អាង ស្តុក ទឹក ត្រី តុបតែង អាង ចិញ្ចឹម ត្រី របស់ អ្នក
ក្រោយពី បាន តាមដាន របាយការណ៍ កម្រិត ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ នេះ នៅតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ បន្ត ដែល អាច មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ
ដោយ មើលឃើញ ថា  ថ្ងៃ នេះ មាន ខេត្ត បី ដែល ខុស ធម្មតា គឺ មាន  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ សូមឲ្យ មាន ការប្រយ័ត្ន ចំពោះ ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្រ្តាក់ ផង  ។
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កំពុង ស្វែងរក អ្នកជំនាញ ផ្នែក ជ្រើសរើស កីឡាករ ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការធ្វើអោយ ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ របស់ ខ្លួន ប្រសើរឡើង ។  ក្លិប កំពុង ស្វែងរក អ្នកជំនាញ ដើម្បី ជួយ បន្ថែម សក្ដានុពល អោយ ក្រុម របស់ លោក  Mourinho  ក្រោយពី ការខកចិត្ត អំឡុង រដូវ ក្ដៅ ដែល អ្នក ចាត់ ការ ក្រុម បិសាច ក្រហម ហាក់ អាក់អន់ចិត្ត នឹង នាយក ស្ដី ទី  Ed  Woodward  លើ ការងារ ដោះដូរ កីឡាករ ។
ក្រោយ មួយ ប្រកួត បើក ឆាក យប់ មិញ នេះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ហើយ ថា  ហង្ស ក្រហម  Liverpool  គឺជា ដៃគូ ប្រជែង ពាន ដ៏ គួរអោយ ខ្លាច សម្រាប់ ម្ចាស់ ជើងឯក រដូវកាល ចាស់  Manchester  City ។
អ៊ីស៊ូ ហ៊្សុ  (ISUZU)  ដណ្ដើម បាន គ្រប់ ជ័យលាភី  ក្នុង កម្មវិធី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង យានយន្ត  “Asia  Cross  Country  Rally  2018”
នៅ ទីបំផុត តុលាការ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បាន សម្រេច កាត់ទោស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល ទើប ចុះ កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ  Juventus  អោយ ជាប់ គុក រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  បើ ទោះជា គេ នឹង មិន ត្រូវ នៅក្នុង គុក ក្ដី  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន ជាង ២២ លាន ដុល្លារ ជុំវិញ អំពើ គេច ពន្ធ អំឡុង ពេល អាជីព របស់ គេ នៅ អេស្ប៉ាញ ។
អ៊ីស៊ូ ហ៊្សុ  (ISUZU)  ដណ្ដើម បាន គ្រប់ ជ័យលាភី  ក្នុង កម្មវិធី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង យានយន្ត  “Asia  Cross  Country  Rally  2018”  ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ នៅលើ ដង ផ្លូវ ដ៏ សែន ពិបាក ពី ប្រទេស  ថៃ - កម្ពុជា  ចម្ងាយ ផ្លូវ ជាង  ២,០០០  គីឡូម៉ែត្រ ។
គ្រូបង្វឹក  ក្លិប  បី សាច  ក្រហម បាន  ច្រាន  ចោល  ការ  ចុះ  ផ្សាយ  ថា  ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ  សញ្ជាតិ  ព័រទុយហ្គាល់  តាម  ពិត  អាច  ត្រលប់  មក  ទឹកដី  Old  Trafford  វិញ  នា  រដូវ  ក្ដៅ ។
កីឡាករ យុវជន របស់ បារាំង វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  Claudio  Gomes  បាន ចូល ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ  City  អំឡុង ពេល ការប្រកួត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ឥឡូវនេះ គេ បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្លិប ជើងឯង នៅ អង់គ្លេស ហើយ ។
ដើម ឡើយ ការផ្លាស់ មក ចូលរួម ជាមួយ តោ ខៀវ  Chelsea  គឺ ច្បាស់ ការ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្ដីបារម្ភ ជុំវិញ នឹង ពេលវេលា លេង ធ្វើអោយ ខ្សែ បម្រើ កណ្ដាល រូប នេះ ផ្ដាស់ ប្ដូរ ចិត្ត ។
ថៃ នាំមុខ មេដាយ  សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ាន នៅ កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៧  អ៊ីន ឆេអន  ហ្គេមស៍  ២០១៤  ថ្ងៃអាទិត្យ  5  ខែតុលា  2014
កីឡា ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  ដ៏ ធំ  ក្រុង អ៊ីន ឆេអន  ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល ទើប បញ្ចប់ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ( ៤  តុលា  ២០១៤ )  សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  លើកលែងតែ ប្រទេស ប្រុយណេ ១  សុទ្ធតែ ទទួលបាន មេដាយ ទាំងអស់  និង ដោយឡែក ប្រទេស ថៃ ឈាន លំដាប់ លេខ ១  និង រហូតដល់ទៅ លេខ ៦  នៅ ប្រទេស អាស៊ាន  និង ប្រទេស អាស៊ី  ជាលំដាប់ ។
ប្រទេស ថៃ  បាន ទទួល មេដាយ សរុប រហូតដល់ ទី ៤៧  ឯណុះ  ដែល ក្នុង នោះ មាន មាស  ចំនួន ១២,  ប្រាក់ ចំនួន ៧  និង សំរឹទ្ធ ចំនួន ២៨ ។
ប្រទេស ទី ២  គឺ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទទួលបាន មេដាយ ចំនួន ៣៣  ក្នុង នោះ មាន មាស ចំនួន ៥,  ប្រាក់ ចំនួន ១៤  និង សំរឹទ្ធ ១៤ ។
ប្រទេស ទី ៣  គឺ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ទទួលបាន មេដាយ សរុប ចំនួន ២៤  ក្នុង នោះ មាន មាស  ចំនួន ៥  ( ស្មើនឹង ម៉ាឡេស៊ី ),  ប្រាក់ ចំនួន ៦  និង សំរឹទ្ធ ចំនួន ១៣ ។
ដោយឡែក ប្រទេស កម្ពុជា ស្ដិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៨  ដោយ បាន ទទួល មេដាយ មាស ចំនួន ១ គត់  ក្នុង ប្រភេទ កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ  ពី កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវម៉ី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  ប្រទេស លាវ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម កម្ពុជា នោះ  បាន ទទួល មេដាយ រហូតដល់ ទី ៣  គឺ ប្រាក់ ចំនួន ១  និង សំរឹទ្ធ ចំនួន ២ ។  ប្រទេស ប្រុយណេ  មិន ទទួលបាន មេដាយ ណាមួយ ទេ  សម្រាប់ ការប្រកួត គ្រា នេះ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ក្រាប ស្ថិតិ មេដាយ ដែល ប្រទេស អាស៊ាន ទទួលបាន នៅ កីឡា អាស៊ី  អ៊ីន ឆេអន  ហ្គេមស៍ ២០១៤
[…]  __________________________________________________  ប្រកាស ទាក់ទង៖  ១.  ប្រទេស អាស៊ាន ណា ខ្លះ បញ្ជូន កីឡាករ ទៅ អូឡាំពិក ច្រើន ជាង គេ  ២.  កីឡាករ ខ្មែរ នៅ អូឡាំពិក  ៣.  អង់គ្លេស បិទ កីឡា អូឡាំពិក  ៤.  NOCC  ធ្វើ សន្និសីទ  សារព័ត៌មាន ស្ដីពី ការ  វិលត្រឡប់ នៃ  អត្តពលិក កម្ពុជា  ៥.  ប្រទេស អាស៊ាន ៤ បាន មេដាយ នៅ ប៉ារ៉ាឡាំពិក  ឡុង ដុង  ៦.  ថៃ នាំមុខ មេដាយ  សម្រាប់ ប្រទេស អា…  […]
3.  កូរ៉េ បើក ជា ផ្លូវការ  កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៧  អ៊ីន ឆេអន  ហ្គេមស៍  ២០១៤  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃចន្ទ  6  ខែតុលា  2014
[…]  ______________________________________________  អាន ព័ត៌មាន៖  ១.  តៃ ក្វាន់ ដូ  នាំ មេដាយ ដំបូង ជូន ជាតិ ជាថ្មី ទៀត  សម្រាប់ ស៊ីហ្គេមស៍ លើក នេះ  ខណៈ បាល់ទាត់ ខ្ចប់ អាវ មក ផ្ទះ ដូច លើក មុន ៗ ដែរ  ២.  កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  កម្ពុជា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ឈ្នះ មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង នៅ  Asian  Games  ៣.  ស៊ន  សៀវ ម៉ី បាន មេដាយ មាស  ៤.  នេះ វីដេអូ ប្រកួត របស់  សៀវមី  ឈ្នះ មេដាយ មាស  ល្បី ដល់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ៥.  កូរ៉េ បើក ជា ផ្លូវការ  កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៧  អ៊ីន ឆេអន  ហ្គេមស៍  ២០១៤  ៦.  កូរ៉េ បិទ ជា ផ្លូវការ  កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៧  អ៊ីន ឆេអន  ហ្គេមស៍  ២០១៤  ៧.  ថៃ នាំមុខ មេដាយ  សម្រាប់ ប្រទេស អា…  […]
4.  កូរ៉េ បិទ ជា ផ្លូវការ  កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៧  អ៊ីន ឆេអន  ហ្គេមស៍  ២០១៤  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃចន្ទ  6  ខែតុលា  2014
[…]  ______________________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  យប់ ម៉ិញ នេះ អត្តពលិក កម្ពុជា ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អាស៊ី នៅ Incheon ហើយ  ២.  ទិដ្ឋភាព បើក កីឡា ថ្នាក់ អាស៊ី យប់ មិញ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឡើង ម៉ា អែម  ( វីដេអូ )  ៣.  កម្ពុជា បាន មេដាយ មាស ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ កីឡា អាស៊ី  ៤.  កូរ៉េ បិទ ជា ផ្លូវការ  កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៧  អ៊ីន ឆេអន  ហ្គេមស៍  ២០១៤  ៥.  ថៃ នាំមុខ មេដាយ  សម្រាប់ ប្រទេស អា…  […]
[…]  ប្រទេស ថៃ នៅតែ ជា ប្រទេស លេខ ១ សម្រាប់ អាស៊ាន  និង ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦ នៅក្នុង លំដាប់ ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត ទាំងអស់  និង បន្ត ដោយ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  តាម លំដាប់ ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលពី លទ្ធផល ប្រកួត កីឡា អាស៊ី  ថៃ  ក៏ ជា ប្រទេស នាំមុខ នៅក្នុង ក… នេះ ដែរ ៕  […]
[…]  ______________________________________________  អាន ព័ត៌មាន៖  ១.  កម្ពុជា បាន មេដាយ មាស ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ កីឡា អាស៊ី  ២.  កូរ៉េ បើក ជា ផ្លូវការ  កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៧  អ៊ីន ឆេអន  ហ្គេមស៍  ២០១៤  ៣.  ថៃ នាំមុខ មេដាយ  សម្រាប់ ប្រទេស អា…  […]
6.  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូណេស៊ី នាំមុខ មេដាយ  សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ាន នៅ កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ចាក  -  ថ្ងៃចន្ទ  3  ខែកញ្ញា  2018
បាតុករ បារាំង រាប់ ម៉ឺន នាក់  ចេញ បិទ ផ្លូវ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង លោក ម៉ាក្រុង  rfi.my/3LHR.t  https://t.co/SYS2P6y5Sa  9  hours  ago
សំណុំរឿង ខា ស្ហូហ្ស៊ី  ៖  អាមេរិក មិន ឱ្យ អ្នក បញ្ជា ឃាតកម្ម រួច ខ្លួន ទេ  rfi.my/3LHC.t  https://t.co/HUovojgDgt  10  hours  ago
បំណែក របស់ នាវា មុជទឹក អាហ្សង់ទីន  ត្រូវបាន រកឃើញ បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  rfi.my/3LEp.t  https://t.co/iyQfqH3Iji  13  hours  ago
ក្រសួង ការពារ ជាតិ៖  ការចុះផ្សាយ ពី មូលដ្ឋាន យោធា របស់ បរទេស នៅ កម្ពុជា  គឺជា ដំណឹង ក្លែងក្លាយ …  twitter.com/i/web/status/1…  15  hours  ago
មរណៈភាព របស់  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម សំដែង ការសោកស្តាយ …  twitter.com/i/web/status/1…  18  hours  ago
ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន ម៉ោង ១ រសៀល របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ …  twitter.com/i/web/status/1…  19  hours  ago
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  ក្តៅ ៗ៖  លោក  ព្រាប  កុល  និយាយ ពី ច្បាប់ សញ្ជាតិ ថ្មី  ដោយ ស្នើ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាន ពិចារណា  និង ជួយ ចែករំលែក
ក្តៅ ៗ៖  លោក  ព្រាប  កុល  និយាយ ពី ច្បាប់ សញ្ជាតិ ថ្មី  ដោយ ស្នើ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាន ពិចារណា  និង ជួយ ចែករំលែក  -  Amapapa  News
ច្បាប់ សញ្ជាតិ  ថ្មី  ត្រង់ មាត្រា ២១  ២២  ២៤  គួ ពិចារណា ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ជាពិសេស ក្នុង បរិបទ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក  ព្រាប  កុល  ប្រធាន អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន បញ្ចេញមត យោបល់ ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ ថ្មី ថា៖  ច្បាប់ សញ្ជាតិ ថ្មី  ២០១៨  សូម ជួយ អាន ពិចារណា  បញ្ចេញ យោបល់  និង  ចែករំលែក  (Share)  ឲ្យបាន ច្រើន ផង !
ទោះជា យ៉ាងណា លោក ថា  សមាជិក រដ្ឋសភា  ១១២  រូប  បាន អនុមត័ រួចទៅហើយ  ពេលនេះ កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ដែល នឹង ត្រូវ ពិភាក្សា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ក្រោយ ព្រឹទ្ធិសភា អនុម័ត  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ  រួចហើយ  ថ្វាយ ព្រះមហក្សត្រ ដើម្បី ឡាយ ព្រះហស្សលេខា  បន្ទាប់មក ចូល ជាធរមាន  នៅ ម៉ោង  0  រំលង អាធ្រាត  ក្រោយ ព្រះហស្សលេខា ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រោះ នេះ ជា ច្បាប់ ប្រញ៉ាប់ ។
ច្បាប់ នេះ អាច ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ជន បរទេស ដែល មាន លុយ  មាន លក្ខណ : សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការក្លាយជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។  គន្លិះ សំខាន់ គឺ នៅ ត្រង់ អនុក្រិត  ដែល នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  និង ការកំណត់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ។
ប្រធាន អង្គការ តម្លាភាព បាន រំលឹក ពី ច្បាស់ ចាស់ ថា  នៅក្នុង ច្បាប់ សញ្ជាតិ ចាស់  (1996)  ក៏ មាន ចំនុច នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ត្រូវបាន កំណត់ នៅក្នុង ច្បាប់ ជាស្រេច គឺ ស្មើនឹង  ១  ២៥០  លាន រៀល  ឬ បើ គិត ជា ដុល្លាកាល នោះ ស្មើនឹង ជិត កន្លះ លាន ដុល្លា  គិត ជា មាស ស្មើនឹង  ១០០០  ដំឡឹង ។
១ -  គួរ មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ដើម្បី ធានា បាន ថា ការកំណត់ ទឹកប្រាក់  ត្រូវតែ មាន សម មាត្រ ទៅនឹង តម្លៃ ទីផ្សា បច្ចុប្បន្ន  ធៀប ទៅនឹង តម្លៃ ប្រាក់ ដុល្លា  តម្លៃ មាស  តម្លៃ ដីធ្លី  ធៀប ទៅនឹង តម្លៃ ដែល កំណត់ នៅក្នុង ច្បាប់ ចាស់ ឆ្នាំ  ១៩៩៦ ។  ( បើ ជ្រុល ជាដាក់ ទឹកប្រាក់  ជា ថ្នូរ នឹង សញ្ជាតិ គួរតែ ថ្លៃ សមរម្យ  ព្រោះ ខ្មែរ យើង បច្ចុប្បន្ន គួ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ  ១៩៩៦  បី ដង យ៉ាងតិច ) ។  បើ ដាក់ តម្លៃ ទាប  បរទេស ជាពិសេស ចិន  និង វៀតណាម  សប្បាយចិត្ត មួយ ទំហឹង មិន ខាន ទេ ។
៣.  ប្រទេស ជាប់ ព្រុំ ដែន  ដេល ស្នើរ សុំ សញ្ជាតិ ខ្មេរ  ត្រូវតែ បោះបង់ សញ្ជាតិ ដើម ខ្លួនឯង ចោល ។  ចំពោះ បរទេស ដែល នៅ ប្រទេស មិន ជាប់ ព្រុំ ដែន  ករណី នេះ ត្រូវ លើកលែង ។  ( ត្រង់នេះ  យើង ការពារ ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន )  និង នយោបាយ ។
ប្រអប់  10  /  ច្រើន ដែក អ៊ីណុក អាច លៃ តម្រូវបាន  PARACORD  PARACHUTE  CORD  LANYAR  -  shoppingdirect24.com  -  SD24
សឺម៉ី យោធា យុទ្ធសាស្រ្ត ពហុ មុខងារ ការការពារ មិន ឱ្យ ជ្រាប ទឹក ការពារ នាឡិការ ដែល អាច ទ្រាំ ទ្រ បាន ការរត់ ឡើង ភ្នំ ក្រៅ បុរស នាឡិកាដៃ នាឡិកាដៃ
ចាប់តាំងពី ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Teneng  មាន មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ការផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ អតិថិជន បន្ទាត់ ផលិត យើង មាន បទពិសោធ បច្ចេកទេស ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ។  ការណែនាំ របស់ អ្នកជំនាញ នៅក្រោម សាស្រ្តាចារ្យ ក្នុង គ្រួសារ និង ,  Teneng  តាមដាន ចលនា នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បរទេស ,  ស្រូបយក ,  ការច្នៃប្រឌិត និង ការអភិវឌ្ឍ ត្រជាក់ អាច បត់បែន បាន បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ។  ឧបករណ៍  Teneng  របស់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង បំពង់  API,  រថយន្ត ,  បំពង់ សាងសង់ បំពង់ គ្រឿង សង្ហារឹម ផលិត ធុង ,  បន្ទះ រ បង ,  ឧបករណ៍ កីឡា និង ដូច្នេះ នៅលើ ។
ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង  Teneng  អគ្គិសនី និង មេកានិច បរិក្ខារ  Co.  ,  Ltd  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៃ ការផលិត បំពង់ ដែក  welded,  រមៀល បង្កើត បន្ទាត់ ត្រជាក់ បន្ទាត់ អារ កាត់បន្ថយ ទៅ ប្រវែង បន្ទាត់ និង ឧបករណ៍ ជំនួយ ដែល ទាក់ទង ។  ក្រុមហ៊ុន  Teneng  គឺ សហគ្រាស ទំនើប ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម និង ការលក់ ។  Teneng  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នៃ សមាគម ចិន វិល បង្កើត ដែល ជា សមាជិក នៃ សមាគម ប្រធាន ពាណិជ្ជកម្ម មួយ បំពង់ ហឺប៉ី ដែក ។
ម៉ាស៊ីន  Teneng  មាន ឧបករណ៍ ការផលិត បំពង់ ដែល អាច ប្រើ បាន មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ,  អ្នកប្រើ ល្បី គឺ ហឺប៉ី  Jingye  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន សាន់នី ក្រុម ប្រទេស ចិន សាជីវកម្ម  Shipbuilding  ឧស្សាហកម្ម ,  ឧស្សាហកម្ម ធុន ធ្ងន់ ទីក្រុង  Chongqing  Changzheng  ក្រុមហ៊ុន ល
អាមេរិច ,  ព័រទុយហ្គាល់ ,  Venezuela,  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ប៉ារ៉ាហ្គាយ ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  អ៊ុយក្រែន ,  ប្រទេស ជប៉ុន ,  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ,  ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ,  អ៊ូបេគីស្ថាន ,  កាហ្សាក់ ស្ថាន ,  ប្រទេស វៀតណាម ,  ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ ។  Teneng  បាន ទទួល ការសរសើរ ជា សកល ពី អតិថិជន របស់ យើង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដោយ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សេវា បន្ទាប់ពី ការលក់ ។
តម្រូវការ របស់ អតិថិជន គឺជា កម្លាំង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា នៃ ក្រុមហ៊ុន យ៉ាង រឹងមាំ នៃ កម្លាំង គឺ ការគាំទ្រ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Teneng  នឹង សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្នុង ស្រុក និង បរទេស ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ,  បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  សេវា ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អតិថិជន ។
Teneng  មាន វិស្វករ រចនា និង វិស្វករ គណៈកម្មា  15  80  ពួកគេ ទាំងអស់ មាន ច្រើន ជាង  15  ឆ្នាំ នៃ បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រោង ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់ ។  បុគ្គលិក  Teneng  តែងតែ ដើរ គែម ឈាន មុខ គេ នៃ បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី បំផុត នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា រោង ម៉ាស៊ីន កិន បំពង់ ខាងក្នុង ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ និង ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ដែល ធ្វើឱ្យ ការបង្កើត ថ្មី ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ ដែល បាន ប្រើ នៅក្នុង ផលិតផល ។
ក្រុមហ៊ុន  Teneng  មាន រាប់ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ នៃ រោងចក្រ និង មាន ប្រព័ន្ធ សម្របសម្រួល មួយ រឹងមាំ ជាមួយ  welder  និង ផ្សិត នេះ ផលិត ។  ផ្នែក ស្តង់ដា បរិក្ខារ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ផលិតផល សហគ្រាស ល្បី ,  ការសម្តែង ពង្រឹង និង ជីវិត ផលិតផល សេវាកម្ម ។  ពី ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន សមាស ភាគ ទៅ ជួបប្រជុំគ្នា នេះ ដែរ យើង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ នៅ គ្រប់ កម្រិត និង ការអនុវត្ត លើ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ប្រព័ន្ធ ផលិតកម្ម បាន ។  បន្ទាប់ពី ការបណ្តុះបណ្តា ផ្ទាល់ខ្លួន សេវាកម្ម ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ នេះ ពី ,  ចូលរួម នៅក្នុង  commissioning  ឧបករណ៍ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន នៅក្នុង ការអនុវត្ត ការផលិត ,  ការដំឡើង ឧបករណ៍ ការណែនាំ និង កម្មករ បណ្តុះបណ្តា សម្រាប់ អតិថិជន ។
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា លិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នា រដូវ វស្សា នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ត ធ្វើ ការកាយ ប្រឡាយ បើក មុខ ទឹក  នៅ តំបន់ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  គឺ ប្រឡាយ នៅ ខាងមុខ បុរី អង្គ ភ្នំពេញ រហូត ទៅ ស្ថានីបូម ទឹក គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩  មាន ប្រវែង ជាង ២ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការជន់ លិច ដោយ ទឹកភ្លៀង  ក្នុង រដូវ វស្សា ។
សាលាក្រុង កាយ ប្រឡាយ បើក មុខ ទឹក ពី បុរី អង្គ ភ្នំពេញ ដល់ ផ្លូវ ជាតិ ៥ បញ្ជូន ទឹក ទៅ ស្ថានីយ បូម ទឹក គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩  -  សំឡេង ទីក្រុង !
នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រាប់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស តាម ទូរស័ព្ទ មក ថា  “ បច្ចុប្បន្ន  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អោយ មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ត ធ្វើ ការស្តារ ប្រឡាយ នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  អោយ មាន ផ្លូវ ធំ  អោយ មាន ផ្លូវ ទឹក ហូរ បាន លឿន  កុំ អោយ មាន ការជន់ ទឹកភ្លៀង យូ នៅពេល មាន ភ្លៀង ធា្លក់ ខ្លាំង ម្តង ៗ ” ។  លោក បន្ត ថា  ជាក់ស្តែង អង្គភាព លូ ទឹក បូម ទឹក នៃ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពាក់ព័ន្ទ  បាន និង កំពុង ដាក់ គ្រឿងចក្រ  ចុះអន្តរាគមន៍ កាយ ប្រឡាយ  បើក មុខ ទឹក នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
លោក  ដួង  ចាន់ សារ៉ាត់  ប្រធាន អង្គភាព លូ ទឹក បូម ទឹក នៃ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  “ តប តាម បញ្ជា ដឹកនាំ ពី  ឯកឧត្តម អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ អង្គភាព លូ ទឹក បូម ទឹក នៃ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ និង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ស្ដារ ប្រឡាយ មេមួយ ខ្សែរ ប្រមាណ ២  គី ទ្បូរ មែត្រ  ដែល មាន ទំហំ ៦ មែត្រ  ដោយ ចាប់ពី ចុង ប្រឡាយ មុខ បុរី អង្គ រហូតដល់ ផ្លូវ ជាតិ ៥  ពោលគឺ ទៅដល់ ស្ថានីយ បូម ទឹក គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩  ដើម្បី បូម ទឹក ចេញ រំដោះ ការលិចលង់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក បន្ត ថា  មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមការងារ បាន សម្រេច ការងារ របស់ ខ្លួន ជិត ដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ បាន កាយ បើក មុខ ទឹក មកដល់ ស្ថានីយ បូម ទឹក គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩ ហើយ ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បាន នូវ ការលិចលង់ នេះ ដែរ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន ដាក់ចេញ ជា  គម្រោង សាងសង់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ថ្មី ចំនួន ៤ កន្លែង ទៀត ផងដែរ  ដូចជា  នៅ គឺ ទី ១ ស្ថានីយ៍ បុរី ១០០ ខ្នង  ទី ២ ស្ថានីយ៍ លូ ៥  ទី ៣ ស្ថានីយ៍ បឹង ទំពុន  និង ទី ៤ ស្ថានីយ៍ ទួល សំពៅ  ដែល បង្កើន សមត្ថភាព បូម ទឹក បាន ៣ ដង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នូវ បាន ដាក់ចេញ ជា យុទ្ធនាការស្តារ លូ ទាំង ខ្នាត តូច និង ខ្នាត ធំ  នៅ ៤ ខណ្ឌ កណ្តាល ក្រុង ដែល មាន ប្រវែង  ៤១៨ គីឡូម៉ែត្រ ថែម ទៀត ផងដែរ ៕
ចំញ្ហា ការស្តារ លូ  និង កាយ ប្រឡាយ នេះ  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  អោយ ដឹង នា ពេល កន្លងទៅ ថា  គម្រោង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ បាន ដាក់ចេញ ជា ផែនការ  ដោយ ឱ្យ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការសិក្សា បច្ចេកទេស  លើ បញ្ហា ដោះស្រាយ ទឹក លិច ចំនួន  ៥ គម្រោង  លើ ចំនួន  ៥ តំបន់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  តំបន់ លិច ទឹក ទាំង ៥ កន្លែង  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  រួមមាន ទី ១ - តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ កំពុង ជីក ភ្ជាប់ ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង  ប្រឡាយ ជើងឯក  និង ប្រឡាយ ទួល ពង្រ ។
ទី ២ - តំបន់ មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី  ខាងជើង ព្រលានយន្តហោះ ។  គម្រោង ដាក់ លូ ប្រអប់ ក្នុង សាច់ ផ្លូវ តាំង កសាង  ចាប់ពី មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី ទៅ ភ្ជាប់ ប្រឡាយ ទួល សំពៅ និង ១ ខ្សែ ទៀត ទៅ ភ្ជាប់ ប្រឡាយ ចំការឳឡឹក ។  ទី ៣ - តំបន់ ខាងត្បូង និង ខាងកើត ព្រលានយន្តហោះ ។  គម្រោង នឹង ដាក់ លូ ប្រអប់ ទំហំ  ៦.៨ ម៉ែត្រ  និង  ៤.៨ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ដោះ ទឹក លិច នៅ ផ្លូវ  ស  ឡា  ផ្លូវ  ណ័រ ប្រ៊ីត  ផ្លូវ ដួង  ងៀប  ភូមិ ថ្ម គោល  ប្រឡាយ លូ ៥  បុរី  អូរ បែក ក្អម  បុរី  ស  ឡា ។  ទី ៤ - គម្រោង ស្ថាបនា ប្រឡាយ បេតុង ស្ទឹងមានជ័យ  និង ផ្លូវ អប ប្រឡាយ  និង ទី ៥ - គម្រោង ស្តារ លូ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ដូនពេញ  ៧ មករា  និង ទួលគោក ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា នេះ
អេក្រង់  Aquos  R2  ជា បន្ទះ បង្ហាញ  IGZO  កម្រិត  (1080x2280)px  មាន ល្បឿន  120Hz ។  ជា ការពិត  Sharp  អាច ជា ក្រុមហ៊ុន ឈរ លំដាប់ បន្ទាប់ពី  Razer  ដែល មាន ស្មាតហ្វូន ភ្ជាប់ អេក្រង់  frame  rate  ខ្ពស់  និង អេក្រង់  notch
យើង បាន ឮ ដំណឹង ចចាមអារ៉ាម អំពី  Galaxy  S10  មក ថា  វា នឹង ជា ស្មាតហ្វូន ទំនើប  ត្រូវបាន ឌីហ្សាញ មាន គែម អេក្រង់ រឹតតែ ស្ដើង ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន ដោយ គណនី  Evan  Blass  ថា  Galaxy  S10  នឹង ចេញ ជាមួយ ប្រភេទ អេក្រង់  Infinity  O  display
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ពន្យល់ បន្ថែម អំពី  keyboard  និង  mouse  ដែល  support  សម្រាប់  Xbox  console  N នេះ  ដោយ យើង មាន ហ្គេម  Warframe  ជា ហ្គេម ដំបូង ដែល ទ្រទ្រង់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ហើយ ។  ជាមួយ ការគាំទ្រ  Input  Support
Porsche  959  រថយន្ត កម្រ បាន ឃើញ  ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ  សំញែង រាង ក្នុង វីដេអូ អត្ថាធិប្បាយ ដោយ អ្នកប្រណាំង ឡាន  Bruce  Canepa  (Video)
Porsche  959  ត្រូវបាន ផលិត នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៨៦  និង  ១៩៩៣  វា ជា រថយន្ត អាច រត់ ល្បឿន លឿន ស្រប ច្បាប់  មាន ល្បឿន  ១៩៧ ម៉ាយ ល៍ / ម៉ោង  ឬ ប្រហែល  ៣១៧ គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង  ជាមួយ ល្បឿន សំទុះ ពី  ០  ទៅ  ៦០ ម៉ាយ ល៍ ដោយ ប្រើ ត្រឹម  ៣,៦ វិនាទី
កុំព្យូទ័រ ស្ទីក របស់  Intel  Neural  Compute  Stick  2  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សន្និសីទ  Intel  AI  Devcon  ជា ច្រក ផ្លូវ សំខាន់ សម្រាប់ នាំយក ...
កុំព្យូទ័រ  Intel  Neural  Compute  Stick  2  (Intel  NCS  2)  ត្រូវបាន ឌីហ្សាញ ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន ក្បួន ដំណោះស្រាយ ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត  (AI  algorithms)  ឆ្លាតវៃ ជាង មុន  និង ចក្ខុវិស័យ កុំព្យូទ័រ គំរូ  (prototyping  computer  vision)  នៅលើ បណ្ដាញ ណិត វើក ។
ម្ចាស់  iPhone  ខ្លះ  ធ្លាប់ ចង់ ដឹង ពី របៀប លាក់ កម្មវិធី ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  ដោយ យោង ទៅ លើ មូលហេតុ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ នេះ យើង សូម លើក យក ពី វិធី លាក់  (hide)  កម្មវិធី  (app)  នៅលើ  iPhone  របស់ អ្នក
OnePlus  6T  ទ្រទ្រង់  Band  13  អាច ប្រើ លើ  Verizon  Wireless  បាន ។  ការកែលំអ លើ រចនាបថ អេក្រង់ លាត  ចំណុច  notch  តូច ជាង មុន បែប តំណក់ ទឹក ធ្លាក់  ហើយ កាន់តែ ពិសេស វា ត្រូវបាន បង្កប់  fingerprint  reader  ក្រោម អេក្រង់ ។
បើ យោង លើ ប៉ាតង់ នេះ  Sony  អាចនឹង ផលិត ដៃ ហ្គេម  PlayStation  Controller  ប្រើ  Touchscreen  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ
ក្រុមហ៊ុន  Sony  ថ្មី ៗ នេះ បាន ចុះ ប៉ាតង់ លើ ដៃ បញ្ជា ហ្គេម  PlayStation  ដែល មាន ការច្របាច់ បញ្ចូល មុខងារ  touchscreen  មក ជាមួយ ។  ប៉ាតង់ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ  controller  ស្រដៀង ខ្លាំង ទៅនឹង ដៃ បញ្ជា  DualShock  4  ប៉ុន្តែ លើស ត្រង់ អេក្រង់  touchscreen  ជំនួស ឱ្យ  touchpad  ដែល មាន លើ  DualShock  4 ។
Vivo  Y95  ចេញ ផ្លូវការអម ជាមួយ កម្លាំង ថ្ម  4030mAh  និង ឈីប  Snapdragon  439  មាន កាមេរ៉ា បច្ចេកវិទ្យា  Google  Lens  តម្លៃ វិញ ក្រោម  ៣ សន្លឹក
Vivo  Y95  មាន អេក្រង់ ឆក  notch  ប្រើ បន្ទះ អេក្រង់  IPS  កម្រិត  720x1520px  ទំហំ  ៦,២២ អ៊ីញ ។  ស្មាតហ្វូន កម្លាំង ថ្ម ធំ  4030mAh  នេះ បំពាក់ ឈីប  12nm  ប្រភេទ  Snapdragon  439,  RAM  4GB  និង អង្គ ចងចាំ  64GB  ( អាច បន្ថែម  microSD  បាន ) ។
Intel  បង្ហាញ ម៉ូឌឹម  5G  របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  ហើយ ត្រៀម បំពាក់ លើ  Smartphone  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ
ក្រុមហ៊ុន បាន លើកឡើង ថា  ឈីប ថ្មី នេះ  នឹង ទៅ ដាក់ ដៃ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ នៅ ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ ត្រូវ រំពឹង ថា  នឹង មាន ស្មាតហ្វូន បំពាក់ ម៉ូឌឹម  5G  របស់  Intel  ចាប់កំណើត នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០២០ ។
ផ្អែក តាម ព័ត៌មាន ប្រមូល បាន កន្លងមក អាច ឱ្យ គេ សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ទូរស័ព្ទ បត់ បាន របស់  Samsung  នឹង មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ  Galaxy  F  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  គណនី យូធូប  Concept  Creator  ហាក់ បោះ មួយ ជំហាន មុន ដោយ បាន បង្កើត វីដេអូ គំរូ ដ៏ អស្ចារ្យ
សមិទ្ធផល កូន កាត់ រវាង ស្មាតហ្វូន  និង ថេប្លេត ទំនើប របស់  Samsung  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន តម្លៃ  ១៧៧០ ដុល្លារ  ហើយ មាន លក់ ក្នុង បរិមាណ កំណត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  លោក  DJ  Koh
នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  Nubia  X  ភ្ជាប់ ដោយ អេក្រង់ ទំហំ  ៦,២៦ អ៊ីញ កម្រិត បង្ហាញ  FHD+  ដោយ មាន  2280x1080px  ហើយ មាន អេក្រង់ ខាងក្រោយ ដែល ជា អេក្រង់ ទី ២  ទំហំ  ៥,១ អ៊ីញ ផងដែរ  ដោយ មាន កម្រិត  HD+  នៅ  (1520x720)px ។
៣.  អត្ថបទ ប្រែ  ៖  វិវាទ រឿង  « ល្ខោន ខោល »  រវាង ថៃ - កម្ពុជា  កើតឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត !!?  សុចិត្ត  វង្ស ទេស  បញ្ជាក់ ម្ដង ទៀត  « ល្ខោន ខោល ជា វប្បធម៌ រួម  មាន ឫស គល់ រួមគ្នា  បំបែក ជា ផ្នែក ៗ មិន បាន ថា ជា សម្បត្តិ ផ្ដាច់ មុខ របស់ នរណា ម្នាក់ »
2.  អត្ថបទ ប្រែ  ៖  វិវាទ រឿង  « ល្ខោន ខោល »  រវាង ថៃ - កម្ពុជា  កើតឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត !!?  សុចិត្ត  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  6  ខែកញ្ញា  2018
មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ម្ចាស់ សេវា មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល  សោភ័ណ  អូវ៉ាង  នៅ ក្រុង បាវិត  ដែល បើក ពិនិត្យ ព្យាបាល អត់ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  មក បំភ្លឺ  បង់ប្រាក់ ផាក ពិន័យ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការផ្តល់ សេវា សិន  រហូតដល់ មាន ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  -  Amapapa  News
មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ម្ចាស់ សេវា មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល  សោភ័ណ  អូវ៉ាង  នៅ ក្រុង បាវិត  ដែល បើក ពិនិត្យ ព្យាបាល អត់ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  មក បំភ្លឺ  បង់ប្រាក់ ផាក ពិន័យ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការផ្តល់ សេវា សិន  រហូតដល់ មាន ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ម្ចាស់ សេវា មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល  សោភ័ណ  អូវ៉ាង  នៅ ក្រុង បាវិត  ដែល បើក ពិនិត្យ ព្យាបាល អត់ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  មក បំភ្លឺ  បង់ប្រាក់ ផាក ពិន័យ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការផ្តល់ សេវា សិន  រហូតដល់ មាន ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ មន្ត្រី លេខាធិការដ្ឋាន លុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អោយ ដឹង ថា  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ម្ចាស់ សេវា មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល  សោភ័ណ  អូវ៉ាង  នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល បើក ពិនិត្យ ព្យាបាល អត់ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  មក បំភ្លឺ  បង់ប្រាក់ ផាក ពិន័យ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការផ្តល់ សេវា សិន  រហូតដល់ មាន ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ។  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ណែនាំ ទៅ ម្ចាស់ សេវា ខុស ច្បាប់ នេះ  ឱ្យ រៀបចំ ឯកសារ  បំពេញ បែបបទ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ស្នើសុំ ទៅ ក្រសួង សុខាភិបាល  ។
- យោង ប្រកាស រួម លេខ  ១៣៥៦  សហវ  . ប្រក . ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  រវាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយនិង ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណះ  និង ការផាកពិន័យ អន្តរការណ៍ ជា ប្រាក់  និង យោង
- សេចក្តីណែនាំ  លេខ ០០១  អបស.ម ព ចុះ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល ជម្រាប ជូន ដល់ ម្ចាស់ សេវា ព្យាបាល ជំងឺ ឯកជន  ក្នុង ការបើក  និង បិទ សេវា ឯកជន  ។  ប៉ុន្ត ម្ចាស់ សេវា ខុស ច្បាប់ មួយ នេះ  មិន ព្រម មក បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ហើយ នៅតែ បន្ត ការផ្តល់ សេវា រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត នឹង ច្បាប់ បន្តិច សោះឡើយ  ពីព្រោះ អាង  ......?  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ទីរ សុខាភិបាល  បាន ចេញ លិខិត អញ្ជើញ មួយ ទៀត  អញ្ជើញ ម្ចាស់ សេវា ខុស ច្បាប់ មួយ នេះ  មក បង់ប្រាក់ ពិន័យ  និង ទទួល ការណែនាំ ជា លើក ចុងក្រោយ  ក្នុង ការស្នើសុំ ច្បាប់ បើក សេវា ឯកជន មួយ នេះ ទៅ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង បញ្ឈប់ ការផ្តល់ សេវា សិន  រហូតដល់ មាន ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង កិច្ច សំភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  កែរ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង លុបបំបាត់ ឱ្យ អស់ សេវា ឯកជន ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី លុបបំបាត់ សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់ នេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម សហការ ពី  ព្រះរាជអាជ្ញា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ជា ធំ  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
ពិតជា គួរអោយ អាណិត ស្នំ ឯក ជឹង ណាស់  ទើបតែ រៀប អភិសេក ចូលក្នុង រាជ វាំង  តែ ក៏ ត្រូវ ជួប ជាមួយ សត្រូវ ដែល មិន ដឹង ច្បាស់ ថា ជា អ្នកណា ទៅ ហើយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រះអង្គម្ចាស់ ពីង នៅ មិន ទាន់ មាន ក្តីស្រឡាញ់ ពិត ចំពោះ ព្រះនាង ទៀតផង ។
ខណៈ ទីផ្សារ ភាពយន្ត កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន  ជាពិសេស រឿង  “ ផ្កា ថ្ម ”  ដែល ជា ខ្សែភាពយន្ត កំពុង ល្បី នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង ភាពល្បីល្បាញ តារា រូប នេះ បាន បង្កើត ម៉ាក យីហោ ផលិតផល ផ្ទាល់ខ្លួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ គឺ  នាំចូល ទឹក អប់  Nakhon  (NK) ។
ពី មួយ គូ ទៅ មួយ គូ នៃ រឿង  « កាម ទេព ស្នេហ៍ »  បាន បង្ហាញ ពី ការតស៊ូ  និង ក្តីស្រឡាញ់ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  តែ ចុងក្រោយ ពួកគេ ក៏ អាច សម្រេច បំណង របស់ ខ្លួន គ្រប់ ៗ គូ ។
ទោះជា បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅ ប្រទួទេស  អូស្ត្រាលី ជាមួយ ស្វាមី ក្ដីក៍ ប៉ុន្តែ អតីត តារា សម្ដែង អ្នកនាង  គឹម  លីហ្សា នៅតែ ប្រកាស បើក ជំនួញ ធំ ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ដដែល ។
ផលិតករ  និង ជា ចាហ្វាង ផលិតកម្ម  LD  Picture  លោក  លៀក  លីដា  បាន ជឿ ថា ស្នាដៃ ថ្មី ប្រកបដោយ គុណភាព គឺ រឿង ” កូនក្រក ”  ពិតជា អាច ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នកទស្សនា បាន ។  ពិសេស ភាព ស្ងប់ស្ងាត់ នៃ អ្នកទស្សនា ភាពយន្ត ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ។
ក្នុង ឱកាស ក្លាយជា អ្នកតំណាង ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  អេស៊ា  ឯ . ក  ដែល ជា ហាង ទូរសព្ទ ដៃ ឈាន មុខ ផ្នែក ជុស ជុល ទូរសព្ទ  និង ការថែនាំ ជាពិសេស លើ ប្រភេទ  iPhone  តារាចម្រៀង កញ្ញា  បាន  មុនីល័ក្ខ  និង ឌី ជេ  ម៉ៃ  និយាយ ថា នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី  និង មិន ធ្លាប់ មាន សម្រាប់ ប្រទេស  កម្ពុជា  រួមទាំង ការចែក កាត  VIP  សម្រាប់ អតិថិជន ផងដែរ ។
ខណៈ ដែល មនុស្ស ច្រើន ឡើង មិន សូវ អោយ តម្លៃ លើ សិល្បៈ ទម្រង់ បុរាណ  និង  រឹតតែ មិន ចង់អោយ ដំណក់ ឈាម របស់ ខ្លួន  ក្លាយជា សិល្បករ ផ្នែក បុរាណ  ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា មិន សូវ មាន ចំណូល  និង មិន មាន ទីផ្សារ នោះ  លោក  នូ  សុភេន  អ្នកច្នៃ សំលៀកបំពាក់ បុរាណ  និង ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  បែរជា ជំរុញ អោយ ចូល ប្រឡូក ផ្នែក សិល្បៈ បុរាណ តាំងពី ក្មេង តែម្ដង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ដែល មាន ផលិត ស្រាបៀរ ដូចជា  Heineken,  Tiger,  Tiger  Crystal,  ABC  Extra  Stout,  Anchor,  Gold  Crown  និង  Gold  Crown  Stout  បាន រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ ក្លោងទ្វារ  និង របង ថ្មី ជូន សាលា បឋមសិក្សា ចុង ព្រែក
ការតំណាល ត្រួស ៗ ពី មេ ចោរ ដ៏ ល្បី លំដាប់ អន្តរជាតិ កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន ពី  រ៉ា ស្មាច់  កំពុង ធ្វើឱ្យ ភាព យន្ត រឿង ” កូនក្រក ”  ក្លាយជា ទី ចំណាប់អារម្មណ៍ ថ្មី ប្លែក ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ។
តារាចម្រៀង  លោក  យ៉ែម  សំអូន  ផ្ដើម ចេញ ដឹកនាំ ផលិត បទចម្រៀង ថ្មី ផ្ទាល់ខ្លួន គឺ បទ  ” ទឹកភ្នែក សម្ងាត់ ឪពុក ខ្ញុំ ”  ខណៈ ស្នាដៃ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ របស់ លោក ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស គឺ រឿង ” ផ្កា ថ្ម ”  កំពុង ទទួល ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ។
អតីត ផលិតកម្ម ល្បី ឈ្មោះ  ខេមប្រូ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ប្ដូរ មក ជា ផលិតកម្ម  ឯក ភ្នំ  ផ្ដើម ហក់ ចូល វិស័យ ភាពយន្ត ជាថ្មី  ដោយ បង្ហាញ ស្នាថ្មី គឺ រឿង " កូន អើយ  ម្ដាយ ខ្មោច " ក្រោយ បាត់ មុខ ពី ការផលិតភាពយន្ត ជាង  ១០ ឆ្នាំ មក ។
រឿង ភាគ ហុងកុង បែប បុរាណ  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  ពិតជា បាន រៀបចំ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ទាំង ការស្លៀកពាក់  ការរៀបចំ ឆាក  គ្រឿងអលង្ការ បំពាក់ លើ តួ នីមួយ ៗ  និង ការរៀបចំ ខ្លួន ក្នុង ការថត ម្តង ៗ  ទាំងនេះ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ សម្រាប់ តួ សម្តែង នីមួយ ៗ ដើម្បី អោយ លេច ចេញ បានជា រឿង ភាគ មួយ ដែល អាច ទាក់ទាញ ចិត្ត អ្នកទស្សនា ។
ភាពយន្ត រឿង ” កូនក្រក ”  ជា ស្នាដៃ ថ្មី របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង  និង ជា តារា កំប្លែង នាយ  ពាក់ មី  ត្រូវ  Facebook  និង  Youtube  ដែល ទំនងជា ស្នាដៃ នេះ មាន ភាពរន្ធត់ ខ្លាំង ពេក អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកទស្សនា ។
Summary  –  ចែករំលែក និង ពិភាក្សា ពី ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ការប្រែ រូបភាព លើ ឧបករ ណ៏  ចល័ត  Android  និង  iOS  មួយ កម្មវីធី  Snapseed  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google ។  ការពិភាក្សា ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ ពី  Tool  នៃ កម្មវិធី ដូចជា  Brightness  &  Contrast,  BW  Effect,  Image  tuning  និង  Tilt  Shift  ជាដើម ។  ការស្វែងយល់  និង ការពិភាក្សា អំពី ការថត រូបភាព តាម ទូរស័ព្ទ  (Phoneography) ។
About  the  Speaker  –  ខ្ញុំ ជា អតីត ស្ថាបនិក ប្លុក  happyphotoshop.wordpress.com  ដែល បាន ចែករំលែក ចំណេះដឹង  Photoshop ។  ខ្ញុំ ក៏ ចាប់អារម្ម ណ៏ ផងដែរ ចំពោះ ការថត រូប តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។  អ្នក អាច មើល ពី រូបថត ដែល ខ្ញុំ ថត តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត តាមរយៈ  http://instagram.com/seangsokheng  ។  ខ្ញុំ រីករាយ និង ស្វាគមន៍ ចំពោះ វប្បធ ម៏ ចែករំលែក ។
ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  និង អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល ជាតិ អាស៊ាន  ផ្នែក ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  នៃ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ  –  NCTP
ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  និង អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល ជាតិ អាស៊ាន  ផ្នែក ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  នៃ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  បាន រៀបចំ  “ ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  និង អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល ជាតិ អាស៊ាន  ផ្នែក ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  នៃ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ ”  នៅ សណ្ឋាគារ  ណាហ្កា វើល  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង មាន ការចូលរួម ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  សិក្ខាកាម  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ១៦០ នាក់ ។
កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន គ្រូបង្គោល  ដែល ជា អ្នកជំនាញ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  មក សហការបណ្តុះបណ្តាល រួមគ្នា ជាមួយ គ្រូបង្គោល អាស៊ាន កម្ពុជា ។  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចំនួន ០៧ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៤ - ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល មាន ចំនួន ០៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៤ - ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន សិក្ខាកាម ចំនួន ៣០ នាក់  នៅក្នុង វគ្គ នីមួយ ៗ ។  សិក្ខាកាម ដែល អាច ចូលរៀន វគ្គ នេះ បាន  គឺ ត្រូវ មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក  ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  យ៉ាងតិច ០៣ ឆ្នាំ  និង មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  ពីព្រោះ ពួកគេ នឹង ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច បណ្តុះបណ្តាល បន្ត ទៅដល់ បុគ្គលិក  និង សិស្ស របស់ ខ្លួន នៅ តាម ស្ថាប័ន រៀង ៗ ខ្លួន ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខាងលើ ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ផែនការ សកម្មភាព របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ ទេសចរណ៍  ស្រប តាម ស្តង់ដា អាស៊ាន  និង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  (MRA)  ដើម្បី ត្រៀម ចូល សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  ដែល នឹង ប្រកាស នៅពេល ខាងមុខ សំដៅ បង្កើន  និង ជម្រុញឲ្យ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន អាច បម្លាស់ ទី ការងារ ក្នុង តំបន់ ស្រប តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  MRA ។
មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន បង្កើត ស្តង់ដារ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ អាស៊ាន  ហើយ បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នៅ តាម បណ្តា សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង តាម បណ្តា សណ្ឋាគា នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល ខាងក្នុង  និង តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន សហការ ជាមួយ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ សមត្ថភាព សិស្ស ផ្នែក ទេសចរណ៍  ដែល សិក្សា ស្រប តាម ស្តង់ដា អាស៊ាន ជា ជំហាន ដំបូង រួចហើយ កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ ។
ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង វិស័យ ទេសចរ ណ័  គឺជា ផែនការអទិភាព មួយ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ គុណភាព សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ។  ជា ផែនការ អនាគត  ក្រសួង ទេសចរណ៍  នឹង ជម្រុញឲ្យ មាន បណ្តុះបណ្តាល  និង ព្រឹង សមត្ថភាព ដល់ បុគ្គលិក  ទាំងអស់ ដែល បម្រើការ នៅក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ឲ្យ ស្រប តាម ស្តង់ដា ជាតិ  និង អាស៊ាន ។
Be  the  first  to  comment  on  " ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  និង អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល ជាតិ អាស៊ាន  ផ្នែក ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  នៃ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ "
ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ក្របួច ជាប់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី ដែល ទើប មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ដែល ករណី នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ស្វាយ រំពា  ឃុំ ស្វាយ រំពារ  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ ញឹប  វ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ  មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  និង  ក្មេងស្រី ផ្សេង ទៀត ៤ ទៅ ៥ នាក់  បាន នាំគ្នា ទៅ បេះ ផ្លៃ សាវម៉ាវ ព្រៃ នៅក្នុង ភូមិ ក្បែរ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ។  នៅ ពេល ដែល ក្មេង ៗ  ទាំងនោះ កំពុង បេះ សាវម៉ាវ ព្រៃ  ឈ្មោះ ញឹប  វ៉ាន់  បាន អង្គុយ ក្រោម ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  គាំ  មាស  ហើយ បាន ឃើញ ក្មេង ទាំងនោះ  ។  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  ជនសង្ស័យ បាន ហៅ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ  មក ក្រោម ផ្ទះ អង្គុយ លេង  រួច ចាប់ ក្មេងស្រី នោះ ធ្វើកម្មភាព រំលោភ តែម្តង ។  ដោយសារ ក្មេងស្រី មាន ការឈឺចាប់  ទើប នាង ស្រែ ហៅ ក្មេង ៗ គ្នា ឯង ឲ្យ ជួយ  ហើយ ពេល នោះ ក្មេង ៗ  បាន ដើរ រកឃើញ ស្ថានភាព បែប នេះ  ក៏ ទៅ ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  និង ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល ព្រហ្មទ័ណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ចន្ថា
Previous:  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ស្នើសុំ  ICC  អង្គរ ជួយ ធ្វើ ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ ដើម្បី  អភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ភ្នំ គូលែន
ភ្នំពេញ៖ គ្រាន់តែ ករណី ចុះឈ្មោះ សិក្សា  ខាង ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ឬ ការិយាល័យ សិក្សា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល  ប្រាយ  គ្មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សិស្ស បង់ប្រាក់ រួចទៅហើយ  ចុះ ទម្រាំ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ចូលរៀន  រហូត បញ្ចប់ ការសិក្សា  តើ ការទទួល សញ្ញា  ប័ត្រ នោះ មាន តម្លៃ ទេ ?  និស្សិត មួយចំនួន នាំគ្នា ជជែក អំពី បញ្ហា នេះ  សំដៅ មក លើ គ្រឹះស្ថាន សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ខណៈ មិត្ដភក្ដិ របស់ ពួកគេ  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ក្នុង វគ្គ ជំនាញ ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្ដែ ការសិក្សា ត្រូវបាន អាក់ខាន  ហើយ អ្នកកាន់ ការងារ នេះ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ល្បី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស៊ឹម  សំអាត  និង លោក ដួង  ម៉ាន់  ឃុបឃិត គ្នា បើក ដៃ ឲ្យ លោក យូ  ហ្សៀត  ដើរ ឆបោក ប្រជាពលរដ្ឋ និង ពលករ ឆ្លង ដែន ចូល ប្រទេស ថៃ
November  18,  9329  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន  ដែល គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ល្បី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស៊ឹម  សំអាត  និង លោក ដួង  ម៉ាន់  ឃុបឃិត គ្នា បើក ដៃ ឲ្យ លោក យូ  ហ្សៀត  ដើរ ឆបោក ប្រជាពលរដ្ឋ និង ពលករ ឆ្លង ដែន ចូល ប្រទេស ថៃ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា៖ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នេះ មាន បុគ្គល ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ឈ្មោះ  យូ  ហ្សៀត  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  កំពុងតែ ដើរ ឆបោក ទៅលើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា ពលករ ឆ្លង ដែន ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ ជាច្រើន នាក់  ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ ដែរ  ត្រូវបាន ប្រភព ដដែល អះអាង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  បើ តាម ការសង្កេតឃើញ របស់ ពួកគាត់ បុគ្គល រូប នោះ  តែងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ លើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា ពលករ ឆ្លង ដែន  ដែល ពុំ បាន ស្គាល់ ផ្លូវ ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន បុគ្គល រូប នោះ និយាយ បំភ័យ និង បំបាក់ ស្មារតី  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា ពលករ ទាំងនោះ រួមទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ដោយ អះអាង ថា  ៖  ពួកគេ អ្នកនាំពលករ ឆ្លង ដែន ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ គេ នឹង ចេញ លិខិត ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ប្រជាពលករ អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ដែន បាន តាមរយៈ រូប គេ ដែល  ជា អ្នក ចេញ លិខិត និង ប៉ាស្ព័រ អោយ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ តម្រូវឲ្យ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ពលករ ទាំងនោះ បង់លុយ ចាប់ពី ៦០០ បាត ទៅ ១៥០០ បាត  ឯណ្ណោះ តែ បើ បងប្អូន ប្រជាពលករ ទាំងនោះ ឆ្លង ដែន តាម ផ្លូវការ នោះ  គឺ ពុំ ត្រូវ អស់ លុយ នោះ ទេ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ទង្វើ របស់ បុគ្គល ឈ្មោះ យូរ  ហ្សៀត  នេះ  ប្រព្រឹត្ត បាន យ៉ាង រលូន បែប នេះ  ដោយ មាន ការបើក ដៃ  ឃុបឃិត គ្នា ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ពី អាជ្ញាធរដែនដី  មន្ត្រីរាជការ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ណាស់ ទើប បុគ្គល រូប នេះ ដើរ មក បោក តែ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ប្រជាពលករ ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត  ខ្លាច រអា និង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សូម្បីតែ បន្តិច នោះ ឡើយ ។
បើ តាម ប្រភព មួយ ដាច់ដោយឡែក នោះ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ៖  មូលហេតុ ដែល បុគ្គល មាន ឈ្មោះ យូរ  ហ្សៀត  នោះ កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត យ៉ាង គឃ្លើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នេះ ក៏ អាស្រ័យ មាន មន្ត្រី ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ ពាក់ សក្ក័ ៥ ម្នាក់ ដែល ជា ខ្នង បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ របស់ គេ នោះ  ហើយ ប៉ូលិស រូប នោះ ដែរ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា មាន ឈ្មោះ ដួង  ម៉ាន់  ដែល ជា អ្នកកាង ឱ្យ ឈ្មោះ យូ  ហ្សៀត  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ សហនាម ថា គឺជា បុគ្គល ថ្លើម ធំ ដែល មិន ចេះ ធ្វើ ការងារ អ្វី ក្រៅពី ដើរ ឆបោក ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ប្រជាពលករ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស ថៃ នោះ ទេ  មិន ត្រឹមតែ ឈ្មោះ  ដួង  ម៉ាន់  នោះ ទេ ដែល ជា ខ្នង បង្អែក នោះ នៅ មាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ឹម  សំអាត  មេ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ជា អ្នកបើក ដៃ ធ្វើ មិន ដឹង មិន លឺ ឲ្យ បុគ្គល ឈ្មោះ យូ  ហ្សៀត  នេះ ធ្វើ ផ្គ  ធ្វើ ភ្លៀង  តាម អំពើចិត្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទៀតផង នោះ ។ ពាក់ ពន្ឋ័ ករណី ខាងលើ នេះ ដែរ ពួកគាត់ សូម អំពាវនាវ អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាពិសេស សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ ដូចជា ស្ថាបន័ប្រឆាំង អំពើរ ពុករលួយ មេត្តា ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ មេ ប៉ុស្តិ៍ អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត នេះ ផង ។ គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖ នៅ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស៊ឹម  សំអាត  មេ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត មាន អំពើពុករលួយ កើតមានឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  មិន ទាន់ ឃើញ មាន ចំណាត់ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅឡើយ  ។
ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង កន្លងមក បាន ខល សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស៊ឹម  សំអាត  តែ លោក បាន ឆ្លើយ ថា « ជាប់ រវាល់ និង ពេល ខ្លះ ថា ច្រលំ លេខ »  តែ ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី អង្គភាព យើងខ្ញុំ រងចាំ ការបំភ្លឺ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស៊ឹម  សំអាត  ប្រធាន ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត និង លោក ដួង  ម៉ាន់  រាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ៕
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ បុរស ជា ក្មួយ ក្នុង ជម្លោះ ជំពាក់ លុយ ៥ ម៉ឺន រៀល
ថ្ងៃពុធ  ទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ម៉ោង  ១៤ : ៣៩  " នេះ ជា ការសាកល្បង ចំឡង "  ក្រុម ចោរ  AK  បាញ់ ប្លន់ អាជីវករ លក់ មាស  ប្តូរ ប្រាក់  នៅ ផ្សារ ព្រែក តា មាក់  របួស ៣ នាក់  ប្រមូល យក គ្រឿងអលង្ការ ជាង ៥០ តម្លឹង  និង ប្រាក់ ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពត៌មាន  កោះសន្តិភាព
ខេត្ត  ព្រះសីហនុៈ  រោងចក្រ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ថាមពល ធ្យូងថ្ម ដំបូង នៅ  កម្ពុជា  ដែល មាន អានុភាព ផលិត ថាមពល  ១០០  មេហ្គាវ៉ាត់  ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ ។
រោងចក្រ នេះ មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ  ២  ឃុំ  កំពេញ  ស្រុក  ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន វិនិយោគ អស់ ទឹកប្រាក់  ១៩៥  លាន ដុល្លារ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ាឡេស៊ី  Leader  Universal  Ltd  (LU)  ហើយ ដំណើរការ នៅ  កម្ពុជា  ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ  Cambodia  Energy  Ltd ។ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម កំណែទម្រង់  ភ្នំពេញៈ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ទៅដល់ គណបក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  និង វិស័យ ឯកជន នានា  អាច មក ធ្វើ ការរួបរួមគ្នា  ដើម្បី អនុវត្ត កំណែទម្រង ឲ្យបាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ  ទី ៥ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា សារ នយោបាយ មួយ ដ៏ ល្អ  ហើយ ប្រសិនបើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពិតជា មាន ឆន្ទៈ ប្រាកដ មែន នោះ គឺ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ចូលរួម កំណែរ ទម្រង់ ជាមួយ ទាំងអស់ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ។
លោក ថា៖  « យើង ជា ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា យើង មិន អាច បែរ ខ្នង ដាក់ គ្នា  បាន ទេ  ប្រសិនបើ បែរ ខ្នង ដាក់ គ្នា គឺ ពិតជា ពុំ អាច ដោះស្រាយ អ្វី បាន ទាំងអស់ »៕
តឹង ពេក វា ដាច់  ធូរ វា មិន ពីរោះ  ក្រុម  ហ៊ុន  សែន  ឥឡូវ  ជា  ក្រុម ខ្មែរ អ្នក មាន  បើ យើង ផាត់ ពួក នេះ ចេញ  យៀក ណាម  គេ  ទទួល ដោយ ដៃ ពីរ  ដូច គេ ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ  គេ ចង់ តែ បាន យើង ឈ្លោះគ្នា  សូម ពិចារណា  អោយ មែនទែន  ត្រូវ រក ច្រក អោយ ពួក ហ្នឹង ចេញ  បើ ពុំ នោះ ទេ  ចេតរ៉ូយ អុង អើយ
ការពិត មកពី យើង ខាន សរសេរ យូរ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង អាច សរសេរ  បាន យ៉ាង ឆាប់រហស័  ជាង អ្នក ដែល ទើបតែ រៀន ថ្មោង ថ្មី  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៧ បេ  ពី ខេត្ត បាត់ដំបង ទៅ ព្រំដែន ថៃ  ដែល ជាបដិភាគ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  មីនា នេះ  ក្នុង ពេល ដែល បញ្ហា សុខភាព លោក មិន ល្អ  ដោយសារ មាន បញ្ហា គ្រុន ផ្តាសាយ  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អ្នក ចង់ ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន់ ឲ្យ  កូណា ខ្ញុំ  ងាប់ យូរ ហើយ  តែ មិន ដឹង ងាប់ ទៅ ណា ?»
លោក ថ្លែង របៀប កំប្លែង ថា  លោក ចង់ ទៅ រក ហាង កែ សម្ផស្ស  ដើម្បីឲ្យ គេ កែ មុខ លោក ចេញ  ព្រោះ មាន អ្នក និយាយ ថា លោក មុខ « ដដែល ៗ »  ប៉ុន្តែ លោក លើក ថា  បើ ទោះជា កែមុខ ចេញ  ក៏ នៅតែ ជា  « ហ៊ុន  សែន ,  ស  ខេង ,  កែ  គឹម យ៉ាន ,  យឹម  ឆៃលី ,  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក » ។
លោក ថា៖  « កោត តែ ចេះ និយាយ ទៅ រួច  ហើយ ខ្លួនឯង ធ្វើ បក្ស ប្រឆាំង ក៏  មុខ ដដែល ៗ ដែរ ។  ... បើ កែ សម្ផស្ស  ក៏ អត់ ( ហ៊ាន ) ដែរ  ព្រោះ ខ្លាច ប្រពន្ធ អត់ ស្រឡាញ់ ។  ចុះ បើ កែ ទៅ មុខ ផ្សេង  អត់ ស្រឡាញ់  នោះ ចោល លុយ បណ្តោយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន និយាយ រឿង ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន លោក ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ជារឿយ ៗ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សាធារណៈ នានា  ព្រោះថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត  បាន បដិសេធ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  និង បាន ធ្វើ ការតវ៉ា សុំឲ្យ ប្តូរ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចេញ  ដោយ អះអាង ថា  មេដឹកនាំ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស នេះ អស់ រយៈពេល ជាង  ៣០  ឆ្នាំ មកហើយ  មិន មាន ការរីកចម្រើន គួរ ជាទីមោទនៈ  និង មាន ការប្រើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  ដូចជា រឿង  តវ៉ា ដីធ្លី  និង កម្មករ រោងចក្រ ជាដើម ។
បាត់ដំបងៈ  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ សាជាថ្មី  និង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  លោក មិន ងាយ ស្លាប់ ស្រួល ៗ ទេ  ពេល មាន ការទាមទារ ជា រហូត ឲ្យ លោក ចុះចេញ ពី តំណែង ដោយ អះអាង ថា មុខ ដដែល ៗ នោះ ។
លោក លើក ថា  បើ ទោះជា កែមុខ ចេញ  ក៏ នៅតែ ជា  « ហ៊ុន  សែន ,  ស  ខេង ,  កែ  គឹម យ៉ាន ,  យឹម  ឆៃលី ,  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក » ។
ខ្លួនឯង ធ្វើ បក្ស ប្រឆាំង ក៏  មុខ ដដែល ៗ ដែរ ។  ... បើ កែ សម្ផស្ស  ក៏ អត់ ( ហ៊ាន ) ដែរ  ព្រោះ ខ្លាច ប្រពន្ធ អត់ ស្រឡាញ់ ។  ចុះ បើ កែ ទៅ មុខ ផ្សេង  អត់ ស្រឡាញ់  នោះ ចោល លុយ បណ្តោយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កូនតុង ទីន ដែល ភាគ ច្រើន ជា អាជីវករ នៅ ផ្សារ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ហៅ ផ្សារ ឆេកូ ប្រមាណ ជិត ១០០ នាក់  បាន នាំគ្នា  ភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី មេតុង ទីន ប្រចាំ ផ្សារ ដែល ធ្លាប់ លេង យូរ ហើយ បាន ប្រមូល ប្រាក់ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ វេច បង្វិច រត់ចោល ស្រុក  ហើយ ពួកគេ បាន លើកគា្ន ទៅដល់ ផ្ទះ មេតុង ទិន នោះ  ។
តែ មាន បញ្ហា មួយ យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ  ក្នុង  "monochat"  មិន អាច លុប បាន  នូវ ការភន្ធ ច្រឡំ  គួរឲ្យ សោក ស្ឌាយ  នៅ ពេល ដែល យើង  ចុច  ហើយ
koma_v  ការប្រយុទ្ធ នៃ ជីវិត ដែល មិន មែន ត្រូវបាន ឈ្នះ ដោយ អ្នក ខ្លាំង បំផុត  ឬ ដោយ អ្នក ដែល រហ័ស បំផុត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន ដោយសារ  អ្នក ដែល មិន ព្រម បោះបង់ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ប្តេជ្ញា ប្រើ លុយ  ១៥  លាន ដុល្លារ  ស៊ុយ  ឌីម៉ង់  កូនប្រុស  ស៊ុយ  សែម  ៩  វិច្ឆិកា  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  737  MAX  លើ ពិភពលោក  អតីត ជនភៀសខ្លួន  និង  ហូប សាច់  “ សុនខ ”  នៅ កម្ពុជា ហើយ  1
ក្តៅ ៗ !!  ក្រោយពេល ទាញ  គេ រកឃើញ មូលហេតុ ពិត ហើយ  ទើបតែ អាយុ ២៤ ឆ្នំា សោះ  និស្សិត សាលា ច្បាប់ RULL  គូរ ស្នេហ៌ មួយ គូរ នេះ  ស្រូត រូតរះ  ស្រី លាប  សព កម្មករ សំណង់  ដែល បង់ សំណាញ់  ពីរ នាក់ ប្រពន្ធ នោះ  Facebook  បេក្ខជន ជាង  ៥០ នាក់  ទស្សនា វីដី អូរ អ្នកមុជទឹក  យន្ដហោះ  Boeing  737  ផ្ទុក មនុស្ស ១៧៣ នាក់  1
ក្តៅ ៗ !!  ក្រោយពេល ទាញ  គេ រកឃើញ មូលហេតុ ពិត ហើយ  ប្រយ្នត័ផង ណា !!  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  Boeing  737  MAX  8  ដោយ ថា …!!  1
ថ្មី ទៀត ហើយ !!  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  Boeing  737  MAX  ៣ នាក់  ៦៨៣២៥៤  ដុល្លារ អាមេរិក  សុខាភិបាល  អប់រំ  និង  ៤ ដង ផ្ទួន ៗ  1
ទាន់ ហេតុការណ៍ !  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  737  MAX  លើ ពិភពលោក  !  DDos  Attack  បាន ពី  KMS  Tool  ចំនួន  14  ដែល  Hacker  សឹង គ្រប់ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  លើកលែងតែ អ្នកទិញ  Licence  1
ទាន់ ហេតុការណ៍ !  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  737  MAX  លើ ពិភពលោក  អតីត ជនភៀសខ្លួន  និង  ហូប សាច់  “ សុនខ ”  នៅ កម្ពុជា ហើយ  1
ទំព័រ ដើម  >  10.1  " កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត កុំព្យូទ័រ  8-Core  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  6.0  RAM  ទំហំ  4G  +  64G  ប្រព័ន្ធ  GPS  ប៊្លូ ធូស វ៉ាយ ហ្វាយ  2Camera  2Sim  3G  ឧបករណ៍  Tablet  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ
10.1  " កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត កុំព្យូទ័រ  8-Core  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  6.0  RAM  ទំហំ  4G  +  64G  ប្រព័ន្ធ  GPS  ប៊្លូ ធូស វ៉ាយ ហ្វាយ  2Camera  2Sim  3G  ឧបករណ៍  Tablet  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ
ពណ៌ ខ្មៅ  /  10.1  អ៊ិន ឌិក  Android  6.0  Tablet  64GB  -  €  229,50  អឺរ៉ូ  ពណ៌ ខ្មៅ  /  7  អ៊ិន ឌិក  Android  4.4  Tablet  16GB  -  €  106,50  អឺរ៉ូ  ពណ៌ ខ្មៅ  /  7  អ៊ិន ឌិក  Android  4.4  Tablet  8GB  -  €  88,50  អឺរ៉ូ  ពណ៌ ខៀវ  /  7  Inch  កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.4  16GB  កុំព្យូទ័រ បន្ទះ  -  €  106,50  អឺរ៉ូ  ពណ៌ ខៀវ  /  7  Inch  កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.4  8GB  កុំព្យូទ័រ បន្ទះ  -  €  88,50  អឺរ៉ូ  មាស  /  7  Inch  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.4  Tablet  16GB  -  €  106,50  អឺរ៉ូ  មាស  /  7  Inch  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.4  Tablet  8GB  -  €  88,50  អឺរ៉ូ  ពណ៌ ផ្កាឈូក  /  7  អ៊ិន្ឈ៍  Tablet  Android  4.4  Tablet  16GB  -  €  106,50  អឺរ៉ូ  ពណ៌ ផ្កាឈូក  /  7  អ៊ិន្ឈ៍  Tablet  Android  4.4  Tablet  8GB  -  €  88,50  អឺរ៉ូ  ពណ៌ ស  /  10.1  អុិន ឈ័រ  Android  6.0  Tablet  64GB  -  €  229,50  អឺរ៉ូ  ពណ៌ ស  /  7  អុិន ឈ័រ  Android  4.4  Tablet  16GB  -  €  106,50  អឺរ៉ូ  ពណ៌ ស  /  7  អុិន ឈ័រ  Android  4.4  Tablet  8GB  -  €  83,50  អឺរ៉ូ  មាស  /  10.1  Inch  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  6.0  Tablet  64GB  -  €  229,50  អឺរ៉ូ
shoppingdirect24.com  ---  ជ្រើសរើស ភាសា និង រូបិយប័ណ្ណ របស់ អ្នក  ---  សូម មើល ផលិតផល ដែល បាន ជ្រើសរើស នៅលើ  ETSY.COM:  http://lnk.direct/7tz8  ---  ការដឹកជញ្ចូន ឥត គិត ថ្លៃ ទូទាំង ពិភពលោក ពី តម្លៃ រទេះ  25  EURO  ។  -  ប្រើ មុខងារ  zoom  /  lens  ដើម្បី មើល ព័ត៌មាន លំអិត នៅក្នុង រូបថត ផលិតផល ។  កញ្ចប់ រួមបញ្ចូល :
ប្រាសាទ នេះ កសាង នៅក្នុង កម្មវិធី :  កម្មវិធី រុករក ,  អ៊ីម៉ែល ,  ចាក់ វីដេអូ ,  គណនា ,  ប្រតិទិន ,  នាឡិកា ,  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ឯកសារ ,  ម៉ាស៊ីន ថត ,  តន្ត្រី
60X  ពង្រីក អំពូល  LED  នៅលើ ទូរសព្ទ័ពង្រីក ទូរស័ព្ទ មីក្រូទស្សន៍ មីក្រូម៉ាស សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  បូក  /  Samsung  Galaxy  S6  ស្មាតហ្វូន ផ្សេង ទៀត
ZNP  Ultra  Thin  Soft  Transparent  Case  សំរាប់  iPhone  8  7  បូក ស្រោប ស្រទាប់ ស៊ីលី កុន ពេញ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  បូក ទូរស័ព្ទ  8  Capa  Coque
KISSCASE  ប្រភេទ  Retro  PU  ស្បែក សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  6  6s  7  8  បូក  XS  5S  SE  អ្នកកាន់កាត មាន ច្រើន សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  Max  XR  10  គម្រប
ក្រោយពី ការធ្វើដំណើរ នៅ នោះ មក  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម  ចង់ ដឹង  ចង់ យល់  ពី ឧបទ្វីប នេះ  ពី រឿងរ៉ាវ  ពី ប្រជាជន  នៅ កប់ លាយឡំ ក្នុង សង្គម ប្រកបដោយ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  (truly  Asia!) ។
ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ដែល បរិយាយ យ៉ាង ពិស្តារ  ស្តីពី ប្រវត្តិ ដំណើរ ដើមទង របស់ មនុស្ស នៅលើ ទឹកដី នេះ ។
ម៉ាឡេស៊ី  ជា ប្រទេស ទី មួយ សម្រាប់ បទពិសោធ  នៅ បរទេស របស់ ខ្ញុំ ។  វា ជា កន្លែង ដែល ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ រូប ខ្ញុំ  ( គួរ និយាយ ថា  ជួយ កែលំអ វិញ  ទើប វាសម ជាង )  ទាំង ផ្នែក ចំណេះដឹង  និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ ។  វា គឺ ដូចជា វេទមន្ត ម្យ៉ាង  ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល  ក្នុង ឆាក ជីវិត ភាព ជា និស្សិត ។
សៀវភៅ «Crossroads:  A  popular  history  of  Malaysia  and  Singapore»  ត្រូវបាន និពន្ធ ឡើង ដោយ លោក  Jim  Baker ។  វា បាន បោះពុម្ព លើក ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព លើក ទី បី  (latest  updated)  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។
អ្នកនិពន្ធ  Jim  Baker  បាន សរសេរ សៀវភៅ នេះ  ដោយ រៀបរាប់  និង វិភាគ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ  ពិសេស រឿង គោលនយោបាយ  និង អ្នកដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ  ទាក់ទាញ ខ្ញុំ ឲ្យ ចង់ អាន  ចង់ ដឹង កាន់តែ ខ្លាំង ។  អាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មិន សប្បាយ លេង ប៉ុន្មាន ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Jim  Baker  អន្ទង់ ឲ្យ ខ្ញុំ ឈ្ងោក មុខ ចុះ  និង បង្ខំឲ្យ ខ្ញុំ លៃលក ពេលវេលា សម្រាប់ វា ។
ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  មាន មេរៀន ជាច្រើន ណាស់  ដែល កម្ពុជា  អាច យក រៀនសូត្រ បាន  មិន ថា អ្នក ជា អ្នកដឹកនាំ  ឬ ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ។  ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  ( តែ ខ្ញុំ សូម ហៅ វា ថា  ការព្រាង អនាគត )  របស់ អ្នកនយោបាយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  មាន ភាព ល្អិតល្អន់ ។
រាល់ ពេល បាន បញ្ចប់ ការអាន មួយ ជំពូក ៗ  ខ្ញុំ បាន យល់ ពី ហេតុការណ៍  និង ហេតុផល ដែល នៅ ពីក្រោយ ហេតុការណ៍ ។  ពេល ចូល ដល់ នយោបាយ  គ្មាន អ្វី ដែល អ្នកនយោបាយ  មិន គិត ពី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ មុន ទេ ។  តែ ពួកគេ  បាន យក វា ទៅ លាក់ ក្រោយ ខ្នង ក្រោម លេស « ដើម្បី ប្រយោជន៍ ជាតិ / រួម » ។
សម្រាប់ ខ្ញុំ  បទពិសោធ ការរៀបចំ ផែនការ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  របស់ ជាតិ ទាំង ទ្វេ នេះ  គឺ ម៉ត់ចត់  ( មិន មែន លំ ៗ ទេ ) ។
អ្នក ខ្លះ ដែល កំពុង អាន អត្ថបទ នេះ  អាច បាន ទៅដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឬមួយ ក្នុង ចំណោម នេះ រួចហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត  គ្រោង នឹង ទៅ ។
នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ  នឹង ពន្យល់ យ៉ាង លម្អិត ពី ចរន្ត លំហូរ មនុស្ស  ពិសេស ពី ប្រទេស ចិន  និង ឥណ្ឌា  ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ប្រទេស មហិមា ទាំង ពីរ  ដែល បង្កើត បានជា ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព មនុស្ស  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។  វត្តមាន របស់ ពួក បច្ចឹម ប្រទេស  ក៏ កំណត់ បាន ជោគវាសនា ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ហើយ អ្នកដឹកនាំ សម័យ ក្រោយ ឯករាជ្យ  ក៏ ប៉ិនប្រសប់ ឆ្នៃ កំអែល អាណានិគម  មក ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍  បាន យ៉ាង រំភើយ ។
បើ អ្នក នៅ ទីនេះ  ធ្លាប់ អាន ហើយ  ឬ កំពុង អាន សៀវភៅ នេះ  តើ យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ  Crossroads?  សូម ចែករំលែក ឲ្យ ខ្ញុំ ដឹង ផង ៕
សុំ មួយ ម៉ាត់ ចុងក្រោយ ។  សៀវភៅ  Crossroads  ហ្នឹង  គឺ ល្អ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នក ចង់ ស្វែងយល់ ពី អាស៊ី អគ្នេយ៍  ពី ការលេង ល្បែង នយោបាយ  និង ពី ការរចនាសង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ។
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ  ឃុំ ស្តៅ កោង  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ សាកសព យុវតី ម្នាក់  នៅក្នុង ស្រះ ទឹក មាន កំប្លោក  ខាងក្រោយ បន្ទប់ រៀន  ក្នុង អនុវិទ្យាល័យ បាខៅ ។
ក្រោយ សមត្ថកិច្ច  បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ពិនិត្យមើល រួច  ឃើញ ថា នៅលើ ដងខ្លួន មាន សា្នម ជាំ ជាច្រើន កន្លែង  ខណ: សម្លៀកបំពាក់  មាន ស្នាម រហែក ដុំ ៗ ផងដែរ  ទើប ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ករណី នេះ  ជា អំពើ ឃាតកម្ម រំលោភ រួច សម្លាប់ ចោល  ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព យុវតី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ហើយក៏ កំពុង ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី តាម វែក មុខ រក ជន ដៃ ដល់  យកមក កាត់ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គណបក្ស សរុប ចំនួន ១០ ហើយ  បាន ចុះឈ្មោះ  និង ចុះបញ្ជី បេក្ខជន នៅ  គ.ជ.ប  ក្នុង នោះ មាន គណបក្ស ចំនួន ៤  ដែល  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  រួមមាន៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  និង គណបក្ស រួបរួម ជាតិ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៣  នៃ ការចុះឈ្មោះ នេះ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ បាន បំពេញ បែបបទ ដាក់ពាក្យ រួចរាល់ ផងដែរ  ហើយ គ.ជ.ប កំពុង ពិនិត្យ គណបក្ស ដែល បាន ដាក់ពាក្យ រួចហើយ សរុប ចំនួន ៦ គណបក្ស  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី  គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  និង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
បើ តាម  គ.ជ.ប  ក្រៅពី គណបក្ស ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួចរាល់ ទាំងនោះ  ពេលនេះ ក៏ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៧ ទៀត  បាន និង កំពុង បំពេញ លក្ខខណ្ឌ តម្កល់ ប្រាក់ ១៥ លាន រៀល  នៅ រតនាគារ ជាតិ  និង បាន ជូន ព័ត៌មាន មក ថា នឹង មក ដាក់ ពាក្យ តាម កាលបរិច្ឆេទ កំណត់  ដូចជា  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  គណបក្ស សាធារដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស មាតុភូមិ យើង  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី ។
ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចំនួន ១៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចំណែក គណបក្ស ដែល បាន ស្នើសុំ ទម្រង់  ១០០៨  ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ពី គ.ជ.ប  មាន ចំនួន ៦ ផ្សេង ទៀត  គឺ  គណបក្ស កសិករ  គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  គណបក្ស ជនជាតិ ដើម ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  គណបក្ស រស្មី ខេមរា  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  និង គណបក្ស ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ការឈប់ ទទួល ពាក្យ ចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ៕
ថ្ងៃ នេះ ចៃដន្យ  បើក ទំព័រ អាស៊ី សេរីភាគ ភាសាលាវ  ក៏ ប្រទះ  អត្ថបទ ពង្សាវ តារ លាវ  និយាយ អំពី កំណើត ភ្នំពេញ  តាមពិត ទៅ វើ សិន លាវ ថា មកពី សង្ឃ លាវ ទេ តើ ហ៍ ។  ឯទៀតសោត  ឈ្មោះ  ស្ទឹងត្រែង  តាមពិត ទៅ ក៏ ជា ភាសាលាវ ទៀត ។  ស្ដាប់ ទៅ ម្យ៉ាង ដែរ តើហ៍ ។
10.  Repost:  ស្ដាប់ លាវ និយាយ ពី កំណើត ភ្នំពេញ  និង ស្ទឹងត្រែង  «  -:-  កំណត់ហេតុ សុភ័ក្ត្រ  -:-  -  ថ្ងៃសុក្រ  5  ខែវិច្ឆិកា  2010
9.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០០៧  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  «  -:-  កំណត់ហេតុ សុភ័ក្ត្រ  -:-  -  ថ្ងៃសៅរ៍  19  ខែមករា  2008
អើបាន អាចម៍ផ្កាយ  ប្រែ សង្ខេប ប៉ុណ្ណឹង  ក៏ ឃើញ ថា ល្មម សម គួរ  គ្រាន់ បាន យល់ ទុក ជា គតិ  ប៉ុណ្ណេះ ទៅ ហោង  គ្រាន់ ខ្ញុំ មិន បាញ់ បក ទៀត  អេវាំង ៚
បទសម្ភាសន៍ រវាង លោកជំទាវ  ជា  សិរី  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង ទស្សនាវដ្តី  Banking  and  Finance  Cambodia  ស្តីពី  "  Safe  Hands  Steering  the  Economy"
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  –  NCTP
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍
ក្រសួង ទេសចរ ណ៍៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ ។  កិច្ចប្រជុំ បាន បង្ហាញ អំពី  លទ្ធផល សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ បាន រំលេច យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កម្ពុជា បាន ត្រៀម រៀបចំ ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការអនុវត្ត ស្មារតី សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ជាពិសេស  ការចូលរួម បម្លាស់ ទី អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់  ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន បង្កើត ស្តង់ដា បណ្តុះបណ្តាល  និង យន្តការទ្រទ្រង់ នានា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ។  ពោល  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន បណ្តុះបណ្តាល យុវជន  ប្រមាណ  ៥០០ នាក់  ស្រប តាម កម្មវិធី សិក្សា របស់ អាស៊ាន  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ទាំង ១០ ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ ទេសចរណ៍ ដល់ យុវជន កម្ពុជា  ស្រប តាម ស្តង់ដា អាស៊ាន  ជា គោល ដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការពង្រឹង គុណភាព សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា បង្កើត ឱកាស ការងារ ក្នុង ប្រទេស  និង តំបន់ ។  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន គាំទ្រ  និង កោតសរសើរ ដល់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល បាន រៀបចំ យន្ត ការវាយតម្លៃ ទទួលស្គាល់ គុណ វុឌ្ឍិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អាស៊ាន  ដែល ជា ផែនទី ចង្អុល ទិស ដល់ ស្ថាប័ន បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា អ្នកបម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លួន ស្រប តាម ស្តង់ដា ជាតិ  និង អាស៊ាន ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កម្ពុជា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ភាពជឿនលឿន និង នាំមុខ គេ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  ស្រប តាម ស្មារតី នៃ សមាហរណកម្ម សហគម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  (MRA-TP) ។
Be  the  first  to  comment  on  " កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ "
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ពី ធី ប្រកាស តែងតាំង តំណែង ផ្លាស់ប្ដូរ មុខងារ មេបញ្ចា ការ  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ព្រះវិហារ
November  18,  3806  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ពី ធី ប្រកាស តែងតាំង តំណែង ផ្លាស់ប្ដូរ មុខងារ មេបញ្ចា ការ  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ព្រះវិហារ
ព្រះវិហារ ÷  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពិធី ប្រកាស តែងតាំង តំណែង ផ្លាស់ប្តូរ មុខងារ  មេបញ្ចា ការ  តំបន់ សឹក រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនិយ៍  មាស  សុភា  អគ្គ បញ្ជា រង ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោគ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ឯ ឧត្តម មន្ត្រីរាជការ ជាច្រើន រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែល ។
ឯកឧត្តម  អុន ចាន់ ដា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ចេះ រួបរួម កំលាំង សាមគ្គី ទោះ នៅក្នុង សមរភូមិ ក្ដី  នៅ ក្រៅ សមរភូមិ ក្ដី មិន ប្រកាន់ ពណ៌ សំបុរ  រើសអើម នោះ ឡើយ ។  ហើយ ឯកឧត្តម បាន ដាក់ បទបញ្ជា  ដល់ កងកំលាំង ការពារ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ត្រូវ  ដាក់ វិន័យ យ៉ាង តឹងរឹង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រាល់ បទល្មើស ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុម ខិល ខូច បាន បំផុស បំផុល ឲ ប្រជាពលរដ្ឋ  លួច ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ចូល កាប់ ឈើ ក្រញ៉ូង នៅ ទឹកដី ថៃ  និង ឆ្លង ដែន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចូល ទឹកដី ឡាវ តាម ទូក ច្រក កំពង់ស្រឡៅ ជាពិសេស ការលំហូរ ចូល នៅ គ្រឿងញៀន ផង ដែល ។
ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង អង្គ ពិធី ប្រកាស់ តែងតាំង ផ្លាស់ប្តូរ មុខងារ  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីត្រី  អេង  ហឿង  មេបញ្ជា តំបន់ សឹក រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ទៅជា មេបញ្ជាការ រង យោភូមិភាគ ៤  ហើយ លោក វរៈ សេនី ឯក  ចាន់  សុភ័ក្ត្រា  ជា នាយ សេនាធិការ មក ជាបញ្ជាការ តំបន់ សឹក រង ខេត្ត ព្រះវិហារ វិញ  ហើយ លោក វរៈ សេនី ឯក  ម៉ៅ  សុវណ្ណ  មក ជា នាយ សេនាធិការ ខេត្ត ជំនួស វិញ ។
ឯកឧត្តម បាន សួរសុខទុក និង ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ កងកំលាំង ខេមរភូមិន្ទ ត្រូវ បំពេញ ភារកិច្ច ឲ បាន  ភ្ជាប់ ខ្លួន នៅតួរ នាទី និង ភារៈកិច្ច ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ ត្រូវ ជា គំរូ ដ៏ ប្រសើរ ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ។  ចំណែក តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ត្រូវ រឹតបណ្តឹង នៅ ជន ចំណាក់ ស្រុក ផ្សេង ៗ ឲ បាន តឹងរឹង បំផុត  ។  ហើយ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវការពារ នៅ បូរណៈភាព ទឹកដី ព្រោះ ទាំង នេះ គឺជា តួនាទី របស់ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ៕
ព័ត៌មាន កីឡាករ៖  កាលពី ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍  មាន គេហទំព័មួយ បាន ចុះផ្សាយ ថា  តារា ម៉ូដែល ស្រី  វ័យ ទើបតែ  ១៩  ឆ្នាំ ជនជាតិ  ដាណា ម៉ាក  បាន ទទួល ការណាត់ជួប ជាមួយ  កីឡាករ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Real  Madrid  គឺ កីឡាករ  Christiano  Ronaldo  ។
កញ្ញា  Maja  Darving  មាន វ័យ ទើបតែ  ១៩  នៅឡើយ ទេ  ដែល បច្ចុប្បន្ន  កំពុងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាខ្លាំង  ជាមួយ  នឹង ការថត ម៉ូត លើ  ទំព័រ ទស្សនាវដ្ដី  ។  ស្រប ពេល នឹង ភាពល្បីល្បាញ កាន់តែ រីករាលដាល  ក៏ មាន គេហទំព័រ របស់ ប្រទេស ព័រ ទុយហ្គាល  មួយ បាន  ចុះ ថា  កីឡាក  Cristiano  Ronaldo  បាន ណាត់ជួប នាង  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន មិន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  អំពី ពេលវេលា ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្ដែ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេ ទំព័រ  ផ្សេង ទៀត  គឺ  ថា  ពួកគេ បាន ជួបគ្នា តាំងតែពី ខែសីហា ម្ល៉េះ  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការធ្វើអន្ដរាគម ជួយ  ជ្រោមជ្រែង ពី មិត្ដ រួម ក្រុម ។  អ្នក ទាំង ពីរ អាច ឈានដល់  ការជួបគ្នា  គឺ ដោយសារ បង្កើត ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ សង្គម  ផ្សព្វផ្សាយ  អនឡាញ  ។  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ  អ្នក ទាំង ពីរ  បាន ចំណាយ ពេល  ចុង សប្ដាហ៍ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង  Real  Madrid  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  សីហា នេះ  ប្រជា សហគមន៍ ប្រមាណ ១០០ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង នាំគ្នា តវ៉ា នៅមុខ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ស្នើ ឱ្យ មាន ការដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន បី រូប ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពីតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ របស់ វៀតណាម ។
យុវជន ទាំង បី នាក់ នោះ  គឺ លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវិគា  និង លោក  ស៊ិម  សំណាង  ជា សមាជិក អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ដែល អង្គការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អាឡិច  កាលពី រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា មិន ទាន់ បណ្តេញ ចេញ ពី កម្ពុជា ។
ការតវ៉ា ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន នេះ  ធ្វើឡើង នៅពេល ចៅក្រម តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ធ្វើ ការស៊ើបសួរ នៅក្នុង ពន្ធ ធាគារ  លើ សកម្មជន ទាំង បី ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ។
អ្នកនាង  ជីជី  ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត សហគមន៍  ដែល បាន ចូលរួម ការតវ៉ា នេះ ដែរ បាន ប្រាប់ ថា  អាជ្ញាធរ ព្យាយាម រារាំង ពួកគាត់ មិន ឱ្យ មក តវ៉ា ។  អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា៖  “ ពួកគាត់ ត្រូវការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នក ទាំង បី ហ្នឹង  តែ អាជ្ញាធរ គេ ព្យាយាម មក សម្របសម្រួល កុំ ឲ្យ គាត់ ស្រែក ជយ ឃោស  ស្រែក ទាមទារ ដោះលែង អ៊ីចឹង  គេ យក លេស ថា  វា រំខាន កន្លែង គេ ” ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក  ញៀប  សំអឿន  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាជន មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ការទាមទារ តវ៉ា នូវ អ្វី ដែល ពួកគាត់ ចង់បាន ។  លោក ថា៖  “ យើង ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការទាមទារ  តវ៉ា ឲ្យ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ហ្នឹង  វា ជា រឿង មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ពួកគាត់  ហើយ ការទាមទារ ដូច គ្មាន បញ្ហា អ្វី ដែល ត្រូវ ចោទ ថា  គាត់ ត្រូវតែ តវ៉ា នៅឯណេះ  តវ៉ា នៅឯណោះ  នេះ ជា សិទ្ធិ របស់ គាត់ ” ។
វីអូឌី (VOD) មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  ស៊ុន  ដាវី  ដែល កាន់ សំណុំរឿង សកម្មជន បរិស្ថាន នេះ បាន ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កោះកុង  បាន ចាប់ខ្លួន សកម្មជន អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ចំនួន បី នាក់  បន្ទាប់ពី មាន ការកោះហៅ ឱ្យ ចូល បំភ្លឺ ចំនួន ពីរ លើក  តែ សកម្មជន ទាំងនោះ មិន បាន ធ្វើ តាម ការកោះហៅ នោះ ទេ  ដោយ លើកឡើង ថា ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ច្បាប់ នោះ ឡើយ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ចេញ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  របស់ សាលា ខេត្ត កោះកុង  ការចាប់ខ្លួន របស់ សកម្មជន ទាំង បី  គឺ ធ្វើឡើង តាម ការប្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់  និង អាជ្ញាធរ ។
ដើម បណ្តឹង ទាំង ពីរ  ចោទ យុវជន ទាំងនោះ ថា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព បំផុស បំផុល ឱ្យ មាន ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការបូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន Direct  Access  ដែល អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់  ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ។
ប៉ុន្តែ សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំងនោះ  បាន តវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ប្រឆាំង នឹង ក្រុម បូម ខ្សាច់ របស់ វៀតណាម ចំនួន ពីរ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដោយ អះអាង ថា ការបូម ខ្សាច់ នោះ ធ្វើឲ្យ ខូច បរិស្ថាន ។
មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក  អ៊ិន  គង់ ចិត្រ  យល់ ថា ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី បំបាក់ ស្មារតី នៃ ការតវ៉ា របស់ យុវជន ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ វៀតណាម ។
ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  លោក  ម៉េង  សក្តិ ធារ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ VOD ថា ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ ខាងលើ បាន អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ  តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ហើយ ៕
ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ គត់  ដែល ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ទឹកដី កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នោះ គឺ ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អាគារ ថ្មី នៃ អនុវិទ្យាល័យ កំពង់ បឹង ។  សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ អមតៈ នៃ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ស្ដេច យាង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សមិទ្ធិផល ថ្មី នេះ ដោយ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ។
ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ គត់  ដែល ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ទឹកដី កំពង់ឆ្នាំង ក្រុង  នោះ គឺ ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អាគារ ថ្មី មួយ ដែល មាន ចំណុះ ៦៥ គ្រែ ។  សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ អមតៈ នៃ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ស្ដេច យាង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អាគារ ថ្មី នេះ ដោយ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ។
ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៦៨  នៅឯ កំពង់ បឹង  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  អាគារ ដ៏ ថ្មី មួយ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ  ក្រោម ព្រះអធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ សម្ដេច ព្រះបិតា សិក្សាធិការ ជាតិ ។  អាគារ ថ្មី ៗ នៃ អនុវិទ្យាល័យ កំពង់ បឹង នេះ  ក្នុង មួយ អាគារ មាន ៤ បន្ទប់  ដោយ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ដោយ វិភាគទាន នៃ ព្រះសង្ឃ  និង សប្បុរសជន  មាន សហជីវិន  អ៊ុំ  ម៉ាណូរិន  និង លោកស្រី ជា អ្នកផ្ដើម ៕
ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រសូត  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៧ កើត  ខែអាសាធ  ឆ្នាំ វក  ឆស័ក  ព.ស. ២៣៦៨  គ.ស. ១៨២៤  ក្នុង ស្រុក ពោធិ ព្រះបាទ  ខេត្ត កៀន ស្វាយ  ( ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  បច្ចុប្បន្ន ) ។  ព្រះអង្គ ជា បុត្រ ច្បង នៃ  បិតា នាម  និល  មាតា នាម  ឡឹក ។
ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ គត់  ដែល ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ទឹកដី កំពង់ឆ្នាំង ក្រុង  នោះ គឺ ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គិលានដ្ឋាន នៅ អញ្ចាញ រូង ។  សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ អមតៈ នៃ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ស្ដេច យាង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ គិលានដ្ឋាន ថ្មី នេះ ដោយ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ។
ខួប ឆ្នាំ ទី ៥០  ពិធី សម្ពោធ អាគារ ថ្មី នៃ មន្ទីរពេទ្យ កំពង់ឆ្នាំង ក្រុង  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  29  ខែមីនា  2018
នានា ប្រទេស៖  នេប្យ្ញី តៅ ,  ភូមា  –  រដ្ឋសភា ប្រទេស ភូមា បាន ជ្រើសរើស សម្ព័ន្ធមិត្រ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ លោកស្រី  អង់សាន ស៊ូជី  ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី  របស់ ប្រទេស នេះ ហើយ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី អតីត ប្រធានាធិបតី  ហ្តីន  ក្យៅ  បាន លាលែង ពី តំណែង កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ដោយ មូលហេតុ សុខភាព រួច មក ។
លោក  វីន  ម្យិន្ត  ( ភ.  ဝင်းမြင့်)  បាន លាលែង ពី តំណែង ប្រធាន សភា តំណាងរាស្ត្រ កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ដើម្បី បើក ឱកាស ឈាន កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី នេះ  ហើយ ដែល ត្រូវបាន សភា ទាំង ពីរ របស់ ប្រទេស នេះ  បោះឆ្នោត ឲ្យ ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី ទី ១០  របស់ ប្រទេស អតីត អាណានិគម របស់ អង់គ្លេស មួយ នេះ ។
លោក  វីន  ម្យិន្ត  បាន ទទួល សំឡេង សរុប ៤០៣  ពី សំឡេង សរុប ៦៣៦  សំឡេង ពី សមាជិក សភាព នីតិបញ្ញត្តិ  ដែល បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃ នេះ  ដែល បាន បើក ឱកាស ឲ្យ លោក គ្រង តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ ប្រទេស ភូមា ៕
ចម្លង ចេញពី សៀវភៅ ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  រៀបរៀង ដោយ  ភិក្ខុ បញ្ញា វិម លោ  លឹម  វាសនា  ចៅអធិការ ស្ដី ទី វត្ត  អង្គ ប្រិយ សិរី មាន ជ័យ  ឆ្នាំ ២០០៤
ក្នុង គ.ស. ១៨៣១  កាល នោះ កុមារ ទៀង  ទើបតែ  អាយុ បាន ៨ ឆ្នាំ  ទ័ព យួន  និង សៀម  បាន ពើប ប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅ តំបន់ កៀនស្វាយ ដើម្បី ដណ្ដើម យក ស្រុក ខ្មែរ ។  គ្រួសារ សម្ដេច ទៀង ទាំង ប៉ុន្មាន  ត្រូវ ទ័ព សៀម ចាប់ កេណ្ឌ កៀរ យក ទៅ ស្រុក សៀម  ទុក ធ្វើជា ទាសាទាសី ។  កុមារ ទៀង  និង ជីដូន  ត្រូវ គេ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ឯ ទីក្រុង បាងកក ។  នៅ ទីនោះ កុមារ ទៀង  បាន ជួប នឹង មា ម្នាក់ ឈ្មោះ  ពៅ  ជា អាមាត្យ របស់ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  អង្គ  ដួង  កាល ព្រះអង្គ នៅជា ព្រះអង្គម្ចាស់ ដែល សៀម កេណ្ឌ កៀរយក ទៅ ធ្វើជា ឈ្លើយ ដែរ ។  ចំណែក គ្រួសារ សម្ដេច មួយ ផ្នែក ទៀត  ត្រូវ សៀម បញ្ជូន ទុកឲ្យ រស់ នៅ  ស្រុក មង្គលបុរី  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម បាន ១១ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ មមី  ឆស័ក  ព.ស. ២៣៧៨  គ.ស. ១៨៣៤  បាន បំពេញ ផ្នួស ជាសាមណេរ  នាវត្ត មួយ នៅ ទីក្រុង បាងកក ។
ព្រះជន្ម បាន ២១ វស្សា  ក្នុង ឆ្នាំ រោង  ព.ស. ២៣៨៨  គ.ស. ១៨៤៤  សម្ដេច ព្រះន័ង ក្លៅ  ព្រះចៅ ក្រុង សៀម  ទ្រង់ ព្រះរាជានុញ្ញាតឲ្យ សាមណេរ  ទៀង  ចូល បំពេញ ឧបសម្បទា  ក្នុង នាគ ខ្នាន ព្រះរាជ ទ្រព្យ  នៅ វត្ត ព្រះស្រី រតន សាស្ដារ រាម  គឺ វត្ត ព្រះកែវ មក៌ត  ក្រុង បាងកក ។
ព្រះជន្ម បាន ២៦ វស្សា  ក្នុង ឆ្នាំ រ កា  ឯកស័ក  ព.ស. ២៣៩៣  គ.ស. ១៨៤៩  ព្រះអង្គ បាន ទៅ ថ្វាយ ព្រះពរលា សម្ដេច ព្រះន័ង ក្លៅ  ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  លុះ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  ព្រះបាទ ហរិរក្ស រាមាឥស្សរាធិបតី  ព្រះអង្គ  ដួង  ទ្រង់ សូម និមន្ត ឲ្យ គង់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ទ្រង់ បាន ធ្វើ ព្រះរាជ សុភអក្សរ  ថ្វាយ សម្ដេច ព្រះន័ង ក្លៅ ។
ព្រះជន្ម បាន ៣៤ វស្សា  ក្នុង ឆ្នាំ ម្សាញ់  នពស័ក  ព.ស. ២៤០១  គ.ស. ១៨៧៥  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ស រាមាឥស្សរាធិបតី  ព្រះអង្គ  ដួង  ទ្រង់ បាន លើក ព្រះ ព្រហ្ម មុនី  និល  ទៀង  ឲ្យ គ្រង ទី សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជា ក្រុង កម្ពុជា ។
លុះ រំលង ពី នោះ មក បាន មួយ ឆ្នាំ  ព.ស. ២៤០២  គ.ស. ១៨៥៨  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ស រាមាឥស្សរាធិបតី ព្រះអង្គ  ដួង  បាន តាំង សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  និល  ទៀង  ជា ស្ដេច សង្ឃ ពេញ ទី  ហើយ បាន រៀបចំ ពិធី ថ្វាយ ទឹក ក្លស់ ទឹក ស័ង្ខ  នៅ ក្រុង ឧត្ដង្គ មានជ័យ  មាន គោរម្យ ងារ ជា  “ សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជា  គណធិបតី  សិរីបរម បពិត្រ  ជា សង្ឃ នាយក តិលក លោ កាច រិយោត្ដម បរម មេធសង្ឃ ជេដ្ឋា  មហាសង្ឃរាជា  ធម្មិក វរោត្ដម បរម បពិត្រ  ដ៏ ជា អធិបតីព្ធ ដ៏ គណសង្ឃ ក្នុង ក្រុង កម្ពុជា  ជេដ្ឋារដ្ឋា មហាឥន្ទបត្ត នគរ បវរ បូរីរម្យ ឧត្ដម រាជ បនិជា មហាមគ្គ នាយក ”  សម្រេច កិច្ចអស់ ទ្រទ្រង់ សង្ឃ ព្រះរាជា គណៈ ទាំង ៤ សម្រាប់ ។
ព្រះជន្ម បាន ៩០ វស្សា គត់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  បញ្ចស័ក  ព.ស. ២៤៥៧  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  គ.ស. ១៩១៣  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី អាធ្រាត  ដោយ ព្រះរោគ ជរា ពាធ  នៅ ព្រះរាជ តំណាក់ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ក្រុង ភ្នំពេញ ៕
កាលពី ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះបរម សព  នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ព្រះអង្គ សោយ ព្រះទិវង្គត  រហូតដល់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបរម សព  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ពិភពលោក ឃើញ នូវ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ផូរផង់ ដែល ជា ទំនៀម បុណ្យ ព្រះសព  ដែល ខ្មែរ យើង បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ តាំងពី បូរាណ ព្រេង នាយ មក  បើ ទោះជា ពិធី មួយចំនួន បាន បាត់បង់ ក្ដី ។  អ្វី ដែល ជា ទំនៀម ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះបរម សព ដែល ខ្មែរ យើង បាន បង្ហាញ នោះ គឺ  ការស្លៀកពាក់  « ស»  សម្រាប់ ការកាន់ទុក្ខ ។
ការប្រើប្រាស់ ព័ណ៌ ស សម្រាប់ បុណ្យ សព  តាំងតែ ពី សាមញ្ញ ជន រហូតដល់ វណ្ណៈក្សត្រិយ៍ នេះ  ត្រូវបាន ខ្មែរ យើង ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជា យូរយារ មកហើយ  ( ស្រែ ខ្មុក សូម មិន បរិយាយ ពី រឿង នេះ )  ដែល មិន មាន ជា ការស្លៀក តាម ចិន  ដូច អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសបុគ ខ្លះ បាន និយាយ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  ទំនៀមស្លៀកស នេះ  ត្រូវបាន ខ្មែរ ផ្សព្ធផ្សាយ ឥទ្ធិពល ដល់ រដ្ឋ កើត ថ្មី ទាំងឡាយ ឯទៀត មាន សៀម  លាវ  ជាដើម ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
ប្រទេស សៀម  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការទទួលយក វប្បធម៌ ពី ខ្មែរ ដើម នោះ  ពី អតីត ក៏ ប្រើប្រាស់ ព័ណ៌ ស សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ សព  និង ព្រះសព ដែរ ។  មកដល់ សម័យ ក្រោយ នេះ ឯង  គឺ នៅពេល ដែរ ប្រទេស នេះ  ( ថៃ )  បើក ឱកាស  និង ប្រកាន់ យក ទំនៀម វប្បធម៌ លោក ខាងលិច  ( សម័យ នាយ ឧត្ដមសេនីយ ពិបុល សង្គ្រាម )  ទើប ព័ណ៌ ខ្មៅ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់  និង ផ្សព្ធផ្សាយ ជាទូទៅ សម្រាប់ បុណ្យ សព  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម អភិជន ថៃ  ក្នុង ហេតុផល ដើម្បី ភាពជឿនលឿន  និង សម័យនិយម របស់ ថៃ ។
កាលពី បុណ្យ ព្រះបរម សព នៃ នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ នោះ  មាន បណ្ដា ជនជាតិ ថៃ ជាច្រើន បាន ឃើញ ពី ទំនៀម នៃ ការប្រើប្រាស់ ព័ណ៌ស នេះ  ហើយ ពួកគេ បាន លួច កោតសរសើរ  និង បាន និយាយ មិន ដាច់ ពី មាត់ ពី ភាពល្អ ផូរផង់ នេះ  រហូតដល់ មាន អ្នក ខ្លះ បាន លើកឡើង  និង វែកញែក នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម អំពី បញ្ហា នេះ  និង ចង់ឲ្យ មាន ការសើរើ ប្រើប្រាស់ ព័ណ៌ស នេះ ឡើងវិញ សម្រាប់ ប្រពៃណី បុណ្យ សព នៅ ប្រទេស ថៃ ផង ទៀត ។
តែ អ្វី គួរឲ្យ អស់ សំណើច នោះ  ជាពិសេស សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ ព័ណ៌  « ខ្មៅ »  សុទ្ធ  ( តាម ទំនៀម ថៃ )  សម្រាប់ បុណ្យ សព  នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ រហូត បណ្ដាលឲ្យ មាន ការវែកញែក ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង ផងដែរ ។  ស្គាល់ គេ ស្គាល់ យើង  —  នេះ បានជា ថា ថៃ ចង់បាន  « ស»  ឯ ខ្មែរ ស ហើយ  ប្រែ ចង់បាន  « ខ្មៅ »  ទៅ វិញ !
ការស្លៀកពាក់ សកាល គ្រា បុណ្យ ព្រះសព  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រាជានុកោដ្ឋ  ព្រះករុណា  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  ព្រះវរ រាជ មាតា  ព្រម ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ទ្រង់ គ្រង ព័ណ៌ ស  កាល គ្រា បុណ្យ ព្រះបរម សព  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
ប្រជារាស្ត្រ ថៃ ស្លៀកពាក់ ខ្មៅ សុទ្ធ  ក្នុង បុណ្យ ព្រះបរម សព ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ ថៃ  រាមាទី ៩  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ
ពី ដើម ៗ ម៉ិញ ផ្ទះ របស់ យាយ ខ្ញុំ មាន ត្បាល់ ថ្ម មួយ សម្រាប់ កិន ម្សៅ ។  រាល់ អ្នកភូមិ ផង ទាំងពួង  តែ ដល់ ពេល ត្រូវការ កិន អង្ករ ដើម្បី ធ្វើ ម្សៅ យក ទៅ ធ្វើ នំ  ឬ ដាំ ស្ល ម្ដង ៗ ក៏ គេ តែង នាំគ្នា មក កិន នៅក្រោម ផ្ទះ យាយ ខ្ញុំ ជា ដរាប ។
ពេល គេ មក កិន ម្ដង ៗ តែង ប្រើប្រាស់ ទឹក របស់ យាយ ខ្ញុំ មក សម្អាត ត្បាល់  ទាំង មុន និង ក្រោយពេល កិន ។  ពេល ខ្លះ ទឹក ហៀរ ហូរ  បែក ភក់ ជ្រាំ តែ ពេញ បរិវេណ ។  រាល់ អ្នកឯ ខ្លះ ពេល ផង ទៀត  ក្រោយពី កិន រួច មិន ទាំង បាន លាង សម្អាត ត្បាល់ ផង ទេ  ដោយ ទុកឲ្យ កក ម្សៅ ព័ណ៌ ស ពេញ ទាំងត្បាល់ ។
សម័យ ថ្ងៃ នេះ  ប្រហែលជា ខ្មែរ មិន ចំនួន តិច ទេ  និយម កិន អង្ករ ធ្វើ ម្សៅ ទៀត  ដ្បិត មាន ម្សៅ លក់ ស្រាប់ ពេញ ឯ ផ្សារ ។  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ត្បាល់ ថ្ម ដែល ធ្លាប់ តែ មាន នៅ ផ្ទះ របស់ យាយ ខ្ញុំ នោះ  មិន ដឹង ជា បាត់បង់ ទៅ ណា ហើយ ទេ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សុខ  ចិន្ដា សោភា  រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា អគ្គ  លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC) កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អះអាង ថា  ដោយសារតែ មាន អ្នកវិនិយោគ ចិន មកវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ច្រើន ទើប ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង ដូច  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
លោក  សុខ  ចិន្ដា សោភា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពី បញ្ចប់ សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៥ នៃ សហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ សកលលោក  (TXCS)  ភាពជាដៃគូ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង អគារ  City  Hall  កោះ ពេជ្រ  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ។
សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៥  នៃ  TXCS  នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ,  ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  ប្រធាន សមាគម សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ - ចិន នៅ កម្ពុជា ,  លោក  លី  សុង ជាន  ប្រធាន  គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ទាជីវ  សកលលោក  និង សមាជិក គណៈប្រតិភូ  TXCS  ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន សួរ ថា  « លោក គិត យ៉ាង ម្ដេច ដែរ អំពី  ស្ថានភាព នៃ ការកើនឡើង អ្នកវិនិយោគ  ចិន ?» ។  លោក  សុខ  ចិន្ដា សោភា  បាន  ឆ្លើយ ថា  « ដោយសារ អ្នកវិនិយោគ ចិន នេះ  ហើយ ដែល យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង  ព្រោះ អ្នកវិនិយោគ ចិន មួយចំនួន បាន  ធ្វើ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី តាមរយៈ វារី អគ្គិសនី »  ។
អគ្គ លេខាធិការ  CDC  រូប នេះ បាន បន្ថែម  ថា  ជា បន្ដ បន្ទាប់ ពួកគាត់ បាន ធ្វើ ពិពិធកម្ម  លើ វិស័យ មួយចំនួន ដោយ ក្នុង នោះ មាន  វិស័យ កសិកម្ម ជាដើម  ។
លោក  សុខ  ចិន្ដា សោភា  បាន លើកឡើង  ទៀត ថា  កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន ក្នុង វិស័យ ទេស  ចរណ៍ នៃ ការហោះហើរ រវាង ប្រទេស ចិន  នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ១ សប្ដាហ៍ ហោះហើរ តែ ១៥ ជើង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្នុង  ១ សប្ដាហ៍ មាន ជើងហោះហើរ ពី ប្រទេស  ចិន មក រាជធានី ភ្នំពេញ មាន រហូតដល់ ៨៨ ជើង ។  ក្នុង នោះ នៅក្នុង ខេត្ដ សៀមរាប ១  សប្ដាហ៍ មាន ការហោះហើរ ចំនួន ២០ ជើង  និង នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ការហោះហើរ ចំនួន ៧ ជើង  ។
បើ តាម ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  ប្រធាន  សមាគម សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ - ចិន នៅ កម្ពុជា បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  ប្រទេស ចិន គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់  និង ជា ប្រភព វិនិយោគ ធំ ជាង គេ  របស់ កម្ពុជា  ។
ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជា សមាជិក  ស្ថាបនិក នៃ ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី ក៏ ជា ប្រទេស ដ៏ សំខាន់ មួយ តាម បណ្ដោយ យុទ្ធសាស្ដ្រ ខ្សែក្រវាត់ មួយ ផ្លូវ  មួយ ដូចនេះ មាន តម្រូវការ ខ្លាំង ចំពោះ ទុន  វិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ។
ប្រធាន សមាគម សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ - ចិន រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន ស្ថិរភាព  សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  ហើយ ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ប្រទេស មាន នយោបាយ វិនិយោគ  បើក  ទូលាយ ជាង គេ នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ។  ពិសេស រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្ដិ  ថ្មី ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គេ មាន ទំនុក  ចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច បន្ដ រីក  ចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live)ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ១៤,៧៩៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
Next:  គណៈកម្មាធិកា រ៖  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង កើតឡើង នៅ ៧ ខេត្ត ,  រាំងស្ងួត ៨ ខេត្ត  និង ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ កើតឡើង ៦ ខេត្ត
ខែសីហា ឆ្នាំ  2016  1,  Niutech  បរិស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា សាជីវកម្ម ពិធី ឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ថ្មី ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្ទេរ ការចែករំលែក សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម ,  លេខ កូដ ភាគហ៊ុន ;  837414.  គឺ ដើមទុន សរុប  30  លាន ហ៊ុន ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ ឈ្មួញ កណ្តាល នៃ  Guoxin  មូលបត្រ ប្រធាន សាជីវកម្ម បច្ចេកវិទ្យា បរិស្ថាន  Niutech  នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ក្នុង ពិធី នេះ បាន និយាយ ថា :  ការចុះបញ្ជី ទទួលបាន ជោគជ័យ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដើម្បី នាំយក ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ទៀត ,  បរិស្ថាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  ផងដែរ អនុវត្ត តម្រូវការ សរុប នៃ ខ្ពស់ ជាង ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង ស្តង់ដា បន្ថែម ទៀត អភិបាលកិច្ច សាជីវកម្ម និង យ៉ាង តឹងរ៉ឹង អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច នៃ ការបង្ហាញ ព,  ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរឹង ក្នុង ការអនុវត្ត ជាច្រើន ទៀត ។
សូម អបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ថ្មី នេះ  Niutech  បរិស្ថាន សាជីវកម្ម ចុះបញ្ជី ធំ បច្ចេកវិទ្យា  -  ចិន  NIutech  បរិស្ថាន
ខណៈពេល ដែល បញ្ហា ទី ចំណត យានយន្ត កំពុង ចោទ ឡើង ជាបញ្ហា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ក៏ កំពុង សម្រុក ការដ្ឋាន សាងសង់ ចំណត រថយន្ត សាធារណៈ ក្រោម ដី ទី ១  ដោយ គ្រោង នឹង បើក ដំណើរការ នៅពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី នេះ  ទន្ទឹមនឹង នេះ គម្រោង ចំណត ក្រោម ដី ទី ៣  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ នោះ ក៏ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ មក ពី ក្រុមហ៊ុន បរទេស  កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា យ៉ាង លម្អិត ជាមួយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ករណី  « ដាច់ចរន្ត អគ្គីសនី  នោះ អំពូល  LED  ស្វ័យប្រវត្តិ របស់ យើង នឹង ដំណើរការបំភ្លឺ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ វា អាច បំភ្លឺ បាន រហូតដល់ រយៈពេល ជាង ២ ម៉ោង »  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  រ៉ាវីន ។  « ចំណែកឯ ប្រព័ន្ធ ការពារ ទឹក លិច វិញ  យើង ក៏ មាន បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ស្វ័យប្រវត្តិ សម្រាប់ បូម ទឹក ចេញ ពី ចំណត ក្រោម ដី នេះ  ក្នុង ករណី មាន ទឹក ចូល ដោយ ចៃដន្យ ។  ជា រួម គឺ ខាងក្រុមហ៊ុន បាន រៀបចំ គ្រឿង បំពាក់ ដើម្បី បង្ការ  ឬ បញ្ចៀស ហានិភ័យ ទាំងអស់ និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទីនេះ នឹង ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត » ។
លោក  រ៉ាវីន  បាន ពន្យល់ ថា  គម្រោង ចំណត យានយន្ត ក្រោម ដី សាធារណៈ នេះ  គឺជា គម្រោង ដំបូង បំផុត នៅ កម្ពុជា  « ដោយ ការសាងសង់ តួ នៃ សំណង់ នៅ ក្រោម ដី មាន បណ្តោយ ប្រវែង ៦៨ ម៉ែត្រ  គុណ ទទឹង  ៦៤  ម៉ែត្រ  គុណ ជម្រៅ  ៧  ម៉ែត្រ ចុះក្រោម ដី  និង មាន ចែកចេញ ជា ២ ជាន់ ស្មើគ្នា ។  នៅពេល បញ្ចប់ ចំណត ក្រោម ដី នេះ នឹង អាច ផ្ទុក រថយន្ត បាន ចំនួន  ៣១០  គ្រឿង  និង ម៉ូតូ រាប់ រយ គ្រឿង ទៀត » ។
លោក  ទូច  សំណាង  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  បាន ថ្លែង ថា  ៖  « មិន យូរ ទេ !  តាម សម្ទុះ ការងារ  និង ការសាងសង់ ជាក់ស្តែង  យើង អាចនឹង សម្ពោធ បើក ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចំណត ក្រោម ដី សាធារណៈ ដំបូង បំផុត នេះ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល យ៉ាង យូរ  ១  ឬ ២ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក  រិទ្ធ  រ៉ាវីន  (Rith  Ravin,  Site  Manager)  អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង សាងសង់ ចំណត ក្រោម ដី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ប៉ុស្តិ៍ អចលន ទ្រព្យ កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  រហូតមកទល់ ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា នេះ  ការដ្ឋាន សាងសង់ ចំណត រថយន្ត ក្រោម ដី នៅ ចន្លោះ អគារ  Canadia  Tower  និង អគារ វឌ្ឍនៈ  បាន សម្រេច កិច្ចការ សាងសង់ សំខាន់ ៗ  របស់ គម្រោង នេះ ស្ទើរតែ រួចរាល់ អស់ ហើយ  « ដោយ ក្រុមការងារ របស់ យើង បាន បញ្ចប់ ការងារ ជាទូទៅ នោះ បាន ជិត  ៩០  ភាគរយ ហើយ  គឺ នៅសល់ តែ ការងារ តូចតាច ប៉ុណ្ណោះ  និង ជា ចុងក្រោយ  គឺ ការសាងសង់ សួនច្បារ នៅ ផ្នែក ខាងលើ ជា ការស្រេច ។  តាម ការគ្រោងទុក យើង នឹង បញ្ចប់ ការដ្ឋាន នេះ ទាំងស្រុង នៅ អំឡុង ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ » ។
លោក បន្ត ថា  ចំណត នេះ វា នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ជាច្រើន ដល់ សាធារណជន ទូទៅ រស់ នៅ  និង បំពេញ ការងារ នៅ ម្តុំ នេះ  ដែល ធ្លាប់ តែ ជួប ការប្រឈម ក្នុង ការចត យានយន្ត របស់ ខ្លួន ។
លោក  ម៉េត  មាស ភ័ក្តី  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង អបអរសាទរ ចំពោះ គម្រោង ចំណត ក្រោម ដី សាធារណៈ ដំបូង បំផុត នេះ ថា  ៖  « នេះ ជា ដំណោះស្រាយ ជំហាន ៗ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពី បញ្ហា កកស្ទះ ដោយ កង្វះខាត ទី ចំណត »  ហើយ បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ លោក បង្ខំ ចិត្ត ចត យានយន្ត នៅ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  និង លើ ចំណែក ផ្លូវ នា ពេល កន្លងមក ។
គួរ រំឭក ថា  កាលពី គ្រា ដំបូង នៃ ការចាប់ផ្តើម វិនិយោគ គម្រោង នេះ ខាង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការវិនិយោគ គម្រោង សាងសង់ ចំណត ក្រោម ដី នេះ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ៤ លាន ដុល្លារ អាមេវិក  ដោយ អាច ចត រថយន្ត បាន តែ ជាង  ២០០  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ តាម ការសាងសង់ សំណង់ ជាក់ស្តែង  រួមទាំង ការស្ថាបនា សួនច្បារ មួយ ទៀត នៅ ពី ខាងលើ នោះ ផង  « រហូតមកទល់ ពេលនេះ យើង បាន បង្កើន ការ ចំណាយ រហូតដល់ ជិត ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ »  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  រ៉ាវីន ។
ចំពោះ ការរចនាលម្អ សួន សាធារណៈ នៅ ពី ខាងលើ ចំណត រថយន្ត ក្រោម ដី នេះ  គឺ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កំណត់ ឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន  Canadia  ស្ថាបនា ដូច ទៅនឹង សួនច្បារ នៅ ព័ទ្ធ ជុំវិញ សក្យ មុនី ចេតីយ ដែរ  នៅពេល សាងសង់ សួនច្បារ នេះ ហើយ  បើ មើល ពីមុខ ស្ថានីយ រាជាយស្ម័យាន មក សក្យ មុនី ចេតីយ  ឆ្លងកាត់ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  រហូតដល់ ផ្លូវ លេខ  ៧៧  គឺជា សួនច្បារ ធំ ទូលាយ  និង ស្រស់ស្អាត មួយ ។
លោក បន្ត ថា  ៖  « អនាគត ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ចំណត ក្រោម ដី ទី ១  ដែល ស្ថាបនា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Canadia  នេះ នឹង បើក ដំណើរការ  ហើយ វា ផ្តល់ ជា ទីកន្លែង ចំណត បាន រថយន្ត ប្រមាណ ៣០០ គ្រឿង ហើយ បន្ទាប់ពី នេះ  គឺ ចំណត របស់ ក្រុមហ៊ុន វឌ្ឍនៈ នៅក្បែរ នោះ មួយ ទៀត  ដែល កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ ដែរ នោះ  ក៏ មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ ដែរ » ។
មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ ក៏ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ដែរ ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ កំពុង សិក្សា ជាមួយ ក្រុម អ្នកជំនាញ បរទេស  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ « ក្រុមហ៊ុន មួយ មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  សាងសង់ ចំណត សាធារណៈ ក្រោម ដី ធំ មួយ ទៀត  នៅក្រោម សួនច្បារ  ចន្លោះ ផ្លូវ លេខ ១០៦  និង ១០៨  គឺ ពី ខាងលិច ផ្សារ រាត្រី »  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  មាស  ភក្តី ។
លោក បាន ពន្យល់ អំពី ទិដ្ឋភាព  និង លក្ខណៈ សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ចំណត នោះ ថា  ៖  « នៅ គ្រប់ ជាន់ មាន បំពាក់ ភ្លើង  បំភ្លឺ គ្រប់គ្រាន់ មាន ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  មាន គំនូស ចរាចរណ៍ ត្រឹមត្រូវ  ជណ្តើរ ឡើង ចុះ ដោយ ជើង ចំនួន ពីរ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  រីឯ ផ្លូវ បើក យានយន្ត ចេញ ចូល ឡើង ចុះ ចំណត នេះ គឺ មាន ទំហំ ៧ ម៉ែត្រ ចែក  ជា ច្រក ចូល និង ចេញ  និង មាន ជម្រាល តែ ប្រហែល តែ ១០ ដឺក្រេ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។  ចំណែក ផ្លូវ ចេញ ចូល  នោះ គឺ នៅ ជាប់ តាម ផ្លូវ លេខ  ៧៧ ។
ជា  សុផារ៉ា  ថា ប្លង់ ផ្ទះ គំរូ រ ចនាបទ ខ្មែរ  មួយ ខ្នង តម្លៃ តែ  ១២០០០  ដុល្លារ  ជួយ សន្សំ សំចៃ ពលរដ្ឋ ខ្លាំង
« តាម ការឲ្យដឹង ខ្លះ ៗ  ក្រុមហ៊ុន បរទេស មួយ នេះ ទំនងជា អាច សាងសង់ ចំណត ក្រោម ដី ថ្មី នោះ រហូតដល់ បី ជាន់ ចុះ ទៅ ក្រោម ។  ដូច្នេះ បើ ចំណត ក្រោម ដី ទាំងនេះ ស្ថាបនា រួចរាល់ ហើយ វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា កង្វះ ចំណត យានយន្ត បាន មួយ កម្រិត ធំ ហើយ  ហើយក៏ អាច ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ផងដែរ » ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ទំហំ វិនិយោគ ចំណត ក្រោម ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នោះ  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី បាន ឆ្លើយ ថា  ដោយសារ ការសិក្សា លម្អិត មាន ការប្រែប្រួល  ដូច្នេះ ខាង ក្រុង ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  « គេ នឹង ត្រូវ វិនិយោគ អស់ ទុន ប៉ុន្នាន នោះ ទេ » ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  មាស ភក្តី  បាន ថ្លែង ថា៖  « សាលា រាជធានី  និង ក្រុម អ្នកជំនាញ  កំពុង សិក្សា អំពី លទ្ធភាព នានា ក្នុង ការសាងសង់ ផ្លូវ ថ្មើរជើង ឆ្លង ថ្នល់  ផ្លូវ ក្រោម ដី  និង ស្ពាន អាកាស នៅ តាម គោលដៅ ជាច្រើន ទីតាំង  ប៉ុន្តែ យើង ពុំ ទាន់ អាច ជូនដំណឹង ទីតាំង ជាក់ ណាមួយ បាន ទេ  ព្រោះ កំពុង សិក្សា លម្អិត »៕
កម្មវិធី ពិព័រណ៍ អប់រំ អាមេរិក  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ឱកាស បន្ត ការសិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  |  Post  News
ចូលរួម ដោយ សេរី  កម្មវិធី ពិព័រណ៍ អប់រំ អាមេរិក  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ឱកាស បន្ត ការសិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
–  អត្ថប្រយោជន៍  ៖  ទទួល ការផ្ដល់ ប្រឹក្សា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី អត្ថប្រយោជន៍  និង ចាប់ យក ឱកាស សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
រថយន្ត វីហ្គោ បើក លឿន មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  បុក រថយន្ត កែច្នៃ និង ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  របួស ធ្ងន់ ស្រាល បុរស ៥ នាក់ !  |  Post  News
រថយន្ត វីហ្គោ បើក លឿន មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  បុក រថយន្ត កែច្នៃ និង ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  របួស ធ្ងន់ ស្រាល បុរស ៥ នាក់ !
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  មុខ ភូមិ ទូក រទេះ  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ដ កែច្នៃ  និង រថយន្ដ វីហ្គោ  និង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
( អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ គេចខ្លួន ) បាន បើក មកពី ជើង ទៅ ត្បូង លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត រថយន្ដ  បាន ជ្រុល ចង្កូត មក ឆ្វេង មក បុក រថយន្ដ កែច្នៃ ១ គ្រឿង គ្មាន ស្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ ជម្ពូវ័ន  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  សេង  ង៉ែត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ទី ២ ឈ្មោះ  យិន  នួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  និង ទី ៣ ឈ្មោះ អួង  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ អ្នកបើកបរ  បាន បើកបរ មកពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ហើយ រថយន្ត កែច្នៃ បាន ខ្ទាត ទៅ បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក សង់  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត 1D-5835  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ប៊ូ  ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ចំការ  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល បើកបរ ស្រប ទិសដៅ ជាមួយ រថយន្ត កែច្នៃ ។
សេចក្ដីសនិដ្ឋាន  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ រថយន្ដ វីហ្គោ  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  ។
ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ វាស់វែង រួច យក មធ្យោបាយ ទាំង ២ មក រក្សារ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគបាល ស្រុក ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ខណ្ឌ ដង្កោ  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន សរុប ទាំងអស់ ១៣ សង្កាត់  ដោយ សង្កាត់ នីមួយ ៗ  មាន លេខ កូដ ប្រៃសណីយ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចតទៅ នេះ  ៖
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  សម្ដែង ការហួសចិត្ត  ចូលរួម កម្មវិធី មួយ  គេ ឲ្យ អង្គុយ មួយ តុ ម្នាក់ឯង
ភ្នំពេញៈ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ផ្លូវការ  របស់  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដែល បាន បង្ហោះ  ពី សកម្មភាព  របស់ លោក  ដែល បាន មកដល់  ទីតាំង កម្មវិធី  មួយ កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក អង្គុយ ចាំ មុន គេ  ពោលមកដល់ តុ មាន តែ ឯង  ខណៈ អ្នក សិល្បៈ រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត  មិន ឃើញ  នៅ ពេល ដែល ម៉ោង កំណត់ ដល់ ហើយ នោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  សម្ដែង ការហួសចិត្ត  ចូលរួម កម្មវិធី មួយ  គេ ឲ្យ អង្គុយ មួយ តុ ម្នាក់ឯង  -  Amapapa  News
កម្មវិធី គំរប់ ខួប ពីរ ឆ្នាំ  “ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា ”  ដែល មាន វត្តមាន លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំងមូល មក ឃើញ អង្គុយ ចាំ មុន គេ  ខណៈ តារា  អ្នក សិល្បៈ ផ្សេង  មិន បាន ដល់ ម៉ោង កំណត់ ឡើយ ។  ពិតជា មើលទៅ ប្លែក មែន  នៅ ពេល ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខ្ពង់ខ្ពស់ មួយ រូប  មក អង្គុយ ចាំ មុន  ដើម្បី ចាំ បំពាក់ មេដាយ  ដល់  តួ  អ្នក សិល្បៈ  និង  តារា ទៅ វិញ ។  ទង្វើរ នេះ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា  មិន បាន ផ្តល់ កិត្តិយស  ដល់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី សោះឡើយ ។
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន នាំគ្នា សរសើរ ដល់ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ គំរូ មួយ រូប  បាន លះបង់ ពេលវេលា មាន តម្លៃ មក ជួយ អ្នក សិល្បៈ និង តារា ខ្មែរ  និង មក អង្គុយ ចាំ មុន  ដើម្បី មក អ្នក សិល្បៈ ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង កម្មវិធី នោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក សិល្បៈ  និង  តារា  មួយចំនួន តូច  ហាក់បី ជា មើល រំលង តម្លៃ ពេលវេលា  ទាល់ត ឬ ជិត ដល់ ម៉ោង បាន ចេញ ទៅ  ឬ  តែងតែ  ប្រើ ហេតុផល ផ្លូវ ស្ទះ  ផ្លូវ ឆ្ងាយ ៕
យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង  ចំនួន  ៩ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ៧ នាក់  និង រងរបួស ស្រាល ២ នាក់ ។  ក្នុង នោះ អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ៧ នាក់ ។
ស្លាប់  ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៩ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  -  Urban  Voice  Cambodia
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រយៈពេល  ២២ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កើតឡើង  ចំនួន  ២២០ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ចំនួន  ១១៥ នាក់  រងរបួស សរុប  ចំនួន  ៣០០ នាក់  ក្នុង នោះ របួស ធ្ងន់  ២០០ នាក់  និង រងរបួស ស្រាល  ចំនួន  ១០០  នាក់  ។
ឆក់ ឥត ល្ហែ !  នារី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដួល ម៉ូតូ  ខណៈ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដាច់ ផ្ងារ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ពលរដ្ឋ ចាប់ ជាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឆក់ ឥត ល្ហែ !  នារី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដួល ម៉ូតូ  ខណៈ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដាច់ ផ្ងារ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ពលរដ្ឋ ចាប់ ជាប់
ឆក់ ឥត ល្ហែ !  នារី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដួល ម៉ូតូ  ខណៈ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដាច់ ផ្ងារ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ពលរដ្ឋ ចាប់ ជាប់
ភ្នំពេញៈ  ជនសង័្សយ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ ពី នារី ម្នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ កូន ទា  តែ មិន បាន សម្រេច  បណ្ដាល នារី រូប នោះ ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ត្រូវបាន នារី រងគ្រោះ ស្រែក ចោរ ៗ ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ជួយ ចាប់  ហើយ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  ទើប ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន បន្ថែម ល្បឿន ជិះ រត់ បាត់ ស្រមោល តែម្ដង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  កែង ផ្លូវ ១៣៦  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នារី រងគ្រោះ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ គ្លីនិក ឯកជន ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ដែល ចាប់ បាន នោះ  ក៏ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ដែរ  ខណៈពេល ដែល ភ្លាម ៗ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ផ្សារ កណ្ដាល ទី ១ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ នារី ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ កូន ទាមួយ គ្រឿង ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  ដោយ កាន់ ទូរស័ព្ទ ជាប់ នៅ ដៃ  លុះ មកដល់ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  កែង ផ្លូវ ១៣៦  ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  ស្រាប់តែ លេខ មុខ ជន សង័្សយ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ( មិន ចាំ ភិនភាគ )  បាន មក អែប ក្បែរ ម៉ូតូ របស់ នារី រងគ្រោះ នោះ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ យក ទូរសព្ទ័ ដៃ  តែ មិន បាន សម្រេច  បណ្ដាល នារី រងគ្រោះ នោះ ដួល ម៉ូតូ ត្រលប់ ត្រលិន លើ ផ្លូវ  រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក៏ បាន ដាច់ ផ្ងារ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ហើយ ត្រូវ នារី រងគ្រោះ ស្រែក ចោរ ៗ ផ្អើល ឆោរ ឡោឡើង  ចាប់ បាន នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  ទើប ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  វាយ ខ្នោះ យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ តែម្ដង ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  បន្ថែម ល្បឿន ជិះ រត់ បាត់ ស្រមោល តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូ  វបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន មក សួនាំ បន្ត នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ផ្សារ កណ្ដាល ទី ១  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ទីក្រុង បាងកក  ៖  សមាគម ខុនដូ ប្រទេស ថៃ បាន និយាយ ថា  អតិថិជន ចិន កំពុងតែ គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  មិន ឈប់ឈរ  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ជនជាតិ ចិន បាន ទិញ ខុនដូ ដោយ ប្រាក់ សុទ្ធ  ។  ជាក់ស្តែង  គម្រោង ខុនដូ មួយ នៅជិត ស្ថានីយ រថភ្លើង  ដែល បាន សម្រេច ការសាងសង់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  គេ មើលឃើញ មាន អតិថិជន ចិន ច្រើន ជាង គេ  ។  ពួកគេ ទិញ ខុនដូ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង អតិថិជន ថៃ  ដល់ ទៅ ១០ % ទៅ ២០ %  ឯណោះ  »  ។
លោក  Prasert  Taedullayasatit  ប្រធាន កិត្តិយស នៃ សមាគម ខុនដូ ប្រទេស ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតិថិជន ចិន ជាច្រើន បាន ចូលក្នុង ទីផ្សារ ខុនដូ នៅ ទីក្រុង បាងកក កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ និន្នាការ នេះ នឹង បន្ត កើតមានឡើង  ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ការទិញ - លក់ ខុនដូ ដោយ អតិថិជន បរទេស  សរុប ស្មើ ប្រមាណ ២,១៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ឬ ស្មើនឹង ២៧ % នៃ ការទិញ ដូរ ខុនដូសរុប នៅ ទីក្រុង បាងកក  ។  ក្នុង នោះ ១ ភាគ ៣  ឬ ស្មើនឹង ៧១០ លាន ដុល្លារ  គឺជា ការទិញ - លក់ ដោយ ជនជាតិ ចិន  និង ហុងកុង  ដែល ច្រើន ជាង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ចំនួន នេះ ស្មើ តែ ប្រមាណ ៣៩០ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  Prasert  Taedullayasatit  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ៖ « បញ្ហា មួយ ទាក់ទង នឹង កម្មសិទ្ធិ ខុនដូជនជាតិ ចិន  គឺ ម្ចាស់ ខុនដូ ភាគ ច្រើន មិន ស្នាក់ នៅក្នុង ខុនដូ ទាំងនោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ជួល ទៅឲ្យ ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  »  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ការវិនិយោគ របស់ ចិន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ ប្រទេស ថៃ  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន រួម នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ នាំមុខ គេ ក្នុង ចំណោម វិនិយោគិន បរទេស ទាំងអស់  រួមមាន  ជប៉ុន ផងដែរ  ដែល ជា វិនិយោគិន សកម្ម ជាង គេ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក  ៕
អ.ស.ប  និង រុស្ស៊ី គាំទ្រ ដល់ ការខិតខំ របស់ អឺរ៉ុប ក្នុង ការការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ជាមួយ អី រ៉ង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម  ជាមួយនឹង ប្រធាន គណកម្មការ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  លោក  Jean  Claude  Juncker  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្នុង ទីក្រុង ប្រុច ស៊ែល  ប្រទេស ប៊ែល ហ្សុិ ក  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ គាំទ្រ ទាំងស្រុង  ដល់ ការខិតខំ របស់ អឺរ៉ុប  បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ជាមួយ អុី រ៉ង់ » ។  ចំណែក ប្រធាន សហគមន៍ អឺរ៉ុប វិញ លោក  Juncker  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការសម្រេច ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង  បរមាណូ ជាមួយ អុី រ៉ង់ គឺ មាន សារសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល ។
ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  RYabkov  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រុស្ស៊ី បាន គាំទ្រ ដល់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  ស្តីពី ការបន្ត រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អុី រ៉ង់  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  នៅ ទីក្រុង វៀន ណា  ប្រទេស អូទ្រិស ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ អឺរ៉ុប  ក្នុង ការការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ អុី រ៉ង់  ក្រោយពេល អាមេរិក ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ។
កន្លងមក បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  បាន សន្យា រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង  បរមាណូ ជាមួយ អុី រ៉ង់ ដដែល  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ប្រធាន គណកម្មការ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ក៏ បាន រិះគន់ ដល់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល បាន សម្រេច  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ដោយ ខ្វះ ការពិចារណា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  បាន អនុម័ត លើ គម្រោង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន ៩ ចំណុច  ដើម្បី រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ជាមួយ អុី រ៉ង់  ក្នុង នោះ មាន ការរក្សា ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ អុី រ៉ង់  ដើម្បី ធានា ដល់ ការជួញដូរ ផលិតផល  និង ប្រេង  រវាង អុី រ៉ង់  នឹង អឺរ៉ុប នៅតែ បន្ត ដូច ដើម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  នៅ  Bulgaria  មេដឹកនាំ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  មាន កិច្ចពិភាក្សា  ស្តីពី ការប្រតិកម្ម របស់ អឺរ៉ុប ទៅ លើ អាមេរិក ក្រោយ អាមេរិក  ដក កិច្ចព្រមព្រៀង  បរមាណូ ជាមួយ អុី រ៉ង់ ។  ប្រធាន គណកម្មការ អឺរ៉ុប  និង បណ្តា មេដឹកនាំ បាន សន្យា បន្ត រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ដដែល  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ជាមួយ អុី រ៉ង់ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រវាង អុី រ៉ង់  និង ប្រទេស  ៥ + ១ រួមមាន  អង់គ្លេស  បារាំង  អាមេរិក  ចិន  រុស្ស៊ី  និង អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  ខាងលើ  បើ ទោះបី មាន ការប្រឆាំង ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ អឺរ៉ុប ក្តី ។
កន្លងមក ថ្មី នេះ  អីុរ៉ង់  និង ចិន ក៏ បាន សម្រេច បង្កន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  និង បន្ត រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ដដែល ។  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ចិន  នឹង អុី រ៉ង់  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ដោយ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវការ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  រថយន្ត បែន ដឹក ដី ជ្រុល ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ បុក បាក់ បង្គោល ភ្លើង ហើយ ជ្រុល ចូលទៅ មុខ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ
វីតាមីន  C  គឺជា សារធាតុ មួយ ដែល អាច ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ជួយ ឲ្យ រាងកាយ មាន សុខភាពល្អ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ អាច ជួយ ជួសជុល ស្បែក  និង ព្យាបាល ការខូចខាត ដែល បណ្តោល មកពី ការកើត មុន ។
វីតាមីន  C  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  ព្រោះ វា អាច ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ជួយ ឲ្យ រាងកាយ មាន ភាពរឹងមាំ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វីតាមីន  C  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ថែរក្សា សម្រស់ ផងដែរ  ជាពិសេស បញ្ហា មុន តែម្តង ។  មិន ថា តែ ស្បែក រលាក ដោយសារតែ ការកើត មុន  ស្លាកស្នាម អុជ ខ្មៅ ដែល បន្សល់ទុក ដោយសារតែ មុន  ឬ ស្បែក មាន ខ្លាញ់ រងើម នោះ ទេ  វីតាមីន  C  អាច ជួយ បាន ទាំងអស់ ។
នៅ ពេល ដែល ស្បែក ផលិត ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក  បញ្ហា មុន ក៏ ងាយ នឹង កើតឡើង ដែរ  ដោយសារតែ ពពួក បាក់តេរី  និង ភាព កង្វក់ ងាយ នឹង នៅ តោង ជាប់ មិន ព្រម ទៅ ណា ។  ក៏ប៉ុន្តែ វីតាមីន  C  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការផលិត ខ្លាញ់ នៅលើ ផ្ទៃ ស្បែក  ដែល ធ្វើឲ្យ ឱកាស នៃ ការកើត មុន ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។
ការកើត មុន  អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក រលាក ក្រហម  ដោយសារតែ លំហូរ ឈាម រត់ ទៅកាន់ ផ្ទៃ ស្បែក ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រេង វីតាមីន  C  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ បរិមាណ នៃ ឈាម ដែល រត់ ទៅកាន់ ផ្ទៃ ស្បែក  ហើយ អាច កាត់បន្ថយ បញ្ហា ស្បែក ក្រហម ផងដែរ ។
ប្រេង វីតាមីន  C  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា មុន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ ស្លាកស្នាម ដែល បន្សល់ ពី ការកើត មុន ក៏ អាច កម្ចាត់ បាន ដែរ ។  ដូច្នេះ  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ឱសថ ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ក្នុង ការថែរក្សា ស្បែក  បន្ទាប់ពី ការកម្ចាត់ មុន ៕
វីតាមីន  C  មាន លក្ខណ :សម្បត្តិ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  ដែល អាច បំផ្លាញ ពពួក បាក់តេរី ដែល បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា មុន ។  លើស ពី នេះ វា ក៏ អាច ជួយ កម្ចាត់ ភាពកខ្វក់  និង កំទេចកំទី  ចេញ ពី ផ្ទៃ ស្បែក  និង រន្ធ ញើស ផងដែរ ។
បើ យោង តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Kanchan  Kaur  បាន បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង សំអាង អាច បណ្តោល ឲ្យ ស្ត្រី ត្រូវ ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  នេះ ដោយសារតែ គ្រឿង សំអាង  មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  ដែល អាច រំខាន ដល់ តុល្យភាព អ័រម៉ូន ក្នុង រាងកាយ របស់ ស្ត្រី ។  សារធាតុ គីមី ទាំងនោះ អាច រំខាន ដល់ ការការអភិវឌ្ឍ  និង លទ្ធភាព បន្ត ពូជ របស់ ស្ត្រី  ដោយសារតែ ផលវិបាក នៃ អ័រម៉ូន ។
ដូច្នេះហើយ  ដើម្បី សុវត្ថិភាព អ្នក គួរ ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ គ្រឿង សំអាង ដែល ផ្សំ ឡើង ពី ធម្មជាតិ វិញ ប្រសើរ ជាង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក គួរតែ ឧស្សាហ៍ ពិនិត្យ សុដន់ ដោយ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ញឹកញាប់  តាមរយ : ការប្រើ ម្រាម ដៃ ដើម្បី ស្ទាបរកមើល ដុំ សាច់ ៕
ស្ត្រី គ្រប់ រូប ត្រូវតែ ដឹង ថា  ជំងឺ មហារីក សុដន់ មិន មាន តែ កត្តា ហានិភ័យ តែ មួយ មុខ គត់ នោះ ទេ  ការពិត នៅ មាន ករណី ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នក ពុំ ធ្លាប់ ដឹង ។  កង្វះ នៃ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  កត្តា អាយុ  ការ មិន មាន កូន  មិន បាន បំបៅ ដោះ កូន ដោយ ទឹកដោះ  ការសេព គ្រឿងស្រវឹង  ការទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ខ្លាញ់  សុទ្ធតែ ជា កត្តា ដែល បណ្តោល ឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ទាំងអស់ ។  ចំណែកឯ ប្រវត្តិ គ្រួសារ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ចាប់ពី  ១០ ទៅ  ១៥ ភាគរយ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ បាន រកឃើញ កត្តា ដែល នាំឲ្យ កើតមាន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ មួយ ទៀត  គឺ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង សំអាង ។
កីឡាករ  Sergio  Busquets  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ គាត់ បន្ត លេង នៅ ក្លិប នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៣ ។
កីឡាករ  Luka  Modric  បាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  ក្រោយពី ផ្តួល គូ ប្រជែង ដ៏ ខ្លាំងក្លា គឺ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  និង  Mohamed  Salah  ។
កីឡាករ  Luka  Modric  បាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  ក្រោយពី ផ្តួល គូ ប្រជែង ដ៏ ខ្លាំងក្លា គឺ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  និង  Mohamed  Salah  ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប សេះ បង្កង់  Juventus  នឹង ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត ដើម្បី កំណត់ ថា តើ ពួកគេ បាន រំលោភ លើបទបញ្ញត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  Fair  Play  ដែរ ឬក៏ អត់ បន្ទាប់ពី បាន ចុះហត្ថលេខា ទិញ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  មកពី ក្លិប អធិរាជ ស  Real  Madrid  ក្នុង តម្លៃ ៩៩ លាន ផោន ។
ក្លិប សេះ បង្កង់ បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២១៧ លាន ផោន លើ ការទិញ កីឡាករ នានា ក្នុង ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ នា រដូវកាល ក្តៅ នេះ ដោយ រួមទាំង ទិញ កីឡាករ  Douglas  Costa  និង កីឡាករ  Joao  Cancelo  ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យោង តាម កាសែត  Calcio  Mercato  របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន ចុះផ្សាយ ថា  ការចុះហត្ថលេខា ទិញ ម្ចាស់ ជ័យលាភី ពានរង្វាន់  Ballon  d’Or  ៥ សម័យ រូប នេះ គឺជា ចំណុច ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់  Uefa  ដែល នឹង ពិនិត្យមើល ថា តើ ការចំណាយ របស់ ពួកគេ ស្រប ជាមួយ ប្រាក់ ចំណូល ដែល ពួកគេ ទទួលបាន នៅក្នុង រដូវកាល ២០១៧ - ២០១៨ ដែរ ឬ អត់ ៕
News  New  :  បន្ទាប់ពី លោក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចង់ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា  ដោះ  ស្រាយ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត  រវាង បក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  នោះ  អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ឆ្លើយតប ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន អាច រំលោភ ច្បាប់  ឬ  រំលោភ គោលការណ៍  ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  ដោយ បំពាន សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ឡើយ  ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង តាមរយៈ តេឡេក្រាម ថា  «  សូមស្វាគម ន៏ បំណង ដ៏ ល្អ របស់  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋ  ទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ចង់អោយ កម្ពុជា មាន ការស្រុះ ស្រួល ជាតិ  មាន សុខុដុម រមនា  នៅក្នុសង្គម  កម្ពុជា  ចង់ឲ្យ មាន បរិកាស នយោបាយ ល្អ  ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត  នា ពេល ខាងមុខ  » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ ថា  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន អាច រំលោភ ច្បាប់  រំលោភ គោលការណ៍  ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  ដោយ ធ្វើ  ការបំពាន សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  និង រដ្ឋធម្ម  នុញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រទេស ហត្ថលេខី ទាំង ១៨  ជា អ្នក ចង្អុលបង្ហាញ ។  ហើយ  បច្ច ប្បន្ន នេះ  មិន មាន ទំនាស់ រវាង គណៈ បក្ស នយោបាយ ទេ  ជាពិសេស គ្មាន ទំនាស់  រវាង  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សាង្គ្រោះ ជាតិ  ទេ  ។  លោក លើកឡើង ថា  បញ្ហា ដែល កើតមាន  គឺ កើត  ចេញ ពី អំពើ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ របស់ អ្នកនយោបាយ របស់ គណបក្ស សាង្គ្រោះ ជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  គឺ  គណបក្ស ទាំង ពីរ  មិន បាន បង្ខិតបង្ខំ បុគ្គល ទាំងនោះ  ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ទេ ។  បើ បុគ្គល ប្រព្រឹត្ត ខុស  ច្បាប់  ហើយ ឲ្យ គណបក្ស ចេញមុខ ចរចា ដោះស្រាយ  ទៅ មិន រួច ជាដាច់ខាត ។  ការប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  របស់ បុគ្គល  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ គណបក្ស ទេ  សព្វ ថ្ងៃ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ធ្វេី សកម្មភាព នយោ  បាយ  ដោយ សេរី ស្រប តាម ច្បាប់  ។  ដូច្នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន  អាច ទទួលយក អនុសាសន៍ ណា  ដែល នាំ ដល់ ការ ធ្វើ ខុស ច្បាប់  រំលោភបំពាន តួនាទី  និង  សមត្ថកិច្ច  របស់ តុលាការ  ដែល ផ្ទុយ នឹង គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ ទ្បើយ  ។  បញ្ហា នេះ  មាន ន័យ ថា  បោះបង់ចោល  នី  តិរដ្ឋ  ហើយ ប្រវារយក វប្បធ៌ម និទណ្ឌភាព មក ជំនួស វិញ  ។  បើ អត់ ពី បុគ្គល ម្នាក់  ពីរ នាក់  ឬ  គណបក្ស  មួយ  ឬ ពីរ  ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  មិន មាន ន័យ ថា  នៅ កម្ពុជា ខ្វះ  ឬ អត់ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទ្បើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ៖  ការលើកឡើង របស់ អ្នក នំា ពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  នេះ  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិច  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  លោក ចង់ ឃើញ អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់  ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំង មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើ ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ឲ្យបាន  មុន ការបោះឆ្នោត  នា ពេល ខាងមុខ ។  ការឡើង របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក William  A.  Heidt  បន្ទាប់ពី កាលពី សប្តាហ៍ មុន  មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ យល់ ថា  នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  គឺ  បាន ឡើង  កម្តៅ ខ្លាំង ពោល គឺ បន្ទាប់ពី មាន ការព្រមាន សារជាថ្មី ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច  តាមរយៈ សំណើ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  គណបក្ស នយោបាយ  ដែល  ទំនងជា អាច ឈាន ទៅដល់ រំលាយ តំណែង លោក  សម  រង្ស៊ី  ចេញ ពី ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ រំលឹក ខួប នៃ ការបង្កើត គណបក្ស លើក ទី ៦៧  ឆ្នាំ នៃ គណបក្ស  ក្រោម ពាក្យស្លោក « ៦៧ ឆ្នាំ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  យុវជន រួមគ្នា ឆ្ពោះ ទៅរក ជ័យ ជំនះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ »  ។
លោកស្រី ក តិ្តសង្គហ បណ្ឌិត ម៉ែន សំអន  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង ជា សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន លើកឡើង ក្នុង ពិធី ខួប លើក ៦៧ ឆ្នាំ  នៃ បង្កើត គណបក្ស នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សាល សន្និបាទ កោះ ពេជ្រ ថា  នេះ ជា ជួប ដ៏ ធំ មួយ នៃ តំណាង សកម្មជន យុវជន ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ កម្លាំង សាមគ្គីភាព រួបរួមគ្នា ដ៏ រឹងមាំ នៃ ធនធាន មនុស្ស របស់ គណបក្ស  ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ពិធី នេះ ក៏ ជា ការផ្សារ ភ្ជាប់ រវាង ទំនាក់ទំនង រវាង យុវជន  និង យុវជន  និង ការចែករំលែក បទពិសោធ របស់ យុវជន ជំនាន់ មុន ជូន យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ។  ជាពិសេស នោះ ជា ឱកាស នៃ ការត្រៀមខ្លួន របស់ សកម្មជន គណបក្ស  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សមរភូមិសាធារណៈ មតិ ក៏ ដូចជា  ការ ដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ ជូន គណបក្ស ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ចូលមកដល់ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។
លោកស្រី ក៏ បាន លើកឡើង ប្រវត្តិ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន ប្រភព ពី ចលនា តស៊ូ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា សេ្នហាជាតិ ប្រឆាំង អាណានិគម និយម បារាំង  ដើម្បី ឯករាជ្យ  ។  ចាប់ពី ពេល បាន បដិសន្និមក គណក្ស បាន រក្សា ខ្ជាប់ នូវ សារជាតិ របស់ ខ្លួន ដែល ជា តំណាង ដ៏ បរិសុទ្ធ នៃ ផលប្រយោជន៍ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន ពុះពារ ជម្នះ រាល់ ឧបសគ្គ ហ៊ាន ពលិកម្ម មិន រុញ រា សម្តៅ កសាង ប្រទេស ជាមួយ ឯករាជ្យ សន្តិភាព  សេរីភាព  អព្យាក្រឹត  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង វឌ្ឍនភាពសង្គម  ។
ចំណែក លោក  ហ៊ុន ម៉ានី  សមាជិក គណកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន រំលឹក ដល់ សមាជិក ទាំងអស់ ឲ្យ ធ្វើការយកចិត្តទុកដាក់ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី បុព្វហេតុ នៃ ការកកើក របស់ គណបក្ស  ។  ថ្វី តែ យុវជន មិន បាន ឆ្លងកាត់ សម័យកាល ទាំងនោះ មែន ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ យុវជន  គឺជា អ្នកទទួល ផល ពី សមិទ្ធផល ទាំងនេះ ដែល គួរឲ្យ តម្លៃ រៀនសូត្រ ចង់ ចាំ  និង បន្ត ជឿជាក់ លើ គណបក្ស ក្នុង ការបន្ត ដឹកនាំ បង្កើត សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ជូន ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  រត់ តម្រង់ទៅ ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ  ស្រែក ប្រាប់ ឪពុក  ម្តាយ ថា ប្តី  ទះ កំផ្លៀង នាង មួយ ដៃ ស្ទើរ បែក អំពិល អំពែក  ។  ឮ ភ្លាម ឪពុក នាង  ស្ទុះ ទៅ ទះ កំផ្លៀង នាង  មួយ ដៃ ទៀត ព្រមទាំង ប្រាប់៖
សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ចឺ ជាំង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ក្រុង ហាង ចូវ  ខេត្ត ចឺ ជាំង  ប្រទេស ចិន  ដែល ចំណាយ រយៈពេល ៤៥ នាទី ដោយ ការជិះ រថភ្លើង លឿន ពី ក្រុង សៀងហៃ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅ ឆ្នាំ 1953  ដែល ដំបូង ជា វិទ្យាស្ថាន ដែល ផ្តោត ទៅលើ ផ្នែក គីមី រហូត ក្លាយជា សាកលវិទ្យាល័យ តំណាង ថ្នាក់ ខេត្ត  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែរ  សាលា ត្រូវបាន បូកបញ្ចូល ទៅក្នុង ប្រូចិច 2011  ដែល ជា ប្រូចិច ថ្មី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើតឡើង ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង លើ ផ្នែក ច្នៃប្រឌិត ។
សាកលវិទ្យាល័យ នេះ មាន ៣ campus:  ចាវ ហួយ ( ក្នុង ក្រុង )  ភីង ហ្វឹង ( ជាយ ក្រុង  កន្លែង ខ្ញុំ )  ជឺ ចាំង ( ជាយ ក្រុង )  ដែល មាន បរិវេណ ធំ ទូលាយ  ធាក់ កង់ ទៅ រៀន លៀន អណ្តាត រាល់ ដង ។ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ មាន ៦៦ ជំនាញ  ២២ ដេប៉ាតេម៉ង់  តែង ទទួលបាន រង្វាន់ លើ ផ្នែក និមួយ ៗ ។  ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 69 ក្នុង ចំណោម 600 សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ប្រទេស ចិន ។
តាម ដែល ខ្ញុំ សាកសួរ គ្រូ  ជំនាញ ប្រចាំ ត្រកូល របស់ សាលា គឺ ផ្នែក ថ្នាំ ពេទ្យ  សំណង់ គីមី ( អោយ តែ ទាក់ទង គីមី )  មេកានិច & អូតូ មេសិន  សេដ្ឋកិច្ច និង ជំនួញ អន្តរជាតិ ។  បើសិន បងប្អូន ចង់ មក រៀន  អាច រៀន ជា ភាសា អង់គ្លេស  រឺ ជា ភាសា ចិន  បើ រើស ជា ភាសា ចិន  របៀបរៀនសូត្រ មាន លក្ខណៈ តឹង រឹង និង ល្អ ជាង រៀន ជា ភាសា អង់គ្លេស  តែ តំរូវ អោយ មាន HSK( សញ្ញាប័ត្រ បញ្ជាក់ កំរិត ភាសា ចិន ) ចាប់ពី កំរិត ៤ ឡើង  រឺ ក៏ អាច មក រៀន ចិន ១ ឆ្នាំ សិន រួច បន្ត ចូល ជំនាញ ។
ឯកសារ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន អាច ចូល តាម វេបសាយ សាលា  រឺ ក៏ ផ្ញើរ ទៅកាន់ អ៊ីមែល ខ្ញុំ បាន  phuylai_oeung@yahoo.com  ចាំ ខ្ញុំ ជួយ ផ្ញើរ អោយ បំពេញ ។
ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ជាធម្មតា ត្រូវ អោយ បាន មុន ខែកក្ត ដា  ក៏ អាច ដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ ខេត្ត រឺ សាលា ដើម្បី ជួយ សំរាល ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ខ្លះ បើ ជាប់  សំរាប់ អាហារូបករណ៍ ១០០ %  ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ពិបាក ទទួលបាន  តែ បើ ថ្នាក់ master/Ph.D  ជាទូទៅ មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់ គួរសម ។ សំរាប់ ប្ងូន ដែល ចង់បាន ១០០ % ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ  គឺ ចាំ ប្រលង តាម ក្រសួង ក៏ បាន  ពេល ខែ កុម្ភៈ ឧស្សាហ៍ ទៅ មើល កន្លែង ដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ នៅ បឹងកេងកង  មាន អាហារូបករណ៍ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ពេល ប្រលង ជាប់  អាច សរសេរ ឈ្មោះ សាលា នេះ លើ application  form ។
បើ បងប្អូន មាន ចំងល់ ទាក់ទង នឹង ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  អាច ទាក់ទង ខ្ញុំ បាន  ខ្ញុំ អាច ជួយ ណែនាំ  ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន មាន រយៈពេល ដល់ ខែសីហា ថ្ងៃទី ២០ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ខែកញ្ញា ចូលរៀន ។ ការចុះឈ្មោះ អាច ផ្ញើ ឯកសារ តាម ប្រៃសណីយ៍  រឺ online ។
ជំរាបសួរ ដល់ បងប្អូន ពូមីង លោកតា លោកយាយ  រយៈពេល ជិត ២ ឆ្នាំ ហើយ ដែល មិន ដែល បាន មក សួរ សុខទុក្ខ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សោះ  ហេតុផល មាន ច្រើន៖ នៅ ចិន  social  network ជាច្រើន ត្រូវ គេ បិទ  ក្នុង នោះ មាន  វឹត ប្រេស ផងដែរ  ហើយ រវល់ នឹង កិច្ចការ សាលា ផង  ពេលនេះ វ៉ា កង  ឈប់ សំរាក ២ ខែ ក៏ មក ផ្ទះ សំរាក កាយ  រួច ក៏ ឈ្លៀត ពែល មក លេង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជា ទី រាប់អាន ។
ណែនាំ ខ្លួន បន្តិច  ឥលូវ ខ្ញុំ ជា សិស្ស នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ចឺ ជាំង  ដែល ស្ថិត នៅ ក្រុង ហាង ចូវ  ខេត្ត ចឺ ជាំង  ប្រទេស ចិន  សិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត កំព្យូរទ័រ និង បច្ចេកវិទ្យា (computer  science  and  technology) ។  អផ្សុក ពេក ក៏ ទៅ ដាក់ពាក្យ ធ្វើ ការងារ អោយ សាលា  ចៃដន្យ ក៏ បាន ជាប់ ជា ជំនួយការរ៉ាប់រង ការចូលរៀន របស់ សិស្ស បរទេស (International  Student  Admission  Assistant) ។ ខ្ញុំ អផ្សុក នឹង ក៏ មាន មូលហេតុ ដែរ  គឺ នៅ សាលា ខ្ញុំ គិត ទាំង ខ្ញុំ  សិស្ស ខ្មែរ មាន តែ ២ នាក់  ភាគ ច្រើន មកពី កូរ៉េ  ម៉ុលកូល  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ច្រណែន ឃើញ គេ មាន គ្នា ច្រើន ជជែក លេង  ក្នុង ចិត្ត តែង គិត ស្រមៃ ថា បើ មាន សិស្ស ខ្មែរ ច្រើន នៅ ទីនេះ  ប្រហែលជា មិន សូវ នឹក ផ្ទះ  មាន គ្នា លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ។ល ។  ដូច្នេះ  ប្រកាស ក្រោយ  ខ្ញុំ នឹង រៀបចំ ពត៌មាន មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ការដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរៀន  និង អាហារូបករណ៍ សាលា រឺ ខេត្ត ចឺ ជាំង  រួច ធ្វើ ការ សង្ខេប ពី សាលារៀន  ជីវភាព រស់ នៅ  និង ស្តង់ដារ នៃ ប្រព័ន្ធ ការអប់រំ របស់ សាលា  បើ បងប្អូន មាន ចំងល់  អាច សួរ ខ្ញុំ បាន  បើ ខ្ញុំ ឆ្លើយ មិន រួច  ចាំ ខ្ញុំ សួរ គ្រូបន្ត ។
មកដល់ សៀង ហៃ កន្លះ ខែ ហើយ  តែ មានអារម្មណ៍ ដូចជា យូរ ដល់ ហើយ  សង្ស័យ មកពី នឹក ផ្ទះ ផង  ហើយ ស្រី តែ ឯង ទៀត  sigh  ឆ្លៀត ឱកាស យប់ ស្ងាត់ ឯកោមក ភូមិ លេង កំសាន្ត  សង្ស័យ តែ គេ ភ្លេច ខ្ញុំ អស់ ហើយ មើលទៅ !!  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សុខសប្បាយ ទេ ??  ខ្ញុំ ដូចជា មិន ទាន់ ទំលាប់ នៅ នេះ នៅឡើយ ទេ  ត្រូវការ ពេលវេលា  ម្ហូប គឺជា បញ្ហា សំខាន់  អារសជាតិ ចិន នឹង ដូចជា ពិបាក បរិយាយ ដល់ ហើយ  ដឹង តា អត់ ចូលចិត្ត ហ្មង នឹង !!  ឆ្នាំ នេះ រៀន ចិន មួយ ឆ្នាំ សិន  បាន ចូល ជំនាញ  ហើយក៏ ជា ពេល ខ្ញុំ ត្រូវ ផ្លាស់ទី ទៅ ហាង ចូវ ដែរ  ៥ ឆ្នាំ ដូចជា យូរ ដល់ ហើយ !!
😀  បិទ បើក ៗ ចប់ ឆ្នាំ ទី ១ បាត់  ទើប ប្រលង ហើយ ក្តៅ ៗ  ចាំ អ៊ុត មើល លទ្ធផល ខែ ក្រោយ !!  អត់ ចង់បាន ច្រើន ទេ  ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រោម ២០ ប្រចាំ ជំនាន់ ទី ៣០ នេះ បាន ហើយ !!  វ៉ា កង ហើយ  អត់ ដឹង ធ្វើ អី ទេ  ក្រៅពី គេង ហើយ ងើបឡើង ញ៉ាំ  គ្មាន អី ជាពិសេស សោះ !  ប្រលង គណិត លើក នេះ  ដូច ស្រួល ទេ  ប៉ុន្តែ ភ្លីភ្លើ គិត លេខ ច្រលំ  ហាហា  ខ្មាស គេ ណាស់  2!=4  !!!??  ទៅ ចឹង ទៅ  មិន សម សោះ  មិន ដឹង គ្រូ សើច ប៉ុន ណា ទេ  ចឹង បាន ថា កុំ អោយ មើលងាយ លំហាត់ ស្រួល !!  ស្តាយក្រោយ ក៏ យឺត ពេល ដែរ  ទៅ ពិចារ ណា កំហុស មុខ ព្រលឹង ដូនតា សិន  បាយ បាយ !!
! ឡ !  ( ភាសា របស់ បង ភា និង វិចូច )  ខាន មក លេង យូរ ហើយ  មានអារម្មណ៍ ថា នឹក បងប្អូន ដល់ ហើយ !!!  ចង់ update អោយ ញឹកញាប់ ដែរ  ប៉ុន្តែ ចេះតែ រវល់ រឿង facebook ពេក  ហិហិ  សុំ ធ្វើ Report ពី ការសិក្សា ខ្ញុំ តិច  មានអារម្មណ៍ ស៊ាំ នឹង កិច្ចការ ទាំង តោន  ការប្រលង បណ្តាក់ គ្នា ដូច ខ្យង ហើយ  កាល មុនដំបូង  អោយ តែ ប្រលង ចេះតែ ភ័យខ្លាច ធ្វើ មិន ចេញ  ឥលូវ គ្មាន អារម្មណ៍ នឹង ទៀត ទេ  ព្រោះ ដឹង ថា ធ្វើ មិន ចេញ ស្រាប់ ហើយ សំរាប់ ការប្រលង មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ត  ហាហា ហា  ប្រលង រាល់ ដង គឺ ត្រូវតែ មាន លំហាត់ អត់ ចេះ ធ្វើ យ៉ាងតិច ក៏ ១ ដែរ !!  មុខវិជ្ជា មេរៀន  មិន ចោទ ជា បញ្ហា ធំ ដុំ ទេ  គ្រាន់តែ ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ទន្ទេញ បែក ពពុះ មាត់ ប៉ុន នឹង  ! ឡ !  ឆមាស ទី ២ នេះ  មុខវិជ្ជា ដែល ស្រលាញ់ ជាង គេ  គឺ Dessin  Technique,  Thermo( អត់ សូវ ចេះ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រូ ឌី ថា ដំបូង ចឹង ហើយ ),  Informatique  TP  កំពុង រៀន សរសេរ ប្រូក្រាម តាម Python  មាន អី សប្បាយ គិត តា៎ !!  ស្អប់ ជាង គេ គឺ Analysed,  Environnement…  ការរីកចំរើន ដែល កត់សំគាល់ គឺ Critical  Thinking  កាលពី មុន  ពេល ដែល លំហាត់ ដែល មិន ដែល ធ្វើ  មិន ដែល ជួប គឺ បោះបង់ចោល តែម្តង  ឥលូវ ចេះ មាន គំនិត គិត ទោះ លទ្ធផល មិន ត្រូវ ក៏ដោយ  អរគុណ !  ជួបគ្នា លើក ក្រោយ !!
ជាប់ ដៃ ប្រយុទ្ធ នៅ សាលា  តាំងពី មាន កំណែទំរង់ ថ្មី គឺ ថា ដាក់ លំហាត់ អោយ ធ្វើ មុន រៀន មេរៀន  ដើរ ស្រាវជ្រាវ ចំលើយ គ្រប់ មធ្យោបាយ  មិន ថា អាក្រក់ រឺ ល្អ ត្រូវតែ ធ្វើអោយ បាន  ចំលង ទៅ វិញទៅមក  ហិហិ  ចេះតែ ប្រឹង ទៅ  ទាន់ ខ្លួន នៅ ក្មេង  ត្រូវ ទេ ?  ឥលូវ រង់ចាំ ថ្ងៃ ៨ មកដល់  ជា ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ នឹង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ពិសេស នៅ សាលា គឺ លោត បាវ  និង រាំ រែក  បើ បងប្អូន និស្សិត ណា ចង់ ចុះឈ្មោះ លេង ដែរ  សូមអញ្ជើញ មក តិច ណូកន្លែង សមាគម និស្សិត  បើសិនជា ចង់ ញ៉ាំ អី រួមគ្នា ទៀត  អាច ចុះឈ្មោះ ដោយ បង់ ៥ ដុល្លា ( សំរាប់ និស្សិត ក្រៅពី តិចណូ )  មាន ម្ហូប ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ពិសារ  ធានា ថា នឹង ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍  នេះ ជា កម្មវិធី ចូល ឆ្នាំ ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង រាល់ ឆ្នាំ  ហិហិ  កុំ ខ្មាស អៀន អី  ក្លាហាន ចូលរួម ជាមួយ ខ្ញុំ !
សូម ចូល ប្រធានបទ មួយ ទៀត  គឺ អរគុណ Mr. វិសាល ( តាទន្សាយ )  ដែល អោយ ខ្ញុំ នូវ wire  puzzle  មិន មែន អោយ ទេ  គឺ ខ្ញុំ យក ដោយ ខ្លួនឯង  ហិហិ  ហើយ រីករាយ ដែល បាន ស្គាល់ អ្នកគ្រូ ភា  និង លោក តាសាយ័ន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ហាហា  ជួបគ្នា លើក ក្រោយ !!
សិស្ស Techno ដែល មួយ ៗ មើលទៅ ខំ រៀន ណាស់  មិន ដែល នឹកស្មាន ថា ឡូយ ចឹង សោះ  គេ ជប់លៀង បុណ្យ ៨ មិនា អោយ ហើយ កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  ពេល ល្ងាច ពួក សមាគម ដាក់ ធុង បាស រាំ ក្រោម អគារ A  ខ្ញុំ ជាប់ រៀន បារាំង នៅ CCF  អើយ ! លឺ គេ និយាយ ថា សិស្ស ឆ្នាំ ទី ៣ ឡើង រាំ បទ កូរ៉េ I  need  a  girl  ហើយ ម្នាក់ ស្រី រៀន ឆ្នាំ ទី ៣ ដែរ នឹង រាំ បទ lollipop  មួយ ៗ ចាក់ ក្បាច់ កប់ ស៊េរី  ស្តាយ ណាស់ ដែល អត់ បាន ទៅ បញ្ចេញ ស្នៀត នឹង គេ  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ ៨  ខែ ក្រោយ  គេ ធ្វើ ពិធី ប្រារព្ធ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នៅ សាលា  មាន រាប់បាត្រ  ល្ងាច ឡើង រាំ ធុង បាស ទៀត  លើក នេះ លែង អោយ ខកខាន ហើយ !!!  អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍  គឺ ថា សិស្ស ស្រី តិច ណូ ស្អាត ច្រើន តា៎ !  អូ! បុណ្យ Francophonie ជិត មកដល់ ហើយ  អ្នក ខ្លះ ឡើង ច្រៀង  រាំ  បង្ហាញ ម៉ូត  សំដែង …. ឯ ខ្ញុំ ចង់ ឡើង សំដែង ដែរ  ប៉ុន្តែ ភាសា បារាំង នៅ មាន កំរិត  ប្រហែល ចាំ ឆ្នាំ ក្រោយ ហើយ !!
ចំណាត់ ក្រុម  ជ្រើសយក  ចំណាត់ ក្រុម  ការងារ  (4)  កំសាន្ត  (27)  កំណាព្យ  (1)  កំប្លែង  (2)  ល្បង ប្រាជ្ញា  (2)  សំណើច  (2)  អផ្សុក  (5)  រឿង និទាន  (1)  harry  potter  (1)  គណិតវិទ្យា  (44)  ធរណី មាត្រ  (1)  ពិជគណិត  (23)  អាហារូបករណ៍  (5)  logic  (3)  ចិន  (2)  ជិវិត ខ្ញុំ  (27)  ជួយ ផង !  (9)  ដំណឹង ថ្មី ៗ  (12)  ប្លែក ៗ  (7)  រូបវិទ្យា  (1)  សាកលវិទ្យាល័យ  (5)  ហ្គេម  (1)  English  (1)  New  Software  (4)
ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ណាស់ !  កាលពី ក្មេងស្រឡាញ់ គ្នា ម្ដង  ដល់ ពេល ចាស់ កោង ខ្នង ស្រឡាញ់ គ្នា ម្ដង ទៀត  ( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ដូច ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  “ កាលពី ក្មេងស្រឡាញ់ គ្នា ម្ដង  ដល់ ពេល ចាស់ កោង ខ្នង ស្រឡាញ់ គ្នា ម្ដង ទៀត ”  មនោសញ្ចេតនា តែងតែ កើតមានឡើង ចំពោះ ប្រុស ស្រី  ទាំង ក្មេង  និង ចាស់  ហើយ មនោសញ្ចេតនា នេះ ទៀតសោត កើតឡើង ដោយសារតែ កម្រង អនុស្សារីយ៍ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី អតិត កាល ច្រើន  ឬ ក៏ តិច ផងដែរ ។
តួយ៉ាង កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ដែល ជា ព្រះសង្ឃ មាន ព្រះនាម ថា  សុវណ្ណ  ឆ័យ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម របស់ លោកយាយ  និង លោក តា មួយ គូរ ដែល នឹង បម្រុង ដឹក គ្នា ទៅ វត្ត  ដើម្បី ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទាន  នា ខែ រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ ។
ក្នុង សារ មាន អត្ថន័យ ដូច ខាងក្រោម៖  យាយ ពិតជា ស្រលាញ់ តា ខ្លាំង ណាស់  ទោះបី ពួកគាត់ ជា អ្នកក្រ  តែ ពួកគាត់ មាន សេចក្តីសុខ ណាស់  ជិះ កង់ ឌុប គ្នា មក វត្ត ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត ព្រះពុទ្ធ សិរី  អាត្មា តែង ជូន ទេយ្យ ទាន និង ថវិកា ដល់ ពួកគាត់ ជានិច្ច ។
រកឃើញ ហើយ !  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  បាន ទៅ លើ  ទេព  ពិសិដ្ឋ  និង ប្រាក់ រង្វាន់  ១០០ លាន រៀល  ( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
រកឃើញ ហើយ !  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  បាន ទៅ លើ  ទេព  ពិសិដ្ឋ  និង ប្រាក់ រង្វាន់  ១០០ លាន រៀល  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  បាន មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  ដោយ រៀបចំឡើង លើ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស នៅ ផ្សារ អ៊ីអន  ខណ្ឌ សែនសុខ  នា រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ បាន ទៅលើ បេក្ខជន  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន មហាជន ជាច្រើន ចូលរួម ទស្សនា  ជាពិសេស ក៏ ឃើញ  វត្តមាន ដោយ ឯកឧត្តម  ខៀវ កញ្ញា រិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង លោកជំទាវ  ។ ជ័យលាភី បាន ទៅ លើ  បេក្ខជន  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ១០០ លាន រៀល  ហើយ បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន  The  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ។
ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  បេក្ខភាព នីមួយ ៗ បាន វឹកហាត់ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំង  ដើម្បីឲ្យ ទស្សនិជន បន្ត បោះ ឆ្នោះ ជូន  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ដោយ វគ្គ ទី មួយ  កូន ក្រុម របស់ កញ្ញា  សួស  វិហ្សា  ឡើង បកស្រាយ មុន គេ  ដោយ  ផន  សៀង លិ  អាយុ ៨ ឆ្នាំ មក  ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ច្រៀង បទ  “ សង្សារ អើយ ឲ្យ បង សុំ ទោស ”  បន្ទាប់មក  វណ្ណ  ណាណា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ពី ខេត្ត កណ្តាល  ច្រៀង បទ  “ បៀម ព្រះមក ស្បថ ក៏ មិន ជឿង ”  សម្រាប់ កូន ក្រុម របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  វិញ  យន់  តុលា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ពី ខេត្ត ក្រចេះ  បកស្រាយ បទ  “ ដកដង្ហើម ហូរ ទឹកភ្នែក ”  មុន ពេល ដែល  យ៉ាង  ចាន់ រតនា  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ច្រៀង បទ  “ គេ ល្អ ប៉ុណ្ណា ទើប បង ភ្លេច អូន ”  ។  ចុងក្រោយ គឺ កូន ក្រុម របស់ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដោយ  ទេព  ពិសិដ្ឋ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ពី ខេត្ត សៀមរាប  ច្រៀង បទ  “ ឈឺចិត្ត ពេក ទើប យំ ”  រីឯ  រ៉េត  រ៉ែន  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ពី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បកស្រាយ បទ  “ ជើង មេឃ ពណ៌ ខ្មៅ ”  ។
ក្រោយ  បេក្ខភាព ច្រើន រួចហើយ  ក៏ តំរូវ ឲ្យ គ្រូបង្វឹក  និង កូន ក្រុម ច្រើន រួមគ្នា  ដោយ កញ្ញា  សួស  វិហ្សា  បកស្រាយ បទ  “ កំដរ ខ្ញុំ បន្តិច បាន ទេ ?”  ជាមួយ  សៀង លិ  និង ណាណា  បន្ទាប់មក  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  លើក យក បទ  “ ថ្ងៃ បាក់ រសៀល ”  ទៅ សារ សង ជាមួយ  តុលា  និង រតនា  និង ចុងក្រោយ  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ច្រៀង បទ  “ កាត់ចិត្ត បែប ណា ?”  ជាមួយ  ពិសិដ្ឋ  និង រ៉ែន ៕
ថៅកែ ខុនដូ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ិច  តុង ហេង  ដក កាំភ្លើង វាយ អ្នក រើស អេត ចាយ  បាន ចូល សារភាព និង សង ជំងឺ ចិត្ត ៤.០០០ ដុល្លារ  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ដំណាក់កាល នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ថៅកែ ខុនដូ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ិច  តុង ហេង  ដែល បាន វាយ កម្មករ រើស អេត ចាយ បណ្តាលឲ្យ រយះ ក្បាល  បាន សង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ ជនរងគ្រោះ  ជា អ្នក រើស អេត ចាយ ចំនួន  ៤.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក រួចទៅហើយ  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ។  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា សំណង រដ្ឋប្បវេណី ទេ  លោក  ប៉ិច  តុង ហេង  នៅជាប់ បណ្តឹង អាជ្ញា មួយ ទៀត  ដូច្នោះហើយ បានជា នគរបាល នាំ ខ្លួន លោក  ប៉ិច  តុង ហេង  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី បំពេញ តាម នីតិវិធី ។
ករណី ថៅកែ ខុនដូ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ិច  តុង ហេង  វាយ កម្មករ រើស អេត ចាយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  ២០១៨  បាន ចូល សារភាព នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រោយពី ចូល សារភាព  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន បញ្ជូន ខ្លួន លោក  ប៉ិច  តុង ហេង  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៉ិច  តុង ហេង  គ្រាន់តែ ត្រូវបាន មន្ត្រី រដ្ឋបាល សាលាដំបូង ថត រូប ទុក ជា ឯកសារតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  សំណុំរឿង នេះ មិន ទាន់ បាន ចាត់ការ តាម របៀប ណា នៅឡើយ  ។  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក៏ បាន នាំ ខ្លួន លោក  ប៉ិច  តុង ហេង  ទៅ វិញ  និង តម្រូវឲ្យ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  នេះ មក បង្ហាញ ខ្លួន ម្តង ទៀត  ដើម្បី សាកសួរ ជា ផ្លូវការ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ជាង  ១១  ថ្ងៃត្រង់  នៅក្បែខុនដូរ របស់ ជន បង្ករ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ  ៣៦៨  សង្កាត់  បឹងកេងកង  ៣  ខណ្ឌ  ចំការ មន  រាជធានី  ។
ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ នគរបាល មូលដ្ឋាន ដោយ ទាមទារ សំណង  ១០.០០០  ដុល្លារ  និង  សំណូមពរ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការជនល្មើស តាម ច្បាប់  ។  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បឹងកេងកង ៣  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ជនរងគ្រោះ រួចហើយ  ហើយ បាន កោះហៅ ជន បង្ក ឈ្មោះ  ប៉ិច  តុង ហេង  ឲ្យ ចូល ខ្លួន មក បំភ្លឺ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទោះបីជា មាន ការចំអក ឡក ឡាយ ពី មហាជន រឿង ធ្វើ ផ្លូវ ជាប់ មិន ដាច់ រហូត៖  « ធ្វើលូ ខូច ផ្លូវ  ធ្វើ ផ្លូវ ភ្លេច លូ  ធ្វើ យូរ ៗ ទៅ ខូច ទាំង ផ្លូវ  ខូច ទាំង លូ »  ឬ ក៏  « ចាក់ ស្តើង ស៊ី ក្រាស់  ចាក់ ក្រាស់ ស៊ីស្តើង »  ដែល មាន ន័យ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អំពើពុករលួយ ក្នុង ការសាងសង់ ផ្លូវ  និង មាន ការ ស្តីបន្ទោស ធ្ងន់ ៗ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ រឿង ជួសជុល ផ្លូវ នៅ ភ្នំពេញ នៅតែ ខូច ពីមុខ ខូច ពីក្រោយ ក៏ដោយ ក៏ មកទល់ ពេលនេះ ផ្លូវ ជួសជុល បាន គួរសម តែ គម្រប លូ នៅលើ ផ្លូវ នៅតែ មិន បាន ជួសជុល ដដែល មាន គម្រប លូ លក្ខណៈ ខ្ពស់ លើស ថ្នល់  និង ខូង ជង្ហុក ធ្លាក់ ចូលថ្នល់ សឹងតែ គ្រប់ ផ្លូវ ។
តើ បន្ទុក ជួសជុល គម្រប លូ លើ ផ្លូវ នេះ ជា បន្ទុក លោក ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ទៀត ឬ យ៉ាងណា ?  ឬ ក៏ បន្ទុក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ?
ឥឡូវ ចូលមកដល់ រឿង កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  (D&D)  សម្រាប់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ដែល កំពុងតែ រៀបចំ ផ្ទេរ មុខងារ  ធនធាន មនុស្ស  និង ថវិកា មក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ វិញ ម្តង គឺ មាន ន័យ ថា ក្រសួង ក៏ មាន ផែនការ ថវិកា សម្រាប់ ជួសជុល ផ្លូវ នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ រួមទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
តាមពិត ទៅ បើ និយាយ ពី ការផ្ទេរ មុខងារ ពី ថ្នាក់ ជាតិ មក ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ហ្នឹង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន លក្ខណ ពិសេស ខុស គេ គឺ មន្ទីរ រាជធានី របស់ ក្រសួង នីមួយ ៗ អភិបាល រាជធានី មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ធ្វើ កិច្ចការលម្អ រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  តែ ប្រធាន មន្ទីរ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្តល់ បច្ចេកទេស  តែ ប៉ុណ្ណោះ ដល់ ពេល ត្រូវ មាត់ ប្រធាន មន្ទីរ ទៅ វិញ  ចំណែកឯ អភិបាល រាជធានី រួច ខ្លួន ទៅ វិញ ដូច ករណី ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ អ៊ីចឹង ។
បញ្ហា គម្រប លូ នៅលើ ផ្លូវថ្នល់ នេះ នៅតែ មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ មាន ការប្រចាំ គ្នា ទទួលខុសត្រូវ នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះបីជា ផ្អែក ទៅលើ អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លេខ  ០៦  អន - ក្រ. កប  នៅ ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ស្តីពី ការផ្ទេរ ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ ទៅឲ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក៏ដោយ ក៏ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  ព្រោះ ឧទាហរណ៍ ថា កញ្ចប់ ថវិកា ផ្ទេរ ឲ្យ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ជួសជុល ផ្លូវ គឺ ពួកគាត់ ធ្វើ តែ ផ្លូវ ទេ  មិន ខ្វល់ រឿង ប៉ះពាល់ គម្រប លូ ខ្ពស់  ឬ ក៏ ទាប នោះ ទេ ណាមួយ អាងតែ មាន ក្រុម ថែទាំ លូ របស់ រដ្ឋ មួយ ផ្សេង ទៀតផង ។  អ៊ីចឹង មាន តែ សាមី ស្ថាប័ន នេះ ត្រូវ ផ្ទេរ មុខងារ ធ្វើ ថ្នល់ មក ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ជួសជុល គម្រប លូ ផង  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ លូ នៅលើ ផ្លូវ ហ្នឹង គឺ ក្រ ហេង ក្រហូង ដដែល ។
បើ រាជធានី មាន ថវិកា ខ្លួនឯង ដែល រដ្ឋសភា អនុម័ត  ១  ឆ្នាំ ៗ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រមាណ ជាង  ២៧០  លាន ដុល្លារ ផ្ទាល់ សម្រាប់ ជួសជុល ផ្លូវ ក៏ ត្រូវ មើល ទាំង ផ្លូវ មើល ទាំង គម្រប លូ ហ្នឹង ផង ជាជាង បាន ថវិកា ជាតិ មក មិន ដឹង ចាយ លើ អ្វី ?  អ៊ីចឹង អភិបាល រាជធានី  ខំប្រឹង ធ្វើ សួនច្បារ ដដែល ៗ យក មុខ យក មាត់ ថ្នាក់ដឹកនាំ តាម តែ គ្នា តាំងពី ជំនាន់ លោក  ឈឹម  សៀក ឡេង  មក លោក ជា  សុផារ៉ា  បន្ទាប់មក លោក  ជុតិ មា  និង លោក  សុជាតិ វង្ស  មកដល់ លោក  ឃួង  ស្រេង  ក៏ នៅតែ ជួសជុល សួនច្បារ មិន ស្វាង ការជួសជុល នេះ គឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ សល់ ថវិកា ជាតិ មែន ទេ ?  ឬ ក៏ ចាយ ទៅ ក្រែង សល់ កាក់ ល្អិត ខ្លះ គ្រាន់ ចែក គ្នា មែន ទេ ?  ព្រោះ បើ ចាយ ថវិកា សល់ ទៅ គង់តែ រដ្ឋយក ថវិកា នោះ ត្រឡប់ ទៅវិញ ទេ ។
តែ ផ្ទុយទៅវិញ សម្រាប់ ក្រុម អ្នក ជួសជុល  និង ថែទាំ លូ វិញ ម្តង  ជីក គាស់ ៗ ទាំង លើ ផ្លូវ ទាំង លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ក៏ មិន ខ្វល់ រឿង ធ្វើ គម្រប លូឲ្យ ស្មើ ទៅនឹង ថ្នល់ ដែរ ។  តែ ឲ្យ តែ មាន ឱកាស គាស់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ម្តង ៗ គឺ ដូច បាន ឱកាស មាស ឱកាស ប្រាក់ អ៊ីចឹង គឺ មាន ន័យ ថា ពួកគាត់ ចេះ គាស់ ឥដ្ឋការ៉ូការ៉ូឡា នៅមុខ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ ដល់ ពេល ដាក់ លូ ហើយ គឺ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ  បើ ចង់ ដាក់ វិញ ទាល់តែ ឲ្យ លុយ ដូច នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ទើប ធ្វើ លូ ថ្មី ៗ នេះ ។
រីឯ ខ្លះ ទៀត រក វិធី ផ្សេង ទៅ វិញ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ កំពុងតែ ធ្វើ បណ្តាញ លូ មេ  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម គោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  បើ ចង់ ចោះ លូ ចូល បណ្តាញ មេ គឺ មាន តែ ថែម លុយ ខ្លះ មក បាន ចោះ ឲ្យ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការធុញទ្រាន់ ទៅនឹង រឿង ធ្វើ ថ្នល់ ដដែល ៗ ម្តង ចោះ ផ្លូវ ដាក់ លូ ដាក់ ខ្សែកាប ដាក់ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  ដាក់ កាប៊ីន ភ្លើង  ឬ  ក៏ ដាក់ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត ជាដើម ។
សង្ឃឹម ថា នឹង លែង មាន ការប្រចាំ គ្នា រឿង ផ្លូវ  និង គម្រប លូ ទៀត ហើយ ថា តើ នរណា ទទួលខុសត្រូវ ទៀត ហើយ ?  គឺ ដឹង ច្បាស់ តែ អភិបាល រាជធានី លោក  ឃួង  ស្រេង  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ រួម ព្រោះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បណ្តាញ ផ្លូវ ខ្សែ មេ  និង អនុខ្សែ មេ គឺ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  បើ ចេញ ពី អនុខ្សែ មេ គឺ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ដែល បាន ផ្ទេរ មុខងារ បែប ប្រតិភូកម្ម ពី សាលា រាជធានី ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នកបើកបរ ម្នាក់ នាំគ្នា ជិះ គេ ច គម្រប លូ នោះ ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ផ្លូវ  ឬ ក៏ ប៉ះពារ គ្នា ផងដែរ ។  បើ ប្រៀបធៀប បណ្តាញ ផ្លូវ នៅ ទីក្រុង នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទៅនឹង ទីក្រុង ប្រទេស ជិតខាង នៅ អាស៊ាន វិញ គឺ ប្រទេស គេ ធ្វើ ស្អាត ល្អ ជាង ប្រទេស ខ្មែរ កម្រ មាន ក្រហេង ក្រហូង ដោយសារ លូនេះ ណាស់ ៕
សរុប មកវិញ សង្ឃឹម ថា ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង លែង ឆ្ងល់ ទៀត ហើយ ថា សាលា រាជធានី ជួសជុល ថ្នល់  ឬ ក៏ ចាក់ថ្នល់ កៅស៊ូ ស្អាត បាត ហើយ  និង ជួសជុល គម្រប លូ ហ្នឹង ឲ្យ ស្មើគ្នា ផងដែរ ។
ជាពិសេស បញ្ហា គម្រប លូឡើង ខ្ពស់ ពេក  ខ្លះ ទាប ពេក ខ្លះ បាក់បែក កណ្តាល ថ្នល់ ធ្វើឲ្យ ងាយ ហ្នឹង គ្រោះថ្នាក់  គេច មិន ទាន់ គឺ ដឹង តែ ដួល  បើ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ លិច ផ្លូវ វិញ គឺ ដឹង តែ ដួល តែម្តង  បើ ជិះ ប៉ះ គម្រប លូ ទាប ជាង ថ្នល់ ពេក នោះ ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  កម្មករ ៣ នាក់  ស៊ីឈ្នួល នៅ សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ មួយ កន្លែង  បាន បាត់បង់ជីវិត ម្នាក់ នៅនឹង កន្លែង និង ២ នាក់ ទៀត សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ទៅ បុក ដើម អាកាស្យា តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២ ។  សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បើក លឿន ខ្វះ ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ តែម្ដង ។
នគរបាល បន្តែម ថា  ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក សេ ១២៥ ស៊េរី ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ធំ ១ G ៤៨២៩  រង ការខូចខាត បាក់បែក ច្រើន ហើយ ក្រោយ កើត ហេតុ ក្រុមគ្រួសារ បាន មក ទទួលយក សព ជនរងគ្រោះ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅឯ ស្រុក កំណើត ចំណែក អ្នករបួស បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល ៕  ដោយ៖ សហការី
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ផ្លូវ កោង ចំណុច អូរ ពេន  ក្នុង ភូមិភារកិច្ច  សង្កាត់ ប៉ាល ហាល  ក្រុង ព្រះវិហារ ។
នគរបាល ចរាចរណ៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ព្រោះ ជនរងគ្រោះ បើកបរ ម៉ូតូ លឿន  ទៅ បុក ដើម អាកាស្យា នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ។
នគរបាល ក្រុង ព្រះវិហារ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ រើន  ភេទ ប្រុស  ( ស្លាប់ )  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ទួល ដំណាក់  ឃុំ ចុង ដូង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ សល់  ភេទ ប្រុស  រងរបួស ធ្ងន់ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ខ្សាច់ ល្អិត  ឃុំ ចុង ដូង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ ពៅ  ភេទ ប្រុស  រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ភ្លៅ សងខាង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ទួល ដំណាក់  ឃុំ ចុង ដូង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ជា កម្មករ នៅ សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ  ស្ថិត នៅ ឃុំ ពោធិ៍  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
Previous:  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ហុង  វិណុល  ដឹកនាំ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ របៀបរបប ធ្វើ ការងារ  កន្លែង ធ្វើការ  និង សម្ភារ : កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
យុវជន ពីរ ក្រុម ចេញ ពី កន្លែង ផឹក ស៊ី នៅ ហាង  អឹម ដឺ បេសហ្វូត  បង្ក ជម្លោះ ដេញ វាយ គ្នា  គប់ គ្នា  ពេញ ផ្លូវ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
យុវជន ពីរ ក្រុម ចេញ ពី កន្លែង ផឹក ស៊ី នៅ ហាង  អឹម ដឺ បេសហ្វូត  បង្ក ជម្លោះ ដេញ វាយ គ្នា  គប់ គ្នា  ពេញ ផ្លូវ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់
ខេត្ត កណ្តាល :  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ពីរ ក្រុម បាន ផឹក ស៊ី  តុ ក្បែរ គ្នា  នៅក្នុង ហាង  អឹម ដឺ បេសហ្វូត  ក្រោយ សាលា សេរីភាព ក្រុង តាខ្មៅ  បន្ទាប់ពី ផឹក ស៊ី រួច  ក្រុម ទាំង ពីរ  បាន ទាស់ ពាក្យសម្តី  ឌឺដង គ្នា  បាន ជិះ ម៉តូ  បើក ឡាន ចេញ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  បន្ទាប់មក  ក្រុម ទាំង ពីរ នោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ  បើក ឡាន  ដេញ វាយ គ្នា  និង គប់ គ្នា តាម ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ រងរបួស បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់  រហូតដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ សាខា លក់ ម៉ូតូ ហុង ដា  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ ។
សាក្សី នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ឃើញ យុវជន ទាំង ពីរ ក្រុម បាន ចូល ផឹក ស៊ី  ស្តាប់ ភ្លេង នៅក្នុង ហាង  អឹម ដឺ បេសហ្វូត  អង្គុយ តុជិត គ្នា  ។  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រុម ទាំង ពីរ បាន និយាយ ឌឺដង គ្នា ទៅវិញទៅមក  រហូតដល់ ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  ។
លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រុម ទាំង ពីរ បាន ឲ្យ គេ គិត លុយ  រួច ធ្វើដំណើរ ចេញ  មាន ជិះ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  ទាំង ពីរ ក្រុម  ជិត ២០ គ្រឿង  បាន ជិះ ដេញ វាយ គ្នា  និង គប់ គ្នា ប្រដាប់ ដោយ ដាវ  និង ដុំ ថ្ម  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ រងរបួស បែក ក្បាល ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់  ។  សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ  ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ទាន់ ពេលវេលា  ធ្វើឲ្យ ក្រុម ទាំង បំបែក ហ្វូង គ្នា ជិះ ម៉ូតូ  បើក រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់  ។
មជ្ឃដ្ឋាន បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទីតាំង កន្លែង ផឹក ស៊ី  អឹម ដឺ បេសហ្វូត  ក្រោយ សាលា សេរីភាព ក្រុង តាខ្មៅ  តែងតែ បង្ក ភាព អសន្តិសុខ  ចាក់ សម្លេង លឺ ៗ  ពី ព្រលប់ ដល់ កណ្តាល យប់ ជ្រៅ  និង ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ  ក្រុម សង្គម ងងឹត  ចូល ផឹក ស៊ី បង្ក រឿង  វាយគប់ គ្នា  និង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដែល ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំងអស់ នោះ  ចេញពី ទីតាំង កន្លែង ផឹក ស៊ី នោះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទីតាំង ខាងលើ មិន ដែល ឃើញ អាជ្ញាធរ មក ណែនាំ ទេ  ឬ ក៏ ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ នោះ មាន តួនាទី  និង ខ្សែ ធំ  ជាង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន …?  ៕
Next:  លោក អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ម្នាក់ ស្លាប់  និង មនុស្ស ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
ភ្នំពេញៈ  តម្លៃ ដី នៅក្នុង ខណ្ឌ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ស្ថិត នៅ ទ្រឹង ក្នុង ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយសារ តម្លៃ ដី ក្នុង សង្កាត់ មួយចំនួន បាន ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ រួចទៅហើយ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី តម្លៃ ដីធ្លី នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឃី  រៀល អ៊ីស្ទេត ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ភ្លើង នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  ដំឡើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ បង្ក លក្ខណៈ ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ ។
២.  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា៖  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ដង្កោ  ព្រៃ ស  កាកាប ទី ១  និង កាកាប ទី ២  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ។
៤.  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា៖  ទឹក ថ្លា  អូរ បែក ក្អម  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ក្រាំង ធ្នង់  គោក ឃ្លាង  កាកាប ទី ១  និង កាកាប ទី ២  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៤ ល្ងាច ៕
៣.  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា៖  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  អូរ បែក ក្អម  ចោម ចៅ ទី ១  ឃ្មួញ  និង តំបន់ មួយចំនួន ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចាប់ពី សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ដល់  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ចាប់ពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ១  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  –  NCTP
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ១  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ
Be  the  first  to  comment  on  " សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ១  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ "
ឆ្មា ដែល កិច្ចប្រជុំ ទទេ ធ្ងន់ធ្ងរ ស្រួច ស្រាវ រៀស្រួស្ប៉ា សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន  នេះ ដោយ មធ្យោបាយ ថ្មី នៃ ទំនើប ទំនាក់ទំនង ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន ។  មួយចំនួន អាច អិន ខ្ញុំ ដើម្បី ព្យាយាម ដើម្បី ស្វែងរបស់ ខ្ញុំ ; ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  នេះ  ជន ឈ្មោះ ទូច  បូភាព  ដែល ជា ជើង ខ្លាំង បាញ់ បោះ នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ នោះ  ឃើញ ចូលមក សារភាព នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាសាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក សៀង  សុខ  បាន ចេញ ដីកា បញ្ជា ឱ្យ ឈ្មោះ ទូច  បូភាព  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា ជើង ខ្លាំង បាញ់ បោះ នេះ  ចូល ខ្លួន ទៅ តុលាការ ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៧  ខាងមុខ ដើម្បី សាកសួរ បំភ្លឺ លើ ករណី កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  និង បាញ់ បោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៧  កក្កដា  កន្លងមក  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៤២  ក្នុង ភូមិ ទី ៤  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង បែប នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ លោក សរសេរ ថា  ការបំបាត់ អំពើពុករលួយ ក្នុង ស្ថាប័ន សុខាភិបាល  និង ការពង្រឹង ក្រមសីលធម៌ គ្រូពេទ្យ ជា ចំណុច គ្រឹះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ វិស័យ សុខាភិបាល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល គួរ កែទម្រង់ របៀប គ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ ឡើងវិញ ដោយ  ត្រូវ យក គំរូ តាម មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ទ្រុឌទ្រោម  និង ត្រូវការ រៀបចំឡើងវិញ ។
ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ បាន កោតសរសើរ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ថា៖  ”  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  [ គន្ធ បុប្ផា ] ទាំង បួន នោះ  មិន មាន អំពើពុករលួយ ទេ  សូម្បីតែ បន្តិច ក៏ គ្មាន ដែរ ។  គ្រូពេទ្យ  និង បុគ្គលិក សុខាភិបាល ទាំងអស់  គោរព ក្រមសីលធម៌  ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  គឺ ពួកគេ ចេះ គោរព អ្នកជំងឺ  មិន ថា អ្នក មាន  ឬ អ្នកក្រ ឡើយ ” ។
វីអូឌី  (VOD) បាន សុំ ការឆ្លើយតប ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  លី  សូវ៉ាន់  តែ លោក បាន បដិសេធ ធ្វើ ការបកស្រាយ  ដោយ លើកឡើង ថា  លោក អាច ឆ្លើយ បំភ្លឺ តែ ពី បញ្ហា ជំងឺ ឆ្លង  និង រាតត្បាត ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង ដឹកនាំ ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត សញ្ជាតិ ស្វីស  ឈ្មោះ  Beat  Richner  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ដើម្បី ផ្តល់ ការព្យាបាល ដល់ កុមារ កម្ពុជា ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  មន្ទីរពេទ្យ នេះ មាន បួន ទីតាំង គឺ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប ។
បើ យោង តាម លោក  សម  រង្ស៊ី  កុមារ កម្ពុជា ប្រមាណ ៨៥ ភាគរយ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល សេវា ព្យាបាល ពី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ។  លោក ថា  ថវិកា ដែល ទ្រទ្រង់ ការព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា របស់ មន្ទីរពេទ្យ នេះ បាន មក  ពី ការដើរ រៃ អង្គាស ពី សប្បុរសជន  ការបរិច្ចាគ របស់ កាកបាទ ក្រហម  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ទាំង ៤ នោះ  ត្រូវ ចំណាយ ចំនួន ប្រមាណ ៤៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គឺ តិច ជាង ២០ ភាគរយ នៃ ថវិកា ជាតិ សរុប  ដើម្បី ចំណាយ លើ វិស័យ សុខាភិបាល ៕
ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ តម្លៃ ទាប របស់ ក្រុមហ៊ុន  Worldbridge  Land  Cambodia  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ក្នុង ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ចម្ងាយ  ប្រមាណ  ៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទីក្រុង តាខ្មៅ  មិន ត្រូវ មាន ប្រាក់ខែ លើស ពី ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ទេ ។
នៅក្នុង បទ សំភាសន៍ តាមរយៈ ទូរសព្ទ  លោក  ឧញ៉ា  សៀ  ឬ ទ្ធី បាន ប្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ថា  ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ តម្លៃ ទាប របស់ លោក បាន ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ដូច ជា៖
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ផ្ទះ ដែល ត្រូវ សាងសង់  មាន  ២២៩៧ ល្វែង  ដែល មួយ ល្វែង មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ២ ម៉ឺន  ទៅ  ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន កំពុង ដំណើរការចាក់ ដី  និង រៀបចំ ការដ្ឋាន សាងសង់  ហើយ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ  សាងសង់ នៅមុន បំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ។
កំពង់ឆ្នាំង :  ស្ត្រី ជា ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដែល ជា គ្រូ ទាយ  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក សំណរ  ប្តូរ យក មាស ពី ជនរងគ្រោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ។
អី យ៉ាស់ ប្រយត្ន័ បងប្អូន !  គ្រូទាយ ម្នាក់  សូត្រ ផ្លំ ៗ  បន្លំ ដាក់ សំណរ  ប្តូរ យក មាស  ចុងក្រោយ ខ្នោះ !..  |  Post  News
ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ទី ១ ឈ្មោះ  ឈិន  ស្រី នី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ជនសង្ស័យ ទី ២ ឈ្មោះ  អ៉ី  សារ៉ស់  ហៅ ទី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុននឹង ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  ស្រី នី  បាន ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង មក ជួប  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គី  សារ៉ស់  នៅ ជ្រោយ ចង្វារ  រួច នាំគ្នា មក ផ្ទះ ឈ្មោះ  សុខ  នៅ ភូមិ ក្រឡាញ់  ឃុំ អូរ ឬស្សី  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី យក សំបុត្រ កំណើត កូន របស់ ឈ្មោះ សុខ  ផ្ញើ ទៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ  ស្ត្រី ជា ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន ទៅដល់ នៅ ផ្ទះ  ឈ្មោះ  ហិន  ដារ៉ា  នៅ ភូមិ ក្រឡាញ់ ជា កូន ស្ត្រី ឈ្មោះ  សុខ  ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  ស្រី នី  អះអាង ថា  ឈ្មោះ  គី  សារ៉ស់  ចេះ ទោះ ទាយ  និង ធ្វើ ខ្សែ ចង្កេះ ក្នុង ការរកស៊ី យ៉ាង សក្តិសិទ្ធ  ទើប ឈ្មោះ  ហិន  ដារ៉ា  ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ គេ ទោះ ទាយ និង យក  ក ថា  ឲ្យ គេ ធ្វើ ខ្សែ ចង្កេះ ពាក់  ដោយ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ យក ប្លាទីន ជា ចិញ្ចៀន ១ វង់ ៥ ហ៊ុន  , ក្រវឹល មាស ១ គូ  ២ ហ៊ុន  និង កង ដៃ ផ្លាក ទីន ១ ខ្សែ ៧ ហ៊ុន  មក ដាក់ ពីលើ  គាថា  សំណរ  ហើយ គ្រប់ ក្រដាស ពីលើ  សូត្រ មន្តអាគម  រួច ប្រើ ល្បិត ឆបោក យក របស់ ពិត តែម្តង  ដោយ ទុក សំណរ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ទើប ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ :  ករណី អគ្គិភ័យ មួយ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់  ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី  ឆេះ បង្គោល ភ្លើង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  កែង និង ផ្លូវ ២៦៥  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន បែក ផ្កា ភ្លើង បន្តិចបន្តួច ទេ  ចំពេល មេឃ កំពុង ភ្លៀង តិច ៗ  មួយ សន្ទុះ ក៏ ស្រាប់តែ បង្ក ជា អណ្ដាត ភ្លើង ខ្លាំង តែម្ដង  ភ្លាម ៗ នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  អស់ មួយ គ្រឿង  បាន រលត់ ទាំងស្រុង  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ១៥ នាទី  យប់ ថ្ងែ ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ខាង  E.D.C  បាន មកដល់ និង ធ្វើ ការជុស ជុល  ខ្សែភ្លើង ឡើងវិញ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រើប្រាស់ ភ្លើង ជាធម្មតា វិញ ៕
ក្រើន រំលឹក ដល់ កង កំម្លាំង អង្គរក្ស ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទូច  ណារ៉ុថ  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ប្រធាន នាយ ដ្ឋាន អង្គរក្ស  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ កង កំម្លាំង អង្គរក្ស ទាំងអស់  ជាពិសេស កងកម្លាំង ដែល ទើប ទទួលបាន បណ្តុះបណ្តាល ថ្មី ៗ ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការការពារ សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ជាតិ - អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ការពារ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ជាតិ - អន្តរជាតិ  នៅ នាយ ដ្ឋាន អង្គរក្ស  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន បន្ត ថា  កងកម្លាំង អង្គរក្ស ជា កម្លាំង មួយ យ៉ាង សំខាន់ របស់ កង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  មាន តួនាទី ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ មាន ដូចជា  ការពារ សុវត្ថិភាព ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រធានាធិបតី  ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ការពារ បណ្តា ព្រះរាជ ពិធី ផ្សេង ៗ ដែល ព្រះមហាក្សត្រ រៀបចំឡើង ជា អាទិ៍  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  និង កម្មវិធី ប្រជុំ ការងារ សំខាន់ ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស កិច្ចប្រជុំ កំពូល នានា ក្នុង បណ្តា ឆ្នាំ ជាបន្តបន្ទាប់ ខាងមុខ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ ។  ដូច្នេះ តួនាទី កងកម្លាំង អង្គរក្ស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ធ្វើ យ៉ាងណា ការពារ បណ្តា គណៈប្រតិភូ ដែល អញ្ជើញ មក ចូលរួម ប្រជុំ អោយ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ក៏ បាន អំពាវនាវ បន្ថែម ដល់ កងកម្លាំង អង្គរក្ស ដែល ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  និង បណ្តុះបណ្តាល រួចហើយ  ត្រូវ មាន ចំនាញ ច្បាស់លាស់ ពិតប្រកដ  ដើម្បី ការពារ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។  ទន្ទឹម នោះ ក៏ ត្រូវ មាន អត្តចរិត  អាកប្បកិរិយា ថ្លែ ថ្នូរ  មាន វិន័យ ម៉ឹង ម៉ាត់ ក្នុង ការងារ ប្រកបដោយ សីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ  ហើយ ជានិច្ចជាកាល ត្រូវ មាន ភក្តីភាព ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទូច  ណារ៉ុថ  ថ្លែង បន្ត ថា  ផ្អែក តាម តួនាទី ភារកិច្ច ដែល ទទួលខុសត្រូវ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការការពារ សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ជាតិ - អន្តរជាតិ នេះ ហើយ  ទើប អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ទំនុកចិត្ត  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ជា អាទិភាព  ក្នុង ការការពារ នៅ កៀក ជិត ផ្ទាល់ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ដោយ អនុញ្ញាតអោយ ប្រើប្រាស់ អាវុធ  និង មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ការពារ  ហើយ មាន លក្ខណៈ ស្រប តាម ស្តង់ដារ  អន្តរជាតិ ទៀតផង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ ចំណាត់ការ ក្តៅ  របស់ អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទៅលើ ការដ្ឋាន គ្មាន ច្បាប់  និង រថយន្ត ដឹក ដី បំផ្លាញ ផ្លូវ ជាតិ
រដ្ឋការ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ ពិចារណា វិធានការយោធា ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រសិនបើ របប ផ្តាច់ការ នេះ សម្រេចបាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល អាច មាន សមត្ថភាព បាញ់ ដល់ អាមេរិច ។  នេះ បើ តាម ប្រភព មួយចំនួន ដែល ដឹង ច្បាស់ ពី គំរោង របស់ រដ្ឋការ  ត្រាំ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិច ជាច្រើន រូប  ជឿជាក់ ថា  ការសម្រេចបាន នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ព្យុងយ៉ាង គឺ តំណាង ឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ អាមេរិច ។
ការសម្រេចបាន នុយក្លេអ៊ែរ  និង ការចែករំលែក បច្ចេកវិទ្យា ដល់ គ្នា  នឹង បង្កើន ការគំរាមកំហែង ដល់ អាមេរិច  ហើយ មន្ត្រី អាមេរិច និយាយ ថា  វា នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ដល់ អាមេរិច  និង តំបន់  ជាង ការចាត់ វិធានការ មុន ប្រឆាំង នឹង មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ របស់ ព្យុងយ៉ាង ។
លើស ពី ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ  ចំពោះ អាមេរិច  មន្ត្រី សន្តិសុខ ជាតិ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន វិធានការយោធា លើ បញ្ហា នោះ  បាន ជឿជាក់ ថា  ប្រសិនជា កូរ៉េ ខាងជើង សម្រេចបាន នុយក្លេអ៊ែរ ពេញលេញ របប នេះ  នឹង បង្កើត កូន កើត ចៅ  ព្រមទាំង មាន ការចែករំលែក បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល ជាមួយនឹង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដូចជា  អ៊ឺ រ៉ង  ប៉ាគីស្ថាន  លីប៊ី  និង រដ្ឋ ដទៃ ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ចរចារ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ធ្វើឲ្យ ភាពតានតឹង នៅក្នុង តំបន់ ហាក់ បាន ធូរស្រាល បន្តិច  ក្រោយពេល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាច្រើន លើក ។  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន ក៏ បាន អញ្ជឹង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យ ទៅ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើ ការចរចារ ។
កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន បង្ហាញ បំណង ចង់ ចរចារ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិច ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លះ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុងតែ ពន្យា ពេល ដើម្បី បន្ត អភិវឌ្ឍ ន៏ អាវុធ របស់ ខ្លួន ។
ចំណែក ក អាមេរិច វិញ  បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ អាច ចរចារ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង បាន  ក្នុង ការណី កិច្ចចរចា នោះ ផ្តោត លើ ការ បោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕  សុភ័ក្ត្រ
អ្នក ចង់ រក្សាទុក លុយ របស់ អ្នក ដូច្នេះ អ្នក អាច ជិះ ស្គី ជាញឹកញាប់ បន្ថែម ហើយ រក្សា ខ្លួនអ្នក  hydrated  ក្នុង ពេល តែ មួយ ?  ខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ គន្លឹះ មួយចំនួន .  យក ទឹក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក  downhill  ជិះ ស្គី សម្រាប់ រយៈពេល យូរ ,  អ្នក មាន និន្នាការ ក្នុង ការចេញញើស ច្រើន សម្រាប់ ការ  -  ឡើង ទៅ  quart  នៃ ទឹក ក្នុង មួយ ម៉ោង  -  ដោយសារតែ អ្នក ត្រូវបាន ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក .  គន្លឹះ នេះ គឺ ដើម្បី ផ្តល់ សំណើម មុនពេល អ្នកទទួល ស្រេក ទឹក ,  និង ផឹក ជា ទៀងទាត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ .  វិធី ល្អ បំផុត គឺ ត្រូវ អនុវត្ត យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ  quart  នៃ ទឹក ជាមួយ អ្នក .  ទឹក គឺ ល្អ បំផុត  ..  flui.
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ស្រឡាញ់ លទ្ធផល ដែល កំពុង រត់ នៅ តាម ភ្នំ ដែល ខ្ញុំ ផ្តល់ឱ្យ ទៅ.  គ្មាន ការសាកល្បង ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង រត់ ដែល ផ្តល់ឱ្យ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី កូន ភ្នំ របស់ ខ្ញុំ ជាង .  ចង់ រត់ យ៉ាង លឿន ,  រត់ ភ្នំ មួយចំនួន .  ចង់បាន ដើម្បី បង្កើន កម្លាំង ជើង របស់ អ្នក ,  រត់ ភ្នំ .  ចង់ ទៅ ធ្វើការ នៅលើ យន្ត ដែល កំពុង រត់ របស់ អ្នក ,  រត់ ភ្នំ .  ចង់បាន ដើម្បី បង្កើន ការរបឹង ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ,  រត់ ភ្នំ មួយចំនួន .  ចង់ ទទួលបាន នៅក្នុង រាង ដែល មាន ល្បឿន លឿន ,  រត់ ភ្នំ មួយចំនួន .  រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ឈប់ ភ្នំ រត់ សម្រាប់ រយៈពេល ដែល បាន ពង្រីក នៃ ពេលវេលា ដែល ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម រត់ យឺត.  ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ តែងតែ បញ្ឈប់ .  ប្រហែលជា ទំ  ...
បាន រកឃើញ តែ នៅក្នុង  1960,  នេះ  Inca  ផ្លូវ លំ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការកាន់តែ ច្រើន ជាង  23,000  គីឡូម៉ែត្រ ផ្លូវ កសាងឡើង ដោយ  Incas  នេះ នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង .  ឆ្លងកាត់ ជួរ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៃ ទេសភាព ធម្មជាតិ និង ប្រព័ន្ធ អេកូ,  ពី ព្រៃ ត្រូពិច ក្រាស់ ដើម្បី ខ្លាឃ្មុំ ,  unwelcome  នៃ ភ្នំ ថ្ម  Andean  នេះ .  វា គឺជា ការ មិន អាច ប្រកែក បាន ការដើរកម្សាន្ត ពេញនិយម បំផុត ផ្លូវ និង ប៉េរូ,  ទាំងអស់ នៅក្នុង ទាំងអស់ ,  ប្រហែលជាដើរ ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង .
Preparing  for  skiing  is  not  just  about  getting  your  skis  and  ski  gear  packed  up  and  making  advanced  bookings  at  the  most  exotic  ski  resort.  During  the  months  that  you  are  not  skiing,  you  still  need  to  workout  and  stay  fit  and  flexible.  លោក បាន បន្ថែម ថា ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ សកម្មភាព ទាំងនេះ ទៅការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ របស់ អ្នក នឹង ជួយ អ្នក  flex  អ្នក ជិះ ស្គី សាច់ដុំ និង រក្សា ឱ្យ អ្នក នៅក្នុង រាង ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ល្អ ដើម្បី យកឈ្នះ ចំណោត នៅ ពេល ដែល វេលា មកដល់ .  ឡើង ភ្នំ តើ អ្នក គិត ថា អ្នក ត្រូវបាន គេ គ្រាន់តែ  gliding  ចុះ  ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ទទួល  គ្រឿង ឥស្សរិយយស ពលកម្ម ថ្នាក់ ទី  ២  ដោយ ប្រធាន រដ្ឋប្រគល់ ជូន នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥  ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រឹត្យ ស្ដីពី ការបង្កើត ផ្នែក ភាពយន្ត  បដិវត្តន៍ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា ) ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ បាន រៀបចំ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លិល្បៈ ករ ជាច្រើន ជំនាន់  និង តាំង បង្ហាញ រូបថត អំពី សមិទ្ធិផល ក្នុង រយៈពេល  ៦៥  ឆ្នាំ  នៃ ភាពយន្ត បដិវត្តន៍ វៀតណាម នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  វប្បធ ម៏ កីឡា និង ទេសចរណ៍ បាន អះអាង ថា៖  ក្នុង រយៈពេល  ៦៥  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ផ្នែក ភាពយន្ត ជានិច្ចកាល ប្រកៀក ស្មា  រួម ដំណើរ ក្នុង បុព្វហេតុ ប្រយុទ្ធ ការពារ មាតុភូមិ  និង កសាង ប្រទេសជាតិ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។
លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ  ផ្នែក ភាពយន្ត គប្បី បន្ត ស្រាវជ្រាវ  លើក សំណើរ អំពី បញ្ហា ដែល មាន លក្ខណៈ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ លិល្បៈ ករច្នៃប្រឌិត  ហើយ បង្កើតឡើង វណ្ណកម្ម ឆ្នើម ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ខឿន ភាពយន្ត នៃ ប្រទេសជាតិ ៕
(VOVWORLD)  - ក្នុង ឱកាស នេះ  នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ បាន រៀបចំ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លិល្បៈ ករ ជាច្រើន ជំនាន់  និង តាំង បង្ហាញ រូបថត អំពី សមិទ្ធិផល ក្នុង រយៈពេល  ៦៥  ឆ្នាំ  នៃ ភាពយន្ត បដិវត្តន៍ វៀតណាម នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍ ស្ដេច ប្រទាន ព្រះរាជ ដំណាក់ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខេត្ត កោះកុង  ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  |  ស្រែ ខ្មុក
ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍ ស្ដេច ប្រទាន ព្រះរាជ ដំណាក់ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខេត្ត កោះកុង  ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ថ្ងៃសៅរ៍  17  ខែតុលា  2015
តាម ព្រះរាជ សារលិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍  ន រោត្ដម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន លោក សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  RICHNER  នាយក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ស្ដេច សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រទាន ជូន ព្រះរាជ ដំណាក់ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខេត្ត កោះកុង  ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ព្រះរាជ សារជា ផ្លូវការ៖
1.  សារលិខិត ដែល មាន ន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ,  បេអាត  -  ថ្ងៃចន្ទ  19  ខែតុលា  2015
[…]  __________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  និង ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ២.  ព្រះបរម អដ្ឋិ ត្រូវបាន តម្កល់ តាម ព្រះរាជ បណ្ដាំ  ៣.  ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  និង សម្ដេច ព្រះ…  […]
[…]  __________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  សារលិខិត ដែល មាន ន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ,  បេអាត  រិច ន័រ  ២.  ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  និង សម្ដេច ព្រះ…  […]
កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ពីរ របស់  គ.ជ. អ. ទ.  ដើម្បី តាមដាន ពី វឌ្ឍនភាព ការងារ ដែល បាន សម្រេច កន្លងមក  និង កិច្ចការត្រៀម រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១ -  ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧  –  NCTP
កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ពីរ របស់  គ.ជ. អ. ទ.  ដើម្បី តាមដាន ពី វឌ្ឍនភាព ការងារ ដែល បាន សម្រេច កន្លងមក  និង កិច្ចការត្រៀម រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១ -  ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ពីរ របស់  គ.ជ. អ. ទ.  ដើម្បី តាមដាន ពី វឌ្ឍនភាព ការងារ ដែល បាន សម្រេច កន្លងមក  និង កិច្ចការត្រៀម រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១ -  ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សន្និបាត នេះ នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ៖
អង្គប្រជុំ បាន សម្រេច ឯកភាព លើ របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធភល ការងារ  ដែល បាន រៀបចំ ដោយ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ទ.  និង ស្នើ ឱ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ជម្រុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ ដល់ យុវជន ឱ្យ កាន់តែ ផុល ផុស ថែម ទៀត  ជម្រុញ ការបង្កើត សាលា បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ គ្រប់ រូបភាព  ពិនិត្យ លទ្ធភាព បង្កើត ប្រាក់ កម្ចី សិក្សា ដល់ សិស្ស - និស្សិត  និង រៀបចំ បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា ដើម្បី ជម្រុញ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង កាតព្វកិច្ច បណ្តុះបណ្តាល របស់ ភាគី ឯកជន ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ នឹង រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១ -  ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាល សន្និសិទ ចតុមុខ  ដែល មាន សមាសភាព ចូលរួម ពី ភាគី ឯកជន  តំណាង សាលា បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  គ្រូបង្គោល និង អ្នកតម្លៃ បង្គោល ជាតិ  ព្រមទាំង សិស្ស - និសិ្សត សរុប ប្រមាណ  ៥០០ នាក់ ។
Be  the  first  to  comment  on  " កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ពីរ របស់  គ.ជ. អ. ទ.  ដើម្បី តាមដាន ពី វឌ្ឍនភាព ការងារ ដែល បាន សម្រេច កន្លងមក  និង កិច្ចការត្រៀម រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១១ -  ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧ "
កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ កើត  ខែផល្គុន  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី  នៅ ចំណុច ដី ដុះ  ភូមិសាមគ្គី  ឃុំ ស្វាយ ភ្លោះ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ព្រៃវែង :  លោក អធិការ ស្រុក ពាម ជរ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី លង់ទឹក  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ២ នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត ជួយសង្គ្រោះ ។
មូលហេតុ  អ្នក ទាំង ៣ នាំគ្នា មក លេង ទឹក ទន្លេ នៅពេល ទឹក នាច  នៅ ចំណុច ដី ដុះ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  និង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ម្នាក់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពាម ជរ ៕
យុវជន ទាំង ៣ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  និល  សុផានុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ ), ទី ២ ឈ្មោះ  យស់  ចាន់ រស្មី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ )  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  លន់  វិចិត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ( ជួយ សង្រ្គោះ )  រស់ នៅ ភូមិ តា អុក  ឃុំ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បា អំពៅ ។
នៅពេល ផងដែរ  ក៏ មាន ប្រុស សង្ហារ ពីរ នាក់ ទៀត ហើយ បាន ច្រៀង នូវ ចម្រៀង មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  ច្រណែន  ដែល ច្រៀង ដោយ  វិចិត្រ  ដែល ជា បទចម្រៀង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្ដាប់  ស្ដាប់ ហើយ ពិតជា ចាក់ ដោត ចំ បេះដូង ទៅ តាម អត្ថន័យ នៃ បទចម្រៀង នេះ ខ្លាំង ណាស់  ។
ខ្យល់ បក់ ផាត  ប៉ះពាល់ កាយ ស្រី  ទឹកភ្លៀង ស្រក់  ហូរ កាត់ ថ្ពាល់ ចរណៃ  ធ្វើអោយ បង នេះ ច្រណែន  ដែល មិន មែន ជា ដៃ  ដែល បង ធ្លាប់ ថ្នម ដូច កាល គ្រា មុន  ឱធម្មជាតិ គួរអោយ គយគន់ សែន ស្រទន់  ដូច កែវភ្នែក ស្រី  ដែល ធ្លាប់ តែ សម្លឹង មក បង  តែ ពេលនេះ បាត់ រូប ពិសី  តើ ស្រស់ចរណៃ  អូន នៅ ទីណា ...  ក្លិន កាយ ស្រី  នៅ ដឹត ជាប់ និង បង រាល់ ថ្ងៃ  នឹង នា សា  បើសិន អាច ប្រាប់ ជីវ៉ា  នៅ អារម្មណ៍ ឯការពេល នឹង  ច្រណែន លែង បាន មើល ថែ មាស មេ  រឹត ច្រណែន គ្រប់ ពេល  ដែល គេ កៀក កើយ  ពេល ដែល រូប ខ្ញុំ ជួប ទុក្ខ  ឯ គេ វិញ សើច សប្បាយ  ទឹកភ្នែក ខ្ញុំ ហូរ ឥត ស្បើយ  នៅឡើយ ច្រណែន  ...
ការ  បារាំង ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ការ ដូចគ្នា គំនិត ដូចជា ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ប្រយោជន៍ នៃ ការនិយាយ តែ ជាមួយនឹង  នៅលើ គោលការណ៍ នៃ កង់ , ថា គឺ ដើម្បី និយាយ ថា កិច្ចប្រជុំ នៅ រុចៃដន្យ ។  កំណែ ថ្មី នៃ ការរ៉ូឡែត ជជែក នុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ជជែក ជាមួយនឹង  នៅពេល ដូចគ្នា ហើយ អ្នក អាច ជ្រើសរើស របស់ អ្នក ហៅ ចូល នៅ ពេល ណាមួយ ។  ជាមួយនឹង រាប់ រយ នាក់ តភ្ជាប់ បណ្តាញ , និង ជជែក ជាមួយ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ជម្រើស មួយ ដើម្បី ចៃដន្យ ជែង និង  ។  កិច្ចប្រជុំ មាន រហ័ស និង ប្រសិទ្ធិភាព ។  ចូល នៅលើក នេះ ជជែក រ៉ូឡែត និង អ្នក នឹង ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនរ៉ាជជែក ចៃដន្យ និង អនាមិក មួយ ពាន់ នាក់ នៃ គណភ្ជាប់ នៅក្នុង ការរស់នៅ និង នៅលើ  តំបន់ ។  មើល ផ្សេង ទៀត  វីដេអូ , ភាព ជ ។
ដី សំរាប់ លក់ សម្រាប់ ជា បន្ទាន់ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ទំហំ ដី ព្រះសីហនុ :  595  m² តំលៃ :  350000  ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម ដូចជា ផ្ទះល្វែង ,  ផ្ទះសំណាក់  ឬ វីឡា
ក្រុង  Chengdu  ការនាំចូល និង ការជួញដូរ  Yixinhe  នាំចេញ  CO  ។  ,  LTD  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  Pujiang,  ក្រុង  Chengdu  ខេត្ត  Sichuan  China.We  ត្រូវបាន ចូលរួម នៅក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ នាំចូល ផ្លែ ឈើ និង ផលិតផល សំខាន់  years.Our  ស្រស់ ជាច្រើន រួមមាន ទឹកក្រូច ភាសា ចិន កុកងឺ ,  ផ្លែ ឈើ  cirtus,  ផ្លែ ឈើ  kiwi,  ទឹកឃ្មុំ  ក្រូច ត្លុង ,  ក្រូច ត្លុង ទឹកក្រូច ភាសា ចិន កុកងឺ អាក្រក់ ,  Ehime  ភាសា ចិន កុកងឺ ទឹកក្រូច  etc.We  លះបង់ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់  " ដែល មាន សុខភាព ល្អ ,  មាន ជីវជាតិ និង ឆ្ងាញ់ "  ផ្លែ ស្រស់ សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការគ្រប់គ្រង សហគ្រាស ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ( ១៤  មិថុនា  ២០១៨ )  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ស្ដីពី ការចេញផ្សាយ នូវ តែ មប្រិយ៍ គំរូ ថ្មី ស្ដី អំពី វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា ។
ការចេញ ឈុត តែមប្រិ៍ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  នា ពេលនេះ គឺ ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  នៅ កម្ពុជា  និង ពិភពលោក  ជាពិសេស គឺ រដូវកាល នៃ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្សី នេះ ។
ការ  គឺជា ប្រព័ន្ធ មួយ  é  នៃ ល្បឿន ការណាត់ជួប លើ បណ្តាញ ។  វា គឺជា ការបើកចំហ ទៅ គ្រប់ គ្នា , ដូច្នេះ ត្រូវ គោរព អ្នកដទៃ ។  ការ  អ្នក  ការទំនាក់ទំនជោរ ស្រួច ស្រាវ ជាមួយនឹង ជួរ ធំ ទូលាយ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ នៅតែ គិត ថា អ្នក អាច ជួល ស្ត្រី ម្នាក់ ឬ បុរស នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ។  ដូចជា ឌីស្កូ ;,រព្ធ ធ្វើឡើង ត្រឹម ទាមទារ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ទំព័រ ដើម  >  ខ្ទេច ខ្ទិះ ខ្ទិះ អំបែង ខ្ទឹម បារាំង ពង ក្រពើ ស៊ុត ត្រី ធំ  ៗ  សម្រាប់ ត្រី អាង ចិញ្ចឹម ត្រី ដែល ទើប កើត ថ្មី
ខ្ទេច ខ្ទិះ ប្រហុក ខ្ទិះ អំបែង ខ្ទឹម បារាំង ពង ក្រពើ ស៊ុត ត្រី ធំ  ៗ  សម្រាប់ ត្រី អាង ចិញ្ចឹម ត្រី  -  shoppingdirect100.com  -  SD24
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទុរ៉េន ជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ម្យ៉ាង ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក នូវ វីតាមីន ជាច្រើន ដែល សំបូរ នូវ ជាតិ សរសៃ  និង ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ចំណែក រដូវ ប្រមូល ផល ទុរ៉េន  គឺ ចាប់ពី ខែមិថុនា  ដល់ ខែកញ្ញា  ដូច្នេះ វា ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ចូលចិត្ត ទទួលទាន ទុរ៉េន ជា យក ទៅ ទទួលទាន ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភ័ក្ត្រ ផងដែរ ។
នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ភាគ ច្រើន បងប្អូន បាន ដឹង ថា  ទុរ៉េន មាន ពូជ  ២  ប្រភេទ  គឺ ពូជ ម៉ន ថង  និង ពូជ អូវ ខាក  ដែល វា មាន ផ្ទុក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដូចជា  វីតាមីន សេ,  អាស៊ីត ហ្វូលិក ,  វីតាមីន  B6  និង វីតាមីន  A  ។  សារធាតុ រ៉ែ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ប៉ូតាស្យូម  ជាតិ ដែក  កាល់ស្យូម  ម៉ាញេស្យូម  សូដ្យូម  ស័ង្កសី  និង ផូស្វ័រ  ក៏ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ទុរ៉េន ដែរ  ជាពិសេស គឺ វា ក៏ ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដូចជា  សារធាតុ សរីរាង្គ  ទឹក  ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង ជាតិ សរសៃ ចំណី ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ផងដែរ ។
ក្រៅពី អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព អ្នកទទួលទាន  ទុរ៉េន ជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន សារសំខាន់ អាច ផ្ដល់ ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ដល់ ម្ចាស់ ចំការ  ហើយ វា ជា ប្រភេទ ដំណាំ ហូប ផ្លែ ដែល អាច ដាំ បាន នៅ តាម តំបន់  ដែល មាន ធាតុ អាកាស ក្ដៅ  និង សំណើម  ។  វា ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ជាង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  តែ ក៏ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ដែល ដាំដុះ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ផ្លែ ទុរ៉េន មាន គុណភាព ល្អ  ឬ អាច ដាំ ទុរេន ដើម រដូវ  ឬ ក្រៅ រដូវ បាន  ដោយ អាច លក់ ផលិតផល បាន កម្រៃ យ៉ាង ខ្ពស់  ។
លោក  ផាន់  សារិទ្ធ  ម្ចាស់ ហាង ស្រី មុំ លក់ ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ដែល មាន ចម្ការ ទុរ៉េន ស្ថិត នៅ ភូមិ បែក អន្លូង  ឃុំ អារក្សត្នោត  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចម្ការ របស់ លោក មាន ផ្ទៃដី ជាង ៦០ ហិកតា  ក្នុង នោះ មាន ទុរ៉េន ជាង ៣.០០០ ដើម  សាវម៉ៅ ២០០ ដើម  និង មង្ឃុត ២០០ ដើម  ។  ចំណែក ទុរ៉េន នៅក្នុង ចម្ការ របស់ លោក  គឺ មាន ២ ប្រភេទ  គឺ ពូជ ម៉ន ថង  និង ពូជ អូវ ខាក  ។  ទុរ៉េន ពូជ ម៉ន ថង  គឺ មាន សាច់ ពណ៌ ទឹកដោះគោ  គ្រាប់ តូច សាច់ ច្រើន  ចំណែក ទុរ៉េន ពូជ អូវ ខាក  គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ពូជ ម៉ន ថង ដែរ  គ្រាន់តែ សាច់ ពណ៌ ល្មៀត  ។
លោក បន្ត ថា  ជាទូទៅ ចម្ការ របស់ លោក ទទួលបាន ផល ទុរ៉េន នៅក្នុង ខែឧសភា  ដល់ ខែមិថុនា  ដែល មាន អតិថិជន ជាច្រើន រង់ចាំ ជាវ នៅ ហាង ស្រី មុំ លក់ ផ្លែ ឈើ ស្រស់  និង មាន អតិថិជន ខ្លះ មក ជាវ ដល់ ក្នុង ចម្ការ តែម្តង  ។  ប៉ុន្តែ ចម្ការ របស់ លោក គឺ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ នៅក្នុង ហាង ស្រី មុំ លក់ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ចំនួន ២ ខាសា  គឺ សាខា ទី ១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាខា ទី ២  គឺ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។
លោក  ផាន់  សារិទ្ធ  បន្ត ទៀត ថា៖  « ការថែទាំ ដើមទុរ៉េន  គឺ វា មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ  គឺ យើង ត្រូវ ថែទាំ តាំងពី ដើម នៅ តូច រហូតដល់ ដើម ធំ  ទោះបីជា ដើម ទទួលបាន ផ្លែ ក៏ដោយ  ក៏ យើង ត្រូវ ថែរក្សា ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  គឺ ដើម ទុរ៉េន នឹង មិន ទទួលបាន ផល ល្អ ឡើយ  ខ្លះ ក៏ អាច ងាប់ ទាំង ដើម ក៏ មាន ដែរ  ។  ចំពោះ ការទទួល ផល  គឺ យើង ត្រូវ ដាំ រយៈពេល ៥ ទៅ ៨ ឆ្នាំ  ទើប ទទួលបាន ផល  អីចឹង ហើយ ទើប ទុរ៉េន មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខុសពី ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ ទៀត  » ។
ម្ចាស់ ចំការ រូប នេះ បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ រដូវ ទុរ៉េន ទទួល ផល  ចម្ការ របស់ លោក អាច លក់ ចេញ ទុរ៉េន បាន ចំនួន ប្រហែល ៥ តោន  ទៅ ១០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ផុត រដូវ  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ក៏ អាច ទទួលបាន ផល ២ ដង ក្នុង មួយ រដូវ ដែរ  តែ មិន ច្រើន នោះ ទេ  ។  ចម្ការ របស់ លោក គឺ ប្រើប្រាស់ ជី អាចម៍ ប្រជាវ  គ្មាន ប្រើ ថ្នាំ គីមី នោះ ទេ  ព្រោះ ចម្ការ របស់ លោក  គឺ ផ្តោត ទៅលើ សុខភាព របស់ អតិថិជន ដែល បាន ជាវ ទុរេពី ហាង ស្រី មុំ លក់ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ របស់ លោក  ។
លោក  ម៉ៅ  សំនិត  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល មកដល់ ចម្ការ ទុរ៉េន ស្រី មុំ លក់ ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ព្រោះ នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល លោក បាន ញាំ ទុរ៉េន ដែល បេះ ពី ដើម ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ព្រោះ លោក ធ្លាប់ តែ ញ៉ាំ នៅ តាម ហាង លក់ ទុរ៉េន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  សំនិត  បន្ត ទៀត ថា  ទុរ៉េន នៅក្នុង ចម្ការ របស់ ហាង ស្រី មុំ លក់ ផ្លែ ឈើ ស្រស់  គឺ ពិតជា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មែន  គឺ ខុសពី ទុរ៉េន ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ញ៉ាំ នា ពេល កន្លងមក  គឺ មាន ក្លិន ឈ្ងុញ  និង សាច់ ណែន ល្អ  ជាពិសេស គឺ លោក ចូលចិត្ត ទុរ៉េន ពូជ ម៉ន ថន  ព្រោះ វា មាន គ្រាប់ តូច  និង សាច់ ច្រើន ៕
ប្រភព ពី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ក្រោយពី បាយ រួច ក៏ ចូល ដេក ធម្មតា  លុះ ដល់ ម៉ោង ខាងលើ ស្រាប់តែ ឃើញ ប្តី គាត់ ប្រកាច់  ពេល នោះ ស្មាន តែ គាត់ ដេកមមើល ក៏ អង្រួន ឱ្យ ភ្ញាក់  ប៉ុន្តែ បែរជា ប្រកាច់ ខ្លាំង ឡើង ៗ គាត់ រត់ ចេញ ពី បន្ទប់ ជួល ហៅ អ្នកជិតខាង ឱ្យ ជួយ  និង ហៅ គ្រូពេទ្យ មក ពិនិត្យ  ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ មកដល់ ប្រាប់ ថា  ប្តី គាត់ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។  ក្រោយមក ក៏ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច្ថ កិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក ពិនិត្យ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ខ្យល់ គ បាន ប្រកាច់ ស្លាប់  ខណៈ កំពុង ដេក ក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាមួយ ប្រពន្ធ  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់ កាលពី ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ១៦  ជាន់ ទី ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  គង់  ប៊ុន ហាក់  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ១៦  ជាន់ ទី ១  ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ព្រែក ចារ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ចំណែក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  វន  ជា តា  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការ នី រោងចក្រ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា មាន មនុស្ស ដេក ស្លាប់ ភ្លាម  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ២ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយក៏ រាយការណ៍ បន្ត ជូន នគរបាល ជំនាញ ចុះ មក ពិនិត្យ សព បុរស ខាងលើ នេះ  ក្រោយ ពិនិត្យ សព រួចរាល់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  សព បុរស រងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ខ្យល់ គរ  ( គាំង បេះដូង )  ពិតប្រាកដ មែន  ពុំ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឃាតកម្ម អ្វី នោះ ទេ ។  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ស្រុក កំណើត  ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ខុទ្ទកាល័យ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម បាន រៀបចំ  សន្និសីទ កាសែត ប្រកាស ច្បាប់ និតិបញ្ញត្តិ  និង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយចំនួន  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៩  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី  ១៣  ដូច ជា៖  ច្បាប់ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ច្បាប់ ស្តីពី ការតព្វកិច្ច យោធា  ច្បាប់ ចាត់តាំង រដ្ឋាភិបាល  និង ច្បាប់ សវនកម្ម រដ្ឋ  ...  ។  ជាពិសេស  ច្បាប់ ស្តីពី ការតព្វកិច្ច យោធា កំណត់ អាយុ បំរើ  កងទ័ព ក្នុង សម័យកាល សន្តិភាព ពី អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ដល់  ១៧ ឆ្នាំ ។  ក្រៅពី នោះ  សេចក្តី  សម្រេចចិត្ត ស្តីពី ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ទទួលបាន ការធានារ៉ាប់រង សង្គម មួយ ដង  ចំពោះ ប្រជាពលករ  នឹង ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  តទៅ ៕
បុណ្យ ចម្រើន ជន្មាយុ គោរព ជូន លោកគ្រូ អគ្គ បណ្ឌិត  ប៊ុត  សាវង្ស  និង ខួប  ៣ ឆ្នាំ  នៃ ពិធី បុណ្យ សម្ពោធ ព្រះមហាគន្ធ កុដិ  ។
ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ  នៅឯ រោងចក្រ គីមី មួយ កន្លែង  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១៩  នាក់  និង  ១២  នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ដែល ជា ឧបទ្ទវហេតុ ដ៏ ប្រល័យ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ចុងក្រោយ បំផុត  នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត គីមី ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ  ដែល ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  បាន ឱ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ  នៅក្នុង សង្កាត់ ជាំង អាន  បាន និយាយ ថា  ការផ្ទុះ នោះ បាន កើតឡើង នៅ រោងចក្រ ផលិត គីមី មួយ កន្លែង  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Yibin  Hengda ។
រូបថត បង្ហោះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ចិន  បាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  អណ្ដាត ភ្លើង ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ព្រមទាំង ពំ នូក ផ្សែង  បាន ហុយ ចេញ ពី រោងចក្រ នោះ ។  គេ  នៅ មិន ទាន់ ជាក់ច្បាស់  ពី មូលហេតុ បង្ក នៃ ការផ្ទុះ នេះ  នៅឡើយ ទេ ។
យោង តាម ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ស៊ីន ហួ  អគ្គិភ័យ  ដែ បាន ឆាបឆេះ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ត្រូវបាន ពន្លត់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  អ្នករងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានភាពរបួស  បាន ល្អ ប្រសើរ ហើយ ។  ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ខាងលើ  និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ បាន បើក ការស៊ើបអង្កេយ ចូល ទៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  ផលិត គីមី ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ឧស្សាហកម្ម ឱសថ  និង ម្ហូប អាហារ ។  យោង តាម របាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  បាន ឱ្យដឹង ថា  អគារ កម្ពស់ បី ជាន់ នៃ រោងចក្រ  បាន ឆាបឆេះ ដល់ គ្រោង ដែក  និង អគារ ជិតខាង  ដែល ធ្វើឱ្យ បង្អួច នៃ អគារ ទាំងនោះ  បែកបាក់ ខ្ទេចខ្ទី ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មនុស្ស  ១៧៣  នាក់ បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ការផ្ទុះ មួយ  នៅ ឃ្លាំង គីមី នាទីក្រុង កំពង់ផែ  Tianjin  ភាគ ឦសាន្ដ  ៕
ការបំភិតបំភ័យ  ការប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា  ឬ ក៏ ហាមប្រាម សង្គម ស៊ីវិល  គឺជា ទង្វើរ ដែល កើតឡើង ជា  រឿយ ៗ ទៅ ហើយ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ នូវ មូលដ្ឋាន គ្រិះ នៃ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់  ក្រុមប្រឹក្សា  សមាគមន៍ និង ការបញ្ចេញមតិ ។  –  អ្នកបង្កើត :  Kristina  Alexanderson.  This  image  is  licensed  under  Creative  Commons  License.
ការធ្លាក់ចុះ  បំបិត នូវ ទីតាំង  គ្រប់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ទូទាំង ទ្វីប ទាំងមូល គឺជា ការបំពាន ដល់ សង្គម ស៊ីវិល  តើ ការបំពាន របស់ ពួកគេ ទាំងនេះ មាន កំណើត មកពី ណា ?
និន្នាការហាម ប្រាម ទាំង នេះ ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ជា យូណាស់ មកហើយ  គ្រប់ រដ្ឋាភិបាល ទូទាំង ទ្វីប ទាំង  មូល មិន ថា ក្នុង បរិបទ តំរង់ ទិស នយោបាយ រឺ ក៏ របប ណា នោះ ទេ គឺ សុទ្ធតែ បង្កើត នូវ សកម្មភាព ប្រឆាំង ទៅ និង សង្គម ស៊ីវិល  ដូចជា អង្ក ការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  សកម្មជន សង្គម និង បរិស្ថាន  សកម្មជន សិទ្ធិ ស្រ្តី  និង  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ទីតាំង សម្រាប់ អ្នកដំណាង ដែល មាន សារប្រយោជន៍ ដល់ មាតិការ ច្បាប់ ក្នុង ជួរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល និយាយ ពី ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ដូចជា ទទួលយក នូវ ជំហរ ប្រឆាំង ទៅ  និង គំរោង ធំ ៗ  និង អ្នក ដែល ប្រឆាំង ទៅនឹង ភាពអយុត្តិធម៍ ក្នុង សង្គម  ដូចជា ការដណ្តើម យក ដីធ្លី និង ការ  រិច រិល នៃ បរិស្ថាន  គឺ មាន ចំនួន ធ្លាក់ចុះ ជាលំដាប់ ។
អ្នកដំណាង ទាំងនោះ ចាប់ផ្តើម ផ្តោត ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅដល់ អំណាច នៃ រដ្ឋាភិបាល និង ឯកជន និង មាន ទិសដៅ ទៅដល់ យុទ្ធនាការ  ដែល ទាក់ទង ដល់ ការបង្ក្រាប តាម វិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ។  យោង តាម មូលដ្ឋាន គ្រិះ  នយោបាន ដែល ចាក់ ឬ ស ក្នុង សង្គម ស៊ីវិល ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេសជា ដៃគូ  យើង បាន ទទួល នៅ  បទពិសោធន៍ ដំបូង ដែល ទីតាំង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង  រឹតតែ បង្កើត អោយ មាន ការពិបាក សម្រាប់  ពួកគេ ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ។  ចំពោះ សង្គម ស៊ីវិល ដែល មាន លក្ខណៈ ឯករាជ្យ  គឺ មិន ត្រឹមតែ ជា  បន្លាក្នុង កែវភ្នែក រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិច  អាស៊ី  អាមេរិច ឡាទីន  និង ភូមិភាគ កណ្តាល នោះ ទេ  រដ្ឋាភិបាល តែ មួយ បាន ប្រឆាំង ជាមួយនិង សង្គម ស៊ីវិល ហើយ បំបិត នូវ សម្លេង របស់ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង  ២៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ការបំភិតបំភ័យ  ការប្រើប្រាស អំពើហឹង្សា  ឬ ក៏ ហាមប្រាម សង្គម ស៊ីវិល  គឺជា ទង្វើរ ដែល កើតឡើង ជា  រឿយ ៗ ទៅ ហើយ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ នូវ មូលដ្ឋាន គ្រិះ នៃ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  សមាគមន៍ និង ការបញ្ចេញមតិ ដែល លាក់ ខ្លួន ក្នុង សន្ឋិ សញ្ញា សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៨  ហើយ ការបដិសេធ ទាំង នេះ នៅតែ បន្ត រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  យើង បាន មើលឃើញ នូវ ការថយចុះ  ជាច្រើន ដង មក ហើយ  ទីតាំង ជំហរ របស់ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង យ៉ាង  ក្រាស់ ក្រៃ ។  ទាំង នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ការពិត ក្នុង របប ផ្តាច់ការ ឬ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ការ នោះ ទេ  តែ ក៏ សំដៅ  ទៅដល់ រដ្ឋាភិបាល ប្រជាធិបតេយ្យ ផងដែរ ។  ការបង្កើនឡើង នៃ ប្រជាធិបតេយ្យភាព នៅ អឺរ៉ុប ភាគ ខាង  កើត  អាហ្រ្វិច  និង  អាមេរិច ឡាទីន  ក្រោយ សង្រ្គាម ត្រជាក់ ត្រូវបាន បក ត្រលប់ ក្រោម មកវិញ ។  សិទ្ធិ  សេរីភាព ក្នុង ការចូលរួម ត្រូវបាន យក ទៅ វិញ ក៏ ដូចជា រឿង ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ជាតិ សាសន៍ ជាច្រើន  ចូលរួម ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការប្រឆាំង វាយឡុក ទៅលើ ពលរដ្ឋ សកម្ម ផងដែរ ។
ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ទ្វីប  អាហ្រ្វិច  អាស៊ី  អាមេរិច ឡាទីន  អ៊ឺរ៉ុប ភាគ ខាងកើត  និង ភូមិភាគ កណ្តាល បាន  ខន ខាន ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  មិន ថា សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ឬ ក៏ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ៕  ក្នុង ការសម្រេច អោយ បាន  ពួកគេ បាន ចាត់ វិធានការណ៍ ចាប់ពី  ច្បាប់ បទប្បញ្ញត្តិ  ការិយាធិបតេយ្យ  ច្បាប់ ស្តីពី ពន្ធ  ការយាយី  យុទ្ធនាការ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក៏ ដូចជា  សេវាកម្ម សំងាត់  និង ការ  បង្ក្រាប ដោយ បើកចំហ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការបើកចំហរ ទៅដល់ ប្រភេទ នៃ ការរឹតបន្តឹង មួយចំនួន  ដូចជា  ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន  ការបិត នូវ គណនី យ្យ ធានាគា  ការដក យក អាជ្ញាប័ណ្ណ  ការបិត នូវ គេហទំព័រ  ការបង្ខំ ក្នុង ការចុះបញ្ចី និង ការបំបិត ការិយាល័យ ជាដើម ។
ការផ្ទុះឡើង គួរអោយ កត់សម្គាល់ គឺ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ច្បាប់ ស្តីពី អង្ក ការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន  ទំនាក់ទំនង ជាមួយនិង អង្កការ ក្នុង ស្រុក និង អង្ក ការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ( រូម មាន លំហូរ សាច់ប្រាក់  ការចុះបញ្ចី  និង របាយ ការពណ៍  និង ច្បាប់ នានា )  ច្បាប់ ទាំងនេះ គឺ មាន លក្ខណៈ សម្គាល់ ត្រឹមត្រូវ ។  ពួកយើង ក៏ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការរៀបរៀង ច្បាប់ ស្តីពី រដ្ឋបាល  ដូចជា ច្បាប់ សម្រាប់ អង្ក ការ មិន ទទួល កំរៃ  ពន្ធ  រួម និង បទដ្ឋាន អប្បបរមា សម្រាប់ និតិវិធី ផ្ទៃក្នុង  ការអង្កេត ការ  ការបោះឆ្នោត  និង គណនិយ្យភាព ជាដើម
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  វា រឹតតែ ចាំបាច់ ដែល ច្បាប់ ទាំងនេះ មិន ចោទ ជា សំនួរ ពី សិទ្ធិ នៃ សមាគមន៍ តែ មាន ការ  គោរព ដោយ ឯករាជ្យភាព នៃ អង្ក ការនិមួយ ៗ ។  អង្ក ការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅ សហភាព រ៉ូស្ស៊ី  ទួគី  ឬ ក៏ ឥណ្ឌា  មិន ត្រឹមតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការរង សម្ពាធ នោះ ទេ  ច្រើន ជាង ៦០ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ច្បាប់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋា  ភិបាល ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម និង អនុម័ត ក្នុង ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។  យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី ៗ របស់  CIVICUS  អង្គការ ជា លក្ខណៈ សកល សម្រាប់ ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  មាន ការរឹត  បន្តឹង ៩៦ កត្តា ទៅលើ សិទ្ធិ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ចន្លោះ ខែ ថុនា  ២០១៥  ដល់  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការព្រួយបារម្ភ ស្នូល នៃ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល គឺ កាត់បន្ថយ នូវ លំហូរ នៃ មូល ប័ត្យ  អន្តរជាតិ មកកាន់ អង្កការ ក្នុង ស្រុក  ហើយ ដាក់បញ្ចូល លំហូរ សាច់ប្រាក់ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ  ច្បាប់ ដែល ដាក់ចេញ នូវ  អ៊ីធូភៀ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ការហាម ប្រាម ដល់ គ្រប់ អង្ក ការ  មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ ក្នុង ការទទួលយក ច្រើន ជាង ១០ ភាគរយ នៃ កញ្ចប់ ទុន ពី អន្តរជាតិ ដែល ទាក់  ទង ដល់ សកម្មភាព នយោបាយ នានា ។  ក្នុង ប្រទេស  អ៊ីស្រា អ៊ែល  វិក័យប័ត្រ ត្រូវបាន ដាក់ ស្នើសុំ ដល់ ការ  កំណត់ នៃ កញ្ចប់ ទុន ដល់ ១៥ ភាគរយ ។  ទាំង នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី មតិ ផ្ទុយគ្នា នៃ ការលូក ដៃ របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  ដែល ទុក សម្រាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ត្រូវ បន្ត ចូលក្នុង ប្រទេស សម្រាប់ តែ ទិសដៅ  ជំនួយ ដល់ សង្គម  និង អេកូឡូជី  ដែល មិន មាន ទិសដៅ ណា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ នយោបាយ សូម្បីតែ បន្តិច  ជា  ឧទាហរណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល វា ត្រឹមតែ ជា ការជំនួយ ដល់ របៀបវារៈ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ទិសដៅ  ដែល សមស្រប ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ច្បាប់ បទប្បញ្ញត្តិ ថវិកា បដិភាគ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  (FCRA)  ដែល ទុន ជំនួយ ពី បរទេស ដល់ អង្គការ មិន  មែន រដ្ឋាភិបាល  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ អជ្ញាប័ណ្ណ  ដែល បញ្ចាក់ ថា មិន មាន ទិសដៅ ទាក់ទង ទៅ និង កិច្ចការ  នយោបាយ នោះ ទេ ។  មាន ពេល ខ្លះ  អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ខិតខំ ប្រឹង ត្រួតពិនិត្យ ថា តើ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ទៀត មាន តំរូវការអង្កេត ការ ដែរ ឬ ទេ ។  ស្ថិត ក្នុង អង្ក ការ ដែល រង ការគាបសង្កត់ របស់ ប្រទេស  ឥណ្ឌា គឺ  ក្រេស ឡេន  ឥណ្ឌា  ដែល ជា អង្គការ ដែល ត្រូវបាន ដក យក អាជ្ញាប័ណ្ណ  FCRA  ហើយ ថែមទាំង  ត្រូវបាន បិទ គណនេយ្យ ធានាគា ផងដែរ ។
គំនិត នៅ ពីក្រោយ ការរឹតបន្តឹង និង ការបំភិតបំភ័យ រួមមាន ច្បាប់ ចុះបញ្ជី និង ច្បាប់ រដ្ឋបាល ។  ច្បាប់  សម្រាប់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅ រ៉ូស្ស៊ី ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ និង ត្រូវ យក គំរូរ តាម  ( ឧទាហរណ៍  ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល )  គ្រប់ អង្គការ ដែល ទទួលទុន ពី បរទេស ត្រូវ ចុះបញ្ជី ក្នុង នាម  ជា ភ្នាក់ងារ បរទេស ។  ក្នុង ន័យ  ភា្នក់ងារ  មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ច្បាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋា  ភិបាល នោះ ទេ ។  តំណាង អោយ អ្នក មាន តួនាទី ជា  ភ្នាក់ងារ បរទេស  បាន ក្លាយជា ការពេញនិយម នៅ  យុទ្វនាការ យុទ្ធសាស្រ្ត  មិន ថា នៅ  វេនេហ្សូអេឡា  អេក្វា ដ័រ  ឬ ក៏ សហភាព រ៉ូស្ស៊ី នោះ ទេ ។
មាន ប្រទេស ជាច្រើន ដែល តំរូវ អោយ អ្នក ដំណាង អង្ក ការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទទួល ទុន បរទេស ដូចជា  អង្ក ការបរទេស ដែល ដំណើរការ ក្នុង ប្រទេស សម្រាប់ ទិសដៅ សកម្មភាព និង ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាត  ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស  អាល់ ជេរៀ  អ៊ីធូភៀ  ចរដាន់  នេប៉ាល់  និង ប្រទេស  ទូមេនី ស្ទេន  ឬ ក៏ តម្រូវ អោយ  ពួកគេ រៀបចំ តាម ដំណាក់កាល រដ្ឋ តាំងពី ដើម ដំបូង មក ។  ការរឹតបន្តឹង ទាំងនេះ បង្កើត សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ថែម ទៀត ដោយ មាន ការរាយការណ៍ នូវ កិច្ចការ ដែល រួមមាន ការបំពាន នានា ដែល មិន មាន ការរៀបចំ  ស្រប ច្បាប់ ណាមួយ នៅក្នុង តម្លាភាព និង គណនេយ្យភាព  ( ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឥណ្ឌា និង បង់ក្លាដេស ) ។
នៅ ប្រទេស ចិន  ច្បាប់ ថ្មី មួយ បាន កំណត់ អោយ អធិបតេយ្យភាព របស់ អង្ក ការបរទេស ស្ថិត ក្រោម ការ  គ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ  និង មិន ស្ថិត ក្រោម ក្រសួង កិច្ចការ ស៊ីវិល ដែល ទទួល  បន្ទុក ក្នុង ការចុះបញ្ចី នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជំរុញ ច្បាប់ អង្ក ការសង្គម ស៊ីវិល អោយ សភា អនុម័ត ក្នុង រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន  បំរាម ដល់ គ្រប់ សកម្មភាព ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង  រូបភាព សាធារណៈ  ដែល រួមមាន  ប្រពៃណី និង វប្បធម៍ របស់ ប្រទេស ។  ពាក្យ ទាំង នេះ គឺជា ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ធិកៈ សម្រាប់ គ្រប់ ច្បាប់ ដែល ទាក់ទង  ទៅ អង្ក ការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។  ពួកគេ អាចនឹង រឹតបន្តឹង សកម្មជន នយោបាយ ឬ ក៏ បំបាត់ ចោល តែម្តង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ស្ថិត ក្នុង ច្បាប់ សាធារណៈ និង សន្តិសុខ  ឬ ក៏ បំពាន់ ដល់ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ប្រទេស  អាចនឹង ត្រូវបាន ដកហូត  អាជ្ញាប័ណ្ណ ។
ទាំងនេះ គឺជា ការបើកចំហរ នៃ ការបំពាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  សន្តិសុខ ជាតិ  និង  សង្គ្រាម  ទាក់ទង និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  គឺ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា លេស ដើម្បី បំបាត់ អង្ក ការប្រជាធិបតេយ្យ ។
កត្តា គួរអោយ សង្ស័យ ទាំងនេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដែល នឹង និយាយ ដោយ  សុវត្តិភាព ថា ប្រទេស ក្លាយជា របប ផ្តាច់ការ  ដែល មិន មាន ចន្លោះ សម្រាប់ ការបង្កើត អោយ មាន អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល ។  ស្ថានភាពសព្វ ថ្ងៃ គឺ អាក្រក់ ជាង ពេល ស្ថិត ក្រោម របប  ហូស្នី  មូបារ៉ាក  ដែល ទោះជា យ៉ាង  ណា ក្តី នៅតែ បន្សល់ទុក នៅ ចន្លោះ ស្រពិចស្រពិល សម្រាប់ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និង ជន ឧក្រិដ្ឋ ។
ប្រទេស ផ្តាច់ ការខិតខំ ក្នុង ការបញ្ឈប់ ការកកើតឡើង នៃ សមាគមន៍ សាធារណៈ ដែល មាន បំណង ដោះស្រាយ ។  ច្បាប់ អង្ក ការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  គឺ មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន វាស់ស្ទង់ ក្នុង ការរឹតបន្តឹង សង្គម ស៊ីវិល  នោះ ទេ  ក្នុង នោះ មាន  ច្បាប់ សន្តិសុខ ជាតិ  ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង បទឧក្រិដ្ឋ  ច្បាប់ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  គ្រប់  ច្បាប់ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ គាប់ សង្កត់  ដល់ សកម្មភាព របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ដំណើរការ សង្គម  អ្នកយក ពត៌មាន  អ្នក សរសេរ ប្លុក  ហើយនិង សមាគមន៍ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្នុង ប្រទេស ប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងស្រុង និង មួយ ផ្នែក  យើង អាច សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ច្បាប់ រដ្ឋបាល  និង ការវាស់ស្ទង់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  គឺ មាន ទិសដៅ គោល ដល់ ចលនា សង្គម  និង អង្ក ការ ដែល ប្រកាន់ ជំហរ ក្នុង គម្រោង ដែល មាន លក្ខណៈ ធំ ដូចជា  ការបង្កើត អោយ មាន ឥន្ធនៈ ភ័ណ្ឌ  ប្រេង  ហ្គាស  បំរុង នានា  ហើយនិង  គំរោង ទាក់ទង ដល់ ការដណ្តើម ដីធ្លី  និង គំរោង ទាក់ទង និង ប្រព័ន្ធ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា ។  ក្នុង ប្រទេស ចិន  រ៉ូស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  តួ គី និង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មិន មែន ជា ប្រទេស  ដែល ស្ថិត ក្នុង សង្គម ស៊ីវិល តែ មួយ នោះ ទេ ក្នុង ការបំផ្លាញញ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  មិន ថា ក្នុង ខណៈ  ណា ឬ ក៏  វិធានការណ៍ ណា  ឬ ក៏ ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រភេទ ណា  មាន ដូចជា  ឥន្ធនៈ ភ័ណ្ឌ  ប្រេង  ហ្គាស  ទឹក  ព្រៃឈើ  ដី  ជិវ ចំរុះ  និង  ធនធាន ហ្សែន  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើ អាជីវកម្ម  ឬ ក៏ ប្រើប្រាស់  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ  ជន ដែល មាន  អំណាច ទៅលើ តំបន់ នោះ សម្រាប់ ការពារ ដល់ អំណាច របស់ ពួកគេ និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់  ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង របាយការណ៍ ដែល បាន បោះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយ  មេណា ខៃ  ដែល ជា អ្នកយក ការណ៍ ពិសេស ស្តីពី សិទ្ធិ និង សេរីភាព ឈាន ឆ្ពោះ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិភាព  បាន និយាយ ការកើនឡើង នូវ តម្រូវការ នៃ ធនធាន គឺជា លទ្ធផល នៃ ការបង្កើន នៃ តំបន់ ដែល ប៉ះពាល់  ជាពិសេស តំបន់ ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន  ដែល ឈាន ឆ្ពោះ អោយ មាន ទំនាស់  រវាង ការប្រជែង យក ប្រយោជន៍ ។  យោង តាម របាយការណ៍ ខ្លះ  ប្រមាណ ពី ៩៣ ទៅ៩៩ ភាគរយ នៃ អណ្តូង រ៉ែ  ៧៣០០០  និង  ក្បាល ដី  កសិកម្ម  ប្រេង  ហ្គាស  សម្បទាន  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ដែល សម្បូរ ព្រៃឈើ  ៨  ប្រទេស គឺ មាន ជីវៈ ចំរុះ ស្នាក់ អាស្រ័យ ។  ប្រភព តែ មួយ បាន អះអាង ថា ជាង ៤០ ភាគរយ នៃ ទឹកដី នៃ ប្រទេស ពេរូ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់អោយ  ទៅ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន សម្រាប់ ជា ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ទៅលើ ធនធាន ធម្មជាតិ  ហើយ នៅ  លីប័រ រៀ  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ប្រមាណ ៣០ ទៅ ៣៥ ភាគរយ នៃ ដី ត្រូវបាន  ប្រគល់អោយ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ដំណើការ នានា ។
វត្តមាន នៃ ការរីករាលដាល នៃ ទំនាស់ ក្នុង សង្គម ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ធនធាន ធម្មជាតិ គឺ មិន មែន ជា ការ  ភ្ញាក់ ភ្អើល នោះ ទេ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  នៅ ប្រទេស ពេរូ  ការិយាល័យ ប្រជាជាតិ បាន កត់ត្រា នូវ ទំនាស់  ក្នុង សង្គម  ២១១ ករណី កើតឡើង ក្នុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ក្នុង នោះ មាន ៦៦ ភាគរយ ទាក់ទង ទៅ នឹង  បញ្ហា ធនធាន ធម្មជាតិ ។  នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំបី  ការិយាល័យ ប្រជាជាតិ បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណោះស្រាយ  ២១៨ ករណី រវាង  ក្រុមហ៊ុន ជីក រ៉ែ  អ្នកតវ៉ា នឹង រដ្ឋាភិបាល  យោង តាម ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  ២០១៥  ទំព័រ  ២៤  និង  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ទំព័រ  ទី ៤១  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ការជីក រក ធនធាន កំរ ។
ក្នុង ការធ្វើឃាត សកម្មជន  ដែល សកម្ម ក្នុង ការតតាំង សម្រាប់ សង្គម គឺ រឹតតែ ជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។  យោង តាម អង្គការ អង្កេត ការចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ថ្លែង ថា ចំនួន នៃ សកម្មជន បរិស្ថាន ដែល ត្រូវបាន  សម្លាប់ គឺ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ចំនួន ១១៦ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល ប្រមាណ ២  នាក់ នៅ រៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។  ប្រទេស ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត សម្រាប់ សកម្មជន បរិស្ថាន គឺ  ហ៊ុន ដូរា ស  ដែល មាន អ្នកស្លាប់ ១០១ នាក់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ២០១៤ ។  ហើយ ទាំងនោះ ត្រឹមតែ ជា ចំនួន ដែល  បាន កត់ត្រាតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ចំនួន ស្លាប់ ដែល មិន បាន កត់ត្រា គឺ មាន ចំនួន ច្រើន  ដែល ភាគ  ច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើឃាត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ។  ជន ដែល ជា គោលដៅ សម្លាប់  គឺជា ជន ដែល បាន  ប្រឆាំង នឹង អ្នក មាន អំណាច  អ្នកគ្រប់គ្រង និង អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង មិន មាន យុត្តិធម៌  ហើយ បដិសេធ ក្នុង ការទាញ ចូល ទៅក្នុង ដំណើរការ ដោយ ស័្ម គ្រចិត្ត  តែ បែរជា ស្វែងរក នៅ ការគាស់  កកាយ និង ការការពារ នៅ ការជះឥទ្ធិពល នៃ នយោបាយ ទាំងនោះ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  វា ជា ការចាំបាច់ ក្នុង ការរុញ ច្រាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិប  តេយ្យ និង ការតវ៉ា ប្រឆាំង និង គំរូ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អំណាច នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ឥស្សរជន ណាមួយ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ព្រួយបារម្ភ ទៅដល់ ការចូលរួម របស់ ប្រជាជន ក្នុង សកម្មភាព  តវ៉ា ប្រឆាំង នានា ។  ការបាត់បង់ នៃ អំណាច នយោបាយ គឺជា ការប៉ះពាល់ ដ៏ ធំ មួយ ។  ជារឿយ ៗ  ការការពារ នូវ អំណាច នេះ គឺ មាន ការប្រាស្រ័យ បាន ជាមួយនិង ក្រុមការពារ ក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍  សេដ្ឋកិច្ច ។  ការតវ៉ា អំពី បញ្ហា ដីធ្លី  និង គម្រោង ធំ ៗ គឺ មិន ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត នោះ ទេ ។
ទុន ពី បរទេស គឺ ប្រើប្រាស់ ជា លេស សម្រាប់ ជួយ ដល់ សកម្មជនជាតិនិយម ដែល អាក់អនចិត្ត រៀបចំឡើង ដើម្បី បន្លំ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ នយោបាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រធានាធិបតេយ្យ រង នៃ  ប្រទេស  បូឡី វៀ  ហ្ការសៀ  លីន័រ៉ា  បាន ប្រកាស ថ្កោលទោស ដល់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ថា ជា អ្នក ដំណាង នៃ  អធិរាជ វិបស្សនា ផ្នែក បរិស្ថាន ។  ការដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ អង្គការ  ហ្ក្រេ ស ភីស ឥណ្ឌា  គឺ ត្រូវបាន ប្រើ  ប្រាស់ ជាសារ នៃ ការប្រកាស សង្គ្រាម រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា និង ជន ដទៃ ទៀត ដែល ប្រឆាំង ទៅនឹង  ទម្រង់ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស ។  ការផ្តាច់ ចេញ ពី សកម្មជនជាតិនិយម ពី លំហូរ សាច់ប្រាក់ ខាងក្រៅ ហើយនិង ទំនាក់ទំនង ឌីជីថល គឺជា សកម្មភាព មួយ  ការកាត់ទោស និង ដាក់ នាម ដល់ ពួកគេ ថា ជា អ្នក  សើបអង្កេត ក្នុង ប្រទេស កំណើត ជា សកម្មភាព ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ឈាន ឆ្ពោះទៅដល់ ការធ្លាក់ចុះ នៃ ទំហំ នៃ អង្គការ  ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ អាចនឹង បំបិត ចោល ជា និរន្ត ។
នៅក្នុង ប្រទេសជា ដៃគូរ មួយចំនួន របស់ ពួកយើង  មធ្យោបាយ ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជោគជ័យ  ដូចជា ក្នុង ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន ត្រូវបាន ហ៊ាម ឃាត់ ពី ប្រភព ទុន របស់ ពួកគេ ។  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន  មិន ថា ក្នុង ប្រទេស កេយ៉ា  ឬ ក៏ ឥណ្ឌា នោះ ទេ  គឺ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ។  រួមទាំង ការបណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស  ដូចជា  អ៊ីធូភៀ  និង  អេហ្ស៊ីប  ជាដើម ។  សម្រាប់ មូលនិធិ ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ អង្គការ ទាំងនោះ បាន ដក ទុន ចេញ បណ្តាល មកពី ការភ័យខ្លាច  និង ការ  បង្ខិតបង្ខំ  ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ជាដើម ៕  សម្រាប់ បរិយាកាស នយោបាយ បាន ឈានចូលក្នុង  ដំណាក់កាល អាក្រក់ ដល់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ធំ ៕  ការបរិហារ របស់ ពួកគេ  ថា ជា ភ្នាក់ងារ ភាគ ខាងលិច ឬ ក៏ ពួក អាណានិគម បែប ថ្មី ត្រូវបាន កើនឡើង ក្នុង បរិបទ ជាតិនិយម គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធានា នៃ អំណាច ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ គី ជា ឆ្នាំ ក្នុង ការដាក់ចេញ នៅ ច្បាប់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅ ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី ។  ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១២  ប្រធានាធិបតេយ្យ  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  ទើប និង ត្រលប់ មក កាន់អំណាច នៅ  គ្រីម លីន  ខណៈ នោះ  រាល់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល ទទួលទុន ពី បរទេស  ហើយ សកម្ម ក្នុង នយោបាយ  គឺ ត្រូវតែ ចុះ  ឈ្មោះ ជា  ភ្នាក់ងារ ការបរទេស ។  យោង តាម ការចុះឈ្មោះ និង ការគោរព តាម ច្បាប់ នេះ  ច្បាប់ ដដែល ក៏  ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ក្នុង ការចុះបញ្ជី ប្រឆាំង ទៅនឹង ឆន្ទះ របស់ ខ្លួន ។  ជា បញ្ហារ ដែល កើតឡើង ដល់ អង្គការ ដែល មិន ចុះបញ្ជី ជា ភ្នាក់ងារ បរទេស នឹង ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា ជា អ្នក  យកការណ៍ និង ជា សត្រូវ ហើយ នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ ។  ចាប់តាំ ពី ឆ្នាំ ២០១៥  គឺ អាច ទៅ រួច ក្នុង ការបញ្ជាក់ ថា អង្គការ របស់ បរទេស គឺ មិន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ ។  អង្គការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ធំ ៗ ចំនួន ១២  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ជូល ក្នុង បញ្ចី ប្រឆាំង នឹង ជាតិ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ សភា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋសភា សហព័ន្ធ របស់ រុស្ស៊ី ។  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ បាន អះអាង ថា សកម្មភាព របស់ ពួកគេ បាន បង្ហាញ សញ្ញា នៃ " ការរំលោភ ឈ្លានពាន "  ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី ។  បើ យោង តាម ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស ,  Kosachov  មូលនិធិ ទាំង នេះ គឺ ចាប់អារម្មណ៍ តែ លើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម្នាក់ សម្រាប់ ការតវ៉ា តាម ផ្លូវ ធំ មួយ ដែល ពួកគេ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅពេល ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ថា ពេលវេលា បាន មកដល់ ។  មូលនិធិ ជាតិ សម្រាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ គឺជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដំបូង ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  ដោយ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា នៅ ចុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2015  ។
ប្រទេស ចិន គឺ វិភាគ ថា វត្តមាន នៃ សង្គម ស៊ីវិល គឺជា ការបំពាន ដល់ សន្តិសុខ ។  លំដាប់ ទី ៥ នៃ ការគំរាម គំ  ហែង ដល់ ស្ថិរភាពសង្គម  និង ប្រហែល ដល់ និរន្តភាព នៃ រាជ រដ្ឋ ភិបាល ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ លើក ទី ពីរ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ដើម ខែឧសភា ឆ្នាំ  2015  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ដែល បាន ចែង ថា ស្ទើរតែ គ្រប់ អង្គការ ដែល ត្រូវបាន តម្រូវ ឱ្យ ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ អាជ្ញាធរ សន្តិសុខ ។  ពួកគេ និង ត្រូវបាន គេ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង និង ការត្រួតពិនិត្យ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អង្គការ បរទេស នឹង តម្រូវឱ្យ មាន អ្នកឧបត្ថម្ភ ក្នុង ស្រុក ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ រាល់ សកម្មភាព ដែល អនុវត្តន៍ ដោយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ ។  សកម្មភាព ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដែល មាន លក្ខណៈ  " នយោបាយ និង សាសនា "  ឬ ក៏  “ សម្របសម្រួល សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង "  ឬ រំលោភ លើ  " គោល គំនិត នៃ សីលធម៍ សង្គម "  ។  និយមន័យ ដោយ ចេតនា ប្រើ ពាក្យ មិន ច្បាស់លាស់ ត្រូវបាន វិភាគ និង បន្សល់ទុក នៅ ចន្លោះ ដល់ មតិ ខាងក្រៅ ។  ប្រសិនបើ ច្បាប់ នេះ នឹង ត្រូវបាន អនុម័ត នោះ អង្គការ របស់ ប្រទេស ចិន នឹង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ទទួល ប្រាក់ ពី អង្គការ បរទេស ប្រសិនបើ ការិយាល័យ ឬ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ មិន បាន ចុះឈ្មោះ និង អនុម័ត ។
ប្រទេស តូច ៗ ត្រូវបាន វិវត្ត ដោយ ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ការធានា អោយ បាន ថា ពួកគេ នឹង មិន អត់ធ្មត់ ចំពោះ  បដិវត្ត ពណ៍ ណាមួយ ឡើយ  ដោយ មិន មាន  បដិវត្ត កូឡាប  ទឹកក្រូច ឬ ក៏  ចេក  នេះ ជា សម្តី របស់ ប្រធាន  នាធិបតេយ្យ នៃ ប្រទេស បេឡារុស  Lukashenko  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដែល បាន និយាយ ក្នុង ឆ្នាំ  2005  ដែល នៅតែ មាន នៅក្នុង ការិយាល័យ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ប្រធានាធិបតេយ្យ របស់ អេធូភៀ  Meles  Zenawi  បាន ធ្វើ សុន្ទរកថា តាម ទូរទស្សន៍ មួយ ដើម្បី ប្រកាស ថា វា នឹង មិន មាន ការកើនឡើ នៃ បដិវត្តន៍  បៃតង នៅក្នុង ប្រទេស អេធូភៀ  និង បាន ចាត់ចែង ដើម្បី ជំរុញ ច្បាប់ មួយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2009  ដែល ហាម  អង្ក ការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ទទួលយក លើស ពី ដប់ ភាគរយ នៃ ថវិកា របស់ ខ្លួន ពី  អង្ក ការ ក្រៅ ប្រទេស ។  ទិដ្ឋភាព នយោបាយ បើក ចំហ របស់ ប្រទេស មួយចំនួន ត្រូវបាន ឈប់ ។  សមាជិក  547  ទាំងអស់ នៃ សភា ជាប់ ឆ្នោត នៅក្នុង ឆ្នាំ  2015  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ គណបក្ស នយោបាយ កាន់អំណាច  បដិវត្តន៍ រណសិរ្ស ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ ជនជាតិ អេធូភៀ  (EPRFD)  ។
នេះ ជា ទម្លាប់ អាក្រក់ ផងដែរ ដែល កើតមានឡើង ទៅ លើ អឺរ៉ុប ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2014  រដ្ឋាភិបាល នៅ  ប្រទេស ហុង គ្រី ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង អង្គការ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ពី  "EEA  និង ជំនួយ ប្រទេស ន័រវេស "  ដែល ជា មូលនិធិ ប្រឆាំង នឹង វិសមភាព សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច នៅ អឺរ៉ុប  ខាងកើត និង ជា មូលនិធិ ចម្បង មួយ ផ្តល់ ដោយ ប្រទេស ន័រវេស ។  នៅក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2014  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អ័បាន  ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង  " សកម្មជន នយោបាយ ដែល ត្រូវបាន ទទួល ការបង់  ប្រាក់ ពី បរទេស "  និង ដែល ផ្តល់ ការជំរុញ ផលប្រយោជន៍ របស់ បរទេស នៅក្នុង ប្រទេស ហុង គ្រី ។  ទ្រឹស្តី ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា គោលដៅ ជាក់លាក់ មួយ ក្នុង ន័យ មួល បង្កាច់ ការងារ របស់ អង្ក ការ  មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល រិះគន់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។  នៅ ឆ្នាំ  2014  ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល  KEHI  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ ចូល ទៅក្នុង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ទទួល ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ប្រទេស ន័រវេស និង បន្ត រ វេរទុន ទៅ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ហុង គ្រី  រួមទាំង អង្គការ ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ដូចជា មូលនិធិ Ökotárs ។
ជាមួយ ការកើនឡើង ចំនួន នៃ ការយល់ឃើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជា ការរីក ដុះ  ដាល នៃ រដ្ឋាភិបាល លោក ខាងលិច ដែល ជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម នៅលើ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  Katja  Drinhausen  និង Günter  Schucher  ពី វិទ្យាស្ថាន របស់  អាល្លឺម៉ង់ សម្រាប់ ការសិក្សា ពី សក លោក និង តំបន់  (Giga)  និយាយ ថា មូលហេតុ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ គោល  នយោបាយ ការបរទេស នេះ បាន ជំរុញ ពី  ប្រធានាធិបតេយ្យ ប៊ូស  ដែល អន្តរាគមន៍ នៅក្នុង ប្រទេស  អាហ្គានីស្ថាន និង អ៊ីរ៉ាក់  ( ការផ្លាស់ប្តូរ របប ) និង សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក ខាងលិច នៃ សាមគ្គីភាព  ជាមួយនឹង បដិវត្តន៍ ពណ៍ នៅក្នុង រដ្ឋ  Georgia  រួម នឹង  អាស៊ី កណ្តាល នឹង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន បូករួម  ជាមួយនិង បដិវត្តន៍ នៅ កណ្តាល ភាគ ខាងកើត ចាប់ពី ឆ្នាំ  2011 មក ។
រដ្ឋាភិបាល បង្ហាញ អំពី ភាពធន់ របស់ ពួកគេ ដើម្បី លើកកម្ពស់ លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ រួមមាន អធិបតេយ្យភាព  ចំនុច គោល សំខាន់ នៅក្នុង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល បាន ទទួល ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស  ជាច្រើន ជា លទ្ធផល នៃ ការតស៊ូ នឹង អាណានិគម កិច្ច ។  ទស្សនៈ ទាំងនេះ បាន បកស្រាយ ថា ជំនួយការ  ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ការអន្តរាគមន៍ ខុស ច្បាប់ ចូលទៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់  រដ្ឋ មួយ ទៀត ។  សុបិន្ត អាក្រក់ ដែល បាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ  បដិវត្តន៍ ពណ៍ បង្កើតឡើង បន្ទាប់ពី ពណ៍ ដែល  ជា និមិត្ត សញ្ញា ដែល នាំឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ របប ពី ដើម ឆ្នាំ  2000  គឺជា កត្តា រួមចំណែក ធំ ផងដែរ ។
ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ ការយល់ឃើញ នេះ គឺជា បញ្ហា យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ពួកយើង ។  ពាក្យសំដី ស្តែង ចេញពី ឱកាស នយោបាយ សម្រាប់ សកម្មភាព ស្ថិត ក្នុង ការលៈ ទេសៈ លំបាក គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សកម្មភាព ស្នូល នៃ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នយោបាយ ។  យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន គឺ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី  កាលៈទេសៈ ទាំងនេះ ។  បញ្ហា ទាំងនេះ តម្រូវឱ្យ មាន ការយល់ឃើញ និង ការហ្វឹកហ្វឺន ដំណោះស្រាយ រូម និង ការទទួលខុសត្រូវ ដើម្បី ធានា អោយ បាន នូវ សុវត្តិភាព ដល់ ដៃគូ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង បុគ្គលិក  ពេល ខ្លះ វា ក៏ មាន ន័យ ថា ត្រូវតែ ស្ថិ នៅក្នុង ប្រទេស បើ ទោះបីជា មាន ការតតាំង កើតមានឡើង  ហើយ គាំ  ទ្ររដល់ សង្គម ស៊ីវិល រហូតដល់ ទទួលយក បាន សិទ្ធិ មកវិញ ។  ការមាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស អាច បញ្ជាក់ បាន ពី ឱកាស ក្នុង ការជជែក វែកញែក ជាមួយនិង ដៃគូ  ហើយ ពេល ខ្លះ ការការពារ ដៃគូ ពី មាន ទង្វើរ នានា និង បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ជាបន្ទាន់ ឬ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ ទាំងនេះ គឺជា  មធ្យោបាយ សម្រាប់ អង្ក ការ ក្នុង ដំណោះស្រាយ ក្នុង កាលៈទេសៈ ខ្លះ  ។  វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស អាច មាន ន័យ ថា អង្គការ ត្រូវការដាក់ កម្រិត ខ្លួនឯង ក្រោម ប្រធានបទ ជាក់លាក់ និង លុបចោល ការយល់ឃើញ  មិន សមស្រប ពី នយោបាយ ។
ពេល ខ្លះ វា តម្រូវឱ្យ មាន ការដក ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស នោះ ប្រសិនបើ កាលៈទេសៈ ធ្លាក់ ដល់ សូន្យ ។  នេះ ក៏ ជា ហេតុផល ដែល យើង បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស អេធូភៀ នៅ ចុង ឆ្នាំ  2012 ។  ក្នុង នោះ មាន ការ  រឹតបន្តឹង នូវ សេរីភាព និយាយ  ការបញ្ចេញមតិ  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។  ការអនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី តួនាទី  និង មុខងារ របស់ អង្ក ការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ឆ្នាំ  2009 ព្រមទាំង បទបញ្ញត្តិ អនុវត្ត នៅ ចុង ឆ្នាំ  2011  បាន ឈានដល់ ការរឹតបន្តឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ក្នុង សេរីភាព នៃ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ។
ចន្លោះ ខែមិនា និង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2011  អ្នកកាសែត អេធូភៀ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ចំនួន ប្រាំ នាក់ ដោយ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ ជួយ ភេវរកម្ម  ហើយ អ្នកកាសែត ប្រាំមួយ នាក់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ក្នុង អវត្តមាន  របស់ ពួកគេ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ។  នៅក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2011  អ្នកកាសែត ជនជាតិ ស៊ុយអែត ពីរ នាក់ ត្រូវបាន  កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធធនាគា ដប់ មួយ ឆ្នាំ ខណៈពេល ដែល អ្នកកាសែត ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធធនាគារ អេធូភៀ 14  ឆ្នាំ ។  នៅក្នុង ខែមករា ឆ្នាំ  2012  អ្នក សរសេរ ប្លុក ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ជាប់  ពន្ធធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2012  មាន អ្នកកាសែត ល្បី ឈ្មោះ  Eskinder  Nega  រួម ជា  មួយ នឹង មនុស្ស  23 នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ទោស ពី បទ អំពើ ភេរវកម្ម ផងដែរ និង  កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធធនាគា មួយ ជីវិត ។
អ្នកកាសែត រិះគន់ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ថា ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ត្រូវបាន រង សម្ពាធ ហើយ មិន មាន  សុវត្ថិភាព ។  ចំនួន កាសែត ដែល ត្រូវបាន បញ្ឈប់  ( ទីក្រុង  Addis  Neger  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2009  Awramba  Times  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ )  ហើយ និង អ្នកកាសែត ជា ច្រើន នាក់ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស នេះ មុន ពេល ដែល  ពួកគេ ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ ។  Argaw  Ashin  ជា ប្រធាន នៃ សមាគម អ្នកកាសែត របស់  អេធូភៀ និង ជា ដៃគូ របស់ មូលនិធិ ហេន រិច បូល  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2011  បន្ទាប់ពី ឈ្មោះ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ លើកឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អេធូភៀ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ  វីគីលី ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល ផ្ញើ ជូន ដោយ រដ្ឋាភិបាល អេធូភៀ នៅក្នុង ខែមេសា ឆ្នាំ  2012  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការងារ នយោបាយ ឯករាជ្យ នឹង មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន បើ ទោះបីជា ក្រោយ ការសន្និដ្ឋាន នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ទ្វេ ភាគី ដែល ផ្តល់អោយ មូលនិធិ ហេន រិច បូល ស្ថិត នៅ កម្រិត អនុវត្ត យ៉ាង ស្តួចស្តើង ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់ សំណុំបែបបទ នៃ សកម្មភាព សិទ្ធិ ស្រ្តី និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អង្ក ការដៃគូ ដែល មាន សក្តានុពលភាព បន្ត ត្រូវបាន ទទួលរង នូវ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ អង្ក ការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ហើយ មិន អនុញ្ញាតអោយ អនុវត្ត សកម្មភាព ស្នូល របស់ ខ្លួន ដល់ កម្រិត ត្រូវការ ។  សង្គម ស៊ីវិល ត្រូវបាន បដិសេធ ក្នុង តួនាទី នយោបាយ និង ជា កត្តា កាត់បន្ថយ លទ្ធផល អនុវត្តន៍ គោលដៅ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ផលវិបាក នៃ កត្តា ទាំងនេះ គឺជា ការធ្វើទោស ដល់ ខ្លួនឯង និង នយោបាយ បើសិន  ជា នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។ មូលនិធិ របស់ យើង នៅតែ មិន អាច រកឃើញ អង្ក ការដៃគូ ដែល មាន  សមត្ថភាព ឬ មាន បំណង នឹង ធ្វើ ការ ចំពោះ ការរអភិវឌ្ឍ នេះ នៅឡើយ ។
ការពិត ដែល ថា សម្លេង រិះគន់ យុទ្ធនាការ ដំណាង អោយ សិទ្ធិ មនុស្ស និង នីតិរដ្ឋ ព្រមទាំង សិទ្ធិ  LGBTI  និង គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ការកាត់ទោស សង្គម និង អេកូឡូស៊ី គឺជា ប្រភព មិន ពេញចិត្ដ ដល់ ពួក អ្នក កាន់អំណាច គឺ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ ។  តើ អ្វី ទៅ ជា រឿង ថ្មី ?  ទោះជា យ៉ាងណា នៅតែ មាន វិធី ឥត អៀន ខ្មាស់ ដែល ពួក អ្នក កាន់អំណាច និង ធ្វើ ការអត់ ធន់ ក្នុង គម្រោង  អភិវឌ្ឍ ប្រហែលជា អាច កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ការរឹតបន្តឹង ដល់ អង្ក ការសង្គម  ស៊ីវិល គួរតែ ត្រូវបាន ដាក់ចូល នៅក្នុង របៀបវារៈ នយោបាយ ។  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិប្រជុំ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ការដាក់ កម្រិត របស់ ពួកគេ បង្ក បញ្ហា ប្រឈម ដល់ រដ្ឋាភិបាល ប្រជាធិបតេយ្យ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សកលលោក ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា បញ្ហា នេះ ត្រូវតែ ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស និង ការ  អភិវឌ្ឍ ព្រមទាំង ពិភាក្សា បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ត្រូវតែ មក ជជែក វែកញែក ដោយ រដ្ឋាភិបាល និង នៅ ទូទាំង  ពិភពលោក  រឹតតែ ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ការពិភាក្សា រវាង រដ្ឋាភិបាល និង ការចរចា នានា ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ប្រពន្ធ មិន បាន រៀបការ  នាំ កូនស្រី រត់ បាត់ ជាង ១ ខែ  តូចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត បញ្ចប់ ជីវិត
បុរស ដែល ធ្វើ អត្តឃាត  ឈ្មោះ  ញឹម  ទៀវ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ផលិត ចាន ស្នោ  ផ្នែក ខាង ម៉ាស៊ីន  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  ពង ទឹក  ឃុំ គោក ពោធិ  ស្រុក បុរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ ។  ចំណែក  ប្រពន្ធ ចុះចោល ទៅ បាត់  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ឈ្មោះ  ស្រី  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  មាន កូនស្រី ម្នាក់  យក ទៅ ជាមួយ ផង  ដោយសារ  ប្រពន្ធ ហេង ស៊យ  ទើប គេ មិន សូវ ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ តូចចិត្ត នឹង ប្រពន្ធ  ដែល រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជាង ២ ឆ្នាំ  ដោយ មិន បាន រៀបការ  ខាង ស្រី រត់ ចោល ទៅ វិញ បាត់  រួម ជាមួយ កូនស្រី ម្នាក់ ផង  ទីបំផុត ក៏ សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង បន្ទប់ ជួល  លេខ  ខ  ១៣  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រៃ ល្ងរ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
តាម ស្រ្តី ឈ្នោះ  ញឹម  ទូច  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវ ជា បង ស្រី បង្កើត  របស់ យុវជន ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្អូន ស្រុស របស់ ខ្លួន  បាន ស្រឡាញ់  នារី ម្នាក់  យក ធ្វើជា ប្រពន្ធ  ទាំង មិន បាន រៀបការ  ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  មាន កូនស្រី ម្នាក់  ជាមួយគ្នា  អាយុ ជាង ១ ខួប  តែ ដោយសារ  ការរស់នៅ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ប្រពន្ធ យក កូនស្រី  រត់ ចុះ ចោល ទៅ បាត់ ជាង ១ ខែ មក ហើយ  មិន ដឹង ថា  ទៅ ណា ។
ស្រ្តី ជាបង  បន្ត ទៀត ថា  ធ្លាប់ ឮ ប្អូន និយាយប្រាប់ ដែរ  ពិបាកចិត្ត  អាណិត កូន  នាង ជា ប្រពន្ធ  យក រត់ ទៅ បាត់  ស្រាប់តែ មកដល់ វេលា ខាងលើ  បងប្អូន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់  ប្អូន ប្រុស ស្លាប់ ហើយ ។
តាម ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  បន្ទាប់ពី បាត់ មិន ឃើញ ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ  មិន ដឹង ថា ទៅ ណា  ឃើញ ទ្វារ បិទ ជិត  សង្ស័យ មើល តាម ប្រឡោះ បង្អួច  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន  ទើប ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ បង ស្រី  របស់ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ មក មើល ។
ក្រោយពី ភ្ញាក់ផ្អើល  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង  ពិនិត្យ  កោសល្យវិច័យ ជាមុន សិន  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណកយ តាម ប្រពៃណី  ៕
ភ្នំពេញ :  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥  នាទី  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ  តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ ការគាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ កាត់ សោ  យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក YAMAHAFINO  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AY-7725  ចំណុច ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លេខ ១១៧  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ និង  ០០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  និង ចាប់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  ស៊ុយ ហ្សុយ គីស្មា ស  ពណ៌ ខ្មៅ  បៃតង  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម 1T-3603  បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ជិះ ម៉ូតូ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ទ្រូងផ្លូវ  ទៅ បុក បង្គោល សុវត្ថិភាព  ស្លាប់  និង របួស  ២ នាក់  |  Post  News
ម៉ូតូ ម៉ាក  SUZUKI  NEX  ពណ៌ ស្វាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1U-5666  បើកបរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ដោយ ឈ្មោះ  ឈឿន  រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ  ឈ្មោះ  អ៊ិច  សៀង ឡាយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ភូមិ អន្លង់ ក្រសាំង  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  របួស ធ្ងន់ ។
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ និង  ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ប្រុស ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រី ម្នាក់
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  បង្កឡើង ដោយ  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ទ្រូងផ្លូវ  ទៅ បុក បង្គោល សុវត្ថិភាព  ដែល ដាក់ តាម បណ្ដោយ ជាយ ផ្លូវ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ វត្ថុតាង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល សន្ទុក ។  ចំណែក សព  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តើ អ្នក ប្រតិកម្ម តប ទៅនឹង ពត៌មាន ដែល មិន រំពឹងទុក ដោយ របៀប ណា ?  ប្រសិនបើ អ្នក ឆាប់ ប្រើ អារម្មណ៍ ពេក  អ្នក នឹង ខឹង  ឬ មាន អារម្មណ៍ នៅ មិន សុខ  ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ក្តី បារម្ភ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ ចំពោះ ការរិះគន់ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា ។  ជាធម្មតា អ្នក ប្រហែលជា ព្រម ទទួលយក ការរិះគន់ ប្រភេទ នេះ  ប៉ុន្តែ បើ ស្រាប់តែ អ្នក មិន អាច ទទួលយក បាន  ឬ ច ចេស ចំពោះ ការ ឱ្យ យោបល់ ខុសចិត្ត អ្នក  វា អាច ជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា អ្នក កំពុងតែ មានអារម្មណ៍ តានតឹង ច្រើន ពេក ហើយ ។
សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  បើ មិន គិតគូរ ទេ  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  នៅពេល យើង ត្រូវការសម្រេចចិត្ត  បើ អារម្មណ៍ អន្ទះសា ចូលមក លាយឡំ  វា អាចនឹង បណ្តាលឱ្យ អ្នក វាយតម្លៃ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  គឺ ឱ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ពេក  ឬ មើល ស្រាល ពេក ចំពោះ លទ្ធផល ។  សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ក៏ បង្កឱ្យ មាន លទ្ធផល ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ លើ ការសម្រេចិត្ត  ហើយ វា អាចនឹង នាំទៅ រក ទស្សនៈ ទុទិដ្ឋិនិយម កាន់តែ ខ្លាំង  មិន អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដែល មាន ដើម្បី សម្រេចចិត្ត ឱ្យ បាន ល្អ បំផុត ឡើយ ។
រោគសញ្ញា ផ្សេង ទៀត នៃ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត ញឹកញាប់  ឬ ពិបាក សម្រេចចិត្ត រហូតដល់ អ្នកចាប់ផ្តើម ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការងារ ។
ជីវិត ជា សហគ្រិន ត្រូវ រង បន្ទុក ធ្ងន់ ណាស់  ហើយ អារម្មណ៍ អន្ទះសា  អារម្មណ៍ តានតឹង  និង សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត មិន មែន ជា សញ្ញា នៃ ភាពទន់ខ្សោយ ទេ ។  អារម្មណ៍ ទាំងនេះ គ្រាន់តែ ជា ប្រតិកម្ម ធម្មតា ចំពោះ ស្ថានភាព ដែល អ្នក ជួបប្រទះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដរាបណា អ្នក ស្គាល់ រោគសញ្ញា  អ្នក នឹង ត្រៀមខ្លួន បាន ល្អ ។  វិធី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ទប់ទល់ នឹង អារម្មណ៍ ទាំងអស់ នេះ គឺ ការធ្វើ សមាធិ ។  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដូចជា Google,  Nike  និង  Yahoo  ជាដើម សុទ្ធតែ លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក ឱ្យ ហាត់ ធ្វើ សមាធិ ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ គារវកិច្ច  និង  ជ្រើសរើស សេវាកម្ម ទៅ តាម តម្រូវការ អតិថិជន  នារី ទទួល ភ្ញៀវ បាន នាំ អតិថិជន ទៅកាន់ បន្ទាប់ ម៉ាស្សា ដើម្បី ទទួលយក សេវាកម្ម ទៅ តាម ជម្រើស របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង វ័យ សែម សិប ឆ្នាំ  និង រៀនបញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ស្ថាប័ត្យ កម្ម  លោក ជា  សារិន ម្ចាស់ ហាង ចំប៉ី ស្ប៉ា  បាន និយាយ ថា  ការប្រកប អាជីវកម្ម ចំប៉ី ស្ប៉ា របស់ លោក មិន មាន គម្រោង  និង ផែនការទុក ជាមុខ ទេ  តែ ដោយសារ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ គាត់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  កាលពី ប្រមាណ ជា ១០ ឆ្នាំ មុន  អាជីវកម្ម នេះ ត្រូវបាន សារណៈ ជន ទទួល ដឹង ថា ជា អាជីវកម្ម រ មួយ ដែល លាយឡំ ដោយ សេវា បម្រើ ផ្លូវភេទ នៅ ជាមួយ  ដែល ធ្វើអោយ លោក  ក្នុង នាម ជា សាស្ត្រាចារ្យ  និង  អ្នកបម្រើ ការវិជ្ជាជីវៈ ក្នុង សង្គម ម្នាក់ មិន អាច ទទួលយក បាន  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការបង្កើត ស្ប៉ា មួយ សម្រាប់ អតិថិជន ដូច គាត់  និង អ្នកធ្វើ ការវិជ្ជាជីរៈ  ពិសេស អតិថិជន ជា ស្ត្រី ។
អាជីវកម្ម ស្ប៉ា  និង ម៉ាស្សា  បាន និង កំពុង កើតមាន រីកដុះដាល ដូច ផ្សិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការកើនឡើង នូវ ហាង ម៉ាស្ស៉ា  ឫ អាជីវកម្ម ស្ប៉ា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ អាស្រ័យ ដោយ ការវិនិយោគិន  មើលឃើញ ពី ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង កំណើន ភោជនីយដ្ឋាន ដូចជា ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កំណើន វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  យ៉ាងណាមិញ  រថយន្ត ទំនើប ៗ មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ ឃើញ ចត នៅមុខ ហាង ស្ប៉ា មួយ កន្លែង  តាម បណ្តោយ ផ្លួវ លេខ ៥៧  ដែល មាន ដើមឈើ ដុះ ម្លប់ ត្រជាក់  ខណៈ ដែល ដើរ ចូលក្នុង ហាង  ហាក់ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងៀម  និង  មាន ក្លិន ក្រអូប សាយ ចេញ ពី បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ។  ប្រកបដោយ ទឹកមុខ ញញឹមញ ញ៉ែម  នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ជា អ្នកទទួល ភ្ញៀវ នៅក្នុង ហាង  « ចំប៉ី ស្ប៉ា »  បាន លើក ដៃ សំពះ ទទួល អតិថិជន ប្រុស ស្រី ទាំងឡាយ ។  ក្នុង វ័យ ប្រមាណ ម្ភៃ ឆ្នាំ  នារី ទទួល ភ្ញៀវ រូប នេះ បាន អញ្ជើញ អតិថិជន ម្នាក់  អង្គុយ លើ កៅអី ទទួល ភ្ញៀវ  យក នូវ ភេសជ្ជៈ ជូន អតិថិនជន ដោយ កាយវិកាទន់ភ្លន់  និង រសរាយ រាក់ទាក់ ។  បន្ទាប់មក  គេ ឃើញ នារី ម្នាក់ ទៀត  បន្ត ទទួល អតិថិជន ដោយ នាំយក នូវ ផ្តិល ទឹក  និង កូន កន្សែង ដើម្បី ជូត សំអាត ជើង អតិថិជន ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ។  « ចំប៉ី ស្ប៉ា »  ក្រៅពី មាន អ្នកទទួល ភ្ញៀវ រួសរាយ រាក់ទាក់  ឯ សំណង់ ទីតាំង នៅះ វិញ ក៏ រចនា ទៅ តាម បែប បុរាណ  មាន ផាសុខភាព  និង  អនាម័យ  អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស សេវាកម្ម មួយ ក្នុង ចំណោម សេវាកម្ម ទាំងអស់ ដែល មាន នៅក្នុង ហាង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ាស្សា បែប ប្រពៃណី  ម៉ាស្សា ប្រេង  ម៉ាស្សា ខាត់ សំអាត ស្បែក  និង  ម៉ាស្សា មុខ ជាដើម ។
« ចំប៉ី ស្ប៉ា »  ផ្តោត លើ សេវាកម្ម មួយ ដែល មិន មែន ជា សេវាកម្ម ព្យាបាល ដូច គ្រូពេទ្យ ព្យាបាទ ដោយ ចលនា  ឫ ចាប់ សរសៃ ទេ  អ្វី ដែល  « ចំប៉ី ស្ប៉ា »  ផ្តល់អោយ គឺ សេវាកម្ម ជួយ សម្រួល ផ្លូវ អារម្មណ៍ របស់ អតិថិជន ដែល គាត់ មាន ការងារ មមាញឹក ក្នុង ការងារ ដូចជា អង្គុយ ក្នុង ការិយាល័យ ច្រើង ម៉ោង  ឫ ធ្វើដំណើរ ច្រើន ម៉ោង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើ ចុក សំពន់ ដៃ ជើង  សាច់ដុំ រឹង  មាន ភាពតានតឹង  អោយ ធូរស្បើប ឡើងវិញ ។
ក្នុង ការស្វែងរក សេវាកម្ម ម៉ាស្សា  និង ស្ប៉ា  ដែល មិន មែន ជា សេវាកម្ម បម្រើ ផ្លូវភេទ  លោក បាន ជួប ជាមួយ អ្នកបើក អាជីវកម្ម ម៉ាស្សា តូច មួយ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ដោយ ភាពចៃនត្យ ។  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ទទួល សេវាកម្ម  និង ការជជែក ជាមួយគ្នា ពីរ  បី ដង  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ម៉ាស្សា តូច នោះ  បាន សំណើរ លក់ ហ៊ុន ៥០ ភាគរយ របស់ គាត់ ។  ដោយសារ ការពេញចិត្ត  និង ចូលចិត្ត  ព្រមទាំង សារៈសំខាន់ នៃ សេវាកម្ម នេះ  លោក សារិន សម្រេចចិត្ត យក ប្រាក់ ខ្លួន ២០០០ ដុល្លា  បូក ជាមួយនឹង ភាគហ៊ុន ៣ នាក់ ទៀត  សរុប ៨,០០០ ដុល្លា  បើក ស្ប៉ា មួយ កន្លែង នៅ ទីនេះ  និង ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ចំប៉ី ស្ប៉ា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ជាមួយ បុគ្គល ត្រឹមតែ ១០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការដាក់ឈ្មោះ  « ចំប៉ី ស្ប៉ា »  ក៏ ជា ភាពចៃដន្យ មួយ ទៀត ដែរ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ក៏ មិន មាន គម្រោង ដាក់ ឈ្មោះ នេះ ដែរ  តែ ដោយ សារធាតុ ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ សុខភាព  និង  ស្ប៉ា ភាគ ច្រើន យក ផ្កា ចំប៉ី យកមក ប្រើ  និង តុង តែង  ដូច្នេះ ក៏ ដាក់ ឈ្មោះ នេះ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ទៅ ។  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ជា អ្នក មិន សូវ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង អាជីវកម្ម  តែ អ្នក ទាំងអស់ ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម រីកចម្រើន ។  លោក សារិន  អ្នកគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  « ចំប៉ី ស្ប៉ា »  លើកឡើង ថា  លោក មិន មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទេ  តែ លោក ចូលចិត្ត អ្វី ដែល ថ្មី  និង មាន ភាពប្រកួតប្រជែង  ទោះបីជា លោក មិន មាន បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ក៏ដោយ  ។  អាជីវកម្ម មួយ នេះ  រីកលូតលាស់  និង ដំណើរការ បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ អាជីវកម្ម មាន បញ្ហា បន្ទាប់ពី ដំណើរការ បាន ៩ ខែ  រហូត ជិត បិទ ទ្វារ  ដោយសារ បញ្ហា ឱនភាពប្រាក់ ចំណូល  និង  ធនធាន មនុស្ស ល្អ ៗ ក្នុង អាជីវកម្ម ត្រូវបាន គូ ប្រកួតប្រជែង ទាញយក ។  បញ្ហា នេះ  ធ្វើអោយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ខិតខំ កាន់តែ ខ្លាំង ពិសេស លោក សារិន  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុម មួយ នេះ ។  ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  មុខវិជ្ជា ស្ថាបត្យកម្ម របស់ លោក ហាក់ មិន អាច យកមក ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ពេញលេញ ក្នុង វិស័យ ជំនួញ របស់ លោក គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទេ  ដូច្នេះហើយ លោក សារិន  មាន គំនិត ចាប់ផ្តើម ចូល សិក្សា វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខ្លី ៗ បន្ថែម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាជីវកម្ម របស់ លោក  ដូចជា គណី នេយ្យ  ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  និង  ភាពសហគ្រិន ជាដើម  ដែល មាន រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  ឬ រហូតដល់ ៣ ខែ ។  លោក សារិន  បាន ឲ្យដឹង ថា ការសិក្សា វគ្គ ខ្លី ៗ របស់ លោក សរុប បាន ប្រមាណ ជា ៣០ វគ្គ  ដែល អាច ស្មើនឹង សញ្ញ បត្រ័ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ក៏ ថា បាន ។
ចំណេះដឹង ដែល ទទួលបាន ពី វគ្គ ខ្លី ទាំងនេះ  និង ការចូលចិត្ត សិក្សា រៀនសូត្រ ឥត ឈប់ឈរ  ព្រមទាំង ភាពតស៊ូ  បាន ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម របស់ គាត់ មាន ស្ថេរភាព  និង ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៧  « ចំប៉ី ស្ប៉ា »  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ក្លាយជា វិស័យ សុខភាព  និង ស្ប៉ា ដែល ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ មុខ គេ បង្អស់ នៅ ភ្នំពេញ  និង បាន ចូលរួម ក្នុង ការតាំងពិពណ៌ សុខភាព ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ឆ្នាំ ដដែល ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការរីកចម្រើន ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ របស់  « ចំប៉ី ស្ប៉ា »  បាន ឈាន ទៅដល់ ការបើក សាខា មួយ ទៀត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  និង  បច្ចុប្បន្ន មាន បុគ្គលិក ចំនួន ៧០ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន បុគ្គលិក ស្ទាត់ជំនាញ ចំនួន ៥០ នាក់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក សារិន  បាន បង្ហើប ថា លោក នឹង មាន គម្រោង បើក សាខា  « ចំប៉ី ស្ប៉ា »  មួយ ទៀត នៅជិត ផ្សារ មាន់ អាំង  នៅ ខែកក្កដា  ២០១៥ ខាងមុខ នេះ ផង ទៀត ដែរ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក សារិន រំពឹងទុក ថា នឹង ពង្រីក  « ចំប៉ី ស្ប៉ា »  ឲ្យបាន ៥ ទៅ ៦ សាខា ទៅដល់ ខេត្ត សៀមរាប  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូច បង្កើត ឲ្យ មាន នូវ សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ម៉ាស្សា  និង ស្ប៉ា  ព្រមទាំង មាន ប្រពន្ធ័ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ យីហោ  « ចំប៉ី ស្ប៉ា » ៕
ប៉ុន្មាន នាទី ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រចំា កម្ពុជា ចូល ជួប ជម្រាប លា
សូម វិទ្យុ អាស៊ី សេរី មេត្តា ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត  ព្រោះថា ពេលនេះ ជាលាកានុវត្តភាព ដែល កម្ពុជា ត្រូវការ អ្នក ខ្លាំង ក្នុង ការគាំទ្រ ។  បើ មាន កិច្ចការ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវការសួរនាំ បញ្ហា គន្លឹះ ៗ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ក្នុង អណត្តិ ទី ៥  នេះ  ខ្ញុំ អាច ជួយ ចូលរួមចំណែក បាន ។
បក្ស  LDP  មិន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ដែល រៀបចំ ដោយ បក្ស កាន់អំណាច នៅ ថ្ងៃស្អែក  ដោយសារ មូលហេតុ ២  -  Amapapa  News
នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី នឹង រៀបចំ វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បក្ស  LDP  មិន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ដែល រៀបចំ ដោយ បក្ស កាន់អំណាច នៅ ថ្ងៃស្អែក  ដោយសារ មូលហេតុ ២
ប៉ុន្តែ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ឆ្លើយតម ថា គណបក្ស ខ្លួន នឹង មិន ទៅ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ នេះ ទេ  នេះ បើ យោង តាម លិខិត លេខ  ១៦៤ / ១៨  គសប  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណបក្ស  LDP ។
លិខិត ដែល ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បាន រៀបរាប់ ថា៖  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការអញ្ជើញ លោក ប្រធាន គណបក្ស  និង តំណាង គណបក្ស មួយ រូប ឱ្យ ចូលក្នុង រួម វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់
ប៉ុន្តែ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ សូម អធ្យាស្រ័យ ដែល មិន អាច ចូលរួម វេទិកា នេះ  ដោយសារ មូលហេតុ ២៖  ទី ១ -  ជោគជ័យ នៃ សំឡេង ឆ្នោត ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ស្នើ នឹង ១២៥  អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល ពេញចិត្ត និង គាំទ្រ គោលនយោបាយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទី ២ -  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ថា ការចូម រួលឱ្យ យោបល់ ពី តំណាង គណបក្ស ផ្សេង ៗ មិន ត្រូវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលនយោបាយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឡើយ ។  លិខិត នេះ បាន ទៅដល់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ហើយ ។
សូម រំលឹក ថា ក្រៅពី គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ក៏ បាន បដិសេធ មិន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ពិគ្រោះ យល់ នេះ ដែរ ។
ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ក្រោយពេល ធ្វើ  ខួបកំណើត ឱ្យ សង្សារ រួច  វាយ នារី បម្រើ ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ ឱ្យ របួស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង  ហាង ខារ៉ាអូខេ មីលីនែរ  បន្ទប់ លេខ ១១៨  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់  - ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជន ដៃ ដល់  រួមទាំង មិត្ដភក្ដិ ប្រមាណ ជា ១០ នាក់ បាន នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត ឱ្យ សង្សារ របស់  គេ ឈ្មោះ ពិសី ដែល ជា មិត្ដភក្ដិ របស់ នារី  រងគ្រោះ នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ១១៨  ក្នុង  ហាង ខារ៉ាអូខេ មីលីនែរ ។  លុះ ពេល ផឹក  ស្រវឹង ជន ដៃ ដល់ បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី មិន  ស្គាល់ ម៉ាក ដាក់ លើ តុ ហើយ ភ្ជង់ គំរាម  នារី រងគ្រោះ ដោយ ទុក ឱកាស ឱ្យ មិត្ដភក្ដិ  របស់ ជន បង្ក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ សាល ស្ទុះ  ទៅ វាយ នារី រងគ្រោះ ។  ពេល នោះ នាង  និយាយ ថា  ហេតុអី បានជា មក វាយ ខ្ញុំ  ខ្លួន  ជា ប្រុស អី ក៏ ថោក ម្ល៉េះ ?  ពេល នោះ ជន  ទាំង ២ នាក់ ដោយ ម្នាក់ ៗ កាន់ ដប និង កែវ ស្រា បម្រុង គប់ មក លើ នាង និង ព្រួត គ្នា  វាយ នាង រហូត មាន របួស ហើយ ឈ្មោះ  សុខ  សាន  ថែមទាំង ដក កាំភ្លើង  ខ្លី ភ្ជង់  បម្រុង បាញ់ នាង ថែម ទៀត  តែ ត្រូវ មិត្ដភក្ដិ  ចាប់ ចេញ ក្រៅ ហើយ នាំគ្នា គេចខ្លួន អស់ ។
មន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ  ចង្វា បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បង្ក  របួស ស្នាម ខាងលើ ឈ្មោះ  សុខ  សាន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ជួសជុល រថយន្ដ  រស់ នៅ សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សាល  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ថ្មី  ឃុំ ព្រែក  អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ដ កណ្ដាល ។
ចំណែក នារី ជា សង្សារ ឈ្មោះ  ពិសី  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ធ្វើការ ជា បុគ្គលិក នៅ  ហាង ខារ៉ាអូខេ វ៉ាស៊ីនតោន  ស្នាក់ នៅ  បន្ទប់ ជួល ក្នុង ភូមិ កៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ - ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។  រីឯ នារី រងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  ឌាន  ចាន់ ណា  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  បម្រើ  ការងារ នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ វ៉ាស៊ីនតោន ជា មិត្ដភក្ដិ របស់ នារី ឈ្មោះ ពិសី ជា សង្សារ  ឈ្មោះ សុខ  សាន  ។
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  កាំភ្លើង នោះ មិន មែន ជា  របស់ ខ្លួន ទេ តែ ជា របស់ មិត្ដភក្ដិ របស់ ខ្លួន ធ្វើការ នៅ ខេត្ដ ព្រះវិហារ  ។
មន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ នារី រង  គ្រោះ បាន ទៅ ប្ដឹង មន្ដ្រី អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  ជ្រោយ ចង្វា ដើម្បី ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជន  បង្ក ហើយ ពេល ទៅដល់ បន្ទប់ របស់ នាង ពិសី ក៏ ឃើញ ជន សង្ស័យ ដេក ក្នុង បន្ទប់  ទើប ចាប់ ឆែកឆេរ ក្នុង បន្ទប់ និង រថយន្ដ  រកឃើញ គ្រាប់ កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក រ៉ូឡូ ចំនួន ៣ គ្រាប់ នៅក្នុង រថយន្ដ  មែរសឺដេស ពណ៌  ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ 2L-1666  របស់  ជន  សង្ស័យ ដែល ជ្រុះ លើ កៅអី  ។
ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ក្រោយពេល ធ្វើ  ខួបកំណើត ឱ្យ សង្សារ រួច  វាយ នារី បម្រើ ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ ឱ្យ របួស
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ខណៈ ធ្វើ ពិធី  ជប់លៀង ឱ្យ ស្រីស្នេហ៍ ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ មីលីនែរ  ស្រាប់តែ ខឹង នារី ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់  រហូតដល់ ស្ទុះ ទៅ វាយ និង ដក កាំភ្លើង ខ្លី  ភ្ជង់ តែ ត្រូវ នាង ប្ដឹង មន្ដ្រី កងរាជអាវុធ  ហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ហើយ  ពេល ឆែកឆេរ ក្នុង រថយន្ដ បុរស នេះ សមត្ថ  កិច្ច បាន រកឃើញ គ្រាប់ កាំភ្លើង ម៉ាក រ៉ូឡូ ចំនួន ៣ គ្រាប់  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន មន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា បញ្ជូន  បន្ដ ទៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋសភា បដិសេធ ការលើក  ឡើង ថា  ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន បាន រំលោភ  អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ចំនួន ៤ រូប ហើយ ការ  សម្រេច របស់ រដ្ឋសភា មិន គាបសង្កត់ ពី  ស្ថាប័ន មួយ ណា នោះ ឡើយ  ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ដែល ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន សរសេរ ថា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា កាល  ពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ បាន បដិសេធ  ទាំងស្រុង ចំពោះ ការលើកឡើង មិន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ហេតុ ថា  ការចោទប្រកាន់ ថា ស្ថាប័ន ជាតិ មួយចំនួន កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភបំពាន លើ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ តំណាង  រាស្ត្រ និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់  ថា ករណី ទាំងនោះ ជា ការប្រព្រឹត្ត របស់  បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្តែង ដែល តុលាការ បាន និង កំពុង ដោះស្រាយ សំណុំរឿង នីមួយ ៗ តាម ច្បាប់ ហើយ បាន រាយការណ៍ មក រដ្ឋសភា ដើម្បីឲ្យ សភា សម្រេច តាម បទប្បញ្ញតិ្ត ច្បាប់  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋសភា បន្ត ថា  ករណី លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា រឿង បុគ្គល  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទបរិហារ កេរ្តិ៍ បុគ្គល  មួយ ទៀត  ។  ចំណែក ករណី លោក  ហុង  សុខ ហួរ ,  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្តែង ចំនួន ៣  គឺ បទ  ក្លែង បន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  បទ ប្រើប្រាស់  ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង  និង បទ ញុះញង់  បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ដែល មាន ចែង មាត្រា ៦២៩  មាត្រា  ៦៣០  និង មាត្រា ៤៩៥ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយឡែក ករណី លោក កឹម  សុខា  ជាបទ  ល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្តែង ដែល មាន ចែង  ក្នុង មាត្រា ៥៣៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ បទ  បដិសេធ ក្នុង ការចូល ខ្លួន  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋសភា បាន ទទួលញតិ្ត ពី តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ស្នើសុំ ឲ្យ ចាត់ វិធានការបន្ទាន់ ការពារ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត តំណាងរាស្ត្រ  មណ្ឌល កំពង់ចាម  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធិសភា  និង  លោក  កឹម  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល  កំពង់ចាម  ។  ញតិ្ត នេះ បាន លើកឡើង ថា  ស្ថាប័ន ជាតិ មួយចំនួន កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  រំលោភ លើ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា សមាជិក  សភា ទាំង ៤ រូប  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  ខេត្ត អតីត សមរភូមិ សង្រ្គាម ចុងក្រោយ ចំនួន ២ ខេត្ត  នៅ ទិសភាគ ពាយព្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ គេ បន្ត ប្រទះឃើញ គ្រាប់ មីន និង គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ សេសសល់ ពី សម័យ សង្រ្គាម
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ មួយ គ្រឿង  ដែល គេ រាយការណ៍  តាម ប្រភព ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ប្រាប់ ថា  បើក គេច ពី រុឺ ម៉ក កង់ ៣  រួច ក៏ ក្រឡាប់  លើ វិថី ផែ  ត្រង់ ចំណុច  មុខ ស្ថានីយ រថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ម៉ោង ជិត ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា រថយន្ត នេះ ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌  ស - បៃតង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3C-3891  ( អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ៣ នាក់  មាន ទិសដៅ ចូល ក្រុង ព្រះសីហនុ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ រថយន្ត កំពុង មាន ល្បឿន លឿន ផង ក៏  ជួប បញ្ហា ។  ពេល នោះ អ្នកបើកបរ ក៏ បាន ទាញ ចង្កូត មក ខាងស្តាំ បុក នឹង របង ស្ថានីយ រថភ្លើង  ព្រមទាំង ស្លាកសញ្ញា ផ្សេង ៗ  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ តែម្ដង ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១ - ឈ្មោះ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ( ម្ចាស់ រថយន្ត )  អ្នក រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត  រងរបួស ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម  ។
ទី ២ - ឈ្មោះ  ប៊ុន  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ ។
ទី ៣ - ឈ្មោះ  ផាត់  ចាន់ រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ របួស ស្រាល  បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ ។
Previous:  អគ្គិភ័យ ឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត  2ND  បាន រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិ៣៦ គ្រឿង  និង អេស្ការវ៉ាទ័រ  មួយ គ្រឿង
Repost:  « វរវង្ស  សូរវង្ស »  អំណោយ ពី អតីត ព្រះចៅ ផែនដី ខ្មែរ  ថ្វាយ អតីត ព្រះចៅ ផែនដី សៀម  |  ស្រែ ខ្មុក
Repost:  « វរវង្ស  សូរវង្ស »  អំណោយ ពី អតីត ព្រះចៅ ផែនដី ខ្មែរ  ថ្វាយ អតីត ព្រះចៅ ផែនដី សៀម  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  2  ខែសីហា  2018
ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  គឺជា ខួប ឆ្នាំ ទី ១៥៥  នៃ ថ្ងៃ សោយ ព្រះទិវង្គត នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ស រាមាធិបតី  អង្គ  ដួង  អតីត បឋមក្សត្រិយ៍ ខ្មែរ ក្រោយ កម្ពុជា ឯករាជ្យ ពី សៀម  និង យួន ។  ជា ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  និង ទស ពិធ រាជធម៌  ព្រះករុណា  ព្រះអង្គ  ដួង  ស្ដេច ក៏ ជា អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  ពោលគឺជា អ្នកប្រាជ្ញ មួយ រូប របស់ នគរ ខ្មែរ នា អតីតកាល ផងដែរ ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះហរិរក្ស រាមាធិបតី  អង្គ  ដួង  ព្រះអង្គ ស្ដេច ប្រសូត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ៩ កើត  ខែអាសាធ  ឆ្នាំ រោង  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស. ២៣៤០  គ.ស. ១៧៩៥  ម .ស . ១៧១៨  ច.ស. ១៦៤៥  នា ក្រុង ឧដុង្គ មានជ័យ ។  ទ្រង់ ជា ព្រះរាជ បុត្រ នៃ  សម្ដេច ព្រះនារាយ រាមាធិបតី  ព្រះអង្គ  អេង  ជាមួយនឹង សម្ដេច ព្រះវរ រាជ នី  ខត្តិ យាវង្ស  សិរី សេដ្ឋោ  វ រោត្ដម  បរមវរាតុល្យ  សកល មង្គល  បរម ពិត្រ  ( រស់ )  និង ជា ព្រះអនុជ នៃ សម្ដេច ព្រះឧទ័យ រាជា  ព្រះអង្គ  ច័ន្ទ ។
ព្រះអង្គ  ដួង  ទ្រង់ ជា អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ដ៏ មាន ព្រះនាម ល្បី មួយ អង្គ ។  ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ និពន្ធ ស្នាព្រះហត្ថ ជាច្រើន ទាំង ពាក្យ រាយ  កំណាព្យ  និង អក្សរសិល្ប៍ ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន គុណ តម្លៃ ដ៏ មហិមា សម្រាប់ ខេមរជន  និង ខេមរប្រទេស រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  តាំងតែ ពី ទ្រង់ ពំ នាក់ នៅ នគរ ក្រុង សៀម  មុនពេល ព្រះអង្គ ឡើង ជាក្សត្រិយ៍ ផែនដី ខ្មែរ មក ម្ល៉េះ ។ ស្នា ព្រះហត្ថ របស់ ទ្រង់ រួមមាន  រឿង កាកី  និង រឿង នាង កង្រី  ជាដើម ។
បន្ទាប់ អំពី ព្រះរាជ ពិធី ប្រាប្ដា ភិសេក  នា ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៨៤៨  រួច មក  ទ្រង់ បាន ព្យាយាម គ្រប់គ្រង  ព្រះនគរ  រៀបចំ បែបផែន  និង ច្បាប់ ទម្លាប់ ប្រទេសជាថ្មី ឡើងវិញ  សម ជា ឯករាជ ប្រទេស ។  ព្រះអង្គ ធ្វើ ការកសាង ប្រទេស  និង បើក ចំហ ព្រះនគរ  និង ផ្ដួច ផ្ដើម ការសាង មេត្រីភាព ជាមួយ ពួកបស្ចិម ប្រទេស ផងដែរ ។  ទាំងនេះ ជា ព្រះបញ្ញា ញាណ ដ៏ វិសេសវិសាល នៃ ព្រះអង្គ  ដែល ទ្រង់ បាន ឈ្វេងយល់ ពី បរិបទ ពិភពលោក ។  ក្រៅពី នោះ  ព្រះអង្គ  ក៏ ជា អ្នក ប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា យ៉ាង មុតមាំ គួរ ជាទីមោទន នៃ នគរ ខ្មែរ ផងដែរ ។
ដើម្បី ជា ការរឭក នឹក គុណ ដល់ រាជវង្សានុវង្ស សៀម  ជា ទៅ ដែល ព្រះអង្គ ធ្លាប់ គង់ ប្រថាប់ អស់ រយៈពេល ២៧  ឆ្នាំ  មុនពេល ព្រះអង្គ ឡើងគ្រងរាជ្យ នោះ  ទ្រង់ ក៏ បាន បកប្រែ ជា ភាសា សៀម នូវ រឿង បុរាណ  « វរវង្ស  សូរវង្ស »  ថ្វាយ ចំពោះ មកុដ រាជកុមារ សៀម  ដែល ក្រោយមក ទ្រង់ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ ចៅ យូហួ  ( រា មាទី ៤ )  ទុក ជា មេត្រីភាព នៃ ថ្ងៃចម្រើន ព្រះជន្ម នៃ ព្រះអង្គ នេះ ផងដែរ ។
ព្រះករុណា  ព្រះអង្គ  ដួង  ព្រះអង្គ បាន ធ្លាក់ ព្រះកាយ ប្រឈួន  បន្ទាប់ពី ទ្រង់ យាង បំពេញ ព្រះរាជ កិច្ច នា ខែត្រ កំពត  ហើយក៏ ទ្រង់ បាន យាង សុវណ្ណ គត នៅ ឆ្នាំ ១៨៦០  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ត្រូវ នឹង មហាសករាជ ១៧៨២  ចុល្ល សករាជ ១២២២  ( ក្នុង ខែកត្ដិក  ៥ កើត ) ។  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបរម សព ព្រះអង្គ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ  ន រោត្ដម  បរម រាម ទេ វាវ តារ  និង ទ្រង់ បាន ថ្វាយ ព្រះបរម នាម ថា  “ ព្រះករុណា បរម កោដ្ឋ ”  ឬ  “ ហ្លួង បរម កោដ្ឋ ” ៕ ៚
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ចុះ ពិនិត្យ ការចាក់ ដី រំលោភ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យ កាយ ចេញ  -  GN  Times
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ចុះ ពិនិត្យ ការចាក់ ដី រំលោភ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យ កាយ ចេញ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ បាន បញ្ជា ឲ្យ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង  ជា ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ឆ្នេរ  ចុះ ត្រួតពិត្យ សកម្មភាព ចាក់ ដី រំលោភ ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ចំណុច ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បីឲ្យ កាយ យក ដី ដែល បាន ចាក់ បំពេញ ចេញ វិញ  និង រក្សា ឆ្នេរ ធម្មជាតិ ដូច ដើម  ។
ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន ចាក់ ដី លុប រហូត ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន ចិន  ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ ចិន នោះ ទេ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក របស់ លោកស្រី  ជឹង  សុភាព  ហៅ យាយ ភូ  ។
ទឹក សមុទ្រ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង ដែល មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រស់ស្អាត  ជា ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នោះ  ត្រូវ បាន ក្លាយទៅជា ពណ៌ ខ្មៅ ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង ភ័យខ្លាច  ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕
សារព័ត៌មាន  MNA  បាន ផ្សាយ ថា  ប្រធាន ធនាគារ  អីុរ៉ង់  លោក Abdol  Nasser  Hemmati នឹង ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្នុង  រយៈពេល ឆាប់ បំផុត  ដើម្បី ពិភាក្សា និង  អនុវត្ត  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ខាងលើ  ។  នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  លោក Hemmati  បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  ប្រទេស ទាំង  បី បាន សន្យា  ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ  មិន ត្រូវការប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ប្រទេស ទាំង បី ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការ  ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ មិន គិត ជា  ប្រាក់ ដុល្លារ  ឬ ទូទាត់ ប្រាក់ ដុល្លារ  នោះ  នឹង មាន ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  អនុវត្ត តាម  ជា មិន ខាន  ដើម្បី បញ្ចៀស ការដាក់ទណ្ឌ  កម្ម ពី អាមេរិក ៕  ម៉ែវ  សាធី
ដោយសារតែ មាន បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  និង  ទណ្ឌកម្ម ពី អាមេរិក  ក៏ ដូចជា  សង្គ្រាម  ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រទេស ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភព  លោក  បាន ឡើង គម្រោង ប្រើប្រាស់ រូបិយ  វត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ទ្វេ  ភាគី  ឬ ពហុ ភាគី  ជំនួស ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ  មេដឹកនាំ  រុស្ស៊ី  អីុរ៉ង់  និង  ទួរ គី  ជា ប្រទេស នាំមុខ  ក្នុង ការទាត់ ចោល ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជ  កម្ម ត្រី ភាគី  ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ អ្នកឯកទេស សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ មាន វត្តមាន របស់  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  អីុរ៉ង់  និង ទួរ គី  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បោះបង់ចោល ប្រាក់ ដុល្លារ នៅ  ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រី ភាគី ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក ពូទីន  ប្រធា  នាធិបតី អីុរ៉ង់  លោក  ហាស្សាន់  រូហានី  និង ប្រធានាធិបតី ទួរ គី លោក RecepTayyip  Erdogan  ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  នៃ ជំនួប នូវ ប្រទេស  អីុរ៉ង់  ក្នុង  ការបោះបង់ចោល ប្រាក់ ដុល្លារ  សម្រាប់  ធ្វើ ការដោះដូរ ទំនិញ  ប្រេង  …  ហើយ  ជំនួស វិញ  គឺ ប្រទេស ទាំង ៣  បាន ប្រើ  ប្រាស់ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ធ្វើ ការដោះដូរ តាម  ធនាគារ ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា - ថៃ  លើក ទី ៦  នៅ សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ នឹង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ ឧត្តម មន្រ្តី  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ប្រទស ទាំង ពីរ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Gov.  Tomblin  celebrates  with  Cenergy  –  Cabell  County  expansion  to  support  regional  natural  gas  operations
នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង តាំងពីដើម មកដល់ បច្ចុប្បន្ន មាន មនុស្ស ចោល ម្សៀត បី ជំពូក ដែល ធ្វើជា រនាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ។  ពួកគេ ជា ក្រុម មនុស្ស ដែល តាំង ខ្លួន ជា ជើងឯក គ្រប់ យ៉ាង  តែ ការពិត ជាក់ស្តែង មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាល់តែសោះ ក្រៅតែ ពី សូត្រ ទ្រឹស្តី  និង ធ្វើជា ឧបសគ្គ ដល់ ការរីកលូតលាស់ របស់ ប្រទេស ។
ជំពូក ទី ១៖  គឺ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ចោល ម្សៀ ត៖  ក្រុម នេះ ពេល ប្រទេសជាតិ ជួប គ្រោះអាសន្ន ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ស្លាប់ ស្ទើរ ផុត ពូជ នាំគ្នា លាក់ មុខ ដូច សត្វ ពង្រូល  ឬ សត្វ អណ្តើក ក្នុង ស្នូក ។  ពួកគេ រត់ ទៅ សម្ងំ សុខ នៅ  ឯ បរទេស យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ចង់ ខ្មែរ ស្លាប់ អស់ ក៏ អស់ ទៅ ចុះ មិន ខ្វល់ ។  ប៉ុន្តែ  ពេល មាន អ្នក ចេញមុខតតាំង យក ជីវិត ធ្វើ ដើមទុន  និង បាន រៀបចំ ប្រទេស ស្រួលបួល ហើយ  ស្រាប់តែ នាំគ្នា ជិះ យន្តហោះ  ពាក់ ក្រវ៉ាត់ក  អាវធំ  មក ស្រែក ឆ្ការ ដៃ ឆ្ការ ជើង ថា ខ្លួន ជាបិតា  ប្រជាធិបតយ្យ ដែល មក សង្គ្រោះ ប្រទេស នេះ ឲ្យ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ។  ពួក  គេ គឺជា ក្រុម អ្នកនយោបាយ គង់ ហ៊ាន ដូច បទចម្រៀង៖  « ក្របី ស៊ី ស្រូវ បង មិន សូវ ហ៊ាន ដេញ  ក្របី ថយ ចេញ បង ដេញ ឲ្យ អូន មើល ។  ក្រពើ ក្នុង ទឹក បង មិន សូវ ហ៊ាន ចាប់  ក្រពើ ងាប់ ស្រាប់ បង ចាប់ ឲ្យ អូន មើល ។  ការ៉ុង មាន ស្រូវ បង មិន សូវ ហ៊ាន លី  ការ៉ុង ទទេ បង លី ឲ្យ អូន មើល » ។
ក្រុម អ្នកនយោបាយ ស៊ីឡាក ទាំងនោះ ដែល ពាក់ ស្លាក មហា អំណាច នៅ ពីក្រោយ ខ្នង បាន ផ្តើម  សម្តែង  តួ ធ្វើជា លាត់ ដៃ អាវ  មូរ ជើង ខោ  ដើរ កាត់  វាល ស្រែ បួន ដប់ ម៉ែត្រ  ចង្អុល លិច  ចង្អុល កើត  ស្រែក ឡូឡា ថា  យួន  យក ដី ខ្មែរ អស់ ហើយ រួច ក៏ ប្រញាប់ ឡើង ឡាន ទំនើប  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ជិះ កាត់ ផ្លូវ ស្អាត  ភ្លឹង  ឆ្លង ស្ពាន ថ្មី សន្លាង  ចូល ហាង ទំនើប ដេក ក្នុង សណ្ឋាគារ ប្រណីត  រួចហើយ យក ខួរក្បាល ប្រឌិត រឿង អាក្រក់ ៗ  បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក  ថា  ស្រុក យើង ក្រណាស់  ប្រជាជន យើង វេទនា ណាស់  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ។  វិធី ផ្លាស់ប្តូរ របស់ ពួកគេ ទៀតសោត  គឺ បើ ធ្វើ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ពិតជា មិន ឈ្នះ ទេ  ពីព្រោះ មិន អាច  បោក ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បានជា សាក្សី ផ្ទាល់ ភ្នែក នៃ ដំណើរការរីកលូតលាស់ របស់ ប្រទេស បាន ឡើយ ។  ប្រសិនបើ មក ប្រណាំង ស្នាដៃ និង សមិទ្ធផល ជាមួយ គណបក្ស ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  រឹតតែ មិន អាច ពីព្រោះ សមិទ្ធផល របស់ គេ មាន គគោក  ខណៈ ដែល ខ្លួន មិន បាន ធ្វើ អ្វី សូម្បី ប៉ុន ក្រចក ។  ដូច្នេះ វិធី មាន តែ ម្យ៉ាង គត់  គឺ ញុះញង់ បំបែកបំបាក់  បំបះបំបោរ  ចាក់ រុក ឲ្យ មនុស្ស ស្អប់ គ្នា ។  យក អ្នក មាន ចាប់ ភ្ជល់ ជាមួយ អ្នក ក្រ,  យកមន្ត្រី  មក លាប ពណ៌ ចាប់ ភ្ជល់ ជាមួយ  រាស្ត្រ ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ក្លាយជា សត្រូវ នឹង គ្នា  ដើម្បី ងាយស្រួល បញ្ឆេះ កំហឹង ចលនា  បដិវត្ត ពណ៌ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជួប នឹង ភាពឆោឡោ រួច ឆក់ ឱកាស ផ្តួលរំលំ គេ ដើម្បី ឡើង កាន់អំណាច ខ្លួនឯង ។  សកម្មភាព របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ចោល ម្សៀត ទាំងនោះ  គឺ ប្រឆាំង គ្រប់ រឿង មិន ថា រឿង នោះ ល្អ ឬ អាក្រក់  ខុស ឬ ត្រូវ  ឡើយ  ពោល  គឺ បើ រដ្ឋាភិបាល ទៅ ស្តាំ ពួកគេ ទៅ ឆ្វេង  បើ បក្ស កាន់អំណាច ទៅ លិច ពួកគេ ទៅ កើត  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា  ចាំ ខ្ទាស់ ឬ ប៉ែង ជើង កុំ ឲ្យ ការដឹកនាំ ប្រទេស ដំណើរការ ទៅ មុខ ដោយ ស្រួល ។
ជំពូក ទី ២៖  គឺ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ចោល ម្សៀ ត៖  ក្រុម នេះ ក៏ មិន ខុសពី អ្នកនយោបាយ ចោល  ម្សៀត ប៉ុន្មាន  ដែរ ។ ក្នុង សម័យកាល ដែល ប្រទេស  និង ប្រជា ជនរង ទុក្ខវេទនា បំផុត  គ្មាន ឃើញ ពួក សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ណា មក ស្រែក ថ្កោល ទោស ពួក ខ្មែរ ក្រហម  និង ចេញមុខ ធ្វើ ចលនា ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ពល រដ្ឋ ខ្មែរ សូម្បីតែ  បន្តិច  គឺ ស្ងាត់ ឲ្យ ឈឹង ដូច ចោរ  លួច សេះ ។  តែ ដល់ ពេល ខ្មែរ រួចផុត ពី ស្លាប់  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  មាន ជីវភាព ល្អ  មាន សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  មាន ចំណីអាហារ  សម្លៀកបំពាល់ ល្អ  អាច ប្របករបរ អ្វី ក៏ បាន  ស្រាប់តែ នាំគ្នា ចេញ  មុខ ព្រាត មិន ដឹង មកពី ទិស ណា ខ្លះ  មក ស្រែក ឡូឡា  ពាក់ ស្បែក ខ្លា  អួត ថា បិតា  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  គ្រប់ គ្នា ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ៥០០០  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ដ៏ តូច មួយ នេះ ។  អង្គការ ខ្លះ  មួយ ថ្ងៃ  មួយ ថ្ងៃ គិត តែ ពី ស្រែក រិះគន់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  យូរ ៗ ទៅ អត់ មាន អី ស្រែក  សូម្បី ប៉ូលិស  ចាប់ ចោរ ទៅ ស្រែក ការពារ ចោរ ថា ត្រូវ គេ រំលោភ សិទ្ធិ  ត្រង់ ពលរដ្ឋ អ្នក រងគ្រោះ ដោយសារ ចោរ មិន ខ្វល់ ។  លើស ពី  នេះ ពួក សង្គម ស៊ីវិល ចោល ម្សៀត ទាំងនោះ ចាំ តែ តាម ការពារ ពួក អ្នកនយោបាយ ចោល ម្សៀត ដូចគ្នា ។  ពួកគេ  តែង បង្ក បញ្ហា នេះ បញ្ហា នោះ មិន ចេះ ចប់  ដល់ ពេល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចាត់  វិធានការនាំគ្នា ស្រែក ថា  រំលោភ  សិទ្ធិ មនុស្ស  រំលោភ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ។  រឿង ល្អ ប៉ុន ដំរី មិន ខ្ចី និយាយ  រឿង អាក្រក់ ប៉ុន ចៃ  និយាយ មិន ឈប់ ។
ក្រៅពី ចាំ ចាប់ កំហុស គេ តូចតាច មឋ ពង្រីក ឲ្យ ធំ ក្រុម នេះ ក៏ មាន ជំនាញ ខាង ការប្រឌិត រឿង ដើម្បី ចិញ្ចឹម អាជីព  របស់ ខ្លួន ផងដែរ ពីព្រោះ គោលដៅ របស់ ពួកគេ គឺ សរសេរ គម្រោង ដោយ  បំប៉ោង សភាពការណ៍ ឲ្យ ធំ ដើម្បី ទាក់ទាញ ម្ចាស់ ជំនួយ ឲ្យ ទម្លាក់ លុយ ធំ ។  ដូច្នេះ  បើ អស់ រឿង  អស់ សកម្មភាព  អស់ អី និយាយ  គឺ អស់ លុយ ។  គោលដៅ ធំ របស់ ពួកគេ គឺ លុយ នេះ ឯង ។  ដើម្បី លុយ ពួកគេ សុខចិត្ត បម្រើ មហិច្ឆតា បរទេស  សូម្បី បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លួនឯង ក៏ ហ៊ាន ធ្វើ ។
ជំពូក ទី ៣៖  គឺ ក្រុម មនុស្ស ចោល ម្សៀត ដែល ចាំ តែ ទើស គេ៖  ក្រុម នេះ មួយ ថ្ងៃ ៗ អង្គុយ តែ មុខ  Computer  ឬ លេង តែ ហ្វេសប៊ុក ។  និយាយ ពី ទ្រឹស្តី វិញ ហៀរ កែង  តែ ការងារ ជាក់ស្តែង  គឺ ហ៊្សេ រ៉ូ ។  បន្តិច លើក ទ្រឹស្តី អ្នកប្រាជ្ញ  នេះ ឬ អ្នកប្រាជ្ញ នោះ មក បង្ហោះ  ដោយ តាំង ខ្លួន ជា អ្នក ចេះដឹង  ជ្រៅជ្រះ ហើយ ប្រដៅ គេ ប្រដៅ ឯង ។  អង្គុយ ចាំ តែ  ចាប់ កំហុស គេ បើ គេ ធ្វើ អី ក៏ ខុស រហូត  តែ ខ្លួនឯង វិញ មិន ដែល បាន ធ្វើ អ្វី សោះ  ដើម្បី សង្គម ក្រៅពី អង្គុយ លេង  ហ្វេសប៊ុក  និង ចាប់ កំហុស អ្នកដទៃ ហើយ យកមក បង្ហោះ រិះគន់ ។  ត្រឹម រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា មិន ថ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ គឺ ការរិះគន់ បែប ចំអក ឡកឡឺយ បែប ជាន់ ពន្លិច !  តើ អស់ លោក មាន យល់ អារម្មណ៍  ដល់ អ្នក ដែល ខំ ធ្វើ ដែរ ឬ ទេ ?  ដោយសារ បញ្ហា ហ្នឹង ហើយ ដែល ការរិះគន់ របស់ អស់ លោក  គ្មាន តម្លៃ ដែល គេ មិន ទទួលយក ។
សរុប ទៅ  ក្រុម មនុស្ស ចោល ម្សៀត ទាំង បី ជំពូក ដូច បាន  លើកឡើង ខាង ដើម គួរ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ មាន  ម សយាទ ជាង នេះ ដើម្បី ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការរុញ ច្រាន នាវា កម្ពុជា ឲ្យ លឿន លយ ទៅ មុខ ក្នុង ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ។  ពាក្យ សុភាសិត បូរាណ ខ្មែរ បាន ពោល ថា  « បើ មិន បាន ជួយ ចូក ជួយ ចែវ  សូម កុំ យក ជើង រាទឹក » ។  យ៉ាងណាមិញ  បើសិនជា អស់ លោក មិន  បាន ធ្វើ អ្វី ជា ប្រយោជន៍ សង្គម ទេ  សូម កុំ តែ បង្ក ឧបសគ្គ ទៅ បាន ហើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិន  បើ នៅតែ បន្ត ភាព ចោល ម្សៀត បែប នេះ តទៅ មុខ ទៀត នោះ ក្រុម ទាំង នេះ បើ ទោះជា មិន រលាយ ខ្លួនឯង ក៏ គង់ ត្រូវ គេ រំលាយ ចោល ដែរ ពីព្រោះ ទុកនាំ ចង្រៃ ស្រុក  ៕  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ម្នាក់ នៅ ភ្នំពេញ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រធាន បក្ស យុវជន កម្ពុជា នៅតែ ចិញ្ចឹម ចិត្ត ដើម្បី បោសសម្អាត ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា
Toda  CubaCamagüeyCiego  de  ÁvilaCienfuegosCiudad  de  La  HabanaGranmaGuantánamoHolguínIsla  de  la  JuventudLa  HabanaLas  TunasMatanzasPinar  del  RíoSancti  SpíritusSantiago  de  CubaVilla  Clara
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  កំពុងតែ ស្ថិត នៅ  កោះស្កូវ  ស្រុក កំពង់ត្រលាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  លោក ប្រធាន គណបក្ស នេះ បាន ផ្ញើ សារ ពី តំបន់ នោះ ថា៖  មិន មែន ជា រឿង លេងសើច  ឬ ចង់បាន ប្រជាប្រិយភាពស្អី នោះ ទេ  គឺ ខ្ញុំ  ពេជ្រ  ស្រស់  នឹង ប្តេជ្ញា បោស សំអាត ឲ្យ អស់ ពួក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស
កម្ពុជា  ជាពិសេស ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល សង់ ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក នេះ តែម្តង នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ឈ្នះ ឆ្នោត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ប្តេជ្ញា រំដោះ មាត់ ទន្លេ ជូន ប្រទេស កម្ពុជា យើង មកវិញ ឲ្យ ខាងតែ បាន ។  លោក  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បោះឆ្នោត ជូន  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដែល មាន រូប សញ្ញា ជញ្ជីង  ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ១៥  គឺ បោះឆ្នោត សង្រ្គោះ ខ្លួនឯង  និង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ខ្មែរ យើង អោយ រុងរឿង ។
សូម រំលឹក ថា  សារ នយោបាយ របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ត្រូវបាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
ភ្នំពេញ :  មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី មាន អ្នក រត់ការខ្វែង ខ្វាត់  ស្ទើរ បាក់ កាំជណ្តើរ តុលាការ  លោក  វ៉ាន់  សែន វិសុទ្ធ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ដោះលែង  ជន ត្រូវ ចោទ  ៥ នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ  ករណី ល្បែងស៊ីសង ជល់ មាន់ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សំណុំរឿង នេះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន  ទៅ តុលាការ តាំងពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ដោយសារ  អ្នក រត់ការចរចារ មិន ទាន់ ត្រូវ ថ្លៃ  ទើប ការដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ  ទាំង  ៥ នាក់  ត្រូវ ពន្យា ពេល រហូតដល់  ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
១ - ឈ្មោះ  នូ  ម នោរិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក ជល់ មាន់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
២ - ឈ្មោះ  ហូ  អភិវឌ្ឍ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក ជល់ មាន់  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លើា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
៣ - ឈ្មោះ  អ៊ុក  បូរ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក ជល់ មាន់  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
៤ - ឈ្មោះ  អ៊ុន  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក ជល់ មាន់  ស្នាក់ នៅ ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
៥ - ឈ្មោះ  ផេង  ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក ជល់ មាន់  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ស្រុក តា ខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ថែម ថា  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ស្រី ម៉ាក នី  ជា តំណាង អយ្យការ  បាន បើក ការស៊ើបសួរ  និង សម្រេច ចោទប្រកាន់ លើ ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង  ៥ នាក់  រួច បញ្ជូន សំណុំរឿង  ទៅឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដោះលែង តាម នីតិវិធី  ក្រោម ហេតុផល  បញ្ជូន ទៅ ជម្រះ ផ្ទាល់ ។
សូម ជម្រាប ថា  សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង  ល្បែងស៊ីសង  ជល់ មាន់ នៅ ចំណុច ដី ទំនេរ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយ ឃាត់ បាន  ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង  ៥ នាក់ ខាងលើ  និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅឲ្យ តុលាការ ដោះលែង តាម នីតិវិធី ៕
មិន ដឹង ថា ប៉ុន្មាន ដង ហើយ ទេ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ងាក មក សួរ ខ្លួនឯង  ថា ទើ ទំនាក់ទំនង ពួកយើង នៅ ល្អ នៅឡើយ  ឬក៏ អត់ ?…
មិន ដឹង ថា ប៉ុន្មាន ដង ហើយ ទេ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ងាក មក សួរ ខ្លួនឯង  ថា ទើ ទំនាក់ទំនង ពួកយើង នៅ ល្អ នៅឡើយ  ឬក៏ អត់ ?…  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ថ្វីបើ ក្រុម  Real  Madrid  បាន ត្រៀម ទឹកប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ទាប់  ក្នុង ការប្រមាញ់ យក  អ្នកចាំទី អេស្ប៉ាញ  Devid  De  Gea  ពី ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ក៍ ដោយ  តែ បើ ក្រឡេក មើល ក្លិប អង់គ្លេស មួយ នេះ វិញ  ហាក់ មិន ចង់ លក់ ចេញ ឡើយ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  កាសែត  Marca  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Jose  Mourinho  ចង់ រក្សាទុក  Devid  De  Gea  នៅ  Old  Trafford  បន្ត ទៀត ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Man  Utd  បាន ព្យាយាម ក្រាញ ននៀល  ជាមួយនឹង ការបដិសេធ លក់  De  Gea  ទៅកាន់  Bernabeu  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ខណ:  Real  Madrid  នៅតែ មិន ព្រម ឈប់ ឡើយ  ក្នុង ការតាម ទិញ  ឲ្យបាន នោះ ។  Real  Madrid  បាន ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១០០ អឺរ៉ូ  ដែល ជា តម្លៃ ខ្លួនអ្នកចាំទី ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់  ដើម្បី ទាញចិត្ត  Man  Utd  ឲ្យ យល់ព្រម លក់  De  Gea  ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  សម្រាប់ ក្រុម  បី សាច ក្រហម  Manchester  United  វិញ ហាក់ នៅតែ រក្សា គោលជំហរ របស់ ពួកគេ ដដែល  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ  ឬ ទាប ឡើយ  ព្រោះថា ក្រុម អង់គ្លេស  នៅតែ ត្រូវការ អ្នកចាំទីដ៍ ល្អ រូប នេះ ដដែល  ក្នុង គោលបំណង ចង់ ឈ្នះ ពាន ជាច្រើន  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន Airbus ធូរស្រាល ចិត្ត  ក្រោយ អេមីរ៉ាត កុម្ម៉ង់ ទិញ យន្តហោះ ៣៦ គ្រឿង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  January  20,  2018  ក្រុមហ៊ុន Airbus ធូរស្រាល ចិត្ត  ក្រោយ អេមីរ៉ាត កុម្ម៉ង់ ទិញ យន្តហោះ ៣៦ គ្រឿង 2018-01-20T08:38:36+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រុមហ៊ុន អេមីរ៉ាត បាន កុម្ម៉ង់ ទិញ យន្តហោះ ៣៦ គ្រឿង  ពី ក្រុមហ៊ុន  Airbus  ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ធ្វើអោយ  Airbus  ធូរស្រាល ចិត្ត មកវិញ  ព្រោះ ការកុម្ម៉ង់ នេះ អាច ជួយ អោយ អ៊ែរ ប៊ុសធានា កម្មវិធី របស់ ខ្លួន  យ៉ាងហោច ក៏ បាន ១០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន អេមីរ៉ាត កុម្ម៉ង់ យន្តហោះ  ប្រភេទ Airbus  A380  ពេលនេះ  ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន អ៊ែរ ប៊ុស ត្រេកអរ មិន តិច ទេ  ព្រោះ ២ ឆ្នាំ មក នេះ  អ៊ែរ ប៊ុស មិន បាន ទទួល ការកុម្ម៉ង់ ទិញ អ្វី ថ្មី ទេ ។  ការ  ផលិត ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។  ដូច្នេះ  អេមីរ៉ាត ធ្វើអោយ អ៊ែរ ប៊ុសមាន ដង្ហើម ឡើងវិញ  អាច ធានា ស្ថិរភាព នៃ ដំណើរការផលិត របស់ ខ្លួន បាន ប្រហែល ១០ ឆ្នាំ ថែម ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន អ៊ែរ ប៊ុសរង់ចាំ ការកុម្ម៉ង់ ទិញ ពី អេមីរ៉ាត  តាំងតែពី ពេល មាន ពិព័រណ៌ ឧស្សាហកម្ម យន្តហោះ  នៅ ឌូបៃ  ខែវិច្ឆិកា ម្ល៉េះ  ឥឡូវ  អ៊ែរ ប៊ុស បាន សម្រេច បំណង ហើយ ។
គិត ទាំង ការកុម្ម៉ង់ ទិញ ពេលនេះ  អេមីរ៉ាត បាន កុម្ម៉ង់ យន្តហោះ  Airbus  A380  ១៧៨ គ្រឿង ហើយ  ក្នុង នោះ មាន ជាង ១០០ គ្រឿង  ត្រូវបាន បញ្ជូន អោយ អេមីរ៉ាត ហើយ ដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន អ៊ែរ ប៊ុសសង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត  មក ទិញ យន្តហោះ ខ្លួន យក ទៅ ប្រើ ដូចគ្នា ដែរ ។  អ៊ែរ ប៊ុស បន្ត អួត សរសើរ ពី គុណភាព យន្តហោះ ខ្លួន  ថា អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ ៥៧៥ នាក់  ហើយ អាច ធ្វើដំណើរ ចំងាយ ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ២០០ គីឡូម៉ែត្រ ។
ដោយឡែក  អ៊ែរ ប៊ុស មិន បាន ទទួល ដំណឹង ល្អ ប៉ុន្មាន ទេ  ពី ខាង អ៊ីរ៉ង់  ទាក់ទង កិច្ចសន្យា ទិញ យន្តហោះ ១០០ គ្រឿង  តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កន្លងមក ។  អ៊ីរ៉ង់ បារម្ភ ថា  អ៊ែរ ប៊ុស មិន អាច សម្រេច កិច្ចសន្យា នេះ បាន  ដោយសារតែ អាមេរិក គំរាម ដក ខ្លួន ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ ។  មូលហេតុ គឺ ថា  អ៊ែរ ប៊ុស ជា ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  អ៊ែរ ប៊ុស ត្រូវការការអនុញ្ញាត ពី ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  ទាក់ទង នឹង ការបញ្ជូន ទៅអោយ អ៊ីរ៉ង់  ព្រោះថា  សម្ភារ ខ្លះ ដែល ប្រើ សម្រាប់ ផលិត យន្តហោះ  ត្រូវបាន គេ ផលិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដូច្នេះ  ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក អាច រារាំង កុងត្រា ទិញ លក់ រវាង អ៊ែរ ប៊ុស និង អ៊ីរ៉ង់  ធ្វើអោយ អ៊ែរ ប៊ុស ខាត ការរកស៊ី ៕  ប្រភព៖  RFI
«  ប្រពៃណី ដ៏ ជ្រុល ហួស !  ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី អាយុ ២១ ឆ្នាំ ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ដោយសារ  « មក រដូវ »  ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ បង្កាត់ ភ្លើង កម្តៅ រងា ក្នុង ខ្ទម …
បក្ស កាន់អំណាច បើក មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  »
Lengkhun  February  13,  2018  សាហាវ មែន !  ខឹង នាង បដិសេធ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល រុញ ទម្លាក់ ពី ជាន់ ទី ៣  សំណាង ពុំ ស្លាប់  តែ របួស បាក់ ជើង ទាំង ពីរ គួរឲ្យ អាសូរ !2018-02-13T22:42:29+00:00  feature,  អប់រំ
«  សាហាវ មែន !  ខឹង នាង បដិសេធ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល រុញ ទម្លាក់ ពី ជាន់ ទី ៣  សំណាង ពុំ ស្លាប់  តែ របួស បាក់ ជើង ទាំង ពីរ គួរឲ្យ អាសូរ !
ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ រដ្ឋ តិចសាស់  ខណៈ  « រូង »  មួយ ដ៏ ធំ បង្ហាញ វត្តមាន  ( ជម្រៅ  ៦  ម៉ែត្រ  និង ទំហំ  ៥១ ម៉ែត្រ )  »
ចំនួន នៃ បទចម្រៀង មាន ចំនួន ច្រើន ជាង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  មនុស្ស ម្នាក់ មាន ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពីក្រោយ ការទាមទារ ឯទៀត ដែល ខ្ពស់ ពេក ។  មនុស្ស ជាច្រើន ក៏ មិន មាន បំណង តែ ម្នាក់ឯង ដែរ ឬ ក៏ មាន ការពិបាក ក្នុង ការជួប មនុស្ស ម្នាក់ ។  បទចម្រៀង កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ៗ  កំពុង ព្យាយាម វិធី ទំនាក់ទំនង ទំនើប តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត ។  គេហទំព័រ ណាត់ជួប តាម អនឡាញ មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង មុន ។
សម្រាប់ អតិថិជន  55  +  និង រារាំង ទាំងអស់ សម្រាប់ មនុស្ស ខ្មាស់ អៀន ឬ រវល់ ដូចជា ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង មាន ការងារ ដែល ត្រូវការ ពេលវេលា តិចតួច ឬ ទំនោរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ដោយ សន្យា ឱកាស ថ្មី បាន បើក ឡើង សូម អរគុណ ដល់ ការផ្តល់ សេវា បណ្តាញ ណាត់ ។  ដែល  sprightly  ឆ្នាំ  60  នៃ កិច្ចចរចា មាន ស្រ្តី មួយ រូប នៅក្នុង ផ្ទះ កាហ្វេ ដើម្បី រួចទៅហើយ ?  សូម អរគុណ ដល់ អ៊ីនធឺណិត ,  សូម្បីតែ បញ្ច្រាស គឺជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ស្ត្រី ឡុង លែង មាន រង់ចាំ ដើម្បី ត្រូវបាន សរសេរ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ អាច ជា ការផ្តួចផ្តើ ។
ជា ឧទាហរណ៍ ក្នុង ជីវិត ពិត ឱកាស ដែល គិលានុបដ្ឋាយិកា ជួប និង ចូលចិត្ត អ្នកលក់ ដែល មាន ការអប់រំ ល្អ ប៉ុន្តែ មិន ជឿនលឿន ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ខាង វប្បធម៌ ដូចគ្នា ស្ទើរតែ ល្អ ដូច សូន្យ ដែរ ។  អ៊ិនធឺណិត ធ្វើឱ្យ វា អាច ទៅ រួច !
ពីមុន ការស្វែងរក  " ពាក់កណ្តាល ទី ពីរ "  របស់ គាត់ បាន ក្លាយទៅជា ការពិបាក កាន់តែ ខ្លាំង ហើយ នៅក្នុង ជីវិត ពិត ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ដាក់ កម្រិត ទៅ កន្លែង ធ្វើការ ឬ រង្វង់ មិត្តភក្តិ អរគុណ ដល់ អ៊ីនធើណែត មាន លទ្ធភាព ច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  សូម្បីតែ បុរស វ័យ ក្មេង ដែល អៀនខ្មាស ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ ។
ជា ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក ដៃគូ ត្រឹមត្រូវ ដែល ធ្លាប់ ប្រើ អ៊ិនធឺណិត វា ជា រឿង អកុសល ផងដែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ ដើម្បី ក្លាយជា មនុស្ស ឆ្កួត ជាមួយនឹង ទម្រង់ តែ មួយ គត់ និង ធ្វើអោយ ខកចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស ដែល សិចស៊ី ។
ការចុះឈ្មោះ ច្រើន និង ទម្រង់ លេង សប្បាយ ក៏ ដូចជា ទម្រង់ មិន ច្បាស់លាស់ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា  " ខ្ញុំ មិន ស្វែងរក អ្វី ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សម្លឹងមើល ជុំវិញ  " គឺ គ្រាន់តែ ជា ការ  counterproductive  ។  ក្រៅពី នេះ បើ ទោះបីជា កម្រិត ធ្លាក់ចុះ និង ក្លែងបន្លំ ជាច្រើន ក៏ដោយ ចំនួន ទំនាក់ទំនង និង ការស្គាល់ តួអក្សរ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ប្រហែលជា ខ្ពស់ បំផុត នៅ ទីនេះ ។  ភាព ទៀងទាត់ ដែល មើលទៅ នៅ លីវ តែងតែ មើល តាម ម្រាមដៃ នៅ ទីនេះ ។
បុរស មួយចំនួន តែងតែ យល់ ច្រឡំ តំបន់ បណ្ដាញ ណាត់ជួប ជាមួយ កាតាឡុក លំដាប់ សំបុត្រ ហើយ គិត ថា ពួកគេ ត្រូវតែ  " បញ្ជា "  ស្ត្រី ប៉ុណ្ណោះ ។  ពត៌មាន ដែល មាន មាតិកា និង តម្រូវការ ត្រូវបាន គេ ចេតនា គោលជំហរ មួយ យប់ ,  ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ និង ភាព មិន ស្មោះត្រង់ ត្រូវ បាន ក្លាយជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នេះ មក ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា មាន អ៊ិនធឺរណែត កំរិត នៃ ទម្រង់ ត្រូវបាន លិច ។  សូម្បីតែ ការផ្លាស់ប្តូរ ភេទ តែ មួយ ដែល ត្រូវ ចំណាយ សម្រាប់ ការប្រើ សេវា នេះ កម្រិត ត្រូវបាន លិច ហើយ ចំនួន នៃ អ្នក ដែល ចុះឈ្មោះ អនាមិក ដោយ គ្មាន រូបថត មួយ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នក ចំណូល ថ្មី ជាទូទៅ មាន ការ គ្របដណ្ដប់ ដោយ អក្សរ និង ទំព័រ ទស្សនា ។  គូ ស្វាមី ភរិយា អាច រកឃើញ តែ ក្នុង ជួរ មួយ ពាន់ គ្រាប់ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ពីរ បី សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង យូរអង្វែង នេះ ប្រហែលជា ការលើកលែង ដ៏ ល្បីល្បាញ ចំពោះ ច្បាប់ ។
ឯកត្តជន ចាស់ ៗ ពី អាយុ ពី  50  ទៅ  50  ឆ្នាំ មិន ត្រឹមតែ ជា ក្រុម អាយុ ដែល លំបាក ក្នុង ជីវិត ពិត នោះ ទេ តែ សមភាគី ដែល មាន សក្តានុពល ជាធម្មតា ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង គ្រួសារ ដែល ជឿ ទុកចិត្ត ហើយ បាន ទទួល ឬ មិន ទាន់ រួចរាល់ សម្រាប់ ជុំ ទី ពីរ ។
សម្រាប់ ការស្វែងរក ដ៏ ហ្មត់ចត់ អ្នក គួរតែ ដឹង ច្បាស់ អំពី គំនិត និង បំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គេ ត្រូវ រំពឹង ថា អ្នក ដែល មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ រឿងរ៉ាវ ចាស់ របស់ ពួកគេ ។  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស មួយ ក្លាយជា សន្លប់  "stopgaper"  ។
ការចាញ់បោក ច្រើន បំផុត គឺជា ពិសេស លើ ទម្ងន់ និង អាយុ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត បុរស មាន បញ្ហា ក្នុង ការទទួលស្គាល់ សក់ របស់ ពួកគេ ។  ស្ត្រី នៅក្នុង វេន ដូចជា ដើម្បី បន្លំ ជាមួយនឹង គីឡូ របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ ជាញឹកញាប់ វា កើតមានឡើង ដែល មិន មែន ជា ការពិត ,  ជាញឹកញាប់ រួចទៅហើយ  10  ឆ្នាំ រូបថត ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ទោះបីជា មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ក៏ដោយ ក៏ យើង គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និង ការគោរព ។
លើស ពី នេះ ទៀត មួយ គួរតែ ត្រូវបាន រៀបចំ ថា  Adonis  សន្មត់ នៅលើ កាលបរិច្ឆេទ ដំបូង ជាមួយ រូបភាព នៅលើ រូបថត របស់ គាត់ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា តិចតួច ។
ជីវិត គឺជា ការ មិន ប្រគុំតន្ត្រី សំណើ មួយ ដែល មិន ពិត ឬ អ៊ិនធឺណិ។  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ គឺជា ការយល់ដឹង អំពី ការ នេះ និង ត្រូវ ចំណាយ ពេល គុណ ប្រយោជន៍ នៃ សិល្បៈ អស្ចារ្យ នៃ ការសន្ទនា ផ្លាស់ប្តូរ និង ការទទួលបាន ដើម្បី ដឹង ថា គ្នា ប្រសិនបើ ចំនួន នៃ បទចម្រៀង នៅក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន និង លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន គឺជា សុភមង្គល ដែល អាច ធ្វើ បាន និង ជាច្រើន នៃ ខ្លួនឯង បទពិសោធន៍ គ្មាន អ្វី នៅក្នុង វិធី នេះ ។
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Minister  for  Asia  &  the  Pacific  statement  on  Cambodia’s  election  ថ្ងៃអង្គារ  31  ខែកក្កដា  2018
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Minister  for  Asia  &  the  Pacific  statement  on  Cambodia’s  election  |  ស្រែ ខ្មុក
1.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  ‘Serious  concerns’  with  Cambodian  election  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  2  ខែសីហា  2018
3.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អំពី ការបោះឆ្នោត
3.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Canada  troubled  by  undemocratic  elections  in  Cambodia  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  2  ខែសីហា  2018
[…]  _________________________________________________________  Read  Also:  1.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  from  the  Press  Secretary  on  Cambodia’s  Flawed  Parliamentary  Elections  2.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Canada  troubled  by  undemocratic  elections  in  Cambodia  3.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អំពី ការបោះឆ្នោត  4.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  by  the  Spokesperson  on  the  general  elections  in  Cambodia  5.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  New  Zealand  expresses  concern  over  Cambodia’s  elections  6.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  France  voices  regret  over  Cambodian  general  election  7.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Minister  for  Asia  &  the  P…  […]
2.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  from  the  Press  Secretary  on  Cambodia’s  Flawed  Parliamentary  Elections  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  2  ខែសីហា  2018
[…]  __________________________________________________________  Read  Also:  1.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  ‘Serious  concerns’  with  Cambodian  election  2.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Canada  troubled  by  undemocratic  elections  in  Cambodia  3.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អំពី ការបោះឆ្នោត  4.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  by  the  Spokesperson  on  the  general  elections  in  Cambodia  5.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  New  Zealand  expresses  concern  over  Cambodia’s  elections  6.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  France  voices  regret  over  Cambodian  general  election  7.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Minister  for  Asia  &  the  P…  […]
4.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  New  Zealand  expresses  concern  over  Cambodia’s  elections  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  2  ខែសីហា  2018
[…]  __________________________________________________________  Read  Also:  1.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  ‘Serious  concerns’  with  Cambodian  election  2.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  from  the  Press  Secretary  on  Cambodia’s  Flawed  Parliamentary  Elections  3.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អំពី ការបោះឆ្នោត  4.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  by  the  Spokesperson  on  the  general  elections  in  Cambodia  5.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  New  Zealand  expresses  concern  over  Cambodia’s  elections  6.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  France  voices  regret  over  Cambodian  general  election  7.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Minister  for  Asia  &  the  P…  […]
[…]  _________________________________________________________  Read  Also:  1.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  from  the  Press  Secretary  on  Cambodia’s  Flawed  Parliamentary  Elections  2.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Canada  troubled  by  undemocratic  elections  in  Cambodia  3.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អំពី ការបោះឆ្នោត  4.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  by  the  Spokesperson  on  the  general  elections  in  Cambodia  5.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  ‘Serious  concerns’  with  Cambodian  election  6.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  France  voices  regret  over  Cambodian  general  election  7.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Minister  for  Asia  &  the  P…  […]
5.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  by  the  Spokesperson  on  the  general  elections  in  Cambodia  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  2  ខែសីហា  2018
[…]  __________________________________________________________  Read  Also:  1.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  ‘Serious  concerns’  with  Cambodian  election  2.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  from  the  Press  Secretary  on  Cambodia’s  Flawed  Parliamentary  Elections  3.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អំពី ការបោះឆ្នោត  4.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Canada  troubled  by  undemocratic  elections  in  Cambodia  5.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  New  Zealand  expresses  concern  over  Cambodia’s  elections  6.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  France  voices  regret  over  Cambodian  general  election  7.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Minister  for  Asia  &  the  P…  […]
6.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  France  voices  regret  over  Cambodian  general  election  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  2  ខែសីហា  2018
[…]  __________________________________________________________  Read  Also:  1.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  ‘Serious  concerns’  with  Cambodian  election  2.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  from  the  Press  Secretary  on  Cambodia’s  Flawed  Parliamentary  Elections  3.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អំពី ការបោះឆ្នោត  4.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Canada  troubled  by  undemocratic  elections  in  Cambodia  5.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  New  Zealand  expresses  concern  over  Cambodia’s  elections  6.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  by  the  Spokesperson  on  the  general  elections  in  Cambodia  7.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Minister  for  Asia  &  the  P…  […]
7.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជា �  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  2  ខែសីហា  2018
[…]  ____________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  from  the  Press  Secretary  on  Cambodia’s  Flawed  Parliamentary  Elections  ២.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Canada  troubled  by  undemocratic  elections  in  Cambodia  ៣.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  ‘Serious  concerns’  with  Cambodian  election  ៤.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  by  the  Spokesperson  on  the  general  elections  in  Cambodia  ៥.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  New  Zealand  expresses  concern  over  Cambodia’s  elections  ៦.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  France  voices  regret  over  Cambodian  general  election  ៧.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Minister  for  Asia  &  the  P…  […]
រថយន្ត សង្គ្រោះ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល  អ៊ុ  សារ៉ន  បើក បញ្ច្រាស ផ្លូវ  ទៅ បុក រថយន្ត ជនជាតិ ចិន ខ្ទេច មុខ ទាំង សងខាង  -  GN  Times
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល  អ៊ុ  សារ៉ន់  មួយ គ្រឿង  បើកបរ បញ្ច្រាស់ ផ្លូវ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  ជនជាតិ ចិន  កំពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ ទាំង សងខាង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ២  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  មុខ សណ្ឋាគារ  យូ  អេង ក្នុង  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  កែច្នៃ ធ្វើជា រថយន្ត  ដឹក អ្នក ជម្ងឺ  របស់ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល ឯកជន យីហោ  អ៊ុ  សារ៉ន  នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន  បើកបរ ល្បឿន លឿន  ទាំង ពុំ មាន ដឹក ជនរងគ្រោះ  ឬ អ្នក ជម្ងឺ ឡើយ  ពិសេស  បាន បើក លើ ផ្លូវ បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ក្បាល រថយន្ត  ម៉ាក កូរ៉ូឡា  ពណ៌ ខ្មៅ  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បំណង បត់ ឆ្ពោះទៅ កើត  បណ្តាលឲ្យ រង ខូចខាត ខ្ទេច សងខាង  រថយន្ត កូរ៉ូឡា ដាច់ កាឡេ ថែម ទៀត ផង  ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ឱ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ខាងលើ  គេ ឃើញ រថយន្ត សង្គ្រោះ ខាងលើ  ជិះ បញ្ច្រាស់ ផ្លូវ  និង មាន បើក ភ្លើង សញ្ញា  និង សារ៉ែន សុំ បើក ផ្លូវ ថេម ទៀត ផង  ពួកគាត់ ស្មាន តែ រថយន្ត នោះ  ប្រញ៉ាប់ ដឹក ជនរងគ្រោះ  ឬ អ្នក ជម្ងឺ យក ទៅ សង្រ្គោះ  ដល់ បង្ក បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ  ពិនិត្យ  ឆែកមើល មែនទែន  អត់ មាន អី ផង នឹង  តាមពិត ឡាន គាត់ អាង សារ៉ែន  ឃើញ ផ្លូវ ម្ខាង ស្ទះ ចង្អៀត  គាត់ ចង់ លឿន  ទើប បើក បញ្ច្រាស  ក្រោយពី ដឹង រឿង  ល្បិច កល របស់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ងឿងឆ្ងល់  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល ខាងលើ  អត់ ដែល ចូលរៀន  សាលា សង្រ្គោះ  ឬ មិន បាន រៀន ច្បាប់ សង្រ្គោះ  ទេ ឬ  ?  ឬមួយ អាង តែ ឡាន ចាប់ សារ៉ែន  បើក បាន អិញ្ចឹង ទាំងអស់ ឬ  ?  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង អៀប កៀន ខាង  ដើម្បីឲ្យ និយាយ សម្របសម្រួល គ្នា  ជា លទ្ធផល  ភាគី រថយន្ត បង្ក  មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល ឯកជន ដែល គេ ស្គាល ឈ្មោះ ពេទ្យ  អ៊ុ  សារ៉ន  ជួយ ចេញ សង ១០០ ដុល្លា  ថ្លៃ ខូចខាត ភាគី ម្ខាង ទៀត  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ។  បើ តាម សម្តី របស់ អ្នក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន និយាយ ថា  រថយន្ត របស់ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល ឯកជន  បើក លឿន បុក រថយន្ត គេ នោះ  ជា រថយន្ត របស់ លោកគ្រូ អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ជា ម្ចាស់ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល ឯកជន ខាងកើត ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ យីហោ  អ៊ុ  សារ៉ន  ផងដែរ ៕
បរទេស  ៖  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជៈ បណ្ឌិត  បេអាត  រិច ន័រ  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  បន្ទាប់ពី លោក ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក ។
២.  ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍ ស្ដេច ប្រទាន ព្រះរាជ ដំណាក់ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខេត្ត កោះកុង  ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
ខេត្ត  Zhejiang  Yuking  Technology  Co.  ,  Ltd  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង នាំចេញ ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាមួយនឹង ការរចនា ,  ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ បង្ហាប់ ,  និង មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  /  C  ផ្នែក ។  ផលិតផល របស់ យើង ទាំងអស់ អនុវត្ត តាម ស្តង់ដារ គុណភាព អន្តរជាតិ និង ត្រូវ បាន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ពពួក នៃ ទីផ្សារ ទូទាំង ពិភពលោក ។
កន្លែង ល្អ បំពាក់ របស់ យើង និង ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅ ទូទាំង ដំណាក់កាល នៃ ការផលិត ទាំងអស់ ឱ្យ ពួកយើង ដើម្បី ធានា លទ្ធភាព ឱ្យ អតិថិជន សរុប ការ ពេញចិត្ត ។  យើង ផ្គត់ផ្គង់ ដែល មាន ស្ថេរភាព និង ប្រភេទ នៃ ការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ មួយ  /  C,  Compressor  និង ផ្នែក ខ្លះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  /  C  ដោយ អស់ ពី ចិត្ត របស់ យើង ។  ជា លទ្ធផល នៃ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង សេវាកម្ម អតិថិជន ឆ្នើម មួយ ,  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ អាមេរិក ខាងជើង រួចទៅហើយ ,  អាមេរិក ខាងត្បូង ,  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ,  មជ្ឈឹម ខាងកើត និង បណ្តា ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
យើង កំពុង ទទូច លើ  " ល្អ ដោយ គុណភាព ដោយ ស្មោះ ជឿ ទុកចិត្ត និង សេវាកម្ម ល្អ ឥត ខ្ចោះ » ។  ខ្វល់ខ្វាយ អតិថិជន ខ្វល់ខ្វាយ និង គិត គំនិត អតិថិជន ,  ជួយ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  យើង បាន នាំយក ពិភពលោក សេដ្ឋកិច្ច ទៅ ឱ្យ អ្នកទិញ ។  ដោយ ស្មោះ សម្លឹងមើលទៅ មុខ ដើម្បីឱ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រយៈពេល វែង និង ការអភិវឌ្ឍ ជាមួយ អតិថិជន ទាំងអស់ ។  សូមស្វាគមន៍ មិត្តភក្តិ ណាមួយ ដើម្បី ទាក់ទង មក យើង !
មន្ត្រី មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប បាន ឱ្យដឹង ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ចាប់ផ្ដើម សម្លឹងមើលឃើញ ចំនួន អ្នកទេសចរណ៍ ជនជាតិ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ធ្វើដំណើរ មក កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  អ៊ួង  មូលី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  នេះ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន ក្រុមហ៊ុន កាប់ ឈើ មួយ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី កាប់ ឈើ នាំ ទៅ លក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កន្លងមក បាន សម្បទាន អាជ្ញាប័ណ្ណ រុករក រ៉ែ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បរទេស  និង ក្នុង ស្រុក  ប្រមាណ  ១២៨ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការរាវ រក រ៉ែ របស់ ប្រទេស ។
សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម នៅឯ នាយ សមុទ្រ បាន ជំរុញ ប្រទេស មហា អំណាច ឃ្លាំមើល បន្ថែម ទៅលើ ការរំលោភ សិទ្ធិ ខ្មែរ ក្រោម ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ថ្មី ៗ នេះ បាន ជំរុញឲ្យ នាយក សាលា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៅក្នុង សាលារៀន ទាំងអស់  ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន  ឲ្យ អនុវត្តន៍ គោលការណ៍ មួយ ស្ដីពី ការ មិន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង នៅក្នុង បរិវេណ សាលារៀន ។
អតីត យោធិន កាត់ រំសាយ  និង គ្រួសារ យោធិន ពលី ជាច្រើន នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី យោធា ខេត្ត  និង មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត បាត់ដំបង  ពី បទ កិបកេង ប្រាក់ខែ របស់ ពួកគាត់ ជាច្រើន លាន រៀល  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
សកម្មជន ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ នូវ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ លំអិត  មក លាតត្រដាង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ ផ្ដោត លើ ផលប៉ះពាល់ សង្គម  និង បរិស្ថាន  ដោយសារ អាជីវកម្ម រ៉ែ  នៅ ភាគ ឦសាន  និង ភាគ បូព៌ា កម្ពុជា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ អូរ ត្រូន  ក្នុង ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  នៅ បន្ត ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ខ្នាត តូច ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  ជូង  ជូងី  បាន ធ្វើ សន្និសីទ  បដិសេធ ព័ត៌មាន ថា  មាន ការចាប់ខ្លួន លោក កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា មាន ការប៉ុនប៉ង ចាប់ខ្លួន រូបលោក ប្រាកដ មែន ពី កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច រដ្ឋាភិបាល ។
ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  គង់  គាំ  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ដែល បាន អះអាង ថា  មន្ត្រី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ខំឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  បោះឆ្នោត ឲ្យ តែ បេក្ខជន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន ឯកភាព គ្នា បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា តំបន់ ដែន សមុទ្រ ត្រួតស៊ី គ្នា  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការបែងចែក ធនធាន រ៉ែ ប្រេងកាត  និង ឧស្ម័ន ជាច្រើន  នៅ បាត សមុទ្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ពិសេស  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃ ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១ ។  ប្រធានបទ៖  « ការកាប់ ឈើ ប្រណិត ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ការពារ  និង អភិរក្ស  ភាគ កណ្តាល នៃ ភ្នំ ក្រវាញ » ។
លោក  ជូង  ជូងី  ជា មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រដ្ឋាភិបាល ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ស្ថិត ក្នុង ភាពអាថ៌កំបាំង  ដែល ខាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បដិសេធ ថា  គេ មិន បាន ដឹង អំពី ករណី ចាប់ខ្លួន ទេ  តែ ខាង គណៈ មេធាវី អះអាង ថា  គេ យក លោក  ជូង  ជូងី  ទៅ ឃុំខ្លួន ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
តុលាការ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បញ្ជូន អ្នកភូមិ បី នាក់ ទៅ ឃុំខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ។
មន្ត្រី ការិយាល័យ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ដកហូត ចេញពី តួនាទី  ដោយសារតែ មាន ពាក្យបណ្ដឹង រឿង ពុករលួយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច អ្នក រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ធ្ងន់ធ្ងរ តាម ដងទន្លេ សេសាន្ត  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  បាន ទទួល ជំនួយសង្គ្រោះ ជា ផ្ទះ សង់ ថ្មី  និង អណ្ដូងទឹក ពី កាកបាទ ក្រហម ស្វីស  និង ប្រជាជន ស្វីស ។
ការបង្កើត មុខរបរ ជា លក្ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច មិន ផ្លូវការ  បាន ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  ព្រោះ ប្រជាជន ច្រើន លើសលប់ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង មុខរបរ តូចតាច នេះ  ដែល អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ មិន ត្រូវ មើល រំលង ឡើយ  ។
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  បាន បដិសេធ មិន ព្រម ដោះលែង សកម្មជន អាវ លឿង ថៃ  ២ នាក់  មាន ឈ្មោះ លោក  វីរៈ  ស៊ុំ ក្វាម ឃីត  (Veera  Somkwamkid)  និង អ្នកស្រី  រ៉ាត់ ទ្រី  ផៃ ប៉ូតាណា ផៃ ប៊ូន  (Ratree  Paiputanapaiboon)  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ទុក ឲ្យ អ្នក ទាំង  ២ នាក់ នេះ បន្ត ជាប់ ទោស ចំនួន  ២ / ៣  នៃ ទោស សរុប សិន  ផ្អែក តាម ច្បាប់ កម្ពុជា ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ពន្យារ ពេល សេចក្ដីព្រាង ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។
មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ប្ដឹង ចោទ លោក មេធាវី  ជូង  ជូងី  ថា  បាន ជួយ កូន ក្ដី របស់ គាត់ ឲ្យ គេ ច រួចផុត ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល  ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  និង វិជ្ជាជីវៈ ។  ប៉ុន្តែ លោក មេធាវី  ជូង  ជូងី  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ច្បាប់ ឡើយ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ឲ្យដឹង ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៣  ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ខាងមុខ នេះ ។  រីឯ ការបិទ បញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  បិទ ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ទោស របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ថា  បាន ធ្វើឲ្យ សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  ឈាន ទៅដល់ របប វាល ពិឃាដ - ខ្មែរ ក្រហម ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  បាន កើតមាន ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ដោយសារ មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ។  ក្នុង មូលហេតុ ទាំងនោះ  គឺ ដោយសារ ការ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ជា មូលហេតុ សំខាន់ មួយ ។
ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មួយ ព្រះអង្គ  គង់ នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ភ័យ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ។
ប្រទេស មួយ ដែល គ្រាន់តែ មាន ការបោះឆ្នោត ទៀងទាត់ តាម កាលបរិច្ឆេទ កំណត់  មិន អាច សន្មត ថា  ជា ប្រទេស ប្រកាន់ តាម មាគ៌ា ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នោះ ឡើយ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើ បំពាន គ្រឿងញៀន នៅ កម្ពុជា  មួយចំនួន  ប្រើ គ្រឿងញៀន សំយោគ  អា. តេ. អេស.  (ATS)  ដោយសារ ចាញ់បោក ការឃោសនា របស់ ក្រុម បណ្ដាញ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ទុក ពេល ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង មន្ត្រី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជួប ជជែកគ្នា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បីឲ្យ ច្បាប់ នេះ បាន ល្អ ក្នុង កម្រិត មួយ  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ទទួលយក បាន ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ជាប្រចាំ របស់ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម នា  រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន បញ្ជាក់ ថា  វៀតណាម និង សហ  ភាព អឺរ៉ុប កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង សម្រេច  បែបបទ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ការចុះហត្ថលេខា និង អនុម័ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ នូវ កិច្ចព្រម  ព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម  ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  (EVFTA) ។
“ នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  កន្លងទៅ  គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប បាន ដាក់ សំណើរ ជូន  ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ លើ  EVFTA ។  នេះ ជា ជំហាន  អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់  ដែល បង្ហាញ នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ក្នុង ការជំរុញ កិច្ច  ព្រមព្រៀង  EVFTA  ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ ចំពោះ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ដើម្បី ផល  ប្រយោជន៍ ដូចគ្នា  និង ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី បើក ចំហរ ។  ដោយ ឈរ លើ  ស្មារតី នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី អាច ចុះហត្ថលេខា  និង អនុម័ត  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ” ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នេះ ដែរ  ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  James  Mattis  នៅ វៀតណាម នា ដើម សប្ដាហ៍  នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន  អះអាង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា និង សន្យា លើ ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  ទ្វេ ភាគី ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ  ក្នុង នោះ ការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ  សង្គ្រាម នោះ  គឺ ខ្លឹមសារ មួយ ក្នុង ចំណោម ខ្លឹមសារ សំខាន់ បំផុត ៕
November  18,  0249  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគិរី បដិសេធន៍ នូវ ស្នាម មេដៃ បណ្តឹង របស់ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ចំនួន ៣២ នាក់  និង ស្ត្រី ទណ្ឌិត ម្នាក់ ពី បទ មិន បាន រួមរ័ក្ស ចំនួន ៣ លើក នោះ ទេ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគិរី បដិសេធន៍ នូវ ស្នាម មេដៃ បណ្តឹង របស់ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ចំនួន ៣២ នាក់  និង ស្ត្រី ទណ្ឌិត ម្នាក់ ពី បទ មិន បាន រួមរ័ក្ស ចំនួន ៣ លើក នោះ ទេ
ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគិរី បដិសេធន៍ នូវ ស្នាម មេដៃ បណ្តឹង របស់ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ចំនួន ៣២ នាក់  និង ស្ត្រី ទណ្ឌិត ម្នាក់ ពី បទ មិន បាន រួមរ័ក្ស ចំនួន ៣ លើក នោះ ទេ
រតនគិរី  ៖  លោក ទីន  សុវណ្ណ នី  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគិរី បាន បដិសេធន៍ នូវ ស្នាម មេដៃ បណ្តឹង របស់ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ចំនួន ៣២ នាក់  និង ទណ្ឌិត ស្ត្រី ម្នាក់ ពី បទ រួមរ័ក្ស ចំនួន ៣ លើក ព្រមទាំង ពី បទ យក ពន្ធនាគារ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន បញ្ជេញ អ្នកទោស ទៅ ក្រៅ បរិវេណ ពន្ធនាគារ តាម តែ អំពើចិត្ត ដើម្បី បំរើ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ ។
ក្រោយពី បាន ដឹង មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ៣២ នាក់ ផ្តិត មេដៃ ប្តឹង ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ដោយ ប្តឹង លោក ទីន  សុវណ្ណ នី  ពី បទ យក ពន្ធនាគារ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន និង លួងលោម ទណ្ឌិត ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ទីង  ប៉េក  យក ទៅ រួមរ័ក្ស នៅ ផ្ទះ បាន សម្រេច ចំនួន ៣ លើក ។  លោក ទីន  សុវណ្ណ នី  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគិរី បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ជាមួយ អ្នកយក ពត៌មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  នេះ ថា  ករណី ខាងលើ នេះ កើតមានឡើង គ្រា ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក មាន ធុរៈ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ កូនស្រី ដូច្នេះ គាត់ បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច អោយ លោកស្រី ឆោម ស្រី  ពេជ្រ  អនុ ប្រធាន ( ស្តីទី ) ពន្ធនាគារ ទទួលខុសត្រូវក្នុង អង្គភាព ។
លោក ថា  ខណៈ ដែល គាត់ ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន លោកស្រី ឆោម  ស្រី ពេជ្រ  នោះ ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក មួយចំនួន ដែល មិន សូវ គោរព តួនាទី ការងារ ក្នុង អង្គភាព  ពោលគឺ ច្រើន អត្តវត្តមាន ដោយ កន្លងមក រូប គាត់ ធ្លាប់ ហៅ មន្ត្រី ដែល អសកម្ម ទាំងនោះ មក ធ្វើ ការណែនាំ ម្តង  ជា ពីរ ដង ហើយ តែ មិន ស្តាប់ បង្គាប់  ដោយ មាន ចិត្ត ថ្នាំង ថ្នាក់ ថា ដាក់ ពិន័យ តឹងរឹង ក៏ កើត ជា គំនិត គុំ គួន តែ ម្តង ជាមួយនឹង  លោក ទីន  សុវណ្ណ នី ។ លោក បន្ត ថា ករណី ឈានដល់ នាំគ្នា ផ្តិត មេដៃ ពី មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក ចំនួន ៣២ នាក់  និង ករណី ចោទប្រកាន់ លួងលោម ទណ្ឌិត ឈ្មោះ  ទីង  ប៉េក  រួមរ័ក្ស ចំនួន ៣ ដង ខាង លើ នេះ គឺ ផ្តើម ចេញ ពី លោកស្រី  ឆោម  ស្រី ពេជ្រ  ដោយ កន្លងមក អនុ ប្រធាន ពន្ធនាគារ រូប នោះ ធ្វើការ មិន ស៊ីសង្វាក់ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព ។
ដោយឡែក  ទណ្ឌិត ស្ត្រី ឈ្មោះ  ទីង  ប៉េក  បាន ឆ្លើយ បំភ្លឺ ថា  លោក  ទីន  សុវណ្ណ នី  មិន បាន រួមរ័ក្ស ចំនួន ៣ លើក ដូច ក្នុង ពាក្យ ខាងលើ នោះ ទេ  ។  ដោយ មាន កំណត់ហេតុ សួរ ចម្លើយ ពី លោក ឡេន  ស៊ាង លី  មន្ត្រី សួរ ចម្លើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ០៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ  ដោយ ស្ត្រី ទណ្ឌិត ឈ្មោះ ទីង  ប៉េក  ផ្តិត មេដៃ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី សារពត៌មាន ចុះផ្សារ នា ពេល កន្លងមក នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក នេះ  ក៏ មាន វត្តមាន ឯកឧត្តម គឹម  សារិន  អគ្គ នាយក រង ពន្ធនាគារ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះ មកដល់ កន្លែង ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគិរី ដើម្បី ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  និង បាន ហៅ មន្ត្រី ទាំង ៣២ នាក់ ដែល ផ្តិត មេដៃ ប្តឹង ទីន  សុវណ្ណ នី ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគិរី  មក សាកសួរ ម្នាក់ ម្តង ៗ ដើម្បី អោយ ដឹង ការពិត  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ការសាកសួរ នេះ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  រងចាំ លេខ ក្រោយ បន្ត ទៀត ៕
សេចក្តីថ្លែងអំណរគុណ របស់ ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  ជូន ចំពោះ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បងប្អូន ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  បន្ទប់ ជួល  កម្មករ  កម្មការ នី  សិស្ស និស្សិត  និង និយោជិត កម្មករ នៃ អគ្គិសនី កម្ពុជា
ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការ នី  អ្នក ជួល បន្ទប់  និង និយោជិត កម្មករ នៃ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ក្នុង ការអនុវត្ត យន្តការតចរន្ត ថ្លៃ ៦១០ រៀល
ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  ចុះ ពិនិត្យ និង ដាក់ វិធានការរួម ក្នុង ការរំកឹល បង្គោល អគ្គិសនី សម្រាប់ ការពង្រីក ផ្លូវ លេខ  ២១៧  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
សម្រាប់ ខ្លាំង ណា គោលបំណង ហេតុផល ប្រិយភាព នៃ ធនធាន នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ សម្គាល់ ( ពី ជិត  ៨  លាន ដង នៅ ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៦  រហូតដល់ ការរួច ទៅហើយ ប្រកាស  ៦,  ៤  លាន អ្នក នៅក្នុង ខែកញ្ញា ) ។
ប្រសិនបើ យើង ពិចារណា គុណសម្បត្តិ នៃ បែប ធនធាន ,  វា គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បី និយាយ ការពិត ដែល ថា ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ,  រឿង ចម្បង ដែល ចាប់ បាន រក អ៊ិនធឺណិ។  លើស ពី នេះ ទៀត ,  វា គឺជា ការសំខាន់ ផងដែរ ថា សេវា នេះ គឺ អាច ប្រើ បាន ពិត ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ប្រើ វា ,  អ្នក មិន ត្រូវការ ចំណាយ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ចូល ដំណើរ ដើម្បី ថត រូប និង ទម្រង់ ។  ដើម្បី មើលឃើញ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ពេល ណាមួយ ។
តួរ លេខ នៃ ការ  ៦ ។ ៧  លាន ទស្សនកិច្ចថយចុះ ទៅ  ៤ ។ ៧  ដោខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ដូច ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ ,  ការ ថ្មី » គោលនយោបាយ » នៃ តំបន់ នេះ ម្ចាស់ វិជ្ជមាន ប៉ះពាល់ នៅលើ របស់ គាត់ ប្រិយភាព ។
ការពិត ដែល ថា មុន សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ បណ្តាញ ណាត់ បាន បង់ប្រាក់ យ៉ាង ល្អ ទាំងអស់ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  គាត់ បាន សូម្បីតែ បោះពុម្ភផ្សាយ ការសោកស្តាយ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាង ,  « ពិភព នៃ ក្ដីស្រឡាញ់ » នៅតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ភាគ ច្រើន ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ ភាគ ច្រើន ទៅ ទស្សនា តំបន់ ណាត់ជួប នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  កាលពី មុន យើង បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ការពិនិត្យ ,  ដូច្នេះ អ្នក អាច អាន ទាំងអស់ ក្ខណៈ ពិសេស នេះ គេហទំព័រ ដោយ ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ បង្ហោះ ខាងក្រោម ។
ឱកាស ដើម្បី ដើរ តាម ដងផ្លូវ និង ជួប ស្រស់ស្អាត មនុស្ស គឺ ពិត ដ៏ មាន តម្លៃ និង ស្ទើរតែ អាច ត្រូវបាន ពេញលេញ ជំនួស ។  ទោះជា យ៉ាងណា ឯកទេស វេបសាយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើល រូប និង គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ចង់ ឃើញ មិត្តភក្តិ ថ្មី ,  មិន គួរ ត្រូវបាន បញ្ចុះ ។  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ ,  ថ្ងៃ របស់ ពួប្រិយភាព គឺ នៅលើ ការពិត ស្ងើចកម្រិត ,  ពួកគេ ត្រូវបាន ទស្សនា ដោយ រាប់ លាន នាក់ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ដែល មាន ន័យ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ងាយស្រួល ដើម្បី រកឃើញ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ អ្នក ដែល អ្នក ចង់ ទំនាក់ទំនង ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ( ២០១៥ - ២០២៥ )  ដើម្បី តម្រង់ ទិស ទីផ្សារ  និង បង្កើត លក្ខខណ្ឌ អំណោយផល  ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ នេះ  ថ្លែង នៅ វិមាន សន្តិភាព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា នេះ ថា  គោលនយោបាយ នេះ មាន ភាព  « ចាំបាច់ បំផុត »  សម្រាប់ ផ្តល់ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ សេចក្តីត្រូវការ របស់ កម្ពុជា  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការផ្លាស់ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នៅក្នុង តំបន់ ។
គោលនយោបាយ នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ស្រប ពេល ដែល វិស័យ ឧស្សាហកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ មាន ភាពទន់ខ្សោយ នៅឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  គោលនយោបាយ នេះ  នឹង ក្លាយជា ឧបករណ៍ សំខាន់  ដើម្បី សម្រេច នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដើម្បី កំណើន ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព ។
តាមរយៈ គោលនយោបាយ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង អាច វិវត្ត ខ្លួន ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត  ខ្ពស់  ដោយ ប្រែក្លាយ ពី វិស័យ ឧស្សាហកម្ម អតិពលកម្ម  ទៅជា ឧស្សាហកម្ម ដោយ ប្រើប្រាស់ ជំនាញ ៕
លោក បាន អះអាង ថា  ផលិតកម្ម ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  នៅ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  និង តូច ចង្អៀត  ដោយ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា មួយ ភាគ ធំ  ពឹងផ្អែក លើ ផលិតកម្ម សម្លៀកបំពាក់  សំណង់  និង ការកែច្នៃ ម្ហូប អាហារ  ហើយ មូលដ្ឋាន នៃ ការផលិត  ភាគ ច្រើន នៅ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  និង មិន ទាន់ អាច ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ បាន ។
តែងតាំង កីឡាករ វាយ កូន ហ្គូល ជើង ចាស់  លោក  Greg  Norman  ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទេសចរណ៍ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក  Greg  Norman  ដែល ជា កីឡាករ វាយ កូន ហ្គូល ជើង ចាស់ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅលើ ពិភពលោក ត្រូវបាន តែងតាំង ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម សំរាប់ អាណត្តិ ឆ្នាំ  2018-2021 ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សេចក្តីសម្រច តែងតាំង នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា នៅ ទី  ក្រុង ហាណូយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៍ កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការតែងតាំង លោក  Greg  Norman  ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម អាណត្តិ ឆ្នាំ  2018-2021  នេះ គឺ សំដៅ ទទួលស្គាល់ ពី ការរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម របស់ លោក  Greg  Norman  ចំពោះ វៀតណាម ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា លោក  Greg  Norman  កើត នៅ ឆ្នាំ  1955  ជា ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ហើយ បច្ចុប្បន្ន លោក កំពុង រស់ នៅ រដ្ឋ  Florida  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ជា កីឡាករ វាយ កូន ហ្គូល នាំមុខ គេ នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  1980  ដល់ ឆ្នាំ  1990  ។  ក្នុង តួនាទី ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម  លោក ក៏ បាន រៀបចំ ផែនការធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង ជាក់ស្តែង  ដោយ ក្នុង នោះ លោក បាន ផ្តោត លើ ការយក កីឡា វាយ កូនហ្គូល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  សំដៅ បង្កើន ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ វាយ កូន ហ្គូល អន្តរជាតិ នៅ វៀតណាម ផងដែរ ៕
សំណេរ ជា ២ ភាសា  ( ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស )  បន្ត ថា៖  ខ្ញុំ  ( សម  រង្ស៊ី )  ស្គាល់ ចិត្ត លោក  កឹម  សុខា  ច្បាស់ ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា ដៃគូ របស់ ខ្ញុំ នេះ កំពុងតែ តាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ ស្រុក យើង  យ៉ាង ដិតដល់ ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដ៏ លំបាក សម្រាប់ រូបលោក  ហើយ ទោះជា លោក មិន មាន សេរីភាព  និយាយ ខ្លួនឯង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក  កឹម  សុខា  អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សូម ឱ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ ទាំងអស់  រក្សា ស្មារតី ឯកភាព  និង ប្តូរ ផ្តាច់ ឱ្យ រឹងមាំ ជា ទីបំផុត  ពីព្រោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ឡើងវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ឡើងវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ
កឹម  សុខា  និង  សម  រង្ស៊ី  ជា មនុស្ស តែ មួយ  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន បក្ស  CNRP  ដែល កំពុង និរន្ទេស នៅ បរទេស  តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ បាន រំលឹក ថា៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  ដែល ប្រមូលផ្តុំ រដ្ឋសភា  ពី ជាង  ១៧០  ប្រទេស  ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  ហើយ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ព្រមទាំង តម្រូវឲ្យ របប  ហ៊ុន  សែន  បើក ផ្លូវ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដំណើរការ ឡើងវិញ ។
គួរ រំលឹក ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល ចេញ ដីការរំលាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង  បាន ហាម ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ចំនួន  ១១៨  រូប  ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  ៥ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាសង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក  របប  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ទទួលបាន សេរីភាព ពេញលេញ និង ជា ស្ថាពរ  ដោយ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  ដែល គ្មាន នរណា ជឿ ទាល់តែសោះ  មក លើ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  កឹម  សុខា  កំពុងតែ ជាប់ ឃុំ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្រោយពី ផ្លាស់ប្តូរ ពី ពន្ធនាគារ  ត្រពាំង ថ្លុង  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ថៃ ចាត់ ឆ្លង បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម រាមាទី ១០  លើក ដំបូង  ព្រម ចេញ តែមប្រិ៍ អបអរសាទរ  ថ្ងៃសុក្រ  28  ខែកក្កដា  2017
បើ ទោះបីជា ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ របស់ ខ្លួន ក្ដី  ព្រះរាជ ពិធី សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  មិន ត្រូវបាន ចាត់ ធំ ទេ  ដោយសារ ប្រទេស ថៃ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការកាន់ ទុក្ខ អតីត ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ របស់ ខ្លួន  រាមាទី ៩ នៅឡើយ ។
នានា ប្រទេស៖  ក្រុង ទេព មហា នគរ ,  ស្យាម ប្រទេស  –  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅឯ នគរ ថៃ មាន ការរៀបចំ ចាត់ បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ជា លើក ដំបូង ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ ថ្មី របស់ ខ្លួន  សម្ដេច ព្រះចៅ យូហួ មហាវ ជិរាលង្ករណ  បតិន្ទ្រ ទេព្យវ រាង្កូរ  ឬ រាមាទី ១០ ។  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៦៥ ព្រះវស្សា ហើយ ។
ក្រៅពី ការចាត់ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ ថ្មី របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ប្រៃសណីយ៍ ថៃ ក៏ បាន ចាត់ ឲ្យ មាន ការបោះពុម្ព តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍ ថ្មី មួយ ប្រភេទ ១០បាទ  ចំនួន ១ លាន ច្បាប់  ដើម្បី អបអរ បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  និង បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ៕ ៚
តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍ ថ្មី ប្រភេទ ១០បាទ  អបអរ បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ ថៃ  រាមាទី ១០
ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  ប្រកាស ផែនការចុះអនុវត្ត យន្តការ  ៦១០ រៀល  ជំហាន ទី ១ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៥
ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ បន្ថែម ជូន បុគ្គលិក អគ្គិសនី កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការផ្តល់ សេវា បម្រើ អតិថិជន របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា
ទឹកប្រាក់ ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ ពានរង្វាន់ នេះ នឹង ត្រូវ  ផ្តល់ ទៅឲ្យ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ ឈ្នោះ  Make-A-Wish  Foundation  ដែល ជា មូលនិធិ ជួយ ដល់ កុមារ ដែល កំពុង មាន ជំងឺ មិន អាច ព្យាបាល បាន និង អាច បាត់បង់ជីវិត ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្លិប Real  Madrid បាន សម្រេចចិត្ត លក់ ពានរង្វាន់  Ballon  d’Or  របស់ ខ្លួន មួយ ដើម្បី បាន ប្រាក់ ៦០ ម៉ឺន ផោន ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព សប្បុរស ធម៌ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Ronaldo  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Ballon  d’Or  ដែល ជា ពានរង្វាន់ សម្រាប់ កីឡាករ ឆ្នើម របស់ ពិភពលោក ចំនួន ៤ ដង ក្នុង ឆ្នាំ 2008,  2013,  2014  និង 2016 ។  គាត់ បាន ដាក់ លក់ ពាន ដែល គាត់ ឈ្នះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ សម្រាប់ ជួយ កុមារ  ៕  ដេវីត
អ្នក ដែល រម្ងាប់ នូវ បាប ទាំងឡាយ ឲ្យ ស្ងប់ ទៅ បាន ទើប តថាគត ហៅ ថា  សមណៈ  ដោយ ហេតុ ដែល គេ ជា អ្នកស្ងប់ រម្ងាប់ នោះ ឯង ។  ការ ដែល រម្ងាប់ នូវបាប ឱ្យ អស់ ពី ខន្ធ សន្តាន ជា លក្ខណៈ សម្គាល់ របស់ សមណៈ ។
ទោះជា បុគ្គល មិន បាន សម្លាប់ អ្នកដទៃ ឲ្យ វិនាស ចាក ជីវិត ក្តី  គឺ គ្រាន់តែ បៀតបៀន ដោយ ដំបង ឲ្យ គេ បាន ទទួលរង សេចក្ដីលំបាក ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ចិត្ត  ក៏ ហៅ ថា  សមណៈ មិន បាន  ព្រោះ ហេតុតែ មិន ទាន់ រម្ងាប់ ចាក សេចក្ដីបៀតបៀន នៅឡើយ ។  លុះ ណា តែ ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ស្ងប់ រម្ងាប់ ចាក សេចក្ដីបៀតបៀន ឱ្យ ស្រឡះ  ទើប ហៅ ថា  សមណៈ  ដូច មាន ពុទ្ធ ភាសិត ថា៖
បុគ្គល មិន មែន បាន ឈ្មោះ ថា  សមណៈ  ព្រោះតែ កោរ សក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នក ដែល ឥត វត្ត ប្រតិបត្តិ  និយាយ ពាក្យ ឡេះ ឡោះ  មិន ត្រូវ តាម ធម៌ វិន័យ  ជា អ្នក សម្បូណ៌ ដោយ សេចក្ដីប្រាថ្នា  លោភលន់ ចង់បាន លាភ  នឹង ឈ្មោះ ថា  សមណៈ  ដូចម្ដេច បាន  ។
ចំណែក ខាងជន ដែល  ជា អ្នក រម្ងាប់ នូវ បាប ទាំង តូច ទាំង ធំ បាន ដោយ សព្វគ្រប់  ទើប តថាគត ហៅ ថា  សមណៈ  ព្រោះតែ គេ រម្ងាប់ នូវ បាប ទាំងឡាយ នោះ ឯង ។
ស្រវឹង ស្រា មិន ដេក ផ្ទះ  បែរជា ទៅដកដង្គាម អាគុយ មេក្រូ  រួច ហែក ទង់ជាតិ  និង ទង់ សញ្ញាបក្ស សម្ព័ន្ធ  LDP  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្រវឹង ស្រា មិន ដេក ផ្ទះ  បែរជា ទៅដកដង្គាម អាគុយ មេក្រូ  រួច ហែក ទង់ជាតិ  និង ទង់ សញ្ញាបក្ស សម្ព័ន្ធ  LDP
ក្រោយ ទទួលបាន បណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ជុន  អុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោក គង់ កើត  ឃុំ គោក គង់ លិច  ស្រុក កញ្ជ្រៀច  បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខ្លួន  និង សមាជិក បក្ស  បាន  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ដោយ មាន ដឹក មេក្រូ ចាក់  ដើម្បី ឃោសនា ក្នុង យុទ្ធនាការរក សម្លេង ឆ្នោត  តែ ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ ជន ខាងលើ  មិន ដឹង ជា ស្រវឹង ស្រា មកពី ណា ទេ  បាន ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ដកដង្គាម អាគុយ ដែល កំពុង ចាក់ផ្សាយ  រួច ឆក់ យក ទង់ជាតិ  និង ទង់ សញ្ញា បក្ស  ហើយ ហែក ចោល  ដោយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ច្រង៉េង  ច្រង៉ាង ថែម ទៀត ផង ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កញ្ជៀច  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ ចេក  ឃុំ គោក គង់ លិច  ស្រុក កញ្ជ្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោយ គាត់ បាន ហែក ទង់ជាតិ  និង ទង់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  អស់ ចំនួន ២ ផ្ទាំង  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ឈ្មោះ  ផូ  ហយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ  កើត ហេតុ  ។
ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  បាន ចុះហត្ថលេខា ពង្រីក បណ្តាញ អគ្គិសនី ទៅ ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ និង បន្ថយ ថ្លៃ អគ្គិសនី ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ
ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  បាន ចុះហត្ថលេខា ពង្រីក បណ្តាញ អគ្គិសនី ទៅ ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ និង បន្ថយ ថ្លៃ អគ្គិសនី ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១០  ម៉ឺន គ្រួសារ នៅ ខេត្ត  ១៣  ( មណ្ឌលគីរី  រតនៈ គីរី  ត្បូងឃ្មុំ  កំពង់ចាម  ក្រចេះ  ព្រៃវែង  ព្រះវិហារ  ឧត្តរមានជ័យ  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  សៀមរាប  កោះ កុង  ព្រះសីហនុ  ) ។  នេះ ជា អន្តរាគមន៍ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសហការសម្បទាន ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ចិន ។  រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
បើ ទោះបីជា សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និង ការឡោមព័ទ្ធ នៃ ក្រុង អាឡេ ប៉ូល , បុរស ម្នាក់ -بسیار  - ផ្ទុក សម្រាប់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ឥឡូវនេះ ដើម្បី ថែទាំ សម្រាប់ ទាំងអស់ សត្វ ឆ្មា បោះបង់ចោល នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ។  ម្ចាស់ ឆ្មា ដែល មក ដើម្បី ស្វែងរក ។  ចៅហ្វាយ នេះ បាន ដើរកខ្វក់ ល្បិច ឆ្មា ដោយ ការគូ ជាមួយនឹង ឡាស៊ែរ ។  ខ្ញុំ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រកឃើញ លទ្ធផល និង របៀប ដែល ឆ្មារ អិល នៅលើ ជណ្តើរ ។  ម៉ាក សម្លៀកបំពាក់ គម្រប ដើមកំណើត នៃ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ចេញផ្សាយ  មួយ នឹង ធំ មួយ ហោប៉ៅ ដើម្បី ដាក់ ឆ្មា របស់ គាត់ និង  ស្ងាត់ នៅលើ សាឡុង ។  តើ អ្នក ធុញទ្រាន់ នៃ ការឆ្មា របស់ នៅក្នុង វីយែន របស់ អ្នក នៅលើ ជង្គង់ និង ត្រឡប់ ស្ទាបស់ នាង កន្ទុ ស្ដាំ នៅក្រោម ច្រមុះ របស់ ?  នៅ ទីនេះ គឺជា ការ ថ្មី មួយ ត្បូង ដែល គួរ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  នៅ មូលដ្ឋាន , វា គឺជា ការល្អ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ ការហាំង ដើម្បី ឆ្មា ។  ប៉ុន្តែ អ្នកក្រីក្រ ទទួលបាន ចំណែក នៅលើ ការ  និង មិន អាច មើលឃើញ អ្វី ទៀត ហើយ បន្ទាប់មក ធ្លាក់ ថយ ក្រោយ ។  ដែល បាន និយាយ ថា  ឆ្មា មិន បាន ដូច ទឹក ?  ឆ្មា នេះ មាន អាកាស នៃ ការរីករាយ របស់ គាត់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ សមុទ្រ និង រីករាយ ស្រស់ស្អាត ពេលវេលា សម្រាប់ ការតិចតួច ហែលទឹក នៅក្នុង នេះ ការផ្សព្វ ដើម្បី  é, បួន ដប់ ឆ្កែ អញ្ជើញ ដោយ ឆ្មា មួយ សម្រាប់ អែល ដើម្បី បរិភោគ នៅក្នុង តារាង ដូច មនុស្ស ។  ល្អ បំផុដាប់ ក្មេង លេង សម្រាប់ ឆ្មា ។  ពេល ខ្លះ វា ត្រូវ ចំណាយ យ៉ាងតិចតួច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ឆ្មាសប្បាយ រី៖កាល ព្រំ មួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ របស់ គាត់ ក្រញ៉ាំ ជើង , បាល់ មួយ ។  ‘ វីដេអូ ជជែក ’ នេះ គឺជា តំបន់ ឯកទេស នៅក្នុង វីដេអូ ឆ្មា កំប្លែង៖ រឱ្យ ស្រលាញ់ ឆ្មា, ឆ្មា កំប្លែង , ឆ្មា កំប្លែង , ឆ្មា កំប្លែង ,  ឆ្មា, ឆ្មា, ឆ្មា, ឆ្មារាំង ។
រតនគិរីៈ  រថយន្ត បាឡែន មួយ គ្រឿង ដឹក ឈើ ប្រណីត លោត ឆត្រ  ត្រូវបាន កម្លាំង មេ ព្រៃ ចុះបង្ក្រាប  នឹង រឹបអូស ទៅ រក្សាទុក នៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ខណៈ ដែល រថយន្ត មួយ គ្រឿង នេះ  បាន ធ្វើចរាចរ ចេញពី ស្រុក កូនមុំ  ឆ្ពោះ ចូល ក្រុង បាន លុង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ។
ការចុះបង្ក្រាប រថយន្ត បាឡែន ដឹក ឈើ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្បែរ វង្វង់ មូល យាយ ទូល ចេក  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង ។
លោក  លី  សុផាន  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រុង បាន លុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ឈាន ទៅ ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប រថយន្ត មួយ គ្រឿង នេះ  ដោយ ទទួលបាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ថា  មាន រថយន្ត បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ខាងមុខ ភ្នំពេញ  2B.3594  ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់ បង្ក្រាប ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
លោក  បន្ត ថា  ជំនាញ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  កម្លាំង ប៉េអឹម ខេត្ត  នឹង កម្លាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ។
ក្រោយពី ការចុះបង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ នេះ ដែរ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក រថយន្ត នៅនឹង កន្លែង ។
ឈើ ទាំងនោះ ជា ប្រភេទ ឈើ ក កោះ  នឹង គគីរ  មាន មុខកាត់ ០.៣០ សង់ទីម៉ែត្រ  ប្រវែង ៣  ម៉ែត្រ  ចំនួន ៩ សន្លឹក  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មិន ទាន់ ធ្វើ ការវាស់វែង នៅឡើយ ទេ ៕
ភ្នំពេញៈ  អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់បី ម្នាក់  និង បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត  ត្រូវ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ជ័យ ជំនះ  និង កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បើក ការស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន បាន បន្តបន្ទាប់  ក្រោយពេល ពួកគេ ដឹក ជន បរទេស ទៅ កន្លែង ស្ងាត់  ដែល មាន បក្ខពួក នៅ ចាំ ជាស្រេច រួច ប្រើ កាំបិត ចុង ស្រួង គំរាម ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាប់ ខ្លួន អស់ ហើយ ព្យាយាម គេចខ្លួន  បាន តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ត្រូវ ជាប់ អន្ទាក់ ទាំងអស់ គ្នា តែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បង្រ្កាប បាន ទាំង ៤ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា នេះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ លុយកាក់  របស់ ជន បរទេស  កាលពី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២០ Eo  ផ្លូវ លេខ ១៥៤  ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  មឿន  កី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  នៅ ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ( ជា មេក្លោង ),  ទី ២ - ឈ្មោះ  ស៊ុ  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្លាត់ ផ្សារ កណ្តាល ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  នង  ម៉ានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ផាត់  វិច្ឆ័យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ម៉ូតូកង់ បី ១ គ្រឿង  ជា របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មឿន  កី  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  Peter  Johnbolt  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ទេសចរណ៍  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ស៊ី វើរ ថោន  ផ្លូវ លេខ ៦៣  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន បាត់បង់លុយ ២៧០ ដុល្លារ  ចិញ្ជៀន ១ វង់  តម្លៃ ១២០០ ដូល្លារ  និង នាឡិកាដៃ ១ គ្រឿង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ជន បរទេសរងគ្រោះ  បាន ហៅ ម៉ូតូកង់ បី  របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មឿន  កី  ជិះ ក្នុង គោលបំណង ទៅ សណ្ឋាគារ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ពេល នោះ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ មក កន្លែង ស្ងាត់  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ដែល មាន បក្ខពួកគេ ៣ នាក់ ទៀត  រងចាំ ជាស្រេច  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន លោត ចុះ ពី ម៉ូតូកង់បី របស់ ជនសង្ស័យ  ក៏ ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  បាន ប្រើ កាំបិត ចុង ស្រួច មក ភ្ជង់ គំរាម ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាប់ ខ្លួន អស់ ហើយ ពួកគេ ក៏ គេច បាត់ អស់ ទៅ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជន បរទេសរងគ្រោះ  ក្រោយពី ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ ហើយ នោះ  គាត់ ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ជ័យជំនះ  ហើយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បើក ការស្រាវជ្រាវ  លុះ ដល់ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ក៏ ត្រូវ បង្រ្កាប បាន ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ នោះ  នាំមក សួរ នាំ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រតិភូ ២ ខណ្ឌ និង មន្ទីរ មួយ នាំយក អំណោយ ជូន កងកម្លាំង នគរបាល វិរៈ សេនា តូច លេខ ៧៩៣  ឈរជើង នៅ ច្រក អាន សេះ  ខេត្ត ព្រះវិហារ
November  18,  8979  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រតិភូ ២ ខណ្ឌ និង មន្ទីរ មួយ នាំយក អំណោយ ជូន កងកម្លាំង នគរបាល វិរៈ សេនា តូច លេខ ៧៩៣  ឈរជើង នៅ ច្រក អាន សេះ  ខេត្ត ព្រះវិហារ
ប្រតិភូ ២ ខណ្ឌ និង មន្ទីរ មួយ នាំយក អំណោយ ជូន កងកម្លាំង នគរបាល វិរៈ សេនា តូច លេខ ៧៩៣  ឈរជើង នៅ ច្រក អាន សេះ  ខេត្ត ព្រះវិហារ
ព្រះវិហារ  ៖  ប្រតិភូ ២ ខណ្ឌ និង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ថវិកា  ជូន ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល វរសេនា តូច លេខ  ៧៩៣  ឈរជើង នៅ ទិស ច្រក អាន សេះ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រតិភូ ខណ្ឌ ទាំង ៣ អង្គភាព នេះ  រួមមាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  សាលា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សុខ  សម្បត្តិ  និង សាលា ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  កែវ  សុភា  អភិបាល រង ខណ្ឌ  ។
លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស មុខ អោយ ប្រតិភូ  បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ  ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត  ចំពោះ វរភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន របស់ បងប្អូន វរៈ នគរបាល នៅ សមរភូមិ មុខ  នា តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល បាន តស៊ូ ជម្នះ គ្រប់  ឧបសគ្គ គ្រប់ យ៉ាង  និង ហ៊ាន បូជា សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  ដើម្បី បុព្វហេតុ  ការពារ ជាតិ  មាតុភូមិ និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី របស់ យើង  ដោយ មិន អោយ សត្រូវ ឈ្លានពាន មក លើ ទឹកដី កម្ពុជា យើង បានជាដាច់ខាត  សូម្បី មួយចំអាម  ឬមួយ មីល្លី ម៉ែត្រ ។  ក្រៅពី នេះ  លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ ក៏ បាន សូមឲ្យ កងកម្លាំង នគរបាល វរៈ សេនា តូច លេខ  ៧៩៣  ឈរជើង នៅ ទិស ច្រក អាន សេះ  ខេត្ត ព្រះវិហារ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា សុខភាព  និង ទប់ស្កាត់ អោយ បាន ពី ការឈ្លានពាន ពី ពួក បរទេស ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ក្រៅពី សួរសុខទុក្ខ  គណៈប្រតិភូ បាន ជូន អំណោយ សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នា ពេល ខាងមុខ  នោះ  មាន ទឹកក្រូច  ៦០ កេស  ស្រាបៀរ  ៥០ កេស  និង មីម៉ាម៉ា  ៦០ កេស ព្រមទាំង ផ្តល់ ថវិកា ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល វរៈ សេនា តូច លេខ  ៧៩៣  ចំនួន  ២៨១ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ៤ ម៉ឺន រៀល  ។  ចំណែក មេបញ្ជាការ ភូមិភាគ  ម្នាក់  ៥០ ម៉ឺន រៀល ។  មេវរៈ  ម្នាក់ ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង អនុវរៈ  ចំនួន  ៦ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ៗ  បាន  ២០ ម៉ឺន រៀល ៕
ឯកឧត្តម  ស៊ុយ  សែម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល បាន កោះ ប្រជុំ រួម ស្តីពី វិធានការអនុវត្ត  ថ្លៃ ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្រោម  ៥០  គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ក្នុង ១ ខែ  ថ្លៃ ៦១០ រៀល
ឯកឧត្តម  ស៊ុយ  សែម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល បាន កោះ ប្រជុំ រួម ស្តីពី វិធានការអនុវត្ត ថ្លៃ ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្រោម  ៥០  គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ក្នុង ១ ខែ  ថ្លៃ ៦១០ រៀល  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ពី  ៥១  ដល់  ២០០  គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ក្នុង ១ ខែ  ថ្លៃ  ៧២០ រៀល
តំណាង សហជីព កម្មករ កាត់ដេរ  ៦ រូប  បាន ជួប ពិភាក្សា អំពី យន្តការ  ៦១០ រៀល  ជាមួយ ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក  អគ្គ នាយក អគ្គិសនី កម្ពុជា
តំណាង សហជីព កម្មករ កាត់ដេរ  ៦ រូប  បាន ជួប ពិភាក្សា អំពី យន្តការ  ៦១០ រៀល  ជាមួយ ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក  អគ្គ នាយក អគ្គិសនី កម្ពុជា  (EDC)  ជាង ពីរ ម៉ោង  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  បាន កោះ ប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គិសនី កម្ពុជា  បន្ទាន់  រៀបចំ ដាក់ចេញ យន្តការឲ្យ កម្មករ  កម្មការ នី  អ្នក ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឈាន ទៅ ទទួល តម្លៃ អគ្គិសនី  ៦១០ ៛  ក្នុង ១ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  បាន កោះ ប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គិសនី កម្ពុជា  បន្ទាន់  រៀបចំ ដាក់ចេញ យន្តការឲ្យ កម្មករ  កម្មការ នី  អ្នក ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឈាន ទៅ ទទួល តម្លៃ អគ្គិសនី  ៦១០ ៛
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  បាន ទទួល ជួប លោកស្រី  Julie  Chung  អនុ ប្រធាន បេសកកម្ម  ការទូត នៃ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ការរីកចម្រើន របស់ វិស័យ អគ្គិសនី  និង  វឌ្ឍនភាព
នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១១:១៥  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  មាន ការដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ចាប់ពី  សន្ធរ ម៉ុក  ដល់  DN  ករណី នេះ បណ្តាល មកពី ការជីក ប្រព័ន្ធ លូ នៅ តាម ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម ខាងកើត  Le  Presidance
អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ១០០ %  ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ប្រលង ជាប់ ចូលរៀន  នៅ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត អគ្គិសនី
ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ លឿន របស់ វិស័យ អគ្គិសនី ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៤ - ២០១៥  នេះ  អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ១០០ %
ពិធី ចុះហត្ថលេខា រវាង អគ្គិសនី កម្ពុជា  តំណាង ដោយ  ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  និង ក្រុមហ៊ុន  General  Electric  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក
ពិធី ចុះហត្ថលេខា រវាង អគ្គិសនី កម្ពុជា  តំណាង ដោយ  ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  និង ក្រុមហ៊ុន  General  Electric  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោម ការរៀបចំ របស់  ឯកឧត្តម  William  E.Todd  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ។
លោក  ចាន់  វិបុល  ថា  ហេតុផល  ៣ យ៉ាង  ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច ទម្លាក់ លោក  កឹម  សុខា  ពី ប្រធាន មតិ ភាគ តិច ...?  ~  NEWS  NEW
News  New  :  តាម គម្រោង រដ្ឋសភា  បាន សម្រេច បញ្ចប់ តួនាទី  របស់ លោក  កឹម  សុខា  ពី ប្រធាន ក្រុម  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ភាគ តិច នៃ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ។
តើ ក្រោយពី ការទម្លាក់ លោក  កឹម  សុខា  ពី ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ភាគ តិច នៃ រដ្ឋសភា  វាសនា បក្ស  ប្រឆាំង  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  ?
១  ៖  ជា សេចក្តីប្រាថ្នា មួយ  របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  (  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  )  ដើម្បី បំបែក  គណបក្ស ប្រឆាំង  នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ទី ១  ។
លោក បណ្ឌិត  ចាន់  វិបុល  អ្នកជំនាញ អភិបាលកិច្ច  និង នយោបាយ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  News  New  តាម ទូរសព្ទ័ ថា  ជាទូទៅ លោក លើក ហេតុផល  ០៣ យ៉ាង សំខាន់ ៗ  ដែល ជា បំណង របស់  គណបក្ស កាន់អំណាច  ក្នុង ការទម្លាក់ លោក  កឹម  សុខា  គឺ  ៖
២៖ នេះ ជា ការសាកល្បង ថ្លឹងថ្លែង មើល អំពី ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ប្រឆាំង ( គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ )  ពីព្រោះ លោក  កឹម  សុខា  ព្រម ទទួល ការតែងតាំង ជា ប្រធាន ក្រុម សភា ភាគ តិច  បន្ទាប់ពី មាន  ការ ព្រះរាជ ទាន ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ  បន្ត តំណែង លោក  សម  រង្ស៊ី ។  នេះ ជា បញ្ហា មើល ថា  តើ មាន  ភាព រកាំ រកូស ទេ នោះ រវាង លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋសភា  ឬ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើ នេះ មិន អាច ដក ការគាំទ្រ  គណ  បក្ស ប្រឆាំង បាន ទេ គឺ  មាន តែ ការកើនឡើង  នៃ ការគាំទ្រ ទៅ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  គណបក្ស កាន់  អំណាច នោះ ទេ  ដែល បាត់បង ការគាំទ្រ  ។  លោក ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  ពី មួយ អណត្តិ  ទៅ មួយ អណត្តិ  គណបក្ស ប្រឆាំង  កើនឡើង  នៃ ការគាំទ្រ រហូត បានជា ដៃគូ ប្រជែង ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច ។
៣៖  បញ្ហា អំពី អំណាច របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សមាជិក សភា  ៦៨ រូប  គាត់ អាច ធ្វើ អ្វី បាន  ទៅ តាម អំណាច គាត់ ចង់បាន  សាកមើល  តើ គណបក្ស ប្រឆាំង មាន ឱកាស ក្នុង ការត វា ដែរ រឺ ទេ  ?  នេះ  ជា ទិដ្ឋភាព ៣  នៃ ការទម្លាក់ លោក  កឹម  សុខា  ពី តំណេង ប្រធាន ក្រុម សភា ភាគ តិច  នៃ រដ្ឋសភា  ។
ចំណែក  លោកជំទាវ  មួរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ការ  ដក តំណែង លោក  កឹម  សុខា  គឺ មិន ធ្វើអោយ បះ ពាល់ ប្រជាប្រិយភាព គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ទេ  ។  តែ  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រជាជន កម្ពុជា  សព្វ ថ្ងៃ គឺ យល់ដឹង ច្រើន ណាស់  អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គោលការណ៍  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។ ហើយ របប ណា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ ឃើញ គឺ  តុល្យភាព គ្នា រវាង ក្រុម ភាគ តិច  និង ភាគ ច្រើន  ។  ហើយ គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ពី ការដក តំណែង អ្នក នេះ  រឺ អ្នក នោះ ទេ ។ តែ ផ្ទុយទៅវិញ  យើង ត្រូវ គោរព ពី គោលការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (  ថ្ងៃ នេះ ដក អ្នក នេះ  ថ្ងៃ នេះ ដក  អ្នក  នោះ  ថ្ងៃស្អែក ដក អ្នកណា ទៀត  )  ចុះ ស្ថាប័ន កំពូល គ្មាន ឯករាជ្យ ទេ គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំ ពី ឆន្ទះ របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ដែរ ទេ ?  ហើយ ចុះ ថា  ការកសាង ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  ឯណា ជា ការ  បង្រូម បង្រួម ជាតិ  ស្ថាបនា ជាតិ ជាមួយគ្នា  ទៅ រក ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព ពិតប្រាកដ នោះ ?  លោកជំទាវ បន្ថែម ថា  ចំពោះ ការដក លោក  កឹម  សុខា  ពី  ប្រធាន ក្រុម សភា ភាគ តិច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ រឹតតែ មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ព្រោះ ប្រជាជន  យល់ដឹង ពី របប ដែល ពួកគាត់ កំពុង រស់ នៅ  ។
CJCC  និង  JICA  បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ គ្រប់គ្រង តាម បែប ជប៉ុន  ដល់ យុវជន ខ្មែរ  បាន  ២ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង រយ :  ១០ ឆ្នាំ  ~  NEWS  NEW
News  New  :  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  បាន សហការ  ជាមួយ  JICA  បាន បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ដល់ អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  បាន ចំនួន  ០២ ម៉ឺន  នាក់ ហើយ ។  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  មករា  ថ្នាក់ដឹក នំា  CJCC  បាន  ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  CJCC  បាន ផ្តល់ នូវ វគ្គ សិក្សា សហគ្រិន ភាព សម្រាប់  អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង  មុខជំនាញ ការគ្រប់គ្រង តាម បែប ជប៉ុន  សម្រាប់ អ្នកដឹកនាំ កំពូល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  កណ្តាល ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ អោយ ដឹង ពី លោក Ban  Toshio  ទីប្រឹក្សា មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិ  ការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី សកម្មភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់  JICA  លើ  គម្រោង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  -  ជប៉ុន  ហៅ កាត់ ថា  (CJCC)  ថា  បច្ចុប្បន្ន  CJCC  កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ចំនួន ភ្ញៀវ ដែល បាន មក  CJCC កើនឡើង  ប្រមាណ ជាង  ២០០  ០០០ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  លោក  Ban  T  oshio  បញ្ជាក់ ថា  ការរីកចម្រើន ក្នុង រយៈ  ពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក  អាស្រ័យ ដោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមួត រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ជប៉ុន  បាន ធ្វើ ឱយ មជ្ឈមណ្ឌល ទទួលស្គាល់ ពី មហាជន ជាច្រើន ។  លោក បន្ត ថា  ទោះ  បី ជា  CJCC  ជា ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  យើង ក៏ មាន បំណង ចង់ឱ្យ ស្ថាប័ន នេះ  ក្លាយជា ស្ថាប័ន  ឈាន មុខ គេ  តាមរយៈ ការអនុវត្ត ដោយ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់ នូវ ការគ្រប់គ្រង តាម បែប ជប៉ុន  និង ដែល មាន  ជំនាញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។  គន្លឹះ ចម្បង ៗ នៃ ការគ្រប់គ្រង តាម បែប ជប៉ុន នោះ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា បង្កើត នូវ  វប្បធម៌ សម្រាប់ ស្ថាប័ន  ឬ ក្រុមហ៊ុន  និង បង្កើត ឱយ មាន ប្រព័ន្ធ អនុញ្ញាតអោយ បុគ្គលិក អាច អភិវឌ្ឍន៍  សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ក្លាយទៅជា អនាគត អ្នកដឹកនាំ ថ្នាក់ កណ្តាល  និង កំពូល ។ ជា ទ្រឹស្តី ដែល មាន ប្រជា  ប្រិយភាព នៅ ប្រទេស ជប៉ុន គឺ « ទ្រឹស្តី GEMBA  និង  ស ៥  រឺ  KAIZEN»  ហើយ តាមរយៈ ការអនុវត្ត ទ្រឹស្តី  នៃ ការគ្រប់គ្រង តាម បែប ជប៉ុន  យើង អាច ធានា បាន នូវ អនាគត អ្នកដឹកនាំ  ដែល ជា  ធនធាន មនុស្ស  អាច ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ។  ជាពិសេស ប្រទេស  ដែល មាន ការ  អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ជឿជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ឬ ស្ថាប័ន  អាច បង្កើត  ក៏  ដូចជា ជម្រុញ ឱ្យ មាន អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ជាច្រើន ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការសិក្សា រៀនសូត្រ នូវ ការគ្រប់  គ្រង តាម បែប ជប៉ុន នេះ  ។  លោក  Ban  Toshio  បន្ថែម ថា  ថ្មី ៗ នេះ  JICA  និង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  បាន បន្ថែម គោលដៅ ថ្មី មួយ ទៀត ដល់  CJCC  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើត  និង ប្រើប្រាស់  ឱកាស នៃ ការធ្វើ ជំនួញ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ការសហការ ដ៏ យូរអង្វែង រវាង ជប៉ុន  និង កម្ពុជា ។  JICA  និង  CJCC  ក៏ បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត  «  សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ កម្ពុជា - ជប៉ុន  (  CJBI  )  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  CJBI  គឺជា កន្លែង សម្រាប់ ផ្សារភ្ជាប់ រវាង ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា  និង ពាណិជ្ជករ ជប៉ុន  ក្នុង បំណង  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ពង្រីក ឱកាស ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា  - ជប៉ុន  ។  ចំណែកឯ លោក  កឹម  អឿន  (Koem  Oeurn)  នាយក គ្រប់គ្រង  CJCC  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍  បញ្ជាក់ ដែរ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  -  ជប៉ុន គឺ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួម  ចំណែក បណ្តុះបណ្តាល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ សមត្ថភាព  និង គុណភាព  ។  CJCC  បាន ធ្វើការបន្ត ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការស្វែងយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង ប្រទេស  ទាំង ពី កម្ពុជា - ជប៉ុន ។  ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  កាន់តែ មាន ការរីក  ចម្រើន  ហើយ ក្រៅពី ការសម្របសម្រួល បញ្ជូន និស្សិត  ក៏ ដូចជា  សាស្ត្រចារ្យ ទៅ សិក្សា  និង បង្រៀន  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្រោម កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយនឹង សាកលវិទ្យាល័យ ជា ដៃគូ នានា  ក៏ ដូចជា ការរៀប  ចំទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម និស្សិត  និង សាស្ត្រចារ្យ ជប៉ុន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន  CJ  CC  អាច រក ចំណូល ដោយ ខ្លួនឯង បាន រហូតដល់ ជាង  ៧០ %  បើ ប្រៀបធៀប ពីមុន មក  CJCC  ពឹងផ្អែក  ទាំងស្រុង លើ ជំនួយ របស់  JICA  ជប៉ុន ៕
(VOVWORLD)  -  បណ្ដា សមាជិក ជា ជន ស៊ែប ក្នុង រដ្ឋអំណាច  Kosovo  នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី រដ្ឋអំណាច នេះ សំដៅ ប្រឆាំងជំទាស់ ការចាប់ខ្លួន និង  បណ្តេញ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ១ រូប របស់ ស៊ែប ។
បណ្ដា សមាជិក ជា ជន ស៊ែប ក្នុង រដ្ឋអំណាច  Kosovo  នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី រដ្ឋអំណាច នេះ សំដៅ ប្រឆាំងជំទាស់ ការចាប់ខ្លួន និង  បណ្តេញ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ១ រូប របស់ ស៊ែប ។  ភាពតានតឹង ឡើង ជណ្តើរ ក្រោយពី  លោក  Marko  Djuric  ប្រធាន ក្រុម ចរចា នៃ រដ្ឋាភិបាល ស៊ែប ជាមួយ  Kosovo  ត្រូវ ចាប់  ឃុំខ្លួន  នា ថ្ងៃទី  ២៦  មិនា  ពេល ដែល លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  Kosovo ។  ប្រធានាធិបតី ស៊ែប  លោក  Motrovica  Aleksandar  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ការចាប់ ឃុំខ្លួន លោក  Djuric  ជា ការចាប់ពង្រត់ មួយ ក្នុង កាលៈទេសៈ ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង ខំប្រឹងប្រែង រៀបចំ ការសន្ទនា ។  ក្នុង ពេល នោះ  រដ្ឋអំណាច  Kosovo  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការចាប់ ឃុំខ្លួន នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយសារ លោក  Marko  Djuric  មិន បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ចូលក្នុង តំបន់ នោះ ទេ ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឈើ តុំ  ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  សហការ គ្នា ចុះ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា ជួយ ដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ក្នុង នោះ ដកហូត នូវ វត្ថុតាង រួមទាំង សម្ភារៈ ផងដែរ ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ០០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃពុធ  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងលិច ស្ពាន ផ្សារ បំណក់ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៣០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ត្បែង  ឃុំ ឈើ តុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យ ថា  មុខ សញ្ញា ជា ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  រ៉ាត់  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំរោង  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ប្រពន្ធ  និង កូន ម្នាក់ ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  ហើយ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ ដែរ ក៍ បាន ដកហូត នូវ វត្ថុតាង  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ផងដែរ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក បន្ត ថា  ចំពោះ វត្ថុតាង  និង សម្ភារៈ ត្រូវបាន ដកហូត រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៏ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ២២ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ កញ្ចប់ ធំ ចំនួន  ០១ កញ្ចប់  កញ្ចប់ កណ្ដាល ចំនួន  ០១ កញ្ចប់  កញ្ចប់ ទម្ងន់  ០១ ជីចំនួន  ០៨ កញ្ចប់  និង ទម្ងន់  ០១ ហ៊ុន ចំនួន  ១២ កញ្ចប់  លុយ ខ្មែរ ចំនួន  ៥ មឺុន រៀល  ការបូប ចំនួន  ០១  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ០២ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  សុី ប៊ីអ  ព ណ៏ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
លោក  អធិការ បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា រួមទាំង វត្ថុតាង  និង សម្ភារៈ បាន នាំយក មក  បន្ត នីតិវិធី នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  ដើម្បី បំពេញ សំណុំ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ជូន បន្ត  ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពិ៍សាត់ ចាត់ការ បន្ត ៕  បឹុម  ពិន
10  ។  ឈុត ឆ្មាត់ ធ្មេញ រាង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង ការរចនា ស្នាម សាក់ ជនជាតិ កុល សម្ព័ន្ធ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ដែល ទាន់សម័យ
9  ។  ចាប់ចិត្ដ លើ ស្នាម រំពាត់ ពណ៌ ទឹក ក្រឡុក ត្រចៀក ខៀវ គំនិត កំប៉ិកកំប៉ុក លើ ត្រចៀក ត្រលប់ មកវិញ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ទាន់សម័យ
11  ។  ស្នាម រំពាត់ ភ្នែក រោម ចិញ្ចើម នៅក្រោម ចក្ខុវិស័យ រូបចម្លាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ព្រះច័ន្ទ នៅលើ ត្រឡប់ មកវិញ សម្រាប់ ក្មេងស្រី
គំនិត ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ កចាក់ សាក់ mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ ទ្រូង ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការស្កេន កជើង ចាក់ សាក់ យុថ្កា ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ តោសាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ ឆ្មា បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់  Feather ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ សម្រាប់ បុរស ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ សុបិន សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ ចចកសាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក
សូម ចូលរួម គាំទ្រ ការសម្តែង ល្ខោន បុរាណ រឿង មហាវេស្សន្តរជាត ក  សម្តែង ដោយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ អតីត សិល្បករ  សិល្បការរិនីរបាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ នៅ សាល សន្និសីទ ចតុម្មុ ខ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០. ១១. ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វេលា ម៉ោង ៥:០០ ល្ងាច  ដល់ ម៉ោង ៧:៣០ យប់ ។  សំបុត្រ មាន លក់ នៅ សាល សន្និសីទ ចតុម្មុ ខ  តម្លៃ សំបុត្រ  :  ១០០០០០ រៀល  ៦០០០០ រៀល  ៤០០០០ រៀល  ទំនាក់ទំនង ទិញ សំបុត្រ :  ០៩៣  ៨៥  ៨៥  ៥៩  /  ០១៦  ៦២  ១៣  ៤៤  /...
មោទនភាព ទៀត ហើយ  ពី កុុ មារី កម្ពុជា ដែល ជាប់ ទៅ ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ  Silicon  Valley  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល កុមារី ខ្មែរ អាយុ ១១ និង ១២ ឆ្នាំ ដែល បាន បង្កើត  app  ប្រឆាំង ភាពក្រីក្រ រហូត បាន ជាប់ ទៅ ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ  Silicon  Valley  សហរដ្ឋ អាមេរិក !  ពួកគេ បាន បង្កើត  app  មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  "Cambodia  Identity  Product"  និង មាន ពាក្យស្លោក ថា  "Let's  fight  poverty  by  using  our  app.  Don't  find  customers  for...
រឿង សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង  គឺជា ចំណងជើង រឿង ភាគ ដំបូង របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៌ ហង្ស មាស  ដែល គ្រោង សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  14  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2017  ខាងមុខ នេះ ។  រឿង សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង  មាន ការចូលរួម សំដែង ដោយ កំពូល តារា ចំរៀង  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  សុគន្ធ នីសា  សូណូ  វង្ស  តារា រតនា  និង តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  រឿង  សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ផលិត ឡើងវិញ ពី រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍ ដ៏ ល្បី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Autumn  In  My  Heart  ហើយ រឿង នេះ ផ្ទាល់ ក៏ ត្រូវបាន បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា ចិន  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី ...
តើ គ្រប់ គណនី  Facebook  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច  Hack  បាន មែន ទេ ?  ចម្លើយ គី  " ទេ " ។  Facebook  មាន ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ណាស់  មិន មែន អាច  Hack  បាន ស្រួល ៗ នោះ ទេ ។  ហើយ ចុះ ហេតុ អ្វី  បាន មាន ករណី  Hack  កើតឡើង ?  ដូចជា ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការ  Hack  គណនី តារា កំប្លែង នាយ ពាក់ មី  និង អ្នកដទៃ ទៀត ?  បើ និយាយ អោយ ចំពី ភាសា បច្ចេកទេស  នេះ មិន មែន ជា ករណី  "Hack"  នោះ ទេ ។  តាម ការសង្កេត ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាល សង្គម នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ...
ប្រជាជន គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្នុង ចលនា រំដោះ ជញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ មួយ ។  សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន រួមគ្នា បើក យុទ្ធនាការ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  បោសសម្អាត ផ្លូវ  និង បាន បំផុស ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី ការវិចខ្ចប់ សំរាម  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចុះ គូស គំនូស កំណត់ តាម មុខ ផ្ទះ របស់ បងប្អូន អាជីវករ  ដែល កំណត់ អោយ លក់ដូរ ។  ការធ្វើ បែប នេះ បាន លើកស្ទួយ សោភ័យភាព ទីក្រុង របស់ យើង  និង កាត់បន្ថយ នូវ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌  ដែល ពីមុន ផ្លូវ នេះ មាន ការចត ឡាន  និង លក់ដូរ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ បំផុត ។  ប្រជាជន គាំទ្រ អោយ អនុវត្ត ផែនការណ៌ នេះ បន្ត ទៅ ទៀត  និង ជារៀងរហូត  ហើយក៏ សំណូមពរ អោយ អនុវត្ត គ្រប់ ផ្លូវ ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រភពៈ  សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ,  Bou  Vattna
វិញ្ញាសា អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្នែក តែង សេចក្តី  ដែល មាន ប្រធានបទ ថាៈ  ការសិក្សា ពេញ មួយ ជីវិត  គឺជា របៀប នៃ ការអប់រំ ក្នុង សតវត្ស ទី ម្ភៃ មួយ ។  ត្រូវបាន ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈុន  សុវណ្ណារ៉ា  យកមក សាកល្បង  និង បង្ហោះ ជូន មិត្តភ័ក្រអាន  និង វាយតម្លៃ ក្នុង សរសេរ របស់ គេ ។  ពិត ណាស់ ប្អូន ប្រុស ពិតជា សរសេរ បាន ល្អ ណាស់  មិន ត្រូវតែ ខ្លឹមសារ មាន ន័យ ល្អ  អក្សរ មួយ តួ ៗ របស់ ប្អូន ប្រុស ស្អាត  សរសេរ មាន លំដាប់លំដោយ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  ប្អូន ប្រុស ទើបតែ រៀន ថ្នាក់ ទី  ១០  ទេ ។  សូម អាន សេចក្តីអធិប្បាយ លើ ប្រធានបទ ដែល ប្អូន ប្រុស បាន សរសេរ៖  ប្រភពៈ  Sovannara  Chhun
លេង  Facebook  រាល់ ថ្ងៃ មាន ដឹង អត់ ថា ទំព័រ  Facebook  នៅ កម្ពុជា មួយ ណា  មាន អ្នក  Like  ច្រើន ជាង គេ ?  នេះ ជា ទិន្នន័យ ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ  www.socialbakers.com  ដែល ចំនួន ទាំងអស់ នេះ គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ថ្ងៃទី  29  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  យើង សូម លើក យក ទំព័រ  Facebook  ចំនួន  ១០  ដែល មាន ការ  Like  ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ។  ទំព័រ មាន ចំនួន  Like...
យើង តែងតែ ត្រូវបាន គេ ទទួលយក អត្ថបទ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី អ្នកនិពន្ធ ,  អ្នក សរសេរ ប្លុក និង អ្នកនិពន្ធ ឯករាជ្យ .  ចំពោះ គំនិត នៃ អ្វី ដែល យើង កំពុងតែ ស្វែងរក មួយ ,  សូម អាន មួយចំនួន នៃ អត្ថបទ នៅលើ វែបសាយត៍ .  នេះ ក៏ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ គំនិត នៃ សម្លេង របស់ យើង និង ប្រភេទ នៃ អត្ថបទ ដែល បាន ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ទស្សនិកជន របស់ យើង .
ប្រសិនបើ យើង យល់ព្រម បោះពុម្ព ផ្សាយ អត្ថបទ ដំបូង របស់ អ្នក ,  បន្ទាប់មក លិខិត នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ មុន ពេល ដែល ការទូទាត់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង អត្រា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង សម្រាប់ អត្ថបទ គ្នា .  នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល ការដាក់ ស្នើ ជាបន្តបន្ទាប់ នឹង ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ មួយ .  ការដាក់ ស្នើ ជាបន្តបន្ទាប់ ទាំងអស់ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព នឹង ត្រូវបាន ដោយ ផ្អែក លើ គុណ និង ការងាយស្រួល នៃ អត្ថបទ គ្នា ជា លក្ខណៈ បុគ្គល .
ការសម្រេចចិត្ត របស់ យើង លើ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ អត្ថបទ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ គុណ និង ការងាយស្រួល នៃ អត្ថបទ គ្នា ជា លក្ខណៈ បុគ្គល .
អ្នកនិពន្ធ អាច ជ្រើសរើស ឱ្យ មាន អ្នកនិពន្ធ ខ្មោច ឬ មាន ទម្រង់ របស់ ពួកគេ បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅលើ វែបសាយត៍ .
ចំណាំ  &  ‧;:  ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ពី ទីភ្នាក់ងារ ពាណិជ្ជកម្ម ឬ អាជីវកម្ម នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក នៅលើ ដែល មិន បាន បង់ មូលដ្ឋាន
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ សារព័ត៌មាន  Cam  Post  បាន ចូលរួម ជាមួយ លោក ចៅអធិការ វត្ត ទួល អស់ លោក  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  បាន ដឹកនាំ ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន អង្គ  យក អំណោយ  និង ថវិកា មួយ ចំន នួ  ចុះ ចែកជូន ដល់ លោកតា ធាក់ស៊ី ក្លូ  ចំនួន ១៣០ នាក់  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្លូវ  ២១៧  សង្កាត់ អូរ ប្ញស្សី ទី ៣  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ការចុះចែក អំណោយ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម សហការ ពី អាជ្ញាធរ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា លោក ចៅសង្កាត់ អូប្ញស្សី ទី ៣  និង លោក មេ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល អូរ ប្ញស្សី ទី ៣ ផងដែរ  ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក ចៅអធិការ វត្ត ទួល អស់ លោក  ព្រះនាម ថេន  សុខ  នៅ  ហៅ  ព្រះអង្គ  វណ្ណា  ការចុះចែក អំណោយ នេះ  ជា ការចែករំលែក  ក៏ ដូចជា ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព  ការរស់នៅ របស់ លោក តា ប្រកបរបរ ធាក់ស៊ី ក្លូ ផង  ។  ព្រះអង្គ បាន មាន សង្ឃ ដីកា បន្ត ទៀត ថា  អំណោយ ទាំងអស់ នេះ  គឺ បាន មកពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  និង បច្ច័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ព្រះអង្គ  ព្រមទាំង ព្រះសង្យ  ដែល គង់ នៅក្នុង វត្ត ទាំងមូល  ។
ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  លោក តា ធាក់  ស៊ី ក្លូ  ក៏ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ដែល ទទួលបាន អំណោយ ដល់ ថ្លៃថ្លា ពី ព្រះអង្គ ហើយ  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ ព្រះសង្យ គ្រប់ អង្គ  ក៏ ដូច លោក ចៅអធិការ វត្ត ទួល អស់ លោក  ឲ្យ ជួបប្រទះ តែ សេចក្ដីសុខ គ្រប់ ៗ អង្គ ផងដែរ  ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក ចៅអធិការ វត្ត  គឺ ព្រះអង្គ  ថេន  សុខ នៅ  ហៅ ព្រះអង្គ វណ្ណា  ក៏ បាន មាន សង្ឃ ដីកា ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ លោកតា ធាក់ស៊ី ក្លូ ទាំងអស់  ឲ្យ ចេះ ថែក្សា សុខភាព  និង ប្រកប មុខរបរ  និង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ឲ្យបាន សេចក្ដីសុខ សប្បាយ  ៕
ចាប់តាំងពី ឈានជើង ចូលក្នុង វិថី នយោបាយ ដ៏ ពិតប្រាកដ ដោយ បង្កើត គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ មក  លោក  កឹម  សុខា  បាន ទទួល ជោគជ័យ ដោយ មិន មាន នរណា នឹកស្មាន  ព្រម ទទួល អសនៈ ចំនួន ៣ លើ ១២៣ អសនៈ ។  រហូតមកដល់ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ( ២០១៣ )  ទៀតសោត  លោក  កឹម  សុខា  រួម ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង សម្ពន្ធភាព គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  បាន ដណ្ដើម យកឈ្នះ ការបោះឆ្នោត រហូតដល់ ទី ៥៥ អសនៈ លើ ១២៣ អសនៈ ។  ទាំង នេះ ជា ប្រាកដការណ៍ មួយ ដែល មាន ធ្វើឲ្យ អ្នកនយោបាយ បដិបក្ខ ល្វីង មុខ មិន ស្ទើរ  មិន ច្រើន ក៏ តិច ដែរ ។
បាតុកម្ម ទម្លាក់ លោក  កឹម  សុខា  នា ព្រឹក មិញ នេះ  មិន បាន ត្រឹម ធ្វើឲ្យ អាម៉ាស មុខ ដល់ អ្នកធ្វើ  និង អ្នកដឹកនាំឲ្យ ធ្វើ  តែ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ វា បាន បន្ថែម ប្រជាប្រិយភាព  និង វិជ្ជមាន ភាព  និង ភាពអាណិតអាសូរ មក លើ រូបលោក  កឹម  សុខា  ទៅ វិញ  ទាំង ក្នុង ស្រទាប់ ជាតិ  ក៏ ដូចជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  បើ ទោះបីជា ការទាមទារ ឲ្យ ទម្លាក់ លោក  កឹម  សុខា  បាន សម្រេច នៅពេល ខាងមុខ នេះ ឬ យ៉ាងណា  តំណែង ជា អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា មែន មាន អ្វី ដែល គួរ ជា ទី សោកស្ដាយ សោះឡើយ  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ នោះ  គឺ ហេតុការណ៍ បែប នេះ  ប្រសិនបើ កើតមានឡើង ច្រើន ឡើង កាលណា  នោះ នឹង រឹតតែ ធ្វើឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើស ឆ្នាំ ២០១៣  ទៅ ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។
តារាង ស្ដែង ឲ្យ ឃើញ ពី ចំនួន ដ៏ ច្រើន លើសលុប  ស្ទើរ ពាក់កណ្ដាល នៃ រដ្ឋសភា ខ្មែរ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ( ពណ៌ ខៀវ )  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ ក្រុម ទៀត  ដែល ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល
លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល រួម ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  នៅក្នុង នោះ នោះ  វា មិន មាន អ្វី ដែល គួរឲ្យ ឆ្ងល់ ពី តំណែង ត្រឹម ជា អនុ ប្រធាន ទី មួយ នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ គេ និយាយ ឲ្យ ពិតប្រាកដ ពី សំឡេង ប្រជាជន នៅក្នុង រដ្ឋសភា ថ្មី ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ ។
ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  នោះ រួច មក  លោក  កឹម  សុខា  មិន ត្រឹមតែ បង្អន់ ដៃ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ថែមទាំង បង្កើន ការតស៊ូ ទ្វេ ឡើង  យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ក្នុង ន័យ រីកចម្រើន របស់ ជាតិ  ជាពិសេស ត ទល់ នឹង ភាពអយុត្តិធម៌ សង្គម  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន អំណាច រឹតតែ ឆេះ ដុំ ឡើង ៗ  និង ក្រពុល មុខ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ប្រជាប្រិយភាព  ព្រម ឥស្សរភាព នៃ លោក  កឹម  សុខា  ពេលនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្លួន លោក ក្លាយជា គូ នយោបាយ ថ្មី មួយ ដ៏ ស្រួច ស្រាល សម្រាប់ អ្នក មាន អំណាច នៅ ស្រុក ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ បាតុកម្ម បណ្ដេញ រូបលោក  នា ព្រឹក ម្សិលមិញ នេះ ។
លោក  កឹម  សុខា  កំពុង បោះ ខ្លួន ក្លាយជា ឥស្សរជន នយោបាយ  ដែល ជា ក្ដីសង្ឃឹម ថ្មី សម្រាប់ កម្ពុជា នា អនាគត ឆាប់ ៗ នេះ !
5.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  19  ខែកុម្ភៈ  2016
ព្រឹត្តិការណ៍ តវ៉ា បែប ចាត់តាំង ប្រឆាំង នឹង លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ( ២៦  តុលា  ២០១៥ )  គឺជា សក្ខីភាព នៃ គុណ តម្លៃ របស់ លោក  កឹម  សុខា  យ៉ាង ប្រត្យក្ស ដោយ ឥត ប្រកែក បាន ។  ពី សមញ្ញ ជន ធម្មតា ម្នាក់  លោក  កឹម  សុខា  បាន បន្តិច ម្ដង ៗ បោះ ខ្លួន ក្លាយជា ឥស្សរជនយោបាយ មាន តម្លៃ ពិសេស មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ខ្មែរ  ដោយ មិន បាន ឆ្លងកាត់ អ្វី ដែល ហៅ ថា  « ឃ្លោក លិច អម្បែង អណ្ដែត នោះ ឡើយ » ។
ការតស៊ូ ឆ្ពោះ ទៅរក វិថី នយោបាយ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ដើម្បី  « បុព្វហេតុ ជាតិ »  សម័យ ថ្មី  របស់ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ពី វីរភាព  គួរ ជា ទី សរសើរ  លើកទឹកចិត្ត  និង គោរព ។
ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត ប្រជាធិបតេយ្យ លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ជាង មួយ ទស្ស វត្តរ៍ កន្លងមក អ្នកសារព័ត៌មាន និង អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ១៣ នាក់ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ក្នុង ការបំពេញ កិច្ចការងារ របស់ ពួកគេ ។  ករណី ទាំងអស់ នេះ មាន តែ មួយ ករណី ប៉ុណ្ណោះ ដែល យើង បាន ឃើញ មាន  ការផ្តន្ទាទោស ។
យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា ខាងក្រោម នេះ  ស្នើរ សុំឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជួយ ពន្លឿន  ឬ បើក ការស៊ើបអង្កេត សារជាថ្មី ករណី ឃាតកម្ម លើ អ្នកសារព័ត៌មាន  ចំនួន ១៣ នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ដើមី្ប ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល គេច ចេញ ពី សំណាញ់ ច្បាប់  និង ដើមី្បបញ្ចប់ និទណ្ឌភាព ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង អ្នកសារព័ត៌មាន ។
[starttext]  បទ លើក ទង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និពន្ធ ដោយ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត ។  សូត្រ ដោយ ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  [endtext]
[starttext] វីឌីអូ ខ្នាត វែង នៃ  កិច្ចសម្ភាសន៍ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ដោយ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៦០ - ១៩៦៧  [endtext]
(VOVWORLD)  -  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  បាន កាន់ ដំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង អាណត្តិ  ចំនួន  ២  ចាប់ពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  លោក បាន បន្សល់ទុក នូវ សញ្ញា  សម្គាល់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជា មនុស្ស កំណែទម្រង់ និង សមាហរណកម្ម  ពិសេស គឺ  សញ្ញា សម្គាល់  ខាងការទូត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  នៅ ពិធី ជប់លៀង រាត្រី របស់  APEC  Auckland  នូរវ៉ែល  ហ្សេឡង់ ឆ្នាំ  ១៩៩៩ ។  នេះ ក៏ ជា លើក ដំបូង ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  មាន ជំនួប  ប្រាស្រ័យជា ផ្លូវការ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Bill  Clinton  នៅ  APEC  Auckland  ១០០០ ។  ( ប្រភព រូបថ ត៖  Facebook  Phạm  Sanh  Châu)
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  ជួប ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  George  W.  Bush  នៅ សតិវិមាន ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចប្រវត្តិសាស្ត្រ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០០៥  ។  ( កាសែត  Tuổi  Trẻ)
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រិ  Phan  Van  Khai  កើត នា ថ្ងៃទី  ២៥  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៣៣  នៅ ឃុំ  Tan  Thong  Hoi  ស្រុក  Cu  Chi  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  ឆ្នាំ  ១៩៩១  លោក ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ធ្វើជា សមា  ជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល និង ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ដល់  ឆ្នាំ  ២០០៥  ជា សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។  (http://cafef.vn)
នា ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០០៦  លោក សូម លា លែង ពី ដំណែង មួយ ឆ្នាំ មុនពេល បញ្ចប់ អាណត្តិ  បេសកកម្ម ។  ថ្លែង មតិ នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៩  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ១១  លោក  Khai  ជឿជាក់  ថា៖  ក្នុង ឋានៈ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  លោក ចង់ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ប្រជាជន បក្ស និង  រដ្ឋសភា ពេល ដែល មិន អាច រកឃើញ និង ទប់ស្កាត់ បណ្ដា រឿងក្តី ធ្ងន់ធ្ងរ ។  (VOV.vn)
ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក បាន កូស សម្គាល់ របត់ ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង  ពីរ  ពិសេស គឺ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្នុង រូបថត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  ទស្សនា  សកលវិទ្យ ល័យ  Havard  អាមេរិក  នា ឆ្នាំ  ២០០៥ ។  (news.zing.vn)
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Carlos  Gutierrez  ( ទី  ២  គិត ពី ខាងស្តាំ )  ធ្វើជា កសិណ សាក្សី ពិធី  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា  Vietnam  Airlines  ទិញ យន្តហោះ  Boeing  787-8  Dreamliner ។ (news.zing.vn)
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  បាន ជួបគ្នា ជាមួយ  មហា សិទ្ធី  Bill  Gates ។  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចុះហត្ថលេ  ខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន  ២  អំពី ការបណ្តុះបណ្ដាល និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុមហ៊ុន  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន វៀតណាម  និង បណ្តុះបណ្ដាល គ្រូបង្រៀន វៀតណាម ចំនួន  ៥០  ម៉ឺន នាក់  លើ វិស័យ កុំព្យូទ័រ និង  software ។  .(news.zing.vn)
នា ឆ្នាំ  ២០០៣  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ ជប៉ុន ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ជួយ ឧបត្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍ វិនិយោគ ពាណិជ្ជកម្ម ។  .(news.zing.vn)
ឆ្នាំ  ២០០៣  នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូរវ៉ែល ហ្សេឡង់  លោកស្រី  Helen  Clark  ដែល មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជាផ្លវូការ  នៅ វៀតណាម ។  .(news.zing.vn)
ឆ្នា  ២០០៤  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ១០  នៅ ឡាវ ។  នៅ ទីនេះ  លោក រួម ជាមួយ បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដក របង ពន្ធ រដ្ឋការ ចំពោះ វិស័យ អាទិភាព ឆ្ពោះ ទៅ ការបង្កើត ទីផ្សារ ឯកភាព តាម និន្នាការ របស់  បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ។ (news.zing.vn)
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phan  Van  Khai  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម សំរាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី បទដ្ឋាន ព្រំដែន រវាង  វៀតណាម និង កម្ពុជា ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មក  វៀតណាម  នា ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០០៥ ។  (news.zing.vn)
នា ថ្ងៃទី  ៥  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៥  នាយក រដ្ឋមន្រី ពា  Phan  Van  Khai  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយ រដ្ឋមន្រី មិ ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Donald  Rumsfeld  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ស្វែងរក ជន អាមេរិក បាត់ខ្លួន ព្រមទាំង ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ ក្រោយ សង្រាបាម ។  (news.zing.vn)
Premier  Village  Danang  Resort  ដណ្ដើម បាន ពានរង្វាន់ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នៅ ពានរង្វាន់  World  Luxury  Hotel  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ ដើម  >  100%  ពណ៌ ធម្មជាតិ  Tahiti  ពណ៌េ គុជ ខ្យង  Stud,  នាឡិកា មាស  Real  18K,  10-11mm  រង្វង់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ពេជ្រ គ្រឿងអលង្ការ
100%  ពណ៌ ធម្មជាតិ  Tahiti  ពណ៌េ គុជ ខ្យង  Stud,  នាឡិកា មាស  Real  18K,  10-11mm  រង្វង់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ពេជ្រ គ្រឿងអលង្ការ
ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៧  បំណុល កម្ពុជា  កើន ដល់  $ ៦,២ ពាន់ លាន  ខណៈ គ្រោង ខ្ចី $ ១,៤ ពាន់ លាន  បន្ថែម ទៀត  -  GN  Times
សេចក្ដីព្រាង ថវិកា ជាតិ ដែល បាន រៀបចំ ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (MEF)  បង្ហាញ ថា  កម្ចី រហូតដល់  ១,៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ កើត មកពី គម្រោង ដែល បាន អនុម័ត  ២៦  ដែល ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ធនាគារ ពិភពលោក  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី (  ADB)  ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បារាំង  និង ឥណ្ឌា ។
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គ្រោង ខ្ចី ប្រាក់ ១ ពាន់ លាន  SDR  ឬ  ១,៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រេចបាន ទិសដៅ ថវិកា  ដែល គ្រោង ទុក របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ បំណុល ជាតិ សរុប កើនឡើង ដល់  ៧,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈ កម្រិត បំណុល បច្ចុប្បន្ន គិត ត្រឹម ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ជាង  ៦,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីព្រាង ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
របាយការណ៍ នេះ បាន កត់សម្គាល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល នៅតែ កំពុង ពិចារណា គម្រោង  ៣១  បន្ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន អនុម័ត  នឹង បង្កើន ការខ្ចី ប្រាក់ សរុប  ២,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល បង្កើន បំណុល ជាតិ ដល់  ៨,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
គម្រោង ទាំងនេះ ភាគ ច្រើន ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ថាមពល  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ជាមួយនឹង ការកំណត់ ទិសដៅ ទេសចរណ៍ មួយចំនួន  ការថែទាំង សុខភាព  កសិកម្ម  និង ការអប់រំ ។
កម្រិត បំណុល បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន ជំរុញ ភាគ ច្រើន ដោយ កម្ចី សម្បទាន ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី  ជាមួយ ប្រទេស ចិន ខ្ពស់ ជាង គេ ។
តួលេខ បំណុល ជាតិ សរុប គិត ត្រឹម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន ជាង  ៦,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ មាន អត្រា  ២៨  ភាគរយ ធៀប នឹង  GDP  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង  ១៥  លាន នាក់  ដែល ក្នុង ម្នាក់់ ៗ  ជំពាក់ បំណុល  ៤០០  ដុល្លារ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា  ជំពាក់ ចិន ប្រហែល  ២,៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឬ  ៤៧,៥  ភាគរយ នៃ ផលបត្រ បំណុល សរុប របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់មក ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ ដែល មាន  ១,៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឬ  ៣០,១  ភាគរយ នៃ បំណុល ជាតិ ។  ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ ពី ការធ្លាក់ចុះ  បើ ធៀប នឹង ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ប្រទេស ចិន គ្រប់គ្រង បំណុល របស់ កម្ពុជា  ៨០  ភាគរយ ។
បំណុល នៅសល់ គឺ ជំពាក់ រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន បន្សល់ទុក ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ដែល មាន  ៤៥៨  លាន ដុល្លារ  និង អាមេរិក  ១៦២  លាន ដុល្លារ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ រដ្ឋាភិបាល ជំពាក់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  និង ដៃគូ ទ្វេ ភាគី ផ្សេង ទៀត សរុប  ៧៧៥  លាន ដុល្លារ ។
លោក  ច័ន្ទ  សុផល  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា គោលនយោបាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្រិត កម្ចី បច្ចុប្បន្ន របស់ កម្ពុជា ក្នុង ចំនួន ប្រហែល ៣០ ភាគរយ នៃ  GDP  គឺ អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  លោក ថ្លែង ថា៖  « ប្រសិនបើ យើង សម្លឹងមើល ទំហំ កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប (  GDP)  បំណុល មិន ទាន់ មាន ហានិភ័យ នៅឡើយ ទេ » ។
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ព្យាករ ថា  GDP  របស់ កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង កើនឡើង ដល់ ២២,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ បន្ទាប់មក នឹង កើនឡើង ជិត ២៤,៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  អត្រា បំណុល ធៀប នឹង  GDP  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ នៅ អាច គ្រប់គ្រង បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត ខ្ចី ដើម្បី បង្កើត កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយនឹង ការពង្រឹង សមត្ថភាព សង បំណុល ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ចំនួន បំណុល របស់ យើង គឺ សមាមាត្រ នឹង  GDP  ហើយ ចំនួន នោះ នឹង មិន លើស ពី  ៤០  ភាគរយ នោះ ទេ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើន សមត្ថភាព ប្រមូល ពន្ធ របស់ ខ្លួន  ហើយ នេះ អាច ឲ្យ យើង មាន សមត្ថភាព សង កាន់តែ ប្រសើរ  ដើម្បី យើង អាច ទទួលបាន កម្ចី កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ » ។
លោក ថ្លែង ថា៖ « យើង អាច វាស់វែង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ កម្ចី ផ្អែក លើ ការវាយតម្លៃ គម្រោង ដែល អនុម័ត  ត្រួតពិនិត្យ គម្រោង  និង ការវាយតម្លៃ គម្រោង ។  ការវាយតម្លៃ នេះ សំខាន់ សម្រាប់ សាធារណជន ក្នុង ការដឹង ថា តើ គេ ប្រើប្រាស់ កម្ចី អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ចាំបាច់ ដូចម្តេច ?» ។
លោក បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ចាំបាច់ ត្រូវ ពង្រឹង គឺ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង កម្ចី ថ្មី ។
លោក  ម៉ៅ  មុន្នី វណ្ណ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ការប្រើប្រាស់ កម្ចី ពី បរទេស រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កម្ចី ទាំងនោះ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង ចាយវាយ ឲ្យ ចំ ទិសដៅ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « យើង សង្កេតឃើញ កន្លងមក ថវិកា ដែល យើង ខ្ចី បុល គេ យកមក ធ្វើ ផ្លូវថ្នល់  ជាក់ស្តែង ផ្លូវថ្នល់ មួយចំនួន នឹង ធ្វើ ដោយ គ្មាន គុណភាព ល្អ  ហើយ ធ្វើ មិន ត្រូវ ស្តង់ដារ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « យើង ត្រូវ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន នូវ អំពើពុករលួយ  យើង ត្រូវ យក ថវិកា ដែល យើង ខ្ចី បុល គេ ចាយ ឲ្យ ចំ គោលដៅ  ហើយ ឲ្យ មាន គុណភាព ល្អ »៕
សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ដាក់ ពន្ធ ថ្មី  ថែម ២០០ ពាន់ ដុល្លារ  ស្មើរ នឹង  ១៥០ ផោន  ទៅ លើ ទំនិញ របស់ ចិន  ការកើនឡើង នេះ ដោយសារតែ មាន ការកើនឡើង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ទីក្រុង ប៉េកំាង ។  ពន្ធ ដែល ត្រូវ តម្លើង ថ្លៃ នឹង មាន ដាក់ លើ ទំនិញ  ជាង  ៦ ពាន់ ប្រភេទ  នេះ គឺជា ការតម្លើង យក ពន្ធ ច្រើន បំផុត របស់ ចិន ។ ការតម្លើង ថ្លៃ ពន្ធ នឹង មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី
ប្រទេស ចិន៖  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក កំពុង សម្លឹង មើលទៅ ប្រទេស ចិន សម្រាប់ គោល គំនិត ស្តីពី របៀប ដែល រដ្ឋាភិបាល អាច គ្រប់គ្រង បាន ត្រឹមត្រូវ នៃ រយៈ បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល អនាគត ។
Donal  Trump  សម្រេច បង្កើន ពន្ធ គយ ថ្មី លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ក្នុង តម្លៃ  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ
ទំព័រ ដើម  >  0.3mm  អំពូល កញ្ចក់ សម្រាប់  Samsung  Galaxy  J3  J5  J7  2016  2015  J310  J510  J710  J300  J500  J700  អេក្រង់ ការពារ ខ្សែភាពយន្ដ ការពារ
0.3mm  អំពូល កញ្ចក់ សម្រាប់  Samsung  Galaxy  J3  J5  J7  2016  2015  J310  J510  J710  J300  J500  J700  អេក្រង់ ការពារ ខ្សែភាពយន្ដ ការពារ
អ្នក ដើរល្បាត ព្រៃឡង់ ម្នាក់ ទៀត  លោក  សេង  សុខ ហេង  បាន ប្រាប់ ថា  អ្នក ល្បាត ព្រៃ បាន ប្រទះ គំនរ ឈើ ដែល អារ ហើយ  គល់ ឈើ ធំ ៗ ដែល គេ រំលំ រួច  និង ចាប់ បាន រណា រ អារ ឈើ ។
អ្នក ល្បាត ព្រៃឡង់ ម្នាក់ អះអាង ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន គេ គំរាម សម្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  បន្ទាប់ពី បើក យុទ្ធនាការ ដើរល្បាត ព្រៃ អស់ រយៈពេល ជិត មួយ សប្តាហ៍ ។
លោក  ជ័យ  វៀង  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល បាន ចូលរួម ល្បាត ព្រៃឡង់  បាន ប្រាប់ វីអូឌី (VOD)  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  លោក ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ គំរាម សម្លាប់ ដោយ ចោទ គាត់ ថា  បាន វ៉ៃ ចាន ឆ្នាំង របស់ គេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ជ័យ  វៀង  សង្ស័យ ថា  គេ គុំកួន នឹង គាត់  ដោយសារ ដើរល្បាត ព្រៃ ប៉ះពាល់ ដល់ របរ រកស៊ី កាប់ ឈើ របស់ គេ ។
លោក  ជ័យ  វៀង  ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ  ជួយ អន្តរាគមន៍ ករណី គំរាម សម្លាប់ មក រូប គាត់  ខណៈ លោក អះអាង ថា  គាត់ បាន រង ការគំរាម នេះ ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ អ្នក គំរាម នោះ ហើយ ។
ជំទប់ ទី ២ ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក សណ្តាន់  លោក  តូ  ឌុច  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ទទួលបាន ដំណឹង ស្តីពី ការគំរាម សម្លាប់ អ្នក ល្បាត ព្រៃ នេះ ហើយ  ហើយ លោក គ្រោង ហៅ អ្នក ដែល គំរាម នោះ មក ធ្វើ ការអប់រំ ។
សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ដែល ល្បី ឈ្មោះ  គឺ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  នៅ គ្រា ដែល លោក នាំ អ្នកសារព័ត៌មាន  ចុះ ស៊ើបអង្កេត ពី ការកាប់ ឈើ នៅ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
ប៉ុន្តែ ការសម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ សកម្មជន បរិស្ថាន ផ្សេង ទៀត  ឈប់ តាមដាន បទល្មើស ព្រៃឈើ នោះ ទេ ។  ប្រជា សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ជាង ៣០០ នាក់  មកពី ខេត្ត ចំនួន បួន មាន ខេត្ត កំពង់ធំ  ព្រះវិហារ  ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ចុះល្បាត ព្រៃ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ១៤  ខែសីហា នេះ ។
លោក  សុខ ហេង  បាន អះអាង ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅតែ បន្ត កើតឡើង  បើ ទោះជា មាន ការល្បាត ព្រៃ ។  លោក ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ វិធាន ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ធ្លាប់ បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ តឹងរ៉ឹង  និង បាន ព្រមាន ដក មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ទាំងឡាយ ណា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ។  ប៉ុន្តែ បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ តែ អ្នក មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ ក្រោម រូបភាព ដី សម្បទាន  ដោយ បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រជា សហគមន៍  និង បរិសា្ថន ៕
បន្ទាប់ពី បាន ជួយ សិល្បករ  សិល្បការិនី មួយចំនួន ដែល កំពុង មាន  ជម្ងឺ ដូចជា សួស  សង វា ចា  យូណេស្កូ ។ល ។ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន រួម  ជាមួយ សប្បុរស ជន ផ្សេង ទៀត  ជួយ ដល់ លោក ចាន់  សម័យ  ដើម្បី  មាន លទ្ធភាព ព្យាបាល ផង និង  កសាង ជីវភាព ទៅ អនាគត ផង ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ ដោយ  ពិនិត្យ ឃើញ ថា សិល្បករ  សិល្បការិនី យើង ចេះ សាមគ្គី ជួយ គ្នា ក្នុង  គ្រា ដ៏ លំបាក នេះ ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយ  លោក ចាន់  សម័យ  ចំ ថ្ងៃ ខួប ៥ ឆ្នាំ  នៃ មរណភាព ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ( ១២  កក្កដា ២០១៣ - ១២ កក្កដា ២០១៨ )  ដែល សង្ឃឹម ផល បុណ្យ នេះ នឹង  បាន ដល់ ឪពុក ជាទីគោរព ស្រឡាញ់ របស់ ខ្ញុំ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពុក ម៉ែ បងប្អូន  ចង់ ដឹង ទេ  ក្រោយ សម្ដេច  ជួយ ជា ថវិកា ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់  លោក  ចាន់  សម័យ  តើ សម្ដេច បង្ហើប អ្វី ទៀត ?
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុម សិល្បករ សិល្បការិនី ខ្មែរ  បាន រួមគ្នា ដើម្បី ជា មូលនិធី  ដើម្បី ជួយ ដល់  លោក  ចាន់  សម័យ  ដែល ជា តារាចម្រៀង ល្បី ជំនាន់ ឆ្នាំ ២០០០  ក្រោយ ត្រូវបាន មិត្តភក្កិ  របស់ លោក ដាច់ចិត្ត យក រូបភាព របស់ លោក បង្ហោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ស្ថិត ក្នុង សភាព រស់ នៅ លំបាក  សម្ងំ រស់ នៅ  ផ្ទះ ជួល  ជាមួយ ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ ដល់ ទៅ ៥ នាក់  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  ( សិក្សា ) ។
ពុក ម៉ែ បងប្អូន  ចង់ ដឹង ទេ  ក្រោយ សម្ដេច  ជួយ ជា ថវិកា ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់  លោក  ចាន់  សម័យ  តើ សម្ដេច បង្ហើប អ្វី ទៀត ?  -  Amapapa  News
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួយ ជា ថវិកា ដល់ តារា កម្សត់  រូប នេះ ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ផងដែរ  ដើម្បី យក ទៅ សង់ ផ្ទះ សម្រាប់ រស់ នៅ ជុំ គ្រួសារ  កុំ ឲ្យ ជួល ផ្ទះ គេ បន្ត ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល ជា ការចាប់អារម្មណ៍ ទៀត នោះ គឺ ក្រោយពី សម្ដេច បាន ជួយ  សម្ដេច មាន ក្ដីរីករាយ ជាខ្លាំង  ក្រោយ ឃើញ ការចេះ ជួយ គ្នា បែប នេះ  ហើយ សម្ដេច  បាន បន្ថែម ថា ថ្ងៃ នេះ ក៍ ជា ថ្ងៃ គំរប់ ខួប  ៥ ឆ្នាំ នៃ មរណភាព  របស់ លោក  ឪពុក ខ្លួន ផងដែរ  ដោយ ថ្លែង លើ ផេគ សម្ដេច ផ្ទាល់ ថា  ៖
APAMAT  Warren  Buffett  ១០០ ដុល្លារ  ផ្សារ ទំនើប ចំនួន ១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពង់ស្ពឺ  ផ្តាំ ប្រតិភូ យុវជន កម្ពុជា  Warren  Buffett  Trump  1
Trump  Xi  ពិភាក្សា អំពី ពាណិជ្ជកម្ម  ប៉ាស្សុង  និង អន់ គុណភាព »  ប៉ាស្សុង  of  Talent  60  លាន ដុល្លា ត្រូវបាន លួច  នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  និង បង់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ  និង ទំហ៊ំ  មិន លើស ពី ៥០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ឬ ក្រុង  1
Tim  Harris  ពី សិស្ស គេ សើចចំអក ឲ្យ នៅ សាលា  Karp  Carino  សុំ ខ្ចី លុយ ម្ចាស់ បំណុល ដើម  តែ អាច ងើប ជោគជ័យ ជាថ្មី  Shahrukh  Khan  ប្រាប់ ថា កុំ ខ្លាច ៣ ចំណុច នេះ  Trump  និង ចិន  ធ្វើអោយ ផលិតផល  ៣  ប្រភេទ  ទទូច មហា អំណាច ចិន អោយ  ៥  ដែល មាន ប្រវត្តិ មិន ល្អ  Ma  ថា  “ ទោះ ធ្វើការ ឲ្យ គេ  ឬ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ  « យុទ្ធសាស្ត្រ  ត្រូវ ហ៊ាន ប្រថុយ  កុល  ផេង៖  លើក ហេតុផល ៣ ធំ ៗ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដំឡូង មី  កុល  ផេង៖  លើក ហេតុផល ៣ ធំ ៗ  CATEGORY  1
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធិ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ Zoomer  -X  ចំនួន ១ គ្រឿង  បាន សម្រេច  ហើយ យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ ប្តូរ យក កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម ម៉ាក Rolo ។
ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង គរ  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ខណ: ពេល ដែល ពួកគេ សម្ងំ ជក់ ថ្នាំ ញៀន នៅ ចំណុច ខាងលើ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  អ៊ូ  រដ្ឋា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  ,  ជនសង្ស័យ ទី ២  មាន  ឈ្មោះ  ញ៉ែម  ផល្លា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង សំណង់  និង ជនសង្ស័យ ទី ៣  មាន ឈ្មោះ  ណៃ  ចាន់ ថន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
wristband  នេះ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ស្បែក  PU  និង លាយ ជាមួយ ខ្លឹមសារ ធម្មជាតិ  100%  នៃ  Citronella,  Geranium,  ចីរ និង ផ្កា ឡា វេនឌ័ ។  វា ជា រចនាប័ទ្ម ថ្មី ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា ដោយ ឥទ្ធិពល ម៉ូដ ថ្នាំ ដេញ មូស ។  ក្នុង នាម ជា គ្រឿង ផ្សំ សកម្ម លាយ គឺ បាន មកពី ប្រេង រុក្ខជាតិ ទាំងអស់ ធម្មជាតិ ,  វា មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ,  ជាពិសេស សម្រាប់ ទារក ។  វា បាន មក នៅក្នុង ណ៍ ជាច្រើន និង ជា ម៉ូត ។
ទីផ្សារ ចម្បង ត្រូវបាន រួមទាំង តំបន់ អឺរ៉ុប សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  អាស៊ី ,  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ,  អាមេរិក ខាងត្បូង ល ,  ចំណែក ទីផ្សារ ត្រូវបាន ពង្រីក ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
wristband  នេះ គឺ សម្រាប់ ទាំង សកម្មភាព ការពារ ក្នុង ផ្ទះ និង ក្រៅ ដូចជា ការកាប់ ឈើ ,  បោះជំរុំ ,  ការនេសាទ ត្រី ,  អាហារ ,  ម៉ាញ់ ព្រមទាំង កន្លែង ខាងក្រៅ ផ្សេង ទៀត ។  វា អាច ត្រូវបាន ពាក់ ដូចជា ការការពារ ជ្រាប មូស នៅលើក ដៃ ឬ កជើង ។
• យើង ចិញ្ចឹម សត្វ មូស នៅក្នុង រោងចក្រ ពេញ មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ និង ការធ្វើតេស្ត ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ផលិតផល ការសម្លាប់ មនុស្ស មូស ថ្មី នេះ ។
•  នៅក្រោម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុម  R  &  D  របស់ យើង នោះ យើង អាច ចាប់ផ្តើម ម៉ូដែល ថ្មី  3-4  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ យើង បាន គ្រប់គ្រង ដោយ ពេលនេះ ជាង  50  ប៉ាតង់ កាន់តែ ច្រើន ,  ប៉ាតង់ មួយ សម្រាប់ ប្រឌិត ។
10  pcs  ជីវប្រវត្ដិ ជីវចល  Betta  Fry  បង្គា អាង ចិញ្ចឹម ត្រី អាងទឹក ត្រី ពីរ ដង គាត់  -  shoppingdirect24.com  -  SD24
ទំព័រ ដើម  >  10  pcs  បក្សី កប្បាស ផឹក ទឹក ផឹក ទឹក ផឹក ទឹក ផឹក ទឹក ផឹក ទឹក ពែង ផឹក ទឹក ចាប់ ផឹក ទឹក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ចាន ទឹក ស្អាត ពណ៌ ស យូរអង្វែង
10  pcs  បក្សី កប្បាស ផឹក ទឹក ផឹក ទឹក ផឹក ទឹក ផឹក ទឹក ផឹក ទឹក ពែង ផឹក ទឹក ចាប់ ផឹក ទឹក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ចាន ទឹក ស្អាត ពណ៌ ស យូរអង្វែង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ១ បាន កើតឡើង លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូ ២០៥ - ២០៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រវាង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AL- ៩៨៦០  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហ៊ួន  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ភូមិ - ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  មុខរបរ កម្មករ  ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  ២ A-២៧១៧  ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ។  បច្ចុប្បន្ន សាកសព ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ការកកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ពិសេស លើក កំពស់ សោភ័ណភាព រាជធានី ភ្នំពេញ អោយ កាន់តែ មាន ភាពស្រស់បំព្រង នៅក្នុង ពេល រាត្រី ផង នោះ  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នឹង កំពុង រំកិល របាំង ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  តាម បណ្ដោយ មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  ចាប់ពី ស្ពាន អាកាស ពេទ្យ លោកសង្ឃ  រហូតដល់ ស្តុប ប៊ី អែស  ឬ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស ប្រវែង ៣៣០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ខណ្ឌ ៧ មករា  ដោយ បង្កប់ បំពង់ ជ័រ ដាក់ ខ្សែភ្លើង ដំឡើង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ព្រែក ជា ២ នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ  និង ដក បង្គោល ភ្លើង អម សងខាង ផ្លូវ ចេញ វិញ  ។
មន្ត្រី ដដែល បន្ត ថា  ការដក បង្គោល ភ្លើង អម សងខាង ផ្លូវ ចេញ  ហើយ ជំនួស ដោយ បង្គោល ភ្លើង ព្រែក ជា ២ នៅ កណ្តាល ទ្រូវ ផ្លូវ នេះ  ក៏ ព្រោះតែ បង្គោល ភ្លើង អម សងខាង ផ្លូវ មាន ខ្សែភ្លើង កាត់ ទទឹង ផ្លូវ ច្រើន  ដូច្នេះហើយ ទើប មន្ទីរ សាធារណការ  បាន សម្រេច រំកិល របាំង ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  តាម បណ្ដោយ មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  ចាប់ពី ចំណុច ចុង ស្ពាន អាកាស ពេទ្យ លោកសង្ឃ  រហូតដល់ ចំណុច ស្តុប ប៊ី អែស  ដោយ បង្កប់ ដាក់ បំពង់ ជ័រ  ដើម្បី រត់ ខ្សែភ្លើង  និង ដំឡើង បង្គោល ភ្លើង នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ  តាម របាំង ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ វិញ តែម្ដង ។
មន្ត្រី ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន យកចិត្តទុកដាក់  លើ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទាំង កត្តា ផ្លូវថ្នល់  និង ការឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ជាដើម  ដោយ បាន ចាត់ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ដាក់ បង្គោល ភ្លើង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ងាយស្រួល ដល់ អ្នកបើកបរ នៅ ពេល យប់  និង ដើម្បី សោភ័ណភាព ក្នុង រាជធានី ផងដែរ  ៕
Smart  phone  ស៊េរី ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់  Apple  បាន ដាក់ លក់ ជាធម្មតា នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ខាងលើ  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ទាំង ភាគី តំណាង បោះ ដុំ  និង បោះរាយ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក នៅ ប្រទេស តួ គី  តំណាង ចែកចាយ របស់  Apple  មាន តែ បី សាខា តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មាន នៅ  Zorlu  Center,  Akasya  Acibadem  និង  Macau ។  ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប  ស៊េរី ចុងក្រោយ នេះ  បាន ចែកចាយ ជា លើក ដំបូង ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ផងដែរ ។
ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ក៏ អាច រកបាន តាមរយៈ ហាង  Apple  នៅ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ( ចាប់ពី  5.149  RM)  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( ពី  1.420.000  ៛ )  ថៃ  ( ពី  40.500  ដុលា្លរ)  និង ប្រទេស ទួរ គី  ( ចាប់ពី  6.099  TL)  ដោយ មាន តម្លៃ ខុសគ្នា អាស្រ័យ លើ តំបន់  រូបិយប័ណ្ណ វត្ថុ ។  ក្រុមហ៊ុន អេបផល ហាក់ដូចជា បាន ផ្តល់ នូវ ការ រៀបចំ សម្រាប់ ការបើក ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នៅក្នុង ប្រទេស ខាងលើ ដោយ ការប៉ាន់ស្មាន លើ ការដឹកជញ្ជូន តាម អ៊ីនធឺណេត ចន្លោះ ពី  1  ទៅ  3  ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការ ។
ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ការប៉ាន់ស្មាន ការដឹកជញ្ជូន ទូរស័ព្ទ  iPhone  បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ  1  សប្តាហ៍ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កាណាដា និង ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប  អាស៊ី  អូស្ត្រាលី និង នូវែលសេឡង់ ដែល ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  មាន វត្តមាន ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  3  ខែវិច្ឆិកា ។  ពាក្យ ចចាមអារាម បាន លើកឡើង ថា ឧបករណ៍ នេះ អាច មាន នៅក្នុង ចំនួន កំណត់ យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ  ក៏ប៉ុន្តែ តុល្យភាព រវាង ការផ្គត់ផ្គង់ និង តម្រូវការហាក់ដូចជា កំពុង កើនឡើង ទូទាំង ពិភពលោក ។
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ ក្រុង ឡុងដ៍  Metro  ការិយាល័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន គេ វាយ ឆ្មក់ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ដោយ និយ័តករ របស់ រដ្ឋ ។  អត្ថបទ នេះ បាន រាយការណ៍ ថា អាជ្ញាធរ បាន ទៅ ការិយាល័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល ហើយ បាន ចោទសួរ ការអនុវត្ត អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។
ការវាយឆ្មក់ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត កំពុង បន្ត ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការព្រួយបារម្ភ របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ទាក់ទង នឹង កិច្ចសន្យា មិន ស្មើភាព ដែល ក្រុមហ៊ុន មាន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ទទួលបន្ទុក ជួសជុល ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន នាំឱ្យ មាន ចម្ងល់ ថា តើ អាជ្ញាធរ កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ព្យាយាម រារាំង ភាពជោគជ័យ របស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  នៅក្នុង តំបន់ ដែល ជា គូ ប្រជែង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ។
លោក  Lee  Jae-yong  ប្រធាន ស្តីទី នៃ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រូវបាន ជាប់ គុក រយៈពេល  5  ឆ្នាំ ចំពោះ អំពើពុករលួយ នៅ កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ  2017  ។  លោក ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ស៊ី សំណូក ឧក្រិដ្ឋកម្ម និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្សេង ទៀត បន្ទាប់ពី ការស៊ើបអង្កេត ដែល នាំឱ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ ពី ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Park  Geun-hye  ។  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  Jay  Y  Lee  ដែល ជា អ្នកជំនួញ អាយុ  49  ឆ្នាំ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វើ ការទូទាត់ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ នយោបាយ ។
1.  ឥណ្ឌូណេស៊ី បើក ជា ផ្លូវការ  កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ចាការតា  ប៉ាឡែម បាង  ២០១៨  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃចន្ទ  20  ខែសីហា  2018
សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា  អាស៊ី លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ចាការតា  ប៉ាឡែម បាង  ២០១៨  ដែល នឹង ប្រារព្ធ បើក កម្មវិធី ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ  នៅ ទីក្រុង ចាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  នា ពេលនេះ  នឹង ធ្វើ ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ដោយ មាន ទីក្រុង ពីរ របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី រៀបចំ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  គឺ ចាការតា  និង ប៉ាឡែម បាង ។
កីឡា ចំនួន ៤២ ប្រភេទ  នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត ចំនួន ៤៨៤  នឹង ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត នៅក្នុង កីឡា អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ចំណែកឯ អ្នកចូលរួម វិញ គឺ មកពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អូឡាំពិក អាស៊ី ទាំង ៤៥ ។  ដោយឡែក ចំពោះ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ វិញ  នឹង ត្រូវ ដើរ រួមគ្នា ទាំង ក្នុង ពិធី បិទ  និង បើក  ហើយ ប្រើប្រាស់ ទង់ រួម មួយ ផង ។  ចំណែកឯ ប្រទេស គុយ វ៉ែត វិញ  អ្នកចូលរួម ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ឯករាជ្យ  ដោយសារ មូលហេតុការភ្ជួ សមាជិកភាព គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក គុយ វ៉ែត ។
ចំពោះ ការប្រកួត នា ពេលនេះ  ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង បញ្ជូន ប្រតិភូ កីឡា ចំនួន ៧១ រូប  ដោយ មាន ១៣ ប្រភេទ កីឡា  សម្រាប់ ចូលរួម ប្រកួត ផងដែរ ។  ប្រភេទ កីឡា ទាំង ១៣  ដែល ត្រូវ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  មាន កីឡា អត្តពលកម្ម  ហែលទឹក  តេក្វាន់ ដូ  យូដូ  ចំបាប់  គុន ដាវ  ម៉ូតូ ទឹក  ជឺ ជិត ស៊ូ  សូហ្វ តេន្នីស  កាយ សម្ព័ន្ធ  ទូក កានូ  ការ៉ាតេ ដូ  និង កីឡា ទូក ក្ដោង ៕
៥.  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូណេស៊ី នាំមុខ មេដាយ  សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ាន នៅ កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ចាការតា  ប៉ាឡែម បាង  ២០១៨
3.  កម្ពុជា បាន មេដាយ មាស ១  និង សំរឹទ្ធ ១  ទៀត នៅ កីឡា អាស៊ី ថ្ងៃ នេះ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអាទិត្យ  26  ខែសីហា  2018
[…]  សរុប មកដល់ ពេលនេះ កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ មាស ពីរ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ មួយ គ្រឿង នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  នៅ ទីក្រុង ចាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ៕  […]
4.  ឥណ្ឌូណេស៊ី បិទ ជា ផ្លូវការ  កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ចាការតា  ប៉ាឡែម បាង  ២០១៨  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃចន្ទ  3  ខែកញ្ញា  2018
5.  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូណេស៊ី នាំមុខ មេដាយ  សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ាន នៅ កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ចាក  -  ថ្ងៃចន្ទ  3  ខែកញ្ញា  2018
នៅ ថ្ងៃទី ១១ កក្ដ ដា នេះ  ផ្ដាច់ ទឹក ស្អាត នៅ សង្កាត់ កាកាប ទី ១ និង ទី ២  រយៈពេល ៨ ម៉ោង សូម បងប្អូន  ត្រៀម ទឹក ទុក ប្រើប្រាស់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  សូម បងប្អូន ត្រៀម ទឹក ស្អាត ទុក ដើម្បី ប្រើប្រាស់  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ កាកាប ១  និង សង្កាត់ កាកាប ២  ជាពិសេស  នាក់ ដែល រស់ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង  លើ ផ្លូវ ១០៥ K  ចាប់ពី ផ្លូវ ១១០ - ផ្លូវ ៦៨ K  និង ផ្លូវ ១១០ K ចាប់ពី ផ្លូវ ១០៥ K- ផ្លូវ ១១៣ K ។
ក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ការផ្ដាច់ ទឹក នេះ  ប្រហែល ៨ ម៉ោង  ចាប់ពី ម៉ោង &0៨ យប់  - ម៉ោង 0៤ ភ្លឺ  និង អាច ធ្វើអោយ ទឹក មាន ភាពល្អក់កករ ក្នុង រយ: ពេល ខ្លី  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
នឹង មាន វិធានការ ក្តៅ  ចំពោះ អ្នក ដែល នៅតែ រឹង ទទឹង រំលោភ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ក្រុម ចោរ ៤ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ទឹកដី ក្រុង ច្បារមន  និង ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង បាន បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៤ នាក់  ហើយ កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន បក្ខពួក បន្ថែម ទៀត ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៤ នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ មុខ  ជាសាធារណៈ ។
លោក ស្នងការបាន រៀបរាប់ ថា  មុខ សញ្ញា សង្ស័យ  ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ដោយ ស្ថាន ទម្ងន់  ទោស ( ឆក់ កាបូប ) ត្រូវបាន នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ដ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន ភ្លាម ៗ  ដកហូត សម្ភារៈ  និង មធ្យោបាយ ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ( ម៉ូតូ ) ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ២១  នៅ តាម ផ្លូវ លេខ  ១៤៤០  ស្ពាន រលួស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រលួស  សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន  មាន ករណី លួច ដោយ ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ កាបូប )  ជនសង្ស័យ  ២ នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជិះ ម៉ូតូ Dream  ពណ៌ ខ្មៅ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆេង  លាង ងីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ពាណិជ្ជកម្ម  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ជនល្មើស ជិះ ម៉ូតូ តាម ពីក្រោយ ជនរងគ្រោះ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  តែម្ដង បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល ម៉ូតូ  បែក ក្បាល ជង្គង់ ខាងឆ្វេង  បាក់ ក ដៃ ឆ្វេង ( របួស ធ្ងន់ )  សម្ភារៈ ក្នុង កាបូប រួមមាន  លុយ  ៣៥០០  ០០០ រៀល  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ១ សន្លឹក  លិខិត ឆ្លង ដែន  ១ ក្បាល  កាត គ្រី ម៉ូតូ ៣  កាត ATM  លី ហួ  ១  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ស៊ើបអង្កេត  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ជន ស្ស័យ ចំនួន  ៤ នាក់  រួមមាន  ៖ ១. ថុល  ប៊ុន ថៃ  ប្រុស អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ក្រាំង តារ័ត្ន  ឃុំ  ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  បាន ដកហូត ម៉ូតូ  C125  ស៊េរី ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ ស្លាកលេខ 1L-1733( ម៉ូតូ ធ្វើ សកម្មភាព ) ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  ២. នៅ  លី ហៀង  ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ខោប  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន ( អ្នក ឆក់ )  ៣. សេង  ម៉េង សាន់  ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ខោប  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  អ្នកបើក ម៉ូតូ បិទ គូថ  ៤. នង  រុំ  ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ខោប  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បិទ គូថ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព  ពួកគេ នៅ មាន គ្នា រួម គំនិត ផ្សេង ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន ។  ពួកគេ បាន ឆក់ ជាច្រើន កន្លែង ផ្សេង ទៀត  និង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  ជាច្រើន ករណី ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បន្ត ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ឃាត់ខ្លួន បក្ខពួក  ដែល នៅ សេសសល់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើ  រ ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ចាក់ សំរាម ចាស់ នោះ  សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ ពិសេស លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មេត្តា ចុះ ជួយ រំដោះ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ពី ហ្វូង រថយន្ត ធុន ធំ ៗ នេះ ដែល នាំគ្នា មក ឈប់ ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  បង្កឲ្យ មាន ភាពអនាធិបតេយ្យ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១  នោះ ផង  ទាន !!! ។
លោក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សូម កុំ មើល រំលង ហ្វូង រថយន្ត ធុន ធំ ៗ រាប់ សិប គ្រឿង ដែល មក ឈប់ ចត គ្មាន សណ្តាប់ បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ នៅ ផ្លូវ ចូល ទីលា  ...  -  ក្នុង ប្រទេស -  កោះ ថ្មី
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  កុំ មើល រំលង ពី រឿង រថយន្ត ធុន ធំ ៗ រាប់ សិប គ្រឿង បាន នាំគ្នា ចត ទុកចោល បណ្ដាក់ គ្នា ដូចខ្ចង  រហូត ពេល ខ្លះ ចត ដល់ទៅ ២ ជួរ  បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
យោង តាម ប្រភព ពត័មាន ពី មន្រ្តី សមត្តកិច្ចចរាចរណ៍ សុំ មិន ឲ្យ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ បាន លួច ខ្សឹប ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យក ពត័មាន TVFB  ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  តាម ផ្លូវ ចូល ទីលាន ចាក់ សំរាម ចាស់  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២ នេះ  មាន រថយន្តក្រុមហ៊ុន  ធុន ធំ ៗ រាប់ សិប គ្រឿង បាន នាំគ្នា មក ឈប់ ចត បណ្ដាក់ គ្នា ដូច ខ្យង  រហូត ពេល ខ្លះ ចត ដល់ទៅ ២ ជួរ ទុកចោល រាប់ ម៉ោង  មិន ដឹង ថា តៃ កុង នាំគ្នា ទៅក្រ ហែង ណា បាត់ អស់ នោះ ទេ  បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកធ្វើដំណើរ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នោះ មាន ការ លុះ បាក គ្រប់ ពេលវេលា តែម្តង ។
សង្គម ស៊ីវិល៖  ការ ដែល  ឈូក  បណ្ឌិត  ព្រម ទទួល ទោស អាច ជា បើក ផ្លូវ ឲ្យ ចាប់ សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង បន្ថែម  –  SANSELSQUARE
សង្គម ស៊ីវិល និង អ្នកស្រាវជ្រាវ យល់ ថា  ការ ដែល ទណ្ឌិត  ឈូក  បណ្ឌិត  ដើរ ចូល ពន្ធនាគារ ទទួល ទោស  ពេលនេះ អាច ជា ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ប្រើ  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  តាម ចាប់ខ្លួន សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ស ការរិះគន់ ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង រូប នេះ បាន ធ្វើឡើង ៥ ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លើកឡើង ពី វិធានការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល សហការ ជាមួយ ប្រទេស ជាង ១៩០ លើ ពិភព  លោក  ក្នុង ការតាម ចាប់ខ្លួន  ឈូក  បណ្ឌិត ។
ប្រធាន កម្មវិធី សិទ្ធិ ការងារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់  សហគមន៍  លោក  មឿន  តុលា  លើកឡើង ថា ការចេញមុខ ទទួល ទោស របស់ ឈូក  បណ្ឌិត  បង្ហាញ ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ស្ថិត នៅលើ កណ្តាប់ដៃ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ  ម្នាក់ ។  លោក បន្ត ថា ការជំរុញឲ្យ ជន ដៃ ដល់  ដែល រស់ នៅ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់ ច្រើន ឆ្នាំ  មក ទទួល ទោស វិញ នេះ  អាច ជា ហេតុផល មួយ  ធ្វើឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច លុបលាង កំហុស ពី អតី កាល  ហើយ បន្ត ប្រើ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ គំរាមកំហែង អ្នកនយោបាយ ជា ដៃគូ  ជាជាង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅម្ពុជា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖  “ ហេតុ អ្វី បាន ខ្ញុំ អះអាង ថា  ការចាប់  ឈូក  បណ្ឌិត  ហ្នឹង មិន មែន ជា រឿង ធ្វើ កំណែទម្រង់  ព្រោះ នៅ មាន រឿង ច្រើន ណាស់  រឿងការបាញ់ សម្លាប់  ពិសិដ្ឋ  ពិលីកា  ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  ជា  វិជ្ជា  ការបាញ់ប្រហារ លើ អ្នកនាង  ទូច  ស្រី និច  មិន ទាន់ រក ឃាតក ឃើញ ទេ  ហើយ ការបោក គ្រាប់បែក នៅមុខរដ្ឋសភា  ការបាញ់ សម្លាប់ កម្មករ នៅ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  នៅ ស្ពាន ក្បាលថ្នល់  ហើយនិង វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ជាដើម ។  អ៊ីចឹង មិន ទាន់ អ្នកណា មួយ  មក ទទួល ទោស នៅឡើយ ទេ  ប្រទេស យើង តែ មួយ ទេ  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ តែ មួយ ទេ  គួរតែ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ ជា ស្តង់ដា តែ មួយ បាន ហើយ  កុំ ឲ្យ មាន ស្តង់ដារ ពីរ អ៊ីចឹង ” ។
មកដល់ ពេលនេះ  សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១៤ នាក់ ហើយ  ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់  និង បញ្ជា ឲ្យ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដោយ ចោទ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលរួម កុប្បកម្ម  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តវ៉ា ឲ្យ បើក ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  លើកឡើង ដែរ ថា ការដើរ ចូល ពន្ធនាគារ របស់  ឈូក  បណ្ឌិត  អាច ជា យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ  ដោយ លោក អះអាង ថា  នៅពេល បង្ហាញ ខ្លួន គឺ មាន រថយន្ត ទំនើប ៗ អម ដំណើរ  ហើយ អតីត អភិបាល ក្រុង រូប នេះ  មិន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដាក់ ខ្នោះ ដៃ ទេ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  បន្ត ថា  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត សកម្មភាព ទណ្ឌិត  ឈូក  បណ្ឌិត  ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលទៅ ទទួល ទោស  មិន ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម កញ្ចាក់ ទូរទស្សន៍ ឲ្យដឹង មុន  ដូច ករណី ចាប់ សកម្មជន ដីធ្លី  និង ជនសង្ស័យ មួយចំនួន ទៀត  បើ ទោះបី តុលាការ រកឃើញ ថា  ជន ដៃ ដល់ រូប នោះ បាន បាញ់ កម្មករ  ហើយ បាន រត់គេច ពីសំណាញ់ ច្បាប់ ច្រើន ឆ្នាំ ក៏ដោយ ។  លោក បន្ថែម ថា៖  “  ការចាប់ មនុស្ស ម្នាក់ នេះ  គឺ ដើម្បី គ្រាន់តែ បំបាត់ ការដៀម ដាម ពី សាធារណជន  ថា ដើរ ចាប់ តែ អ្នក ផ្សេង  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ម្នាក់ ហ្នឹង  ម៉េច ក៏ មិន ឃើញ ចាប់ ឬ ក៏ ម៉េច ក៏ រក មិន ឃើញ យូរ ហើយ  អ៊ីចឹង អាច យក ឆ្អឹង ទទឹងក នេះ ចេញ  ហើយ គេ អាច ធ្វើ់ ស្អី ៗ បាន ” ។
ប៉ុន្តែ ការអះអាង នេះ  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ច្រានចោល ដោយ លោក អះអាង ថា  ករណី  ឈូក  បណ្ឌិត  បង្ហាញ ខ្លួន ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច និង ការចាប់ខ្លួនអ្នកចូលរួម  ធ្វើ បាតុកម្ម នៅជិត ទីលាន គឺ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្នា ទេ ។  លោក ថា៖  “  វា មិន មែន យុទ្ធ វិធី  ឬ យុទ្ធសាស្ត្រ  ឬ ជា ឧបាយកល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទេ  ព្រោះ ករណី វា ដាច់ ពី គ្នា  អ៊ីចឹង វា ជា នីតិវិធី របស់ តុលាការ  ដែល គេ ធ្វើ សម្រាប់ សកម្មជន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ធ្វើជា បាតុភាព  ជា កុបកម្ម នៅក្នុង ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  អា ហ្នឹង ជា រឿង ដោយឡែក ទេ  រឿង  ឈូក  បណ្ឌិត  ជា រឿង ដោយឡែក ” ។
យ៉ាង នេះ ក្តី មេធាវី ការពារ កម្មករ រងរបួស  លោកស្រី  សេរី បុត្រ  ចរិយា  យល់ ថា ការជំរុញឲ្យ ទណ្ឌិត  ឈូក  បណ្ឌិត  ចូល ខ្លូន មក ទទួល ទោស  ជា យុត្តិធម៌ មួយ ផ្នែក សម្រាប់ កូនក្តី លោកស្រី  បើ ទោះបី តុលាការ ទាំង ៣ ថ្នាក់  មិន បាន ចោទប្រកាន់  ឈូក  បណ្ឌិត  ពី បទឧក្រិដ្ឋ ដូច ការរកឃើញ របស់ មេធាវី  និង សាក្សី ជាច្រើន  របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ក៏ដោយ ។ មេធាវី រូប នោះ អះអាង ថា  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ក្រុមការងារ នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សាលាដំបូង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ទណ្ឌិត រូប នោះ  ផ្តល់ ប្រាក់ សំណង ៣៨ លាន រៀល  ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  មាន  កែវ  នា  ប៊ុន  ចិន្តា  និង នុត  សុខ ន  តាម សាល ដីការស្ថាព របស់ តុលាការ កំពូល ។
សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បាន កាត់ទោស អតីត អភិបាល ក្រុង បាវិត ជាប់ ពន្ធនាគារ ត្រឹម ១៨ ខែ  ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម ដោយ អចេតនា  បើ ទោះជា សាក្សី ជា មន្ត្រី នគរបាល  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រមាណ ជាង ៣០ នាក់ អះអាង ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ  ឈូក  បណ្ឌិត  ប្រើ អាវុធ ខ្លី បាញ់ រះ  លើ ក្រុម កម្មករ  ដែល កំពុង តវ៉ា នៅ រោងចក្រ កៅវ៉េ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  ក៏ដោយ ៕
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
រូប ឯកសារ៖  ទូក នេសាទ ដឹក អ្នកនេសាទ ដែល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឆ្ពោះទៅ ទីក្រុង ទូអាល  (Tual)  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
របាយការណ៍ អង្គការ  ILO  និង  IMO  បង្ហាញ ថា  ថ្វីបើ ពលករ ខ្មែរ ចំណាកស្រុក ផ្ញើ លុយ ច្រើន មក ផ្ទះ ក៏ ពិត មែន  តែ ពួកគេ នៅតែ ងាយ រង ការរំលោភបំពាន ។
[ កំណត់ និពន្ធ៖  បើ ទោះបីជា ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា រក ប្រាក់ បាន ច្រើន  ហើយ មាន កំណើន នៃ ការផ្ញើ ប្រាក់ បញ្ជូន ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ នៅតែ ងាយ ទទួលរង ការរំលោភបំពាន នៅ បរទេស ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ អំពី « ហានិភ័យ និង អំណោយផល៖  លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  ពលកម្ម នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ‍» ។ ‍  របាយការណ៍ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រួមគ្នា ដោយ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  និង អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសក៍ អន្តរជាតិ  (IMO) ។  កញ្ញា  នូវ  ពៅ លក្ខិណា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ លោក  Benjamin  Harkins  ជា សហ ស្ថាបនិក នៃ របាយការណ៍ នេះ  ហើយ លោក ក៏ ជា មន្ត្រី បច្ចេកទេស អង្គការ  ILO  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក អំពី ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវភាព របស់ ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា  ដោយ លើកកម្ពស់ ការការពារ សិទ្ធិ ការងារ  និង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ  ដើម្បី បង្កើន អត្ថប្រយោជន៍ យូរអង្វែង ពី ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ។  ]
បទសម្ភាសន៍  VOA  ៖  ដើម្បី បង្កើន ប្រយោជន៍ ពី ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ចាំបាច់ ត្រូវ ពង្រឹង ការការពារ សិទ្ធិ ការងារ និង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ
Benjamin  Harkins ៖  តាមរយៈ សន្ទស្សន៍ នេះ  អ្វី ដែល យើង រកឃើញ គឺ ថា  កម្ពុជា មាន ទំនោរ ទៅ រក ស្ថានភាព អាក្រក់ ជាង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការសិក្សា ស្ទង់ មតិ នេះ ។  យើង ក៏ បាន ពិនិត្យមើល ផងដែរ ទៅ លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ឡាវ  ជន អន្តោប្រវេសន៍ មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម ។
មាន ការកើនឡើង មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ប្រាក់ ចំណូល ដែល ពលករ ទទួលបាន នៅ ពេល ត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស ខ្លួន វិញ ។  រឿង សំខាន់ មួយ ដែល យើង បាន រកឃើញ គឺ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ងាយ ទទួលរង ការរំលោភបំពាន នៅ បរទេស ។  យើង បាន រកឃើញ ថា  មាន ការរាយការណ៍ ប្រហែល ៨០ ភាគរយ ថា  ពួកគេ បាន រង ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស គោលដៅ នៃ ការងារ  ហើយ ប្រាកដ ណាស់  វា មាន ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ផលប្រយោជន៍ ក្នុង រយៈពេល វែង  ដោយសារ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក នេះ ។
យើង បាន ពិនិត្យមើលទៅលើ ការអនុវត្ត  និង លក្ខខណ្ឌ ដែល អាច ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា ។  ហើយ អ្វី ដែល យើង បាន រកឃើញ នោះ គឺ ថា  ការការពារ សិទ្ធិ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស គោលដៅ ទទួល ពលករ គឺ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ក្នុង ការជួយ សម្រួល  ធានា ដល់ លទ្ធផល វិជ្ជមាន សម្រាប់ ពលករ ។  ហើយ ដើម្បី សម្របសម្រួល បាន នោះ  យើង ពិតជា ត្រូវ លើកកម្ពស់ ការការពារ សិទ្ធិ របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស គោលដៅ  និង នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដែល ពួកគេ កំពុង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស នៅ កម្ពុជា ។
ដូច្នេះ យើង អាច ធានា បាន ថា  ពួកគេ មាន បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង ភាពសុខសាន្ត សមប្រកប ។
VOA ៖  របាយការណ៍ នេះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការផ្ដោត ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ទៅលើ វិធីសាស្ត្រ  អំពី ជន អន្តោប្រវេសន៍  នៅក្នុង គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ នៅក្នុង អាស៊ាន ។  តើ លោក អាច ពន្យល់ ពី ការស្នើ នេះ ក្នុង បរិបទ កម្ពុជា បាន ទេ ?
Benjamin  Harkins ៖  អ្វី ដែល យើង បាន រកឃើញ គឺ វិធី ដែល រដ្ឋាភិបាល មើលទៅ លើ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក និង ឥទ្ធិពល របស់ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ  ជារឿយ ៗ ផ្ដោត លើ ទំហំ នៃ ការផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ហើយ អ្វី ដែល យើង ព្យាយាម ធ្វើ នោះ គឺ  ប្រាប់ ថា  « ក្រឡេក មើល នែ !  វា ពិតជា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ច្រើន នេះ ទៅ ទៀត  ដែល កើតមាន ទៅ ជន ចំណាកស្រុក » ។
វា មិន មែន គ្រាន់តែ ថា  ពួកគេ កើន ប្រាក់ ចំណូល ហើយ បាន ផ្ញើ ទៅ ស្រុក វិញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ បាន ទទួល ជំនាញ ជាច្រើន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ក្រោយពេល ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ត្រឡប់មក ស្រុក វិញ  ប្រសិនបើ អ្វី ៗ ដំណើរការ ទៅ យ៉ាង រលូន នោះ ។  ហើយ វា ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ផងដែរ ទៅ លើ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ  នៅពេល ពួកគេ វិលត្រឡប់មក ស្រុក វិញ ។  ពួកគេ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ រក ការងារ មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ដែល ផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ ប្រសើរ ជាង មុន ។
ដូច្នេះ អ្នក មិន អាច គ្រាន់តែ កំណត់ បទពិសោធន៍ នៃ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  ដោយ គិត ចង្អៀត ត្រឹមតែ ទៅលើ បរិមាណ ទឹកប្រាក់ ដែល បាន ផ្ញើ ទៅ ផ្ទះ នោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវ មើល ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង មុន អំពី របៀប ដែល ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ប៉ះពាល់ ដល់ ពលករ និង សមាជិក គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។
VOA ៖  របាយការណ៍ នេះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និយោជក  និង ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ។  តើ សំដៅ លើ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ដើមកំណើត របស់ ពលករ  ឬ ប្រទេស គោលដៅ នៃ ការងារ ?
Benjamin  Harkins ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  ទាំង ពីរ ប្រទេស ។  យើង ពិតជា ត្រូវការ កិច្ចសន្ទនា សង្គម  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្រី ភាគី  ដើម្បី បង្កើត គោលនយោបាយ នៃ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក នៅ ប្រទេស បញ្ជូន ពលករ ចេញ  ប៉ុន្តែ ពិត ណាស់ វា ត្រូវការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស គោលដៅ នៃ ការទទួល ពលករ ផងដែរ ។
តាមរយៈ របាយការណ៍ នេះ  ជារឿយ ៗ  យើង ឃើញ ពលករ កម្ពុជា ជំពាក់ បំណុល ក្នុង ការចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ដើម្បី ធ្វើ ចំណាកស្រុក តាមរយៈ ច្រក ចេញ ស្រប ច្បាប់ ដែល ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ដើម្បី ចេញ ទៅ បរទេស តាម ច្រក ចេញ ស្រប ច្បាប់ ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ ក្នុង ការប្រើ  ហើយ ជារឿយ ៗ ពួកគេ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ដើម្បី សម្របសម្រួល ។
ដូច្នេះ មាន ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្ដា ប្រទេស គោលដៅ  និង ប្រទេស បញ្ជូន ពលករ ចេញ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ អន្តោប្រវេសន៍ ជាទូទៅ មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ជាង មុន សម្រាប់ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ។
យើង បាន ឃើញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្រី ភាគី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ភាពរឹងមាំ រវាង រដ្ឋាភិបាល  ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ  និយោជក  និង សហជីព ។  អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ បាន ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការបង្កើត គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ការធ្វើ ចំណាកស្រុក នៃ កម្លាំង ពលកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល យើង គិត ថា  វា ពិតជា គំរូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែល បញ្ជូន ពលករ ចេញ ។  ពិត ណាស់ មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ធានា ថា  វិធី ដែល យើង អនុវត្ត តាម ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ មាន ប្រយោជន៍ និង ការពារ ពលករ ចំណាកស្រុក ។
VOA ៖  បន្ទាប់ពី មាន រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ការបញ្ជូន ពលករ កម្ពុជា ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ យ៉ាង ច្រើន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។  ដោយសារ ប្រទេស ថៃ គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ពលករ កម្ពុជា ច្រើន  តើ កម្ពុជា អាច រៀន អ្វី ពី បទពិសោធន៍ នេះ ដើម្បី កែលម្អ ស្ថានភាពពលករ ចំណាកស្រុក ?
Benjamin  Harkins ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  ការបញ្ជូន ពលករ ចេញ ដែល បាន កើតឡើង នៅ ពេល នោះ  មិន មែន គ្រប់ គ្នា ចង់ឲ្យ កើតឡើង នោះ ទេ ។  វា បាន ធ្វើឲ្យ មាន កង្វះ ពលកម្ម សម្រាប់ និយោជក នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ វា បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់ ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា ដែល កំពុង ធ្វើការ ឱ្យ និយោជក ទាំងនោះ ។
វា ក៏ មិន បាន បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ផងដែរ ។  ការណ៍ នោះ ក៏ដោយសារ ពួកគេ ចង់ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ជួល ឱ្យ ធ្វើ ការងារ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។  វា ជា តម្រូវការ ឲ្យ មាន ការបង្កើត គោលនយោបាយ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ការងារ នៅ ខាង ភាគី ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ធានា ថា  ជន ចំណាកស្រុក អាច មក  និង ទទួល ឱកាស ការងារ សមរម្យ សម្រាប់ និយោជក នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយនិយោជក ថៃ ក៏ ទទួលបាន ពលកម្ម តាម តម្រូវការ ពី ពលករ កម្ពុជា ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការងារ ទាំងនោះ ។
អ្វី ដែល យើង អាច រៀន បាន ពី ការបញ្ជូន ពលករ ចេញ នា ពេល នោះ គឺ តម្រូវការ ឲ្យ មាន គោលនយោបាយ រយៈពេល វែង មួយ ស្ដីពី ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ប្រទេស ថៃ ។  វិធីសាស្ត្រ បែប នេះ  ជួនកាល បណ្ដាលឱ្យ មាន ការលំបាក ហើយ ចាំបាច់ ត្រូវ ពិចារណា ពិនិត្យ  ពិច័យ ឡើងវិញ ។
VOA ៖  ការងារ ដែល ពលករ កម្ពុជា ធ្វើ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ម៉ាឡេស៊ី គឺជា ការងារ ជំនាញ ទាប  ដូចជា នេសាទ  សំណង់  ការងារ តាម ផ្ទះ ។  ការងារ ទាំងនេះ មិន សូវ ចាំបាច់ តម្រូវឲ្យ មាន ការត្រៀម ច្រើន លើ ជំនាញ ឡើយ ។  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី ពលករ មាន ការហ្វឹកហាត់ ជំនាញ ត្រៀម បាន ច្រើន  មុននឹង ធ្វើ ចំណាកស្រុក ចេញ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ?
Benjamin  Harkins:  អ្វី ដែល របាយការណ៍ នេះ អំពាវនាវ គឺ ការពង្រីក ការបង្វឹក ជំនាញ សម្រាប់ ពលករ ចំណាកស្រុក  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ និយោជក ។  ប៉ុន្តែ ការបង្វឹក នោះ ក៏ មិន ត្រូវ បន្ថែម បន្ទុក  ដូចជា ពេលវេលា និង ធនធាន  ទៅ លើ ពលករ ទាំងនោះ ទេ ។  ពលករ ចំណាកស្រុក មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ផ្អែក លើ តម្រូវការ សម្រាប់ ប្រាក់ខែ ទាប  ជាជាង តម្រូវការ ផ្នែក ជំនាញ ។  យើង គិត ថា  ការផ្គូរ ផ្គង ការងារ កាន់តែ ជិត គ្នា រវាង ជំនាញ របស់ ពលករ ចំណាកស្រុក និង ឱកាស ការងារ  នឹង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ឲ្យ ទាំង និយោជក  និង ពលករ ចំណាកស្រុក  ដោយសារ វា បាន រួមចំណែក ដល់ ផលិតកម្ម  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ បៀរវត្ស  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ កាន់តែ ប្រសើរ ។  តាមរយៈ របាយការណ៍ នេះ  គំរូ ការងារ មួយ ដែល យើង គិត ថា  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មិន បន្ថែម ការចំណាយ និង ពេលវេលា របស់ ពលករ គឺ កម្មវិធី ហ្វឹកហ្វឺន លើ ការងារ  និង ការហាត់ ការ ដោយ មាន ប្រាក់ កម្រៃ ។  យើង ស្នើឲ្យ ការ កសាង ភាពជាដៃគូរវាង និយោជក  និង ស្ថាប័ន គំរូ ហ្វឹកហ្វឺន វិជ្ជាជីវៈ បច្ចេកទេស  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រព័ន្ធ បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ពលករ ស្ត្រី និង បុរស ច្រើន ជាង មុន  ហើយ ថែមទាំង ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ នៃ ប្រទេស គោលដៅ ប្រភព ការងារ ។
VOA ៖  តើ លោក អាច និយាយ ពី ទស្សនៈ ទូទៅ របស់ លោក អំពី លំហូរ នៃ ពលករ កម្ពុជា ចំណាកស្រុក នៅក្នុង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន បាន ទេ  ថា តើ ផលប៉ះពាល់ នោះ មាន អ្វី ខ្លះ ?  តើ វា អាច ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ឬ ទេ ដែល ជា ប្រទេស ដើម ដែល បញ្ជូន ពលករ យ៉ាង ច្រើន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ?
Benjamin  Harkins:  អ្វី ដែល យើង ឃើញ ជា បឋម អំពី កម្ពុជា នោះ គឺ ថា  ពលករ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស គឺ ទៅ ធ្វើការលើ ជំនាញ ទាប ។  ហើយ អ្វី ដែល យើង កំពុង ព្យាយាម ពន្យល់ តាមរយៈ របាយការណ៍ នេះ គឺ ថា  តាមពិត ទៅ កម្ពុជា អាច ទទួល ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ពី ការបញ្ជូន ពលករ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស គឺ ដរាបណា ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ជំនាញ ថ្មី ៗ  ដែល ពួកគេ អាច នាំ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ នូវ ទីផ្សារ ពលកម្ម មួយ ដែល ប្រកបដោយ ពលករ ដែល មាន ជំនាញ ស្រាប់  ឬ ថា  ពួកគេ អាច កើន នូវ ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ សមរម្យ ដែល អាច ឲ្យ គេ បង្កើត អាជីវកម្ម  និង ទ្រទ្រង់ ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ទៅលើ ការបង់ ថ្លៃ វេជ្ជសាស្ត្រ  ការអប់រំ  និង ចំណាយ នានា សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ យើង ក៏ ចង់ បង្ហាញ ដែរ ថា  យើង ត្រូវ ព្យាយាម ចៀសវាង ការចំណាកស្រុក ដែល ធ្វើឲ្យ ពលករ នៅជាប់ជំពាក់ បំណុល គេ ។  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ពួកគេ ទទួលបាន ការការពារ ដោយ សិទ្ធិ ការងារ នៅ តាម ប្រទេស គោលដៅ  ហើយ ប្រាកដ ថា  គេ មាន ឱកាស បង្កើន កម្រិត ជំនាញ របស់ ពួកគេ បន្ថែម  ហើយ ចុងក្រោយ បំផុត គឺ នៅពេល ពួកគេ វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ពួកគេ មាន ឱកាស ទូលំទូលាយ ក្នុង ការប្រកប ការងារ នៅក្នុង ស្រុក  ហើយ បើ បាន ដូច្នោះ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដើម្បី ត្រឹមតែ រក ការងារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។
VOA ៖  ជា កិច្ច បញ្ចប់ នៃ ការសម្ភាសន៍ នេះ  តើ លោក មាន អ្វី ចង់ បន្ថែម  ឬ ជាសារ អ្វី ទៀត ដែល ទាក់ទិន នឹង ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក ដែរ ឬ ទេ ?
Benjamin  Harkins ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ មាន មួយ ផ្នែក ទៀត ដែល គួរតែ ចង្អុលបង្ហាញ តាម របាយការណ៍ នេះ ។  រឿង មួយ សំខាន់ ជាង គេ គឺ ថា  នៅពេល ពលករ អន្តោប្រវេសន៍ ទទួលរង នូវ ការរំលោភបំពាន ដែល ផ្ទុយ ពី សិទ្ធិ ការងារ  វា ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ទណ្ឌកម្ម កាន់តែ តឹងរ៉ឹង បន្ថែម ទៀត ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករណា ដែល កំពុង រួមចំណែក ប្រព្រឹត្ត ការរំលោភបំពាន ទាំងនោះ ។  អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ គឺ ថា  វា គ្រាន់បើ បន្តិច ក្នុង ការបង្កើត យន្តការ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការរំលោភបំពាន ទាំងនោះ  ការពារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ នៅឡើយ ចំពោះ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី រារាំង កុំ ឲ្យ ពួកគេ ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភបំពាន បាន ។  ចំណែក រឿង មួយ ទៀត គឺ ថា  យើង ពិតជា ចង់ ឃើញ ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ ដែល ជន ចំណាកស្រុក កម្ពុជា ចាយ សម្រាប់ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ។  យើង មាន បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ មួយ អំពី ចំណាកស្រុក នេះ គឺ ថា  កម្មករ មិន គួរ រង ការទទួលខុសត្រូវ លើ ដំណើរការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ទេ  វា ត្រូវតែ ជា និយោជក ដែល ត្រូវ បង់ លើ ការចំណាយ ជ្រើសរើស ពលករ ។  ហើយ ឥឡូវនេះ  វា មិន អញ្ចឹង ទេ  ពោលគឺ យើង បាន រកឃើញ ថា  ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា ជាច្រើន ត្រូវ ខ្ចី បុល គេ  សន្ធឹក ដើម្បី ចំណាយ សម្រាប់ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ។  ដូច្នេះ  ប្រាកដ ណាស់  ក្នុង ពេល ខាងមុខ  យើង ចង់ ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ បន្ទុក ចំណាយ លើ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  គឺ ឲ្យ និយោជក ដែល កំពុង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី សេវាកម្ម ពលករ ចំណាកស្រុក ទាំងនោះ ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ចំណាយ វិញ ៕
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក កំពង់លែង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  March  7,  2018  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក កំពង់លែង 2018-03-07T14:30:59+00:00  សេដ្ឋកិច្ច
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កម្លាំង ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ផ្សារ ឆ្នាំង  សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់លែង  និង  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក  បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  របាំង សាច់  អួ អួន  នៅ ចំណុច វាល ភក់  ភូមិ ស្លត  ឃុំ  ផ្លូវ ទូក  ស្រុក កំពង់លែង ។
លោក សោម  ភិរុណ នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឆ្នាំង បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ កម្លាំង ចម្រុះ សម្រេច ធ្វើការរុះរើ  របាំង សាច់ អួន ចំនួន ៥ កន្លែង  ប្រវែង ៦៥០ ម៉ែត្រ  លូ សាច់ អួន ចំនួន  ៥ មាត់  បង្គោល ចំនួន ៣០០  ដើម និង ចាក់ លែង កូន ត្រី ចម្រុះ ទៅ ក្នុង ដែន ទឹក ធម្មជាតិ  វិញ ចំនួន ២០ គីឡូក្រាម ៕
«  រន្ធត់ ណាស់  លោក អើយ !  គូស្នេហ៍ ១ គូត្រូវ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អំណាច រលក ដ៏ ធំ ៗ  ខណៈ កំពុង ឈរ ថត រូប ស្វីត ៗ នៅលើ ផ្ទាំង ថ្ម ច្រាំង សមុទ្រ  ( មាន វីដេអូ
ខូចខាត ស្រាល - ធ្ងន់  ផ្ទះ ១០ ខ្នង , សាលារៀន ១ ខ្នង  ដោយសារ ភ្លៀង កក់ខែ នាំ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ មក ជាមួយ នៅ ម៉ាឡៃ  »
វិស័យ ខ្សែភាពយន្ត របស់ កូរ៉េ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយក៏ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ខ្សែភាពយន្ត ល្អ ...
អាណិត នាង  Khloe  Kardashian  ដល់ ហើយ ក្រោយពេល បែក គ្នា  ព្រោះ សង្សារ ក្រោយ របស់ នាង គឺ  French  Montana  ...
នាង  LeAnn  Rimes  ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ មិន តិច ក្រោយ នាង ឡើង លើង ឆាក រាត្រី រាំ កាច់ រាង ...
Rob  តារា ដែល ចាក់ ទឹក មិន លេច ជាមួយ នាង  Kim  Kardashian  បាន បញ្ចេញ រូប មួយ សន្លឹក លើ  Twitter  នៅ ថ្ងៃ នេះ ...
ដោយ មើលឃើញ ពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ សាច់រឿង  Frozen  ដែល បាន ដាក់បញ្ចាំង កន្លងមក  ផលិតករ  និង អ្នកដឹកនាំរឿង បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត ...
ថ្មី ៗ នេះ  Miley  Cyrus  បាន ចូលរួម កម្មវិធី ដោយ បាន ស្លៀក ខោ ជើង វែង ដូចជា បុរស  ហើយ ជំនួស ឱ្យ ការពាក់ អាវ ដៃ វែង ...
បន្ទាប់ពី នាង  EunB  សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម  Lady’s  Code  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាល ...
Cloonery  បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង រៀបការ ជាមួយ គូ ដណ្ដឹង សំណព្វចិត្ត គាត់ គឺ នាង  Amal  Alamuddin  នៅ ប្រទេស ...
Kendall  Jenner  កំពុង ធ្វើ បាន ល្អ លើ វិថី របស់ នាង ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា ស៊ុប ពែរ ម៉ូដែល ពិតប្រាកដ  ខណៈ នាង បាន បញ្ជាក់ ...
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  មាន និស្សិត ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  Towson  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់ បាន  email  ប្រាប់ គ្រូ ថា  នាង មិន បាន ទៅ រៀន ទេ ...
គេ សង្កេតឃើញ តារា ជាច្រើន និយម ទៅ កែ សម្ផស្ស ដើម្បី កាន់តែ ទាក់ទាញ ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន តារាច្រើន ណាស់ ដែរ  ដែល ស្រស់ស្អាត តាម បែប ធម្មជាតិ តាំងពី កំណើត ដោយ ...
តារា ស្រី វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  នាង  Natalie  Portman  ជា អ្នក សិល្បៈ មួយ រូប ដែល គេ កោតសរសើរ ចំពោះ ការចេះ និយាយ ពហុ ភាសា របស់ នាង  គឺ រហូតដល់ទៅ ...
Justin  Bieber  និង  Selena  Gomez  បាន ត្រូវ រូវ គ្នា វិញ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទោះបីជា អតីតកាល របស់ ពួកគេ ជ្រួលច្របល់ ក៏ដោយ ...
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  នេះ ជា ម្ឈូស លើក ទី ១០៨ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទូច  ពលៈ  ផ្តល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព  នៅក្នុង ខេត្ត កំពត
November  18,  9978  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  នេះ ជា ម្ឈូស លើក ទី ១០៨ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទូច  ពលៈ  ផ្តល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព  នៅក្នុង ខេត្ត កំពត
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖  កន្លងមក អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ក៏ ដូចជា មន្ត្រីរាជការ  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ អង្គភាព ទូទាំង ខេត្ត កំពត  ពិសេស  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ខេត្ត  តែង មាន ប្រពៃណី ក្នុង កិច្ចការជួយ ទំនុក បំរុង ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ក្រីក្រ និង ជនរងគ្រោះ ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  ស្ថិត តាម តំបន់ នានា ទូទាំង ខេត្ត  ដោយ មិន រើសអើង ពណ៌ សម្បុរ  ឬ ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។
កំពត  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទូច  ពលៈ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ទឹក  នៃ វរសេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ទឹក  កំពត - កែប  និង លោកស្រី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ បាន នាំយក ក្តា ម្ឈូស ១  អង្ករ ១ បាវ ទំងន់ ៥០ គីឡូក្រាម  និង ថវិការ ១០ មឺុន រៀល  មក ផ្តល់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព  លោកយាយ  អ៊ាប  ស៊ាប  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ដែល ជា ស្ត្រី ម៉េម៉ាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អណ្តូង ខ្មែរ  សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង - ខេត្ត កំពត  ដែល ស្លាប់ ដោយ រោគា ពាធ ។
នេះ ជា លើក ទី ១០៨ ហើយ  ដែល លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទូច  ពលៈ  និង លោកស្រី  បាន ឧបត្ថម្ភ សម្ភារៈ  ថវិកា និង ម្ឈូស ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព ក្រីក្រ  ក្នុង តំបន់ ខេត្ត កំពត  នា ពេល កន្លងមក ។
ជាមួយនឹង ការផ្តល់ សម្ភារៈ  ថវិកា ព្រមទាំង ក្តា ម្ឈូស នេះ  ក្រុមគ្រួសារ  កូន ចៅ នៃ សព លោកយាយ  អ៊ាប  ស៊ាប  ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រៀល ជ្រៅ ដល់ ម្ចាស់ ទាន  ដែល បាន ផ្តល់ សម្ភារៈ  ថវិកា និង ម្ឈូស ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព នា ពេលនេះ ។
ដោយឡែក  ចំពោះ ប្រធាន អង្គភាព វរ ការពារ ព្រំដែន ទឹក  កំពត - កែប  រយៈពេល កន្លងមក ក៏ តែងតែ ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍  ជួយ ចែករំលែក ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ក្រីក្រ និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ខ្យល់ព្យុះ - ខ្យល់ កន្ទ្រាក់  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ជាដើម ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  រោងចក្រ ផលិត ស្រោមជើង  ហ៊្វូត  ហ្វ័រ វើត  ខេមបូឌា  សកន៍  ដែល មាន ទីតាំង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ភូមិ បុស្ស តា នៃ  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ ចូល ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទូ ដែក យក លុយ អស់ រាប់ លាន ដុល្លារ  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ  គេ មាន ការងឿយឆ្ងល់ ថា  ទីតាំង រោងចក្រ ខាងលើ  គឺ ជួល សន្តិសុខ ឯកជន យីហោ  (ATS)  យាម ប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង  ព្រមទាំង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក សំរោងទង ផងដែរ  ហេតុ អ្វី ក្រុម ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព យក លុយ បាន ស្រួល យ៉ាង ដូច្នេះ ?
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន និយាយ ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម ចោរ បាន កាត់ របង លួស ចូល ទៅក្នុង រោងចក្រ ខាងលើ មាន គ្នា មិន ក្រោម ០៤ នាក់ នោះ ទេ  ហើយ ក្រុម ចោរ អាច ធ្វើ សកម្មភាព ចន្លោះ ម៉ោង ០១  ទៅ ០២  រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទូរ ដែក យក លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ ទៅ បាត់ ហើយ នោះ  ខណៈ ដែល ក្រុម សន្តិសុខ ឯកជន ក្រុមហ៊ុន (ATS) និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក សំរោងទង  និង ប៉ុស្តិ យាម ពេល យប់ ទៀត នៅតែ ក្រុម ចោរ លួច យក លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ បាន ទៀត ។  ប្រភព និយាយ ថា  បើ យាម មាន គ្នា ច្រើន ម្លឹង ៗ  ហើយ ចេញ បិត  ចូល បិត ទ្វារ ម្លឹង ៗ ហើយ  ( បើ ខ្មោច ក្នុង មិន អោយ ដៃ ទេ  តើ ខ្មោច ក្រៅម្តេច និង ហ៊ាន ចូលទៅ ) ។
ពាក់ ពន្ធ័ និង ការលើកឡើង របស់ ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ មក នោះ  អ្នកយកព័ត៌មាន យើង បាន ចុះ ទៅដល់ មុខ រោងចក្រ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  ទាក់ទង ទៅ លោក នាយ ប៉ុស្តិ នគរបាល រដ្ឋាល ឃុំ កាហែង  លោក នៅក្នុង រោងចក្រ ស្រាប់  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  រក ទីតាំង មិន ទាន់ ឃើញ ។
ចំណែក លោក  វិន  ឡេង ហួង  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក សំរោងទង  បាន ជិះ រថយន្ត ពង្វៀងដាន អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  បើ ទោះបី លោក ចូល ទៅដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ដោយ  ក៏ ទូរសព្ទ័ ចូល លែង លើក សោះ  ហាក់បីដូចជា ចង់ លាក់បាំង ព័ត៌មាន ជាមួយ ករណី  ក្រុម ចោរ គាស់ ទូរ ដែក យក លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ នេះ ។
នេះ ជា ព័ត៌មាន បឋម ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ទទួលយក បាន  ប៉ុន្តែ ចំនួន លុយ ដែល ត្រូវ ក្រុម ចោរ គាស់ ទូរ ដែក យក ទៅ បាន រាប់ លាន ដុល្លារ នោះ ចំនួន  ពិតប្រាកដ មិន ទាន់ ដឹង ឡើយ  ៕
ប៉ោយប៉ែត៖  ក្រុម ជនជាតិ ចិន ជាង ១០ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ យ បំពង់ទីប  និង ដែក ស្ទើរ គ្រប់ ដៃ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  និង អាវុធហត្ថ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បង្រ្កាប  ឈានដល់ ការផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១ លំង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ដង ផ្លូវ បេតុង  ជិត បុរី  ហ្គូដឡាក់  ស្ថិត ក្នុង
ទោះបីជា មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ព្រំដែន តែ កុំ ឱ្យ ជម្លោះ នេះ រាលដាល ដល់ វិស័យ ដទៃ ទៀត  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថ្មី របស់ ប្រទេស ថៃ  គឺ លោក សំពង់  សាងឿន ប៊ុន  នៅក្នុង ជំនួប សវនាការ ដាច់ដោយឡែក មួយ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មិថុនា  ថា  « ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ប្រជាជន  ថៃ នៅតែ មាន  ហើយ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ នៅ បន្ត ដែរ  ទោះបីជា មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ តាម ព្រំដែន ក៏ដោយ ។  ជា ទិសដៅ គឺ កុំ ឲ្យ ជម្លោះ នេះ រាលដាល ដល់ វិស័យ ដទៃ ទៀត » ។
សម្តេច អគ្គ  មហា ពញា ចក្រី បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  តាមរយៈ សកម្មភាព ការទូត របស់ លោក នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក នឹង សហការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មន្រ្តី រាជការ  ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ការទូត  ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ គ្រប់ វិស័យ ត្រូវបាន ពង្រឹង ពង្រីក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន មានប្រសាសន៍ គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  និង ថៃ មាន ប្រពៃណី ដូចគ្នា  ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដូចគ្នា ទាំង ភាសា ក៏ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ស្ទើរតែ យល់ គ្នា បាន ៥០ ភាគរយ  ដូចនេះ ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ យល់ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ដែល បាន កសាង ជាមួយគ្នា ពីមុន មក ។  ពេល មាន បញ្ហា  ឬ មាន ជម្លោះ ផ្សេង ៗ  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ មាន សុច្ឆន្ទៈ ទាំងអស់ គ្នា  ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ លើ គ្រប់ យន្តការ ទាំងអស់  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ថៃ  ត្រូវតែ សហការ គ្នា ក្នុង ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន ជោគជ័យ នូវ ទិសដៅ សហគមន៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក សំពង់  សាងឿន ប៊ុន  បាន សម្ដែង អំណរគុណ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ រូប លោក ចូល សំដែង ការគួរសម  និង ធ្វើ សវនាការ បន្ទាប់ពី រូប លោក បាន ថ្វាយ សារ តាំង ចំពោះ ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  ភាគី ចិន  ចង់ បង្កើត ឲ្យ មាន គម្រោង បណ្តុះបណ្តាល  តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ដល់ កម្ពុជា  ព្រោះ វា នឹង មិន ត្រឹមតែ  បាន រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  លើ ផ្នែក នោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា នឹង ជួយ ជំរុញ  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  អ៊ិត សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Jiang  Hao  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Join  capital  Investment  &  Management  co.,Ltd  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី លទ្ធភាព  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  នៅ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នាទី ស្តីការ ក្រសួង ។
ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី នោះ  គណៈប្រតិភូ ចិន បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ចិន  កន្លងមក លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ពិសេស កម្ពុជា - ចិន  គឺជា បងប្អូន ដ៏ ល្អ  ដែល តែងតែ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទាំង លើ ឆាក ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  ប្រធាន គណៈប្រតិភូលើកឡើង ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  យ៉ាង ខ្លាំង លើ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ ដំណាក់កាល នេះ  ដូចជា ប្រទេស ចិន  ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍ ដំបូង ដូច្នេះ ដែរ ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ដំណាក់ នេះ  គឺ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស គឺជា ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ ពិសេស ធនធាន មនុស្ស លើ វិស័យ បច្ចេកទេស តែម្តង ។  ភាគី ចិន ចង់ បង្កើត ឲ្យ មាន គម្រោង បណ្តុះបណ្តាល តាម ប្រព័ន្ធ  អនឡាញ (Online)  ដល់ កម្ពុជា ព្រោះ ជំនាញ នេះ  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ចិន  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ដូច្នេះ  បើ គម្រោង នេះ បង្កើត នៅ កម្ពុជា  នោះ វា នឹង មិន ត្រឹមតែ បាន រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស លើ ផ្នែក នោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា នឹង ជួយ ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ផងដែរ ។  ចំពោះ ការបណ្តុះបណ្តាល តាម ប្រព័ន្ធ នេះ  គណៈប្រតិភូ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន មាន ទាំង ក្រុម បច្ចេកទេស  និង ថវិកា ដើម្បី ជំរុញ  និង គាំទ្រ ឲ្យ គម្រោង នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់  ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន  របស់ គណៈប្រតិភូ ចិន  ដែល បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា  ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ដែល មិន អាច ខ្វះ គ្នា បាន ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូ ថា  វត្តមាន របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  លី  ខឺ ឈាង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មេគង្គ ឡាន ឆាង  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ កម្ពុជា  របស់ លោក  ពិតជា បាន នាំមក នូវ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  កាន់តែ ល្អ បន្ថែម ទៀត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ថែម ទៀត ថា  កម្ពុជា សូមស្វាគមន៍  ចំពោះ ភាគី ចិន  ដែល មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  លើ វិស័យ បច្ចេកទេស  ពិសេស ចង់ បង្កើត គម្រោង  បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកវិទ្យា  តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ (Online)  ព្រោះ បច្ចេកវិទ្យា នេះ កំពុង មាន ការពេញនិយម ចំពោះ មនុស្ស ទូទៅ លើ សកលលោក ។  លោក មាន ជំនឿ ថា  ក្រោយ គម្រោង នេះ លេច ជា រូបរាង ឡើង  នឹង មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការសិក្សា លើ មុខវិជ្ជា អនឡាញ នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សំណូមពរ ដល់ គណៈប្រតិភូ ដែល មាន បំណង បង្កើត គម្រោង បច្ចេកទេស អនឡាញ នៅ កម្ពុជា នេះ  សូម បកប្រែ ជា ភាសារ ខ្មែរ ចិន ចំពោះ ឯកសារ មេរៀន ទាំងឡាយ  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន កម្មវិធី នេះ មាន តែ ជា ភាសា ចិន  និង ភាសា អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  សន្យា និង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង នេះ ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ពិសេស ទៅ ទៀត និង ជម្រុញឲ្យ ចេញ ជា វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ ឈាន ទៅដល់ បរិញ្ញាបត្រ  ដល់ អ្នកសិក្សា ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ ជាង ចម្លាក់ រូប នេះ  បាន តម្លើង ថ្លៃ ផលិតផល សាឡុង ឈើ  ១ កំប្លេ  មាន តម្លៃ រហូតដល់ …75.000$  –  CEN
សាឡុង ឈើ  ១ កំប្លេ នេះ  ត្រូវបាន សិល្បៈ ករចម្លាក់ វា  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ ចតុស ក្ខីសិទ្ធិ ”  ត្រូវបាន ផលិត ពី ឈើ ប្រណីត  (Fagraca  Fragrans)  ដែល មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ។  វា កំពុង  “ កូរ ”  ក្នុង ផ្សារណត្តិ ឧស្សាហ ពាណិជ្ជ តំបន់ ខាងជើង  ភាគ កណ្តាល  ប្រទេស វៀតណាម ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  សិល្បៈ ករចម្លាក់  ២ រូប  ព្រមទាំង កូន ជាង ជំនួយការ  ២ រូប ដែរ  បាន ប្រើ ពេល ដល់ ទៅ  ៦ ខែ  ដើម្បី ពន្លេច ចេញ រូបរាង សាឡុង ឈើ បែប នេះ ឡើង ។
ភ្នំពេញ :  ស្រី ម្នាក់ មាន រូប សម្បិត្ត ស្រស់ សោភា បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ បុរស ពោះ ម៉ាយ កូន ១  នៅ ជាមួយគ្នា អស់ រយ: ពេល ជិត ១ ឆ្នាំ  តែ ចុងក្រោយ ត្រូវ ភាគី ខាង ស្រី ទ្រាំ លែង បាន នៅ អំពើ មួយចំនួន ដែល ខាង ប្រុស ធ្វើ មក ដាក់ ខ្លួន  ទើប ខាង ស្រី សម្រេចចិត្ត រក អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ។
តាម ប្រភព ពី ស្ត្រី ដែល ជា ភរិយា ដោយ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  មុខរបរ កម្មការ នី រោងចក្រ  រៀបរាប់ ទាំង អួល ដើម ក  ថា ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ បាន ស្រឡាញ់ គ្នា ដោយ ចិត្ត នឹង ចិត្ត គឺ មិន បាន រៀបការ តាម ប្រពៃណី ដូច គេ ដទៃ ឡើយ  ដោយ ស្គាល់ គ្នា ភ្លាម បុរស ដែល ជា ប្តី ហេង ស៊យ នោះ ដែល មាន ឈ្មោះ  សៅ  ជាត  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  បាន មក ទាក់ទង  និង សុំ ស្រឡាញ់ នាង ដោយ ចិត្ត ស្មោះ អស់ ពី បេះដូង ជាច្រើន ដង ទើប នាង សម្រេចចិត្ត ជ្រើសយក បុរស នោះ មក ធ្វើជា គូ អនាគត ដោយ មិន បាន រៀបចំ និង សែន ព្រេន បាន ត្រឹមត្រូវ ដូច គេ នោះ ទេ  គឺ យក គ្នា ដោយ ចិត្ត និង ចិត្ត រួច ក៏ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដូច ប្តី និង ប្រពន្ធ តែ ម្តង  ដោយ ជួល បន្ទប់ មួយ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា តាំងពី ចាប់ ដៃ គ្នា រកស៊ី មក មុនដំបូង គឺ មិន ដែល មាន ភាព រកាំ រកូស នៅក្នុង គ្រួសារ ឡើយ គឺ ព្រឹក ឡើង នាំគ្នា រៀបចំ ទៅ ធ្វើ ការៀង ៗ ខ្លួន រួច ចេញ ពី ធ្វើរកាមក ផ្ទះ ជួប ជំគ្នា ជាធម្មតា ។
រហូតមកដល់ រយ: ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  តែ ប្តី ចេះតែ រក រឿង ខ្លួន មិន ឈប់ មិន ឈរ  មាន ពេល ខ្លះ បង្ក ហិង្សា ដាក់ ខ្លួន ដែល ជា ប្រពន្ធ រហូតដល់ ជាំ មុខ ជាំ មាត់ ទៀតផង ហើយ ពេល ខ្លះ ចាក់សោ ខ្លួន ដែល ជា ប្រពន្ធ ឲ្យ នៅក្នុង បន្ទប់ តែ ឯង ជាញឹកញាប់ ទៀត  ហើយ ថែមទាំង មិន ដែល មាន លុយកាក់ ឲ្យ ប្រពន្ធ ទុកដាក់ នោះ ឡើយ  ទើប ខ្លួន ដែល ជា ប្រពន្ធ ទ្រាំ លែង បាន នៅ អំពើ ដែល សង្គម មិន ទទួលស្គាល់ របស់ ប្តី ជាញឹកញាប់ ពេក រហូតដល់ ទាំ្រ លែង បាក ក៏ សម្រេច មក មក ពឹង ពាក់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ២  ដើម្បីឲ្យ ជួយ អន្តរាគម៍ តែម្តង ។
នៅ ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង ភ្លាម សម្ថិតកច្ច ប៉ុស្តិ៍ ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ ខាង បុរស ដែល ត្រូវ ជា ប្តី យកមក ធ្វើ ការអប់រំ និង ធ្វើ កាណែនាំ រួច ខាង ភរិយា ស្នើ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ដើម្បី កុំ ឲ្យ ថ្ងៃ ក្រោយ លោក ប្តី ហេង ស៊យ រូប នេះ ធ្វើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  រឺ អំពើ ផ្សេង ៗ ទៀត មក លើ រូប នាង ។
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ចេញ សេចក្ដីថ្លៃងការណ៍ ច្រានចោល  ការចោទប្រកាន់ របស់ ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក លើ ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  |  ស្រែ ខ្មុក
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ចេញ សេចក្ដីថ្លៃងការណ៍ ច្រានចោល  ការចោទប្រកាន់ របស់ ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក លើ ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ថ្ងៃពុធ  13  ខែមិថុនា  2018
១.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Treasury  Sanctions  Two  Individuals  and  Five  Entities  Under  Global  Magnitsky
1.  ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Treasury  Sanctions  Two  Individuals  and  Five  Entities  Under  Global  Magnitsky  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  14  ខែមិថុនា  2018
មនុស្ស ជាង ១  ០០០  នាក់  បាត់ខ្លួន ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ កាលីហ្វញ៉ា  rfi.my/3LEZ.t  https://t.co/NazNjMUktU  13  hours  ago
នៅ ថ្ងៃ សម្ពោធ ស្ពាន ខាន លើ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ស្ពាន តភ្ជាប់ គ្រីមៀរ  មិន ត្រឹមតែ ជា ការខិតខំ នៅក្នុង ការគ្រប់ គ្រោង ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ រុស្ស៊ី  នៅ តំបន់ គ្រីមៀរ  ថែមទាំង រារាំង ដល់ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  នៃ នាវា ធំ ៗ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ។  ទាំងនោះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  រុស្ស៊ី បាន បំពាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ជាបន្ត ទៀត ។
បើ ទោះបី មាន ការថ្កោលទោស ពី អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ នៅ មាន រថយន្ត រាប់ ពាន់ គ្រឿង បាន បើក ឆ្លងកាត់ ស្ពាន វែង បំផុត នៅ អឺរ៉ុប ក្នុង រយៈពេល ១២ ម៉ោង  ក្រោយ បើក សម្ពោធ ។  នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ នា ពេល កន្លងមក ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  បាន បើក រថយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង ដឹកនាំ ក្បួន រថយន្ត ប្រតិភូ ម ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ត ផ្ជាប់ ពី តំបន់ គ្រីមៀរ ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ថ្ងៃ សម្ពោធ ស្ពាន ដែល មាន ប្រវែង ១៩ គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ដៃ សមុទ្រ  Kerch  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា កន្លងទៅ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  ពូទីន  បាន បើក រថយន្ត ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ដោយ មាន អង្គរក្ស អម សងខាង ស្ពាន ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  Grigory  Karasain  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  បាន ប្រកាស ថា  « រុស្ស៊ី មិន មានអារម្ភ ព្រួយ ចំពោះ លោក ខាងលិច ដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ ឡើយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបើក សម្ពោធ ស្ពាន តភ្ជាប់ គ្រីមៀរ  និង រុស្សី » ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  « យើង មិន ខ្លាច ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ ឡើយ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  បាន បង្រៀន យើង ពី វិធីសាស្ត្រ ធ្វើការ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មាន វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច » ។
ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ស្ពាន ខាងលើ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ១២ ម៉ោង  ក្រោយ សម្ពោធ ស្ពាត ខាងលើ នេះ  មាន រថយន្ត រហូតដល់ទៅ  ១៤.០០០ គ្រឿង បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  លោកស្រី  Grigory  Karasain  បាន បញ្ជាក់ ថា ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការសាងសង់ ស្ពាន គ្រីមៀរ ដោយ មិន ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតិ ពី រដ្ឋាភិបាល អ៊ុយក្រែន ។
សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ បាន ថ្កោលទោស ការសម្ពោធ ស្ពាន ខាងលើ  ចំណែក អឺរ៉ុប  បាន ចាត់ទុក សកម្មភាព ខាងលើ  គឺជា ការឈ្លានពាន ដែន អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។  អឺរ៉ុប នឹង បន្ត សហការ ជាមួយ ប្រទេសជា ដៃគូ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ របស់ រុស្ស៊ី នៅ គ្រីមៀរ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល អ៊ុយក្រែន ក៏ បាន ថ្កោលទោស ដល់ ការសាងសង់ ស្ពាន  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស ស្ពាន ខាងលើ ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង គីវ  បាន ចាត់ទុក ថា  រុស្ស៊ី កំពុងតែ ឈ្លានពាន ទឹកដី អ៊ុយក្រែន ខុស ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
ប្រតិកម្ម ទៅលើ ការថ្កោលទោស ខាងលើ រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  រុស្ស៊ី នឹង មិន សុំ ច្បាប់ អ្នកណាមួយ ឡើយ  ក្នុង ការសាងសង់ ស្ពាន ខាងលើ  ដោយសារតែ ស្ពាន នេះ កសាងឡើង ដើម្បី ផលប្រយោន៍ ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទីក្រុង វាស៊ីនតោន ពិតជា មិន សម្បាយ ចិត្ត ឡើង ប៉ុន្តែ គ្រីមៀរ ជា ទឹកដី រុស្សី  ដូច្នេះហើយ រុស្ស៊ី មាន សិទ្ធ ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដោយ មិន ចាំបាច់ សួរនាំ ខាងណា នោះ ឡើយ ។ .
លោកស្រី Joan  Rivers ដែល គេ បាន ដាក់ រហស្សនាម ឱ្យ ថា  រាជិនី កំប្លែង អាមេរិក បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង វ័យ ៨១ ឆ្នាំ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Mount  Sinai  ក្នុង ...
ក្រុម តារាចម្រៀង ស្រី របស់ កូរ៉េ  Ladies'  Code  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ដោយ រថយន្ត របស់ ពួកគេ រ អិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  និង មាន សមាជិក ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត ...
ម្ចាស់ ជយលាភី  American  Idol  ជំនាន់ ទី ៤ នាង  Carrie  Underwood  និង ស្វាមី  Mike  Fisher  បាន សរសេរ ក្នុង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ ពួកគេ ដើម្បី ...
ខ្ញុំ អរគុណ បង ណាស់ និង សប្បាយចិត្ត ណាស់ !!!  តែ ប្អូន ចង់ ប្រាប់ បង ថា  កុំ ហៅ ប្អូន តារា  ឬ ប្រើ ពាក្យ ( ដួង )  ជីវិត ខ្ញុំ ...
តារា បង្ហាញ ម៉ូត នាង  Gisels  Bundchen  បាន ឈរ នៅ លំដាប់កំពូល ដោយ រក បាន ប្រាក់ ចំណូល សរុប រហូតដល់ទៅ ៤៧ លាន ដុល្លារ  ខណៈ ដែល នាង  Liu  Wen  ដែល ជា តារា ...
សិល្បៈ ករ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ហុងកុង លោក  Kenny  Bee  បាន សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយ មិត្ត ស្រី របស់ លោក  នាង Fan  Jiang  កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រោយពី ...
នុង រយៈពេល ១២ ខែ ចុងក្រោយ  Calvin  Harris  រក ចំណូល បាន ដល់ ទៅ ៦៦ លាន ដុល្លារ ។  តួលេខ នៃ ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នេះ  បាន នាំឲ្យ លោក ក្លាយជា  DJ ដែល រក ចំណូល បាន ខ្ពស់ បំផុត ...
Justin  Bieber  បាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ តប នឹង ក្រុម ប្រមាញ់ រូបថត  ហើយក៏ បាន ប្រដូច គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់ ខ្លួន ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ...
តារា សម្ដែង វ័យ ៣៩ ឆ្នាំ  លោក  Leonardo  DiCaprio  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង គណនី  Fcebook  របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ ដើម្បី បង្ហាញ ...
នៅ ថ្ងៃ ខួប លើក ទី ១៤ របស់ នាង  BoA  អ្នកគាំទ្រ ដែល មកពី ក្លិប  Made  in  B  បាន នាំគ្នា រៃ អង្គាស ថវិកា ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ អណ្ដូងទឹក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ...
កំពូល តារា ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ពិភពតន្ត្រី ទាំង ពីរ បាន ជួបគ្នា កាល យប់ ថ្ងៃព្រហស្បិ៍  ហើយ ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ តារា ទាំង ពីរ ដែល ទន្ទឹង ការជួបគ្នា របស់ ពួកគេ ...
ទើបតែ បែក គ្នា ថ្មី ៗ ពី តារា សម្ដែង  Nicholas  Hoult  តារា វ័យ ២៤ ឆ្នាំ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  the  Hunger  Games  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  កំពុង បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ ...
ក្រោយពី មាន ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម ថា  Mariah  Carey  និង  Nick  Cannon  នឹង លែងលះ គ្នា នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នោះ  Cannon  ខ្លួនឯង បាន បញ្ជាក់ ទទួល ថា ...
ភាពយន្ត មនោសញ្ចេតនា កម្សត់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  “If  I  Stay”  កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ និង ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  អាច រក បាន ចំណូល ៦,២ លាន ដុល្លារ នៅ ...
ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ នៅ ប្រទេស ចិន  ស្វែងរក ជម្រើស  និង  វត្ថុធាតុ ដើម ផ្សេង  ដែល ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន តិច ជាង មុន
Elisa  កញ្ចប់ ,  ការធ្វើតេស្ត ឈប់ សម្រាក ,  Elisa  វិភាគ មើល រ៉ែ ,  អង់ស៊ីម  Immunosassay  -  Donglin  ប្រឌិត បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  &  បច្ចេកវិទ្យា
យើង បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិត នៃ  reagents  រោគវិនិច្ឆ័យ  immunoassay  អង់ស៊ីម ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកទេស មន្ទីរពិសោធន៍ និង សេវា ព្រមទាំង ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ។
យើង សូមអញ្ជើញ លោក អ្នក ឱ្យ ចូលរួម ជាមួយ ពួកយើង ហើយ យើង ចង់ រក្សា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រយៈពេល វែង ជាមួយ អ្នក ។  ភ្នាក់ងារ និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន  3  សាខា :  ក្រុង ស៊ាង ហៃ ,  ទីក្រុង ប៉េកាំង និង ប្រទេស កាណាដា ក្រុមហ៊ុន និង ទី បញ្ជាការ ក្នុង  Wuxi  ។  យើង មាន ផ្នែក លក់ ,  នាយកដ្ឋាន ផលិតផល ,  ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក បច្ចេកទេស និង ដឹកជញ្ជូន ។
ហ៊្វូស៊ី ដែល ស្ថិត  Donglin  ប្រឌិត បែប វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា អភិវឌ្ឍន៍  Co.  ,  Ltd  ។  ,  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង ការផ្គត់ផ្គង់ ជីវសាស្រ្ត នៃ ការ  reagents  សម្រាប់ វិទ្យាសាស្ត្រ ជីវិត ទីស្នាក់ការ នៅ តំបន់ ទេសភាព ក្បែរ  Taihu  បឹង ។
បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1997  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អឿម នៃ ការអប់ឈប់ សម្រាក នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
នៅ ឆ្នាំ  2013  យើង បាន បើក ដំណើរការ របស់ ខ្លួន យើង  DLdevelop  ម៉ាក ។  យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត និង ចែកចាយ អប់  Elisa  ទៅ តំបន់ អាស៊ី អូសេអានី ,  អាហ្វ្រិក អឺរ៉ុប និង អាមេរិក ។  ជាមួយនឹង ការពង្រីក អាជីវកម្ម នេះ យើង បាន បង្កើត សាខា នៅ ក្រៅ ប្រទេស នៅ ប្រទេស កាណាដា មួយ ក្នុង ស្រុក នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ ។
រាយ ឈ្មោះ ប្រទេស  បង្ហាញ ពី នាម ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក  ឬ  ជា  អ្នកសង្កេតការណ៍  របស់  អ.ស.ប  មាន សរុប  ១៩៧  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ។  និយមន័យ ថា  ប្រទេស មួយ  គឺ ត្រូវតែ មាន ឯករាជ្យភាព  ជា ម្ចាស់ ដី ផ្ទាល់  មាន រដ្ឋាភិបាល មួយ តាំង នៅ ពិតប្រាកដ  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សកល ។  វា ជា ភាពស្មុគស្មាញ ក្នុង ការកំណត់ ថា តំបន់ នោះ ជា ប្រទេស មួយ  ពោលគឺ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ  និង  ប្រកាស ថា ខ្លួន ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ ពេញលេញ  ដោយ ឯកភាគី  ឬ ទទួលស្គាល់ ជា សកល  តែ ប្រទេស ម្ចាស់ ដើម បដិសេធ ប្រឆាំង  ដូច ករណី  ប្រទេស ចិន  និង  តៃវ៉ាន់  ប្រទេស ស៊ែប៊ី  និង  កូសូវ៉ូ  ជាដើម ។  កូសូវ៉ូ  និង  តៃវ៉ាន់  ក៏ ដូចជា រដ្ឋ ដទៃ ទៀត  ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី នេះ  ដោយ រដ្ឋ ទាំងនោះ  ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់  អ.ស.ប ។
នារី ជនជាតិ អេស៊ីប វ័យ  ៣៦  ឆ្នាំ  ឈ្មោះ ថា  Eman  Ahmed  Abd  El  Aty  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  នាង ជា ស្ត្រី ដែល មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ លើ លោក  ដែល ស្ថិត ក្នុង ទម្ងន់ ប្រមាណ ជាង  ៥០០  គីឡូក្រាម  ។  ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  គេ បាន ដឹង ថា  នាង បាន មកដល់ ទីក្រុង  Mumbai  ប្រទេស ឥណ្ឌា ហើយ  ដែល នៅ ទីនោះ  នាង ត្រៀម ទទួលយក ការវះកាត់ សម្រក ទម្ងន់  ។  គ្រួសារ នាង បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង សឹងតែ មិន អាច រើខ្លួន រួច ព្រោះតែ ទម្ងន់ ដ៏ មហិមា របស់ នាង  ទើប នេះ គឺជា លើក ដំបូង ដែល នាង  Eman  ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ក្នុង រយៈពេល
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ថា  ៖  ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ៩៣  មិន មែន ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងស្រុង ទេ  គឺ ដើម្បី ...  ~  NEWS  NEW
News  New  :  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ឧប នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ថា  "  បើ តាម ការវិភាគ របស់ សម្តេច  យល់ ថា  ការបោះឆ្នោត  សកល ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  គឺជា ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា យើង  ធ្វើឡើង ដើម្បី  សន្តិភាព  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ចៀស ជាង ការធ្វើឡើង  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ " ។  ក្នុង ន័យ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ ថា "  ដោយ កម្ពុជា យើង ពេល  នោះ  មិន ទាន់ មាន សុខ សន្តិភាព បរិបូរ  គឺ មាន អ្នក នៅក្នុង ព្រៃ បង្ក សង្គ្រាម ជា រាំ រៃ " ។  ហើយ បើ ការបោះ  ឆ្នោត ពេល នោះ  ( ៩៣ )  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ ឆ្នោត តែ ម្នាក់ឯង  រឺ  ដឹកនាំ ប្រទេស តែ ម្នាក់ឯង  គឺ  សង្គ្រាម មិន បញ្ចប់ ឡើយ  ពោលគឺ  កម្ពុជា  ក៏ ពុំ មាន សន្តិភាព ពេញ បរិបូរណ៍ ដែរ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ ដែរ  សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ  ដែល ធានា បាន នូវ សន្តិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ដូច្នោះ  ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣  ជា ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ស្វែងរក  សន្តិភាព ពេញ បរិបូរ  និង ការផ្សះផ្សា  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ចៀស ជាង ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  ប៉ុន្តែ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  "  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការវិភាគ របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ  "  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង ឱកាស  ដែល សម្តេច  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រ  ចិត្ត  ស  សុខា  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ទូទាំង ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ឈប់ ការយក ថ្លៃ រាល់ លិខិត អត្រានុកូលដ្ឋាន  និង យក ថ្លៃ សេវា ទាប ក្នុង ការធ្វើ លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ  ~  NEWS  NEW
News  New  :  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចេញ លិខិត អន្តរ ក្រសួង  ដោយ  បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ហើយ  អំពី ការ មិន យក ថ្លៃ រាល់ ការធ្វើ លិខិត  អត្រានុ  កូលដ្ឋាន  និង ការយក ថ្លៃ សេវាកម្រិត ទាប ក្នុង ការធ្វើ លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ  ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការ  សរសេរ បង្ហោះ របស់ លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង  ក្នុង ប្រព័ន្ធ សង្គម របស់ លោក  ។
លោក  ស  សុខា  ដឹកនាំ ពលរដ្ឋ  គ  ថ្លង់  ៣០០ នាក់  ពី ព្រៃវែង  មក ព្យាបាល  ដាក់ ពុម្ព ត្រចៀក  ក្រោម អធិបតី លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ~  NEWS  NEW
លោក  ស  សុខា  ដឹកនាំ ពលរដ្ឋ  គ  ថ្លង់  ៣០០ នាក់  ពី ព្រៃវែង  មក ព្យាបាល  ដាក់ ពុម្ព ត្រចៀក  ក្រោម អធិបតី លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី
News  New  :  ដោយ មាន ការយកចិត្ត ទុក ខ្ពស់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក  ៣  ខេត្ត  រួមមាន  ៖  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  អំពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ នោះ  នា  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  កុម្ភ :  នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ គរ ថ្លង់ ជាង  ៣០០ នាក់  មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ទទួល ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ព្រមទាំង វាស់ ពុម្ព ត្រចៀក  នៅ សាលា ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្រោម អធិប  តីភាព ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  និង ជា  ប្រធាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ។
តាម ការអោយ ដឹង ពី លោក ឧកញ៉ា  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ជា អ្នករៀបចំ  និង ដឹកនាំ ការងារ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ គរ ថ្លង់  ជាង  ៣០០ នាក់  ដែល  បាន ទទួល ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  នា ពេលនេះ  គឺ  មកពី ស្រុក  ក្រុង  ទាំង ១៣  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល  ក្រុមការងារ លោក ឧកញ៉ា  ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន ពួកគាត់ តាម ស្រុក  ក្រុង  នីមួយ ៗ  ទាំង ទៅ  ទាំង មក  និង  ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ថែម ទៀត ផង ។
បើ តាម លោក  សែម  គន្ធា  ជំនួស ការឯកឧត្តម  ស  សុខា  បាន ប្រាប់  News  New ថា  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  បាន រៀបចំ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ព្រមទាំង វាស់ ពុម្ព ត្រចៀក ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ៤ ខេត្ត  រួម  មាន  ៖  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង ពោធិសាត់  ហើយ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ខាង  លើ នេះ  បាន ធ្វើ រយ: ពេល  ២ ថ្ងៃ មក ហើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន មក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ព្រមទាំង វាស់ ពុម្ព ត្រចៀក  បាន សំដែង  ក្តីសប្បាយ  រីករាយ  និង អរគុណ ជាខ្លាំង ចំពោះ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង ក្រុមការងារ ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ  ទាំង ថវិកា  ពេលវេលា  ប្រកបដោយ ការគិតគូរ  និង ស្រលាញ់ ដល់ ពួកគាត់ ៕
អ្នកស្រី  Thuy  Trang  Dang  អ្នកឯកទេស ផ្នែក ធនធាន ទឹក  នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  មានប្រសាសន៍  ថា “ ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  នឹង ជួយ រដ្ឋាភិបាល បង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម  ធ្វើ ពិពិធកម្ម  សកម្មភាព  សេដ្ឋកិច្ច នៅ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ដើម្បី ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ កសិករ ខ្នាត តូច  និង  បង្កើត ជា គំនិត ផ្តួច  ផ្តើម អភិវឌ្ឍន៍  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តម្រូវការ របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ។  សហគមន៍ ដែល មាន ហេដ្ឋា  រចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល កាន់តែ អាច ធន់ទ្រាំ ជាមួយនឹង អាកាសធាតុ  នឹង អាច ធូរស្រាល ពី គ្រោះមហន្តរាយ  ធម្មជាតិ នានា បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ”  ។
បន្ទាប់ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក  Jorma  Vuorio  ជា អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ប្រទេស ហ្វាំង  ឡង់  រួច មក  មានប្រសាសន៍ បើក កិច្ចប្រជុំ នោះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  ខ្ពស់  ចំពោះ តួនាទី  ជា គន្លឹះ ប្រកបដោយសារៈសំខាន់  នៃ វេទិកា អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  និង  តំបន់ មួយ នេះ  នឹង នាំមក ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ជា មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថ្មី មួយ បន្ថែម ទៀត  ដល់ អាជ្ញា  ធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ យើង  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ការងារ គ្រប់គ្រង លំហុរ ទេសន្តប្រវេសន៍  កិច្ចការពារ  ព្រំដែន  និង  ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន  ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំ  ទូលាយ  ប្រក ដោយ ភាពស្និទ្ថស្នាល  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការធានា បាន នូវ ការគ្រប់គ្រង ព្រំដែន មួយ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព សម្រាប់  តំបន់ ទាំង ពីរ របស់ យើង ។  សម្តេច  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ  នៃ ការគ្រប់គ្រង អន្តោប្រវេសន៍  របស់ ប្រទេស មួយ  សម្រាប់ តំបន់ មួយ  តែង មាន យន្តការអនុវត្ត សម្រាប់ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ តំបន់  ប្លែក ៗ គ្នា  ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ សមស្រប របស់ ខ្លួន  ។  តាមរយៈ វេទិកា  នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ បាន ផ្តល់  នូវ  ឱកាស ដល់ ប្រទេស  ជា សមាជិក  ក្នុង ការលើក យក នូវ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នានា  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អន្តោ  ប្រវេសន៍  ការ  ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  អន្តោប្រវេសន៍  ជំនួយ សង្រ្គោះ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ពី អំពើ រត់ ពន្ធ  និង  ជួញដូរ មនុស្ស  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ឆ្លង ដែន  និង  បទល្មើស ជាច្រើន សណ្ឋាន ទៀត  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការលួច  ជៀត ចូល ខុស ច្បាប់  សកម្មភាព ភេវរកម្ម  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  និង  កិច្ចប្រជុំ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាដើម  ។  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន លើក ផងដែរ ថា  ផ្អែក តាម  ចរន្ត ថ្មី  នៃ ការបម្លាស់ ទី ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ  មាន ការស្មុគ្រស្មាញ  និង មាន ការវិវឌ្ឍន៍  ទៅ តាម ភាពរីកចម្រើន  នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប  និង  មាន ការប្តូរ ទិសដៅ  ទៅកាន់ តំបន់ ផ្សេង ៗ  នៅលើ  ពិភពលោក  ។  ការប្រែប្រួល ថ្មី នេះ  ជា បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង លំហូរ  ទេសន្តប្រវេសន៍  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ការងារ គ្រប់គ្រង អន្តោប្រវេសន៍  អំពើ រត់ ពន្ធ និង ជួញដូរ មនុស្ស  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង  ដែន ផងដែរ  ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដើមី្បប្រែក្លាយ វេទិកា អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  និង  តំបន់ មួយ នេះ  ឲ្យ ក្លាយជា វេទិកា សម្រាប់ ផ្សាភ្ជាប់ តំបន់ អាស៊ី  និង  អ៊ឺរ៉ុប  ដើមី្បឲ្យ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  នា  ពេលនេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដូច ការរំពឹងទុក  គឺ  សូមឲ្យ សមាជិក ចូលរួម  និង  ដៃគូរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង  អស់  ចូលរួម ផ្តល់ នូវ  គំនិត  យោបល់  ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង  សម្រាប់ ធ្វើជា  មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការកសាង យុទ្ធសាស្ត្រ  នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ គ្រប់គ្រង អន្តោប្រវេសន៍ ។ ម៉្យាងទៀត សូម  ឲ្យ កិច្ចប្រជុំ ទាំងមូល  លើកកម្ពស់ លើ ការទំនាក់  ទំនង គ្នា  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពស្អិត រមួត  និង  ផ្តល់ ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  គាំពាគ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស បច្ចេកវិទ្យា ដល់ ប្រទេស  ជា សមាជិក  ដែល មាន ចំណេះដឹង ជំនាញ ធនធាន បច្ចេកវិទ្យា នៅ មាន កម្រិត  ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស  ឲ្យ  មាន លទ្ធភាព រួមចំណែក  ក្នុង កិច្ចការពារ សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  សម្រាប់ តំបន់  ហើយ សុខ សន្តិ  ភាព  របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក ណាមួយ  គឺជា សុខ សន្តិភាព រួម សម្រាប់ តំបន់  និង  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ផងដែរ  ។
News  New  :  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (  ADB  )  បាន អនុម័ត លើ ហិរញ្ញប្បទាន  បន្ថែម  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ជួយ បង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម  និង លើកកម្ពស់  លទ្ធភាព ទទួលបាន ទីផ្សារ របស់ កសិករ ខ្នាត តូច  ក្នុង ឃុំ ចំនួន  ២៧១  ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ងាយ  រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ។
អនុម័ត ដំបូង  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០០៩  ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ សរុប  ៥១, ១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចាប់  តាំងពី ពេល នោះ មក  គម្រោង នេះ បាន ជួយ គាំទ្រ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន  ដូច ជា៖  ផ្លូវ លំជនបទ  និង ហេដ្ឋារចនា - សម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា បាន លើកកម្ពស់ ការងារ កសិកម្ម  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រ  ជា ពលរដ្ឋ  ក្នុង ឃុំ ចំនួន  ១៩៦  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៥  គឺ៖  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី  អ៊ឺរ៉ុប  (  ASEM  )  លើក ទី ១៤  ក្រោម ប្រធានបទ  ស្តីពី  យុទ្ធសាស្រ្ត  នៃ ការគ្រប់គ្រង អន្តោ  ប្រវេសន៍  ហើយក៏ ដើមី្បសហការ គ្នា ដោះស្រាយ វិបត្តិ  បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ  ដែល បាន កំពុង កើត  មាន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក  ។
ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ មាន ការបន្ថែម សមាស ភាគ គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ  ទៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  និង ជួយ ពង្រីក វិសាលភាព នៃ កម្មវិធី នេះ ដល់ ឃុំ ចំនួន ៧៥  ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់  ធំ  និង ខេត្ត ថ្មី ពីរ ទៀត  គឺ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
គម្រោង នេះ  ទទួលបាន  សហ ហិរញ្ញប្បទាន  ពី ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន  ១០ លាន ដុល្លារ  ពី មូលនិធិ  អន្តរ  ជាតិ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ៍ កសិកម្ម  និង ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល សម មូល នឹង ទឹកប្រាក់  ៦ លាន ដុល្លារ ។
វិស័យ កសិកម្ម គឺជា វិស័យ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ វិស័យ  នេះ  ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រមាណ ជា  ៧០  %  នៃ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ហើយក៏ បាន រួម  ចំណែក ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ ។
អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ  របស់ កម្ពុជា  បាន ថយចុះ ដល់ ក្រោម  ១៤  %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ពី  ៥៣  %  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៤  ។  ក៏ប៉ុន្តែ កំណើន ក្នុង វិស័យ នេះ  បាន ថមថយ  ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារតែ វិស័យ  កសិកម្ម ប្រឈម នឹង បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា ការរិចរឹល នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ  ផលិតភាព មាន កម្រិត ទាប  សង្វាក់ តម្លៃ នៅ ទន់ខ្សោយ  និង ភាពងាយ រងគ្រោះ ខ្ពស់ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ។
News  New  :  ក្នុង កិច្ច សំភាសន៍ ជាមួយ ពិធី ការិនី  News  New  TV  Online  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  កញ្ញា  នេះ  យុវតី  ឡុច  ស្រី និច  សិស្ស ដែល បាន ប្រលង ជាប់ និទ្ទេស A  កាលពី សម័យ ប្រលង ថ្ងៃទី ២១  ទី ២២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្អូន អរគុណ ចំពោះ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  ដែល បាន ជួយ ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៅ  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ដូច ជា៖  បើក វគ្គ បង្រៀន បំប៉ន លើ មុខវិជ្ជា សំខាន់  ( គណិត  គីមី  រូប  ជីវ :  ភាសា ខ្មែរ )
ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  នឹង ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ខ្នាត តូច  ក៏ ដូចជា ការកសាង  និង ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ ផ្លូវ លំជបទ  ដោយ មាន បញ្ចូល ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ ទៅ  ក្នុង ការរៀបចំ គម្រោង ទាំងនោះ ។  ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  ក៏ នឹង ជួយ ឲ្យ សហគមន៍ ចេះ ធ្វើ កសិកម្ម  ដែល វៃ ឆ្លាត តាម ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  បង្កើន លទ្ធភាព  របស់ កសិករ ក្នុង ការទទួលបាន ទិន្នន័យ ទី  ផ្សារ  និង បន្ត អភិវឌ្ឍ សង្វាក់ តម្លៃ សម្រាប់ កសិផល របស់ ខ្លួន ផង ។
មុន ប្រលង  ៤ ខែ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បើក វគ្គ តំរង់ ទិស ស្តីពី វិធីសាស្ត្រ រៀន ត្រៀម ប្រលង  និង ជ្រើសរើស  ជំនាញ មហាវិទ្យាល័យ  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  ជាច្រើន កន្លែង  ពិសេស សំរាប់ អ្នក
ព្រមទាំង ផ្ទុយទៅនឹង បទប្បញ្ញត្តិ  នៃ មាត្រា ១០  និង មាត្រា ២៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ  មិន  មែន រដ្ឋាភិបាល  នៅ កម្ពុជា  ។
News  New  :  កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី  អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី ១៤  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អន្តោប្រវេសន៍  និង  ការគ្រប់  គ្រង លំហូរ  ទេសន្តប្រវេសន៍  ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ របស់ ខ្លួន  នៅលើ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ សៀមរាប  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៃ ព្រះរា  ជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ដោយ មាន តំណាង ប្រទេស  ជា សមាជិក ចូលរួម ផងដែរ  ។
យុវតី  ឡុច  ស្រី និច  សូម គោរព ជូនពរ ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រ  សូម ជួបប្រទះ តែ ពុទ្ធ  ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណ :  សុខ :  ពល :  កុំបី ខាន ឡើយ ។
News  New  :  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា ម្សិលម៉ិញ នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ សេចក្តីមួយ ស្តីពី ការ  ផ្អាក សកម្មភាព ការងារ របស់ អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ មូលហេតុ  អង្គការ នេះ
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  គឺ  មាន ការិយាល័យ កណ្តាល នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្តេជ្ញា កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  នៅ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  តាមរយៈ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន  កំណើន ដែល ធានា ដល់  ចីរភាព បរិស្ថាន  និង សមាហរណកម្ម តំបន់  ។  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  កំពុង ប្រារព្វ ខួប លើក ទី ៥០ ឆ្នាំ  នៃ ភាពជាដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង តំបន់ ។  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  គឺជា កម្មសិទ្ធ របស់ សមាជិក ចំនួន  ៦៧ ប្រទេស  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ចំនួន  ៤៨  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី បាន ផ្តល់ ជំនួយ សរុប ចំនួន  ៣១,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ  រួមមាន  ១៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជា សហ ហិរញ្ញប្បទាន ៕
ឯកឧត្តម  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ប្រវត្តិ  និង  ចក្ខុវិស័យ  ព្រមទាំង បាន គូសបញ្ជាក់ ថា វេទិកា ប្រជុំ អន្តរ អន្តោប្រវេសន៍  និង តំបន់ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ  ដែល  បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ សមាជិក  និង ដៃគូរ ពាក់ព័ន្ធ  បាន ជួប ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា លើ បញ្ហា ជាច្រើន ដោយ  ផ្តោត លើ វិស័យ សន្តិសុខ  បរិស្ថាន  សិទ្ធិ មនុស្ស  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  បញ្ហា ទេសន្តប្រវេសន៍  និង កិច្ច  ការ អន្តោប្រវេសន៍  ជាដើម  ។
News  New  :  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូកង  ចំនួន  ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ៤  និង ទី ៥  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  នៅ មាត់ ទន្លេ  ( ចុង ប៉ម )  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក  អំបុក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  ... ។
News  New  :  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ១០០ នាក់  រស់ ក្នុង ភូមិ ខ្ទរ  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ  ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្ទុះ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ឈ្មោះ  ម៉េង  សុធារ៉ា  ( ហៅ  បារាំង )  ភេទ ប្រុស  អតីត ស  មាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កញ្ញា  ២០១៧  នេះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី មេឃុំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ  បាន វាយ ឈ្មោះ  ទូច  ផល្លា  មួយ ដៃ ចំ កណ្តាល ថ្ងាស  ហើយ នោះ លោក មេឃុំ  ក៏ បាន ជេរ ប្រមាថ  គំរាមកំហែង លើ  ឈ្មោះ  ប៉ិច  ស្រី  ថា  «  ង៉ែង លើក រោង ការ កូន មិន បាន ទេ  បើ ហ៊ាន លើក  គឺ ដាក់ទង់ ស ហើយ  (  ដោយ ឈ្មោះ  ប៉ិច  ស្រី  ជិត ដល់ ថ្ងៃ រៀបការ កូន  )»  និង បាន ជេរ ប្រមាថ ដោយ ប្រើ ពាក្យ អសុរស ដដែល ៗ  ជាច្រើន  លើក ច្រើន សារ ។
១.  រារាំង មិន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការចាក់ ប៉េតុង លើ ផ្លូវ សាធារណៈ នេះ  ដែល នៅ ទល់មុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដែល  ជា គម្រោង របស់ សាលា ខណ្ឌ  ។
News  New  :  មេឃុំ គៀន ជ្រៃ  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល  ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ចាម  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ភា្លម ៗ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ ប្រើ អំពើហិង្សា  និង គំរាម ដល់ អាយុជីវិត របស់ ពលរដ្ឋ  ដោយ គ្រាន់តែ មាន  ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី ជាមួយគ្នា បន្ដិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ យោង តាម សំដី ពលរដ្ឋ  នៅ ទីនោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ម៉េង  សុធារ៉ា  នេះ  បាន ព្យាយាម  បំពាន  យក ដី ផ្លូវ សាធារណៈ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ  យកមក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  និង ធ្វើការ រារាំង  សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ នានា នៅ តំបន់ នោះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ពួកគាត់ បាន រាយការណ៍ ទៅ  លោក ចៅ  សង្កាត់ ថ្មី  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែរ ។  ប៉ុន្តែ មិន មាន ដំណោះស្រាយ  មិន ដឹង មកពី ហេតុ អ្វី ទេ ?
មេឃុំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត នោះ  ឈ្មោះ  លីម  ប្រុស  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  បាន  ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  ទូច  ផល្លា  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ប៉ិច  ស្រី  ។
News  New  :  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  របស់ លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មណ្ឌល ព្រៃវែង  តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ។  រយ: ពេល កន្លងមក នេះ  ក្រុម គ្រូ  ពេទ្យ នេះ  សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន  និង កំពុង  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ទើរ គ្រប់  ស្រុក  ក្រុង  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ទទួល  បាន បងប្អូន យើង ចូលរួម ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រាប់ ម៉ឺន នាក់  គួរឱ្យ កត់សំគាល់  ។
ក្រោយ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចេញ  ដីការឃាត់ខ្លួន  លោក មេឃុំ រូប នេះ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ នាំ ខ្លួន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  កំពង់ចាម  ដើម្បី បំពេញ សំណុំ ឯកសារ  និង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ក្រៅពី ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  ជាដើម ។
ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន បងប្អូន យើង  នៅ សាលា បឋមសិក្សា វៃ វេទ  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ វៃ វេទ  ឃុំ រាប  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល មាន ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ  ជំងឺ កុមារ  វះកាត់ ខ្នាត តូច  រោគ
News  New  :  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រៃវែង  និង  បន្ទាយមានជ័យ  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  និង  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកលេង ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  (Face  book)  បាន នាំគ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល  និង  Comments  ចំពោះ រូបភាព លោក  ស  សុខា
២.  រារាំង រដ្ឋ ករ ទឹក ស្វយ័ត រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន អោយ គេ ជីក ដី  ដើម្បី តទុយោ ទឹក ស្អាត  ស្រប ទៅតាម  បណ្ដោយ ផ្លូវ សាធារណៈ នៅ ទល់មុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី នាំ ទឹក ស្អាត ចូលទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ជូន ពលរដ្ឋ  ជាង  ២០០ គ្រួសារ ក្នុង ភូមិ ខ្ទរ ( កើត )  ដែល កំពុង ដង្ហើយ ហៅ រក ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ អស់ រយៈពេល ជាង  ២០  ឆ្នាំ  មក ហើយ  ដែល នេះ ជា សមិទ្ធផល  នៃ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ អាណត្តិ ចាស់  ដឹកនាំ  ដោយ លោក  ព្រាប  មុនី  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន សង្កាត់  ដែល បាន ខិតខំ ស្វះ  ស្វែង ដោះស្រាយ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក ៕
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  អង្គុយ លាយឡំ ជាមួយ សមាជិក បក្ស ខាង  ក្រោម  ដោយ មិន រើសអើង  និង មិន គិត ពី ឋាន : ខ្លួន ជា តំណាងរាស្ត្រ ឡើយ ។
ស  សុខា  បាន រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ យុវជន  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ និន្នាការ នយោបាយ  ដោយ មិន ប្រកាន់  តួនាទី  ឋាន :  ពណ៌ សម្បុរ អ្វី ឡើយ  មិន ថា ខេត្ត ព្រៃវែង  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  គឺ ទូទាំង ប្រទេស ។
បើ តាម មតិ មួយចំនួន ធំ លើកឡើង ថា  លោក  ស  សុខា  ក្នុង តួនាទី លោក ជា តំណាងរាស្ត្រ ផង  ជា កូន  បង្កើត សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ផង  និង ជា កូនប្រសារ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន
ផង  ហើយ ក្នុង ពិធី នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ជា គណ: អធិបតី ទៀត  សម ណាស់ ត្រូវ អង្គុយ នៅលើ វេទិកា  ក្រោយ គណ: អធិបតី  ។  ប៉ុន្តែ បែរជា ដាក់  ខ្លួន សាមញ្ញ គួរសរសើរ ណាស់  ដែល នេះ សម ជា តំណាង របស់ រាស្ត្រ មែន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក
ជា តំណាងរាស្ត្រ មួយ រូប  ដែល បាន  និង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ល្អ ជាច្រើន  សំរាប់ យុវជន  ក៏ ដូចជា  ប្រជា  ពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល គួរឱ្យ សរសើរ ទៀតផង ៕
បើ តាម មតិ មួយចំនួន ទៀត លើកឡើង ថា  ជា រឿង ល្អ ហើយ  ដែល លោក  ស  សុខា  ដាក់ ខ្លួន បែប នេះ  ព្រោះ លោក ជា តំណាងរាស្ត្រ  ជា អ្នក បំរើឱ្យ រាស្ត្រ  ចាំបាច់ អី ត្រូវ កំកើង ខ្លួន នោះ  ។
គឺជា រឿង ធម្មតា ទេ  ព្រោះ ជានិច្ចកាល  News  New  សង្កេតឃើញ ថា  លោក  ស  សុខា  ជា តំណាងរាស្ត្រ  វ័យ ក្មេង មួយ រូប  ដែល មាន លក្ខណ : សាមញ្ញ  មិន ចេះ ប្រកាន់ រិក  ស្រាប់ ទៅ ហើយ ។  ជាពិសេស លោក
តារាចម្រៀង ដែល និយម ចូលចិត្ត ធ្វើ បទ បែប មនោសញ្ចេតនា ស៊ីជម្រៅ លោក  ម៉ានិត  បាន រៀបរាប់ ថា  បទ  ”  You  never  know  ”  នេះ លោក សរសេរ វា ឡើង តាំងពី ៦ ឆ្នាំ មុន មក ម៉្លេះ  ហើយ ជាបទ ដែល សោក សៅ ខ្លាំង  ។  អតីត តារា ចម្រៀង ជ្រក ក្រោម ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស រូប នេះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ”  You  never  know  ”  មិន ត្រឹមតែ ជាបទ ដែល សោក សៅ នោះ ទេ  ក្នុង នោះ ក៏ ជា បទចម្រៀង មួយ ពិបាក គ្រប់គ្រង ដង្ហើម ក្នុង ការច្រៀង ផងដែរ  ។  ចំណែកឯ ការធ្វើ ភ្លេង ក៏ ស្មុគស្មាញ ជាង បទ ដ៏ ទៃ ដែល លោក និពន្ធ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ បទចម្រៀង  ”  You  never  know  ”  ត្រូវបាន ក្មួយ អ្នកស្រី  ពាន់  ភួង បុប្ផា លោក  ម៉ានិត  ចាត់ទុក ថា  គឺជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ ក្នុង អាជីព ជា អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង របស់ លោក  ៕
កន្លងទៅ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដឹក អ្នកដំណើរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ប្រើប្រាស់ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ( ២ គ្រឿង ទិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ២ គ្រឿង ទៀត  ជួល ពី ក្រុមហ៊ុន  Royal  Express  Boat)  ដែល នាវា នីមួយ ៗ មាន សមត្ថភាព ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន  ៥៤ - ៦០ នាក់  មាន ល្បឿន មធ្យម  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ ប្រើ រយៈពេល ប្រមាណ តិច ជាង មួយ ម៉ោង រវាង ចំណត នាវា ដើម ទី  ( ឬ ស្សីកែវ )  និង ចំណត នាវា ចុង ទី  ( តា ខ្មៅ )  ដែល រយៈពេល នេះ តិច ជាង  រយៈពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ប្រមាណ ២ ដង ។  ហើយ ការធ្វើដំណើរ មាន ភាព ទៀងទាត់  មាន សុវត្ថិភាព  និង បាន បម្រើ សេវាកម្ម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ពី ម៉ោង  ៥៖ ៣០ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ៦៖ ៣០ ល្ងាច  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ដាក់ ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន មក នោះ ៕
ភ្នំពេញៈ  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ទទួលបាន កាដូ ថ្មី ពីរ ទៀត  ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត មិន ទាន់ បាន មួយ សប្តាហ៍ ផង នោះ ។
កាដូ ពិសេស ចំនួន ២  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ផ្តល់ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  គឺ ទី ១  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ នាវា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ទៅកាន់ ក្រុង តាខ្មៅ ។  និង ទី ២  ជិះ រថភ្លើង ពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដោយ គិត ចាប់ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨  ឯណោះ  គ្មាន បង់ប្រាក់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស បែប នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ពុធ  នៅ គ្រា ដែល សម្តេច បង្ហាញ មុខ ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ លើក ដំបូង  ក្រោយពេល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ដើម្បី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ក្បែរ ស្ពាន បាឡេ  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ នេះ ។
ដើម្បី បង្កើត ជា ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ( ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ផ្លូវ អាកាស )  ជំរុញ ធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដោយ ហេតុ ថា  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  អាច ដឹក បាន ច្រើន ក្នុង តម្លៃ ទាប  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ទៀងទាត់ ពេលវេលា ដោយ មិន មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
ផ្អើល សមត្ថកិច្ច  ចុះអន្តរាគមន៍ ទាំង ព្រឹក  អគ្គិភ័យ ឆេះ បង្គោល ភ្លើង  នៅមុខ កាកបាទ ក្រហម  ខេត្ត ព្រះវិហារ  |  Post  News
ព្រះវិហារ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច បង្គោល  ភ្លើង  មុខ កាកបាទ ក្រហម មាន ករណី ឆ្លង  ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆាបឆេះ ឡើង  ដោយ បាន កងកម្លាំង នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  មិន បណ្តាលឲ្យ រាលដាល ធំ ដុំ ឡើយ  គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ បាន ទាំងស្រុង  ហើយក៏ មិន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ៕
ការស្នើ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  គឺ ក្រោយពេល ដឹង ថា  សភា ឡាវ បាន អនុម័ត គម្រោង សម្បទាន សាងសង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដន សាហុង ។
អង្គការ មូលនិធិ សកល សំរាប់ ធនធាន ធម្មជាតិ កម្ពុជា  (WWF-Cambodia)  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  និង ម្ចាស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ឲ្យ ធ្វើ ការពិចារណា ឡើងវិញ  ហើយ ផ្អាក ការសាងសង់ ទំបន់ ដន សាហុង  ដោយសារ បារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
បើ យោង តាម អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ការសាងសង ទំនប់ វារី អគ្គីសនី របស់ ប្រទេស ឡាវ  នឹង ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ដល់ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី នៅ ទូទាំង តំបន់  ទន្លេ មេគង្គ ។
WWF-Cambodia  យល់ឃើញ ថា  ការសម្រេច របស់ សភា ឡាវ នេះ  ធ្វើឡើង ឆាប់រហ័ស ពេក  ដោយ មិន ទាន់ បាន សិក្សា លម្អិត  និង ដោះស្រាយ លើ ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស ជិតខាង រួមមាន  កម្ពុជា  វៀតណាម  និង ថៃ ។
WWF-Cambodia  និយាយ ថា៖  “ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដន សាហុង  ជា គ្រាប់បែក បំផ្លាញ អេកូឡូស៊ី  ដែល គំរាមកំហែង ដល់ សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ របស់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  ព្រមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ របាយ ចំនួន ត្រី ផ្សោត  Mekong  Irrawaddy  ដែល កំពុង ជួប គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ” ។
ជា កាកត់សម្គាល់ របស់  WWF-Cambodia  គឺ គម្រោង សាងសង់ នេះ នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ  បើ ទោះជា ការជំទាស់ ពី ប្រទេស ជិតខាង  ពី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ លំដាប់ កំពូល ៗ លើ ពិភពលោក  និង ពី ប្រជាជន ឡាវ ខ្លួនឯង  និង សាធារណជន រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដែល បាន ដាក់ចុះហត្ថលេខា លើញ ត្តិ ប្រឆាំង នឹង គម្រោង នេះ ក៏ដោយ ។
WWF-Cambodia  អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  និង ក្រុមហ៊ុន  Malaysia’s  MegaFirst  Corporation  Berhad  ដែល ជា អ្នកអនុវត្ត គម្រោង  ឲ្យ ផ្អាក ការសាងសង់  រហូតដល់ ការបញ្ចប់ ការសិក្សា លើ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន និង សង្គម  ព្រមទាំង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ នីតិវិធី ដែល មាន ចែង នៅក្នុង  កិច្ចព្រមព្រៀង មេគង្គ  ឆ្នាំ ១៩៩៥ ៕
វីដេអូ ឃ្លីប បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់  ព្យាយាម អូស ម៉ូតូ ទាំង ជាប់ សោ. ក យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស  ចេញ ពី ហ្វូង មនុស្ស  មុនពេល បុរស ពាក់ អាវ ពណ៌ ទឹកក្រូច ម្នាក់  ស្ទុះ ចូលមក ធាក់ ១ ជើង ចំ កណ្តាល មុខ  ។
អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ឈ្មោះ  Soonthorn  Sangkham  អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ  បាន អះអាង ថា  មន្ត្រី ប៉ូលីស បាន ចាក់សោ . ក ម៉ូតូ របស់ បុរស អាល្លឺម៉ង់ នោះ  ព្រោះតែ ម៉ូតូ របស់ គាត់ ពុំ មាន ស្លាកលេខ ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់មក  បុរស រូប នេះ បាន ធ្វើ  « ល្មើស »  នឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ មន្ត្រី  ដែល ពុំ អាច បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ គាត់ ដែល នៅតែ រឹង ទទឹង អូស ម៉ូតូ ចេញ  ហេតុ នេះ  គាត់ ចូល ជួយ  « អន្តរាគមន៍ »  ប៉ូលីស តែម្តង ទៅ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ប៉ូលីស បាន ធ្វើ កំណត់ ពី ហេតុការណ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ  ពុំ មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ បន្ថែម ទេ  ខណៈ បុរស អាល្លឺម៉ង់ នោះ ក៏ មិន ចង់ រក រឿង ប្តឹង ផ្តល់  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បង់ប្រាក់ ផាក ពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ប៉ុន្តែ  គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ ចង់ ត្រឡប់ ទៅ អាល្លឺម៉ង់ វិញ  ៕  ចន្ទី
ដល់ ក !  បុរស អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់ ត្រូវ ១ ជើង ចំ កណ្តាល មុខ យ៉ាង ដំណំ  ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប ដែល ជួយ ឈឺឆ្អាល ប៉ូលីស ចរាចរណ៍  ក្នុង ករណី …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ទេសចរ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់  បាន ទទួលរង ការឈឺចាប់ យ៉ាង ដំណំ  បន្ទាប់ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ ស្ទុះ ទៅ ធាក់ ១ ជើង ចំ កណ្តាល មុខ  ដោយ បាន និយាយ ថា  គាត់ ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី ជួយ ប៉ូលីស ចាប់ បុរស បរទេស រូប នោះ  ដែល បាន ព្យាយាម អូស ម៉ូតូ ចេញ  ដើម្បី គេច ពី ការផាកពិន័យ របស់ ប៉ូលីស ចរាចរ  ។
បញ្ជាក់ :  ក្រុមការងារ ក៏ បាន ផ្តល់ ជូន អ្នកចូលរួម ទាំងអស់  នូវ សាំង វិច  ១ ដុំ  ទឹកក្រូច  ១ កំប៉ុង  និង ទឹក  សុទ្ធ  ១ ដប ផងដែរ ។
លោក  ទូច  វណ្ណ :  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដោយ អនុវត្ត ទៅតាម ទិសដៅ  របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ដែល  ជានិច្ចកាល  ឯកឧត្តម  តែងតែ ចូលរួម  និង បំផុស គំនិត យុវជន  យុវជ នារី  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង  ប្រទេស  ឱ្យ មាន ការចូលរួម សំអាត បរិស្ថាន  ទាំង នៅ ទីប្រជុំជន  ទីលំនៅដ្ឋាន  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  វត្ត អារាម ក្តី  ដើម្បី អោយ ទីកន្លែង តាំង នោះ មាន សោភ័ណភាព ល្អ  និង ផ្តល់ អនាម័យ ល្អ  ព្រមទាំង សុខ  ភាព ល្អ  ទាំង ការរស់នៅ  និង តំលៃ ក្នុង សង្គម  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ នោះ  ទើប លោក  និង ក្រុមការងារ  សហការណ៍ ជាមួយ  សសយក  ស្រុក ពាម ជរ  សសយក  ឃុំ ស្វាយ ភ្លោះ  រៀបចំ ដឹកនាំ យុវជន  យុវនារី  ចូលរួម សំអាត បរិស្ថាន  ក្នុង ន័យ បំផុស គំនិត អោយ ពួកគេ ស្រលាញ់ បរិស្ថាន  និង យក គំនិត ទាំងនេះ  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  សំដៅ កាត់បន្ថយ បរិយាកាស កខ្វក់ ក្នុង សង្គមជាតិ យើង ។  លើស ពិនេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមការងារ របស់ លោក  ទូច  វណ្ណ :  បាន ដាំ បង្គោល ដែក មួយ ផ្ទាំង នៅលើ ផ្លូវ ចូល រមណីយដ្ឋាន ដី ដុះ  ដែល បាន សរសេរ ខ្លឹមសារ ថា  "  រួមគ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន  ដើម្បី សោភ័ណភាព  និង សុខភាព យើង ទាំង  អស់ គ្នា "  ផងដែរ ៕
News  New  :  ដោយ អនុវត្ត តាម ទិសដៅ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  នេះ  លោក  ទូច  វណ្ណ :  ប្រធាន  ក្រុមការងារ  សសយក  ចុះ ជួយ ឃុំ ស្វាយ ភ្លោះ  និង ជា តំណាង ឱ្យ លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  ប្រធាន ក្រុម  ការងារ  សសយក  ចុះ ជួយ ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ យុវជន ឃុំ  និង  យុវជន  យុវនារី  ចំនួន  ១៨៣ នាក់  ចូលរួម សំអាត បរិស្ថាន នៅលើ រមណីយដ្ឋាន ដី ដុះ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្វាយ ភ្លោះ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម ប្រធានបទ  "  រួមគ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន  ដើម្បី សោភ័ណភាព  និង សុខ  ភាព យើង ទាំងអស់ គ្នា "  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ក្រុមការងារ  សសយក  ថ្នាក់ ស្រុក ជាច្រើន នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  ចាន់ ដែន  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក មេ ប៉ុស្ថិ៍  និង កំលាំង សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
ជាមួយ នោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត វិញ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ក្នុង ពេល ដែល អូស រថយន្ត នេះ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង អាវុធហត្ថ ស្រុក មេមត់ មក ដាក់ នៅ ឃ្លាំង ទន្លេ បិទ  លុះ ពេល ដែល ជួល កម្មករ ជាច្រើន នាក់ មក លើ ចំនៀរ ចេញ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ មាន ឈើ អារ បង្កប់ នៅ ផ្នែក កណ្តាល ជាច្រើន ម៉ែត្រ គូប ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ រាល់ ថ្ងៃ នេះ សង្កេតឃើញ មាន ក្រុម ឈ្មួញ មួយចំនួន  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ប្រភេទ សាំង យ៉ុង ដឹក ឈើ ប្រណីត ចេញពី ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ចូលមក ស្រុក មេមត់  ចេញ តាម ច្រក ចាន់ មូល  ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ឈ្មួញ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ មុខ ដដែល ៗ ដូច ពាក់ អាវ មិន ដែល ឃើញ ដោះ ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ស្រប ពេល ដែល ច្បាប់ កាន់តែ តឹង នោះ  ក្រុម ឈ្មួញ ខិល ខូច តែងតែ មាន ល្បិច កាន់តែ ខ្ពស់
ដោយ បាន រកស៊ី ដឹក ឈើ ប្រណីត  និង ឈើ អារ បង្កប់ ក្រោម រូបភាព ផ្សេង ៗ តាម រថយ្ត តូច ធំ  ដែល កម្រ នឹង មាន អ្នក ដឹង ។  ជាក់ស្តែង មាន រថយន្ត វេង ទ្រុង វែង ប្រភេទ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  រតនៈគិរី  3A-0095  មក ឈប់ ចត នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ចូល ច្រក ទន្លេ ចាម  ក្នុង ភូមិ ខ្ជាយ  ឃុំ ជាំ ក្រវៀន  ស្រុក មេមត់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា  ២០១៨  ដឹក ចំនៀរ បង្កប់ ឈើ អារ ជាច្រើន ម៉ែត្រ  គូប ត្រូវបាន បង្ក្រាប ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការគរបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ថ្ងៃ ខាងលើ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន គរបាល ស្រុក មេមត់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឡេង  ពៅ  នាយ រង ផ្នែក សន្តិសុខ សហការ ជាមួយ កម្លាំង បរិស្ថាន  នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច  សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មេមត់  និង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ឃាត់ រថយន្ត ១ គ្រឿង  នេះ  ដឹក ចំនៀរ ឈើ បង្កប់ ឈើ អារ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ វិញ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  រថយន្ត ធុន យក្ស នេះ  អាច មាន ប្រភព ចេញមកពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដោយ ឆ្លងកាត់ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ដឹក ចំនៀរឡើង ពេញ ប្រៀប តែម្តង ។  ស្រប ពេល ដែល មកដល់ ត្រង់ ចំណុច ឃុំ ជាំ ក្រវៀន  មាន កម្លាំង បរិស្ថាន រួម នឹង ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ឃាត់ រថយន្ត  នោះ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ដែល មិន ទាន់ បត់ ក្បាល ចូលទៅ ច្រក ទន្លេ ចាម នោះ ទេ ។  ការដឹក ចំនៀរ មិន ល្មើស ច្បាប់  ហើយក៏ មិន បាច់ សុំ ច្បាប់ ដឹកជញ្ជូន អនុផល ព្រៃឈើ (PC)  ដោយ សម្អាង តែ មិន មាន ដឹក ឈើ
ប្រជាជន ក្រុង បាន លុង  ដែល រស់ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ A  សម្តែង ការបារម្ភ បាត់ ដី របស់ ខ្លួន  ខណៈ អាជ្ញាធរ មាន គម្រោង ពង្រីក  និង កែលម្អ ផ្លូវ ដោយ ពួកគាត់ ថា  អាជ្ញាធរ មិន បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រជាជន  មុននឹង អនុវត្ត គម្រោង ។
អភិបាល ក្រុង បាន លុង  លោក  អ៊ុក  សំអុល  បាន បកស្រាយ ថា  អាជ្ញាធរ និង ក្រុម ជំនាញ  នឹង សិក្សា ឱ្យ បាន លម្អិត  លើ គម្រោង នេះ  ហើយ ថា ប្រសិនបើ ត្រូវ ឈូសឆាយ ប៉ះ ដី ប្រជាជន ណា  ដែល មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ  អាជ្ញាធរ នឹង ផ្តល់ សំណង សមរម្យ ជូន ពួកគាត់ ។
អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន លុង  បាន ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង ឱ្យ ប្រជាជន  ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ពី ចំណុច ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ទនៈ តេលា  ឆ្ពោះទៅ បឹង កំសាន្ត  ត្រូវ រុះរើ ផ្ទះ  តូប លក់ដូរ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ  ថយ ឱ្យ ផុត ពី គំនូស ក្រហម  ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា នេះ ។
អ្នកស្រី  ជួន  ម៉ានី  ជា ម្ចាស់ ដី ដែល ត្រូវ ប៉ះពាល់ ដោយ គម្រោង ពង្រីង ផ្លូវ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី មិន ជំទាស់ ទេ ចំពោះ ការពង្រីង ចំណី ផ្លូវ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ធានា ថា  គម្រោង នោះ មិន ត្រូវ ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ដី ប្រជាជន  និង ត្រូវ ផ្តល់ សំណង សមរម្យ  ប្រសិនបើ មាន ការឈូសឆាយ ពង្រីង ផ្លូវ  ចូល ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឆ្លើយតប ការចោទប្រកាន់ នេះ  លោក  អ៊ុក  សំអុល  បាន ប្រាប់ ថា  អាជ្ញាធរ បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ពលរដ្ឋ ជាង ១០ នាក់  ដែល តំណាង ឱ្យ គ្រួសារ ដែល ប៉ះពាល់  ដោយ គម្រោង ពង្រីង ផ្លូវ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  លោក បាន ឱ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ បាន ចុះ ជួប ជាមួយ ប្រជាជន ម្តង មួយ គ្រួសារ ៗ  តាំងពី ខែមិថុនា មក ម្ល៉េះ ។
ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្តែង ការខកចិត្ត  ដោយ ចោទ ថា អាជ្ញាធរ ពុំ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាមួយ ពួកគាត់  នៅ មុនពេល គម្រោង នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ។
ជុំវិញ ឱសានវាទ នៃ ការរុះរើ ផ្ទះសម្បែង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពលរដ្ឋ  អភិបាល ក្រុង បាន លុង បាន អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ  បាន សម្រេច ទុក ពេល ដល់ ចុង ខែសីហា  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាជន រុះរើ ឥវ៉ាន់ ៕
ហួសចិត្ត ឡាន  Toyota  Tundra  បើកបរ អត់ មាន ខួរមែន  ហើយ ព្រីន  រូប ខ្លួនឯង ដាក់  Banner  រឿង នឹក មិន ដល់ ថា …  ម៉ាក  សែន សូនីតា  TOTA  ឬ មិន ស្អាត ក៏ ជា ប្រពន្ធ ដែរ  ដោយ គេ សរសើរ គ្រប់ គ្នា  ៣  ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ ស្លាក់ គ្រាប់ មៀន  1
យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន អន្ដរជាតិ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក សម្រាប់ រទេះ ដាក់ ទំនិញ នៅ ខាងលើ តម្លៃ  25  អឺរ៉ូ ។  ផលិតផល ទាំងអស់ ពី  25  អឺរ៉ូ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
កញ្ចប់ ពី អ្នកផលិត ឃ្លាំង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ឬ អ្នកចែកចាយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ហុងកុង ឬ សៀង ហៃ នឹង ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ដោយ អេប៉ិច ខេត ប្រសិនបើ អាច រក បាន សម្រាប់ ប្រទេស របស់ អ្នក ដើម្បី ធានា ការ ដឹកជញ្ជូន ឆាប់ រហ័ស និង បើ មិន ដូច្នោះ ទេ សេវាកម្ម ដែល មាន តំលៃ បំផុត ។
ការដឹកជញ្ជូន ផលិតផល ដែល មាន ប្រភព ពី ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ការដឹកជញ្ជូន តាម ស្តង់ដារ លើកលែងតែ មាន ការណែនាំ ផ្សេង ទៀត ។
ផលិតផល ដែល ផលិត តាម តម្រូវការ នឹង ត្រូវបាន ផលិត និង ដឹកជញ្ជូន ដោយ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ផលិតកម្ម បោះពុម្ព និង ដៃគូ ផលិត របស់ យើង ។  ភាគ ច្រើន នៃ ផលិតផល ផលិត តាម តម្រូវការ និង កន្លែង ដឹកជញ្ជូន មាន នៅ តាម ទ្វីប និង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  ( អាមេរិក ,  បណ្តា ប្រទេស សហភាព អឺរ៉ុប និង អូស្ត្រាលី )  ។  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន កន្លែង ដែល នៅជិត អ្នក នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផលិត និង ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ពលរដ្ឋ អឺរ៉ុប អ្នក នឹង ខិតខំ ផលិត និង ដឹកជញ្ជូន ពី សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា ជាមួយនឹង បញ្ហា គយ ឬ បញ្ហា នាំចូល ផ្សេង ទៀត ។  សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក អូស្ត្រាលី និង តំបន់ ផ្សេង ទៀត និង ដំណោះស្រាយ ស្មើ ៗ គ្នា របស់ រដ្ឋ គឺ អាច រកបាន ហើយ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត បើ អាច រកបាន ។  ករណី លើកលែង អាចនឹង ត្រូវ អនុវត្ត និង ចាំបាច់ សម្រាប់ ហេតុផល បច្ចេកទេស ឬ កម្រិត ស្តុក ផលិតផល និង ភាពអាច រកបាន ។
ដូចជា បណ្តាញ អនឡាញ ដទៃ ទៀត lers,  we  មិន អាច ទទួលខុសត្រូវ លើ ថ្លៃ សេវា ផ្ទាល់ខ្លួន ពន្ធ អាករ ឬ ថ្លៃ ឈ្នួល ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ស្រុក នៅ ពេល ដែល ទំនិញ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ។  លក្ខខ័ណ្ឌ គយ ខុស ៗ គ្នា តាម ប្រទេស ហើយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ញឹកញាប់ ។  តាមរយៈ ការទិញ ផលិតផល របស់ យើង អ្នក យល់ព្រម ថា កញ្ចប់ មួយ ឬ ច្រើន សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ មួយ អាច ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ អ្នក ហើយ អាច ទទួលបាន ថ្លៃ ឈ្នួល និង ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទាល់ខ្លួន នៅពេល ពួកគេ មកដល់ ប្រទេស របស់ អ្នក និង អាស្រ័យ លើ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស របស់ អ្នក ។
ការសង ត្រលប់ ក៏ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដែរ ប្រសិនបើ ធាតុ មិន ត្រឹមត្រូវ ត្រូវបាន ទទួល ដោយ ពណ៌ ទំហំ ឬ ម៉ូដែល  ( ត្រូវការអំណះអំណាង  [foto])  ។
សូមកត់សម្គាល់ ថា ការវាស់ ទំហំ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ អាច ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្តិច ព្រោះថា ការវាស់ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន គេ យក ដោយ ដៃ ។
ពណ៌ នៅលើ រូបថត ផលិតផល អាច មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា បន្តិចបន្តួច ចំពោះ ប្រសិទ្ធិភាព បំភ្លឺ កាមេរ៉ា កាមេរ៉ា ឬ បញ្ហា បង្ហាញ លើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ ។
យើង មិន អាច ទទួលយក ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៅលើ ផលិតផល ដែល បាន ធ្វើ នៅលើ តម្រូវការ សម្រាប់ អ្នក ។  ផលិត តាម តម្រូវការ ផលិតផល ត្រូវបាន គេ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដូចជា នៅក្នុង ការពិពណ៌នា ផលិតផល ។
-  ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក មិន បាន មកដល់ ដោយសារតែ កត្តា នានា ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង  ( ឧទាហរណ៍ ការផ្តល់ នូវ អាសយដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ខុស នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ សម្រាប់ រយៈពេល យូរ និង  /  ឬ វា ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ ការិយាល័យ ប្រៃសណីយ៍ របស់ អ្នក ដែល មិន អាច ចែកចាយ បាន )
-  ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក មិន បាន មកដល់ ដោយសារតែ ស្ថានការណ៍ ពិសេស ក្រៅពី ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង  ( ឧទាហរណ៍ មិន ត្រូវបាន ជម្រះ ដោយ គយ ដែល ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ )  ។
អ្នក អាច ដាក់ សំណើ សុំ បង្វិល សង វិញ ក្នុង រយៈពេល  15  ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ដែល បាន ធានា សំរាប់ ការដឹកជញ្ជូន  (60  ថ្ងៃ )  ។  អ្នក អាច ធ្វើ វា ដោយ ការផ្ញើ សារ មួយ នៅលើ ទំព័រ ទំនាក់ទំនង ។
សូម ចំណាំ ថា  t គាត់ បាន ពិនិត្យ និង ដំណើរការទូទាត់ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  MLVEDA  ហើយ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ប្ដូរ ទៅ ទំព័រ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ដំណើរការ នោះ ។  ការទូទាត់ និង ការទូទាត់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង រូបិយប័ណ្ណ ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស ។
ទំព័រ ដើម  >  10  in  1  សម្ភារៈ ចម្រាញ់ អាង ចិញ្ចឹម ត្រី សមាសធាតុ ជីវ ចម្រាញ់ ជីវ ចម្រុះ ជីវ ចម្រុះ អាង ចិញ្ចឹម ត្រី អាង ស្តុក ទឹក បាយ បាក់តេរី សម្ភារៈ បាក់តេរី
10  in  1  សម្ភារៈ ចម្រាញ់ អាង ចិញ្ចឹម ត្រី សមាសធាតុ ជីវ ចម្រាញ់ ជីវ ចម្រុះ ជីវ ចម្រុះ អាង ចិញ្ចឹម ត្រី អាង ស្តុក ទឹក បាយ បាក់តេរី សម្ភារៈ បាក់តេរី
ការរា ស្រី ស្អាត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដើម្បី ខ្សែភាពយន្ត និង ចាក់ផ្សាយ បស់ ពួកគេ ទទេ  ។  មួយចំនួន រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ រស់ នៅក្នុង មុខ នៃ កម្ពុជា មក ទទួលស្គា ខណៈពេល ផ្សេង ទៀ ៛ ធ្វើឱ្យ ស្រស់រ  បង្ហាញ ។  អ្នក មិន មាន ន់តែ អាក្រក់ ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ឃើញ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ !  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺជា ការងាយស្រួល ជាមួយ ចម្លែក ។  ត្រូវបាន អ្នក ម៉ែ ខ្ញុំ ឬ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត , វា គឺជា ការឡើង ទៅ អ្នក ។  ម៉ែ ខ្ញុំ ច្រើន គួរឱ្យ ជឿ ស្រស់ស្អាត នៅក្នុង ធ្ងន់ធ្ងរ អង្គុយ នៅ ខាងមុខ របស់ នាង ខេម ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នឹង ត្រូវបាន រីករាយ និយាយ ទៅកាន់ អ្នក ។
អ្នក ប្រហែលជា ចង់ សួរ ឬ ស្វែងរក តាម អ៊ីនធឺណិត អំពី ប្រទេស គុយបា មុននឹង បញ្ជាទិញ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ទំនិញ នឹង មកដល់ ដោយ គ្មាន បញ្ហា បែប នេះ ។
បាទ  /  ចាស ,  យើង នឹង ប្រើ ព័ត៌មាន ការតាមដាន ប្រសិនបើ អាច រក បាន សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន អ៊ីមែល នៅ ពេល ដែល នាវា បញ្ជាទិញ ដែល មាន ផ្ទុក ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ។
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន មួយចំនួន វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល  1-5  ថ្ងៃ ដើម្បី ដំណើរការការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ហើយ វា អាច ចំណាយ ពេល  2-5  បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ព័ត៌មាន តាមដាន ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព លើ ប្រព័ន្ធ ។  ប្រសិនបើ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ដាក់ ច្រើន ជាង  6  ថ្ងៃ ធ្វើការ មុន ហើយ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន អំពី លេខ តាមដាន របស់ អ្នក សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ។
ការបញ្ជាទិញ ទាំងអស់ អាច ត្រូវបាន លុបចោល រហូតដល់ ពួកគេ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ។  ប្រសិនបើ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង់ ហើយ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ឬ លុបចោល ការបញ្ជាទិញ អ្នក ត្រូវតែ ទាក់ទង មក យើង ភ្លាម ។  នៅពេល ដំណើរការវេច ខ្ចប់ និង ដឹកជញ្ជូន បាន ចាប់ផ្តើម វា មិន អាច លុបចោល បាន ទេ ។
-  ទំនិញ ដែល អ្នក បាន បញ្ជាទិញ មិន បាន មកដល់ ក្នុង រយៈពេល ដែល បាន សន្យា នោះ ទេ  -  យើង មាន ការធានា ការ ដឹកជញ្ជូន ដែល មាន សុពលភាព  60  ថ្ងៃ ខណៈពេល ដែល ផលិតផល ភាគ ច្រើន មកដល់ មុន ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់បាន ផលិតផល ណាមួយ ដែល អ្នក បាន ទទួល នោះ អ្នក អាច ស្នើសុំ បង្វិល សង វិញ ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវតែ ប្រគល់ ធាតុ វិញ ហើយ ធាតុ នោះ ត្រូវតែ មិន ប្រើ ហើយ ក្នុង កញ្ចប់ ដើម ។  ជា ជម្រើស សម្រាប់ ហេតុផល សេដ្ឋកិច្ច  ( ជាពិសេស ផលិតផល ដែល មាន តម្លៃ ទាប )  និង ក្រោម ការសម្រេចចិត្ត របស់ យើង អ្នក អាច ស្វែងរក ការអនុញ្ញាត្តិ ដើម្បី បំផ្លាញ ផលិតផល និង បញ្ជូន ភស្តុតាង អោយ យើង  -  សម្រាប់ ជម្រើស នេះ សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ មុន ។  យើង នឹង ណែនាំ នៅលើ អាសយដ្ឋាន ត្រឡប់ សម្រាប់ ធាតុ ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  មុនពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង  ត្រាំ  និង គីម  ជុង អ៊ុន កើតឡើង  –  CEN
ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីង ពីង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន ទើបតែ ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មក ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់ ភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap ។
លោក  ស៊ី  ជីង ពីង  កំពុង រៀបចំ ណើរទស្សនៈកិច្ច ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ ចិន ។
បើ តាម ប្រពភពី មន្ត្រី ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង កើតឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  បន្ទាប់ពី មាន គំរោង ជួប ចរចា រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែមិថុនា ខាងមុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជួប ពិភាក្សា ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ចិន កាលពី ចុង ខែមិនា  ហើយ ក្នុង កំឡុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ  លោក  គីម ត្រូវបាន គេ រាយការ ណ៏ ថា  បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ របស់ លោក ក្នុង ការបោះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ចោល ៕  សុភ័ក្ត្រ
ផ្ទះល្វែង ដែល មាន ស្ទីល បែប ទំនើប  នៅក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង ,  អាច រក បាន សម្រាប់  ជួល  ឥឡូវនេះ ,  ការស្នាក់ នៅ  ផ្ទះល្វែង  នេះ នៅលើ  តំបន់ ដែល …  More  Details
លោក  Trump  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  លោក បាន និយាយ ជាមួយ អាជ្ញាធរ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត អំពី លោក  Khashoggi  ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ដោះស្រាយ ករណី អ្នកកាសែត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល បាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  Jamal  Khashoggi  ។
លោក  Khashoggi  ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក និង ជា អ្នករិះគន់ លើ របប រាជានិយម អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន ចូលក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែតុលា  និង មិន ត្រូវបាន គេ ឃើញ ឡើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។
លោក  Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  “ យើង មិន អាច អនុញ្ញាតឲ្យ រឿង នេះ កើតឡើង ចំពោះ អ្នកសារព័ត៌មាន ទេ ។  យើង ទាមទារ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ហើយ យើង ចង់ ឃើញ នូវ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ ទីនោះ ” ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បញ្ហា គ្មាន កូន បាន ក្លាយ  ជា ក្ដីកង្វល់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ គូ ស្វាមី  ភរិយា ក្រោយ រៀបការ រួច  ប៉ុន្ដែ បញ្ហា នេះ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ក្រោយពេល ដែល  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ  អំពី ការជួយ ពួកគេ ឱ្យ មាន កូន តាម បំណង  តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ហើយ បច្ចុបប្បន្ន បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ក៏ មាន នៅ កម្ពុជា គឺ អត្រា ជោគជ័យ  ស្មើរ ប្រទេស ជឿនលឿន នៅ  ប៉ែក អាមេរិក និង អ៊ឺរ៉ុប ។
ក្រោយពី ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការឡាបូបង្កកំណើត មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល ជួប  បញ្ហា លំបាក មាន កូន ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន ១១៧ គូ  បាន មក ទទួល សេវា បង្កកំណើត ហើយ ជា លទ្ធផល មាន ៦៨ គ្រួសារ បាន ទទួល ជោគជ័យ និង គ្រួសារ ដែល មិន ទាន់ ទទួល ជោគជ័យ នឹង ត្រូវ ដាក់ បញ្ជូល កោសិកា កូន  ដែល នៅសល់ បន្ដ ទៀត ។
លោក  ហោ  សំណាង  នាយក គ្រប់  គ្រង ទូទៅ នៃ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អត្រា ទទួលបាន  ជោគជ័យ ខ្ពស់ ជាទីមោទនៈ ដែល មិន  មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ ទេ វា កើត  ឡើង ដោយសារ គុណភាព ឡាបូ ( កន្លែង  ពិសោធន៍ ) ដែល បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់ ពិភព  លោក ។  អ្នក ប្រឹក្សា សាងសង់ ឡាបូ គឺ  ធ្លាប់ បាន សាងសង់ ឡាបូ ប្រទេស នៅ អា  មេរិក និង អ៊ឺរ៉ុប នាយក គ្រប់គ្រង ឡាបូបង្កកំណើត ជា អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ធ្លាប់  ដឹង នាំឡា បូ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស និង អា  មេរិក រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
តាម ប្រសាសន៍ លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ាន  សុខ ទៀង  នាយិកា បច្ចេកទេស  នៃ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កម្ពុជា បាន លើក  ឡើង ថា  មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កម្ពុជា  មាន ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ៗ បាន បញ្ចប់  ការសិក្សា ពី បរទេស ដែល ធ្វើ រោគវិនិ  ច្ឆ័យ ច្បាស់លាស់ និង ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ  ក្រមសីលធម៌  និង មនសិកា វីជ្ជាជីវៈ  គ្មាន ភាពស្រពិចស្រពិល ឬ ភាព មិន អស់ចិត្ដ ទៀត ទេ លើ មូលហតុ លំបាក មាន កូន  ក្រោយពី អ្នកជំងឺ មក ទទួល សេវា ពិគ្រោះ  ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ និង ព្យាបាល ។
ចំណុច គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ មួយ ចំពោះ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កម្ពុជា គេ សង្កេត  ឃើញ មាន អ្នកជំងឺ បរទេស ពី អាស៊ី  អ៊ឺរ៉ុប  និង អាមេរិក មក ទទួល សេវាកម្ម ព្យា  បាល ផងដែរ ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ចំណុច  នេះ លោក  ហោ  សំណាង  បាន បង្ហើប ឱ្យ  ដឹង ថា  មូលហតុ ដែល អ្នកជំងឺ បរទេស  បាន សម្រេច មក ទទួល ការព្យាបាល បញ្ហា  លំបាក មាន កូន នៅ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល  កម្ពុជា  គឺ មាន កត្ដា សំខាន់ ៗ បី យ៉ាង ទី ១ - ដោយ អត្រា ជោគជ័យ នៃ ការក កូន របស់ ឡាបូបង្កកំណើត ក្នុង កែវ មាន កម្រិត ស្មើ និង ឡាបូ នៅ ប្រទេស អាមេរិក និង ប៉ែក  អ៊ឺរ៉ុប អ្នកឯកទេស និង បច្ចេកវិទ្យា ស្ដង់ដា អន្ដរជាតិ ជា ហេតុ ធ្ចើ ឱ្យ ទស្សនាវត្ដី  Fertility  និង Sterility  របស់ សហរដ្ឋ អា  មេរិក បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ដែល ដាក់  ចំណងជើង ថា  “ ក្រោយមក ៣៥ ឆ្នាំ ប្រទេស  កម្ពុជា មាន បច្ចេកវិទ្យា ជួយ បង្កកំណើត ” ។  ទី ២ - តម្លៃ ចំណាយ លើ ការព្យាបាល  សមរម្យ ជាង នៅក្នុង ប្រទេស ផ្ទាល់ របស់ ពួកគាត់ និង  ទី ៣ - វា ជា ឱកាស ដ៏ ប្រសើរ  មួយ ដែល ពួកគាត់ អាច មក ទទួល ការព្យាបាល ផង និង ធ្វើ ទេសចរណ៍ ផង ។
តាម  Neil  R.  Stoddard  Ph.D.  ដែល ជា នាយក ឡាបូបង្កកំណើត ក្នុង កែវ  បាន មានប្រសាន៍ ថា  វា ពិតជា មាន  មោទនភាព និង ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់ ហើយក៏ ជា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដែល លោក អាច ចូល  រួម ដឹកនាំ ឡាបូបង្កកំណើត ដំបូង គេ នៅ  កម្ពុជា ។  ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគ  ជ័យ កម្រិត ខ្ពស់ នេះ ពិតជា កត្ដា ជំរុញ ឱ្យ  លោក និង ក្រុមការងារ ខិតខំ បន្ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ដើម្បី រក្សា និង បង្កើន អត្រា  ជោគជ័យ នេះ  ៕  វឌ្ឍនា
Previous:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រារព្ធ ទិវា រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ស្លាប់ ដោយ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  និង ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង  ព្រះវិហារ វត្ត កំពង់ត្រា ច
Next:  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ចាប់ អ្នក ជួញដូរ  និង  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៤ នាក់  នៅ ស្រុក បរិបូរណ៍
ណាត់ វីដេអូ ជជែក ដ៏ ល្អ បំផុត វិធី ដើម្បី ស្វែងរក និង ជួប មនុស្ស ថ្មី នៅក្នុង ញូវយ៉ក ។  នៅលើ បណ្តាញ ណាត់ អ្នក អាច រកឃើញ ថ្មី មិត្តភក្តិ ,  ជួប នរណា ម្នាក់ ថ្មី សម្រាប់ ការស្នេហា ផ្សងព្រេង ឬ ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូ ជីវិត ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ពី ទីក្រុង ញូវយ៉ក និង អ្នក កំពុង ស្វែង ថ្មី បណ្តាញ ណាត់ ណាត់ជួប ណាត់ វីដេអូ ជជែក គឺជា កន្លែង ល្អ បំផុត ។  ណាត់ជួប នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង គឺ ពិតជា ឥត គិត ថ្លៃ និង ការចុះឈ្មោះ គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ។  អ្នក អាច មាន មួយចំនួន នាទី ដើម្បី រកឃើញ របស់ អ្នក » ដៃគូ » នៅក្នុង នេះ ពិភពលោក ។  ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ ឥឡូវ ។ ។ ។
ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  ចុះហត្ថលេខា ពង្រីក ការប្រើ សេវ៉ា វីង  Wing  ជូន អតិថិជន អគ្គិសនី កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ចាម  កំពត  និង បន្ទាយមានជ័យ
ឯកឧត្តម  កែវ  រតនៈ  ចុះហត្ថលេខា ពង្រីក ការប្រើ សេវ៉ា វីង  Wing  ជូន អតិថិជន អគ្គិសនី កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ចាម  កំពត  និង បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការបង់ ថ្លៃ ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី ប្រចាំ ខែ ។  នេះ ជា ជំហ៊ាន ទី ពីរ បន្ទាប់ពី ការអនុវត្តន៍ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ ភ្នំពេញ  ខេត្ត បាត់ដំបង  កណ្តាល  សៀមរាប  និង ព្រះសីហនុ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  រួច មក ។  Wing  បាន យក កម្រៃ សេវ៉ា  ២០០០ រៀល មួយ លើក  ហើយ  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ  Wing  ឲ្យ ជួយ សម្រួល យក តែ  ១០០០  រៀល បាន ហើយ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ តិច មិន លើស ពី  ១០  ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ខែ សំដៅ ជួយ និស្សិត  កម្មករ  និង បងប្អូន ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  ។  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
ព្រឹក មិញ នេះ  ( ២៩  កក្កដា  ២០១៧ )  ខ្ញុំ បាន ទៅ ចូលរួម វគ្គ សម្ភាសន៍ នៅ ក្រសួង ការបរទេស  សម្រាប់ ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី ថ្មី របស់ ក្រសួង នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ វគ្គ ទី ១  លើ វិញ្ញាសារ សរសេរ រួច មក ។
សម្រាប់ វគ្គ សម្ភាសន៍ កាលពី ព្រឹក នេះ  ឃើញ ថា មាន ដំណើរការ បាន ល្អ  ដោយ មាន សំណួរ មួយចំនួន ៗ  ដែល ចាប់ បាន  ដូច ជា៖
ទិន្នន័យ  ឬ ក៍ ព័ត៌មាន  ដែល ទិន្នន័យ ទាំងនោះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពធុញទ្រាន់  ហើយ ទិន្នន័យ នោះ វា ថែមទាំង មាន ភាព មិន ល្អ ទៅ ទៀត ។  ប៉ុន្ដែ វា មិន តម្រូវ ថា សុតតែ មិន ល្អ យ៉ាង នោះ ឡើយ ។  ព័ត៌មាន គឺ ល្អ ស្រស់ស្អាត  ហើយ គេហទំព័រ មួយ មាន ទិសដៅ  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ របៀប ក្នុង ការបង្ហាញ ទិន្នន័យ ជា ព័ត៌មាន ដូចជា ការបង្ហាញ ម៉ូត  គឺជា ការបំផុស គំនិត មួយ សម្រាប់ ក្រុមការងារ សម្លេង ទីក្រុង  និង ជាពិសេស នៅលើ ផែនទី ។
ផែនទី នៅលើ គេហទំព័រ សម្លេង ទីក្រុង  គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ទិន្នន័យ  ដូចជា ក្រាហ្វិច ទិន្នន័យ ទាំងអស់  នៅលើ ព័ត៌មាន  គឺ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ។  ការច្នៃ រូបភាព ទាំងនោះ  គឺ ពឹងផ្អែក ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ  ការបកស្រាយ ច្បាស់លាស់  និង មាន បំណង យល់ដឹង ពី របៀប នៃ ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន  ដែល គេ អាច មើលឃើញ បាន ។  នេះ គឺ សម្លេង ទីក្រុង  យើង មាន ពេលវេលា ល្អ  ជាជាង មាន ព័ត៌មាន ដែល ជា នាវិក ដ៏ ល្អ  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាង ក៏ដោយ  យើង គួរតែ ធ្វើ ការការបង្ហាញ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ នៅលើ ផែនទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដើម្បី ធ្វើ ការបង្ហាញ អ្វី មួយ នៅលើ ផែនទី  តម្រូវឲ្យ គេ ធ្វើ ការបន្ថែម កម្រិត នៃ ភាពត្រឹមត្រូវ  ដែល ស្ថិតិ ភាគ ច្រើន មិន មាន ព័ត៌មាន  ពី ទីតាំង ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ។  ចំពោះ ផែនទី នេះ  គេ អាច ធ្វើ បាន តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ បី ផ្សេង គ្នា  គឺ  កូអរ ដោនេក្រឡាច ត្រង្គ  រយៈ ទទឹង  និង រយៈ បណ្ដោយ  ឬ  ប្រព័ន្ធ កំណត់ ទីតាំង  សកល  (GPS) ។  រាល់ គ្រប់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់  ត្រូវតែ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ដូចគ្នា ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ទីតាំង របស់ វា  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ព័ត៌មាន នេះ នឹង មិន អាច ត្រូវបាន ចងក្រង  និង បង្ហាញ នៅលើ ផែនទី បាន ទេ ។
នៅ ពេល ដែល ពឹងផ្អែក លើ  crowdsourcing  ដូច ដែល សម្លេង ទីក្រុង បាន ធ្វើ  ការទទួលបាន ទីតាំង ត្រឹមត្រូវ អាច ជា ការលំបាក ។  នេះ បណ្ដាល មកពី កត្ដា មួយ ចំនួន ដូចជា  ទី ១  ការលម្អៀង នៃ វប្បធម៌  ទី ២  ការ ឧបករណ៍ បញ្ចូល  ទី ៣  ចំណេះដឹង  ។  ភាសា  និង  វប្បធម៌  មាន ឥទ្ធិពល ដល់ របៀប នៃ កាគិត  និង ទីតាំង រស់ នៅ របស់ ពួកគេ នៅលើ ពិភពលោក ។  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស ប្រជាជន កម្ពុជា  រារឿយ ៗ  ការរកឃើញ នូវ ទីក្រុង គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ទី សំគាល់ ដែល ជា មូលដ្ឋាន ដូចជា  វត្ដ អារាម ជាដើម ។  ចំណែកឯ  ជនជាតិ បរទេស វិញ  ជាទូទៅ គេ សំគាល់ លើ អស័យដ្ឋាន នានា  និង  ផ្លូវកាត់ គ្នា ។  លទ្ធិផល ទាំង ពីរ  គឺ មាន ព័ត៌មាន ផ្សេង គ្នា  នៅ ពេល ដែល ផ្ដល់ របាយការណ៍ មកកាន់ សម្លេង ទីក្រុង  ។  ក្រុមការងារ សម្លេង ទីក្រុង នឹង មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន ទាំងស្រុង នោះ ទេ  តែ ទោះ យ៉ាងណា យើង មាន វីដេអូ មួយ ដើម្បី ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន  ដើម្បី ដាក់បាយ ការ ណ៏ របស់ អ្នក ។
ការសរសេរ រ នូវ ព័ត៌បាយការណ៍ នៅលើ កុំព្យូទ័រ ,  Tablet  ឬ ក៏ ទូរស័ព្ធ ដៃ  នោះ វា មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះ ប៉ល់  ដល់ ខ្លឹមសារ នៃ ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ នោះ ទេ  ។  វា មិន ទាន់ មាន បញ្ហា នៅឡើយ ទេ ។  ហើយ ចំពោះ ការផ្ដល់ របាយការណ៍  អំពី ទឹក លិច ផ្លូវ តាមរយៈ ទូរស័ព្ធ វិញ  វា មិន តែងតែ មាន ភាពងាយស្រួល នោះ ទេ  ជាពិសេស  ប្រសិនបើ ទីតាំង  មិន ស្ថិត នៅ កន្លែង ប្រសព្វ ណាមួយ  និង ងាយស្រួល ដើម្បី ធ្វើ ការកំណត់ សំគាល់ លើ ផែនទី ។  បញ្ហា នេះ ជាទូទៅ  ដោយសារតែ ទំហំ អេក្រង់ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  និង ពេលវេលា ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ក្រុមការងារ សម្លេង ទីក្រុង  កំពុង ធ្វើការ នៅលើ ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដើម្បី ការដាក់ របាយការណ៍ តាម ទូរស័ព្ធ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។  វា ពិតជា ការពិបាក ក្នុង ការពង្រឹង ចំណេះដឹង អំពី ផែនទី  និង ការធ្វើ ផែនទី ។  ក្រុមការងារ សម្លេង ទីក្រុង នឹង ព្យាយាម ផ្តល់  ជា ការណែនាំ ជាច្រើន ដូច ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការធានា ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង  បាន យល់ដឹង ច្បាស់ គ្រប់ គ្នា នោះ ទេ ។
ការលំបាក ក្នុង ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ដែល ពិត  នោះ គឺ ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជា មាន ការពិបាក ក្នុង ការផលិត  និង  ផ្តល់ ទិន្នន័យ ដែល មាន គុណភាព ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ការសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍  បាន ចុះ នៅ អត្ថបទ មួយ ថា  ក្រសួង ផ្សេង គ្នា ធ្វើ ការ  ( ឬ ផលិត )  ផ្សេង គ្នា ហើយ ជានិច្ចកាល គឺ មិន ត្រូវ គ្នា  ហើយ ព័ត៌មាន ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ វាយតម្លៃ គឺ ភាព ដែល គួ អោយ ទុកចិត្ដ ជឿជាក់ ស្ថិត នៅ កម្រឹត ទាប នៅ  ឡើយ ។  ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ថា  គុណភាព នៃ ទិន្នន័យ  នយោបាយ  និង អំពើពុករលួយ  គឺ មិន ល្អ ទាល់តែសោះ ។
នោះ គឺជា ការពិត សូម្បីតែ ចំពោះ ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ ផ្សេង ទៀត  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ទីតាំង ព័ត៌មាន នោះ ទេ  ដូចនេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ក្រុមការងារ សម្លេង ទីក្រុង បាន ធ្វើការ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ដើម្បី ធានា បាន នូវ របាយការណ៍ ដែល ដាក់ នៅលើ គេហទំព័រ  គឺ ប្រាដក ថា ត្រឹមត្រូវ ។  ដើម្បី ជួយ ក្នុង ការធានា ភាពត្រឹមត្រូវ យើង ក៏ ពឹងផ្អែក លើ សាធារណៈ ជន ទាំងអស់  ដើម្បី លើកឡើង នូវ របាយការណ៍ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ចំពោះ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល សម្លេង ទីក្រុង អាស្រ័យ លើ នោះ  គឺ ទទួលបាន មក ពី អង្គការ ស្ថាប័ន នានា  ដែល បាន បោះពុម្ភផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន  ដូចជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  (RGC)  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ  (NIS  ) ជាដើម  ។  ព័ត៌មាន ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់  ប៉ុន្ដែ តែ សូម រំឮក ថា  ព័ត៌មាន ទាំងនោះ មិន ត្រូវបាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ដោយ ឯករាជ្យ នោះ ទេ ។
តាកែវ :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម មួយ រំពេច  បន្ទាប់ពី បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក នឹង គូទ គោយន្ត កន្ត្រៃ  ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២៣ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៨៥ - ៨៦  ក្នុង ភូមិ នៀល  ឃំុ ព្រៃ ស្លឹក  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  មាន គោយន្ត កន្ត្រៃ មួយ គ្រឿង បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ស្រាប់តែ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  គោយន្ត បាន បែក កង់  ហើយក៏ បម្រុង នឹង ឈប់  ខណ: នោះ ក៏ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ បាន បើក មក ពីក្រោយ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ឃើញ ដូច្នេះ  អ្នកបើកបរ គោយន្ត បាន បើក រត់ គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  រួច បាន ទុក គោយន្ត ចោល  ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ មក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក មធ្យោបាយ ទាំង ២ គ្រឿង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ទ្រាំង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ឱ្យ តែ ដល់ ពាក់កណ្ដាល ខែធ្នូ  ក្រោយពី បាន ប្រមូល ផល  ដំណាំ  និង រៀបចំ សម្រាប់ រដូវ រងា  កុល សម្ព័ន្ធ  Kalasha  ក៏ ចាប់ផ្ដើម អបអរ ពិធី បុណ្យ ធំ បំផុត របស់ ពួកគេ  នោះ គឺ បុណ្យ  Chaumos  ។
យីហោ សំលៀកបំពាក់ ទ្រនាប់  Triumph  ថ្មី ៗ នេះ បាន អញ្ជើញ ស្រី ស្អាត  Nina  Agdal  មក  ធ្វើជា អ្នក ដំណាង ដើម្បី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ពី ផលិតផល សម្រាប់ រដូវ រងា ឆ្នាំ  ២០១១  ដែល  មាន ឈ្មោះ ថា  �EcoChic�  ។  ;ល នាង ស្លៀកពាក់ ឈុត ក្នុង ដែល មាន រចនាបថ បែប បុរាណ
ដុំ ពពក ខ្មៅ ក្រាស់ ឃ្មឹក  មេឃ ខៀវ ស្រងាត់ នៅ ពីក្រោយ  លើ ថ្នល់ ដាប ពណ៌ ខ្មៅ  ជើង មនុស្ស ស្រឹប ៗ  ណែនណាន់តាន់តាប់  ខ្ញុំ ប្រគល់ អស់ ហើយ នូវ កម្ម សិទ្ធិ ទាំង ប៉ុន្មាន  គ្មាន អ្វី សេសសល់ ឡើយ  នៅសល់ តែ ដួង វិញ្ញាណ ដែល ឆេះ ខ្លោច  រូបកាយ ក៏ ខ្លោច  ស្ទើរ ជា ផេះ ផង់  ភ្លើង រោលរាល លើ ទ្រូង  ដាល ពេញ មួយ ដង ខ្លួន  ព្រះ អ្វី ក៏ បាន  ជួយសង្គ្រោះ ទួលបង្គំ ផង  តើ ហេតុអី ចាំ ដាក់ទោស ខ្ញុំ យ៉ាង នេះ  សង្គ្រោះ ផង  ភ្លេច គិត ថា  ជីវិត នេះ គេ ផ្តល់ឲ្យ  តែ គ្មាន ប័ណ្ណ ធានា  សង ថ្លៃ ជួល ជុស ការខូចខាត  ឬ ការការពារ ឡើយ  រឿង នេះ គួរ បន្ទោស លើ នរណា  រឿង ច្របូកច្របល់  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ខ្លោច  តែង ស្រម៉ៃ ថា  វា ជា បុណ្យ ដ៏ ហ៊ឹកហ៊ាក់  គ្មាន សូម្បីតែ ម្នាក់  ដែល អាច ពឹង បាន  សក់ នរណា  ក្បាល អ្នក នោះ  ខ្ញុំ ឆេះ ខ្លោច  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ អ្នក ដើរ ចូលមក  តែ កុំ បារម្ភ  ខ្ញុំ ចិត្ត ទូលាយ  ខ្ញុំ ខ្លោច  តែ ខ្ញុំ អភ័យ  ពេល ដើរ លឿន មែនទែន  បី ឆ្នាំ ប្លាយ សោះ  អស់ ជិត ពីរ លាន  ទន្លេ រីង ខះ  ខ្ញុំ គោរព ខ្លួនឯង  បើ អ្នក សុំ ការអភ័យ  ខ្ញុំ ឲ្យ វា  ៚  *  រូប នេះ ជា បូជនីដ្ឋាន « សម្រាប់ អ្នក ដែល លែង នៅ ទីនេះ ទៀត ហើយ »  *  ស្នាដៃ របស់ វិចិត្រករ  សេរ៉ា  សម្រាប់ ឧទ្ទិស ដល់ អ្នក ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  *  ទីតាំង បូជនីដ្ឋាន នេះ  ឋិតនៅ សួនច្បារ  ខាងមុខ ស្ថានទូត បារាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ
ឡានបរ លឿន ស្លេវ  កាត់ ប្រាសាទ ប្រាង្គ ប្រាំ  ក្មេង ដើរ ត្រុក ៗ  ឆ្កែ ខ្មៅ រត់ ស្រកាត់ ថ្នល់  មេឃ ប្រែ ពណ៌ រហ័ស  ព្រះអាទិត្យ រួមមាឌ  រួម ហើយ ឆេះ  មនុស្ស ធំ ដេក ច្រៀប  ក្នុង រថយន្ត  ផ្កា ស្មៅ អេន អន  រ៉ឺម៉ក់ ធ្យូង បោះ ពួយ  គោសស៊ី ស្មៅ ចិប ៗ  បុរស បង្កាត់ ធ្យូង  ត្នោត ទ្រឹង  ព្រៃឈរ ញឹក ស្អេក  ភ្នំ អន្លាយ ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក  មាន អាប់  កាំរស្មី ក្រហម ច្រាល ជះ ពីលើ  នារី ពរ កូន ង៉ា  សាលារៀន ឥត សិស្ស  សិង្ហ សំញែង  ម៉ាស៊ីន បោក ស្រូវ  គំនរ ចំបើង  កណ្តាប់ ស្រូវ  កសិករ ឈរ ក្បែរ  មីង ពីរ នាក់ ជីប អួច ៗ  ដៃ លូក កំព្រោង  គោយន្ត ដឹក ខ្យល់  មាន ធុង ក្រហម  អត់ អ៊ីនធើណែត  សូម្បី មួយ កាំ  វ៉ែនតា គង លើ សក់  ក្មេង ស្លៀក ខៀវ ស  ធាក់ កង់  បោល គឺ ម ៗ  មាន ម្នាក់ ទៀត អង្គុយ ពីក្រោយ  ដង សញ្ញា ពណ៌ លឿង  ក្មេង កាន់ ដៃ គ្នា  ផុត ស្រែ ពោធិ  អន្លង់ វែង  សល់ ហុកសិប ប្រាំពីរ  បង្គោល ថា គីឡូ  ផ្លូវ កោង  ស្ត្រី រើស ត្រី  ឆ្លង ស្ពាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដី ក្រហម  ហុយ ទ្រលោម  អ៊ូអរ  មាន់ រងាវ  ឡាន ឈប់  ពោះ ទទេ
« វិទ្យាល័យ អង្គរ »  ៖  ករណី សិក្សា ជា គំរូ មួយ សម្រាប់ ការប្ដូរ ឈ្មោះ សមិទ្ធិសាធារណៈ  ថ្ងៃសុក្រ  14  ខែកក្កដា  2017
ការផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ សមិទ្ធផល សាធារណៈ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ  និង ដឹង ជាទូទៅ ថា គ្មាន អ្វី ក្រៅ អំពី វប្បធម៌ ទំយើ  និង អែប អប បុគ្គល ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ការពិត  គ្មាន ប្រជាជន ឯណា ជាទូទៅ ស្ម័គ្រចិត្ត សុំ ការផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ទេ  ក្រៅ អំពី មន្ត្រី អែប អប  ឬ អ្នកទទួល ផល មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។  ករណី  « វិទ្យាល័យ អង្គរ »  ក៏ ទំនង មិន ខុសគ្នា នោះ ដែរ ។
ការផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ  ឬ បន្ថែម ឈ្មោះ បុគ្គល ឯកជន ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៅ លើ សមិទ្ធផល សាធារណៈ ដែល មាន ស្រាប់ ត្រូវបាន កើតឡើង ជា ហូរហែ  ដោយ មិន មាន ការតវ៉ា ណា កើតមានឡើង ឡើយ ។  នេះ ក៏ ដោយសារ កង្វះ ការចេះដឹង ពី សិទ្ធិ អំណាច នៃ ប្រជាជន ទូទៅ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មួយ នេះ ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ នេះ បាន កើតមានឡើង តាំងពី ទី ជនបទ ស្រុក ស្រែ ចម្ការ រហូតដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ជា បេះដូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ បែប នេះ បាន កើតមានឡើង ភាគ ច្រើន គឺ បន្ទាប់ពី មាន ការកសាង អគារ បន្ថែម មួយ ឬ ពីរ ខ្នង  ដោយ សំអាង ថា ជា ការកសាង ដោយ ថវិកា បុគ្គល ។
ករណី បែកធ្លាយ ពី គម្រោង សុំ ប្ដូរ ឈ្មោះ វិទ្យាល័យ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  នា ពេលនេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី បម្លាស់ប្ដូរ ថ្មី នៃ សង្គម កម្ពុជា ដែល ប្រជាជន មាន ការចូលរួម ផុសផុល ទៅ លើ សមិទ្ធិសាធារណៈ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា កម្មសិទ្ធិ នៃ ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប ម្ចាស់ ប្រទេស ។  ហេតុផល នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ សមិទ្ធិផល សាធារណៈ ដោយ ការកសាង អាគារ មួយ ខ្នង ពីរ ខ្នង នេះ បាន លែង ក្លាយជា មោទនភាព សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទៅ ហើយ  ហើយ ដែល អ្នក ផ្ដើម គំនិត  រួម ថ្នាក់ដឹកនាំ គួរ ភ្ញាក់ គំនិត  និង គួរ មាន ការខ្មាសអៀន ចំពោះ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ។
ការផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ សមិទ្ធិសាធារណៈ មក ជា ឈ្មោះ របស់ បុគ្គល ឯកជន  គឺជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន  និង អាម៉ាស់ សម្បើម ណាស់ ។  បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ឈ្មោះ ខ្លួន ភ្ជាប់ នឹង សមិទ្ធិសាធារណៈ ដែល មាន ស្រាប់ គួរ មាន សតិសម្បជញ្ញៈ  និង មិន គួរលង់ និង វប្បធម៌ អែប អប បែប នេះ នោះ ទេ ។
ករណី គម្រោង ផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ  « វិទ្យាល័យ អង្គរ »  នា ពេលនេះ  គួរ ត្រូវ បាន ក្លាយជា ករណី សិក្សា មួយ សម្រាប់  ឈាន ដល់ លុបបំបាត់ ករណី ផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ សមិទ្ធិសាធារណៈ ផ្សេង ៗ ទៀត នា ពេល អនាគត ។  ហើយ បក ក្រោយ មកវិញ ករណី នេះ  ក៏ គួរ ត្រូវ បាន ក្លាយជា ករណី សិក្សា ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ សមិទ្ធិសាធារណៈ នានា នា ពេល កន្លងមក  ថា តើ សមប្រកប ដែរ ឬ ទេ  ឬ ថា នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ មក ឈ្មោះ ដើម របស់ សមិទ្ធផល ទាំងនោះ វិញ ។
សូមឲ្យ ស្មារតី នៃ ករណី  « វិទ្យាល័យ អង្គរ »  ក្លាយជា ចលករ មួយ ដាស់ សតិ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ឲ្យ យល់ដឹង ពី តម្លៃ នៃ សិទ្ធិ អំណាច របស់ ខ្លួន  និង ចេះ ការពារ សមិទ្ធិសាធារណៈ ដែល កើត ចេញ  និង ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ប្រជាគ្រប់ រូប  ដោយ មិន មែន បុគ្គល ណា ម្នាក់ ត្រឹម មក កសាង អាគារ មួយ ខ្នង ពីរ នោះ ទេ ។  សូមឲ្យ ឈ្មោះ  « វិទ្យាល័យ អង្គរ »  ក្លាយជា ឈ្មោះ អមតៈ នៃ វិទ្យាល័យ  ក្នុង ទឹកដី អតីត មហា នគរ ខ្មែរ នេះ !
តាម របាយការ៍ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  វៀតណាម កំពុង ផលិតវ៉ា ក សាំង  ចំនួន ១០ ប្រភេទ លើ ១២  ក្នុង កម្មវិធី ចាក់ វ៉ាក សាំង បង្ការ រោគបើក ទូលាយ  និង កំពុង ដំណើរការ សាកពិសោធ ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី ទទួលស្គាល់  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ជាតិ  អំពី វ៉ាក់សាំង របស់ វៀតណាម ទទួលបាន បទដ្ឋាន របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO) ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ចំនួន ប្រជាជន ជាង ៩០ លាន នាក់  និង ចំនួន ប្រជាជន នៅ បន្ត កើនឡើង ថែម ទៀត  ដោយ ហេតុ នេះ  ការធារ នារ ដើម្បី អាច ផ្គត ផ្គង់ វ៉ាក សាំង សម្រាប់ កម្មវិធី  ចាក់ វ៉ាក សាំង បង្ការ រោគបើក ទូលាយ ក្នុង ប្រទេស  និង ចូលរួម ការផ្គត់ផ្គង់ វ៉ាក សាំង  ទៅកាន់ ពិភពលោក  ជា ការងារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ ។  វៀតណាម មាន កិត្តិយស  ដែល ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ជាតិ អំពី វ៉ាក់ សំាង ទទួលបាន បទដ្ឋាន របស់  WHO  ។
នេះ ជា ទិដ្ឋភាព នៃ ផ្លូវ ជាតិ មួយ របស់ ថៃ ឈ្មោះ មិត្រភាព  ស្ថិត ក្នុង ចន្លោះ ក្រុង ខន កែន  ខេត្ត ខន កែន  ភាគ ឦសាន របស់ ប្រទេស ថៃ ៕
តាំងពី  ២៦០០ - ១៥០០ ឆ្នាំ  មុនគ្រឹះ សករាជ  ឬ  ( ២០០០ ដល់ ៩០០ ឆ្នាំ មុន ពុទ្ធ សករាជ )  នាយុគអារ្យធម៌ សណ្ដ ទន្លេ សិន្ធុ  (  Indus  civilization  ឬ ហៅ ថា  Harappan  civilization  ) មាន ការគាស់ ឃើញ បូរាណស្ថាន សំខាន់ មួយ នៅ  Mohenjo  Daro  ភាគ ឦសាន នៃ ក្រុង ការាចី ប្រទេស បាកី ស្ថាន និង  Harappa  ចម្ងាយ ពី កន្លែង ដើម ប្រមាណ  ៥០ ម៉ៃល៍  ជា អារ្យធម៌ មាន ចំណាស់ ជាង គេ ក្នុង
តាំងពី  ១៥០០  ដល់  ១២០០  មុន គ.ស.  ( ៩០០ - ៦០០ ឆ្នាំ  មុន  ព.ស .)  កុល សម្ពន្ធ អារិយ័ន  ( អារិយកៈ )  បាន ដណ្ដើម យក តំបន់ ខ្ពង់រាប របស់ អ៊ីរ៉ង់  (Iran)  ឬ ប៉ើ សៀ  (Persia)  ហើយ  ចូលមក រុករាន គ្រប់គ្រង រហូតដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ គង្គារ  ព្រមទាំង នាំ សាសនា ព្រាហ្មណ៍  ភាសា សំស្ក្រឹត  និង របប វណ្ណៈ មក ជាមួយ ផង  អារ្យធម៌ ចាប់ផ្ដើម ឈាន មកដល់ យុគលោហៈ  ។
៦២៣  ឆ្នាំ មុន គ.ស.  ជម្ពូ ទ្វីប ចែកចេញ ជា  ១៦ ខែត្រ ដែន  ( សោឡ ស  មហាជន បទ )  រាប់ ពី ទិស បូព៌ា ទៅដល់ ទិស ពាយ័ព្យ  គឺ  អង្គៈ  ម គធៈ  កាសី  កោសល  វជ្ជី  មល្លៈ  ចេតី  វង្សៈ  កុរុ  បញ្ចាលៈ  មច្ឆៈ  សុរសេនៈ  អស្សកៈ  អវន្តី  គន្ធារៈ  កម្ពោជៈ  ( ជួនកាលកម្ពោជៈ  ប្រើ គួបផ្សំ ជាមួយ យោនៈ ទៅជា  យោនក្កម្ពោជៈ )  ទាំង ១៦  ដែន នេះ  ដែន ខ្លះ សាបសូន្យ អន់ ថយ អំណាច  ដែន ខ្លះ រុងរឿង មាន អំណាច ឡើង  ជាពិសេស  គឺ ដែន មគធៈ  ។
៨០  ឆ្នាំ ម . ព.ស .(៦២៣  ម . គ. ស.  ( ម . គ. ស.= មុន គ្រឹះ សករាជ  ) ឬ  បរទេស  ពោល  ថា  ៥៦៣  ម . គ. ស.)  ព្រះសិទ្ធត្ថ រាជកុមារ  រាជ ឱរស របស់ ព្រះបាទ សិទ្ធោទនៈ  និង  ព្រះនាង សិរី មហា មាយា នៃ សក្យ ត្រកូល បាន ប្រសូត  នា ព្រៃ លុម្ពិនី ចន្លោះ នគរ  ទាំង ពី  គឺ កបិល ព័ស្ថុ  និង ទេវទហៈ  ក្រោយពី  ប្រសូត  បាន ៧ ថ្ងៃ  ព្រះពុទ្ធ មាតា  ទ្រង់ សោយ វិលាល័យ  ។  ៥១  ឆ្នាំ  ម . ព.ស.  ( ៥៩៤  ម . គ. ស.)  ព្រះរាជ កុមារ  ចេញ  ទ្រង់ ព្រះផ្នួស  ( មហា ភិនិស្ក្រម )  ក្នង ព្រះជន្មាយុ  ២៩ ព្រះវស្សា នា ស្ទឹង អនោមាន ទី  ។  ៤៥  ឆ្នាំ ម . ព.ស.  ( ៥៨៨  ម . គ. ស.)  នា ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែវិសាខ  ព្រះសិទ្ធត្ថ រាជ  កុមារ  ទ្រង់ បាន ត្រាស់ដឹង នូវ អនុត្តរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ  ជា ព្រះពុទ្ធ  ជា ម្ចាស់  នៅក្រោម ដើម ពោធិ ក្បែរ ឆ្នេស្ទឹង នេរញ្ជ រា  ស្រុក ឧរុវេល សេនា និគម  ( បច្ចុប្បន្ន ហៅ ថា  ពុទ្ធ គយា )  ដែន មគធ  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ  ៣៥ ព្រះវស្សា  ។
២  ខែ ក្រោយមក  នៅ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែអាសាធ  ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទ្រង់ សម្ដែង  បឋម ទេសនា  ធម្មចក្កប្បវត្តន សូត្រ  ប្រោសបញ្ចវ គ្គី  នា ព្រៃ ឥសិបត្តន មិគ្គ ទាយវ័ន  ក្រុង ពារាណ សី  ។  នៅក្នុង ព្រៃ នោះ ក្រោយមក មិន យូរ ក្រៅពី  មាន  យស កុលបុត្ត  ម្នាក់  និង សំឡាញ់ ៥៤ នាក់ ទៀត ចេញ បួស ហើយ  នៅ មាន ព្រះអរហន្ត កើត  ឡើង ក្នុង លោក ទៀតផង  ទើប ព្រះអង្គ ទ្រង់ បញ្ជូន ចេញ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ  ព្រះពុទ្ធ  សាសនា ដោយ ព្រះតម្រាស់ ថា  “ ចរថ  ភិក្ខវេ  ចារិកំ  ពហុជន ហិតាយ  ពហុ ជន សុខាយ  លោកានុក ម្បាយ ”  ប្រែ ថា  “ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ  ចូរ ចារិក ទៅកាន់ ទី ទាំងពួង ដើម្បី ប្រយោជន៍  ដើម្បី សេចក្ដីសុខ  និង ដើម្បី  អនុគ្រោះ ដល់ សត្វលោក ចុះ ”
បន្ទាប់ពី បាន ត្រាស់ដឹង បាន ៩ ខែ  ក្រោយពី ប្រោស បញ្ចវគ្គី នា ព្រៃ ឥសិបត្តន មិគ្គ ទាយវ័ន  ទីក្រុង ពារាណ សី រួចហើយ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង រាជ គ្រឹះ  ដើម្បី ប្រោស ជដិល បី នាក់ បងប្អូន រួម បរិវា រ  ១០០០  នាក់  ឯ គយាសីសៈ ប្រទេស  ហើយ ស្ដេច និមន្ត ទៅ ប្រោស ព្រះបាទ ពិម្ពិសារ  ជាមួយ រាជ បរិពារ  ក្រោយមក ព្រះបាទ ពិម្ពិសារ ទ្រង់ បាន ប្រគេន វត្ត វេឡុវ័ន  ជា អារាម មុនដំបូង បំផុត ក្នុង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ទ្រង់ បំពេញ ពុទ្ធ កិច្ច ដើម្បី ប្រតិស្ថាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក្នុង ដែន  ម គធៈ  ទ្រង់ ទទួលបាន នូវ អគ្គ សាវក ពីរ អង្គ គឺ  ព្រះសារី បុត្រ និង  ព្រះមហា មោគ្គ លាន  ( អតីត ជាបរិពាជក ឈ្មោះ ឧបតិសៈ និង កោលិតៈ  )  ព្រមទាំង បរិវា រ  ២៥០ នាក់ ទៀត  ។  បន្ទាប់ពី ព្រះសារី បុត្ត បាន  ប ន្លុះ  ព្រះអរហត្តផល  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ មាឃ  ព្រះពុទ្ធ អង្គ  ទ្រង់ ជំនុំ  ព្រះអរហន្ត  ១២៥០  អង្គ  សម្ដែង ឱវាទ បាដិមោក្ខ  ហៅ ថា  ចតុរង្គ សន្និបាត  ។  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ទី  ៣  នៃ ពុទ្ធកិច្ច  អនាថ បណ្ឌិក សេដ្ឋី បាន ថ្វាយ ខ្លួន ជា ឧបាសក  មាន បសាទ សទ្ធា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន សាង វត្ត ជេត ពន ប្រគេន  ព្រះពុទ្ធ  ជា ម្ចាស់  នៅ ក្រុង សាវត្ថី ដែន កោសល  ជា អារាម ដែល ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់  ប្រថាប់ គង់ នៅ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  ប្រមាណ  ១៩ ព្រះវស្សា  ។  បន្ទាប់មក  គឺ វត្ត បុព្វរាម ក្រុង សាវត្ថី ដែល  សាង ថ្វាយ ដោយ នាង វិសាខា មហា ឧបាសិកា  ទ្រង់ចាំ វស្សា ៦  ព្រះវស្សា  ។
អស់ កាល ៤៥ ព្រះវស្សា  ព្រះពុទ្ធ អង្គ ស្ដេច និមន្ត ទៅ ចាំ ព្រះវស្សា  ក្នុង ទី ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង មាន ហេតុការណ៍ សំខាន់  ៗ  មួយចំនួន  ដែល កត់សំគាល់  ដូចត  ទៅ នេះ៖
វស្សា ទី  ២ - ៣ - ៤  វត្ត វេឡុវ័ន  ក្រុង រាជ គ្រឹះ  ( រយៈពេល ប្រកាស ព្រះសាសនា  ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ប្រោស ព្រះបាទ ពិម្ពិសារ  បាន អគ្គ សាវក  ។ល ។  ស្ដេច និមន្ត ទៅកាន់ នគរក បិល ព័ស្ថុ លើក ដំបូង  ។ល ។  អនាថ បិណ្ឌិក សេដ្ឋី ថ្វាយ ខ្លួន ជា ឧបាសកសាង វត្ត ជេត ពន  ។  តែ បើ គិត តាម  ព្រះវិន័យបិដក  វស្សា ទី  ៣ ប្រហែលជា ទ្រង់ចាំ វស្សា នៅ វត្ត ជេត ពន ក្រុង សាវត្ថី  ។
វស្សា ទី  ៥  កូដាគារ  ក្នុង ព្រៃ មហាវនក្រុង វេសាលី  ( ប្រោស ព្រះពុទ្ធ បិតា ដែល ចូលកាន់ និព្វាន នៅ ក្រុង កបិល ព័ស្ថុ  ប្រោស ព្រះញាតិ ដែល វិវាទ គ្នា រឿង ស្ទឹង រោហិណី  និង ព្រះនាង មហាប ជាបតិ គោត មី  ចេញ សាង ផ្នូស បួស ជា ភិក្ខុ នី មុន គេ បង្អស់ )  ។
វស្សា ទី  ២០  វត្ត វេឡុវ័ន  ក្រុង រាជ គ្រឺះ  ទ្រង់ ប្រោស អង្គុលី មាល  និង ទ្រង់ តែងតាំង ព្រះអានន្ទ  ធ្វើជា ពុទ្ធុ ប្បដ្ឋាក  ។
វស្សា ទី  ២១  - ៤៥  ទ្រង់ គង់ ផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា រវាង  វត្ត ជេត ពន  និង វត្ត បុព្វារាម  ទីក្រុង សាវត្ថី  រួមទាំង មុន ទាំង ក្រោយ អត្ថក ថា  ពោល ថា  ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ គង់ នៅ វត្ត ជេតវនារាម ១៩  ព្រះវស្សា  និង វត្ត បុព្វារាម  ៦  ព្រះវស្សា  ។
ក្រៅ អំពី ការទ្រង់ចាំ វស្សា ទាំង  ៤៥ ឆ្នាំ  តាម វត្ត នានា ហើយ  ព្រះអត្ថក ថាចារ្យ នៅ បាន រួបរួម ពុទ្ធ កិច្ច ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ព្រះអង្គ ថែម ទៀត  ហៅ ថា  ពុទ្ធ កិច្ចប្រចាំ ថ្ងៃ មាន  ៥  គឺ
ឯ តេ  បញ្ចវិធេ  កិច្ចេ  វិសោធេតិ  មុនិបុង្គ វោ  ព្រះពុទ្ធ មុនី ដ៏ ប្រសើរ  ទ្រង់ ញ៉ាំង ពុទ្ធកិច្ច ទាំង ប្រាំ នេះ ឲ្យ សម្រេច ហ្មត់ចត់ ដោយ បរិបូណ៌ ពិត  ។
ឆ្នាំ  ៥២៧  ម . គ. ស.  ( តាម បស្ចឹម ប្រទេស )  មហាវីរៈ  ( និគ្រន្ថនា ដ បុត្រ )  សាស្ដា ជេន / ជិនៈ  អស់ ព្រះជន្ម  សាវក ក៏ កើត វិវាទ ទោះទែង គ្នា អំពី ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ សាស្ដា ខ្លួន  ជា ហេតុ នាំឲ្យ  ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ ប្រារព្ធ  ណែនាំឲ្យ មាន ការសង្គាយ នា ព្រះធម៌ វិន័យ ឡើង  ហើយ មាន គ្រា មួយ ព្រះសារី បុត្រ បាន សម្ដែង សង្គីតិ សូត្រ ទុក ជា គំរូ នៃ ការធ្វើ សង្គាយ នា  ។  ១ ឆ្នាំ  ម . ព.ស .(= ៥៤៣  ម . គ. ស. ខ្លះ ថា ៤៨៣ម . គ. ស.)  នា ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ ខែវិសាខ  ក្រោយពី បំពេញ ពុទ្ធ កិច្ច  ៤៥  ព្រះវស្សា រួច  ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ មាន ព្រះជន្មាយុ  ៨០ ព្រះវស្សា  ព្រះអង្គ ទ្រង់ រំលត់ ខន្ធ ចូលកាន់ បរិនិព្វាន  ក្រោម ដើម រាំង ទាំង គូ  ក្រុង កុសិណា រា  ។
បច្ឆិម ពុទ្ធ វចនៈ  “... ខយ វយ ធម្មា  សង្ខារា  អប្បមា ទេន  សម្បទេ ថ  សង្ខារ ធម៌ ទាំងឡាយ មាន កិរិយា អស់ ទៅ និង សូន្យ ទៅជាធម្មតា  អ្នក ទាំងឡាយ ចូរ ញ៉ាំងកិច្ច ទាំងពួង ឲ្យ ដល់ ព្រម ដោយ សេចក្ដី មិន ប្រមាទ ចុះ ”  ។
ភូមិភាគ អាស៊ី ខាងត្បូង  នៃ យុគស្ពាន់ សំរឹទ្ធ  (Bronze  Age)  ជា កំឡុង ពេល ជាមួយគ្នា នៃ អារ្យធម៌ អេហ្សីប បូរាណ  អារ្យធម៌ សោប៉ូ តេនៀ  និង អារ្យធម៌ មិនូ អ័ន នៃ កោះ ក្រេត  (Crete)  ។
អារ្យធម៌ នា សម័យ នេះ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ណាស់  ទីក្រុង ដែល មាន ការរចនា ប្លង់ ដ៏ ឆ្នើម  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ចេះ សរសេរ អក្សរ  មាន មាត្រា  ថ្លឹង  រង្វាស់  រង្វាល់  មាន ការគោរព  បូជា ព្រះអាទិទេព ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រហែល គ្នា  និង ការគោរព ព្រះសិវៈ នាសម័យ ក្រោយមក  ។  អារ្យធម៌ នេះ បាន ពង្រីក ខ្លួន យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ភាគ ខាងលិច ដល់ ជាយ ដែន អ៊ីរ៉ង់  (Iran)  ខាងជើង ទៅដល់ អាហ្វហ្គានិស្ថាន  (Afghanistan)  ខាងកើត មកដល់ ទីក្រុង ដេលី  (Delhi)  បច្ចុប្បន្ន  ។
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គ្រោង ខ្ចី ប្រាក់ ១ ពាន់ លាន  SDR  ឬ  ១,៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រេចបាន ទិសដៅ ថវិកា  ដែល គ្រោង ទុក របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ បំណុល ជាតិ សរុប កើនឡើង ដល់  ៧,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈ កម្រិត បំណុល បច្ចុប្បន្ន គិត ត្រឹម ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ជាង  ៦,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
News  New  :  ក្រោយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈពេល មក  គណបក្ស  ដែល មាន អាសនៈ ទំាង ពីរ  គ្រោង  នឹង ជួបពិភាក្សា គ្នា  ក្រោយ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ  នេះ បើ កា  ឲ្យដឹង នូវ លិខិត ឆ្លើយឆ្លង  របស់ ប្រធាន ក្រុម ដឹកនាំ ភាគ តិច  នឹង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  ។  គម្រោង ជួប ចរចា រវាង ថ្នាក់ដឹក នំាសភា  ភាគ ច្រើន  និង ភាគ តិច នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ក្រុម សភា ភាគ តិច  និង ជា ប្រធាន ស្តីទី  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកមរា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ទៅកាន់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រធាន ក្រុម សភា ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  ដើម្បី ស្នើសុំ កំណត់  ពេលវេលា  នៃ ការជួបប្រជុំ រវាង ថ្នាក់ដឹក នំា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  លោក  កឹម  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា «  ចាប់ តំាង ពី សមាសភាព ថ្នាក់ដឹក នំា តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការកែសម្រួល មក  ថ្នាក់ដឹក នំា តំណាងរាស្ត្រ  នៃ គណបក្ស ទំាង ពីរ  ដែល  មាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ មិន ទាន់  បាន ជួបគ្នា នៅឡើយ  ។  ថ្នាក់ដឹក នំា តំណាងរាស្ត្រ  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចង់អោយ មាន ការជួប  ប្រជុំ រវាង ថ្នាក់ដឹក នំា តំណាងរាស្ត្រ  នៃ គណបក្ស ទំាង ពីរ  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ មួយចំនួន  នៅពេល  វេលា សមស្រប ណាមួយ  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  » ។  លោក គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  «  អាស្រ័យ ដូចនេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ថ្នាក់ដឹក នំា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ផ្តល់ សារៈសំខាន់ នៃ ការជួប សន្ទនា  គ្នា រវាង គណបក្ស យើង ទំាង ពីរ  ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  ដើម្បី រួមគ្នា ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា របស់  ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដោយ សន្តិវិធី ស្រប តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ សាធារណៈ ជន  ដែល  ទន្ទឹងរង ចំា ចង់ ឃើញ  » ។  ចំពោះ ករណី ស្នើសុំ ជួបគ្នា របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាង  រាស្ត្រ ភាគ តិច ក្នុង រដ្ឋសភា នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ជា លិខិត វិញ  ដោយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  វិញ ថា  សម្តេច បាន ទទួល  លិខិត នោះ ហើយ  និង  អរគុណ ចំពោះ លោក  កឹម  សុខា  ដែល បាន សម្តែង ឆន្ទៈ  ក្នុង  ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹក នំា  នៃ គណបក្ស ទំាង ពីរ  ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ  ក៏ សូម ការយោគយល់ ពី លោក  ចំពោះ ការខកខាន មិន ជួបប្រជុំគ្នា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  គឺ ដោយ មូលហេតុ កម្មវិធី ការងារ  របស់ ខ្ញុំ  មាន ភាពមមាញឹក ខ្លំាង  ។  តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  រវាង គណបក្ស ទំាង ពីរ  អាចនឹង ធ្វើ  ឡើង  នៅក្រោយ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ចំពោះ ពេល វា លា ជាក់ស្តែង  គឺ ខុទ្ទកាល័យ របស់ ខ្ញុំ  នឹង ជួន ព័ត៌មាន ទៅ ខុទ្ទកាល័យ របស់ លោក  នៅ ពេល ក្រោយ  » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការឆ្លើយឆ្លង លិខិត  ដើម្បី ជូប ពិភាក្សា ការងារ រឿង បញ្ហា ជាតិ  របស់ ថ្នាក់ដឹក នំា គណ  បក្ស ទំាង ពីរ  បន្ទាប់ពី លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត  យល់ព្រម ឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  ជំនួស តួនាទី លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល  កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ជជែកការ ជាមួយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  តួនាទី របស់ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ ត្រូវបាន សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលស្គាល់  និង ថា  មាន សិទ្ធិ ជជែក ការងារ ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ  សម្តេច ផងដែរ  ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចេញ សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល
ភ្នំពេញ៖  អតីត តារា កំប្លែង វិវត្ត ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង  គឺ នាយ  ចឺម  លេច មុខមាត់ កាន់តែ ខ្លាំង ក្រោយពី ស្នាដៃ ចម្រៀង របស់ តារារុប នេះ ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ។  ក្រោយពី មាន ឱកាស កើប លុយ ពី ការច្រៀង តាម ឆាក តន្ត្រី នានា  នាយ ចឺម បាន សម្រេចចិត្ត សង់ ផ្ទះ វីឡា ប្រណីត ស្កឹមស្កៃ មួយ នៅលើ ទឹកដី កំណើត  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រួចរាល់ ជាង ៧០ ភាគរយ ទៅ ហើយ ។  ផ្ទះ វីឡា របស់ នាយ ចឺម  ដែល ប្រកាស ថា  ចាយ លុយ ប្រមាណ ១៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  អាមេរិក សាងសង់ ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ នៅលើ ទឹកដី កំណើត នា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  តារាចម្រៀង មាន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  ដែល ទៅ បង់ សំណាញ់ ហើយ លិច ក្នុង ទឹក ទន្លេ បាត់ខ្លួន ១ ថ្ងៃ នោះ  ពេលនេះ  រកឃើញ សព ហើយ  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ស្រង់ មក ដាក់ លើ គោក  រួច ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ ។  ការបាត់ ខ្លួន ជនរងគ្រោះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ជិត ស្ពាន នាគ  កោះ ពេជ្រ  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ២ គ្រឿង  បុក គ្នា នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង ទៅ លែង មុខ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥៩២  កែង ផ្លូវ លេខ ៣១៧  ខាងកើត ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  សហការ គ្នា ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឫស្សីកែវ  បាន ស្រាវជ្រាវ ចាប់ មុខ សញ្ញា វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ស្មាស វី ២ នាក់  យក ទៅ អធិការដ្ឋាន  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ដើម្បី សួរនាំ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៦  និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បន្ទាប់ពី តាមដាន ករណី សិស្ស ពុល អាហារ  អាច បណ្តាល មកពី ពុល បាយ  និង ទឹក  នំ ចំណី  លក់ ក្នុង សាលារៀន  ដែល មាន អ្នក ពុល សរុប  ៤៨ នាក់  ក្នុង នោះ សិស្ស ស្រី ២៦ នាក់  ឥឡូវបាន ធូរស្បើយ ច្រើន ហើយ  គិត មក ត្រឹម ម៉ោង ០៧ និង  ២០ នាទីនេះ ។  លោក ណែត  សារី  អភិបាល ស្រុក ស្ទោង បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្ទេរ ភារកិច្ច  លោក  មាស  អ៊ុយ  ឋានន្តរស័ក្តិវរមន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ ៣  ពី អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក កោះ អណ្តែត  ឲ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ សាលា ខេត្ត តាកែវ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  តែងតាំង មន្ត្រីរាជការ ពីរ រូប  ឲ្យកាន់ មុខតំណែង ជា អភិបាល ក្រុង  ...  Read  More  »
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចេញ សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច គយ បង្រ្កាប ទីតាំង ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៩ កន្លែង  បង្រ្កាប ទំនិញ ចម្រុះ អត់ បង់ ពន្ធ ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  សមត្ថកិច្ច គយ សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បន្ត បើក យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត កាលពី សៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ រកឃើញ បង្រ្កាប ទំនិញ ចម្រុះ អត់  បង់ ពន្ធ ប្រមាណ  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅលើ ទី  តាំង បើក អាជីវកម្ម  និង ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ៩ កន្លែង  ។  ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច គយ គ្រា  ដែល សមត្ថកិច្ច គយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ចុងក្រោយ នេះ បាន ប្រមូល រក ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ កើនឡើង រហូតដល់ ជាង ១០៧ ភាគរយ  ។  ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក បង្រ្កាប ទំនិញ គេច ពន្ធ នោះ ដឹក  នាំ កម្លាំង  ផ្ទាល់ ដោយ ប្រធាន សា  ខា គយ ខេត្ត  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន យក កាំបិត ចុង ស្រួច  មក ចាក់ លើ យុវជន ម្នាក់ នៅក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  ។  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ហិង្សា ដាក់ គ្នា នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង វេលា ម៉ោង ២៣ និង  ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ថ្នល់  ឈើ ទាល  ឃុំ ផ្លូវ ទូក  ស្រុក កំពង់លែង  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ជា កូន បាន ស្រែក ហៅ អ្នកភូមិ ជួយសង្គ្រោះ ឪពុក របស់ ខ្លួន  ខណៈ ប្រទះឃើញ ក្នុង ទឹក ស្រះ ខាងក្រោយ ផ្ទះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ធ្លក ឃុំ ធ្លក  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា បុរស  ដែល ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ក្នុង ទឹក ស្រះ មាន ឈ្មោះ  ខៀវ  សុបិន  អាយុ ៥៣  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ៣ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  លាន់ ដូច រន្ទះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មក អន្តរាគមន៍  យក ភាគី ទាំង សងខាង មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៥០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣១៤ D  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឫស្សី អម  ឃុំ ខ្សែត្រ  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ  បាន កើតឡើង នៅ ឃ្លាំង ទិញ លក់ អេត ចាយ  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៩  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១១១៥  ក្រុម ទី ២  ភូមិ ឧកញ៉ា វាំង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សមត្ថកិច្ច  ...  Read  More  »
News  New  : បន្ទាប់ពី មាន ការសុំ លា លែង តំណែង ទំាង មេបក្ស  និង សមាជិក ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់មក  អ្នក  នំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ហៅ ការលា លែង នេះ  ជា ល្បិច កល របស់ គណបក្ស ប្រឆំាង ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  កុម្ភៈ  នេះ ដោយ ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា «  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  សម  រង្សី  សុខ ៗ បាន លា លែង ពី តួនាទី ជា  ប្រធាន គណបក្ស  និង ពី  សមាជិក គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ មូលហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ឥទ្បូវ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ហុង  សុខ ហួរ  អ៊ុំ  សំអាន  និង  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ក៏ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា  បាន លាលែង ពី តំណែង  ដោយ  ខ្លួនឯង  ដោយ មូលហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន គ្មាន ការគាបសង្កត់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ណា ទេ ។  លោក គូស បាន  បញ្ជាក់ ថា  «  បញ្ហា លា លែង ពី តំណែង របស់ មន្ត្រី គណបក្ស សាង្គ្រោះ ជាតិ  នេះ  អាច ជា  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  ជា រឿង ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស  ដើម្បី បើក ផ្លូវ សំរួល ដល់ ការររៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន គណបក្ស  ទ្បើង វិញ  ក្រោយពេល ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ចូល ជាធរមាន  ក្រោម ហេតុផល ពង្រឹង គណបក្ស  »  ។  លោក បន្ថែម ថា  គឺជា ឧបាយកលនយោបាយ របស់ គណបក្ស សាង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ទាប់ពី ទទួលបរាជ័យ  ផ្ទួន ៗ តាមរយៈ ប្រើ វប្បធ៌ម ប្រជាកលនិយម  (popularism) ដើម្បី បំភាន់ មតិ សាធារណៈ ឲ្យ យល់ ច្រទ្បំ ពី  ជា អ្នក ល្មើស ច្បាប់ ហើយ មាន ទោស  ទៅជា ជនរងគ្រោះ គួរឲ្យ មហាជន  ប្រជាជន  អាណិត ស្រទ្បាញ់  ទៅ វិញ  ៕
។  Tangres  Industiral  Co,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2010  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ការ  " ទីក្រុង ស្អាត របស់ ប្រទេស ចិន  -  ក្រុង ហ្វ័រ សាន ក្វាង ទុង » ។  ចាប់តាំងពី ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ទទូច ថា ទ្រឹស្តី ការគ្រប់គ្រង  " រួមគ្នា ជាមួយ បេះដូង មួយ និង ឈ្នះ លើ ពិភពលោក ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ត » ។  តាមរយៈ ការសាកល្បង និង ទុក្ខលំបាក ,  វា មាន ការរីកចម្រើន ទៅជា ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម បរទេស ខ្នាត សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
វិសាលភាព នៃ អាជីវកម្ម នេះ គឺ រួមទាំង ប្រភព ,  ការលក់ ,  និង ភ្នាក់ងារ សម្រាប់ ការនាំចេញ នាំចូល ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ផងដែរ ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន នេះ ដូច្នេះ យើង អាច ជួយ អតិថិជន ទទួលបាន នូវ ការដឹកជញ្ជូន តាម សមុទ្រ ល្អ បំផុត ។  នៅក្នុង ពិភពលោក សេរ៉ាមិច ដែល មាន ល្បឿន លឿន ការផ្លាស់ប្តូរ ,  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ ការលក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន បន្ត កើនឡើង ជារៀងរាល់ ខែ ដោយ មាន ក្បឿង សេរ៉ាមិច ,  អ៊ីណុក លិច ផ្ទះ បាយ ដែក ថែប ,  ព្រំដែន ដែក អ៊ីណុក ,  លាង អាង ,  ក្បឿង កំរាល ព្រំ  3D,  និង ផលិតផល ដូចជា លក់ បាន យ៉ាង ល្អ នៅ ខាងក្នុង និង នៅ ខាងក្រៅ  ប្រទេស នេះ និង ឈ្នះ សេចក្ដីស្រឡាញ់ និង ការសរសើរ ខ្ពស់ ពី អតិថិជន មាន តម្លៃ របស់ យើង ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  កិច្ចប្រជុំ  ពិគ្រោះយោបល់  ស្ដីពី ការលើកកម្ពស់  ការអនុវត្ត ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ តាម សាលារៀន នៅ ខេត្ត កំពត
November  18,  3323  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  កិច្ចប្រជុំ  ពិគ្រោះយោបល់  ស្ដីពី ការលើកកម្ពស់  ការអនុវត្ត ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ តាម សាលារៀន នៅ ខេត្ត កំពត
កំពត  ៖  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍្ត  ១១ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២៨ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កំពត បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្ដីពី ការលើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ តាម សាលារៀន ។
កិច្ចប្រជុំ  ពិគ្រោះយោបល់  ស្ដីពី ការលើកកម្ពស់  ការអនុវត្ត ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ តាម សាលារៀន នៅ ខេត្ត កំពត
កិច្ចប្រជុំ នេះ ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ពុត  សាមិត្ត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អប់រំ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  និង លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធា  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង មាន សមាជិក ចូលរួម ពី  ក្រុមប្រឹក្សា និង  គណៈ អភិបាល  ក្រុង - ស្រុក  មន្ទីរ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  អង្គការ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ព្រមទាំង តំណាង អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  សង្គម ស៉ី វិល និង ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កំពត ផងដែរ ។
ជាទូទៅ គោលបំណង រួម នៃ កិច្ចប្រជុំ គឺ ផ្ដោត សំខាន់ រួមគ្នា ពិភាក្សា  ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ សេចក្ដីណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត ស្ដីពី ការលើកទឹកចិត្ត និង ការលើកកម្ពស់ ការប្រតិបត្តិ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ល្អ  នៅ តាម សាលារៀន ក្នុង ក្រុង  ស្រុក នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អង្គប្រជុំ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពរីកចម្រើន  នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី សុខភាព សិក្សា នៅ តាម សាលា សាធារណៈ  គ្រប់ កម្រិត នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា កន្លងទៅ សំដៅ ជំរុញ ធ្វើឲ្យ មាន កិច្ចសហការ ល្អ  រវាង សាលារៀន និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ព្រមទាំង ចែករំលែក ការអនុវត្ត ល្អ ៗ  និង កំណត់ បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី នៅ តាម សាលារៀន ដើម្បី លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ទៀត ។
លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធា  តំណាង លោក  ចាន់ ចេស្ដា  អភិបាល ខេត្ត បាន មាន មតិ ថ្លែងអំណរគុណ និង កោតសរសើរ ព្រមទាំង បាន  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នៃ ការងារ អនុវត្ត កម្មវិធី សុខភាព សិក្សា នៅ តាម សាលារៀន កន្លងមក ក្នុង ខេត្ត ដែល បាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ដែល លទ្ធផល ទាំងនេះ បាន កើត ចេញពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ និង ការខិតខំ សហការ រួមគ្នា មិន អាច ខ្វះ បាន ពី បណ្ដា  អង្គការ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ - អន្តរជាតិ  សង្គម ស៉ី វិល  និង សប្បុរសជន នានា ជាមួយ អាជ្ញាធរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ដូច្នេះ សូមឲ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការគាំទ្រ ផែនការរួមគ្នា សម្រេច ភារកិច្ច ដែល កន្លងមក នៅ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់  ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្ត នូវ កម្មវិធី នេះ ដែល ជា កម្មវិធី រាជ រដ្ឋាភិបាល ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ការងារ ទាំង នេះ  ក៏ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បែងចែក កញ្ចប់ មូលនិធិ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ផែនការ នេះ ទទួលបាន កាន់់តែ ប្រសើរឡើង និង ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ពុត  សាមិត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  វិស័យ អប់រំ  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់់ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ។ ជាទូទៅ  ដោយ មើលឃើញ ពី សារៈសំខាន់ នេះ  កន្លងមក ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ក៏ ដូច រាជ រដ្ឋាភិបាល តែង បាន ធ្វើ ការ កំណែទម្រង់  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ តាម ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន របស់់ ប្រទេសជាតិ យើង ។  ដោយ ក្នុង នោះ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការ  លើកកម្ពស់ សុខភាព នៅ តាម សាលារៀន  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង សេវា សុខភាព តាម សាលារៀន  ដូចជា ការអប់រំ បង្កា ជម្ងឺ ឆ្លង  ជម្ងឺ មិន ឆ្លង  សុវត្ថិភាព  និង សុខ មាលភាព  ចំណីអាហារ  អាហារូបត្ថម្ភ  ការពង្រឹង បរិស្ថាន សិក្សា  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ស្ថានភាព ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ល្អ នៅ តាម សាលារៀន ដូច ដែល ប្រធានបទ នៃ កិច្ចប្រជុំ នា ពេលនេះ បាន នឹង កំពុង រួមគ្នា ពិភាក្សា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ។
លោក  ពុត  សាមិត្ត ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ សមាជិក កិច្ចប្រជុំ ដែល ជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  សូមឲ្យ មាន ការចូលរួម គាំទ្រ សហការ អនុវត្ត នូវ ផែនការកម្មវិធី នេះ ឲ្យបាន ជាក់លាក់ ថែម ទៀត ។ ពិសេស ពី បញ្ហា ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ នៅ តាម សាលារៀន ដែល ជា ថ្នាល បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ហើយ កិច្ចការ នេះ ដើម្បី ជា យន្តការស៉ីជម្រៅ ត ទៅ មុខ ទៀត ក្នុង ការអនុវត្ត ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ជម្រុញ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  មាន សុខភាព ល្អ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ប្រកបដោយ រាងកាយ មាំ មួន  ក្លាយជា ពលរដ្ឋ មួយ យ៉ាង សកម្ម ចូលរួម ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ទៅ អនាគត ។
សូម ជម្រាប ថា  ៖  បើ យោង តាម របាយការណ៍ ឲ្យដឹង ពី វឌ្ឍនភាពរីកចម្រើន លើ វិស័យ អប់់ រំក្នុង ខេត្ត កំពត  នា ពេល កន្លងមក  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ការចូលរួម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ នានា ផងដែរ  ហើយ ការអនុវត្ត កម្មវិធី សុខភាព សិក្សា  ក្នុង ស្ថានភាព ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ តាម សាលារៀន នេះ  ធ្វើឲ្យ ការប្រតិបត្តិ នៅ តាម សាលារៀន ក្នុង ខេត្ត កំពត  ពិតជា មាន ភាគរយ ខ្ពស់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
News  New:  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី  ជិន  វិទ្យា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រគល់ ថវិកា សមាគម មិត្ត នគរ  បាល ជាតិ កម្ពុជា  ចំនួន ៤.០០០.០០០ រៀល  ជូន ភរិយា សព  លោក អនុ សេនីយ៍ ត្រី  លី  ថៃ លី  អតីត ជា មន្ត្រី នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍  ហើយ ទទួលមរណភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ ជំងឺ  និង ចាស់ជរា  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ល្អ បំផុត គួរ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ កិច្ចកា របស់ ខ្លួន ឲ្យ ល្អ  កុំ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ របស់ អ្នកដទៃ នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ខ្លួន ។  ចំណាយ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ព្រោះ ពុំ មាន ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម លើស ពី បច្ចុប្បន្ន ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយសារតែ ទាំង ២ នាក់  គ្មាន នរណា ព្រម ចុះ ចាញ់  ហេតុ នេះ ទំនាក់ទំនង មាន ភាពតានតឹង ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ រាល់ ឧបសគ្គ ក្នុង ការងារ  មិន ត្រូវ ឆេវឆាវ នាំឲ្យ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ។  មិន គួរ វិនិយោគ ប្រាក់  ចាយវាយ ត្រូវ មាន ផែនការ ជាក់ស្តែង ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី  និង ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ចៀសវាង ធ្វើឲ្យ ដៃគូរ អាក់អន់ចិត្ត ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ធ្វើឲ្យ ដោយ នឹង នរចិត្ត  ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ អ្នក នឹង ដោះស្រាយ បាន គ្រប់ យ៉ាង ដោយ ងាយស្រួល ។  សំណាង នឹង មកដល់ កុំ ឲ្យ ខកខាន ត្រូវ ចេះ ឆក់ ឱកាស ទាន់ ពេល ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ សុភមង្គល  នៅក្បែរ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ អាច ចាប់ផ្តើម ផែនការការងារ ថ្មី  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច បំណង ។  អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថភាព ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ ខ្លួន  អ្នក នឹង មាន ឱកាស បង្កើន ចំណូល ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ នៅក្បែរ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន ជាង ទើប យល់ ចិត្ត យល់ ថ្លើម ឈាន ទៅ កសាង អនាគត រួមគ្នា ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ត្រូវ ពង្រីក ស្មារតី  និង កម្លាំង សមូហភាព នោះ ការលំបាក គ្រប់ យ៉ាង នឹង អាច ឆ្លង ផុត ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  ចំណូល ស្ថិរភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន ជាង សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  បន្ថែម ភាពរ៉ូមែនទិក ឲ្យ ចំណង ស្នេហ៍ កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ ជាង ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន នឹង នរ  ដូច្នេះ ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដល់ ការងារ ។  មិន ត្រូវ ចាយ លុយ តាម ចំណង់ចិត្ត  ត្រូវ លៃលកតាម ចំណូល របស់ ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  បើ អ្នក ពិតជា ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយ គូស្នេហ៍ នោះ ត្រូវ ហ៊ាន ម្ចាស់ ការជាង ទើប សង្ឃឹម បាន ការឆ្លើយតប ដូចចិត្ត ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួប ការ លំបាក បន្តិច ធ្វើឲ្យ ផ្លូវចិត្ត មិន រីករាយ ។  ចង់ ធ្វើ ជំនួញ  វិនិយោគ ចាំបាច់ ត្រូវ រៀនសូត្រ  និង មាន ចំណេះដឹង អំពី វិស័យ ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ ។  មនោសញ្ចេតនា  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ងាយ មួរម៉ៅ  ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ បរិយាកាស គ្រួសារ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ ការខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចុងក្រោយ អ្នក ក៏ ទទួលបាន សមិទ្ធផល សក្តិសម នឹង កម្លាំង របស់ ខ្លួន ។  ឱកាស ក្តាប់ ទីផ្សារ ល្អ  ហេតុ នេះ ចំណូល ក៏ កើនឡើង យ៉ាង ពេញចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន ឱកាស ពង្រីក ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ។  ចំណូល ស្ថិរភាព  មិន បារម្ភ ពី ការខ្វះខាត ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក មាន សង្សារ  ឬ បាន រៀបការ រួច នឹង មាន រឿង សប្បាយ ស្មាន មិន ដល់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ផ្ទៃ មេឃ  ,  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ព្រោះ អ្នក ងាយ ធ្លាក់ ក្នុង អន្ទាក់ សត្រូវ ។  យី អ៊ុន មិន ល្អ  មិន គួរ វិនិយោគ ដើម្បី បញ្ចៀស ការខាតបង់ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ និយាយ គ្នា ដោយ ត្រង់ ៗ ទោះបី មាន រឿង អ្វី ក៏ដោយ  កុំ ឲ្យ ការយល់ ច្រឡំ ឈាន ទៅ បំបែកបំបាក់ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស ល្អ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ថ្នាក់ លើ បង្ក លក្ខណៈ  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកបញ្ចេញ ថ្វី ដៃ  អ្នក រួម ការងារ ស្រឡាញ់ គាំទ្រ ។  ព្យាយាម ចេញ ក្រៅ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ អ្នក នឹង ជួប ឱកាស រក ចំណូល ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន ឱកាស បាន រៀនសូត្រ បន្ថែម អំពី ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការងារ  សមស្រប កសាង ផែនការ ថ្មី ។  រកស៊ី អ្វី ក៏ ចំណេញ  លាភ ចូល សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ បន្ថែម ភាពស្និទ្ធស្នាល ដោយ ការដើរកម្សាន្ត ជាមួយគ្នា ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ទើប ទំនាក់ទំនង រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
វា គឺជា រឿង ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការរស់នៅ ដាច់ ពី គេ ម្នាក់ឯង  ប៉ុន្តែ បុរស ម្នាក់ នេះ  អាច បញ្ជាក់ ថា  វា ជា រឿង អាច ធ្វើ បាន ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក  Mauro  Morandi  អាយុ  ៧៨ ឆ្នាំ  បាន រស់ នៅ លើ កោះ  ដែល គ្មាន មនុស្ស នៅ  ម្នាក់ឯង អស់ រយៈពេល ជិត  ៣០ ឆ្នាំ ។
ការសម្រេចចិត្ត រស់ លើ កោះ អ៊ីតាលី  Budelli  អស់ រយៈពេល ជិត  ៣០ ឆ្នាំ មក ដោយ  គឺ ដោយសារតែ  កាលពី  ២៨ ឆ្នាំ មុន  គាត់ បាន ធ្វើ  ដំណើរ តាម ទូក របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ ទូក របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Catamaran  បាន ខូច ។
ទូក គាត់ បាន រសាត់ អណ្តែត មក ទើនៅលើ កោះ  Budelli  ហើយ គាត់ ក៏ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ផ្ទះ នៅ ទីនោះ តែម្តង ។
គាត់ ពិតជា ចូលចិត្ត កោះ នោះ ណាស់  ទើប គាត់ អាច រស់ នៅ កន្លែង ដែល គ្មាន មនុស្ស បែប នេះ បាន រហូតដល់ ជិត  ៣០ ឆ្នាំ ។  គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា  វា គឺជា ឋានសួគ៌ សម្រាប់ ជីវិត របស់ គាត់ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
យន្តហោះ ឥណ្ឌូណេស៊ី ជួប គ្រោះថ្នាក់ បាន ធ្លាក់ ក្នុង ល្បឿន ប្រមាណ  ១០០០ km/h  ៖  ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ១  ត្រូវបាន ទាញយក ទិន្នន័យ រួចរាល់ហើយ  ខណៈពេល ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ២ កំពុង ត្រូវបាន បន្ត ការរុករក  ( វីដេអូ )
ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត វីហ្គូ បើក លឿន បុក  ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ !  |  Post  News
រថយន្ត ម៉ាក Toyota  Vigo  ពណ៌ បៃតង ចាស់  ស្លាកលេខ ខេមរ: ភូមិន្ទ 02.2-8498  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ( អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ គេចខ្លួន )  បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  វ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ 1K.2101 ជិះ ឆ្លង ផ្លូវ ពី លិច ទៅ កើត  ដោយ ឈ្មោះ  ឈន  ភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បទុម កើត  ឃុំ រុងរឿង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ខ្ជីខ្ជា ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រួមផ្សំ នឹង អ្នកបើកបរ រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន ។
កំពង់ធំ :  ថ្ងៃសុក្រ  ០៤ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥ នាទី រសៀល  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  បុក ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  បណ្តាល ឲ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ លាបទង  ឃុំ ទ្រា  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ចំពោះ វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទោង ៕  # ហាម លួច ចម្លង ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រុមហ៊ុន Post  News  Media!
Home  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ប្រញាប់ ឡើង  តិច កម្ម៉ង់ អត់ ទាន់ ស្តុក ទី ២  HUAWEI  nova  2i  តម្លៃ ត្រឹម  $329  ថែម កាដូ ញាក់ សាច់
ភ្នំពេញ :  គិត មកទល់ ចុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តុក ទី ២  HUAWEI  nova  2i  ត្រូវបាន កក់ ទុក មុន ជាង  ៩០ %  ហើយ នៅសល់ តែ  ១០ %  ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ អតិថិជន ចុងក្រោយ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  រាល់ អតិថិជន  ដែល ពុំ ទាន់ បាន ធ្វើ ការ  កម្ម៉ង់ ទុក មុន  សូមអញ្ជើញ រួសរាន់ ឡើង  ទៅកាន់ សាខា លក់ ទូរសព្ទ ដែល មាន បុគ្គលិក លក់  រឺ ស្លាកសញ្ញា  Huawei  ដើម្បី ទទួលបាន តម្លៃ ពិសេស ត្រឹមតែ  ៣២៩  ដុល្លារ ថែម កាដូ ញាក់ សាច់ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួបជុំ  មិត្ត អ្នកសារព័ត៌មាន  ជាង ថត រូប  និង តារា ល្បី ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  អែម  យុទ្ធូ  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  កាមេរ៉ា ភ្លោះ មុខ ក្រោយ  Huawei  nova  2i  កំពុងតែ អង្រូន បេះដូង អ្នកប្រើប្រាស់  និង ឆក់ យក ចំណែក  ទីផ្សារ  ស្មាតហ្វូន បាន យ៉ាង ប្រសើរ ។  មកទល់ ពេលនេះ  សម្រាប់ ស្តុក ទី ២  យើង ទទួលបាន ការកក់ទុក មុន  យ៉ាង ច្រើន លើសលុប ហួស ពី ការរំពឹងទុក  ជាង ៩០ %  បើ ទោះបីជា  Huawei  nova  2i  ពុំ ទាន់ បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ក៏ដោយ ។  នេះ ជា កាស្តែង ចេញ នូវ ភាព ខ្លាំង របស់  ស្មាតហ្វូន  Huawei  ទាំង គុណភាព ថត រូប ស្អាត  ច្បាស់ បែប លក្ខណៈ អាជីព  កម្លាំង ថ្ម កាន់ បាន យូរ  ប្រើ ហត់ តែ មិន អស់ ថ្ម  កំដរ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណែត លឿន ដូច ព្យុះ  តម្លៃ ល្អ  និង រក្សា នូវ  សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  ឯកជនភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
អតិថិជន ដែល ខកខាន  កម្ម៉ង់ ពុំ ទាន់ ស្តុក ទី  1  របស់ ស្មាតហ្វូន  HUAWEI  nova  2i  អាច រួសរាន់  ធ្វើ ការកក់ទុក មុន សម្រាប់ ស្តុក ទី  2  ឥលូវនេះ  នៅ តាម បណ្តា ហាង ដែល មាន បុគ្គលិក លក់  រឺ  ស្លាកសញ្ញា  Huawei  ដើម្បី ទទួលបាន  បទពិសោធន៍ ថ្មី  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  អ្វី ដែល ថ្មី  អ្វី ដែល ប្លែក  និង លេចធ្លោរ ជាង  ស្អាត ជាង  ល្អ ជាង  ស្តើង ជាង  ស្រាល ជាង  ថត រូប ច្បាស់ ជាង  អេក្រង់ ច្បាស់ជាង  ថាមពល ថ្ម ប្រើ បាន យូរ ជាង  អ៊ីនធឺណែត លឿន ជាង  សេវា ខ្លាំង កប់ ជាង  កាដូក ដ៏ ក្រើក កប់ ច្រើន ជាង  តម្លៃ ពិសេស ជាង ស្មាតហ្វូន ដ៏ ទៃ  និង ទទួលបាន កាដូ ដ៏ កក្រើក  ធំ ៗ  ថែម ៗ :  (1)  ដង ថត រូប  (Original  Selfie  Stick),  (2)  កាស ធំ ពាក់ ក្បាល  សម្រាប់ ស្តាប់ តន្ត្រី  (Original  Big  Head  Ear  Phone),  (3)  ក្រវិល ទម្រ ទូរសព្ទ  (Phone  Ring),  (4)  អាវយឺត កាលីប  (5)  ស៊ីម ស្មាត មួយ  និង កពា្ចប់ ធំ ម៉្មង រយៈពេល  12  សប្តាហ៍ ឥត គិត ថ្លៃ ។
មាន វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង បុណ្យ  Halloween  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  កញ្ញា  ស៊ីន យូប៊ីន ,  កញ្ញា  ចាន់  គង្កា,  សុផាលីន ,  កញ្ញា  ភីយ៉ា  វ៉េកា,  កញ្ញា  មុន្នី រត្ន័  លាន់ មាត់ សរសើរ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  nova  2i  គ្រប់ គ្នា ថា  “ រាង ស្អាត  អេង ក្រង់ ពេញ គែម  ពេញ ភ្នែក  ងាយស្រួល កាន់  កាមេរ៉ា  ៤  ថត រូប ស្អាត កប់  នរណា ដែល មិន ចង់បាន ?  ប្រញាប់ ឡើង ប្រយ័ត្ន កម្ម៉ង់ អត់ ទាន់ នាងខ្ញុំ ណា !”
ភាពលេខ ធ្លោរ របស់  Huawei  nova  2i  សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  ពីរបកគំហើញ ថ្មី  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដែល ភ្ជាប់ នូវ  កាមេរ៉ា  4  ( ភ្លោះ មុខ  ភ្លោះ ក្រោយ )  លើ ស្មាតហ្វូន ដំបូង គេ បង្អស់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  HUAWEI  nova  2i  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាមួយនឹង  អេក្រង់ ធំ  ពេញចិត្ត  ពេញ ភ្នែក  ពេញ គែម  5.9  អ៊ីញ  (HUAWEI  FullView  Display)  ច្បាស់ថ្លា ឆ្វង់ កម្រិត  2K  (1080*2160)  ងាយស្រួល ក្នុង ការទស្សនា ភាពយន្ត  តន្រី្ត ចម្រៀង  យូធូប  បណ្តាញ សង្គម  និង កម្សាន្ត គ្មាន ដែន កំណត់  ពិសេស  Live  Facebook  រឺ  Video  Calls  ច្បាស់ កប់  ពេញ បេះដូង  លង់ នឹង រាង ស្អាត  ស្តើង  គែម ស្អាត  ស្រាល  ធន់ មាំ  ងាយស្រួល កាន់ ដោយ ដៃ ម្ខាង  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព កំពូល នៃ កាមេរ៉ា ភ្លោះ មុខ  13MP/2MP  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  Smart  Selfie  Toning  Flash  ឯកទេស អ្នក  Selfie  មួយ គ្មាន ពីរ  អាច ផ្តិត យក រូបភាព ច្បាស់ ស្រស់ស្អាត  Pro  Mode  បែប សិល្បៈ  portrait,  Wide  Aperture,  Effect,  Bokeh  ស៊ីវិល័យ  និង រស់រវើក ។  ចំណែកឯ  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ខាងក្រោយ វិញ  16MP/2MP  មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង  អាច ផ្តិត យក រូបភាព  បែប សិល្បៈ  ស៊ីវិល័យ  កម្រិត ខ្ពស់  ព្រាល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ បាន ស្រស់ស្អាត ល្អ  (bokeh)  និង ជួយ បន្ថែម ពន្លឺ  សម្រាប់ ទីតាំង  ដែល មាន  ពន្លឺ ខ្សោយ  ដូច កាមេរ៉ា អាជីព ។  HUAWEI  nova  2i  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប  Octa-core  Kirin  659,  មាន  រ៉េម  (RAM)  4GB  និង  រ៉ូម  (ROM)  64GB  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android-7  ជាមួយនឹង ថាមពល ថ្ម ធំ មហិមា  3,340mAh  ស៊ីម ពីរ  ល្បឿន អ៊ីនធើណិត លឿន កប់  Best  4G  LTE  Smart  Ever  ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី អស្ចារ្យ  កាន់តែ លឿន  និង  អស់ កង្វល់ រឿង អស់ ថ្ម  ល្អ ប្រើ  មិន មែន ល្អ មើល  ប្រើ អស់ចិត្ត  តែ មិន អស់ ថ្ម  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រាល់ អតិថិជន ដែល បាន កម្ម៉ង់ ទុក មុន  សម្រាប់ ស្តុក ទី  2  នឹង អាច ទទួលបាន កាដូ យ៉ាង ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់  រួមទាំង  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  HUAWEI  nova  2i  កាមេរ៉ា  4  នៅ ថ្ងៃទី  ០5  ដល់  10  វិច្ឆិកា ។
Huawei  ប្រូម៉ូសិន យក្ស  គឺជា កម្មវិធី  ថែម ៗ ធំ ៗ  ថែម ឥត ល្ហែ  ថែម មួយ កំប្លេរ  ថែម មិន សំចៃ  តម្លៃ កប់ ពេញចិត្ត ស្តូក  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  31  ធ្នូ  ឆ្នាំ  2017  ឫ កាដូអស់ ពី ស្តុក ។  អតិថិជន  នឹង ទទួលបាន កាដូ ភ្លាម ៗ  ច្រើន កប់ ចិត្ត  ដោយ គ្រាន់តែ ជា វ  ស្មាតហ្វូន  រឺ ថេប្លេត  Huawei  ម៉ូដែល ណាមួយ ក៏ បាន  នៅ តាម ហាង លក់ ទូរសព្ទ នានា  ដែល មាន ភ្នាក់ងារ បុគ្គលិក លក់  រឺ ស្លាកសញ្ញា  Huawei ។
Previous  article រំជួល អារម្មណ៍  ជាមួយ សមត្ថភាព  និង  តំលៃ  របស់  Huawei  Y7  Prime  ទាំង ធំ  ទាំង ខ្លាំង  ទាំង លឿន  ថត រូប រឹតតែ ច្បាស់ ជាមួយ  រ៉េម ទំហំ  3GB
Next  article ភាព លេខ ធ្លោរ របស់  Huawei  nova  2i  សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  ពីរបកគំហើញ ថ្មី  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei
ព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  និង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ។  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី នីតិកាល ទី ២  ឆ្នាំ ១៩៩៨  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  គឺ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ ឆ្នោត
News  New  :  ដោយ មើលឃើញ អំពី សកម្មភាព ដ៏ រស់រវើក  របស់ ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  របស់  សសយក  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន  និង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាច្រើន ជួយ ដល់ បងប្អូន ប្រជា
ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ដូច ជា៖  ផ្តល់ អំណោយ  ធ្វើ ផ្ទះ  ធ្វើ ផ្លូវ  និង សកម្មភាព ជាច្រើន ទៀត  នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ទូច  វណ្ណ :  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ស្វាយ  អន្ទរ  បាន ទទួល អង្ករ  ចំនួន  ០១ ពាន់ គីឡូក្រាម  ពី សប្បុរសជន  សំរាប់ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  របស់ ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ។
News  New  :  បើ យោង តាម សេចក្តី របស់ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណ:កម្មការផលិត ទូក  ង  វែង ជាង គេ  បាន តែងតាំង តារា សំដែង  និង ជា ពិធីការិនី  ២ រូប  រួមមាន  ៖
តាម ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីសម្រេច នេះ  ទូត ទាំង  ២ រូប  មាន តួនាទី ជា តំណាង ផ្លូវការ ក្នុង ការជួយ កៀរ គរ  ស្វែងរក ការគាំទ្រ កម្មវិធី ផលិត ទូក  ង  ក៏ ដូចជា ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នានា  អំពី កម្មវិធី ផលិត ទូក  ង  ទៅ  សាធារណជន ទូទៅ  តាម ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន បណ្តាញ សង្គម  ឬ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ។
News  New  :  បើ ផ្អែក តាម លទ្ធផល  នៃ ការចាប់ឆ្នោត យក លេខ រៀង គណបក្ស នយោបាយ  លើ សន្លឹក  ឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី  ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ២០  ។  តើ លេខរៀង ទី ២០  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នេះ  បាន
ជន កម្ពុជា  ចាប់ បាន លេខរៀង ទី ២០  វា ជា ប្រថ្នូល មួយ បញ្ជាក់ ថា  រយ: ពេល  ២០ ឆ្នាំ  គឺ គិត ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ នៅតែ ជា អ្នក ឈ្នះ ឆ្នោត  ២០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ទៅនឹង លេខរៀង ទី ២០  តែម្តង  ដែល នេះ ជា ព្រហ្មលិខិត រឺ ជា ការកំណត់ ទេវតា  សម្រាប់ ឱ្យ
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត រក្សា នូវ សុខ សន្តិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ យើង  ជានិច្ច និរន្តរ៍ ត រៀង ទៅ ៕
News  New  :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ជិន  ចាន់ ធីវ  តំណាង លោក ឩកញ៉ា  នី  សម្បត្តិ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក កំពង់ត្របែក  របស់  សសយក  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន នាំយក  អំណោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ចែកជូន  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មាន ជំងឺ ពិការ ចំនួន  ៥ គ្រួសារ  មកពី  ៥ ភូមិ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ថ្កូវ  ដែល មួយ គ្រួសារ ៗ ទទួល  គ្រឿង ឩបភោគ  បរិភោគ  និង ថវិកា  ៤ ម៉ឺន រៀល ។
News  New  :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  សុខ  ឌី  ប្រធាន ក្រុមការងារ  ស .ស .យ . ក  ចុះ ជួយ ឃុំ ក្រាំង តាយ៉ង  តំណាង លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  ប្រធាន ក្រុមការងារ  ស .ស .យ . ក  ចុះ  ជួយ ស្រុក ពាម ជរ  របស់  ស .ស .យ .  ក  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង សហការី  ព្រមទាំង  ស .ស .យ . ក  ស្រុក  ស .ស .យ . ក  ឃុំ ក្រាំង តាយ៉ង  បាន នាំយក នូវ អំណោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ
យុវជន កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន  ០២ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង  តាយ៉ង  ឃុំ ក្រាំង តាយ៉ង  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ហ៊ុន  ម៉ានី  ជួប  ស  សុខា  កក្រើក ស្តាត អូឡាំពិក ...  លោក  ស  សុខា  ស្នើ ឱ្យ ផ្អាក ហូប នំបុ័ង  ១ កំណាត់  ដើម្បី ...  ~  NEWS  NEW
News  New  :  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ កក្រើក ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាង  មុខ នេះ  ក្រុម កីឡាករ  អាវ ពណ៌ ក្រហម  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហ  ព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ជាមួយនឹង កីឡាករ អាវ ពណ៌ ខៀវ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស  សុខា  អ្នកតំណាង  រាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  នឹង ជួបប្រកួត គ្នា ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូរ ឡាំពិក  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ។  ក្រៅ អំពី គូរ ប្រកួត ទាំង ពីរ នេះ  ក៏ នៅ មាន គូរ  ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន កីឡាករ ល្បី ៗ  តារា កំប្លែង  តារា ភាពយន្ត  និង តារា ចំរៀង  ជាច្រើន  រូប ទៀត  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ចំពោះ តម្លៃ សំបុត្រ វិញ មិន ថ្លៃ នោះ ទេ គឺ ចាប់ពី  ២០០០ រៀល  ទៅ  ៤០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។  និយាយ រួម  គ្រាន់តែ ផ្អាក ញ៉ាំ នំប៉័ង មួយ កំណាត់  អាច ជួយសង្គ្រោះ កុមារ បាន ជាច្រើន នាក់  !!!!
-  ដើម្បី ចូលរួម ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  សសយក  នឹង រៀបចំ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិសេស មួយ  ដោយ  មាន ក្រុម កីឡាករ ល្បី ៗ  តារាចម្រៀង ល្បី ៗ  តារា កំប្លែង ល្បី ៗ  និង សិល្បករ ជាច្រើន ទៀត  ចែក ជា ក្រុម  ប្រកួត បាល់ទាត់  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  នៅ ស្ដាត អូឡាំពិក  ។
- ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្អូន ៗ  យុវជន  យុវនារី  និង មហាជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  មេត្តា ចូលរួម ទស្សនា ឲ្យបាន  ច្រើន កុះក  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ទៅ ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
News  New  សង្ឃឹម ថា  យុវជន  យុវនារី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណ :  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម  ទស្សនា  និង បរិច្ចាក នូវ ថវិកា ទិញ សំបុត្រ ក្នុង តំលៃ ខាងលើ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សង្គម  សំដៅ ចូលរួម  ចំណែក ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន បន្ត ជួយ ព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា  ដែល កំពុង មាន ជំងឺ  រាប់  ម៉ឺន រាប់ សែន នាក់  ត្រូវ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ជា ចាំបាច់  ៕
មាន ករណី ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ផ្លូវ  ៥៩៨  ។  ការធ្វើដំណើរ ពិបាក ហើយ ស្ទះ ដោយសារ មាន ការឈប់ ឡាន នៅលើ ដង ផ្លូវ ទិញ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ។
អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រុង  Gilgit  រង់ចាំ រថយន្ត នៅឯ ស្ថានីយ៍ អ្នកដំណើរ មួយ ក្នុង ក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាត  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៨ កុម្ភៈ នេះ  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ផ្អាក ការដឹកជញ្ជូន ដោយសារ មាន ការការបាញ់ប្រហារ នៅលើ រថយន្ត ក
មន្ដ្រី បាគីស្ថាន និយាយ ថា  ពួក ជន ប្រដាប់អាវុធ បាន បាញ់ កាំភ្លើង មក លើ ឡានក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ នា ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៨ នាក់ ។
ភូមា៖  គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា និយាយ ថា  ឧបសគ្គ ចុងក្រោយ បង្អស់  នៃ ការឈរឈ្មោះ ប្រកួត តំណែង ជា សមាជិក រដ្ឋសភា  ដោយ មេដឹកនាំ គណបក្ស  លោកស្រី  អូង សាន  ស៊ូ ជី  បាន ត្រូវ ដោះស្រាយ រួច ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ឡានក្រុង នោះ កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ តាម ខ្នង ភ្នំ នៃ សង្កាត់ កូហីស្ថាន  (Kohistan)  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ពេល ដែល មាន ការ ពួន ស្ទាក់ ដោយ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម ។
មន្ដ្រី ទាំងនោះ និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ នោះ  ទំនង ដោយសារ ពួក ដែល មាន និកាយ ផ្សេង ។  ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន ជា ពួក អ៊ីស្លាម និកាយ ស៊ីអ៊ីត  (Shi'ite)  ហើយ ឧក្រិដ្ឋ ជន ប្រហែលជា មកពី ក្រុម អ៊ីស្លាម និកាយ សុនី្ន  (Sunni) ។
អាមេរិក៖  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ អាមេរិក  លោក  មិត  រ៉ម នី  (Mitt  Romney)  កំពុងតែ ខិតខំ ចៀសវាង មិន ឲ្យ មាន បរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម  នៅក្នុង រដ្ឋកំណើត របស់ លោក គឺ រដ្ឋ មិ ឈីគិន  (Michigan)  ដែល នៅ ទីនោះ  លោក ធ្លាប់ នាំមុខ គេ ក្នុង ការស្ទង់ មតិ ហើយ ជា កន្លែង ដែល ឪពុក របស់ លោក ធ្លាប់ ធ្វើជា អភិបាល រដ្ឋ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ម្នាក់ ។
ចិន / អាមេរិក៖  ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន រិះគន់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  មីត  រ៉ម នី  ដោយសារតែ លោក បាន ថ្លែង អត្ថាធិប្បាយ នូវ អ្វី  ដែល ប្រទេស ចិន ហៅ ថា ការរិះគន់ ទៅលើ ចិន ដោយ « ពុំ មាន ការទទួលខុសត្រូវ » ។
អ៊ីស្រាអែល៖  កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល បាន បាញ់ សម្លាប់ ជន ប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចោទ ថា បាន ឆ្លង ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ អេហ្ស៊ីប ដោយ ខុស ច្បាប់ ចូល ទៅក្នុង ឧបទ្វីប ស៊ីណៃ (Sinai)  របស់ អេហ្ស៊ីប ។
អ.ស.ប / ស៊ី រី៖  ទីភ្នាក់ងារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អ.ស.ប នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  (Geneva)  ដើម្បី ពិចារណា អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ ប្រទេស ស៊ីរី ។
លោក  Du  Jianguo  ដែល អះអាង ថា ខ្លួន ជា សេដ្ឋវិទូ ឯករាជ្យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង « របាយការណ៍ ប្រទេស ចិន ឆ្នាំ ២០៣០ »  (China  2030  Report)  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ។  លោក ត្រូវបាន មន្ត្រី សន្តិសុខ ចាប់ ចេញ ពី សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ ស្ថាក់ការ ធនាគារ ពិភ
ចិន៖  ការ មិន ពេញចិត្ដ ទៅនឹង សេចក្ដីស្នើឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន សែ្តង ឡើង ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅ ពេល ដែល បាតុករ ប្រកបដោយ ហិង្សា ម្នាក់ បាន ស្រែក រំខាន ដល់ សន្និសីទ កាសែត របស់ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក  លោក  រូបឺត  ហ្សូអេលីក  (Robert  Zoellick) ។
ចិន៖  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន រដ្ឋ របស់ ចិន បាន ត្អូញត្អែរ ចំពោះ បរាជ័យ របស់ ភាពយន្ដ ចិន ដែល មាន មហិច្ឆិតា បំផុត  ដែល មិន បាន ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ភាពយន្ដ ឆ្នើម  (Academy  Awards)  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ជប៉ុន៖  ការសិក្សា ថ្មី មូយ បាន រកឃើញ ថា មាន ការភ័យខ្លាច ធំ ធេង និង ការភាន់ច្រឡំ ក្នុង ចំណោម មន្ដ្រី ដឹកនាំ ប្រទេស ជប៉ុន រាប់ សិប ថ្ងៃ មក ហើយ  ក្រោយពី មាន មហន្ដរាយ រលក យក្ស ស៊ូណាមី មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ ហ្វូគូ សីម៉ា  (Fukushima)  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ថៃ៖  តុលាការ នៃ ប្រទេស ថៃ បាន កាត់ទោស ដាក់ គុក ២០ ឆ្នាំ ដល់ អ្នកនយោបាយ ល្បី ឈ្មោះ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស  គឺ មហាសេដ្ឋី ខាង គមនាគមន៍  លោក  សុង ធី  លិម  ថុង គុល  (Sondhi  Limthongkul)  ពី បទ កេង បន្លំ ពន្ធដារ នៃ សហគ្រាស ។
ស៊ូ ដង់៖  ស៊ូ ដង់ បាន ស្នើ ដល់ ប្រទេស ចិន ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដ៏ យូរអង្វែង មួយ អំពី ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រេងកាត ជាមួយ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ដែល ទើបតែ ទទួលបាន ឯករាជ្យ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ពេល ដែល ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង នោះ និយាយ ថា ខ្លួន កំពុងតែ ស្វែងរក ប្រភព ប្រាក់ ចំណូល ដទៃ ផ្សេង ទៀត ។
សុខភាព  ៖  កាហ្វេ  គឺជា ភេសជ្ជៈ ដ៏ ពេញនិយម  ដែល មនុស្ស ប្រុស ស្រី ទទួលទាន ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្ដែ អ្នក ខ្លះ មិន ទាំង ដឹង ពី គុណ ប្រយោជន៍ របស់ វា ផង ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ណែនាំ គុណ ប្រយោជន៍ មួយចំនួន នៃ ការទទួលទាន កាហ្វេ៖
កាហ្វេ សម្បូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹ ម៖  កាហ្វេ សម្បូរ ដោយ ជាតិ ម៉ាញេស្យូម  និង វីតាមីន  B  ជាច្រើន  ដែល មាន សារសំខាន់ ចំពោះ សុខភាព  និង សុខុមាលភាព រាងកាយ របស់ យើង ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  វា ល្អ បំផុត ក្នុង ការទទួលយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម ពី ប្រភព ចំណីអាហារ នានា  បើ អាច ទៅ រួច ( អាហារ បំប៉ន  អាច បង្ក ជា បញ្ហា  ដោយ ហេតុផល ផ្សេង ៗ គ្នា )  ដូច្នេះ កាហ្វេ  សម នឹង  ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ។
មាន ប្រសិទ្ធភាព បង្ការ ជំងឺ មហារី ក៖  ការទទួលទាន កាហ្វេ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មាន ប្រយោជន៍ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ស្បូន ដល់ ទៅ  ២៥ %  ចំពោះ ស្ត្រី ។  ម្យ៉ាងទៀត  ស្ត្រី ដែល ទទួលទាន កាហ្វេ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ កម្រិត ទាប  ( តិច ជាង  ៥៧ %)  ។  ការសិក្សា បន្ថែម ទៀត  បាន បង្ហាញ ថា  កាហ្វេ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក ស្បែក  និង មហារីក ពោះវៀន ធំ ។
កាហ្វេ មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ថ្លើម៖  ការសិក្សា  បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ដែល ទទួលទាន កាហ្វេ  ដែល មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ទាប នៃ ការកើត ជំងឺ ថ្លើម ។
សុខភាព ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  គឺ រឿង សំខាន់ បំផុត  ដែល អ្នក ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន អារម្មណ៍ ល្អ  ហើយ ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  កាហ្វេ អាច ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការការពារ អ្នក ពី ជំងឺ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ។
កាហ្វេ  អាច ទប់ស្កាត់ ការស្រូបយក ជាតិ ដែក ចូលក្នុង រាងកាយ  ដែល អាច ការពារ ប្រឆាំង នឹង បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង ជាតិ ដែក ខ្ពស់  ៕
នាទី ជំហាន ដំបូង  -  ក្រម៉ា ពិតជា សំខាន់ នៅក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ?  uploaded  by  Saravuth  Prok  -  Listen
នា ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខាងក្រៅ បណ្តា សន្និសីទ ទាក់ទិន នានា នៅ  AMM  48  ដែល ប្រារព្វ នៅ ប្រទេស ម៉ីយ៉ាន់ម៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  Pham  Binh  Minh  បាន មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU) និង អូស្ត្រាលី  សំដៅ ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ  សន្តិសុខ  និង កិច្ចការ បរទេស សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  លោកស្រី  Federica  Morherini  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  ជាមួយ  EU សំដៅ នាំ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាក់ស្តែង ។  រីឯ នៅ ជំនួប  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស អូស្ត្រាលី  Julie  Bishop  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ព្រមព្រៀង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ពង្រីក រាល់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ បណ្តា យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ផងដែរ ។  ចំពោះ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  តំណាង  EU  និង អូស្ត្រាលី សុទ្ធតែ សម្តែង នូវ ការប្រឆាំងជំទាស់ សកម្មភាព ឯកោ ភាគី នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ព្រមទាំង គាំទ្រ ការដោះស្រាយ រាល់ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អ.ស.បស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ឈានសម្រេច ក្រោម ប្រតិបត្តិ តំបន់ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ៕
នានា ប្រទេស៖  ក្រុង ចាការតា ,  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  –  ថ្ងៃ នេះ  ( ២៥  សីហា  ២០១៨ )  កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ឡើង លើ តារាង មេដាយ  និង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដោយ ការទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ មួយ  ក្នុង ប្រភេទ វិញ្ញាសា  Runabout  1100  Stock  និង មេដាយ មាស មួយ គ្រឿង ទៀត ក្នុង វិញ្ញាសា  Ski  Modified  នៃ ប្រភេទ កីឡា ជេត ស្គី  ឬ ម៉ូតូ ទឹក ។
សរុប មកដល់ ពេលនេះ កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ មាស ពីរ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធ មួយ គ្រឿង នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  នៅ ទីក្រុង ចាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ៕
[…]  ___________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ឥណ្ឌូណេស៊ី បើក ជា ផ្លូវការ  កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ចាការតា  ប៉ាឡែម បាង  ២០១៨  ២.  កម្ពុជា បើក ឆាក មេដាយ មាស នៅ កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ៣.  កម្ពុជា បាន មេដាយ មាស ១  និង សំរឹទ្ធ …  […]
2.  ឥណ្ឌូណេស៊ី បើក ជា ផ្លូវការ  កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ចាការតា  ប៉ាឡែម បាង  ២០១៨  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអាទិត្យ  26  ខែសីហា  2018
[…]  ___________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  កីឡា អាស៊ី  ឆ្នាំ ២០១៨  ២.  កម្ពុជា បើក ឆាក មេដាយ មាស នៅ កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ៣.  កម្ពុជា បាន មេដាយ មាស ១  និង សំរឹទ្ធ …  […]
[…]  ___________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  កីឡា អាស៊ី  ឆ្នាំ ២០១៨  ២.  ឥណ្ឌូណេស៊ី បើក ជា ផ្លូវការ  កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ចាការតា  ប៉ាឡែម បាង  ២០១៨  ៣.  កម្ពុជា បាន មេដាយ មាស ១  និង សំរឹទ្ធ …  […]
[…]  សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី គ្រា នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី របស់ ខ្លួន ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ដោយ បាន ទទួល មេដាយ មាស ចំនួន ២  ដោយ មួយ ទទួលបាន ពី ប្រភេទ កីឡា ជឺជីត ស៊ូ  និង មួយ ទៀត ពី ប្រភេទ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក  និង មេដាយ សំរឹទ្ធម … នេះ ផងដែរ ។  […]
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ដ ដឹក អេត ចាយ មួយ គ្រឿង  បើក លឿន ពេញ គេច ពី រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ  ក៏ បួង ចង្កូត ជ្រុល ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ចាក់ អេត ចាយ ពេញ ផ្លូវ  សំណាង ល្អ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ ខ្លួនឯង នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៦០  ម៉ែត្រ  ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អ្នក ហេតុការណ៍  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ ដឹក អេត ចាយ មួយ គ្រឿង  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ពី ទិសដៅ កើត ទៅ លិច  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត  ស្រាប់តែ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដែល ផ្លូវ បែក ជា បួន  ក៏ មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បើក ឆ្លង ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ តៃ កុង រថយន្ដ ខាងលើ  បួង ចង្កូត គេច ខ្លាំង ពេក  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង ចាក់ អេត ចាយ រាយ ពេញ ផ្លូវ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស ម្នាក់ ឡើយ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហើយ បាន រាយការណ៍ ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍  ប៉ុន្ដែ ករណី នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សម្បត្ដិ រដ្ឋ  និង សម្បត្ដិ សាធារណៈ  ទើប សមត្ថកិច្ច ឲ្យ តំណាង រថយន្ដ ស្ទូច រថយន្ដ ទៅ ជួល ជុល ដោយ ខ្លួនឯង ៕
លោក  គន់  គីម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី  ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  នៃ មហាសន្និបាត  វិសាមញ្ញ  របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  គន់  គីម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី  ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  នៃ មហាសន្និបាត  វិសាមញ្ញ  របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្នាក់ការ  គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ  បាន រៀបចំ កម្ម ពិធី  ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  សេចក្តី  សម្រេចចិត្ត  នៃ មហាសន្និបាត  វិសាមញ្ញ  តំណាង ទូទាំង ប្រទេស  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ក្រោម អធិបតីភាព  លោក គន់  គីម  ប្រធាន  គណៈ ពង្រឹង  គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  ចុះ ជួយ ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ  ។
កម្មវិធី ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  នេះ ផងដែរ  មាន ការចូលរួម  ពី គណៈ ពង្រឹង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រុក  ឃុំ  រួម នឹង សមាជិក  សមាជិកា  ជាច្រើន នាក់  ។
លោក  គន់  គីម  ប្រធាន  គណៈ ពង្រឹង គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ទន្ទឹមនឹង  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  អំពី សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  នៃ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ  តំណាង ទូទាំង ប្រទេស  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  រួច មក  លោក ក៏ បាន លើកឡើង  អំពី ការខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង របស់  ថ្នាក់  ដឹកនាំ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស  នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  អភិវឌ្ឍន៍  តាមរយៈ សមិទ្ធផល  ជាច្រើន ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ។  ក្នុង នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  បាន និង បន្ត លើ យន្តការ  អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ជំរុញ លើ ការអនុវត្ត  គោលនយោបាយ  ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន  នូវ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕  សុខ  ខេមរា
Next:  ស្ពាន អ្នកលឿង  ឬ ស្ពាន ស៊ូ បាសា  នឹង ត្រូវ ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ នគរ ធំ  ទទួលបាន ចរន្ត អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ហើយ
November  18,  8947  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ នគរ ធំ  ទទួលបាន ចរន្ត អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ហើយ
ខេត្ត សៀមរាប៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន ទទួល ការតភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គីសនី  ប្រើប្រាស់ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដែល ជា សមិទ្ធិផល ថ្មី សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់  នគរ ធំ  ដែល ជា ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ ឆ្លង  កាត់ ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  ពុំ ដែល ធ្លាប់ មាន អគ្គីសនី ចូល ទៅដល់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង តំបន់ នេះ  ។  ក្នុង ពិធី តភ្ជាប់  ចរន្ត អគ្គិសនី នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្រោម វត្តមាន របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  នូ  ផល្លា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត សៀមរាប  ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  គង់  ពុទ្ធី  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សំខាន់ ការសម្របសម្រួល ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  អាជ្ញាធរ អប្សរា  សម្រាប់ ការសាងសង់ បណ្តាញ អគ្គីសនី  ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២ និង ទី ៣ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  ទើប មាន ការអនុញ្ញាតិ ឲ្យ មាន ការសាងសង់ បណ្តាញ អគ្គីសនី នេះ ឡើង  ដោយ ផ្អែក ទៅតាម លក្ខខ័ណ្ឌ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ដោយ តំបន់ នេះ ជា តំបន់ បេតិកភ័ណ្ឌ  ហើយក៏ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា មិន ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ តំបន់ បុរាណ វត្ថុ  ដែល ត្រូវបាន ថែរក្សា  និង  អភិរក្ស  ។  ម្យ៉ាងទៀត  រាល់ ការសាងសង់ បណ្តាញ អគ្គីសនី នៅ តំបន់ បេតិកភ័ណ្ឌ នេះ ទៀតសោធន៍  ក៏ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជា កម្ចី ពី ធនាគារ  អេ. ឌី. ប៊ី  ដែល មាន ចំនួន រហូតដល់ទៅ  ៣៣ លាន ដុល្លា  ហើយ ថវិកា ទាំង នេះ  គឺ សម្រាប់ តែ ប្រើប្រាស់ ទៅលើ ខ្សែ បញ្ជូន ចរន្ត អគ្គិសនី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ថវិកា ចំនួន  ២០ លាន ដុល្លា ទៀត  គឺជា ថវិកា របស់  EDC  ផ្ទាល់ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ទៅ លើ បណ្តាញ ខ្សែតង់ស្យុង ទាប  ដែល គិត សរុប ទាំងអស់  ស្មើរ  ៥៣ លាន ដុល្លា  ។
ក្នុង ការសំណេះសំណាល់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន លើកឡើង ថា  នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី  មួយ  នៃ ចំណង ដៃ ថ្មី សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៥ ភូមិ  ក្នុង សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប  ដែល ទទួលបាន អគ្គីសនី ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល តាំងតែ ពី សម័យ ដើម រៀង មក តំបន់ នេះ មិន ធ្លាប់ មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ឡើយ  ។  ក្រោម ការ  យកចិត្ត របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន ប្រែក្លាយ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  សំខាន់ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  ក្នុង គោលដៅ ឆ្នាំ ២០២០  ឲ្យ ប្រជាពល  រដ្ឋ គ្រប់ មូលដ្ឋាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ភ្លើង ប្រើប្រាស់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ក្នុង នាម អាជ្ញា ខេត្ត  ក៍ បាន បង្ហាញ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ ទាំង  ឲ្យបាន ជ្រាប់ ផងដែរ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង  សម្រេច ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន អគ្គីសនី ប្រើប្រាស់  និង  មាន លក្ខណៈ ពិសេស នោះ  គឺ  ការបញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គីសនី  ទៀតផង  ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ក៍ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ បែបបទ  ក្នុង ការទទួល ពាក្យសុំ ជាវ អគ្គីសនី នោះ  អង្គាព អគ្គីសនី ខេត្ត  ត្រូវ បញ្ជូន ក្រុមការ  ងារ មក នៅ កៀក និង ប្រជាពលរដ្ឋ តែម្តង  ហើយ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ដែល រស់ នៅ  សង្កាត់ នគរ ធំ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នោះ  និង  ទទួលបាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ដូច អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង ដែរ  ដែល កត្តា ទាំងនេះ  ក៏ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផងដែរ  ។  ក្នុង នោះ ដែរ ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ  ហើយ បាន ធ្វើ ការសាងសង់ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង គណៈកម្មការ ចម្រុះ ធ្វើ ការរុះរើ កន្លងមក នេះ  ក្នុង ការអនុត្ត ទៅ តាម  គោលការណ៍ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ក្នុង ការថែរក្សា  អភិរក្ស តំបន់ រមណីដ្ឋាន ប្រវត្តិ  ដែល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភព  លោក  ។
ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ ជា ទី ប្រភព ចំណូល របស់ បងប្អូន រស់ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  ដែល ទទួលបាន ដោយ ផ្ទាល់ ពី តំបន់  រមណីយដ្ឋាន អង្គរ នេះ  ។  ដូច្នេះ ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ សាងសង់ សំណង់ ថី្ម  នៅ  ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ នេះ ឡើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។  ចំពោះ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ពី ដើម រៀង មក  នៅពេល ធ្វើ ការជួសជុល  កែលម្អ រ លំនៅដ្ឋាន ខ្លួន  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ពាក្យ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ទៅ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជាមុន  មិន ធ្វើ អ្វី ទៅ តាម តែ អំពើចិត្ត ឡើយ  ។  ក្នុង ដែរ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ក៏ បាន លើកឡើង ពី សភាព  ការ នយោបាយ ក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ជូន បងប្អូន  ឲ្យ អស់ នូវ មន្ទឹល សង្ស័យ  ពី ការឃាត់ខ្លួន ប្រធាន  គណបក្ស ប្រឆាំង ផងដែរ  ៕
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  សាកសព បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  ដោយ សង្ស័យ ថា  ការស្លាប់ ខាងលើ ជា ករណី ខ្យល់ គរ  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈើ នាង  ឃុំ ពើក ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ សាក្សី ឈ្មោះ នីម  វើន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឲ្យដឹង  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ តែង ក្រោក ពី ព្រលឹម  ហើយ ចាក់ បទចម្រៀង ល្ខោន បាសាក់ ជារៀងរាល់ ព្រឹក  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៥  គាត់ ក្រោក ពី ដេក  អត់ ឮ ជនរងគ្រោះ ចាក់ ចម្រៀង ល្ខោន ដែល គាត់ ធ្លាប់ ចាក់  ក៏ មាន ការងឿងឆ្ងល់  ហើយ ដើរ ចូលទៅ មុខ បន្ទប់  ជនរងគ្រោះ ស្រែក ហៅ  តែ ពុំ លឺ សម្លេង ឆ្លើយតប វិញ នោះ ទេ  ខណៈ នោះ គាត់ ក៏ រុញ ទ្វារ ចូល  តែ ជាប់ គន្លឹះ ខាងក្នុង  រួច អើត មើល តាម បង្អួច ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ធ្លាក់ ក  ភ្លាម នោះ គាត់ ស្រែក ហៅ  បងប្អូន ជិតខាង មក ជួយ រុញ ទ្វារ ចូល ដើម្បី យក ជនរងគ្រោះ ទៅ ព្យាបាល  ដោយ ស្ទាប ខ្លួន មាន អក្ការៈ ក្តៅ ខ្លាំង  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រហែល ៥ និង ៤០ នាទី  ក៏ នាំគ្នា រក រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដឹក យក ទៅ ពេទ្យ ក្នុង ភូមិ  តែ ដោយ អក្ការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ក៏ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រតិបត្តិ ស្រុក  តែ ជា អកុសល ដឹក ចេញ បាន ចំងាយ ប្រហែល ៣០ ម៉ែត្រ ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព្រីង  នុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ ថែរ សួន អនុស្សាវរីយ៍ ម៉ុង ថ្លើក  នៅ ភូមិ អង្គកន្ធាយ  ឃុំ មហា ឬ ស្សី  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈើ នាង  ឃុំ ពើក ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ពលរដ្ឋ ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន នគរបាល ជំនាញ  ធ្វើ ការពិនិត្យ ដោយ មាន ចូលរួម ពី  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  , គ្រូពេទ្យ  , មេភូមិ  និង កូន  បងប្អូន  ជនរងគ្រោះ  រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ ពិតប្រាកដ មែន  ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ រួច  សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន នគរបាល ជំនាញ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕ ស្អាង ជ័យ
Previous:  ពិព័រណ៍  CAMBUILD  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក សម្ភាធ ជា ផ្លូវការ  នូវ ផលិតផល  សេវាកម្ម និង បច្ចេកទេស  ទីក្រុង វៃ ឆ្លាត នៅ កម្ពុជា
នៅ ក្រុម ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត  នឹង កត់សម្គាល់ ទីតាំង ទី  3  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី បួន  បាន បើក នៅក្នុង  ទីក្រុង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  ក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ  2017  ។  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ក៏ មាន ទីតាំង មួយ នៅ តូក្យូ ដែល បាន បើក ដំណើរការ កាលពី ខែកក្កដា  ហើយ មួយ ទៀត គ្រោង នឹង បើក នៅ ទីក្រុង បុម បៃ  ( ប្រទេស ឥណ្ឌា )  ក្នុង ខែតុលា ។  ដោយ ផ្តោត លើ ចំណុច សំខាន់ រួមមាន  បណ្តាញ ភ្ជាប់ នៃ អ៊ិនធឺណិត ,  អ៊ិនធឺណិត នៃ បច្ចេកវិទ្យា  និង ទ្រឹស្តី នៃ កាអភិវឌ្ឍ កុំព្យូទ័រ ។
លោក  Murat  Sonmez  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី បួន បាន ថ្លែង ក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CNBC  ថា :  « យើង មិន អាច ប្រើប្រាស់ ម៉ូដែល សតវត្ស ទី  20  សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា សតវត្សរ៍ ទី  21  បាន ទេ » ។
លោក បាន អោយ ដឹង ថា  “ យើង មាន របស់ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ រៀន ពី ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ។  “ ប្រទេស ចិន តំណាង ឱ្យ ឱកាស ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ពិភពលោក  ដើម្បី ដឹង ថា នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ក្នុង វិស័យ តិច ណូឡូជី ”  ។
ខណៈពេល ដែល ប្រទេស ចិន គឺជា ប្រទេស ដែល គ្រប់គ្រង រដ្ឋ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល ជាតិ បាន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ  វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត មាន ការរីក អភិវឌ្ឍ ឥត ឈប់ឈរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ក្រោម គម្រោង  “Made  in  China  2025”  អាជ្ញាធរ ចិន កំពុង វិនិយោគ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការដេញថ្លៃ ទៅលើ  បច្ចេកវិទ្យា ដូចជា ការវិវត្ត របស់ តិច ណូឡូ ជី  ដើម្បី ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ ដែល ឈាន មុខ គេ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។
បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ដែល នឹង ចូលរួម នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ប៉េកាំង នេះ មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ ទេ  ពីព្រោះ ក្រុម នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការដំណើរការ ។  ដោយឡែក ក្រុមហ៊ុន ចិន ពីរ បាន ចូលរួម ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ទូរគមនាគមន៍  Huawei  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ  (  Drone)  ប្រភេទ  DJI  ។
លោក  Sonmez  សង្ឃឹម ថា មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  អាច បំពេញ កម្មវិធី សាកល្បង ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល  18  ខែ ដើម្បី ជួយ បង្កើត គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ គោលនយោបាយ បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល អនាគត  ដូចជា ទិន្នន័យ ឯកជន ,  ការទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ សកម្មភាព បង្កើត ក្បួន ដោះស្រាយ និង លំហូរ ទិន្នន័យ ឆ្លងកាត់ ពី កន្លែង ផ្សេង ៗ ។
លោក បាន បាន បន្ត ទៀត ថា  “ សក្តានុពល នៅតែ មាន ប្រសិនបើ យើង មាន គោលការណ៍ បទបញ្ជា មិន បទ បែន តាម ការលៈ ទេសៈ  បើ នៅតែ បទ បែន  ការវិនិយោគ ទាំងអស់ នេះ នឹង មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ដែល ពេញចិត្ត ឡើយ ”  ៕
វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប អាច រៀន ពី គោលនយោបាយ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ប្រទេស ចិន  -  GN  Times
អង្គការ  ដែល រៀបចំ សន្និសិទ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អ្នកដឹកនាំ ពិភពលោក នៅក្នុង ទីក្រុង ដាវ៉ូស ប្រទេស ស្វីស  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ  ថា  ខ្លួន នឹង ចាប់ផ្តើម មជ្ឈមណ្ឌល ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  សម្រាប់ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  អ្នកជំនួញ  និង អ្នកសិក្សា ដើម្បី បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ នា ពេល អនាគត ស្តីពី ការវិវត្តន៍ របស់ បច្ចេកវិទ្យា ជាដើម ។
កំពង់ចាមៈ  កម្មការី នី ចំនួន ៧៥ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ដោយ  ពុល ក្លិន  នៅក្នុង រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង  ខាលីង តុន  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ជើង ព្រៃ  បាន ដឹក មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជា មុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ឃាត់ខ្លួន ពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ដឹក គ្នា មកពី ទិញ ថ្នាំញៀន រួច បន្ត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ជាមុខសញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  ។  ហេតុការណ៍ បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចាស់ ទាំង ៣ នាក់ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ក្រុង ច្បារមន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ ការបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន ខាងលើ នេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន រាយការណ៍ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ថា  បាន ប្រទះ ឃើញ មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ២ នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ដឹក គ្នា គួរឲ្យ សង្ស័យ  ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ច្បាស់ ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការ ពួន ស្ទាក់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ឃៀង  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ជីវ  វណ្ណេត  ហៅ  ង៉ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ធ្យូង  ឃុំ ក្រាំង ចេក  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ពេល ឆែកឆេរ សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន ម្សៅ ពណ៌ ស ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច ,  ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង ,  ដែល .ក ចំនួន ២,  ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១២៥ ចំនួន ១ គ្រឿង  ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ប្រាប់ ទីតាំង លក់ដូរ គ្រឿងញៀន ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ទទួល បទ បញ្ជា ពី លោក ស្នងការផង នោះ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ូច  ហៀង  អធិការ ក្រុង ច្បារមន បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ឆែកឆេរ ផ្ទះ មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ផ្ទះ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហាន  ប៊ុន ហ៊ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ដកហូត បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន មាន  លុយ ខ្មែរ ២ ពាន់ រៀល ,  ថង់ ប្លាស្ទិក ច្រក គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣ ដុំ ,  ដែក កេះ ៥,ច្បូក ចូក ថ្នាំ ១,  ឧបករណ៍ ច្នៃ ជក់ ថ្នាំ ១  និង កន្ត្រៃ ១  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្រុង ច្បារមន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៤  ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ។  សេចក្តី ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ  និង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៣ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត ទាំងស្រុង  ដោយ គាំទ្រ ៥៩ សំឡេង  លើ ៥៩ សំឡេង ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ៣ ផ្សេង ទៀត រួមមាន៖  ១៖  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ  នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  មាន ចំនួន ៩ ជំពូក  ចែកចេញ ជា៥៩ មាត្រា  ២៖  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្ដីពី ការបង្កើត អង្គការ សហប្រតិបត្ដិការ ព្រៃឈើ អាស៊ី  ចែកចេញ ជា ៣ មាត្រា  និង ៣៖  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣  មាត្រា ២៣  មាត្រា ៣០  មាត្រា ៣៣  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៦  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ៣៩  និង មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ  ចែកចេញ ជា ២ មាត្រា ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ មោះ មុត  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា និង អនុម័ត លើក សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ ថ្មី  ដែល មាន ចំនួន ១០  ជំពូក  និង ៣៨ មាត្រា កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ ថ្មី នេះ  មាន ចំនួន ១០ ជំពូក  ចែកចេញ ជា៣៨ មាត្រា  ត្រូវបាន អ្នកតាមដាន  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  សំដែង ការព្រួយបារម្ភ  អំពី ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ជន បរទេស ដើម្បី ទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ ថ្មី  នឹង បញ្ជូន ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ដើម្បី ពិនិត្យ ពី ធម្មនុញ្ញភាព  រួច ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយព្រះហស្ត លេខា ។
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន
ដើម្បី បង្ការ  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៅ តាម បណ្ដា ទីតាំង សប្បាយ  ជាពិសេស ក្លិប កម្សាន្ត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្ដច ក្រឡា  ហោម  បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការណ៍ ២៖
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បើក យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ដែល ជា  ចលនា ជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន  គ្រប់ សមាសភាព សង្គម  គ្រប់ សញ្ជាតិ  គ្រប់ និន្នាការ នយោបាយ  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅលើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ជា ការ  រួម ធ្វើ  រួម ទទួលខុសត្រូវ ។
ទទួល ផែនការ  គ្រឿងញៀន  បាន ចេញមក បកស្រាយ  និង បញ្ជាក់ ពី កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  តាម ទីតាំង ក្លឹប កំសាន្ត នានា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា បន្ត ថា  ក្រោម ការដី កនាំ ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង មាន នាយ ឧត្ដម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម បង្ការ  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ជាក់ស្តែង  មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន រាប់ សិប នាក់  មាន ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេស  ត្រូវបាន បង្ក្រាប ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ហើយ មួយចំនួន ទៀត កំពុង ត្រូវបាន តាម ស្វែងរក ចាប់ តាម ដីកាតុលាការ  និង និវេទន៍ ក្រហម របស់ នគរបាល អន្តរជាតិ ។  នេះ ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង  នៃ យទ្ធនាការ  ដែល បាន ការគាំទ្រ  និង សកម្ម ចូលរួម  ទាំង សាធារណជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ បាន ឱ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ១៣  ៤៩១ ករណី  ចាប់ ជនសង្ស័យ ១៥  ៧៩៦ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន គ្រប់ ប្រភេទ  ជាង ៦៦៨ គីឡូក្រាម ។
ទី ១  វិធានការណ៍ អប់រំ  បង្ការ៖  ខិតខំ ណែនាំ ពន្យល់ ឱ្យ គ្រប់ ម្ចាស់ ទីតាំង ទាំងអស់ យល់ដឹង ពី ទោស កំហុស  នៃ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង បណ្ដែត បណ្ដោយ ឱ្យ កើតមាន បទល្មើស នៅក្នុង ទីតាំង របស់ ខ្លួន ។  បំផុស ឱ្យ ចូលរួម សហការ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច បន្ទាន់ ពេល ឃីញ មាន បទល្មើស នៅក្នុង ទីតាំង របស់ ខ្លួន  ម្ចាស់ ទីតាំង ត្រូវ ចុះ កិច្ចសន្យា ជូន សមត្ថកិច្ច ។
និង ទី ២៖  បើសិនជា ម្ចាស់ ទីតាំង  ទាំងនោះ នៅតែ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស  ឬ បណ្ដែត បណ្ដោយ ឱ្យ កើតមាន បទល្មើស នៅក្នុង ទីតាំង របស់ ខ្លួន  ម្ចាស់ ទីតាំង ត្រូវ ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់  ដូចជា ដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម  ក្នុង ករណី ធ្ងន់ ធ្ងូរ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
៣ -  និរត្ថ តេន  សង្គណ្ហាតិ  សង្គ្រោះ ដោយ អំពើ មិន ជា ប្រយោជន៍  មនុស្ស ល្អ តែ សម្ដី  និយាយ អ្វី ៗ យក គាប់ យក គួរ  ប៉ុន្តែ ខ្លឹមសារ ចាញ់ ក្អាត់ យំ តាម វាល ស្រែ សន្ទូង  ស្រូវ បែក គុម្ព  វាឭរ ងំ ពីរោះ ជាង  ព្រោះថា មនុស្ស របៀប នេះ  បើ គេ នៅលើ ផ្ទះ  រួចហើយ យើង ក៏ ទៅដល់  គេ ហៅ យើង ពាក្យ រាក់ទាក់ ដូច្នេះ ថា  <<  យីអើ !  សម្លាញ់ ទេ តើ  ចូរ ឡើង មក សម្លាញ់  ចូរ អង្គុយ ទីនេះ ចុះ ម៉េច ទៅ សម្លាញ់ ភ្ជួរ បាន ប៉ុន្មាន ស្រែ ហើយ ?  គ្នា ឥឡូវ ធូរ កម្លាំង ច្រើន ណាស់  ដោយសារ បាន អាត្រាក់ទ័រ មួយ ហ្នឹង មក  សម្លាញ់ អើយ  សម្លាញ់ ឯង ហ្នឹង  បើ បាន តែ មួយ គ្រឿង សម្រាប់ ភ្ជួរ ចំណាប់ តែម្ដង  នែសម្លាញ់ !  បើ គ្នា មាន ពីរ គ្រឿង  គ្នា ឲ្យ ទៅ សម្លាញ់ ឯង មួយ គ្រឿង  មែន ណា៎  ឲ្យ វា ណាណី ម្ដង  >>  ទីបំផុត យើង អស់ ដដែល យើង កាន់តែ ដឹង ថា  អ្នក ដែល អាច ជួយ យើង បាន ពិតប្រាកដ  គឺ ខ្លួន យើង ហ្នឹង ឯង  ដូច្នេះ មាន តែ យើង កុំ ខ្ជិល  ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ គាំទ្រ នូវ ការងារ របស់ ខ្លួន  មាន តែ ការងារ របស់ ខ្លួន យើង ទេ ដែល សង្គ្រោះ យើង បាន ពិតប្រាកដ  ត្រូវ ចេះ មាន អំណត់ កុំ មើលងាយ ការងារ របស់ ខ្លួនឯង ថា អន់  ហើយ ទៅ សសើរ តែ ការងារ របស់ អ្នកដទៃ នោះ  តាមពិត ជីវិត យើង រស់ សព្វ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ ការងារ របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ  សេចក្ដី មិន ខុស អំពី ម៉ែ យើង ចិញ្ចឹម យើង  ចំណែក ម៉ែ អ្នកដទៃ ចិញ្ចឹម អ្នកដទៃ  ទោះជា ម៉ែ អ្នកដទៃ នោះ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ទ្រព្យ ច្រើន រាប់ កោដិ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ យើង មិន ត្រូវ តិះដៀល  ម៉ែ យើង ដែល ក្រីក្រ នោះ ទេ  ព្រោះថា យើង បាន រស់ ដោយសារ ម៉ែ កំសត់ របស់ យើង ជា អ្នក ចិញ្ចឹម ។
មនុស្ស នេះ យើង ពឹងពាក់ អ្វី យក ជា ការពុំ បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ គេ បាន សម្ដី ណាស់  ដោយសារ យើង ធ្លាប់ ជួយ គេ ច្រើន  គេ និយាយ សូមទោស យើង  គេ ថា  <<  សូម ទោស ចុះ សម្លាញ់ អើយ  រទេះ គ្នា នោះ វា បរលែង កើត ទៅ ហើយ  ស្ដាយ មែនទែន  បើ នៅ ប្រើ កើត នោះ  គ្នា មាន ទៅ កំណាញ់ អី  គ្នា គិត ថា ធ្វើ វា ដែរ ណា៎  ប៉ុន្តែ មួយ ថ្ងៃ ជាមួយ ថ្ងៃ វា ចេះតែ រវល់  >>  នោះ បើ យើង មាន ការប្រញ៉ាប់ ចង់ ខ្ចី រទេះ របស់ មិត្ត ប្លម នោះ ។
៤ -  បច្ចុប្បន្នេ សុ  កិច្ចេ សុ  ព្យស នំ  ទស្សេតិ  កាលកិច្ច ទាំងឡាយ កើង ឡើង ភ្លាម ៗ  ក៏ សម្ដែង អាង របស់ ខូចខាត ។
១ -  អតីតេន  បដិសន្ថរតិ  មិត្ត  ទទួល រាក់ទាក់ ដោយ របស់ អស់ ទៅ ហើយ  មនុស្ស ប្រភេទ ល្អ តែ មាត់  តែ ចិត្ត មិន ប្រាកដ ឃ្លាង ឃ្លោត ពុត ត្បុត  និយាយ បោកប្រាស់ បញ្ឆោត  មនុស្ស ពយក នេះ ចេះ សង្គ្រោះ យើង ចំពោះ តែ របស់ ដែល យើង អស់ ទៅ ហើយ តែ ប៉ណ្ណោះ យ៉ាង នេះ ថា  <<  ទាល់តែ ថ្ងៃ ហ្នឹង សម្លាប់ ឯង មក  ម្សិលម្ង៉ៃ ម៉េច ក៏ មិន មក  ខ្ញុំ ខំតែ រៀបចំ ទុកដាក់ ស្រូវ អង្ករ  ផ្លែ ដូង ផ្លែ ខ្នុរ  រើស សុទ្ធតែ សម្រាំង ៗ ល្អ ៗ  ទុកឲ្យ សម្លាញ់ ឯង ហ្នឹង ណា៎  ហើយ ម៉េច ក៏ មិន ឆាប់ មក  ចំ ជា ស៊យ មែន សម្លាញ់ ឯង នេះ  ព្រោះ ចៃដន្យ អី  ទើបតែ ម្សិលមិញ ហ្នឹង  គេ ចេះតែ មក អង្វរ សួរ រក ទិញ ពេក  គ្នា ក៏ លក់ អស់ ទៅ  >> ។
អំពី មិត្ត ល្អ តែ សំដី នេះ  វា មាន លក្ខណៈ យ៉ាងណាមួយ ក្នុង លក្ខណៈ  ៤  យ៉ាង  ដូច បាន រៀបរាប់ ហើយ  ពោលគឺ ចិត្ត មិន ស្មោះ មិន ត្រង់ តាម ពាក្យសម្ដី  តាមពិត មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់  ដែល មាន ចិត្ត ស្រកេក ស្រកាយ ទៅ ដោយ ល្បិច  មាន បំណង បំភ្លេច គុណ គឺ សេចក្ដី ល្អ របស់ អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ គេ មាន ពាក្យសម្ដី ជា រនាំង បិទបាំង ខ្លួន របស់ គេ  ដោយ គេ ចូលចិត្ត និយាយ លើក ជើង លើក ដៃ  ស សើរ បញ្ជោរ ចំពោះ មិត្តភក្តិ  យើង ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន ឲ្យ ណាស់ ចំពោះ មនុស្ស ដែល មិន មាន ចិត្ត ស្មោះត្រង់ ចំពោះ យើង  គេ អាច បោក យើង ប្រើ ឲ្យ ធ្វើ ការងារ ប្រកបដោយ ទោស បាន  បើ យើង មិន បាន ពិនិត្យ ឲ្យ ដិតដល់  យើង អាច រងគ្រោះ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  បើ យើង មិន បាន ប្រយ័ត្ន  ជួនកាល ពាក្យ សម្ដី ដែល យើង បាន និយាយ  វា អាច ជា ចំណុច ខ្សោយ របស់ យើង  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ អាង ទុកចិត្ត អ្នក នេះ អ្នក នោះ  ហើយ ចេះតែ ពី និយាយ មិន គិត  ម្យ៉ាងទៀត បើ គេ បបួល យើង ឲ្យ ធ្វើ ការងារ អ្វី ៗ  បើ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ក្នុង ការងារ នោះ ត្រូវ រក អ្នកដទៃ ទៀត ដែល យើង ទុកចិត្ត ជាង គេ  ពិគ្រោះ ពិភាក្សា ឲ្យបាន ច្រើន អ្នក  ជាពិសេស គឺ មាតាបិតា យើង  កុំ ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ និង ចិត្ត ឲ្យ សោះ  ព្រោះ មនុស្ស ចាស់ ៗ គាត់ មាន ការពិសោធន៍ ច្រើន ជាង យើង ដែល នៅ វ័យ ក្មេង  យើង ត្រូវ បន្ទាប ខ្លួន ទទួលយក ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ អំពី មនុស្ស ចាស់  កុំ អាង ខ្លួនឯង បាន រៀន សាលា ច្រើន ជាង គាត់  ហើយ មើលងាយ ចំណេះដឹង របស់ គាត់  តាមពិត កូនប្រុស ស្រី ត្រូវ សូម ពាក្យ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ  អំពី មាតាបិតា ជីដូន ជីតា ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត  នៅ ពេល ដែល ល យើង ចូលទៅ បំរើ គាត់  មាន ពេល ច្របាច់ ដៃ ច្របាច់ ជើង ជូន គាត់ ជាដើម នោះ  ព្រោះ គាត់ ស្រលាញ់ យើង ដោយ ស្មោះ  ហ៊ាន ប្ដូរ ជីវិត ចំពោះ យើង ទៀតផង ។
២ -  អនាគ តេន  បដិសន្ថរតិ  មិត្ត ទទួល រាក់ទាក់ ដោយ របស់ ដែល មិន ទាន់ មាន មក  មនុស្ស របៀប នេះ  តែងតែ សន្យា ថា នឹង ឲ្យ  ប៉ុន្តែ គេ ចេះ មាន ល្បិច លេប ពាក្យ លេបសម្ដី  គេ មិន បាន ឲ្យ តម្លៃ ជីវិត របស់ គេ នៅលើ ការងារ រក្សា ពាក្យសម្ដី ឡើយ  មិន មែន បាន សេចក្ដី ថា  គេ មិន ស្រលាញ់ ខ្លួន របស់ គេ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នេះ គឺ មកពី អំពើ ខ្វះ ការចេះដឹង របស់ គេ ហ្នឹង ឯង  មនុស្ស នេះ យក ជា ការពុំ បាន ឡើយ  ខ្មោច កណ្ដុល ប្រសើរ ជាង មនុស្ស និយាយ កុហក បោកប្រាស់  បើ យើង យក វា ទៅ កប់ ក្នុង ដី ចំការ ។
ថៃ  ៖  រឿងរ៉ាវ បាត់ខ្លួន របស់  ក្មេងប្រុស  ១២  នាក់  និង បង្វឹក របស់ គេ ម្នាក់  បាន ក្លាយជា ប្រធាន ដ៏ ក្តៅ គកុក  និង ធ្វើឲ្យ មហាជន ព្រឺ សម្បុរ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី បាន ស្តាប់ រឿងរ៉ាវ នា ៗ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង ប្រវត្តិ របស់ រោង ភ្នំ នាង ដេក  នៅឯ ប្រទេស ថៃ  ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  មាន ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន រកឃើញ មនុស្ស ទាំង  ១៣  នាក់ ដែល បាន ជាប់ នៅក្នុង រោង ភ្នំ នោះ ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល រកឃើញ  ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ បាន ប្រាប់ ថា  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ដល់  ៤  ម៉ោង  ដើម្បី ជួយ ក្មេង ៗ ឲ្យ ចេញ មក ក្រៅ បាន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង ៗ ទាំង  ១២  នាក់  និង គ្រូ ម្នាក់  បាន បាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ២៣  ខែមិថុនា  ។  តោះ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ដែល ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ រកឃើញ មនុស្ស ទាំង  ១៣  នាក់  ដែល បាត់ខ្លួន ក្នុង រោង ភ្នំ  ៕
បច្ចេកវិទ្យា  ៖  នៅ ទីបំផុត យីហោ  Nokia  ដែល បាន បាត់ មុខមាត់ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ពេលនេះ ក៏ បាន បង្កើត ស្មាន ហ្វូន មួយ ឡើងវិញ  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ  ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ តាមរយៈ គេហទំព័រ  forbes  បាន ឲ្យដឹង ថា  HMD  Global  សម្រេច ថា  នឹង ធ្វើ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស មួយ  ដើម្បី អញ្ជើញ អ្នកសារព័ត៌មាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី  គឺ នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ តែម្តង  ។
ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្លួន នឹង ត្រូវ លេចចេញ ជា រូបរាង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន វត្តមាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Galaxy  Note  8,  iPhone  7S,  7S  Plus  និង  iPhone  8  ផងដែរ  ៕
November  18,  8990  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ Page  3
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ បាន ក្រើន រំលឹក ជាថ្មី ម្តង ទៀត ...  អានត ...  »
អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ អន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ កុមារ ២ នាក់ ក្នុង ហេតុការណ៍  ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៤,២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ...  អានត ...  »
មេឆ្នោត ដុះ ស្លែ ឈ្មោះ ចែ  ម៉ាច  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បង្ក្រាប ជា លើក ទី ២  ចាំ មើល តើ  ចែម៉ាច  ជាប់ គុក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ព្រោះ គាត់ មាន ខ្លាញ់ ច្រើន លើក មុន រអិល រួច ពី គុក ព្រៃ ស  មក បើក កត់ឆ្នោត ដដែល ?
ពិធី សម្ភោធ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  ជំងឺ មហារីក  និង សម្ភព ថ្មី  (  អគារ តេជោ សន្តិភាព  )  នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី
ពិព័រណ៍ យោធា  និង ការប្រកួត កីឡាកងទ័ព នឹង ត្រូវ បើក ធ្វើជា ផ្លូវការ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ១២ ...  អានត ...  »
ល្បែងស៊ីសង ស្លុត ម៉ាស៊ីន លេង តាម អ៊ិនធើណែត កំពុង បើក លេង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ក្នុង  អាណាចក្រ ខណ្ឌ  ៧  មករា  កាង ដោយ ឈ្មោះ  ផុន  សារ៉េត  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា បុគ្គលិក ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ?
លោក  ឃួង  ស្រេង  :  ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ កុំ អាង អាវ ក្រោះ  បើ មិន ធ្វើ ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព  ឡាន ដឹក ដី  និង ឡាន ធំ ៗ ចូល ក្រុង បាន ទេ  នឹង មាន បញា ជាមួយ លោក ?
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ ( ឆ្នោត វៀតណាម ) ចំនួន ២ កន្លែង  ត្រូវបាន កម្លាំង គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទួលគោក ...  អានត ...  »
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ១ កន្លែង នៅ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចុះ ពិនិត្យ  នៅក្នុង បរិវេណ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រោយពី ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ តាម កញ្ច្រែង នាំគ្នា មក សុំ ការអន្តរាគមន៍ ពី លោក អភិបាល ដើម្បី បាន លក់ដូរ បន្ត ទៀត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១១ ព្រឹក  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មការ ទី រួម ផ្សារ កណ្តាល ...  អានត ...  »
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី៖  « អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ »
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  មូលដ្ឋាន សម្រាប់ អ្នកលក់ ឱសថ  តាម ឱសថស្ថាន ជំនាន់ ទី ៣  នៅ សាល មហោស្រព ចេនឡា
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  និង ស្រុក ពញា ឮ  ចុះ ពិនិត្យមើល ព្រំប្រទល់ រវាង សង្កាត់ ពញា ពន់  និង ឃុំ ឈ្វាំង
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ...  អានត ...  »
លោក  ឃុត  សំខាន់  ប្រធាន មន្ទីរ ព័់ត៌មាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមាន បិទ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ បើ មិន ព្រម បង់លុយ ចូល រដ្ឋ ចំនួន ២១ លាន រៀល
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  បើក កិច្ចប្រជុំ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស និង បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ឃុត  សំខាន់  ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន រាជធានី ភ្នំពេញ ...  អានត ...  »
លោក  សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដឹកនាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ក្នុង ដែនដី ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
ក្នុង នាម អាជ្ញាធរដែនដី  នៃ អាណាចក្រ ខណ្ឌ ព្រែក  ព្នៅ ដែល ជា ខណ្ឌ មួយ ទើបតែ បង្កើតឡើង ថ្មី ...  អានត ...  »
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាលា ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ...  អានត ...  »
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ដាក់ បទបញ្ជា  ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ  ឲ្យ ត្រៀម អនុវត្ត ការងារ ការពារ  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  យ៉ាង តឹងរឹង បំផុត ចំពោះ ក្រុម ណា ដែល ហ៊ាន ប្រមូលផ្តុំ  កម្លាំង ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង ចង់ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប  ច្បាប់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ ...  អានត ...  »
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ដាក់ បទបញ្ជា ដល់ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ ក្រោម ឱវាទ សាលា ខណ្ឌ ត្រូវ ពង្រឹង  ការការពា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ដោយ អនុវត្ត  ច្បាប់ យ៉ាង តឹងរឹង បំផុត ក្នុង ថ្ងៃ តុលាការ កំពូល បើក  សាវនាការ សំណុំរឿង បណ្តឹង រំលាយ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៧
ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ដូនពេញ រឹតបន្តឹង បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង  សន្តិសុខ ក្នុង ដែនដី សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក
ក្មេង ស្ទាវ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ឡើង លើ សួនច្បារ សាធាណៈ  ចាប់ពីមុខ  ផ្សារ រាត្រី រហូត  ដល់ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ អប់រំ ណែនាំឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព នេះ តទៅទៀត
ព្យាបាទ  គឺ  ជំនិត គិត ប៉ង ឲ្យ គេ វិនាស នូវ ប្រយោជន៍  និង សេចក្ដីសុខ  វា ធ្វើឲ្យ ចិត្ត ក្ដៅ ងំ  ដូច យក ភ្លើង មក បង្កាត់ ត្រង់ ដើមទ្រូង របស់ ខ្លួនឯង  ទម្លាយ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ធ្វើឲ្យ ចិត្ត ខ្ទេចខ្ទាំ គ្រាំ គ្រា ។  ពេល ខ្លះ អ្នក ដែល យើង គិត ដោយ គំនិត ព្យាបាទ នោះ  គេ មិន ទាំង បាន ដឹង រឿង អ្វី ផង  គឺ យើង ក្ដៅក្រហាយ ដោយ គំនុំ  ឬ ដោយ ការច្រណែន ទៅ តែ ម្នាក់ឯង ។
បើ យើង ចាប់ ភ្លើង គប់ ក្រវែង ទៅ រក អ្នកដទៃ  ភ្លើង រមែង ឆេះ ដៃ យើង មុន  ហើយ បើ ក្រវែង ទៅ គេ មិន ត្រូវ ទេ ភ្លើង នោះ ឯង  និង បាន ឆេះ ចំពោះ យើង តែ ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ ។  ព្រះធម៌  បាន ទូន្មាន យើង ឲ្យ លះ ព្យាបាទ ដោយ មេត្តា ពោលគឺ ឲ្យ មាន បំណង ល្អ  ប្រាថ្នា ល្អ ចំពោះ អ្នកដទៃ  និង ឲ្យ មាន ខ្លួនឯង ជា ឧបមា ។  សូម្បី យើង មិន ឲ្យ ទុក្ខ ដល់ គេ ទេ តែ គ្រប់ គ្នា  ក៏ មាន ទុក្ខ ស្រេច តាម សភាព របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ ជាធម្មតា ទៅ ហើយ  ដូចជា ខ្លួន យើង អ៊ីង ចឹង ដែរ  ដែល ចេះតែ មាន ទុក្ខ  រឿង នេះ  រឿង នោះ  ទាំង ដែល មិន ដែល មិន មាន អ្នកណា មក ធ្វើទុក្ខ នោះ ៗ ឲ្យ យើង ផង ។
November  18,  1347  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ Page  4
មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ដង្កោ  នៅតែ គាំទ្រ លោក  វើក  សាមឿន  ជា បេក្ខជន ចៅសង្កាត់ ដដែល
ក្រុមការងារ  ស .ស .យ . ក  រាជធានី  តំណាង លោក  សាយ  សំអាល់  យក អង្ករ ចែកជូន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ៥០ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ការរិះគន់ និង ខ្សឹបខ្សៀវ លោក  វ៉ា  សុធា  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ រួមគ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត ទៅ នឹង ច្បាប់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ ពុរ លួយ ដែល ដឹក  ...  អានត ...  »
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កញ្ញរិទ្ធ  អញ្ជើញ ចូលរួម សម្ភោធ ការសង់ ស្តូប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកកាសែត បរទេស  នៅមុខ ស្ថានទូត បារាំង
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ...  អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន អះអាង ថា  ការសាងសង់ ស្តូប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ...  អានត ...  »
ចាងហ្វាង កាសែត  រស្មី តេជោ  លោក  ដូត  ស ដែត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក  ព្នៅ ឆ្មក់ ចុះ មក ចាប់ ឃាត់ខ្លួន
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចាងហ្វាង កាសែត  រស្មី តេជោ  លោក  ដូត  ស ដែត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ...  អានត ...  »
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង ទុក ពេល ២ សប្តាហ៍ ឲ្យ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ចុះ ពិនិត្យមើល កុង ស៊ីបញ្ចាំ ,  បើ គ្មាន ច្បាប់ ត្រូវ បិទ ចោល តែម្តង
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រិះគន់ ខ្លាំង ៗ ដល់ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ម្ខាង ប្រកាស ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  និង ម្ខាង ខោក ក្បាល  គ.ជ.ប
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច
រថយន្ត ១០០ គ្រឿង  ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ផ្តល់ជូន សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៣ កក្កដា នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង រិះគន់ ខ្លាំង ៗ ដល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ...  អានត ...  »
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី ហ៊ុន សែន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  ចំពោះ អនិច្ច ធម្ម  របស់ ព្រះឃោសធម្ម  ញ៉ែម  សុភ័ក្ដ្រ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ក្រពើ ហារ
ពល ខ្មែរ ដែល បម្រើ ការងា នៅ ប្រទេស ថៃ ម្នាក់ បាន រងរបួស ជា ទម្ងន់ ខណៈ ជាប់ ដៃ ម្ខាង ក្នុង ម៉ាស៊ីន បក សំបក ដូង
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  សម្ដេច មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ...  អានត ...  »
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ពល ខ្មែរ ម្នាក់ បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ ជាប់ ដៃ ម្ខាង ក្នុង ម៉ាស៊ីន បក សំបក ដូង បណ្តាលឲ្យ រង ជា ទម្ងន់ ។  សូម ជំរាប ដែរ ថា៖ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ លេខ 23/1...  អានត ...  »
រដ្ឋមន្ត្រី ព័ត៌មាន នឹង ជំរុញឲ្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ស្វែងរក ការពិត  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត ៤ រូប
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ព្រះឧត្តម ចរិយា បណ្ឌិត  ឈឹង  ប៊ុន ឈាង  សមាជិក ថេរសភា  ព្រះអគ្គាធិការ រង ពុទ្ធិក សិក្សា ជាតិ និង ជា ចៅអធិការ វត្ត ...  អានត ...  »
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស មិន ឲ្យ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដួលរលំ  បើ ទោះបី អវត្តមាន លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្តេជ្ញា ប្រែក្លាយ តំបន់ ព្រំដែន  ជា តំបន់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  តាម បំណង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ៖  មហា លាភ ឡូតូ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ បាន ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ...  អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ប្តេជ្ញា ប្រែក្លាយ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា ...  អានត ...  »
សម្តេច ព្រះឧត្តម ចរិយា  បណ្ឌិត  ឈឹង  ប៊ុន ឈា  ព្រះរាជ ទាន សម្ភារ : ទាំង ថវិកា ចំនួន  ២៥. ០៨៦.៣០០ រៀល ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សំរាប់ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ពិធី ស្រង់ ព្រះ  និង ស្រោច ព្រះសុគន្ធ វារី ...  អានត ...  »
សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  បាន ទទួលមរណៈភាព ដោយ រោគ គាពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ម៉ោង  ១៩:៣០
សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ...  អានត ...  »
យប់ មិញ នេះ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  វីហ្វ្រែន  បឹងត្របែក  មហាជន បាន ឃើញ តារា សិល្បៈ បាន ចូលរួម យ៉ាង កុះករ ដើម្បី អបអរ ពិធី ជប់លៀង ខួបកំណើត កូនប្រុស របស់ តារា សម្ដែង ជើង ចាស់  សាច់ ស ខ្ចី  លី  ម៉ារីណា  គម្រប់ អាយុ 4 ខួប ។
បន្ទាប់ពី រសាត់ខ្លួន វិល ចូល សង្វៀង សិល្បៈ សម្ដែង វិញ  លី  ម៉ារីណា  បាន ប្រឡូក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ដោយ បាន ចូលរួម សម្ដែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ល្បី ៗ មួយចំនួន  ដូចជា រឿង  រាជិនី ភូមិ គ្រឹះ  រឿង កូន ពស់ កេងកង  របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ដែល គ្រោង និង ចាក់ផ្សាយ ក្នុង ដំណាច់ ឆ្នាំ 2018 នេះ ហើយ ។  ថ្មី ៗ នេះ  គេ ក៏ ឃើញ នាង រំលេច វត្តមាន របស់ ខ្លួន ក្នុង រឿង ភាគ ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន្ត ផងដែរ  គឺ រឿង ភ្លើង ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី យប់ មិញ នេះ  នា រាត្រី ថ្ងៃ24  ខែកញ្ញា  នាង បាន ប្រារព្វ ពី ធី ជប់លៀង ដើម្បី អបអរ ខួបកំណើត កូនប្រុស របស់ នាង  គម្រប់ អាយុ  4 ឆ្នាំ ផងដែរ ។  នាង បាន អញ្ជើញ តារា សិល្បៈ ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ចូលរួម ពិសារ អាហារ  និង រាំ លេង យ៉ាង សប្បាយ អឺង កង ។  តែ អ្វី ដែល ប្លែក នោះ  មិត្តភក្កិ សិល្បៈ របស់ នាង  បាន កើត ចម្ងល់  ហើយ សួរនាំ ថា  ឯណា ស្វាមី របស់ នាង  ម៉េច មិន ឃើញ មក ចូលរួម អីចឹង ?  នាង បាន ពោល ប្រាប់ ថា  ការពិត ស្វាមី នាង  ពិតជា ចង់ ចូលរួម ណាស់  តែ ខណៈពេលនេះ  ស្វាមី នាង បាន ឡើង ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជាង 2 ខែ មក ហើយ  ដើម្បី នាំចូល គ្រឿង បរិក្ខា ដែល ជា របររកស៊ី របស់ ប្ដី ប្រពន្ឋ នាង !  ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  លី  ម៉ារីណា  មិន ដែល រំលង ការធ្វើ ខួបកំនើត ឲ្យ កូន របស់ នាង ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លី  ម៉ារីណា  ជា តារា សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ ជើង ចាស់  គួរសម ក្នុង អាជីព សិល្បៈ  ហើយ បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ស្វាមី ខ្លួន  ដែល ជា អនិកជន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជាង 6 ឆ្នាំ ហើយ  តែ នាង មិន ដាច់ចិត្ត ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ តាម ស្វាមី ឡើយ  ។  នាង សុខចិត្ត ឲ្យ ស្វាមី ឡើង ចុះ ៗ  ម លេង កូន  និង នាង  ជាមួយនឹង របរ រកស៊ី នៅ ស្រុក ខ្មែរ វិញ  ៕
ទំព័រ ដើម  >  1  2  3  4  5  មុំ ត្រី អាង ស្តុក ទឹក អុីនធឺរ ជឺរ ចង្អុលបញ្ចូន ខ្យល់ សម្រាប់ ធុង ទឹក ត្រី ឧបករណ៍ ប្រើបា្រស់ អាង ចិញ្ចឹម ត្រី ថ្មី
1  2  3  4  5  មុំ ត្រី អាង ស្តុក ទឹក អុីនធឺរ ជឺរ ចង្អុលបញ្ចូន ខ្យល់ សម្រាប់ ធុង ទឹក ត្រី ឧបករណ៍ ប្រើបា្រស់ អាង ចិញ្ចឹម ត្រី ថ្មី
ប្រាក់  /  វិធី  1  -  €  12,50  អឺរ៉ូ  ប្រាក់  /  វិធី  2  -  €  11,00  អឺរ៉ូ  ប្រាក់  /  វិធី  3  -  €  11,00  អឺរ៉ូ  ប្រាក់  /  វិធី  4  -  €  12,00  អឺរ៉ូ  ប្រាក់  /  វិធី  5  -  €  12,00  អឺរ៉ូ
ឯកឧត្តម  គង់  ភោគ  អតីត អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង អាស៊ាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ អាស៊ាន ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
សម្រាប់ តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង អាស៊ាន  នេះ  ឯកឧត្តម  គង់  ភោគ  ទទួលបន្ទុក សហគមន៍ សង្គម - វប្បធម៌  អាស៊ាន  (ASCC)  ដែល មាន អាណត្តិ ៣ ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០២១ ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ឯកឧត្តម  គង់  ភោគ  នឹង ជួយ ដល់ អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  ដោយ ដឹកនាំ ការអនុវត្ត តាម ផែនការ មេ នៃ កិច្ចការ សហគមន៍ សង្គម - វប្បធម៌  (ASCC)  ហើយ នឹង ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ សង្គម - វប្បធម៌ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  ឯកឧត្តម  គង់  ភោគ  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Warwick  ប្រទេស អង់គ្លេស  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គោលនយោបាយ សាធារណៈ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Australian  National  ផង ។
មុននឹង ចូលកាន់ តំណែង អគ្គ លេខាធិការ រង អាស៊ាន នេះ  ឯកឧត្តម  គង់  ភោគ  ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង បំពេញ ការងារ លើ គោលនយោបាយ ការបរទេស  នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  គង់  ភោគ  ក៏ ធ្លាប់ ជា នាយក វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល បង្កើតឡើង កាលពី ២០១៤  ជា បណ្តាញ នៃ អ្នកទទួល អាហារូបករណ៍ កម្ពុជា និង បរទេស  ដែល ហៅ ថា ក្រុម សិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ កម្ពុជា  ដែល ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ គោលនយោបាយ  ដោយ មិន ប្រកាន់ បក្សពួក  និង ផ្អែក ទៅលើ ភស្តុតាង ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ឯកឧត្តម  គង់  ភោគ  បាន សរសេរ  និង ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ ពី គោលនយោបាយ ការបរទេស  គោលនយោបាយ ការពារ  នយោបាយ ជាតិ  និង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ។
ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌា  នៅ កម្ពុជា  និង ស្នើឲ្យ មាន ការតភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ត្រង់ កម្ពុជា ឥណ្ឌា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សន្និសីទ ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌា  នៅ កម្ពុជា  Incredible  India  Road  Show  2018  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ស្នើឲ្យ មាន ការតភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ត្រង់  គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  នៃ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សន្និសីទ ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌា នៅ កម្ពុជា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ មកពី ឥណ្ឌា ចំនួន  ១៥ ក្រុមហ៊ុន  និង ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  និង អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា ចំនួន  ៧៩ ក្រុមហ៊ុន បាន មក ជួបជុំគ្នា ពិភាក្សា  និង ចាប់ ដៃគូ ក្នុង ការធ្វើ ធុរកិច្ច ទេសចរណ៍ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី រៀបចំ កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច  សម្រាប់ ទេសចរ ទៅ ទស្សនា ឥណ្ឌា  និង ទេសចរ ឥណ្ឌា មក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ក្រោម វត្តមាន លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោកស្រី  Rashmi  Verma  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌា  និង លោកស្រី  Manika  Jain  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា នៅ កម្ពុជា ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ជាមួយគ្នា  តាមរយៈ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា  ដោយ បាន រៀបចំ ការសម្ដែង សិល្បៈ រាមាយណៈ  ដោយ ជោគជ័យ  និង បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ យោហ្គា  (Yoga)  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ឆ្នាំ នេះ ព្រឹត្តិការណ៍ យោហ្គា  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  និង ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  ព្រះសីហនុ  និង បាត់ដំបង  ។
វិស័យ ទេសចរណ៍  ជា មាស បៃតង  ក៏ មាន ការរីកចម្រើន គួរ ជាទីមោទនៈ  ហើយ កំពុង ក្លាយជា វិស័យ អាទិភាព ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការកសាង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ជាក់ស្តែង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ សរុប ចំនួន  ៥,៦ លាន នាក់  កើនឡើង ១១,៨ ភាគរយ  ក្នុង នោះ ទេសចរ ឥណ្ឌា មាន ចំនួន ជិត ៦ ម៉ឺន នាក់  កើនឡើង ២៩,១ ភាគរយ  ដោយឡែក សម្រាប់ ៣  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ជាង ១,៧  លាន នាក់  កើន ១៣,៩ ភាគរយ  ក្នុង នោះ ទេសចរ ឥណ្ឌា មាន ចំនួន ជាង  ១ ម៉ឺន  ៦ ពាន់ នាក់  កើនឡើង ១៧ ភាគរយ ។  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា រំពឹង នឹង ទទួល ទេសចរ ឥណ្ឌា  ប្រមាណ  ៨  ម៉ឺន នាក់ ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  កម្ពុជា រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ  ប្រមាណ ៧ លាន នាក់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ទទួលបាន ប្រមាណ ១០ លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ប្រមាណ ១៥  លាន នាក់  ដែល នឹង បង្កើត ចំណូល ជូន ជាតិ ប្រមាណ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បង្កើត ការងារ ប្រមាណ ជាង ១ លាន នាក់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទន្ទឹមនឹង ការកើនឡើង ទេសចរ ឥណ្ឌា មក កម្ពុជា  ក្នុង នោះ យើង ឃើញ ថា  ទេសចរ កម្ពុជា ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ឥណ្ឌា  ក៏ មាន ចំនួន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន ជា ទេសចរ បែប សាសនា  និង សុខភាព ។  ដោយឡែក ទេសចរ ឥណ្ឌា ដែល មក កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន ជា ទេសចរ  MICE  រួមមាន ទេសចរ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ទេសចរ បែប សាសនា ។  ឥណ្ឌា គឺជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង ក្រុម សិល្បករ  សិល្បការិនី ចូលរួម  សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ នានា ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា  ចូលរួម  Roadshow  ចូលរួម ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍  និង រៀបចំ ទទួល ទស្សនកិច្ច  FAM  Trip  ផងដែរ ។  ព្រម ជាមួយ នេះ ក្រសួង ទេសចរណ៍  នឹង ជំរុញ ទេសចរណ៍ សាសនា រវាង ប្រទេស ទាំំង ពីរ ផងដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សំណូមពរ ឲ្យ មាន ការតភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ត្រង់  គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  នៃ ការធ្វើដំណើ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ដូច ច្នេះ សូម ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់  រវាង គោលដៅ ទាំង ពីរ  ឲ្យបាន កាន់តែ ឆាប់  ព្រោះ ការតភ្ជាប់ ក្នុង តំបន់ រវាង ឥណ្ឌា  និង អាស៊ាន  និង គោលនយោបាយ ឆ្ពោះ  ទៅ ទិស ខាងកើត នៃ ប្រទស ឥណ្ឌា  ដោយ គំរោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី ឥណ្ឌា មក ប្រទេស ថៃ  បាន និង ចាប់ផ្តើម សាងសង់  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា មិន ស្ថិត ក្នុង គំរោង នេះ ទេ  ដូចនេះ ដើម្បី ជំរុញ កំណើន លំហូរ ទេសចរ រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  ការតភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ត្រង់ គឺជា កត្តា គន្លឹះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង សូម ស្នើឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់  រវាង គោលដៅ ទាំង ពីរ ឲ្យបាន កាន់តែ ឆាប់ ។  ក្រសួង ទេសចរណ៍ នឹង សហការ ជាមួយ ក្រសួង  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ពិសេស ជំរុញ ក្រុមហ៊ុន អាកាស ចរ នៅ កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម ភ្ជាប់ ការហោះហើរ ពី កម្ពុជា ទៅ ឥណ្ឌា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ទៅ ស្រង់ ចក ក្នុង ស្រះ ទឹក  ស្ថិត ក្នុង ស្ថាតភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក  បណ្ដាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ស្រះ ទឹក  ក្នុង វត្ត ម៉ែ បាន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មេបាន់  ឃុំ ស៊ីធរ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ លង់ទឹក ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  រុន  ឌីណា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ មេបាន់  ឃុំ ស៊ីធរ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  កន្លងមក  ជនរងគ្រោះ តែងតែ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ រយៈពេល កន្លះ ខែ មក ហើយ ដែល ជនរងគ្រោះ  បាន មក ជួយ ស្រង់ ចក  ពី ក្នុង ស្រះសីមា នៅ វត្ត ម៉ែ បាន  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ មក ស្រង់ ចក សំអាត ចេញ ពី ក្នុង ស្រះ ដូច រាល់ ថ្ងៃ  ឃើញ ដូច នោះ ប្រពន្ធ បាន ឃាត់ ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី កុំ ឲ្យ ទៅ  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ស្តាប់ ប្រពន្ធ នោះ ទេ  រួច ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ សំដៅ ទៅ វត្ត បាត់ ទៅ  ។  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១២ ថ្ងៃត្រង់  ឈ្មោះ  អ៊ុំ  គន្ធា  ជាជាង គំនូរ នៅ វត្ត ម៉ែ បាន  បាន ក្រឡេក មើលទៅ ស្រះ មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ឃើញ តែ ម៉ូតូ ស្បែកជើង  មួក ខោអាវ  សង្ស័យ ជនរងគ្រោះ លង់ទឹក  ក៏ បាន ទៅ ប្រាប់ ឈ្មោះ  កើ  មុំ  ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  ភ្លាម នោះ ប្រពន្ធ  រួម ជាមួយ ឈ្មោះ  ងួន  សេង  ឈ្មោះ  ស៊ុំ  សារុន  ត្រូវ ជា ឪពុក ជនរងគ្រោះ  និង ព្រះសង្ឃ បាន ចុះ ទៅក្នុង ស្រះ  ជួយ រាវ រក ជនរងគ្រោះ  រហូតដល់ ម៉ោង ១៥ និង ៤០ នាទី  ទើប ឈ្មោះ  ងួន  សេង  រាវ រក សាកសព ជនរងគ្រោះ ឃើញ នៅ ចម្ងាយ ពី មាត់ ស្រះ ៣ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ទឹក ប្រហែល ១,៨០ ម៉ែត្រ  រួច បាន ស្រង់ សព  មក លើ គោក  និង រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស៊ីធរ ។  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ផ្នែក ពិនិត្យ ហេតុ  បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មេភូមិ  គ្រូពេទ្យ  និង ក្រុមគ្រួសារ សព  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព  រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទី ១៖  ភាគី ថៃ បាន ឯកភាព អនុញ្ញាតអោយ គណៈកម្មការ  ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ កម្ពុជា  ចុះ ធ្វើ ការបើក  ផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន /  លិខិត ធ្វើដំណើរ  និង ប័ណ្ណ  OCWC  ជូនពលករ កម្ពុជា  ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ពលករ  កម្ពុជា  ដែល ធ្វើការ នៅ តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស  ប្រើប្រាស់ ពលករ កម្ពុជា  ចាប់ពី  ៨០ នាក់ ឡើង  ។  ទី ២៖  បន្ថែម ពីលើ ការិយាល័យ បើក ផ្តល់ ដែល មាន ស្រាប់  នៅក្នុង ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ  ទីក្រុង បាងកក  ភាគី ថៃ  បាន ឯកភាព អនុញ្ញាតឲ្យ កម្ពុជា  បើក ការិយាល័យ បើក ផ្តល់ ចំនួន ៥  បន្ថែម  ទៀត  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត សាមុទ្ទ ប្រាកាន  ឈុន បុរី  ផា ធុម ថា នី  ចាក់ សុង សាវ  និង រ៉ាក់  យ៉ង ។  ភាគី ថៃ  នឹង ជូន ដំណឹង ដល់ កម្ពុជា  នូវ ទីតាំង ទាំង  ៥ កន្លែង ថ្មី នោះ  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ បាន លើកឡើង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  ជា លទ្ធផល  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព គ្នា លើ គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូច ជា៖
News  New  :  ភាគី កម្ពុជា  និង ភាគី ថៃ  បាន ឯកភាព លើ គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ  រក ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការពន្លឿន  ការផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន  លិខិត ធ្វើដំណើរ  និង ប័ណ្ណ ពលករ កម្ពុជា  ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លើកឡើង ថា  ក្នុង នាម ជា  អនុ ប្រធាន គណ:កម្ម  ការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា ដែល កំពុងតែ ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ជួប  ប្រជុំ ពិភ្សា ការងារ ជាមួយ លោក  ស៊ីរី ឆៃ  ឌីស្តា គុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ថៃ  ដើម្បី ពិភាក្សា ស្វែងរក  ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការពន្លឿន ការផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន  លិខិត ធ្វើដំណើរ  និង ប័ណ្ណ ពលករ កម្ពុជា ទៅ  ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អោយ បាន ដល់ ដៃ បងប្អូន ប្រជាពលករ យើង  ដែល កំពុង រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការ  ងារ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
ទី ៣៖  ភាគី ថៃ  នឹង អនុញ្ញាត ដល់ កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម ចុះ ប្រមូល ទិន្នន័យ  និង បញ្ជាក់ សញ្ជាតិ ដល់ ពលករ  កម្ពុជា  ដែល មាន ប័ណ្ណ ពណ៌ ស៊ី ជំពូ ឡើងវិញ  ក្រោយពេល ដែល ការិយាល័យ បើក ផ្តល់ ថ្មី ទាំង ៥  នេះ  ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  ។
ទី ៤  ៖  ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ ថៃ  នៅ គ្រប់ ទីតាំង  នឹង ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ស្នាក់ នៅ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន ប័ណ្ណ ពណ៌ ស៊ី ជំពូ  ស្រប ច្បាប់  និង ទទួលបាន លិខិត ឆ្លង ដែន  /  លិខិត ធ្វើ  ដំណើរ  និង ប័ណ្ណ  OCWC  ពី គណៈកម្មការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ។
ទី ៥៖  ភាគី ទាំង ២  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ចំពោះ កិច្ច  ១  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព  ដើម្បី អនុវត្ត  នូវ ស្មារតី កិច្ចប្រជុំ  នា ថ្ងៃ នេះ ។  ភាគី ទាំង ២  បាន កំណត់ ពេលវេលា យ៉ាង យូរ  ១៥ ថ្ងៃ ដល់ ក្រុមការងារ  ចំពោះ កិច្ច នេះ  ដើម្បី ដាក់ ចេញ ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ អនុវត្ត ។
ទី ៦  ៖  ភាគី ថៃ  បាន សម្តែង នូវ ការសាទរ ចំពោះ ភាគី កម្ពុជា  ដែល បាន បន្ថែម ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ថ្ងៃសៅរិ៍  និង  ថ្ងៃអាទិត្យ  ព្រមទាំង បន្ថែម ម៉ោង ការងារ ពី  ៨ ម៉ោង ទៅ  ៩ ម៉ោង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ពេញ គឺ ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៦:៣០ នាទី យប់ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ថា  នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ មាន មេល្បែង  កន្ទុយ លេខ ដ៏ ធំ ម្នាក់ ឈ្មោះ ព្រីង  ហើយ បុគ្គល នេះ បើក ល្បែងស៊ីសង រហូត មាន ទ្រព្យ  សម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ដោយសារ ការបើក ល្បែងស៊ីសង  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មេកន្ទុយ លេខ តូចតាច មួយចំនួន ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  និង  សង្កាត់ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ខណ្ឌ សែន សុខ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ដោយឡែក លោក  ព្រីង  បែរជា អាច គេចផុត ពី ការបង្ក្រាប យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា បាន ឲ្យដឹង ថា  តា ព្រីង មាន ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ ដ៏ ធំ នៅ ម្តុំ ខាងក្រោយមណ្ឌល សុខភាព ទឹក ថ្លា ចំណុច ផ្សារ ជីង ណាន  ភូមិ ថ្នល់ ខាងលិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ហើយក៏ មាន កូន កញ្ច្រែង កត់ កន្ទុយ លេខ នៅ តាម បណ្តា ខណ្ឌ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ព្រោះ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា បង្ក្រាប ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់ ព្រោះ ល្បែងស៊ីសង  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  ។
ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រការ ដែល  តា ព្រីង  អាច បើក ល្បែង កន្ទុយ លេខ យ៉ាង ពេញ  បន្ទុក ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ដោយសារ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ ទើប អាច  ចៀស ផុត ពី ការបង្ក្រាប ។  ផ្តើម ចេញ ពី ល្បែងស៊ីសង នេះ ហើយ ទើប បទល្មើស ផ្សេង ៗ  គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច ដូចជា អំពើ ចោរកម្ម លួច ប្លន់  បទល្មើស ជួញដូរ ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ក៏ ដូចជា បទឧក្រិដ្ឋ យ៉ាង រាលដាល  ៕
7  ហិកតា ដី សម្រាប់ លក់ នៅ បាក់ ខែង , ជា ការល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ នៅ បូរី ខុនដូ រោងចក្រ ,  កសិដ្ឋាន , មាន ការតភ្ជាប់ នៃ ទឹក និង អគ្គិសនី រួចទៅហើយ ។  ពត៌មាន ពី អចលន ទ្រព្យ :  តម្លៃ :  155  $  ក្នុង មួយ  m2…  More  Details
Update!  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ៖  បក្ស ប្រជាជន  នឹង ចែក អាសនៈ  ទៅអោយ  LDP  និង  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  ផេក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន គេ  “Hack”  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ដើម្បី លើកតម្កើង  លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ចែករំលែក  ៤ អាសនៈ ទៅ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  ២ អាសនៈ  ជូន ទៅ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ២ អាសនៈ ទៀត ជូន ទៅ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច " ។  នេះ យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្ដេច តេជោ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គេហទំព័រ ហ្វេសបុក  ផ្លូវការ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ត្រូវ ជន អនាមិក  វាយប្រហារ  (Hack)  នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
សម្ដេច បន្ដ ថា  “ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦  ដែល មាន ខ្ញុំ ជា អ្នកដឹកនាំ  គឺ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ទ្វេ ដង អោយ សម ទៅនឹង ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ គាំទ្រ របស់ បងប្អូន  និង កូនក្មួយ  ដើម្បី កម្ពុជា យើង រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទាំងអស់ គ្នា ” ។
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  Update!  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ៖  បក្ស ប្រជាជន  នឹង ចែក អាសនៈ  ទៅអោយ  LDP  និង  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  ផេក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន គេ  “Hack”
Update!  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ៖  បក្ស ប្រជាជន  នឹង ចែក អាសនៈ  ទៅអោយ  LDP  និង  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  ផេក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន គេ  “Hack”
អ្នកគ្រប់គ្រង  គេហទំព័រ ហ្វេសបុក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លោក  ដួង  តារា  នៅ ម៉ោង  ១១:៤១ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គភាព  សារព័ត៌មាន  Cam  Post  មិន អាច ទំនាក់ទំនង  សុំ ការពន្យល់ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល មិន មាន អ្នកទទួល  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក បាន បំភ្លឺ  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក មុន នេះ ថា  “ គេហទំព័រ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister»  ត្រូវបាន ក្រុម ជន អនាមិក លួច ចូលទៅ គ្រប់គ្រង  (Hack)  នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ ” ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័ក្រ្ត  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  Cam  Post  ថា  លោក ក៏ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ពោល  Page  សម្តេច តេជោ ត្រូវបាន គេ  Hack  ប៉ុន្តែ លោក មិន ស៊ីជម្រៅ ទេ ៕
ទំព័រ ដើម  >  1  គូ ប៊ិច ទឹកកក មិន ជ្រាប សិប្បនិម្មិត វិជ្ជាជីវៈ ម៉ាស កានី ទឹកកកការ៉េមការកកស្ទះ ទឹកកក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ព្រិល សម្រាប់ ជិះ ស្គី ឡើង
1  គូ ប៊ិច ទឹកកក មិន ជ្រាប សិប្បនិម្មិត វិជ្ជាជីវៈ ម៉ាស កានី ទឹកកកការ៉េមការកកស្ទះ ទឹកកក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ព្រិល សម្រាប់ ជិះ ស្គី ឡើង
ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  ជនជាតិ អាមេរិក ភាគ ច្រើន ប្រើ អំបិល លើស  ៥ ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល បំពាន លើ ការណែនាំ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Weill  Cornell  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  របប អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ ប្រៃ ខ្លាំង អាច បំផ្លាញ ការចង់ ចាំ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។
បន្ទាប់ពី ការពិសោធន៍ ទៅលើ សត្វ កណ្តុរ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  របប អាហារ មាន ជាតិ ប្រៃ ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ សត្វ ខ្វះ អុកស៊ីសែន  ដែល ជា សមាសធាតុ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត ការចង់ ចាំ របស់ ខួរក្បាល ។
វា មិន ត្រឹមតែ កាត់បន្ថយ ការចង់ ចាំ របស់ សត្វ នោះ ទេ  កង្វះ អុកស៊ីសែន នៅក្នុង ខួរក្បាល ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ឥរិយាបទ របស់ មនុស្ស  ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ  និង កើតមាន រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ វង្វេង ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ព្រមាន ថា  ការប្រើ អំបិល ច្រើន ពេក អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ រាងកាយ  និង ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ឲ្យដឹង ថា  ផលប៉ះពាល់ ទាំងនេះ អាច បាន លុបបំបាត់ បាន  ដោយ ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ អំបិល ក្នុង កម្រិត មធ្យម ។
មាន មនុស្ស រហូតដល់  ៤០០,០០០ នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ បេះដូង  ដែល បណ្តោល មកពី ការទទួលទាន របប អាហារ មាន ផ្ទុក ជាតិ សូដ្យូម ខ្ពស់  ( គ្រឿងផ្សំ សំខាន់ គឺ អំបិល )  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ដូច្នេះហើយ អ្នកជំនាញ បាន ផ្តល់ អនុវសាសន៍ ថា  ដើម្បី ការបន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ឬ បាត់បង់ ការចងចាំ  អ្នក គួរតែ ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ អំបិល ក្នុង បរិមាណ មធ្យម ត្រឹមតែ  ៥ ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៕
នៅពេល អ្នកទទួលទាន ជាតិ សូដ្យូម លើស កម្រិត  រាងកាយ នឹង ផ្ទុក សារធាតុ រាវ ដែល បាន មកពី អំបិល កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែឡ បណ្តោល ឲ្យ បេះដូង  លំបាក ក្នុង ការបូម ឈាម  ហើយ សម្ពាធ ឈាម កើនឡើង ខ្ពស់ ។
កាលណា សម្ពាធ ឈាម កើនឡើង ខ្ពស់  អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ស្ទះ ចរន្ត ឈាម ដែល បញ្ចូល អុកស៊ីសែន ទៅកាន់ សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ខួរក្បាល  ធ្វើឲ្យ ការចងចាំ ថយចុះ  និង បាត់បង់ នូវ សតិ ក្នុង គ្រប់គ្រង លើ ខ្លួនឯង ។
ផ្តន្ទាទោស បុរស ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ២ ឆ្នាំ  រឿង  យក ឈ្មោះ  ប្រធាន  ACU  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ដើរ បោក ពលរដ្ឋ  |  Post  News
ក្រោយពី បាន អួត អាង បែប នោះ  ជនជាប់ចោទ  បាន ដើរ ឆបោក លុយ ពី  ពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី  ចំនួន  ៤ នាក់  បាន លុយ ចន្លោះ ពី  ១០០ ដុល្លារ  ទៅ ១២០០ ដុល្លារ  ក្នុង ការរត់ ការ ដោះស្រាយ រឿងក្តី  និង ឡើង ស័ក្តិ ។
ភ្នំពេញ :  ដូចជា អ្វី ដែល បាន គ្រោង ទុក  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  នូ  វាសនា  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក សវនាការ  ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ស  មឿន តារា  ហៅ  ស  ឧត្តម  ហៅ  ស  មង្គល ឧត្តម  ហៅ  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន  ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ រយ: ពេល  ២ ឆ្នាំ ពី បទ  ឆបោក មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្សេង ៗ  ដើរ បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  និង បន្ទាយមានជ័យ  ប្រព្រឹត្ត អំឡុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  យោង តាម មាត្រា  ៣៧៧  និង មាត្រា  ៣៨០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
នៅក្នុង សវនាការ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ស  មឿន តារា  បាន ថ្លែង ទទួលស្គាល់ ថា  រូប គេ ពិតជា បាន យក ឈ្មោះ  ឯកឧត្តម  ឱម  យិន ទៀង  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឯកឧត្តម  យឹម  ឆាយ លី  និង ឯកឧត្តម  ប៉ុល  សារឿន  ដើរ បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  និង រត់ ការឡើង ស័ក្តិ  មែន ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ហ៊ូ  ស្ថាបនា  មន្ត្រី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ឲ្យ សវនាការដឹង ថា  ជនជាប់ចោទ ខាងលើ បាន  ដើរ ប្រាប់ ពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី នៅ ស្រុក  សំបូរ  និង ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ថា រូប គេ  ជា ជំនួយការ  ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន  ACU  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ តុលាការ យោធា  ហើយ ស្គាល់ អ្នក ធំ ច្រើន ណាស់ នៅ ទីស្តីការ គណ: រដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ទើប  ACU  បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ រហូត ឃាត់ខ្លន  ជនជាប់ចោទ ខាងលើ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ៕
មាន គូរ សង្សា មួយ គូ  បាន ស្រលាញ់ គ្នា តាំងពី  នៅ សិក្សា ម្ល៉េះ  ហើយ បាន សន្យា ថា នឹង រួមរស់ ជាមួយគ្នា  ថែរ រក្សា គ្នា ទៅវិញទៅមក រហូតដល់ ថ្ងៃ មរណៈ  ។  ជូន ពេល មួយ នោះ  បុរស ជា សង្សា បាន ឃើញ  នារី ដែល ជា សង្សា ខ្លួន បាន បណ្តើរ  ប្រុស ផ្សេង យ៉ាង កៀក កើយ  ឃើញ បែប នោះ គេ ក៏ ធ្វើ បញ្ឍី វិញ  ដោយ បណ្តើរ ត្រសង ជាមួយ នារី ផ្សេង វិញ ដូចគ្នា ដែរ  ។
ថ្ងៃ បន្ទាប់មក  ពួកគេ បាន ឈ្លោះគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ សុំ ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរ រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ មុននឹង គេ ចែក  ខាង នារី បាន បន្សល់ នូវ ពាក្យ មួយ មាត់ ដល់ បុរស នោះ ថា " អាប្រុស ទឹកកក " ។ ដោយ នឹកឆ្ងល់ ក្នុង ចិត្ត  បុរស នោះ ក៏ បាន គិត ទៅ លើ  អត្ថន័យ ពាក្យ នោះ  ស្រាប់តែ នឹកឃើញ ថា  ធម្មតា ទឹកកក  កាលណា ទុក វា យូរ ៗ ទៅ  វា នឹង រលាយ  តាមពិត នាង ចង់ ជេរ អញ ថា " អារលាយ " ទេ តើ  ដូច្នេះ  បុរស នោះ ក៏ បាន ទុក ពាក្យ មួយ មាត់  អោយ នាង វិញ ដែរ គឺ " មី ផ្ទាំង ស៊ីប " ។  នាង នឹក គិត វិញ ម្តង  លុះ គិត យូរ ៗ ទៅ ក៏ យល់ ថា  ផ្ទាំង ស៊ីប គឺ គេ ទុក  សំរាប់ ហាត់ បាញ់ កាំភ្លើង  ។ នាង ក៏ លាន់ មាត់ ថា " មី គេ បាញ់ " តើ ...!
តាកែវ  ៖  ប្រធាន សមាគមន៍ កីឡា ប៉េតង់ គីរី វង់ សុខ សែន ជ័យ  ខេត្ត តាកែវ  ឯកឧត្តម  គិន  ណែត  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  កីឡា ប៉េតង់ « ប៊ូល » កំពុងតែ លើកកម្ពស់ មុខមាត់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង អោយ មាន មុខមាត់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ តាមរយៈ ការឈ្នះ មេដៃ មាស នៅក្នុង ការប្រកួត ជា អន្តរជាតិ  ដូច្នោះ យុវជន  យុវនារី  ខេត្ត តាកែវ ដែល ជា ខេត្ត មួយ មាន ភាពល្បីល្បាញ ថា មាន កីឡាក  កីឡាការរី ប៉េតង់ ពូកែ ជាច្រើន ត្រូវ ប្រឹងប្រែងហ្វិក ហាត់ អោយ កាន់តែ ល្អ ជាង មុន ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ « ប៊ូល » ជ្រើសរើស ជើងឯក ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៊ិន  ឈិន  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លើក ទី ១ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  គិន  ណែត  ប្រធាន សមាគម ន៏ កីឡា ប៉េតង់ « ប៊ូល » គីរី វង់ សុខ សែន ជ័យ ខេត្ត តាកែវ  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ កីឡា បេតង់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ទាំង យុវ័យ និង មនុស្ស ចាស់ ពេញនិយម លេង កម្សាន្ត ដើម្បី សុខភាព  ជាពិសេស កីឡា ប៉េតង់ កំពុងតែ មាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ រាល់ ការចេញ ទៅ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  កីឡា ប៉េតង់ តែងតែ នាំ មកវិញ នូវ មេដៃ មាស  មេដៃ ប្រាក់ ជូន ជាតិ ។  នេះ គឺជា កិត្តិយស មួយ សម្រាប់ លើក មុខមាត់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង ឱកាស់ នោះ ឯកឧត្តម  គិន  ណែត  ក៏ បាន លើកទឹក ចឹត្ត  អោយ យុវជន នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រឹងប្រែងហ្វិក ហាត់ លេង កីឡា ប៉េតង់ អោយ កាន់តែ ពូកែ ឡើង  ដើម្បី រក្សា កិត្តិយស មុខមាត់ ខេត្ត តាកែវ  តាមរយៈ ការចូលរួម ប្រកួត ជា លក្ខណៈ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ហើយ ដណ្ដើម បាន មេដៃ មាស ឬ ប្រាក់ សម្រាប់ ខេត្ត និង ប្រទេសជាតិ យើង ។  ម្យ៉ាងទៀត ខេត្ត តាកែវ គឺជា ខេត្ត មួយ ដែល ល្បីល្បាញ ថា មាន កីឡា ប៉េតង់ ពូកែ ៗ ជាច្រើន នាក់  ហើយ កីឡា ប៉េតង់ ទាំង បុរស នារី  ដែល ប្រកួត ឈ្នះ ដណ្ដើម មេដៃ មាស  មេដៃ ប្រាក់ ភាគ ច្រើន ចេញមកពី ខេត្ត តាកែវ  ៕  តាកែវ
លោក ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  ពិនិត្យមើល ទាហាន កិត្តិយស នៅពេល លោក អញ្ជើញ ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ  Vnukovo  II  នៅ ខាងក្រៅ ក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រយៈពេល នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ក៏ នឹង ត្រូវ បង្រួញ ឲ្យ ខ្លី ជាង មុន ដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ អ្នកនាំពាក្យ  លោក  Ernesto  Abella  ដែល ថ្លែង ពី ទីក្រុង មូស្គូ មក ។
ការសម្រេចចិត្ត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងកម្លាំង ហ្វីលីពីន  និង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ក្នុង ការស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជន ឈ្មោះ  Isnilon  Hapilon  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស យ៉ាងហោចណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ទីក្រុង  Marawi  លើ កោះ  មិន ដាណាវ  ហើយ មនុស្ស ប្រមាណ ៨ នាក់ រងរបួស ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ ក្រុម មន្ត្រី ៕
ប្រតិកម្ម នេះ កើតឡើង  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន យុវជន  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែសីហា  ពី បទ ញ៉ុះញង់ ធ្វើ [ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ] តាមរយៈ សារ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ សកម្មភាព ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បញ្ចប់ ការរឹតត្បិត លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  ក្រោយពី មាន ការចាប់ខ្លួនអ្នកប្រើប្រាស់ ហេ្វសប៊ុក ជាបន្តបន្ទាប់ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ (CCIM)  បាន ហៅ ការចាប់ខ្លួន យុវជន  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  នោះ ថា បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ពី ការរឹតត្បិត របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ  សេរីភាព បញ្ចេញមតិ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ។
នាយក ប្រត្តិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឯករាជ្យ (CCIM) លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបង្ក្រាប លើ ការបញ្ចេញមតិ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត នេះ  បង្កើត ឲ្យ មាន រូបភាព មិន ល្អ ចំពោះ អនាគត នៃ សេរីភាព លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើ  ណែត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ចំណុច នេះ  បើ ទោះជា រដ្ឋាភិបាល  ដឹង ថា សេរីភាព លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  និង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ហ្នឹង  វា ជា ការធានា  វា ជា សេរីភាព ឬ សិទ្ធិ  ដែល ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ធានា ដោយ ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ហត្ថលេខី ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល លែង ខ្វល់ នឹង គោលការណ៍  នឹង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ហើយ  គឺ ធ្វើ តាម អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ  ដែល ជា សញ្ញា ដែល រដ្ឋាភិបាល ដើរ ទៅ រក ផ្លូវ ផ្តាច់ការ ” ។
សម្រាប់ នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  អ្នកស្រី  ចក់  សុភាព  ការចាប់ ចង  និង ឃុំខ្លួន យុវជន ដោយ សម្អាង លើ ការបង្ហោះ សារ លើ ហ្វេសប៊ុក នេះ  ហាក់ដូចជា ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។  អ្នក ស្រី ពន្យល់ ថា  ករណី នេះ  គឺ គួរតែ ហៅ យុវជន នោះ មក ធ្វើ ការណែនាំ  និង ព្រមាន ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គាត់ កែ ខ្លួន វិញ ។
នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការចាប់ខ្លួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  បន្ទាប់ពី លោក និយាយ ពី សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ហើយ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ។  ចំណាត់ការ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចោទ ថា  សរសេរ តាម ហ្វេសប៊ុក  ប្រមាថ  លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ហើយ រដ្ឋសភា បាន ពិន័យ ដោយ កាត់ប្រាក់ខែ  និង មិន ឲ្យ ចូល រដ្ឋសភា មួយ រយៈ ។
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះជា មាន ការគាបសង្កត់ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដូចជា  កាសែត  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍ ក្តី  ក៏ សេរីភាព នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណែត  ហាក់ដូចជា មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  ការចាប់ ចង ប្រជាជន លើ ករណី បង្ហោះ សារ លើ ហ្វេសប៊ុក  ដែល រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គមជាតិ  ត្រូវបាន អ្នកស្រី  ចក់  សុភាព  ហៅ ថា ជា សញ្ញា មួយ ដែល បង្ហាញ ថា  សេរីភាព លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  មាន ភាព ចង្អៀត  ដែល បង្ខំឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចាប់ ពិរុទ្ធ ខ្លួនឯង  ហើយ ត្រូវការ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង មុន ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  “  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ យើង  បាន ធានា នូវ សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការចូលរួម ដោយ សកម្ម  ក្នុង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង នយោបាយ ។  ប្រសិនបើ យើង  ចាប់ផ្តើម ឡើង  ដោយ ចាប់ ចង  ចោទប្រកាន់ ដាក់ ទៅ តុលាការ  វា ជា សញ្ញា មួយ  បំបាក់ ដល់ យុវជន ដទៃ  ដែល គាត់ ចង់ ចូលរួម ជាបន្តបន្ទាប់ ” ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល បាន ដាក់ ជូន ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក  សិទ្ធិ មនុស្ស  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម លើ  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  និង ច្បាប់ ស្តីពី សារ គមនាគមន៍ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ ច្បាប់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន អនុម័ត  នោះ រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការតាមដាន នូវ រាល់ សកម្មភាព របស់  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណែត ។  ជា អ្វី ដែល សង្គម ស៊ីវិល  ព្រួយបារម្ភ ថា  នឹង រឹតត្បិត ដល់ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ របស់ ប្រជាជន ៕
acrylic  ភ្នែក  Liner  /  បបូរមាត់  Liner  រៀបចំ  &  ប៊ី យូធី ឃែ ផ្ដល់ អ្នកកាន់  26  ការផ្ទុក អវកាស  |  byAlegory  ( ខ្មៅ ចាស់ )  រៀបចំ តុបតែង មុខ  -  ត ថ្លៃ  Tortlay  -  ការដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ត ថ្លៃ  Tortlay  -  ការដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  >  សម្រស់  >  acrylic  ភ្នែក  Liner  /  បបូរមាត់  Liner  រៀបចំ  &  ប៊ី យូធី ឃែ ផ្ដល់ អ្នកកាន់  26  ការផ្ទុក អវកាស  |  byAlegory  ( ខ្មៅ ចាស់ )  រៀបចំ តុបតែង មុខ
This  Premium  Acrylic  Eye  Liner  &  បបូរមាត់  Liner  រៀបចំ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  26  បុគ្គល ដែល មាន ចន្លោះ ទំហំ ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ដែល បោះជំហាន .
ទំហំ :  5 ប  x  2.16W  x  2.16H  អ៊ិន្ឈ៍  &  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  (20)  រន្ធធម្មតា វាស់  .34  អ៊ិន្ឈ៍ ក្នុង អង្កត់ផ្ចិត និង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  (6)  រន្ធ វាស់  jumbo  នៅក្នុង រណសិរ្ស  .50  Inches  In  Diameter.
ទំព័រ ដើម  >  កាំរស្មី ល្ហុង ខ្វង ធ្មេញ ល្ហុង ខ្វង ចង្ក្រាន កំបោរ កាំរស្មី ឡៃស័រ ព្យួរ សីតុណ្ហភាព ក្តៅ សីតុណ្ហភាព កំដៅ ប្រព័ន្ធ កម្ដៅ
កាំរស្មី ល្ហុង ខ្វង ធ្មេញ ល្ហុង ខ្វង ចង្ក្រាន កំបោរ កាំរស្មី ឡៃស័រ ព្យួរ សីតុណ្ហភាព ក្តៅ សីតុណ្ហភាព កំដៅ ប្រព័ន្ធ កម្ដៅ
News  New  :  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ព្រះប្រទាន  ប្រគេន សញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដល់ សាមណ និស្សិត  និស្សិត នៃ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហមុនី រាជា  ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី  សរុប ប្រមាណ ជាង  ៤០០ អង្គ / នាក់ ។ មាន ព្រះបន្ទូល ក្នុង ពិធី ប្រទាន សញ្ញាបត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  នៅ ព្រះបរម រាជ  វាំង  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះអង្គ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខិតខំ រៀន  សូត្រ របស់ សាមណ និស្សិត  និស្សិត  ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី  ថ្ងៃ នេះ  ។  ព្រះអង្គ បញ្ជាក់ ថា  «  ទូល  ព្រះបង្គំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ សូម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សាមណ និស្សិត  &  និស្សិត  ទំាង អស់  នៃ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហមុនី រាជា  ដែល បាន ខិតខំ ជំនះ  រាល់ ឧបសគ្គ គ្រប់ បែប  យ៉ាង  ក្នុង ការ ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង  ទាំង ផ្នែក ព្រះធម៌ វិន័យ  និង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជា  ទុន  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ទំាង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ  សំដៅ រួមចំណែក កសាង សង្គមជាតិ  យើង ឲ្យ ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសុខ  សន្តិភាព ជាទូទៅ »  ។  ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល  ឆ្លង តាម ការដឹក នំា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សង្គមជាតិ ទទួលបាន នូវ  សេចក្តីសុខ សន្តិភាព  និង ការរីកចម្រើន លូតលាស់ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ក្នុង នោះ វិស័យ ពុទ្ធិក សិក្សា ចាប់  តំាង ពី ថ្នាក់ បឋមសិក្សា រហូតដល់ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ឧបត្ថម្ភ គំាទ្រ របស់ សម្តេច អគ្គ  មហាសង្ឃរាជ  សម្តេច ព្រះសង្ឃ ព្រះរាជា គណៈ  និង ព្រះថេរានុ ថេរៈ គ្រប់ ព្រះអង្គ  បាន រីកចម្រើន លូត  លាស់ ខ្លំាង ក្លា គួរអោយ កត់សម្គាល់ ។  កុលបុត្រ ខ្មែរ  ទំាង គ្រហស្ថ  និង ព្រះសង្ឃ បាន ធ្វើ ការសិក្សា នៅ  ទូទំាង ប្រទេស ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  សីហមុនី  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ សាមណ និស្សិត  និស្សិត ទំាង អស់  ត្រូវ ខិតខំ ថែរក្សា វប្បធម៌  អក្សសាស្ត្រ ខ្មែរ  ប្រពៃណី ជាតិ  តាម គន្លង ព្រះធម៌  ដែល ជា  អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ឲ្យបាន គង់វង្ស  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ បាន គេ យល់ដឹង កាន់តែ ទូលំទូលាយ ធំ ថែម  ទៀត  ។
សិក្ខាសាលា  ត្រៀម ប្រលង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  នៅ ស្រុក កញ្ច្រៀច  ឧបត្ថម្ភ ដោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ~  NEWS  NEW
News  New  :  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលម៉ិញ  ក្រុមការងារ ចុះ ធ្វើ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  " វិធីសាស្ត្រ រៀន ត្រៀម ប្រលង  និង ជ្រើសរើស ជំនាញ មហាវិទ្យាល័យ  ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  " ទូ  ទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  បាន បន្ត ចុះ ធ្វើ សិក្ខាសាលា ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ចំនួន  ២៣៥ នាក់  នៅ វិទ្យាល័យ  ព្រះនរោត្តម  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
តាម លោក  ទូច  វណ្ណ :  ប្រធាន ការងារ ចុះ ធ្វើ សិក្ខាសាលា នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម ទិសដៅ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ក្រុមការងារ លោក  នឹង បន្ត ចុះ ធ្វើ បទបង្ហាញ ខាងលើ  គ្រប់ វិទ្យាល័យ  ទាំង  អស់  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ទិសដៅ របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ក្រៅពី សិក្ខាសាលា នេះ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ក៏ នឹង ទទួលបាន វគ្គ បំប៉ន  ( រៀន គួរ )  លើ  មុខវិជ្ជា សំខាន់ ៗ រយ: ពេល  ៤ ខែ  មុន ប្រលង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ប្អូន ៗ ត្រៀម ប្រលង  យក សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  នា ពេល ខាងមុខ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ឆ្ពោះទៅ អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រចង់  ផងដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ក៏ នឹង ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់  ប្អូន ៗ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ប្រលង ជាប់ និទ្ទេស A  ទទួលបាន ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ ប្រទេស មហា អំណាច រយ: ពេល  ១ សប្តាហ៍  និង ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។
បញ្ជាក់  :  ក្រុមការងារ សិក្ខាសាលា  នៅក្នុង ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខាងលើ នេះ  រួមមាន  ៖  លោក  ទូច  វណ្ណ :  លោក  ទូច  សុខ :  លោក  ឡាង  បូរិន  លោក  ផាត  ជីវ៉ា  និង កញ្ញា  ហោ  វ៉ាន់ នី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពិធី យាង អញ្ជើញ ពីសំណាក់ សម្តេច ព្រះអភិសិរី សុគន្ធា មហាសង្ឃរាជាធិបតី  បួរ  គ្រី  សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  នៃ គណៈធម្មយុត្តិក និកាយ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សាកលវិទ្យា  ធិការ  នៃ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហមុនី រាជា  ។
តំណាង ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ មាន ថ្លែង ថា  សាមណ សិស្ស  និសិ្សត  ទទួល ជ័យលាភី ជាង  ៤០០  អង្គ  / នាក់  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ១០ អង្គ /  នាក់ ។  សាមណ និស្សិត  និស្សិត  ដែល ទទួលបាន  សញ្ញាបត្រ មាន មុវិជ្ជា  អក្សរសាស្ត្រ អង់គ្លេស  មុខវិជ្ជា នីតិសាស្ត្រ  មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ អប់រំ  ទស្សនៈ  វិជ្ជា  និង មុខវិជ្ជា ផ្សេង ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពិធី ទទួល សញ្ញាបត្រ នោះ ដែរ  ក៏ មាន អ្នកសារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព  ,  វិទ្យុ ស្ត្រី FM  102  ក៏ បាន ចូលរួម ទទួល សញ្ញាបត្រ ផងដែរ  ។  ក្នុង ពិធី នោះ ដែ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រង់ ក៏ បាន ព្រះទាន  ទាយ វត្ថុ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ សាមណ និស្សិត  និស្សិត ផងដែរ  ៕
ទំព័រ ដើម  >  1.5L  3  រចនាប័ទ្ម ផ្កា ផ្កា ថ្មី ឆ្មា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ឆ្កែ ទឹកឃ្មុំ ផឹក ទឹក បាញ់ ទឹក ផឹក ផឹក ភេសជ្ជៈ សម្រាប់ ញ៉ាំ ឆ្កែ
1.5L  3  រចនាប័ទ្ម ផ្កា ផ្កា ថ្មី ឆ្មា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ឆ្កែ ទឹកឃ្មុំ ផឹក ទឹក បាញ់ ទឹក ផឹក ផឹក ភេសជ្ជៈ សម្រាប់ ញ៉ាំ ឆ្កែ
ជាមួយ  Mat  AU  Plug  /  M  -  €  68,50  អឺរ៉ូ  ជាមួយនឹង ការ ដោត ទឹក ថ្នាំ ដោត  EU  /  M  -  €  68,50  អឺរ៉ូ  ជាមួយនឹង ការ ដោត ចក្រភព អង់គ្លេស  Plug  /  M  -  €  68,50  អឺរ៉ូ  ជាមួយនឹង ការ ដោត  US  Plug  /  M  -  €  68,50  អឺរ៉ូ  ជាមួយ  Mat  AU  Plug  1  /  M  -  €  68,50  អឺរ៉ូ  ជាមួយនឹង ការ ដោត ស្ប៉ា  EU  1  /  M  -  €  68,50  អឺរ៉ូ  ជាមួយ  Mat  អង់គ្លេស  Plug  1  /  M  -  €  68,50  អឺរ៉ូ  ជាមួយនឹង ការ ដោត  US  Plug  1  /  M  -  €  68,50  អឺរ៉ូ  ជាមួយ  Mat  AU  Plug  /  M  -  €  68,50  អឺរ៉ូ  ជាមួយ  Mat  EU  Plug  /  M  -  €  68,50  អឺរ៉ូ  ជាមួយ  Mat  Uk  Plug  /  M  -  €  68,50  អឺរ៉ូ  ជាមួយនឹង កម្មវិធី ជំនួយ  US  ដោត  /  M  -  €  68,50  អឺរ៉ូ
បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  មាន ទទួល  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ ពី  ១៥០០ នាក់  ទៅ  ១៨០០ នាក់  ក្នុង ថ្ងៃ នោះ  ហើយ ការពិនិត្យ  និង  ព្យាបាល នេះ ដែរ  មាន បែងចែក ជាច្រើន ផ្នែក  ដូចជា  ៖  ផ្នែក ឱសថ  ផ្នែក វះកាត់ តូច  កុមារ  ជំងឺ ធ្មេញ  ជំងឺ ទូទៅ  រោគ ស្ត្រី  និង អេកូ  ចាស់ជរា  និង ផ្នែក ជាច្រើន ទៀត ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  នឹង ចុះ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃទី ១៤ ...  ~  NEWS  NEW
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  នឹង ចុះ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃទី ១៤ ...
News  New  :  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  រួម សហការណ៍ ជាមួយ ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  នឹង ចុះ ពិនិត្យ  ព្រមទាំង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ស្រុក  ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  នៅ ទីតាំង វិទ្យាល័យ  រស្មី សាមគ្គី  ក្នុង ឃុំ ស្វាយ ភ្លោះ  ស្រុក ពាម ជរ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ពិធី នោះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ពី  សំណាក់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផងដែរ ។
ដូច្នោះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ស្រុក ពាម ជរ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ  កុំបី ខាន ៕
ជជែក រ៉ូឡែត គឺជា សមត្ថភាព ដើម្បី ទំនាក់ទំនង នៅលើ រ៉ា ជាមួយនឹង ចៃដន្យ ដៃគូ ។  នៅក្នុង របស់ យើង  អ្នក មាន ឱកាស ដើម្បី មិន ត្រឹមតែ ជជែក ជាមួយនឹង ការចៃដន្យ ,  ប៉ុន្តែ ដើម្បី មាន ជម្រើស មួយ ។  អ្នក អាច ចូលទៅ វីដេអូ ជជែក និង ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នក ដែល ពួកគេ ចង់ ទាក់ទង លើ បណ្តាញ ។  អ្នក អាច ចូលទៅ ចាក់ផ្សាយ និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ដោយ គ្មាន ការបង្កើត វីដេអូ ។  អាច បង្កើត ផ្ទាល់ របស់ ស្ទ្រី ម និង ជជែក ជាមួយនឹង ចៃដន្យ មនុស្ស ឬ អញ្ជើញ មិត្តភក្តិ ។  វីដេអូ ជជែក លើ បណ្តាញ
ជជែក សេវាកម្ម ដើម្បី ទាក់ទង តាមរយៈ ការឆ្លើយឆ្លង បណ្តាញ នៅក្នុង ពេលវេលា ពិត ។  របស់ យើង ជជែក បាន ធ្វើឱ្យ សេវា នេះ កាន់តែ ច្រើន ងាយស្រួល ។  បាន បន្ថែម ហ្គេម បក្ខណៈ ពិសេស របស់ ខ្លួន វិទ្យុ នៅក្នុង  និង ជជែក ។  នាំមុខ គេ ការជជែក ,  កន្លែង ដែល អ្នក អាច រីករាយ របស់ តន្ត្រី សំណព្វ ឬ និយាយ មួយ ជូន អត្ថបទ ម្នាក់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ឬ ពី នរណា ម្នាក់ ដែល បាន ស្ដាប់ វិទ្យុ ។  ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការជជែក អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អំណោយ ដែល នឹង ត្រូវបាន មើលឃើញ ទាំងអស់ ដើម្បី ជជែក ប្រើប្រាស់ ។
អត្ថបទ ប្រែ  ៖  វិវាទ រឿង  « ល្ខោន ខោល »  រវាង ថៃ - កម្ពុជា  កើតឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត !!?  សុចិត្ត  វង្ស ទេស  បញ្ជាក់ ម្ដង ទៀត  « ល្ខោន ខោល ជា វប្បធម៌ រួម  មាន ឫស គល់ រួមគ្នា  បំបែក ជា ផ្នែក ៗ មិន បាន ថា ជា សម្បត្តិ ផ្ដាច់ មុខ របស់ នរណា ម្នាក់ »  |  ស្រែ ខ្មុក
អត្ថបទ ប្រែ  ៖  វិវាទ រឿង  « ល្ខោន ខោល »  រវាង ថៃ - កម្ពុជា  កើតឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត !!?  សុចិត្ត  វង្ស ទេស  បញ្ជាក់ ម្ដង ទៀត  « ល្ខោន ខោល ជា វប្បធម៌ រួម  មាន ឫស គល់ រួមគ្នា  បំបែក ជា ផ្នែក ៗ មិន បាន ថា ជា សម្បត្តិ ផ្ដាច់ មុខ របស់ នរណា ម្នាក់ »  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  6  ខែកញ្ញា  2018
ភ្នំពេញៈ  លោកស្រី  ម៉ាក់  នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ជា ម្ចាស់ ទីតាំ លួច ផលិត សាប៊ូ  និង គ្រឿង ក្រអូប ក្លែង ជា ផ្លូវការ  ក្រោម បទ ធ្វើត្រាប់ តាម ពាណិជ្ជសញ្ញា សេវា  សញ្ញា ម៉ាក  តាម សមូហភាព  ឬ ពាណិជ្ជនាម របស់ សហគ្រាស  និង នាំចូល ចែកចាយ  ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ពុំ មាន ចុះបញ្ជី ការ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
បទល្មើស លនេះ  ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ឃ្លាំង លេខ ៨៧  ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  ដែល បទល្មើស នេះ  មាន បញ្ញត្តិ ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស  តាម មាត្រា ៦៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ម៉ាក ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ នៃ ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  និង បទល្មើស  តាម មាត្រា ១០ នៃ ច្បាប់ ស្តី នៃ ការគ្រប់គ្រង ឱសថ ។
ទីតាំង ផលិត សាប៊ូ  និង គ្រឿង ក្រអូប  ព្រមទាំង ឡេ លាប ខ្លួន មួយ កន្លែង  ដែល សង្ស័យ ថា  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង ក្លែងក្លាយ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ។  បន្ទាប់មក បាន ចុះ ទៅ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ចុះ ធ្វើ ការឆែកឆេរ  និង បង្ក្រាប ជាក់ស្ដែង ។
តំណាង អយ្យការ  បាន សម្រេច បើក ការស៊ើបអង្កេត  សាកសួរ លើ ឈ្មោះ  ចូវ  ស៊ី ឈាំង  (ZOU  ZHIQIANG  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ចិន  និង បាន ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  ហើយ បាន ចាត់ បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សម្រេច តាម ច្បាប់ ។
ប្រតិបត្តិការ នោះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ឃ្លាំង លេខ ៨៧  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូ វេង ស្រេង  ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ស្រី  ម៉ានី  និង លោក លោក ក្រឡាបញ្ជី  ហ៊ី  រត្តន៍ ។
សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន ផលិតផល សម្រេច  រួម ជាមួយ វត្ថុធាតុ ដើម សរុប ២២ មុខ  មាន ទម្ងន់ ប្រហែល ៥ តោន  ព្រមទាំង សម្ភារៈ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ដំណើរការផលិត ជាច្រើន មុខ ទៀត  ។  ចំណែក បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ក៏ ត្រូវបាន នគរបាល នាំ ខ្លួន យក ទៅ ធ្វើការសួរនាំ នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផងដែរ ។
ទីតាំង ខាងលើ នេះ  បាន លួច នាំចូល វត្ថុធាតុ ដើម ពី បរទេស  និង ផលិត សាប៊ូ និង គ្រឿង ក្រអូប  ព្រមទាំង ឡេ លាប ខ្លួន ខុស ច្បាប់  និង ក្លែងក្លាយ  ម្ចាស់ ជា ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ  ZOU  ZHIQIANG  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ ។
មន្ត្រី នគរបាល មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប នោះ  កម្លាំង នគរបាល ខាងលើ បាន រកឃើញ និង ដកហូត ផលិតផល ព្រមទាំង វត្ថុធាតុ ដើម មួយ ចំនួន រួមមាន ,White  Tare  Sunny  ចំនួន ៦០០ ដប ធំ ,  Detesgent  Sunny  ចំនួន ៣៦ ដប តូច ,  Whit  Tere  Sunny  ,  ក្រេម  B.lekes  ទីប ចំណុះ ៣០០ មីលីលីត្រ ចំនួន ២១១២ ទីប ,  ក្រេម  B.lekes  ដប ចំនួន ៤៨៤ ដប ,  ទឹកអប់ ម៉ាក M  ៤ ប្រភេទ ចំនួន ២០០ ដប ,  Detergent  Sunny  ចំណុះ ៤៥០០ មីលីលីត្រ  ចំនួន ១១៨ប៊ី ដុង ,  វត្ថុធាតុ ដើម ម្សៅ (H1144/1kg)  ចំនួន ៧ កំប៉ុង ,  វត្ថុធាតុ ដើម ទឹក ចំនួ ៨ ធុង ,  វត្ថុធាតុ ដើម ម្សៅ ចំនួន ១០ ការុង ,  ប៊ី ដុង ទទេ រ ចំនួន ១៥០០  ព្រមទាំង ម៉ាស៊ីន ,  ម៉ូទ័រ ,  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ផលិត សាប៊ូ  និង សម្ភារៈ ជាច្រើន មុខ ទៀត  ហើយ សរុប ផលិតផល សម្រេច និង វត្ថុធាតុ ដើម  ត្រូវ ដកហូត នោះ សរុប មាន ចំនួន ២២ មុខ និង មាន ទម្ងន់ ប្រហែល ៥ តោន  ។
ក្រៅពី នេះ នគរបាល បាន ដកហូត យក រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត  ក្នុង នោះ ១ គ្រឿង ម៉ាក សាំ យ៉ុង ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2២ J-៥១៦២  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក គា  ជា រថយន្ត ទ្រុង ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AL-៧៤៣១ ៕
ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ចុះ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង ស្រុក ពាម ជរ  ~  NEWS  NEW
ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ចុះ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង ស្រុក ពាម ជរ
អញ្ជើញ ចូលរួម អម ដំណើរ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  ឱកាស នោះ មាន  លោក  ងិន  បាណាល់  ប្រធាន  ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  កញ្ញា  លៀង  ស្រី ម៉ុល  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក អភិបាល ស្រុក  លោក  ហ៊ុន  ចាន់  ដែន  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ស្រុក ពាម ជរ  លោក អធិការ ស្រុក  និង មន្ត្រីរាជការ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
News  New  :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អភិបាល  នៃ គណ: អភិ  បាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ ឥត  គិត ថ្លៃ  របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ស្រុក ពាម ជរ  នា ថ្ងៃទី ១៤  មករា  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ។
ក្រៅពី ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  ក៏ បាន ជួបប្រជុំ ការងារ លំអិត ជាមួយ ក្រុម យុវជន បក្ស  អភិបាល ស្រុក  និង ក្រុម យុវជន  ព្រមទាំង បាន ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ  យុវជន  បក្ស ស្រុក  ត្រៀម ប្រកួត ពានរង្វាន់ លោក  ងិន  បាណាល់  នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  រួម សហការណ៍ ជាមួយ ក្រុមការងារ យុវជន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  នឹង ចុះ ពិនិត្យ  ព្រមទាំង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ទូ  ទាំង ស្រុក ពាម ជរ  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  នៅក្នុង ទីតាំង វិទ្យាល័យ  រស្មី សាមគ្គី  ក្នុង ឃុំ ស្វាយ ភ្លោះ  ស្រុក ពាម ជរ  ។
News  New  :  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ លើ របៀបវារ : ធ្វើ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  ជំពូក ទី ១២  ថ្មី  ប្រការ  ៤៨ ថ្មី  ( ៣ )  មុន នេះ បន្តិច  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ  ៥ យ៉ាង  ដែល រដ្ឋសភា  សំរេច លុបចោល ប្រការ  ៤៨ ថ្មី  ( ៣ )  គឺ  ៖
៥  មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ  ក្នុង ការទិញ រថយន្ត  និង សំភារ : ធ្វើការ របស់ ក្រុម សំលេង ភាគ ច្រើន  និង ភាគ តិច នេះ តទៅទៀត  ។
1.  សារលិខិត ដែល មាន ន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ,  បេអាត  -  ថ្ងៃអង្គារ  11  ខែកញ្ញា  2018
[…]  __________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  និង ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ២.  ព្រះបរម អដ្ឋិ ត្រូវបាន តម្កល់ តាម ព្រះរាជ បណ្ដាំ  ៣.  ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍ ស្ដេច ប្រទាន ព្រះរាជ ដំណាក់ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខេត្ត កោះកុង  ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ៤.  បេអាត  រិច ន័រ  ទទួលមរណភាព  […]
2.  ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍ ស្ដេច ប្រទាន ព្រះរាជ ដំណាក់ ព្រះរ�  -  ថ្ងៃអង្គារ  11  ខែកញ្ញា  2018
[…]  __________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  សារលិខិត ដែល មាន ន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ,  បេអាត  រិច ន័រ  ២.  បេអាត  រិច ន័រ  ទទួលមរណភាព  […]
News  New  :  ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ទិន  ភារម្យ  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន  កម្ពុជា  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង អនុ ប្រធាន  ព្រមទាំង  សមាជិក  សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន  កម្ពុជា  ឃុំ ស្មោង ខាងត្បូង  បាន នាំយក អំណោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហពន្ធ័  យុវជន កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ចែកជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន  ៥ គ្រួសារ  នៅក្នុង ឃុំ ស្មោង ខាងត្បូង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ  ទទួលបាន  ៖  មី  ០១ កេស  ,  អង្ក  ១០  គីឡូក្រាម , ត្រី ខ  ០១ យួរ , ទឹក ត្រី  ០១ យួរ , ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ០១ យួរ , ស្កសរ  ០១ គីឡូ,  ប៊ី ចេង  ០១ កញ្ចប់  ,  អំបិល  ០១ គីឡូ , ទឹក សុទ្ធ  ០២ យួរ , ប្រេង ឆា  ០២ ដប , មុង  ០១, ភួយ  ០១  , ថ្នាំ ពេទ្យ ប៉ារា  ០២ បន្ទះ , ថ្នាំ រាករូស  ០២  បន្ទះ  និង ថវិកា ចំនួន  ៥ ម៉ឺន រៀល ។
(VOVWORLD)  - លោក  Staffan  de  Mistura នឹង ព្យាយាម ចាប់ផ្ដើម ដំណើ ការឆ្ពោះ ទៅរក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី មួយ ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ា នេះ ដែល រងគ្រោះ ដោយ សង្គ្រាម បំផ្លិចបំផ្លាញ  ដោយ បើក កិច្ចប្រជុំ ជាច្រើន នា ពេល ខាងមុខ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  បេសកជន ពិសេស ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ស៊ីរី នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Staffan  de  Mistura  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក នឹង ព្យាយាម ចាប់ផ្ដើម ដំណើ ការឆ្ពោះ ទៅរក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី មួយ ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ា នេះ ដែល រងគ្រោះ ដោយ សង្គ្រាម បំផ្លិចបំផ្លាញ  ដោយ បើក កិច្ចប្រជុំ ជាច្រើន នា ពេល ខាងមុខ ។  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ បជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  លោក  Mistura  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ លោក បាន អញ្ជើញ  ភាគី រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  និង ទួរ គី  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ របស់ ស្វីស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា ។  លោក រូប នេះ គ្រោង នឹង  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ តំណាង អង់គ្លេស  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  ហ្ស៊កដានី  អាមេរិក  និង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង ប្រទេស គាំទ្រ ភាគី ប្រឆាំង ស៊ីរី ផងដែរ ៕
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់ តែងតែ  យក បាយ ទៅ ដាក់ ចង្ហាន់ លោក  ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ មួយ  ពេល គាត់ កំពុង ដាក់ ចង្ហាន់ លោក  ដូច សព្វមួយ ដង  ស្រាប់តែ ចៅ ប្រុស គាត់ អាយុ  ប្រហែល  ៣ ឆ្នាំ  ក៏ រត់ ទៅ តាម គាត់  ពេល រត់ ទៅ ជិត ដល់  គាត់ និយាយ ថា  យី !  ម៉េច ក៏ ស្រាត ខ្លួន ទទេ រ ដូច្នេះ  ម៉េច មិន ស្លៀក ខោ ខ្លី មក  ។  លោក ស្មាន ថា  អ៊ុំ ស្រី នោះ ថា អោយ  ស្រាប់តែ លោក  មាន ដីកា ថា " ទេ ញោម  វា ខុស វិន័យ សង្ឃ  !" អ៊ុំ ស្រី  នឹក ហួស ចិត្ត តែ ម្នាក់ឯង  រួច ក៏ ដើរ ចេញ ទៅ  .... ៕
កណ្តាល :  នៅ វេលា ម៉ោង ១៤  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក ពញា ឮ  ដឹកនាំ ដោយ លោក មេបញ្ជាការ ស្រុក  ចុះ អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  លេខ  ៥៤៩  ដកបចខ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  សន  សារ៉ុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល ដើម ទឹក  ឃុំ វិហា លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ជាប់ចោទ ពី បទ  បង្ករ បួស ដោយ ចេតនា  ហើយ មិន ចូលខ្លួន  តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ស្រែ ប្រាំង  ភូមិ អំពិល ដើម ទឹក  ឃុំ វិហា លួង  ស្រុក ពញា ឮ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធិន  ស៊ីន ដេត  គឺ នៅតែ អនុវត្ត បន្ត យ៉ាង សកម្ម ដូច ភ្លៀង រលឹប  ដើម្បី បំបែក  សំបុក គ្រឿងញៀន  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បានជាបន្តបន្ទាប់  តាម គោលការណ៍ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន …
November  18,  3515  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធិន  ស៊ីន ដេត  គឺ នៅតែ អនុវត្ត បន្ត យ៉ាង សកម្ម ដូច ភ្លៀង រលឹប  ដើម្បី បំបែក  សំបុក គ្រឿងញៀន  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បានជាបន្តបន្ទាប់  តាម គោលការណ៍ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន …
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធិន  ស៊ីន ដេត  គឺ នៅតែ អនុវត្ត បន្ត យ៉ាង សកម្ម ដូច ភ្លៀង រលឹប  ដើម្បី បំបែក  សំបុក គ្រឿងញៀន  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បានជាបន្តបន្ទាប់  តាម គោលការណ៍ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន …
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ក្រុង ប៉ោយប៉ែតៈ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ និង ថ្ងៃ  សៅរ៍  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ  សំរិទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  វេលា ម៉ោង  ១០. ៣០  នាទី  កំលាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធិន  ស៊ីន ដេត  បាន ចុះល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ជួប មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់  កំពុង នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្ទម មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ០១  សង្កាត់  និង  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ០៤ នាក់ មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោមៈ
ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ព្រិច  សង្កាត់  និង  ក្រុង ប៉ោយ  ប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មុខរបរ ចាប ម៉ូយ រថយន្ត … ។
២ - ឈ្មោះ  សុខ  ថា  ( ហៅ ខៀវ ) ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ប្រជាធម្ម  សង្កាត់  ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មុខរបរ លក់ដូរ
៣ - ឈ្មោះ  សុផុន  ផាវុធ  ភេទ ប្រុដ  អាយុ ៣៣  ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់  និង  ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកត់ ។
៤ - ឈ្មោះ  គីម  សំណាង  ភេទ ប្រុដ  អាយុ ៣៣  ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់  និង  ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មុខរបរ  កម្មករ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ០៤  នាក់  កំពុង សាក  សួរ  នៅ អធិការដ្ឋា ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ក៏ សាង សុំ រឿង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ការទាក់ទាញ ការគាំទ្រ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ កីឡា អូឡាំពិក បើក ទ្វារ ឲ្យ មាន ការចរចា ការទូត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  13,  2018  ការទាក់ទាញ ការគាំទ្រ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ កីឡា អូឡាំពិក បើក ទ្វារ ឲ្យ មាន ការចរចា ការទូត 2018-02-13T08:15:29+00:00  អន្តរជាតិ
កន្លងមក  ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ក្នុង ការធ្វើ សម្បទាន ណាមួយ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការចរចា នោះ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង មិន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការពិភាក្សា អំពី ការលះបង់ ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ដែល ខ្លួន បាន អះអាង ថា ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពី ការឈ្លានពាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។  រីឯ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក វិញ  ចង់ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង លះបង់ មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ ជាមុន សិន  មុននឹង អាច ចរចា គ្នា បាន ៕  ប្រភព៖  VOA
«  ឧត្ដម ស្នងការ អ.ស.ប. ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស បង្ហាញ ការខកចិត្ត ចំពោះ ការបញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ម្នាក់ ពី ប្រទេស ថៃ
សភា នឹង បើកប្រជុំ វិសាមញ្ញ ពិភាក្សា វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយ គ្មាន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់  »
Donal  Trump  សម្រេច បង្កើន ពន្ធ គយ ថ្មី លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ក្នុង តម្លៃ  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  -  GN  Times
Donal  Trump  សម្រេច បង្កើន ពន្ធ គយ ថ្មី លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ក្នុង តម្លៃ  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ
សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ដាក់ ពន្ធ ថ្មី  ថែម ២០០ ពាន់ ដុល្លារ  ស្មើរ នឹង  ១៥០ ផោន  ទៅ លើ ទំនិញ របស់ ចិន  ការកើនឡើង នេះ ដោយសារតែ មាន ការកើនឡើង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ទីក្រុង ប៉េកំាង ។  ពន្ធ ដែល ត្រូវ តម្លើង ថ្លៃ នឹង មាន ដាក់ លើ ទំនិញ  ជាង  ៦ ពាន់ ប្រភេទ  នេះ គឺជា ការតម្លើង យក ពន្ធ ច្រើន បំផុត របស់ ចិន ។ ការតម្លើង ថ្លៃ ពន្ធ នឹង មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ដោយ តម្លើង ពី ១០ %  ទៅ ២៥ %  ចាប់ពី ឆ្នំា ក្រោយ  ប្រសិនបើ ប្រទេស ទំាង ពីរ ព្រមព្រៀង គ្នា  ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  ជុំ ចុងក្រោយ នៃ ពន្ធ គយ  គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអនុវត្តន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មិន សមស្រប របស់ ចិន  រួមទាំង ការឧបត្ថម្ភ ធន  និង ច្បាប់ ដែល តម្រូវឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស នៅក្នុង វិស័យ មួយចំនួន ត្រូវ សហការ ដៃគូ ក្នុង ស្រុក ។
លោក ក៏ បាន ព្រមាន ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ ចិន សងសឹក នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង  “ បន្ត ជំហាន ទី  3  ភ្លាម ៗ ”  គឺ មាន ន័យ ថា  នឹង ដាក់ ពន្ធ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ពន្ធ លើ ផលិតផល ចិន ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ  267  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង បាន ដឹង ច្បាស់ អំពី ប្រភេទ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ហើយ យើង បាន ផ្តល់ឱ្យ ប្រទេស ចិន នូវ ឱកាស គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ពួកគេតបស្នង ពួកយើង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រទេស ចិន មិន មាន បំណង ផ្លាស់ប្តូរ ការអនុវត្ត របស់ ខ្លួន ទេ ”  ។
ប្រសិនបើ គាត់ ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ជាមួយនឹង តម្លៃ ពន្ធ បន្ថែម ចំនួន  267  ពាន់ លាន ដុល្លារ វា នឹង មាន ន័យ ថា ស្ទើរតែ គ្រប់ ការនាំចេញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ប្រទេស ចិន នឹង ទទួលបាន ភារកិច្ច ថ្មី ។
ក្រុម មន្រ្តី បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ចង់ ការពារ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ពី ពន្ធ ឱ្យ បាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ប៉ុន្ដែ ទំនិញ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាច្រើន ដូច  ជា វ៉ាលី  កាបូប  ក្រដាស អនាម័យ  និង រោម ចៀម ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅក្នុង ច្បាប់ ពន្ធ ចុងក្រោយ បំផុត  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង អាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ រួម  ទំាង  ប្រភេទ ត្រី  សណ្តែក សៀង  និង ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ  និង អង្ករ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ផលិតផល គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច សម្រាប់ ជំនួយ ប្រតិ្តបត្តិការ កុងព្យូទ័រ ដូចជា រ៉ោត ទ័រ ត្រូវបាន កំណត់ គោលដៅ ផងដែរ ។
តារាង ដែល បាន គ្រោង ទុក សម្រាប់ ពន្ធ ដែល មាន ប្រភព ដើម ជាង  6,000 ទំនិញ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក មន្រ្តី អាមេរិក បាន ដក ចេញ ទំនិញ ប្រហែល  300  ប្រភេទ រួមមាន នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  មួក សុវត្ថិភាព ជិះ កង់  ប៊ិច  កៅអី ខ្ពស់  និង កៅអី ទារក ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ បារម្ភ ថា ពន្ធ នាំចូល នឹង បង្កើន ការ ចំណាយ របស់ ខ្លួន ដោយសារ ផលិតផល ជាច្រើន ត្រូវបាន ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន ។
ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ កើតមាន បន្ទាប់ពី ការជំទាស់ ដ៏ កាច សាហាវ ពី ក្រុមហ៊ុន នានា រាប់បញ្ចូល ទាំង ក្រុមហ៊ុន យក្ស បច្ចេកវិទ្យា សកល ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Apple,  Dell  និង ក្រុមហ៊ុន  Hewlett  Packard  ។
មន្ត្រី នៅក្នុង សេតវិមាន បាន  ឱ្យដឹង ថា  ការយក ពន្ធ គយ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មិន សមស្រប របស់ ប្រទេស ចិន ។
បើ តាម ទ្រឹស្តី ពន្ធ គយ នឹង ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ដែល ផលិត ដោយ អាមេរិក មាន តម្លៃ ថោក ជាង អ្នក ដែល នាំចូល  ដូច្នេះ ជំរុញ ឱ្យ អតិថិជន ទិញ ទំនិញ អាមេរិក ។  គំនិត នេះ គឺ ពួកគេ នឹង បង្កើន អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក  និង គាំទ្រ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
មន្ត្រី អាមេរិក សង្ឃឹម ថា  ហានិភ័យ នៃ ផលប៉ះពាល់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  នឹង បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល ចិន ឱ្យ ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ៕
បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុម កីឡាករ  « ជ្រូក ព្រៃ »  ទាំង ១៣ នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន នៅ ប្រទេស ថៃ  ថ្ងៃសៅរ៍  30  ខែមិថុនា  2018
1.  បទសន្ទនា ដំបូង រវាង  « ជ្រូក ព្រៃ »  និង ក្រុម អ្នកមុជទឹក  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  3  ខែកក្កដា  2018
ភ្នំពេញ :  ( បាញ់ ត្រី ចាញ់ អស់ លុយ ដូចគ្នា  បបួលគ្នា ចេញ ឆក់ )  បុរស ម្នាក់ ជិះ កំពុង ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  កាន់ ទូរសព្ទ ផ្ញើ សារជា សំលេង ទៅ មិត្តភក្តិ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា  មក អែប ក្បែរ រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ដេញ តាម ស្រែក ចោរ ៗ  ផ្អើល កម្លាំង ល្បាត នៅ ប្រចាំ ការ តាម គោលដៅ  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បោះ ដៃ តាម វិទ្យុ ទាក់ទង  រហូត ដេញ តាម ស្ទាក់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ២ នាក់  រួច វាយ ខ្នោះ បញ្ជូន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។