
លោក ត្រាំ  ថ្លែង ថា  “ ពួកយើង ត្រូវតែ ធ្វើ វា  ពីព្រោះ អ្នក ផ្សេង កំពុង ធ្វើ វា ។  ប្រសិន ពួកគេ ឈប់  យើង នឹង ឈប់ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ឈប់ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនជា ពួកគេ នឹង មិន ឈប់  ពួកយើង នឹង ទៅឲ្យ ឆ្ងាយ ឲ្យបាន មុន អ្នកគ្រប់ គ្នា  ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក ” ។  លោក ចង់ សំដៅ ថា  យោធា អាមេរិច ត្រូវតែ ខ្លាំង ឆ្ងាយ ជាង អ្នក ផ្សេង ៕
គោរព ជូន លោក  លោកស្រី  លេខាធិការ  តំណាង ការិយាល័យ គណបក្ស រាជធានី  ខេត្ត  លោក ប្រធាន យុវជន ដើម្បី អំណាច ពលរដ្ឋ
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ជា អ្នកកាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ម្នាក់  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគំា ទ្រ ពី អ្នកស្តាប់ ...
( ខ្សឹប ) ៖  ផ្អើល ពេញ ក្រសួង អប់រំ  នាំគ្នា រត់ ការយក កៅអី លោក  គ្រី  ស៊ាង ឡុង  ក្រោយ ក្រសួង ដក ពាក់ព័ន្ធ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ
ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  កងទ័ព អាមេរិក ចូលរួម តែ ក្នុង សង្គ្រាម  ជា អាទិ៍ៈ  សង្គ្រាម នៅ ឈូង សមុទ្រ ពែ ក្ស ,  សង្គ្រាម ...
ការប្រកាន់ យក របប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ការផ្ដល់ សច្ចាប័ន ដល់ បទដ្ឋាន ...
ប្រធានាធិបតី បារាំង  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  ប្រធាន សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ឆ្វាត់ ឆ្វែង តាម ទូរស័ព្ទ ភ្លាម ...
ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ នៅ ប្រទេស ស្វីស  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
បុរស ម្នាក់ រន្ធត់ ចិត្ត ពេល ដឹង ថា ខ្លួនឯង មាន តម្រងនោម ៤  ក្រោយ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះតែ ឈឺ ចុកចាប់ ទ្រាំ លែង បាន
ទូក បុរាណ មួយ  ដែល ទើប ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ  ក្នុង ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវ ...
បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ចិន  បាន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល ដឹង ថា ក្នុង ខ្លួន របស់ គាត់ តម្រងនោម ដល់ ទៅ ៤  ក្រោយ ឈឺ ...
Lengkhun  September  10,  2018  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ នៅ ប្រទេស ស្វីស 2018-09-10T08:33:43+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
«  តាមរយៈ  Google  Earth  លោក  Wilson  នៅតែ អះអាង  MH370  ធ្លាក់ ក្នុង ព្រៃ កម្ពុជា  ទោះបី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  និង  Space  View  ចិន ថា ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត
ករណី ទី ២  និង ករណី ទី ៣  ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច ទួល គួក សំរោង  ឃុំ ត្រប់  ស្រុក បាធាយ  ក្នុង នោះ កម្លាំង ដកហូត បាន លូ ស្បៃ មុង ចំនួន ២៥ មាត់  របាំង ស្បៃ មុង ប្រវែង ១៥០០ ម៉ែត្រ  បង្គោល ចម្រឹង សរុប ៤៥០ ដើម  និង លែង កូន ត្រីម្រុះ សរុប ទម្ងន់ ៥៤ គីឡូក្រាម  ឧបករណ៍ រ៉ាវ ២១ មាត់  របាំងរ៉ាវ  ប្រវែង ១២៥០ ម៉ែត្រ  បង្គោល ចម្រឹង សរុប ៣១៥ ដើម  លែង កូន ត្រីម្រុះ សរុប ទម្ងន់  ២១ គីឡូក្រាម  ។
Next  Next  post:  លោក  ស្រី  ម៉ែន  សំអន៖  សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  អបអរសាទរ កម្ពុជា សម្រេច  បាន ជ័យជំនះ លើ ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ៦  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  លេចធ្លោរ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ រួមមាន  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ចាម  កម្លាំង អធិការ ស្រុក បាធាយ  ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើ សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ត្រប់  សហគមន៍ នេសាទ ឃុំ ត្រប់  បាន សហការ គ្នា ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស ជល ផល បាន ៤ ករណី  ធ្វើឡើង នៅ ឃុំ ត្រប់  ស្រុក  បាធាយ  ដោយ កម្លាំង បាន ដុត បំផ្លាញ ចោល វត្ថុតាង នៅនឹង កន្លែង តែម្តង  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
បាត់ មុខ មួយ រយៈ  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាមេរ៉ា ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ក្នុង ពិភពលោក  Nikon  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ កាមេរ៉ា របស់ ខ្លួន ស្ថិត នៅក្នុង ខ្សែ ស្រឡាយ ត្រកូល  Z  ដែល មាន ចំនួន  2  ម៉ូឌែល គឺ  Z6  និង  Z7  ដែល  Z6  នេះ មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា វា អន់ នោះ ទេ  សមត្ថភាព ថត រូប  និង វីដេអូ របស់ វា  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក សរសើរ វា មិន ដាច់ ពី មាត់ ។  Nikon  Z6  មាន គោលដៅ ទីផ្សារ សម្រាប់ អ្នក ចង់បាន កាមេរ៉ា ពពួក  Full  Frame  ស៊េរី ថ្មី ពី  Nikon  ជាមួយ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ អាច ទទួលយក បាន  ដូច្នេះ  Nikon  មាន ជម្រើស នេះ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។
Z6  គឺជា ត្រកូល ថ្មី  បើ ប្រៀបធៀប កម្លាំង ទៅ វា ប្រៀប បាន ដូច ទៅនឹង  Nikon  D750  អញ្ចឹង ដែរ  គ្រាន់តែ ថា វា គឺជា ពពួក  Mirrorless  មាន ទំហំ តូច ល្មម  ងាយស្រួល ទុកដាក់  និង យក តាម ខ្លួន ជាមួយ វិមាត្រ សរុប  134  x  101  x  68mm  និង ទម្ងន់  675  ក្រាម  ( រួមបញ្ចូល ថ្ម  EN0EL15b  Lithium-ion) ។  តួ ខ្លួន របស់ វា ត្រូវបាន ការពារ ដោយ សារធាតុ  Alloy  និង ស្បែក  ធានា ទៅដល់ ការប្រើប្រាស់ បាន រាប់ សិប ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ខាងក្រោយ អាច កាច់ បត់ មក ខាងលើ បាន  អំណោយផល ទៅដល់ ការថត វីដេអូ  ម្យ៉ាង  Z6  មិន មែន ជា ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់ សេនស័រ  Cropped  ដូច្នេះ អ្នកថត  ឬ ផលិត វីដេអូ នឹង ពេញចិត្ត ជាមួយ សេនស័រ  CMOS  ទំហំ  35.9  x  23.9mm  របស់ វា  អាច ថត វីដេអូ បាន ដល់ កម្រិត  4K  ល្បឿន  30fps,  25fps  និង  24fps  ជាមួយ កម្រិត  144Mbps  ជា ប្រភេទ  File  H.264 ។
Nikon  Z6  មាន សមត្ថភាព ថត រូបភាព ក្នុង កម្រិត  24.5  មេហ្គាភិច សែល  ប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល  Expeed  6  ដែល អាច គ្រប់គ្រង ទៅលើ កម្រិត ពន្លឺ  ISO  ចាប់ពី  100  ឡើង ទៅ  51,200  និង  Boost  ទៅ  50-204,800  អម មក ជាមួយ ល្បឿន  Shutter  Speed  យឺត បំផុត  30  វិនាទី  និង លឿ នំ ផុត  1/8000  វិនាទី ។  Z6  ក៏ មាន សមត្ថភាព ថត រូប រហ័ស បាន  12  សន្លឹក ក្នុង មួយ វិនាទី  ពិសេស បំផុត វា មាន ចំនុច  Focus  លោត ដល់  273  កន្លែង  ពិតជា ពិសេស  និង អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការដេញ ថត បាន គ្រប់ ស្ថានការណ៍  ថែមទាំង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ជា  និង គ្រប់គ្រង តាមរយៈ អេក្រង់  Touchscreen  ទំហំ  3.2  អ៊ីញ  ជា ប្រភេទ  TFT  LCD ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Z6  ពុំ មាន ភ្លើង  Flash  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នោះ ទេ  បើ ចង់ ប្រើ គឺ ត្រូវ ទិញ បន្ថែម ក្រៅ អស់ ប្រាក់ មួយ តង់ ទៀត  ហើយ វា ក៏ មិន បន្ត ប្រើប្រាស់ មេម៉ូរី កាត ពពួក  SDXC  ទៀត ដែរ  ដោយ ជំនួស មកវិញ ជា ពពួក  XQD  វិញ  មាន ន័យ ថា បើ ទិញ  Z6  ប្រើ គឺ ត្រូវ ទិញ មេម៉ូរី កាត ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង ។  ក្រុមហ៊ុន  Nikon  នឹង បញ្ចេញ  Z6  លក់ នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ក្នុង តម្លៃ  USD  1,995  សម្រាប់ តែ តួ ម៉ាស៊ីន ប៉ុណ្ណោះ  ឬ ឡើង ដល់  USD  2,599  ដោយ រួមបញ្ចូល មក ជាមួយនឹង កែវ លែន  F4  ប្រវែង  24-70mm  មួយ ដើម  ឬ អ្នក អាច ផ្លាស់ប្ដូរ កែវ លែន ទៅ តាម តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង ដោយ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង កែវ លែន ពពួក  Nikon  Z  និង ការធានា ពេញ មួយ ឆ្នាំ ពី ក្រុមហ៊ុន ។
ក្រសួង អប់រំ បង្ហាញ ពី ថេរវេលា  និង ចំនួន ពិន្ទុ នៃ វិញ្ញាសា នីមួយ ៗ  សម្រាប់ ប្រឡង បាក់ឌុប ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  -  Khmernote
ដោយឡែក មុខវិជ្ជា ភាសា បរទេស ដែល ជា វិញ្ញាសា តាម ស្ម័គ្រ  ត្រូវ យក ពិន្ទុ ដែល សិស្ស ធ្វើ បាន  ដក នឹង  ២៥  ។
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុន  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី  វិញ្ញាសា  ថេរវេលា  និង របប ពិន្ទុ នៃ ការប្រឡង  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ បេក្ខជន ត្រូវ ប្រឡង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  វិញ្ញាសា  ថេរវេលា  និង របប ពិន្ទុ៖
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Uong  Chu  Luu  បាន អញ្ជើញ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ឡាវ  លោក  Xomphan  Phengkhammy  ក្នុង  ឱកាស ដែល គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា ឡាវ កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Uong  Chu  Luu  បាន អះអាង ថា  បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម  ជានិច្ចកាល ជឿជាក់ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ពិសេស វៀតណាម - ឡាវ ។  លោក  Uong  Chu  Luu  ឲ្យ  ដឹង ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋសភា  និង ស្ថាប័ន នានា ចំក្រោម ឪវាទ រដ្ឋសភា គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  និង សកម្ម ផ្លាស់ប្តូរ មតិ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាមួយ គណៈប្រតិភូឡាវ លើ វិស័យ មួយចំនួន ។
នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ថា  នា ពេល ខាងមុខ នឹង បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈ  ប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ផ្តល់ អាទិភាព ខ្ពស់ ទៅលើ ការរៀបចំ ឲ្យ ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ ប្រធាន  រដ្ឋសភា វៀតណាម បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ឡាវ នា ពេល ខាងមុខ ។  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ទាំង ពីរ រូប  បាន ស្នើរ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេសរដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ ធ្វើ សេនាធិការ ជួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា និង ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រៀបចំ  កម្មវិធី ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស គឺ គម្រោង ការសហប្រតិបត្តិការ  អំពី សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល កំពុង បាន  អនុវត្ត នៅ ឡាវ ៕
ប្រែន ឌីង  (Branding)  គឺជា សារ ឬ ជា រូបភាព អំពី ចារិត លក្ខណៈ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ទំនិញ ឬ សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ក្រុមហ៊ុន មាន បំណង បញ្ជូន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ពោលគឺ  Continue  reading  ប្រែន ឌីង  (Branding)  សំខាន់ សម្រាប់ កំណើន អាជីវកម្ម  →
MSI  បាន សម្រេច បំពាក់ នូវ ក្តារ ចុច ប្រភេទ  Per-RGB  SteelSeries  keyboard  នៅលើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី មួយ នេះ ដែល ក្តារ ចុច ប្រភេទ នេះ មាន គំលាត គ្រាប់ ចុច សមល្មម ងាយស្រួល ដាក់ ម្រាម ដៃ ធ្វើអោយ ការចុច វាយ អត្ថបទ បាន លឿន  ការឆ្លើយតប ការចុច បាន រហ័ស  និង ជាពិសេស វា បាន រំលេច ដោយ ភ្លើង ប្រភេទ  LED  RGB  ចម្រុះ ប្រដេញ ពណ៌ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត នៅ ពីលើ  និង ក្រោម  ក្តារ ចុច ងាយស្រួល ក្នុង ការវាយ អត្ថបទ  និង គ្រប់គ្រង ចុច បញ្ជា លេង ហ្គេម នៅ ពេល យប់ ។  យើង ក៏ អាច កំនត់ ការលេង ភ្លើង  LED  របស់ ក្តារ ចុច របស់ វា បាន ផងដែរ តាម រយះ កម្មវិធី  MSI  Dragon  Center ។  Dragon  Center  គឺជា កម្មវិធី ដែល អាច អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ មួយ នេះ តាមដាន ពី ទំហំ នៃ ការប្រើប្រាស់ ដូចជា ល្បឿន រត់ របស់  CPU,  GPU,  RAM  និង មុខងារ កំនត់ ជាច្រើន ទៀត ។
យើង ក៏ អាច កំនត់ ប្រភេទ សំឡេង តាម ដែល យើង ចង់បាន នៅលើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ មួយ នេះ តាម រយះ កម្មវិធី  NAHIMINC3  ។  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស បំផុត នោះ គឺ វា មាន កាមេរ៉ា  HD  Webcam  ដែល អាច ថត វីដេអូ បាន កម្រិត  HD  ក្នុង ល្បឿន  30fps  និង ប្រើ ជា ប្រព័ន្ធ ដោះសោរ កុំព្យូទ័រ ដោយ ចំណាំ ផ្ទៃ មុខ  (Face  Unlock)  បាន ដូច ស្មាតហ្វូន បច្ចុប្បន្ន ដែរ  ហើយ បន្ថែម ពី នេះ វា ក៏ មុខងារ ដោះសោរ ដោយ ស្កែន ក្រយ៉ៅ ម្រាម ដៃ ផងដែរ ដែល ស្ថិត នៅលើ ប៊ូតុង  Power  ផ្ទាល់ តែម្តង ។  វា ពិតជា មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  និង ទំនើប បំផុត សម្រាប់ ម៉ូដែល  GS63  STEALTH  THIN  8RF  នេះ ។  សម្រាប់ មុខងារ តភ្ជាប់ នៅលើ តួរ ម៉ាស៊ីន របស់  GS65  មាន ច្រើន ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត ស្រប តាម ការចង់បាន របស់ យើង មាន ដូចជា រន្ធ ដោត  USB3.0  &  2.0,  រន្ធ  USB-C3.1  ឬ រន្ធ  Thunderbolt  3,  HDMI1.4,  Mini  Display  Port,  រន្ធ  Killer  Ethernet,  រន្ធ ដោត  SD  reader,  រន្ធ ដោត កាស  និង ម៉ាយ ក្រូហ្វូន ។  ក្រៅពី នេះ យើង ក៏ អាច តភ្ជាប់ តាម រយះ បច្ចេកវិទ្យា ប្លូ ធូស  (Bluetooth  v5)  និង តាម រយះ  Killer  ac  Wi-Fi  ដែល មាន ល្បឿន លឿន បំផុត ។
នៅ ខាងក្រោម ក្តារ ចុច គឺ ក្តារ  Touchpad  ជា ប្រភេទ  Plastic  Trackpad  ដែល មាន វ័ណ្ឌ ជុំវិញ ពណ៌ ទឹក មាស យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។  វា មាន សំគាល់ ស្នាម ម្រាមដៃ បាន រហ័ស ក្នុង ការប៉ះ ថាច់ បញ្ជា មុខងារ ទូទៅ នៅលើ កុំព្យូទ័រ អាច ប្រើ ជំនូស  USB  Mouse  បាន ។  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ មួយ នេះ បំពាក់ នូវ ឧប៉ាល័រ បំពង សំឡេង ចំនួន ពីរ គ្រាប់ កំលាំង  2W  ដែល មាន សមត្ថភាព បំពង សំឡេង បាន លឺ ខ្លាំង ច្បាស់ មិន បែក កម្រិត  360°  virtual  surround  sound  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  Dynaudio  ដែល មាន សមត្ថភាព បំពង់ សំឡេង លឺ ជាង ស៊េរី មុន ៗ ប្រមាណ  50%  ពិសេស សំរាប់ សំឡេង នៅពេល លេង ហ្គេម ។
និយាយ ដល់ បន្ទះ កញ្ចក់ អេក្រង់ បង្ហាញ ដែល បំពាក់ នៅលើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Gaming  Laptop  ដ៏ ស្តើង មួយ នេះ ពិតជា ធ្វើអោយ យើង ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួល ភាពរីករាយ ក្នុង ការទស្សនា វីដេអូ  ការលេង ហ្គេម  និង បំពេញ កិច្ចការងារ ទូទៅ បាន យ៉ាង រលូន ច្បាស់ រស់រវើក ។  GS65  STEALTH  THIN  8RF  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ កញ្ចក់ អេក្រង់ បង្ហាញ ប្រភេទ  Full-HD  IPS  Level  ទំហំ ធំ ទូលាយ ដល់ ទៅ  15.6  អ៊ីង ជាមួយ គែម  Bezel  ខាងលើ ឆ្វេង ស្តាំ អេក្រង់ ស្តើង បំផុត ត្រឹមតែ  4.8  មីលីម៉ែត្រ ។  អេក្រង់ របស់ វា ទ្រទ្រង់ ការបង្ហាញ រូបភាព - វីដេអូ ក្នុង កម្រិត  Full-HD  ទំហំ  1080x1290px  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ល្បឿន អេក្រង់ ដែល មាន ភាពរលូន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ដល់ទៅ  144Hz  ដែល ធ្វើអោយ រាល់ កម្មវិធី រត់ នៅលើ អេក្រង់ របស់ វា គឺ រលូន បំផុត ប្រើ ពេល សំគាល់ ត្រឹមតែ  7  ms  ហើយ វា គឺជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង លោក ដែល បំពាក់ អេក្រង់ កម្រិត ខ្ពស់ បែប នេះ ។  បន្ថែម ពី នេះ  MSI  ក៏ បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  MSI  True  Color  2.0  ដែល វា កាន់តែ ជួយ ធ្វើអោយ ការបង្ហាញ ចេញ នូវ កម្រិត ពណ៌  sRGB  នៅលើ កញ្ចក់ អេក្រង់ បាន ច្បាស់ ដិត  100% ។
ស្រប ពេល ដែល  មាន ការរីកចំរើន លើ វិស័យ ហ្គេម នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមការងារ របស់  ពិភព អេឡិចត្រូនិក  សូម ណែនាំ នូវ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម មួយ ម៉ូដែល  គឺ  MSI  GS65 ។  នេះ គឺជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ប្រភេទ  Gaming  Laptop  ជំនាន់ ថ្មី មួយ ក្នុង ស្រឡាយ កុំព្យូទ័រ  GS  Series  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការរចនា រូបរាង ឡើង ដោយ មាន កម្រាស់ ស្តើង  ព្រមទាំង មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ កំលាំង ម៉ាស៊ីន  និង គុណសម្បត្តិ ប្រើការទូទៅ មាន ភាព ទំនើប ក្រៃលែង ។  GS65  មាន ទំហំ វិមាត្រ សរុប  357.7x  247.7x17.9  mm  និង មាន ទំងន់ ស្រាល ល្មម ត្រឹមតែ  1.88  គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ មួយ នេះ  មាន ផ្ទៃ ខាងលើ ស្រោប ដោយ អាលុយមីញ៉ូម ប្រភេទ  Brushed  aluminum  chassis  ដែល មាន រំលេច ភាព ស្រស់ស្អាត នៅ ជុំវិញ គែម ដោយ វ័ណ្ឌ ទឹក មាស  និង នៅ ផ្នែក តួរ ម៉ាស៊ីន របស់ វា ស្រោប ដោយ ជ័រលោង ស្វិត រលោង ស្រដៀង លោហះ ។
នៅក្នុង តួរ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ដ៏ ស្តើង របស់  GS65  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ផ្តុំ ដោយ គ្រឿង បំលាស់ ខ្លាំង ៗ  ដែល ធ្វើអោយ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  MSI  មួយ នេះ ដំណើរការបាន លឿន រហ័ស ទាន់ចិត្ត សម្រាប់ ការងារ ទូទៅ  និង ការងារ កំសាន្ត ។  GS65  STEALTH  ដើរ លើ អង្គ គណនា  hexa-core  Intel  Core  i7-8750H  ដែល ជា ជំនាន់ ទី  8  របស់  Intel  មាន ល្បឿន ប្រតិបត្តិការ ខ្លាំង ទ្រទ្រង់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  Hyperthreading  ដែល បង្កើន ដល់  12  threads  នៅលើ ផ្ទាំង  Motherboard  ប្រភេទ  Intel®  HM370 ។  ម៉ាស៊ីន របស់ វា រត់ មិន ចេះ ហត់ ដោយ មាន ជំនួយការ ពី រ៉េម ទំហំ  16GB  ប្រភេទ  DDR4-4200MHz  ហើយក៏ មាន រន្ធ ដាក់ បន្ថែម រ៉េម បាន មួយ ដើម ទៀត ដែល អាច បន្ថែម បាន ដល់ ទំហំ  32GB ។
នេះ គឺជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ប្រើ នូវ ក្រាហ្វិច កាត រាង ខ្ពស់ កប់ ស៊េរី  NVIDIA  GeForce  GTX1070  Max-Q ។  MSI  បាន បំពាក់ នូវ ដែក ការពារ ការ ឆាប់ ឡើង កំដៅ ម៉ាស៊ីន របស់ វា ជាមួយ កង្ហា  Cooler  Boost  Trinity  មាន សមត្ថភាព បំភាយ កំដៅ បាន ខ្លាំង ជួយ រក្សា តុល្យភាព នូវ ភាពត្រជាក់ លើ ម៉ាស៊ីន របស់ កុំព្យូទ័រ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ទោះបីជា ប្រើ ក្នុង រយះពេល យូរ  និង អូស កម្មវិធី  ឬ ហ្គេម ដែល មាន ទំហំ ធំ ៗ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ។  ចំពោះ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ វិញ  គឺ ប្រើ ពពួក  M.2  SSD  Combo  NVMe  PCIe  Gen3  /  SATA  មាន ទំហំ  512GB  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា លំដាប់  RAID  0  ដែល ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ ចេញ ចូល បាន លឿង រហ័ស ក្នុង ទំហំ ធំ ។  GS65  STEALTH  ទ្រទ្រង់ ដោយ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  Home/Pro ។  កុំព្យូទ័រ យូរ ដៃ ស៊េរី ថ្មី មួយ នេះ ភ្ជាប់ នូវ ថ្ម ប្រភេទ ខ្នាត  4-cell  កំលាំង ថាមពល  82Whr  ទ្រទ្រង់ ឆ្នាំ សាក កំលាំង  180W  Slim  AC  Adapter ។  ថាមពល ថ្ម របស់ វា ទ្រទ្រង់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ការចាក់ វីដេអូ លើ បណ្តាញ  YouTube,  ឆែក វ៉ិប សាយ  លេង ហ្គេម  ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត  និង បំពេញ កិច្ចការងារ ទូទៅ ជិត  8  ម៉ោង ។
សរុប សេចក្តី មក  បើសិនជា អ្នកលឺ គេ និយាយ ដល់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ  Gaming  Laptop  អ្នក នឹង នឹក ស្រមៃ ទៅ រក ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ដែល មាន កំលាំង ខ្លាំង  មាន មាឌ ហំ  កម្រាស់ ក្រាស់  និង ទំងន់ ធ្ងន់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ប្តូរ ការគិត ស្រមៃ របស់ អ្នក នៅពេល អ្នក បាន ប៉ះ កាន់ ប្រើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  MIS  GS65  នេះ ព្រោះថា  នេះ ជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Gaming  Laptop  ដែល មាន កម្រាស់ ស្តើង បំផុត ជាមួយ ការរចនា រូបឡើង យ៉ាង ប្រណិត មាន ភាពទាន់សម័យ  មាន ទំងន់ ស្រាល  កំលាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  និង បច្ចេកវិទ្យា ប្រើប្រាស់ ទំនើប ៗ បំផុត ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ជូប  ឬ ឃើញ នៅលើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ឡើយ ៕
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ក្រុមការងារ មួយ មកពី ប្រទេស លុច សំបួ  ដែល នៅក្នុង ប៉ែក ខាង អឺរ៉ុប  បាន បង្កើត មនុស្យ យន្ត សម្រាប់ បង្រៀន  ពី ការទំនាក់ទំនង  ទៅ អោយ ក្មេង ៗ  ដែល មាន ជម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ ។  មនុស្យយន្ត នេះ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  QTrobot  ដែល បង្កើតឡើយ ដោយ  LuxAI  ដោយ អាច អោយ ក្មេង  ដែល មាន ជម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព អប់រំ  តាម របៀប លេង ហ្គេម  និង ការនិទាន រឿង ផ្សេង ៗ ។
QTrobot  បាន ជួយ ក្មេង ទាំងនោះ  អោយ ចេះ មាន ការចូលរួម  ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ទូទៅ  និង ផ្ដល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ជាមួយនឹង  ការបង្រៀន ជំនាញ ថ្មី ៗ  ក្នុង លក្ខណៈ សប្បាយរីករាយ  និង ការបង្ហាញ អារម្មណ៍  សប្បាយ ៗ ផងដែរ ។  មនុស្ស យន្ត មួយ នេះ  មាន អេក្រង់  LCD  សម្រាប់ ការបង្ហាញ ទឹកមុខ  និង គេ បាន ជឿ ថា  វា អាច ងាយស្រួល ក្នុង ការព្យាបាល  ជាង មនុស្យ ថែម ទៀត ផង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្យយន្ត នេះ  អាច ជួយ ក្មេង ៗ  ដែល មាន ជម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ដោយ ការកាត់បន្ថយ ការ  ថប់ អារម្មណ៍  ហើយ មនុស្យយន្ត នេះ  គឺ មាន ប្រយោជន៍  ជាង អោយ ក្មេង ទាំងអស់  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  ឬ  iPad  សម្រាប់ កំសាន្ដ  ពីព្រោះ មនុស្យ យន្ត  មាន ចលនា  និង អាច បង្ហាញ ពី  អាកប្បកិរិយា ដូច ពិត ៗ  ដូច្នេះ វា ដូចជា មាន ការ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្យ  ទូទៅ អញ្ចឹង ដែរ ។
សរុប មក  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា មនុស្យយន្ត នេះ  មិន ក្លាយជា ចំណុច ផ្តោត  នៃ ការព្យាបាល  តែ មួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ជា ឧបករណ៍ ជំនួយ  ទៅដល់ អ្នក ព្យាបាល  និង ក្មេង ដែល មាន ជម្ងឺ  សរសៃ ប្រសាទ  ហើយ នា ពេលនេះ  វា ស្ថិត នៅក្នុង ការ  សិក្សា បន្ដ នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះ មនុស្យយន្ត នេះ  មិន ទាន់ មាន នៅលើ ទីផ្សារ  នោះ ឡើយ ។
គម្រូ អាជីវកម្ម (Business  Model)  គឺ សំដៅ ទៅ បណ្ដុំ នៃ វិធី ទាំងឡាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ការបង្កើត ប្រាក់ ចំណូល  និង ប្រាក់ ចំណេញ  របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមហ៊ុន ⁣  Alibaba  Group  គឺ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក របស់ ចិន  ដែល មាន សមាជិក ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ៤៤០ លាន នាក់  និង ផ្ដល់ សេវា តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ មួយចំនួន ដូច ជា៖  Continue  reading  គម្រូ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ⁣  Alibaba  →
ឆ្កែយន្ត នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Aibo  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដាក់ បង្ហាញ ដំបូង នៅក្នុង ពិធី ពិព័រណ៍  CES  កាលពី ខែមករា ឯណោះ  ដោយ នា ពេល ឥឡូវនេះ វា បាន ដាក់ លើ ទីផ្សារ ហើយ  ប៉ុន្ដែ រឿង តម្លៃ គឺជា បញ្ហា ធំ បំផុត របស់ អ្នក ដែល ចង់ ជាវ ឆ្កែ យន្ត ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នេះ ។  ឆ្កែ យន្ត  Aibo  នេះ អាច មាន តម្លែ ថ្លៃ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ គ្រឿង ខាងក្រៅ  និង ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង របស់ វា ក៏ មិន អន់ ដែរ  ដោយ វា បាន កសាងឡើង  រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ បច្ចេកវិទ្យា មនុស្ស យន្ត ,  បច្ចេកវិទ្យា  AI  និង ថែម ទៀត បច្ចេកវិទ្យា ចាប់ សញ្ញា  (sensor)  ជុំវិញ ដង ខ្លួន វា  ចូលទៅ លើ ឆ្កែយន្ត មួយ នេះ  ហើយ ចំពោះ  Aibo  ស៊េរី ថ្មី នេះ  Sony  បាន អាប់ ដោត ភ្នែក របស់ វា ជាមួយ អេក្រង់  OLED  ផងដែរ ។  ជាមួយ ភ្នែក ថ្មី នេះ  វា អាច ធ្វើអោយ ឆ្កែយន្ត នេះ ព្រិច ភ្នែក បាន  ហើយ ម្ចាស់ របស់ វា ក៏ អាច ប្តូរ ពណ៌ ភ្នែក តាម ចិត្ត  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  My  Aibo  ថែម ទៀត ផង ។  កម្មវិធី នេះ ក៏ អាច អនុញ្ញាត  អោយ អ្នកប្រើ មើល រូបថត ដែល ឆ្កែ យន្ត  Aibo  បាន  ដែល ថត តាមរយៈ កាមេរ៉ា លើ ច្រមុះ របស់ វា  និង ព្រមទាំង បញ្ជា វា ដោយ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ កម្មវិធី នេះ ។
ពេល ខ្លះ មាន សត្វ ចិញ្ចឹម ខ្លះ  អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ទៅ លើ តម្លៃ ចំណី  ព្រមទាំង ការថែទាំ សុខភាព របស់ វា  ប៉ុន្ដែ វា ក៏សាកសម ដែរ  ដោយ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ អ្នក  អាច ធ្វើអោយ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត  និង លេង ជាមួយ អ្នក បាន ។  សម្រាប់ រូប សត្វ ឆ្កែ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  មួយ នេះ  អ្នក មិន ត្រូវការបារម្ភ អំពី ចំណី  ឬ ក៏ ការថែទាំ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ តម្លៃ របស់ វា ដល់ ទៅ ជិត  $3000  ដុល្លារ ណោះ  ហើយ នា ពេលនេះ វា ទើប មាន នៅលើ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។
សរុប មក  តម្លៃ របស់ គឺ ពិតជា មិន ថោក  និង មិន មែន សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឡើយ  ដោយ វា មិន អាច ជំនួស ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ ពិតប្រាកដ បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្កែ យន្ត ប្រភេទ ដូចនេះ  អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  ដោយ សង្ឃឹម ថា នា ពេល អនាគត  វា នឹង អាច មាន ចលនា ប្រៀបធៀប បាន  ទៅនឹង សត្វ ឆ្កែ ពិត ៗ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា មើល ចិត្ត មនុស្ស មិន ធ្លុះ ចិត្ត មែន  ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា ចិត្ត មួយ ថ្លើម មួយ ផង  ប៉ុន្តែ បែរជា ហ៊ាន ក្បត់ ស្រស់ ៗ ដោយ គ្មាន ញញើត  ។  បទចម្រៀង ថ្មី ទទួល ចំណីអារម្មណ៍ ប្លែក ពី បទ  " មនុស្ស មាន ពិស "  ពី  សុខ  ស្រី នាង  ។
ប្រេង  Castor  មាន ជាតិ សំណើម ដ៏ អស្ចារ្យ  និង  មាន កំហាប់ នៃ អាស៊ីត ខ្លាញ់ ខ្ពស់ ដែល អាច ឲ្យ វា អាច ស្រូប ចូលក្នុង ស្បែក បាន ឆាប់ រហ័ស ។  លើស ពី នេះ វា មាន ជាតិ អាស៊ីត  linoleic  ដែល ជួយ ការពារ ស្បែក ពី ការបាត់បង់ ជាតិ សំណើម នៅក្នុង ស្បែក ។
ពិត ណាស់ ដែល អាហារ បំប៉ន ត្រឹមត្រូវ គឺជា គន្លឹះ ដែល ធ្វើឲ្យ ស្បែក ភ្លឺ រលោង  ជាពិសេស នៅ រដូវ ធ្លាក់ ខ្យល់ បែប នេះ ។  ខ្យល់ ត្រជាក់ នាំឲ្យ យើង មាន ស្បែក ស្ងួត  និង  បែក ស្រកា ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្បែក មាន ជាតិ សំណើម  និង  មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ អ្នក តែងតែ ទៅ ទិញ ផលិផល ផ្សេង ៗ នៅលើ ទីផ្សារ មក ប្រើប្រាស់ ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង អ្នក ទៅ  អ្នក គួរ ក្រលេក មើល នៅ ជុំវិញ ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក ជាមុន សិន ។  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ មើល រំលង នូវ ផលិតផល ធម្មជាតិ ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក  ឡើយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា របស់ ធម្មជាតិ  9  យ៉ាង ដែល ផ្តល់ឲ្យ នូវ ជាតិ សំណើម ដល់ ស្បែក ដែល រួមមាន៖
ទឹកឃ្មុំ ធម្មជាតិ គឺ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី ខ្ពស់  ដូច្នេះ វា អាច ព្យាបាល មុន ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  លើស ពី នេះ វា ជួយ បង្រួម រន្ធ ញើស ឲ្យ តូច  និង  ជា អ្នក សម្អាត ដ៏ អស្ចារ្យ ។  វា ពោរពេញ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ដើម្បី មិន ធ្វើឱ្យ ស្បែក ជ្រាវ ជ្រួញ  ស្បែក ឆាប់ ចាស់  និង  មាន ស្នាម ជាំ ។
ទឹកដោះគោ ស្រស់ សម្បូរ ដោយ ជាតិ អាស៊ីត  Lactic  ដែល វា ជា ធាតុ ផ្សំ មួយ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ផលិតផល ថែរក្សា សម្ផស្ស ថ្លៃ ៗ ។  ជាតិ អាស៊ីត  lactic  មាន មុខងារ ជម្រុះ នូវ កោសិកា ចាស់ ៗ ចេញ ពី ស្បែក  និង  បណ្តុះ កោសិកា ថ្មី  ហើយ ទឹកដោះគោ ស្រស់ អាច ជួយ ឲ្យ ស្បែក មាន សំណើម ផងដែរ ។
ប្រេង ដូង  សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ អាស៊ីត  Lauric  ដែល ជួយ ផ្គត់ផ្គង់  collagen  និង  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ងាយស្រួល ស្រូបយក យ៉ាង ជ្រៅ នូវ ជាតិ សំណើម  និង  ធ្វើឲ្យ ស្បែក របស់ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល ។
ប៊ឺ ផ្លែ  Shea  ជា ប្រភព នៃ វីតាមីន  A  និង  F  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ស្បែក ស្ងួត  ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក  និង  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ក្មេង ជាង វ័យ ។
ផ្លែ ប៊ឺ  សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់  និង  វីតាមីន  A,  D  និង  E  ដែល ជួយ រក្សា ជាតិ សំណើម នៅក្នុង ស្បែក  ហើយក៏ អាច ធ្វើជា ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ ផងដែរ ។
ត្រសក់ ជា ប្រភព សារធាតុ ទឹក ដ៏ ល្អ សម្រាប់ រាងកាយ របស់ អ្នក ទាំង ខាងក្នុង  និង  ខាងក្រៅ ។  លើស ពី នេះ ត្រសក់ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដូចជា  ម៉ាញេ ស្យ៉ូ ម  ប៉ូតាស្យ៉ូ ម  និង  វីតាមីន  A  និង  E ។  វា ជួយ សម្រួល ចរន្ត ឈាម  និង  មាន គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ ស្បែក  ឆ្អឹង  និង  ក្រចក  ព្រមទាំង ជួយ កាត់បន្ថយ ភាព ជ្រីវ ជ្រួញ  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ភ្លឺ រលោង  និង  អាច ជួយ ព្យាបាល ការហើម នៅ ជុំវិញ ភ្នែក ។
ប្រទាល  កន្ទុយ ក្រពើ  ឬ  ហៅ ថា  Aloe  ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើជា គ្រឿង ផ្សំ ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក ជាច្រើន ។  វា ផ្តល់ ជាតិ សំណើម ដែល មិន បន្សល់ ជាតិ ខ្លាញ់ លើ ស្បែក ឡើយ  និង  មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដូចជា  beta-carotene  និង  វីតាមីន  C,  E  ហើយនិង ធ្វើឲ្យ ស្បែក ឡើង ក្រាស់ ។
ប្រេង អូលីវ មាន ជាតិ សំណើម ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ផ្សំ ធ្វើជា ផលិតផល ដែល ផ្តល់ ជាតិ សំណើម ដល់ ស្បែក តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ។  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  និង  អាស៊ីត ធម្មជាតិ របស់ វា ជួយ ឲ្យ ស្បែក រឹងមាំ ដោយ បង្កើត របាំង ការពារ ធម្មជាតិ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង កាំរស្មី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។
ដល់ ក !  នាង  Nong  Nat  ទម្លាយ ការពិត  អតីត ស្វាមី សេដ្ឋី អាមេរិក វ័យ  ៦៨  ឆ្នាំ  អត់ ដឹង ខ្យល់  រៀបការ ជាមួយ  « តារា សិច »  –  CEN
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Nong  Nat  បាន គិតគូរ យ៉ាង  និង សម្រេចចិត្ត លេង លះ ស្វាមី សេដ្ឋី វ័យ ចំណាស់ រូប នេះ  និង ប្រឡោក ចូល វិស័យ ភាពយន្ត សិច នេះ ឡើងវិញ  ព្រោះតែ នាង បារម្ភ ថា  នាង អាច ផ្តល់ឲ្យ គាត់ នូវ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ក្នុង អំឡុង ពេល រួមភេទ  ៕  ចន្ទី
នៅ ថ្ងៃទី  15  ខែតុលា នេះ  ដើម្បី រីករាយ ជាមួយនឹង ឱកាស គម្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ របស់  ក្រុមហ៊ុន  លក់ គ្រឿង បន្លាស់ ទូរស័ព្ទ  និង  បរិក្ខារ ជួសជុល ទូរស័ព្ទ  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា  នឹង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ពី  10%  រហូត  ដល់ ទៅ  30%  រាល់ ការជាវ ទំនិញ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា ។  កញ្ញា  គួ  សៀម អេង  ប្រធាន ទីផ្សារ របស់  ក្រុមហ៊ុន  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ”  ការបោះជំហាន ក្នុង ការនាំយក  សម្ភារៈ ដើម្បី ជួសជុល ទូរស័ព្ទ  ដ៏ ទំនើប ទាំងនេះ ចូល មក ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដោយសារតែ ការមើលឃើញ ពី តម្រូវការ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ នូវ គ្រឿង បន្លាស់ ទូរស័ព្ទ  ក៏ ដូចជា ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  ដើម្បី ជួល ជុល ទូរស័ព្ទ  ព្រោះ ស្មាតហ្វូន កាន់តែ ទំនើប នោះ សំភារៈ សម្រាប់ ជួសជុល របស់ ស្មាតហ្វូន ទាំងនោះ ត្រូវតែ ទំនើប ដូចគ្នា  ទើប អាច ជួសជុល ស្មាតហ្វូន របស់ អតិថិជន បាន ដូច ដើម  ហើយ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដូចគ្នា ” ។
ក្រុមហ៊ុន លក់ បរិក្ខារ ជួសជុល ទូរស័ព្ទ  និង គ្រឿង បន្លាស់  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន
កញ្ញា  បាន បន្ត ទៀត ថា ”  នៅក្នុង ឱកាស គម្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ របស់  ក្រុមហ៊ុន  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា  នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន  ក៏ មាន ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ទិញ សម្ភារៈ ជួសជុល ទូរស័ព្ទ  ឬ ផលិតផល ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង  Show  Room  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ចាប់ពី  10%  រហូតដល់ទៅ  30%  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  15  ខែតុលា  នេះ  រហូតដល់ទៅ ថ្ងៃទី  31  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018” ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  នៅសល់ តែ  6  ថ្ងៃ ទៀត ទេ  សម្រាប់ ការកម្ម៉ង់ ទុក មុន ពី  Galaxy  A7  2018!  ត្រឹមតែ មួយ សប្តាហ៍  ប៉ុណ្ណោះ  កំពូល ស្មាតហ្វូន  ដ៏ ទាក់ទាញ  Samsung  Galaxy  A7  (2018)  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដោយ ស្ទើរតែ គ្រប់ ហាង ទាំងអស់ ទទួលបាន ការកុម៉្មង់ ទុក មុន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពីសំណាក់ អតិថិជន ។  គួរ រំលឹក ផង  ដែរ ថា  Galaxy  A7  បាន ដាក់ ឲ្យ  មាន ការកុម៉ង់ ទុក មុន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  13  ដល់ ថ្ងៃទី  25  តុលា ឆ្នាំ  2018  ដោយ ភ្ជាប់ មក  ជាមួយ  កាដូរ ដ៏ អស្ចារ្យ ដូចជា  Samsung  Power  bank  មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល អាច  ផ្ទុក ថាមពល បាន រហូតដល់  10,000mAh  និង បាស បំពង សម្លេង  (Speaker)  JBL  GO2  មួយ ដ៏ កាលីប ។
Galaxy  A7  2018  មាន ជម្រើស  ៣ ពណ៌  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌  មាស  ជាមួយ តម្លៃ ដ៏ សមរម្យ  ត្រឹមតែ  $345តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  សល់ តែ  6  ថ្ងៃ ទៀត ទេ  សម្រាប់ ការកម្ម៉ង់ ទុក មុន ពី  Galaxy  A7  2018  ចឹង សូម រួស  រាន់ ឡើង ....... កុំ ឲ្យ ឱកាស ដ៏ កម្ររ មួយ នេះ កន្លងផុត ទៅឲ្យ សោះ !  សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ធ្វើការកម្ម៉ង់ រួចហើយ  អាច ទៅ ទទួលយក និង ក្លាយជា ម្ចាស់ ស្មាតហ្វូន ដ៏ ទំនើប មួយ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  28  ដល់ ទី ថ្ងៃទី  30  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  នៅ តាម ហាង ចែកចាយ ផលិតផល សាម សុង  ដែល លោក  អ្នក បាន ធ្វើ ការកក់ទុក  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ឯកសារ  ដែល បាន កក់ ទុក ។  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ទៅ  កាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  1800  20  32  32  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  សាន់ សាញ  ឃ្វីគ  កម្ពុជា  មាន  Showroom  ចំនួន ៣  ដែល ទីតាំ ទី  1  គឺ  សាន់ សាញ ឃ្វីគ សាខា កណ្តាល ( ជិត ស្តុប ទេព ផន )  ដែល មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទនង លេខ  070  669  559  /  017  699  559  សាខា ឃ្លាំង រំសេវ  ដែល មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទនង លេខ  070  933  966  /  078  933  633  និង សាខា បាត់ដំបង  ដែល មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទនង លេខ  016/081  93  39  93 ។  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  សុទ្ធតែ ជា ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព នាំយក មកពី បរទេស ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  និង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ៕
ឆាយ  លីអាន  សិស្ស ឆ្នើម គណិត លំដាប់ អន្តរជាតិ  រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក  ក្រោយ ធ្លាក់ គណិតវិទ្យា  -  news.sabay.com.kh,  life  |  Domnung
•  vivo  V9  តម្លៃ  259  ដុល្លារ  ថែម ជូន  ស្រោម ការពារ ទូរសព្ទ ,  Powerbank  រួមទាំង កាដូ ពិសេស បន្ថែម កាស មាន ខ្សែ (  Headset  Phone)  ចំនួន មួយ ផងដែរ
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ ថា រាល់ ការជាវ  ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  V11,  V11i  &  V9  លោក អ្នក នឹង មាន  ឱកាស ចាប់ ឆ្នោត បាន  2 ដង  ហើយ រាល់ ការជាវ ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  Y81  &  Y81i  នឹង មាន ឱកាស ចាប់ ឆ្នោត បាន  1 ដង  ដោយ រង្វាន់ ទាំងនោះ  រួមមាន  កាស ទូរសព្ទ ,  Mini  Fan,  Speaker  ប៊្លូ ធូស ,  កាដូ  V11  Gift,  V.Ring,  vivo  Gift  បន្តោង សោរ  (Keychain),  គូប៉ុង  Chatime ។  កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  2  ដល់ ថ្ងៃទី  4  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  Aeon  2  ហើយ អំឡុង ពេល  ដំណើរការ កម្មវិធី ទាំង  3 ថ្ងៃ នេះ  ក៏ នឹង មាន  ការសម្តែង រាំ  ដោយ ផ្ទាល់ ពី បុគ្គលិក  vivo  និង មាន ការលេង ហ្គេម ចាប់ រង្វាន់  (6:30PM  –  7:30PM)  ជាច្រើន ទៀត  ផងដែរ ។
រីករាយ ជាមួយ កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ទូរសព្ទ័ ដៃ  នៅ ស្តង់  VIVO  មាន ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  2  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  4  វិច្ឆិកា ស្អែក នេះ
កាន់តែ រីករាយ ទៀត ហើយ  ជាមួយ កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ដ៏ ពិសេស  សម្រាប់ ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ  ពី ក្រុមហ៊ុន  vivo  ដែល នឹង ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន កាដូ បន្ថែម ជាច្រើន  ចំពោះ អតិថិជន  តាមរយៈ ការជាវ  ស្មាតហ្វូន ណាមួយ  ក្នុង ចំនោម ទាំង  5  ម៉ូឌែល នេះ  រួមមាន  V11,  V11i,  V9,  Y81  និង  Y81i ។ ទាំងនេះ  ជា តម្លៃ របស់ ទូរសព្ទ នីមួយ ៗ  ជាមួយ កាដូ បន្ថែម ជូន៖
សូមស្វាគមន៍ ការមកដល់ មេរៀន  " អ្នកជំនាញ  ICT" ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ មេរៀន នេះ  អ្នក នឹង អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ដើម្បី យល់ ពី ផ្នែក ពិបាក ៗ បន្ថែម នៃ កុំព្យូទ័រ  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធ័រ ណែត  និង ការបង្កើត ប្រភេទ ឯកសារ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
ចូរ ចាំ ថា  អ្នក អាច ចំណាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក តាម សម្រួល  ដើម្បី រៀន មេរៀន នេះ ។  វា គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ក្នុង ការរៀន  ម្តង បន្តិច ៗ !
SandPebbles  បញ្ចូល ភាព ត្រឹមត្រូវ ទៅនឹង រូបភាព ដែល បង្កើត សម្លេង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដើម្បី មើល សម្រស់ ធម្មជាតិ របស់ វា ។  វា ជា របៀប រស់ នៅ និង បរិស្ថាន ដែល បទពិសោធន៍ ជាច្រើន រួមមាន ពណ៌ ដ៏ ពិត នៃ ទីក្រុង តាម របៀប ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ វា ។
ឥទ្ធិពល ព្យុះ  Florence  ចុះខ្សោយ ពេល វាយប្រហារ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  -  ppt-news.net,  world  |  Domnung
អាមេរិក  ៖  ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ត្រៀម ខ្លួន ចំពោះ ព្យុះសង្ឃរា  Florence  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ខណៈ ព្យុះ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ រដ្ឋ  Carolina  ទាំង ពីរ ជាមួយ ខ្យល់ បក់ និង ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល អ្នក ព្យាករណ៍ បាន ព្រមាន ថា
សេអ៊ូល  ៖  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  ដោយ រំលាយ ប៉ុស្តិ៍ យាម ល្បាត ចំនួន ២០ នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ហើយ  ក្រោម ផ...
ហ្វីលីពីន  ៖  លោក  Rodrigo  Duterte  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  បាន ជិះ យន្តហោះ ឯកជន ក្នុង អំឡុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរ ...
អាមេរិក  ៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន រាយការណ៍ ថា អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  លោកស្រី  Nikki  Haley  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត ...
ហ្វីលីពីន  ៖  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក មួយ គ្រឿង  USS  Ronald  Reagan  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច ...
វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  អាជ្ញាធរ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស សរុប ១៣ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅឯ ទីក្រុង  Thousand  Oaks  ក្បែរ ទីក្រុង  Los  Angeles  ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វ ...
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  កែវ  គង់  អគ្គ នាយក ។
Pour  étendre  et  enrichir  son  travail  de  sensibilisation  et  pour  décupler  son  action  et  faire  ainsi  accroître  la  sensibilité  aux  questions  de  genre,  le  Monde  selon  les  femmes  participe  activement  à  divers  réseaux  et  plateformes  :
៩.  ក្បាច់ ដំរី  ៖  ជាលំហាត់ប្រាណ ពង្រឹង ខ្នង  និង ក  ក៏ ដូចជា សម្រួល ដល់ សាច់ដុំ ទ្រូង ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  ក ន្ធែក ជើង បន្តិច  និង បើក ស្មាឲ្យ ទូលាយ  និង អោន ខ្លួន មក មុខ ដោយ ខ្នង របស់ អ្នក គួរតែ ស្រប ជាមួយ កម្រាល ។  បន្ធូរ ដៃ  និង ទម្លាក់ចុះក្រោម  បន្ទាប់មក ចាប់ផ្ដើម យោល ដៃ ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ  ខណៈពេល ដើរ ថយ ក្រោយ ។
១០.  លំហាត់ប្រាណ ក្បាច់ ចាប់ ផ្កាយ  ៖  នេះ ជា លំហាត់ប្រាណ កម្ដៅ សាច់ដុំ  វា ជួយ កែតម្រូវ ឥរិយាបថ  និង តម្រង់ ខ្នង របស់ អ្នក ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ឈរ ត្រង់
៨.  ក្បាល ពស់  ៖  លំហាត់ប្រាណ នេះ ជួយ ពង្រឹង រាងកាយ ផ្នែក ខាងលើ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ គេង ផ្កាប់  បន្ទាប់មក ដាក់ ដៃ ទាំង សង ក្រោយ  រួច លើក ដងខ្លួន ផ្នែក ខាងលើ ឲ្យ ផុត ពី កម្រាល ។  ជើង ទាំង សងខាង ត្រូវ ផ្អឹប ជាប់ គ្នា ។
៧.  ក្បាច់ កូន បាល់ ថេន នីស  ៖  លំហាត់ប្រាណ នេះ ជួយ ពង្រឹង សាច់ដុំ ទ្រូង ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ឈរ ត្រង់  ជាមួយនឹង ជើង ទាំង សងខាង ឃ្លាត ចេញគ្នា ស្មើ ទទឹង នៃ ត្រគាក ។  យក កូន បាល់ ថេន នីស មួយ មក ដាក់ នៅ ចន្លោះ បាត ដៃ ទាំង ខាង ត្រឹមទ្រូង ។  ផ្អឹប បាត ដៃ ចូល គ្នា  ច្របាច់ កូន បាល់  បន្ទាប់មក បន្ធូរ វិញ  ប៉ុន្តែ នៅ ទប់ កូន បាល់ ជាប់ ដដែល ដោយ កែង ដៃ ត្រូវ ត្រង់ ទៅ ផ្នែក ម្ខាង ៗ ។
៥.  ក្បាច់ កន្ត្រៃ  ៖  លំហាត់ប្រាណ នេះ  គឺ ល្អ ចំពោះ សាច់ដុំ ទ្រូង  និង កែតម្រូវ ឥរិយាបថ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ឈរ ត្រង់  ហើយ បន្ធូរ ស្មា ទាំង សងខាង ។  បន្ទាប់មក សន្ធឹង ដៃ ទាំង សងខាង ទៅ ផ្នេក ម្ខាង ៗ  ដោយ ផ្កាប់ បាត ដៃ ចុះក្រោម ។  រុញ ដៃ ទាំង សងខាង មក មុខវិញ  ឆ្លាស់ លើ ក្រោម គ្នា ។
៦.  ក្បាច់ សៀវភៅ  ៖  លំហាត់ប្រាណ នេះ ជួយ ឲ្យ ទ្រូង  ឬ សុដន់ មាន សភាព តឹង ណែន  និង ពង្រឹង សាច់ដុំ ខ្នង ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ឈរ ត្រង់  ហើយ សន្ធឹង ដៃ ទាំង សងខាង ទៅ មុខ បាត ដៃ ឡើង លើ ។  ដាក់ សៀវភៅ ក្រាស់ ៗ លើ ដៃ ទាំង សងខាង ។  បន្ទាប់មក សន្ធឹង ដៃ ទាំង សង ដែល មាន ដាក់ សៀវភៅ ទៅ ផ្នែក ម្ខាង ៗ  រួច ផ្អឺប  ឬ ដាក់ ដៃ ទៅ ខាងមុខ វិញ ។
៤.  ក្បាច់  Albatross  ៖  លំហាត់ប្រាណ នេះ ជួយ ពង្រឹង សាច់ដុំ ធំ តូច នៃ ទ្រូង ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ទប់ ខ្លួន ឲ្យ ត្រង់  ហើយក ន្ធែក ជើង ចេញ ពី គ្នា ស្មើនឹង ទទឹង នៃ ត្រគាក ។  សន្ធឹង ដៃ ទាំង សងខាង ស្រប នឹង កម្រាល  ដោយ ផ្ងារ បាត ដៃ ។  រំកិល ដៃ ទាំង សងខាង ទៅ ក្រោយ ឲ្យ ឆ្ងាយ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  បន្ទាប់មក ត្រឡប់
៣.  ក្បាច់ ខ្នើយ  ៖  លំហាត់ប្រាណ នេះ ល្អ ចំពោះ សាច់ដុំ ទ្រូង ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ឈរ ត្រង់ ដោយ ដាក់ ជើង ទាំង សងខាង ផ្អឹប ជិត គ្នា ។  បន្ទាប់មក ប្រើ ដៃ ទាំង សង
២.  ក្បាច់ បី ត្រកង  ៖  នេះ ជា លំហាត់ប្រាណ ជួយ ពង្រឹង សាច់ដុំ សុដន់ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ឈរ ត្រង់  ហើយ ដាក់ ដៃ ទាំង សងខាង កាត់ គ្នា នៅមុខ ទ្រូង  ដោយ បាត ដៃ ទាំង សងខាង ដាក់ លើ កែង ដៃ ។  ព្យាយាម បង្កើត ភាពតឹង ដោយ សង្កត់ បាត ដៃ លើ កែង ដៃ ។
១.  ក្បាច់ ក្រោម ចង្កា  ៖  ជួយ ពង្រឹង សាច់ដុំ ទ្រូង  និង ខ្នង ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ចំកោង ដៃ ទាំង សងខាង ទៅ មុខ  ដោយ ទប់ កែង ដៃ នៅ កម្រិត ស្មើ ស្មា ទាំង សង ។
ដាក់ បាត ដៃ ម្ខាង លើ ម្ខាង ក្រោម ចង្ការ ។  ប្រើ ចង្កា រុញ បាត ដៃ ចុះ ក្នុង ពេល តែ មួយ នេះ ប្រើ បាត ដៃ ទប់ ការរុញឲ្យ ខ្លាំង តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ៕
មូលនិធិ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៨ គឺជា មូលនិធិ ធំ បំផុត ក្នង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក  -  Khmernote
អាមេរិក៖  យោង តាម ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការឆ្លើយតប នយោបាយ បាន ឱ្យដឹង ថា ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា ជា ការបោះឆ្នោត សភា  ទទួល ចំនូល បាន ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ អាមេរិក ដោយ បាន បង្កើន ចំនូល ជាង  ២.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
អង្គការ នេះ បាន ព្យាករណ៍ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា ជាង  ៥.២  ពាន់ លាន ដុល្លារ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ក្នុង វដ្ត នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  ដែល ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល ដែល មាន ការ ចំណាយ ខ្ពស់ បំផុត ។  ការធ្វើ បែប នេះ បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង  ៣៥ ភាគរយ នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៤  និង បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ចាស់  ដែល បាន ចំណា  ៤.១ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ការប្រណាំង ប្រជែញ សភា ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
PAC  ឬ គណៈកម្មាធិការ សកម្មភាព នយោបាយ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើន មូលនិធិ សម្រាប់ បេក្ខជន នយោបាយ ។  ក្នុង ចំនួន មូលនិធិ  ២.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នោះ  PAC  បាន ផ្តល់ មូលនិធិ ដល់ បេក្ខជន តំណាង ព្រឹទ្ធសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន  ៤៦៧.៤ លាន ដុល្លារ  ដែល ស្មើនឹង ១៨.៦ ភាគរយ នៃ មូលនិធិ សរុប ។  ការចំណាយ លើ ការឃោសនា តាម ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ មាន ប្រមាណ  ៣. ២៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង សម្រាប់ ការចំណាយ លើ ឃោសនា តាម ឌីជីថល មាន ប្រហែល  ៩០០  លាន ដុល្លារ ។
បេក្ខជន នៃ គណៈបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ រក មូលនិធិ បាន ចំនួន  ៩២៣.៣ លាន ដុល្លារ គិត ត្រឹម ថ្ងៃអង្គារ  ចំណែក បេក្ខជន មកពី គណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ រក មូលនិធិ បាន  ៦១២.៤ លាន ដុល្លារ ។  ចំណែក ការប្រជែង នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ រក មូលនិធិ បាន  ៥៣៩.៩ លាន ដុល្លារ  គណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ រក មូលនិធិ បាន  ៣៩៥៥.៨ លាន ដុល្លារ ។
គម្លាត ដ៏ ធំ នៃ មូលនិធិ នៃ បេក្ខជន នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា មក លើ គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ច្រើន ជាង គណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ  ហើយ គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង ត្រូវ បែងចែក កៅអី ពី គណៈ បក្ស សាធារណរដ្ឋ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ២៣ កៅអី  ដើម្បី ចូល សភា ឡើងវិញ ៕
Thông  báo  nghỉ  lễ  và  treo  cờ  Tổ  quốc  ngày  Giỗ  Tổ  Hùng  Vương,  ngày  Chiến  thắng  30/4  và  ngày  Quốc  tế  lao  động  01/5  [18/04/2018]
Neurolysis  is  a  therapeutic  procedure  used  to  treat  neuromas.  During  this  nonsurgical  procedure,  the  affected  nerve  is  chemically  destroyed  via  seven  weekly  injections  of  ethanol  mixed  with  a  local  anesthetic.  Because  nerve  tissue  has  an  affinity  for  ethanol,  it  absorbs  the  substance,  which,  after  repeated  exposure,  becomes  toxic  and  destroys  the  pain-causing  nerve.  Neurolysis  has  a  success  rate  of  more  than  60  percent.  However,  this  treatment  modality  is  not  widely  accepted  by  insurance  companies.
( បាសេឡូណា ) ៖  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លឹប  Everton  បច្ចុប្បន្ន លោក  Ronald  Koeman  កំពុងតែ ត្រូវបាន ក្លឹប ជើង ខ្លាំង អេស្ប៉ាញ  FC  Barcelona  ទាក់ទង យក ទៅ ដឹកនាំ ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ មួយ នេះ  ដើម្បី ជំនួស កៅអី គ្រូបង្វឹក  Luis  Enrique  ដែល នឹង  ផុត កិច្ចសន្យា នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
សូម រំលឹក ដែរ ថា  Ronald  Koeman  បាន ចូលមក ដឹកនាំ ក្លឹប  Everton  លេង ក្នុង លីគ  Premier  League  របស់ អង់គ្លេស  ជំនួស កៅអី លោក  Roberto  Martinez  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ពី តំណែង  កាលពី រដូវកាល មុន  ដែល កំពុង ជួយ ឲ្យ  Everton  ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៧  ក្នុង តារាង បណ្តោះអាសន្ន  ផងដែរ ៕
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  Tribalfootball  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ថា  Koeman  បាន កំពុងតែ ចរចា  ជាមួយនឹង  Barcelona  ក្នុង ការដឹកនាំ ក្លឹប យក្ស មួយ នេះ នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី គ្រូបង្វឹក  បច្ចុប្បន្ន  Enrique  បាន ប្រកាស បដិសេធ  មិន ព្រម បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី  គ្រា ដែល កិច្ចសន្យា ចាស់ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  នឹង អស់ សុពលភាព នៅ បញ្ចប់ រដូវកាល នេះ ហើយ នោះ ។
ការដឹកនាំ ក្លឹប ជើង ខ្លាំង  Barcelona  គឹ ជា បំណង របស់ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ហូឡង់  រូប នេះ ជាយូរ មកហើយ  ហើយក៏ ជា ឱកាស  ល្អ ផងដែរ  ស្រប ពេល ដែល  Luis  Enrique  ថា នឹង ចាកចេញ នោះ  ដែល ជា បេក្ខភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការដឹកនាំ ក្លឹប ដែល ស្ថិត នៅ  តំបន់  Catalan  មួយ នេះ ។

<span  style="color:  #000000;"> ស្បែក មុខ មាន ច្រើន ប្រភេទ  ហើយ ការថែរក្សា ស្បែក  មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  ទៅ តាម ប្រភេទ ស្បែក ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង សូម ណែនាំ គន្លឹះ ងាយ ៗ  ដែល អ្នកជំនាញ  បាន ណែនាំ សម្រាប់ ជា ទុន  ក្នុង ការថែរក្សា ស្បែក មុខ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១.  គ្រឿង សម្អាង </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"><strong> គួរ៖ </strong>  នៅពេល មុន ចូល គេង  ចាំបាច់ ត្រូវ សម្អាត គ្រឿង សម្អាង  ចេញ ពី ផ្ទៃ មុខ ឲ្យ មាន ហ្មត់ចត់  ព្រោះ ស្បែក របស់ យើង  ក៏ ត្រូវការ ដកដង្ហើម ដែរ  ហើយ គ្រឿង សម្អាង  គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ ដែល រាំងស្ទះ រន្ធ ញើស  មិន អាច ដកដង្ហើម បាន  និង ជា បុព្វហេតុ បង្កឲ្យ កើត មុន ទៀតផង ។ មុន គួរ៖  មិន ត្រូវ មើល រំលង ការខាត់ ស្បែក មុខ  ( មួយ ឬ ពីរ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ )  ពីព្រោះ  នេះ ជា វីធី កម្ចាត់ ចោល នូវ កោសិកា ចាស់ ៗ  ជួយ ឲ្យ ស្បែក ភ្លឺ រលោង  និង ថ្លា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  ពន្លឺ ថ្ងៃ  និង ស្បែក មុខ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"><strong> គួរ៖ </strong>  កុំ ភ្លេច ប្រើ ឡេ បំរុង ស្បែក មុខ  ដើម្បី ការពារ ពន្លឺ ថ្ងៃ  យ៉ាងហោចណាស់ ប្រើ ក្រែម ដែល មាន  SPF15  ទើប អាច ការពារ កាំរស្មី យូវី បាន  (UVA  និង  UVB) ។  ការប៉ះ ត្រូវ កំដៅ ថ្ងៃ ច្រើន  អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក  ងាយ នឹង ជ្រីវ ជ្រួញ  ឡើង ស្នាម អុជ ខ្មៅ  និង បញ្ហា ស្បែក ច្រើន យ៉ាងទៀត ។ មិន គួរ៖  មិន គួរ ខកខាន មិន បាន ប្រើ  ផលិតផល ការពារ ពន្លឺ ថ្ងៃ ទេ  ទោះជា អាកាសធាតុ ក្តៅ  ឬ ត្រជាក់ ក៏ ដោយ  ហើយ បើ ត្រូវ ប៉ះ ពន្លឺ ថ្ងៃ ខ្លាំង  ដូចជា ទៅ លេង សមុទ្រ វិញ  គួរ ជ្រើសរើស ក្រែម  ដែល មាន យ៉ាងតិច  SPF  30 ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣.  ចំណីអាហារ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"><strong> គួរ៖ </strong>  ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការហូបចុក  ហើយ កុំ ភ្លេច ទទួលទាន អាហារ ស្រស់ ៗ  ឲ្យបាន ច្រើន  ដូចជា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង អាហារ សម្បូរ ជីវជាតិ ចិញ្ចឹម ធម្មជាតិ ។  អាហារ ជំនួយ ស្បែក ឲ្យ ភ្លឺ ថ្លា  គឺ វីតាមីន  C  និង អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់  និង ស្ករ ទាប ។  មិន គួរ៖  បើ អាច  សូម កុំ ទទួលទាន អាហារ ហិរ  ផ្អាប់  ប្រឡាក់  កំប៉ុង  ឬ អាហារ បំពង ច្រើន ពេក  នោះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤.  ហាត់ប្រាណ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"><strong> គួរ៖ </strong>  ហាត់ប្រាណ ឲ្យបាន ទៀត ទាត់  ទោះ តិច ឬ ច្រើន  ធ្ងន់ ឬ ស្រាល ក្តី  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ចរន្ត ឈាម  និង បង្កើន ល្បឿន នៃ ការសម្អាត ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ ។ មិន គួរ៖  មិន ចាំបាច់ ប្រើ ផលិតផល លាប លើ ស្បែក  មុខ  និង  ក្រោយពេល ហាត់ប្រាណ ទេ  តែ គួរ លាប ថូ នឺរ វិញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  និង ខាត់ ស្បែក មុខ  រួច សឹម លាប ឡេ ផ្តល់ សំណើម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៥.  ដំណេក </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"><strong> គួរ៖ </strong>  គេង ឲ្យបាន យ៉ាងតិច  ៨ ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពុំ នោះ ទេ  មិន បាច់ ឆ្ងល់ ថា  តើ រង្វង់ ភ្នែក ឡើង ខ្មៅ  ស្លក់ ភ្នែក  ដោយ របៀប ណា ទេ ។ មិន គួរ៖  សូម រំឭក ម្តង ទៀត ថា  កុំ ភ្លេច លាង មុខ មុនពេល ចូល គេង  ឲ្យ សោះ ហើយ សម្រាប់ ស្បែក ស្ងួត  គួរ លាប ឡេ ផ្តល់ សំណើម បន្តិច មុន ចូល គេង  ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៦. ទឹក </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"><strong> គួរ៖ </strong>  រក្សា សំណើម រាងកាយ  ដោយ ការផឹក ទឹក ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់  យ៉ាងតិច ៨ កែវ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  បន្ថែម ទីនេះ  អ្នក គួរ ទទួលទាន បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ដែល សម្បូរ  ដោយ ជាតិ ទឹក ផងដែរ ។ មិន គួរ៖  កុំ ភ្លេច លុប មុខ ដោយ ទឹក ផ្កា កូលាប  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ អាការ ហើម ភ្នែក  និង រក្សា តុល្យភាព  PH  ព្រមទាំង ផ្តល់ សំណើម  ដល់ ស្បែក មុខ ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៧. មុន </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"><strong> គួរ៖ </strong>  លុប មុខ នឹង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ណ ៗ  មួយ ថ្ងៃ  ៣ ដង  ដោយ ម៉ាស្សា ថ្នម ៗ ជា រង្វង់  និង ប្រើ ប្វូម ដែល មាន ជាតិ  អាល់ហ្វា អ៊ីដ ស្រ៊ីល អាស៊ីដ ។  បន្ទាប់ បី លាង មុខ  គួរ ទះ មុខ ថ្នម ៗ  ឲ្យ ស្ងួត ជំនួស ដោយ ការជូត នឹង កន្សែង  ហើយ ត្រូវ លាប ឡេ  ដែល មាន ជាតិ បង់ ហ្សូល ភឺរ៉ុកស៊ីដ ។ មិន គួរ៖  មិន ត្រូវ ញេច មុន ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក ហើម  ក្រហម  និង បន្សល់ទុក ស្នាម លើ ផ្ទៃ មុខ ។  សម្រាប់ អ្នក ពាក់ វ៉ែនតា  គួរ ប្រាកដ ថា  វ៉ែនតា ស្អាត  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ខ្លាញ់ ជាប់ នឹង រន្ធ ញើស  ត្រង់ បរិវេណ ជុំវិញ ភ្នែក  និង ច្រមុះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៨. ខាត់ ស្បែក </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"><strong> គួរ៖ </strong>  ប្រើ គ្រឿង ផ្សុំ ធម្មជាតិ  ដូចជា រមៀត  ពន្លៃ  ទឹកដោះគោ  ឬ ក្រូច  ដែល ជា រូបមន្ត តាំងពី បុរាណ មក ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> មិន គួរ៖  កុំ មើល រំលង វិធី ធម្មជាតិ ទាំងនេះ  ពីព្រោះ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព មិន ចាញ់  ផលិតផល គីមី ទេ  ហើយ ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ ស្បែក  ដកដង្ហើម បាន ស្រួល កាត់បន្ថយ ស្រ្តេស  និង សម្រួល អារម្មណ៍  ទៀតផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៩. ស្ប៉ា </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"><strong> គួរ៖ </strong>  ទម្លាប់ ស្ប៉ា ជាប្រចាំ  ជាពិសេស អ្នក មាន ស្បែក ស្ងួត  គួរ ប្រើ ម៉ាស មុខ ផង  ហើយ កុំ ភ្លេច លាង មុខ  និង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ណ ៗ មុននឹង ចូល គេង ។  មិន គួរ៖  មើល រំលង ការម៉ាស្សា ស្បែក  ដោយ ប្រើ ប្រេង ធម្មជាតិ  ព្រោះ នេះ ជា វិធី ផ្តល់ ជីវជាតិ ចិញ្ចឹម  ដល់ ស្បែក មុខ  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា  រលោង  និង  មិន ងាយ ចាស់ នោះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១០. ទម្លាប់ ល្អ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"><strong> គួរ៖ </strong>  ចំណាយ ពេលវេលា សម្រាប់ ថែ ខ្លួន  លៃ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ បញ្ហា ស្រ្តេស  មកដណ្តើមយក សម្រស់ អ្នក ឲ្យ សោះ ដូចនេះ គួរ ឆ្លៀត ចូលរួម សកម្មភាព សុខភាព  ដូចជា ការហាត់  យូហ្គា  លំហាត់ ដង្ហើម  ឬ សមាធិ ។ មិន គួរ៖ មើល រំលង បរិវេណ ជុំវិញ ថ្គាម  និង សាច់ដុំ មុខ ។  គួរ ហាត់ប្រាណ មុខ ប្រមាណ ជា ពីរ  ទៅ ៣ នាទី  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ អ្នក នឹង មាន ស្បែក មុខ ស្អាត  សាច់ ចាំ ដូច ១៨ ឆ្នាំ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="irc_mi  i59cpoxtpZ2k-pQOPx8XEepE"  src="https://www.skinsy.com/wp-content/uploads/2016/09/How-To-Look-Younger-Eight-Cost-Effective-Strategies-skinsy.jpg"  alt="Image  result  for  how  to  look  young"  width="689"  height="459"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="irc_mi  i59cpoxtpZ2k-pQOPx8XEepE"  src="http://popcornfor2.com/upload/22/news-full-21889.jpg"  alt="Related  image"  width="688"  height="883"  /></span>
<span  style="color:  #000000;"><img  class="irc_mi  i59cpoxtpZ2k-pQOPx8XEepE"  src="http://lifestyle.iloveindia.com/lounge/images/how-to-look-younger.jpg"  alt="Image  result  for  how  to  look  young"  width="690"  height="552"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="irc_mi  i59cpoxtpZ2k-pQOPx8XEepE"  src="http://www.proladiestips.com/wp-content/uploads/2014/12/10-Best-Skin-Care-tips-to-look-Young.png"  alt="Image  result  for  how  to  look  young"  width="688"  height="344"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="irc_mi  i59cpoxtpZ2k-pQOPx8XEepE"  src="http://positivemed.com/wp-content/uploads/2014/11/8-Ways-to-Make-Your-Eyes-Look-10-Years-Younger.jpg"  alt="Image  result  for  how  to  look  young"  width="691"  height="450"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
អ្នកសម្របសម្រួល រង របស់ អ.ស.ប ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ស៊ីរី លោក  Ramzy  Ezzeldin  Ramzy  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន អញ្ជើញ ជា ផ្លូវការ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ចូលរួម ជំនួប ចរចារ សន្តិភាព ថ្មី ជាមួយ កងកម្លាំង ប្រឆាំង  ដែល គ្រោង នឹង  ប្រព្រឹត្តទៅ នា ចុង ខែសីហា ខាងមុខ នេះ ។ ថ្លែង មតិ បន្ទាប់ពី ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស៊ីរី លោក  Walid  Muallem  នៅ ទីក្រុង  Damascus  លោក  Ramzy  Ramzy  បា ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាគ្សា អំពី ផែនការតភ្ជាប់ ឡើងវិញ នូវ ការចរចារ និង  ដំណើរការអន្តរកម្ម នយោបាយ  ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប ។ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ស៊ីរី លោក  Walid  Muallem  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី មាន គោលបំណង ចូលរួម ជំនួប ចរចារ នោះ ក្នុង ករណី វា ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ៕
Lengkhun  June  21,  2018  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត 2018-06-21T07:59:31+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  នេះ  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ទេ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន អង្គការ សមាគម ធំ ៗ ចំនួន ៣ ហើយ  បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  មិន មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចូលរួម ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  បរិយាកាស  និង លក្ខខណ្ឌ នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ មុន ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  បាន ធ្វើឲ្យ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ពុំ អាច ប្រមូល បាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ធ្វើ ការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  និង រួមចំណែក នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  ប្រកបដោយ អត្ថន័យ នោះ ឡើយ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នេះ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ ជិត ៣ ម៉ឺន នាក់  នឹង ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត  ដូច្នេះ អវត្តមាន របស់ អង្គការ សមាគម ណាមួយ  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការបោះឆ្នោត ទេ ។
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  កន្លងមក ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការងារ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  និង សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត ពីរ លើក  ពោលគឺ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សុចរិត ភាព  និង តម្លាភាព ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ អង្គការ សមាគម ប្រមាណ ៦០ ស្ថាប័ន  ដែល នឹង ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ហើយ  គ.ជ.ប  កំពុង បន្ត ពិនិត្យ លើ ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ពី អង្គការ  សមាគម ចំនួន ៣២ ទៀត ។  ចំណែក អ្នក សង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ វិញ  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ ចំនួន ១៣ នាក់  ហើយ នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ១ ថ្ងៃ  គ.ជ.ប  នឹង ទទួលស្វាគមន៍ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៣០ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។
កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត សំខាន់ ៗ ចំនួន ពីរ  រួមមាន  គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  ( ខុមហ្វ្រែល )  និង គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ( និច ហ្វិច )  បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ទេ ។
អង្គការ ទាំង ពីរ នេះ  ធ្លាប់ បាន លើក មូលហេតុ ថា  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  ក្រោយពី ការបិទ បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ សម្រាប់ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  និង ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ដោយ មិន មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ខ្លាំងក្លា នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការទទួល ចុះឈ្មោះ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  រហូត ទៅដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣  បាន ប្រកាស បដិសេធ ចូលរួម ក្នុង កិច្ច ដំណើរការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  បើ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក ៕  ប្រភព៖  RFI
«  សហភាព អឺរ៉ុប យក ពន្ធ គយ លើ ផលិតផល ស. រ. អា. ដើម្បី សង សឹក នឹង ការយក ពន្ធ គយ របស់ ស. រ. អា. លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម បរទេស
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន លើកទឹកចិត្ត វិស័យ វិនិយោគ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ អ្នកវិនិយោគិន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  4,  2018  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន លើកទឹកចិត្ត វិស័យ វិនិយោគ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ អ្នកវិនិយោគិន 2018-09-04T17:01:21+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សហគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពិព័រណ៍ នៃ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  លោក  ឈួន  ដារ៉ា  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា មាន ស្ថេរភាព នយោបាយ  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង រូប បីយប័ណ្ណ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន លើកទឹកចិត្ត វិស័យ វិនិយោគ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ អ្នកវិនិយោគិន ។
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឈួន  ដារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា តំណាង របស់ ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សហគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពិព័រណ៍ នៃ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  (Macau  Fair  &  Trade  Association  [MFAT])  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Li  Xua  Hui  ប្រធាន នៃ  MICE  Alliance  of  Pan-Pearl  Delta  Cities ។
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  និង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការតាំងពិព័រណ៍  ព្រមទាំង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  និង ការសហការ គ្នា រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឧស្សាហកម្ម  MICE  នៃ ទីក្រុង ម៉ាកាវ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ឈួន  ដារ៉ា  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ អំពី សក្កានុពល  និង បរិយាកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដោយ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មាន ស្ថេរភាព នយោបាយ  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង រូប បីយប័ណ្ណ  និង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល អាស៊ាន  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន លើកទឹកចិត្ត វិស័យ វិនិយោគ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ អ្នកវិនិយោគិន ។
លោក  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស ចិន ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ១  ដែល នេះ បង្ហាញ ពី ការទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រល្អ វាង កម្ពុជា  និង ចិន  ហើយក៏ ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន នៃ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង ទីក្រុង ម៉ាកាវ ផងដែរ ។
លោក  Li  Xua  Hui  បាន សម្តែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន គាំទ្រ  និង តែង ជួយ សម្របសម្រួល វិនិយោគិន ចិន ។  លោក បាន អញ្ជើញ មន្ត្រី កម្ពុជា  ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការតាំងពិព័រ ណ៍ំ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្រោម ការរៀបចំ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ចិន  សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  (CCPIT) ។
ឆ្លើយតប នឹង ការអញ្ជើញ របស់ លោក  Li  Xua  Hui  តំណាង សហគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពិព័រណ៍ នៃ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  លោក  ឈួន  ដារ៉ា  បាន សន្យា នឹង ពាំនាំ ដំណឹង នេះ  ធ្វើ ការជម្រាប ជូន ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច ៕
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  Li  Xua  Hui  បាន ផ្តល់ នូវ អាហារូបករណ៍  ៥០ ភាគរយ  លើ ការសិក្សា ផ្នែក រៀបចំ ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ  ដែល រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មាធិការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ថែម ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន  គ្រោង វិនិយោគ  ១,២០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  »
«  ចុះបង្ក្រាប បន្ទប់ ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជំងឺ អត់ ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រុង បាវិត
បើ មាន សំណួរ មួយ  សួរ ថា  តើ រាល់ ថ្ងៃ អ្នកលេង ហ្គេម អី  នៅលើ ទូរសព្ទ របស់ អ្នក ?  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  មិន តិច ទេ  ដែល បាន បៀម  ពាក្យ ថា  បាញ់  Rule  បាញ់  PUBG  បាត់ ទៅ ហើយ ។  រាប់ ចាប់ពី  ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  2018  នេះ មក  PUBG  និង  ROS  ពិតជា ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ខ្លាំង មែនទែន  ពីសំណាក់ អ្នកលេង ហ្គេម  ( ស្មាតហ្វូន )  ប្លែក ជាង  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ដែល បុក ខ្លាំង ទៅលើ  ការវ៉ៃ  Vain ។  ហើយ កុំបាច់  កុហក ថា  អ្នក បាញ់ វា  មិន ញៀន នោះ  សូម្បីតែ ខ្ញុំ អ្នក សរសេរ  ពេល ខ្លះ ក៏  ដាច់ យប់ ដោយសារ វា ដែរ  ខ្លះ ជក់ នឹង លេង ពេក  ដល់ ថ្នាក់  លេង ភ្លេច បាយ ភ្លេច ទឹក ទៀត  ដោយសារតែ  ឆន្ទៈ មួយ  ដើម្បី ទទួលបាន  អាហារ ពេលល្ងាច អរូបិយ  ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  គឺ  មាន់ ដុត ទេព លាក់ កាយ ។
អាចនឹង សម្រាប់ មូលហេតុ មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ ដើម្បី ឡើង ទៅកាន់  ឋារន្ត សក្តិ  Crown,  ACE  និង  Conqueror ។  តែ ថា  ជោគជ័យ គឺ មិន មែន  ជា រឿង ដែល ងាយស្រួល  ដែល នរណា ៗ  សុទ្ធតែ អាច  ទទួលបាន នោះ ទេ  បើសិនជា  មិន មាន ការលះបង់  ការអត់ធ្មត់  ការព្យាយាម  ភាពវ័យ ឆ្លាត នោះ …  បាញ់ ហ្គេម ទាំង ពីរ នេះ  ក៏ ដូចគ្នា  បើ គ្មាន ការអត់ធ្មត់  ភាពវ័យ ឆ្លាត ទេ នោះ  កុំ សង្ឃឹម ថា  បាន ប៉ះ កាយ  មាន់ ដុត ក្រមុំ  ឬ ទទួល សក្តិយស ខ្ពស់ អោយ សោះ ។  អញ្ចឹង ការអត់ធ្មត់  និង ភាពវ័យ ឆ្លាត  គឺជា កត្តា សំខាន់ មួយ  ដែល ជួយ ជ្រោមជ្រែង  អោយ អ្នក ទទួលបាន  ជោគជ័យ កាន់តែ លឿន  តែ សួរ ថា  ប៉ុណ្ណឹង គ្រប់គ្រាន់ នៅ ?  ចម្លើយ គឺ នៅ  ដោយ ថា  មាន កត្តា មួយ ផ្សេង ទៀត  ផងដែរ  ដែល រឹតតែ  ជម្រុញអោយ អ្នក  រឹតតែ ទទួលបាន  ភ្លៅ មាន់ កាន់តែ ឆាប់  នោះ គឺ  ទូរសព្ទ ល្អ មួយ  មិន មែន ដោយសារ កុំព្យូទ័រ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទេ ។
អញ្ចឹង សម្រាប់ អត្ថបទ នេះ  ខ្ញុំ នឹង លើក យក  នូវ ស្មាតហ្វូន  ២  ទៅ  ៣  ម៉ូឌែល  ស្ថិត នៅក្នុង តម្លៃ  400$  ទៅ  500$  ដែល អាច អូស  PUBG  Mobile  និង  ROS  បាន យ៉ាង លឿន  ហើយនិង ច្បាស់ ហួស និស្ស័យ  អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  បាន ដឹង ។
វា នៅ មាន  ម៉ូឌែល ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច រត់ បាន ល្បឿន ល្អ  ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក  តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង នេះ  គឺជា បទពិសោធន៍  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ផ្ទាល់ ៗ  ទើប ខ្ញុំ ហ៊ាន ចែករំលែក  ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  មួយវិញទៀត  ម៉ូឌែល ទាំងនេះ  គឺ វា ងាយស្រួល  នៅក្នុង ការស្វែងរក  ដោយសារតែ វា  កំពុងតែ ពេញនិយម ស្រាប់  នៅក្នុង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  ទៅ ហាង ណា  ក៏ មាន ដែរ  មិន ចាំបាច់  អោយ អ្នកជ្រែ រក គ្រប់ ហាង ច្រើន ឡើយ  រីឯ តម្លៃ របស់ វា  ក៏ មិន ខុសគ្នា ច្រើន ដែរ ។
សរុប ឡើងវិញ  អ្វី ដែល ចង់ បញ្ជាក់ នោះ  គឺ មិន មែន មាន របស់ ល្អ ហើយ  អាច រក មាន់ ដុត  បាន ផុយ នោះ ទេ  បើសិន អ្នក ខ្វះ  កត្តា ទី  ១  ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ពី ខាងលើ  ហើយ បើ មាន កត្តា ទី  ១  ហើយ  ក៏ មិន មែន សុទ្ធតែ អាច  រក មាន់ ដុត  បាន លឿន ដែរ  បើ មិន មាន ជំនួយ  ពី កត្តា ទី  ២  ខ្លះ ។  ដូចនេះ  អ្វី ក៏ដោយ  សុទ្ធតែ ត្រូវ ពឹងផ្អែក គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន អាច មាន មួយ  អត់ មួយ បាន ទេ  តែ បើ រឿង ផ្សេង វិញ  មាន មួយ ត្រូវ ដឹង ថា មាន មួយ  បើ មាន ពីរ  ប្រយ័ត្ន គេ លួច កាត់ចោល ណា  Everyone!
វេជ្ជបណ្ឌិត  Dagfinn  Aune  ជា សមាជិក ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុម សា្រវជ្រាវ បាន និយាយ ថា  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  អាច កាត់បន្ថយ កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ូល  បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម
និង ជួយ ពង្រឹង សុខភាព ប្រព័ន្ធ សរសៃ ឈាម  និង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។  នេះ អាច ដោយសារ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ខ្ពស់  ដូចជា សារធាតុ ប្រឆាំង
អុកស៊ីតកម្ម  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការបំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ  DNA  និង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា ជម្ងឺ មហារីក ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅតែ ទទួលទាន អាហារ
ក្នុង កម្រិត  400  ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  តាម ការណែនាំ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ត ថា  ការស្វែងរកឃើញ នៅក្នុង ការសិក្សា នេះ
មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ បរិមាណ  400  ក្រាម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា នេះ បញ្ជាក់ ថា ការទទួលទាន បន្លែ  ឬ ផ្លែ ឈើ កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ប្រសើរ ចំពោះ សុខភាព ។
វេជ្ជបណ្ឌិ  Alison  Tedstone  ប្រធាន ផ្នែក ចំណីអាហារ នៅ  Public  Health  England  បាន និយាយ ថា  បរិមាណ  400  ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ
នៃ របប អាហារ  ដែល មាន តុល្យភាព សម្រាប់ សុខភាព  ដែល វា អាច ជួយ អ្នកបញ្ចៀស ជម្ងឺ ជាច្រើន ប្រភេទ ផងដែរ ។  ខណៈ ដែល ការទទួលទាន  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ
ការសនិ្នដ្ឋាន ត្រូវបាន សម្រេច ចេញពី ទិន្នន័យ  ដែល បាន មកពី ការសិក្សា ចំនួន  95  ករណី ខុស ៗ គ្នា  ដែល ធ្វើ ការសិក្សារ លើ ទម្លាប់ ញ៉ាំ អាហារ របស់
ការសិក្សា មួយ របស់  Imperial  College  London  បាន គណនា ថា ទម្លាប់ នៃ ការទទួលទាន អាច បញ្ជៀស ការស្លាប់ មុន អាយុ បាន រហូតដល់  7.8  លាន នាក់
ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ នេះ ក៏ បាន កំណត់ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រឈម នឹង ជម្ងឺ មហារីក  និង ជម្ងឺ បេះដូង បាន ទៀតផង ។
ការវិភាគ បាន បង្ហាញ ថា  ទោះបីជា បរិមាណ តិចតួច  ក៏ វា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព ដែរ ។  មុខ ម្ហូប ដែល មាន បរិមាណ  80  ក្រាម  នៃ បន្លែ  ឬ ផ្លែ ឈើ
នាង បន្ថែម ថា  អាហារ ទាំងនោះ ពិតជា ផ្តល់ នូវ សុខភាព ល្អ  ហើយ នាង ណែនាំ ឱ្យ អ្នកទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ  ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក ។
Harriet  Micallef  មកពី ទីក្រុង  Chippenham  បាន និយាយ ថា នាង តែង គ្រប់គ្រង របប អាហារ  ដែល មាន រួមបញ្ចូល បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ
ហើយ នាង និយាយ ថា  នាង ទទួលទាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ នាង មិន ដែល ទទួលទាន អាហារ ដោយ គ្មាន បន្លែ  ឬ សាឡាដ ទេ ។  នាង ចាប់ផ្តើម អាហារ ពេលព្រឹក
ជាមួយ ពង ទាន ចៀន  ជាមួយនឹង បន្លែ  ដែល មាន ស្ពៃ ខៀវ  ផ្លែ ប័រ  ឬ ប៉េងប៉ោះ ។  សម្រាប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ក៏ នាង ទទួលទាន ញាំ បន្លែ  ចំណែក នៅ ពេល យប់
ភាគ ច្រើន នាង ញ៉ាំ អាហារ បែប ឆា  ចៀន  ឬ  ចំហុយ ។  អាហារ សម្រន់ របស់ នាង ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ  រួមមាន ផ្លែ ឈើ ក្រឡុក  ឬ  ម្ទេស ជ្រលក់ ជាមួយ ទឹកជ្រលក់ ។
បរិមាណ  200  ក្រាម  កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រឈម នឹង ជម្ងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង បាន  13%  តែ ក្នុង បរិមាណ  800  ក្រាម  អាច កាត់បន្ថយ
លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅលើ សារព័ត៌មាន  International  Journal  of  Epidemiology  ដែល មាន ភ្ជាប់ នូវ កត្តា ដែល បណ្តាល
បរិមាណ  200  ក្រាម  កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រឈម នឹង ជម្ងឺ មហារីក បាន  4%  តែ ក្នុង បរិមាណ  800  ក្រាម  អាច កាត់បន្ថយ បាន  13%
អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ ការទទួលទាន បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ កាន់តែ ច្រើន  នឹង ធ្វើឱ្យ សុខភាព កាន់តែ ប្រសើរ ឬ អត់ ទេ  ដោយសារ ពួកគេ មាន ភស្តុតាង តិចតួច ។
បី គ្រាប់ របស់  Juventus  ជាមួយ  SSC  Napoli  អាច និយា ថា សុទ្ធតែ ចេញ ពី ខ្លួន របស់  Christiano  Ronaldo  –  unionwebs.org
គ្រាប់ បាល់ ទី 1  របស់ Mario  Mandzukic  គឺ បាន មកពីក្រោម ការទាត់ បាល់ បញ្ជូន យ៉ាង ល្អ ពី  Christiano  Ronaldo  នៅ នាទី 26′  បន្ទាប់ ញាក់ បាល់ គេច ចេញ ពី ខ្សែ ការពារ របស់  Napoli  យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ របស់ CR7  ។  គ្រាប់ បាល់ ទី 2  របស់ Mario  Mandzukic  គឺ បាន មកពី ការទាត់ បាល់  Christiano  Ronaldo  ទៅ បុក នឹង បង្គោល ទី របស់  Napoli  ហើយ ខ្ទេត ចេញមក មុខ ទី  ធ្វើឲ្យ  Mandzukic  សុទ្ធ ចូល ទី របស់  Napoli  យ៉ាង ស្រួល នៅ នាទី  49′  ។  ចំណែក គ្រាប់ បាល់ ទី 3  របស់  Leonardo  Bonucci  គឺ កើត ពី ការតែត បញ្ចូល ទី របស់  CR7  ប៉ុន្តែ ត្រូវ  Bonucci  ទៅ ហក់ ថែម បញ្ចូល ទី យ៉ាង ល្អ  នៅ នាទី 76′  ៕  ទស្សនា VIDEO  រវាង  Juventus  vs  SSC  Napoli
ប្រធាន ឆ្មាំ ការពារ ចម្ការ កៅស៊ូ ម្នាក់ ធ្លាប់ ចាប់ ពលរដ្ឋ  ពេលនេះ ត្រូវ ឃាតករ មិន ស្គាល់ មុខ ចាក់ សំលាប់ នៅ ចម្ការ កៅស៊ូ ជប់  →
បរទេ ស៖  នៅក្នុង ជំនួប នៃ League  កំពូល របស់  Italy  Serei  A  រវាង ក្លិប យក្ស  Juventus  និង  SSC  Napoli  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  Juventus  បាន យកឈ្នះ  SSC  Napoli  ក្នុង លទ្ធិផល  3-1  ដោយ កីឡាករ  Mario  Mandzukic  ចំនួន  2 ក្រាប់  និង កីឡាករ  Leonardo  Bonucci  ចំនួន  1 គ្រាប់  ។
ក្នុង ចំណោម ទាំង បី គ្រាប់ នេះ  អាច និយាយ បាន ថា សុទ្ធតែ ចេញ ពី ជើង  និង ក្បាល របស់ កីល ឡាករ កំពូល លំដាប់ថ្នាក់ ពិភព  Christiano  Ronaldo  ដែល ទើប បាន ផ្ទេរ ចេញពី ក្លិប យក្ស  Real  Madrid  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម តម្លៃ ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន លើសលុប រហូតដល់ទៅ  ១០០  ០០០  ០០០  ផោន  ( ប្រភព៖  FotMob  app  )  ។
វេទិកា  នា [ ២០០៥ - ១០ - ៣១ ]  របស់ វិទ្យាស្ថាន  (NDI)  នៅ ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា សាធារណៈ  របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI) ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៥
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រក្សាទុក អនុ ប្រធាន គណបក្ស ចំនួន បី នាក់ ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ។  ការរក្សាទុក អនុ ប្រធាន គណបក្ស ទាំង បី នាក់ នេះ  កើតមានឡើង  ក្រោយ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ប្រការ ៤៧ ថ្មី  នៃ លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  តើ ក្រសួង នឹង ទទួលស្គាល់ ការកែសម្រួល លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ឬ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
តាមរយៈ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ  អង្គ សមាជ វិសាមញ្ញ  បាន យល់ព្រម លុបចោល ការកំណត់ ដែល ថា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស យ៉ាងតិច ណាស់ មួយ រូប នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ថ្ងៃ  ក្រោយ ប្រធាន គណបក្ស លា លែង ពី មុខតំណែង ។
សមាជ វិសាមញ្ញ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មិន ទាន់ សម្រេច ផ្លាស់ប្ដូរ អនុ ប្រធាន គណបក្ស ចំនួន បី នាក់ របស់ ខ្លួន  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ច្រានចោល  ដោយ គណបក្ស បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ប្រការ ៤៧ ថ្មី  នៃ លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ។
« យើង លុបចោល រយៈពេល នេះ  កុំ ឲ្យ គេ ទើស ទៀត  កុំ ឲ្យ គេ ថា  ខ្វះ ថ្ងៃ  ឬ លើស ថ្ងៃ  អញ្ចឹង សុំឲ្យ អង្គ សមាជ ជ្រាប ប៉ុណ្ណឹង » ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លើកឡើង ថា  ការជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន គណបក្ស  នឹង ធ្វើឡើង តាមរយៈ គណៈ កម្មការ នាយក ។
ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស រាប់ រយ នាក់ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មានប្រសាសន៍ ថា៖
លោក ថា  តាម ខ្លឹមសារ ប្រការ ៤៧ ថ្មី ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  គណៈកម្មការ នាយក របស់ គណបក្ស  នឹង ជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន យ៉ាងហោចណាស់ មួយ រូប ពី សមាជិក របស់ គណបក្ស ដើម្បី ជួយ ការងារ របស់ ប្រធាន គណបក្ស  ដោយ ផ្អែក លើ សំឡេង ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  ៥០ ភាគរយ បូក មួយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ សមាជ វិសាមញ្ញ នោះ ថា  គណបក្ស មិន ទាន់ សម្រេច ថា  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ អនុ ប្រធាន គណបក្ស ចំនួន បី រូប ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឬ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ  ព្រោះ ត្រូវ រង់ចាំ មើល ជំហរ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំពោះ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ប្រការ ៤៧ ថ្មី នៃ លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លើក ដៃ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង ការជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
កាលពី ដើម ខែមេសា នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ច្រានចោល អនុ ប្រធាន គណបក្ស ទាំង បី រួមមាន  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ដោយ ការជ្រើសតាំង របស់ ពួកគេ ហួស រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លា លែង ពី ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ទាក់ទិន ការកែសម្រួល ខ្លឹមសារ ប្រការ ៤៧ ថ្មី នៃ លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយសារតែ ក្រសួង មិន ទាន់ ទទួលបាន លិខិត ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល លើកឡើង អំពី ការកែសម្រួល នេះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លា លែង ពី ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ដោយ ហេតុ បារម្ភ ពី ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ទៅ តាម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ហើយ ដែល គេ ជឿ ថា  មាន បំណង រំលាយ គណបក្ស នយោបាយ ដែល មាន មេដឹកនាំ ប្រព្រឹត្ត ទោស កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ពី សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កើតមានឡើង  ក្រោយពេល គណបក្ស បក្ស ប្រឆាំង  រៀបចំ សមាជ វិសាមញ្ញ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ បក្ស  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លាលែង ពី តំណែង ជា ប្រធាន គណបក្ស ភ្លាម ៗ  មុនពេល សភា ដែល មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បោះឆ្នោត អនុម័ត សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការឆ្លើយតប គណបក្ស ប្រឆាំង ទៅនឹង ការទាមទារ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកែសម្រួល លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ បក្ស  គឺជា យន្តការទំនាក់ទំនង បច្ចេកទេស ដ៏ ល្អ មួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក មិន ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស នេះ  នឹង បញ្ចប់ ទៅ នោះ ឡើយ  ក្រោយ ការធ្វើ សមាជ វិសាមញ្ញ លើក ទី ពីរ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
« បើសិនជា នៅ មាន ការទាមទារ អី ផ្សេង ទៀត  ដែល ចម្លែក ទៀត អា ហ្នឹង  វា ចូល រឿង នយោបាយ  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  អ្វី ដែល តាម ខ្ញុំ យល់  គឺ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ បច្ចេកទេស  បាន ន័យ ថា  តម្រូវ ទៅ តាម  អ្វី ដែល ជា ក្រឹត្យ ក្រម នៃ លក្ខន្តិកៈ » ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  សង្គ្រាម នឹង មិន អាច ផ្ទុះ បាន ទេ  នៅពេល គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នាះ ការបោះឆ្នោត  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
សមាជ វិសាមញ្ញ លើក ទី ពីរ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើឡើង  នៅ ចំ ពេល ដែល ក្រុម សកម្មជន សមាជិក  និង មន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន យ៉ាងហោចណាស់ ១៦ នាក់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ពន្ធនាគារ ក្នុង សំណុំរឿង ផ្សេង ៗ គ្នា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ក អំពើហិង្សា  និង  ការសើរើ បញ្ហា ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ចូលរួម  ក្នុង សមាជ វិសាមញ្ញ នា ថ្ងៃ នេះ ថា  គណបក្ស ត្រូវ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ទោះជា ជួប ឧបសគ្គ យ៉ាងណាក្តី ។
លោក បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នោះ  នោះ សង្គ្រាម នឹង មិន អាច ផ្ទុះឡើង បាន ឡើយ  ដោយ ហេតុ មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ពុំ ធ្លាប់ វាយ ប្រយុទ្ធ ក្នុង សមរភូមិ  និង មិន មាន ប្រភព ចេញពី ចលនា បដិវត្តន៍ ណាមួយ ។
« យើង មិន មែន ជា អ្នក មាន ប្រភព  មកពី អ្នកធ្វើ សង្គ្រាម ទេ  ហើយ យើង ក៏ មិន មែន មាន ប្រភព មកពី អ្នកធ្វើ បដិវត្តន៍ ដែរ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មែន គណបក្ស បដិវត្តន៍ នោះ ទេ » ។
លោក  កឹម  សុខា  អះអាង ថា  ការរឹបអូស ដីធ្លី ពី អ្នក មាន មក ឲ្យ អ្នក ក្រ  ក៏ នឹង មិន អាច កើតឡើង ផងដែរ  នៅពេល គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដឹកនាំ ប្រទេស ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង មិន មាន វាសនា ដឹកនាំ ប្រទេស នោះ ទេ  ព្រោះ គណបក្ស នេះ មិន អាច ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ បាន ទេ  ខណៈ ដែល សំឡេង គាំទ្រ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ មួយ នេះ  បាន បែក ខ្ញែក ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
មេបក្ស ប្រឆាំង ថ្លែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មិន ជួប សង្គ្រាម ទេ  បើ ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ ខ្លួន ដឹកនាំ ប្រទេស
គេ រំពឹង ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ទាញ ប្រយោជន៍ ពី អារម្មណ៍ ប្រឆាំង នឹង វៀតណាម  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ចូល មកដល់
លោក  Flake  សម្តៅ ទៅ លើ សារ ដែល លោក  Trump  បាន បង្ហោះ នៅក្នុង បណ្តាញ  Twitter  របស់ លោក  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល លោក បាន ប្រកាស ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ៗ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  « គឺជា សត្រូវ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង » ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ម្នាក់ ប្រៀបធៀប ការវាយប្រហារ របស់ លោក  Trump ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ទៅនឹង ទង្វើ របស់ លោក  Stalin
លោក  Jeff  Flake  ថ្លែង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ តាម ទូរទស្សន៍ មួយ នៅ វិមាន សភា  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ជា អ្នករិះគន់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ខ្លាំង ជាង គេ បង្អស់ មួយ រូប នោះ  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ប្រៀបធៀប ពី ទង្វើ របស់ លោក Trump ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ទៅនឹង អត្តចរិត របស់ អតីត មេដឹក សូវៀត  លោក  Jeseph  Stalin ។
លោក  Flake  ក៏ នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  មុននឹង លោក  Trump  ដែល ជា អតីត អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី កម្សាន្ត តាម ទូរទស្សន៍ ប្រកាស ពី អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  « កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល បោកប្រាស់  និង ពុករលួយ ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ » ៕
យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Jeff  Flake  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ អារីហ្សូណា  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា ការវាយប្រហារ របស់ លោក  Trump  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គឺជា ទង្វើ មិន អាច ទទួលយក បាន  និង មិន ដែល មាន ពីមុន មក ។
លោក  Flake  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  « នេះ គឺជា សញ្ញា ប្រាប់ ពី ស្ថានភាព ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ យើង  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី របស់ យើង ប្រើ ពាក្យ សម្តី មិន សមរម្យ ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ដោយ មេដឹកនាំ  Josef  Stalin  ដើម្បី ពិពណ៌នា ពី សត្រូវ របស់ លោក » ។
ROG  Strix  SCAR  II  ដែល ជា កំពូល កុំព្យូទ័រ ដ៏ អស្ចារ្យ ផ្តល់ ជូន នូវ សមត្ថភាព គ្មាន ដែន កំណត់  បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ !
វត្តមាន របស់ កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី  ROG  Strix  SCAR  II  គឺ បាន នាំយក នូវ ថាមពល កាន់តែ អស្ចារ្យ  និង ការរចនា រូបរាង ស្ទាយ៍ គ្មាន គូរ ប្រៀប ។  កុំព្យូទ័រ ដ៏ ប្រណិត នេះ  ត្រូវ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម  FPS  esports  gaming  របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ភាពអស្ចារ្យ ជា ទីបំផុត ។  កុំព្យូទ័រ នេះ  ប្រើប្រាស់ នូវ អេក្រង់ ដែល មាន គែម ពេញ ជាមួយនឹង កម្រិត  144Hz  ដំបូង បំផុត នៅក្នុង លោក ជាមួយនឹង ល្បឿន នៃ ការឆ្លើយតប  ultrafast  3ms  gray-to-gray  (GTG)  response  time  និង មាន ពីរ ទំហំ សម្រាប់ ធ្វើ ការជ្រើសរើស គឺ ទំហំ  15’’  និង 17’’  ។  កុំព្យូទ័រ ដ៏ ទំនើប នេះ ក៏ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ក្តារ ចុច  Overstroke  technology  ដែល ធានា ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង ហ្គេម របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  RangeBoost  multi-antenna  system  ដែល ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត បំផុត ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ហើយ វា ពិសេស វា ក៏ មាន ការពង្រឹង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ថែម ទៀត ។
កុំព្យូទ័រ ដ៏ ប្រណិត នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  Pro  gaming  laptop  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់  HyperCool  Pro  thermal  system  និង ការពង្រឹង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប  Intel®  Core™  i7  processor  ជំនាន់ ទី  8  និង ការប្រើប្រាស់ នូវ ក្រាហ្វិក កាត  NVIDIA®  GeForce®  GTX  10-Series  graphics  ។  កុំព្យូទ័រ  Strix  SCAR  II  គឺជា អាវុធ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម របស់ អ្នក ។
ROG  Strix  gaming  laptops  គឺជា កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម ដ៏ អស្ចារ្យ ដំបូង បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន ការពង្រឹង ទៅលើ ល្បឿន នៃ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  ខ្លាំង ជាង មុន ដល់ ទៅ  30%  ។  វា ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ប៉ាតង់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ROG  RangeBoost  technology  ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ អង់តែន ចំនួន  ៤  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ របស់ ម៉ាស៊ីន ។  កុំព្យូទ័រ នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ ការតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  802.11ac  Wave  2  Wi-Fi  standard  ដែល មាន ល្បឿន  1.7Gbps  —  ខ្លាំង ជាង មុន ពីរ ដង បើ ធៀប ជាមួយនឹង  802.11ac  2x2  និង  12  ដង បើ ធៀប ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  802.11b/g/n  ។
ដើម្បី ធ្វើ ការធានា ទៅលើ បទពិសោធន៍ នៃ ការលេង ហ្គេម ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នោះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ ធ្វើ ការ រចនា ឡើងវិញ ទៅលើ  Gaming  Center  control  panel  ។  វា មាន ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Armoury  Crate  ដើម្បី ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ  System  Setting  និង ល្បឿន ប្រតិបត្តិការ របស់ វា ។  អ្នគ អាច ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Armoury  Crate  នេះ សម្រាប់ ធ្វើ ការស្កេន ទៅ លើ  QR  code  ផងដែរ ។
កុំព្យូទ័រ នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ រន្ធ ដោត  USB  3.1  Gen  2  Type-C™  (USB-C™)  x1,  USB  3.1  Gen  2  Type-A  x1  និង  USB  3.1  Gen  1  Type-A  ports  x3  ។  វា ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង រន្ធ ដោត  HDMI  2.0  ទ្រទ្រង់ នូវ កម្រិត ភាពច្បាស់  4K  UHD  ដែល មាន ល្បឿន ដល់ ទៅ  60Hz  និង ការទ្រទ្រង់ នូវ  4K  UHD  content  ចេញ ពី  Netflix  ឬ  Amazon  Prime  នៅលើ ទូរទស្សន៍ អេក្រង់ ធំ របស់ អ្នក ថែម ទៀត ផង ។  វា ក៏ មាន ការទ្រទ្រង់ នូវ រន្ធ ដោត  Mini  DisplayPort  1.2  ជាមួយនឹង  4K  UHD  នៅក្នុង ល្បឿន  75Hz  និង ប្រព័ន្ធ  G-SYNC  ថែម ទៀត ៕
បន្ទាប់ពី មាន ការទម្លាយ ថា  អ្នកនាង  ឆ័យ លី  ដាឡែន  មាន កូន រួចហើយ  តែ អ្នកនាង បិទបាំង  នៅ ទីបំផុត តារា ស្រី រូប នេះ  បាន សារភាព ហើយ ថា  អ្នកនាង ពិតជា ទើបតែ សម្រាល កូន មែន  ដោយ ហេតុផល ដែល អ្នកនាង មិន បាន ប្រកាស ជាសាធារណ: នា អំឡុង ពេល មុន  គឺ ព្រោះតែ ជាប់ កុងត្រា ជាមួយ ការងារ  ដែល គេ តម្រូវ មិន ឲ្យ អ្នកនាង ប្រកាស ឡើង ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ការងារ ដែល បាន កុងត្រា ប៉ុណ្ណោះ ។  មកទល់ ពេលនេះ អ្នកនាង បាន សារភាព ថា  កូនប្រុស របស់ អ្នកនាង ដែល ជា ដំណក់ ឈាម របស់ ស្វាមី  កើត បាន ជិត ៣ ខែ ហើយ  ដោយ អ្នកនាង ក៏ គម្រោង ធ្វើ ពិធី បង្កក់ កូន មុន កំណត់  នៅ ខែ ២  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ផងដែរ ។
អ្នកនាង  ឆ័យ លី  ដាឡែន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ផុស ញូ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  មករា  ថា  អ្នកនាង ពិតជា ប ទើបតែ សម្រាល បាន កូនប្រុស ម្នាក់ មែន  ដោយ កូនប្រុស របស់ អ្នកនាង ក៏ មាន ឪពុក ម្ដាយ ក្មេក មើល ថែ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ផ្ទះ របស់ ស្វាមី  ព្រោះតែ អ្នកនាង  ក៏ រវល់ ការងារ សិល្ប:  ហើយ ស្វាមី របស់ អ្នកនាង ក៏ រវល់ រឿង មុខជំនួញ ។  អ្នកនាង ថា  កាលពី ជិត ៣ ខែ មុន  អ្នកនាង បាន បាត់ មុខ ពី ការងារ ទៅ សម្រាល កូនប្រុស ម្នាក់ នេះ  ហើយ ដោយសារតែ អ្នកនាង  មិន បាន ផុស បង្ហោះ  ឬ  បើក ទម្លាយ  និង គាប់ ជួន ជា គ្មាន អ្នកវ ចាប់អារម្មណ៍ ផង  ទើប មិន សូវ មាន អ្នក ដឹង ។  អ្នកនាង ថា កូនប្រុស របស់ អ្នកនាង  មាន ឈ្មោះ ថា  តារា  ឆៃ យ៉ានុត ៗ  ហើយ អាច មកពី ក្នុង ពេល ពរ ពោះ  អ្នកនាង នៅតែ ទទួល ធ្វើ ការ  និង ប្រាប់ គេ ថា  អ្នកនាង ឡើង គីឡូ ( ធាត់ )  ទើប ធ្វើឲ្យ គេ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ។  គាប់ ជួន ជា លើ ហ្វេសប៊ុក  អ្នកនាង បង្ហោះ តែ រូបថត ចាស់ ៗ  ហើយ ក្នុង ពេល  Live  អ្នកនាង ក៏ ថត ត្រឹមតែ ពាក់កណ្ដាល ខ្លួន  មិន ឲ្យ ឃើញ ពោះ ផង  ទើប រឹតតែ អត់ មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ពេល អ្នកនាង ទៅ សម្ងំ សម្រាល កូន ។  អ្នកនាង បាន សម្រេចចិត្ត មក ទទួល ច្រៀង  និង ថត ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល សម្រាល កូន រួច  ដោយសារតែ ជាប់ កុងត្រា  តែ ក្រោយ ការសម្រាល កូន អ្នកនាង មិន បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ដំណឹង នេះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នកនាង ត្រូវ ចង ដោយ កុងត្រា ជាមួយ ផលិតកម្ម  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នកនាង ទទួល ការងារ  ដែល គេ ស្នើ មិន ឲ្យ អ្នកនាង និយាយ រឿង ពរ ពោះ  និង សម្រាកល កូន  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ ដែល អ្នកនាង បាន ទទួល ។
អ្នកនាង ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ការងារ ដែល អ្នកនាង កុងត្រា  ក៏ មិន ទាន់ ចង់ឲ្យ និយាយ ពី រឿង នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន ការសង្ស័យ ទៅ ហើយ  ទើប អ្នកនាង មិន អាច បន្ត លាក់បាំង ។  អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល សម្រាល កូនប្រុស  អ្នកនាង  ខំ សម្រក ទម្ងន់  ហើយ ទទួល ការងារ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  ដើម្បី រក លុយ ផ្ទប់ ការចំណាយ ផង  និង ដើម្បី កុំ ឲ្យ បាត់បង់ ឱកាស ។
ការទម្លាយ ដំណឹង មាន កូន របស់ អ្នកនាង  បាន ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង អបអរសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ បាន លុប ក្លិន មិន ល្អ ពី ចំណង ស្នេហ៍ របស់ អ្នកនាង  និង ស្វាមី  និង បាន លុប ក្លិន ដែល គេ ចោទ ថា  អ្នកនាង  និង ស្វាមី  អារ ទាំង ប្ដី ទាំង ប្រពន្ធ  ព្រោះតែ ការច្រើន ឆ្នាំ គ្មាន កូន ស្នង ត្រកូល នោះ ដែរ ។  អ្នកនាង ថា  ក្នុង ពេល បិទបាំង មិន ឲ្យ លេចឮ ពី ការពរ ពោះ  និង សម្រាល កូន  ព្រោះតែ ខ្លាច ប៉ះពាល់ ការងារ  អ្នកនាង  និង ស្វាមី  គឺ មាន សម្ពាធ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ អ្នកនាង បាន ចាត់ទុក ថា  ការទម្លាយ ពេលនេះ ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ធូរចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ៕
ត្រី បាឡែន ខ្នង គម ច្រើន មាន វត្តមាន នៅ តំបន់ សមុទ្រ នោះ ចន្លោះ ខែឧសភា  និង វិច្ឆិកា  គ្រាមក ទីនេះ ដើម្បី បន្ត ពូជពង្ស  ៕
ឱកាស កម្រ ប្រទះ !  ត្រី បាឡែន ខ្នង គម ទម្ងន់  ៤០  តោន  បង្ហាញ ទេពកោសល្យ កណ្តាល សមុទ្រ នឹកស្មាន ពុំ ដល់  ( មាន វីដេអូ )
Lengkhun  September  7,  2017  ឱកាស កម្រ ប្រទះ !  ត្រី បាឡែន ខ្នង គម ទម្ងន់  ៤០  តោន  បង្ហាញ ទេពកោសល្យ កណ្តាល សមុទ្រ នឹកស្មាន ពុំ ដល់  ( មាន វីដេអូ )2017-09-07T10:58:40+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
តាម  Huffington  Post  នៅ ខណៈពេល កំពុង តាម ឃ្លាំមើល ហ្វូង ត្រី ជាមួយ ក្រុមការងារ នៅឯ នាយ ឆ្នេរសមុទ្រ  Mbotyi  ភាគ ខាងត្បូង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  Capehart  បាន ថត ជាប់ នូវ ទិដ្ឋភាព ខាងលើ  ។  តាមពិត ទៅ  ហ្វូង ត្រី ដែល ពួកគេ ឃ្លាំមើល នោះ  កំពុងតែ  « ទាក់ទាញ »  ហ្វូង ត្រី បាឡេន ខ្នង គម  មក រក ចំណី …. ឆ្ងាញ់ ដែរ  ។
ឈុត សម្តែង លើ លំហ របស់ ត្រី បាឡែន ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ដល់ ថ្នាក់ អ្នក ខ្លះ សង្ស័យ ថា ជា ការរៀបចំ  ព្រោះ កាយវិការ លោត របស់ វា ចម្លែក ហើយ អស្ចារ្យ ពេក  ។
តាម  Straley  ជីវវិទូ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Alaska  អាមេរិក  នោះ គឺៈ  « នេះ ជា កាយវិការ លោត ផុត ផ្ទៃ ទឹក តាម ទម្លាប់ របស់ វា  ។  វារ មួល ខ្លួន ក្នុង លំហ  ដោយឡែក ត្រី មួយ នេះ វា បែរជា ផ្ញារ ពោះ ឡើង លើ វិញ »  ។
អាថ៌កំបាំង ព្រៃ ប្ញស្សី ខ្មៅ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ចិន៖  ទ្រនិច ត្រីវិស័យ វិល ខ្ញាល់  ហើយ អ្នក វង្វេង ចូល គឺ ត្រូវ ….. បាត់ សតិ  »
ឱកាស កម្រ ប្រទះ !  ត្រី បាឡែន ខ្នង គម ទម្ងន់  ៤០  តោន  បង្ហាញ ទេពកោសល្យ កណ្តាល សមុទ្រ នឹកស្មាន ពុំ ដល់  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ជាមួយនឹង  RSS  Feed  របស់ យើង  លោក អ្នក អាច ដាក់ បង្ហាញ ចំណងជើង អត្ថបទ ដំណឹង  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  របស់ វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  ភាសា ខ្មែរ  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ លោក អ្នក  ឬ  បញ្ចូល ចំណងជើង ដំណឹង និង ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  ទៅក្នុង កម្មវិធី អាន ព័ត៌មាន របស់ លោក អ្នក  ។
ដើម្បី អាន ចំណងជើង បទយកការណ៍ ថ្មី ៗ របស់ វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  ភាសា ខ្មែរ នៅក្នុង កម្មវិធី អាន ព័ត៌មាន របស់ លោក អ្នក  សូម ចម្លង យក  URL  នេះ  ៖
RSS  គឺជា ពាក្យ កាត់ សម្រាប់  «Really  Simple  Syndication»  ។  វា គឺជា មធ្យោបាយ មួយ សម្រាប់ វ៉ិប សាយ ថ៍  នានា  ធ្វើ ការចែកចាយ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ។
RSS  Feeds  រួមមាន ចំណងជើង  សេចក្ដី ពណ៌នា ខ្លី អំពី អត្ថបទ  និង ព័ត៌មាន ដទៃ ទៀត  ។  កាលណា លោក អ្នក មាន កម្មវិធី អាន  RSS  រួចហើយ  លោក អ្នក អាច មើល ចំណងជើង ព័ត៌មាន ពី ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ដូចជា  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  ជាដើម  ដែល ផ្ដល់ ជា ចំណងជើង  សេចក្ដីពន្យល់ សង្ខេប  និង  អាសយដ្ឋាន  URL  ទៅកាន់ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ទាំងស្រុង  ។
ដើម្បី ប្រើ  RSS  ជា ដំបូង  លោក អ្នក ត្រូវ មាន កម្មវិធី ប្រមូល  RSS  ឬ  « កម្មវិធី អាន ព័ត៌មាន »  ។  មាន កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល លោក អ្នក អាច ដំឡើង នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  សម្រាប់ ប្រើ  RSS  ដូចជា  ៖
NetNewsWire  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  Macs  និង  FreeDemon  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ប្រើ  Windows  ។  កម្មវិធី សម្រាប់ អាន ផ្សេង ៗ ទៀត មាន  ៖  Aggreg8,  Radio  Userland,  NewzCrawler,  និង  NewsGator  ។
អ្នក ក៏ អាច រក្សាទុក  RSS  feeds  នៅលើ អ៊ីន ថឹណិត ដើម្បី អ្នក អាច មើល  RSS  feeds  ពី ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ណាមួយ ក៏ បាន  ។  កម្មវិធី មើល  RSS  feeds  នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ិន ថឹណិត  រួមមាន  Bloglines,  iGoogle  ឬ  My  Yahoo!  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មានអាសយដ្ឋាន  Yahoo  ។
នេះ ជា ទូរទស្សន៍ ស្តើង អេក្រង់  OLED  ទំហំ  ៨៨  អ៊ីង មាន កម្រិត បង្ហាញ  8K  ដែល  LG  ត្រៀម ដាក់ បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES!
បើ ទោះជា ទីផ្សារ ទូរស្សន៍ មិន សូវ ជាខ្លាំង ដូចជា ស្មាតហ្វូន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  LG  មាន មហិចតា ខ្ពស់ នៅតែ ព្យាយាម សំរុក ខ្លាំង ទៅលើ ការផលិត ទូរទស្សន៍ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ច្រើន ជាង ស្មាតហ្វូន  ហើយ ទូរទស្សន៍ របស់ គេ  សុទ្ធសឹងតែ ជា ផលិតផល មាន សមត្ថភាព កប់ ទាំងអស់  ដូចជាមួយ គ្រឿង នេះ អញ្ចឹង ។  ហើយ ដើម្បី ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ត្រៀម ដាក់ បង្ហាញ នូវ ទូរទស្សន៍ អេក្រង់ ធំ បំផុត ដល់  ៨៨  អ៊ីង  ដែល មាន កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព ច្បាស់ បំផុត  8K  ( សុទ្ធតែ លេខ  ៨  ទាំងអស់ )  ហើយ ថែមទាំង មាន គែម អេក្រង់ យ៉ាង ខ្លី ទៀតផង ។
ហើយ សម្រាប់ ពត៌មាន លំអិត អំពី ទូរទស្សន៍ នេះ  ថា វា មាន មុខងារ អ្វី ពិសេស បន្ថែម ទៀត យើង មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន នឹង បញ្ចាក់ លំអិត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES ។  ហើយ បើ មើលទៅ ទូរស្សន៍ មួយ គ្រឿង នេះ ពិតជា សាវហាវ មែនទែន  ដែល អាចនឹង ធ្វើឱ្យ គូរ ប្រជែង  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Sharp,  Panasonic,  Sony  នឹង  Samsung  អាចនឹង ត្រូវ ពិបាក ផលិត ឱ្យ បាន លើស វា ណាស់ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចេញ ទូរទស្សន៍ អេក្រង់ ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន ត្រឹមតែ  ៧៧  អ៊ីង  ដែល នៅក្នុង ពេល នោះ វា បាន បំពាក់ អេក្រង់  OLED  នឹង មាន កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  4K  ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា  អេក្រង់  OLED  Quantum  Display  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  មាន គុណភាព ប៉ុណ្ណា ។  ចំណែក  Smart  TV  ដែល ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន ខាងមុខ នេះ  វា កាន់តែ កប់ ជាង ឆ្នាំ មុន ទៅ ទៀត  ដែល វា ត្រូវបាន បំពាក់ អេក្រង់  OLED  ទំហំ  ៨៨  អ៊ីង ជា ប្រភេទ អេក្រង់ ពត់  Flexible  មាន រូបរាង កោង ដែល បង្ហាញ រូបភាព បាន ច្បាស់ កប់ ដល់ ទំហំ  8K  (7680  x  4320  ភិចស៊ែល )  អាច មើល រូបភាព បាន ម៉ត់ ច្បាស់ ហួស និស្ស័យ តែម្ដង  ហើយ វា ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES  2018  ខាងមុខ នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  កូរ៉េ  បាន ដកស្រង់ ប្រភព មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ឧសភា ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ដឹង ព័ត៌មាន ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដោះលែង ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដើមកំណើត កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៣ រូប  គឺ  Kim  Hak-song,  Tony  Kim  និង Kim  Dong-chul  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែឧសភា នេះ  នា តំបន់ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmuntom”  ។
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  កាលពី ថ្ងៃ  ២  ឧសាភា  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន សរសេរ ថា  ៖  ដូច អ្នក បាន ដឹង ហើយ រដ្ឋការ អាមេរិក ធ្លាប់ បាន សំណូមពរ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ដោះលែង អ្នកទោស ពី ជំរំកែប្រែ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ចម្លើយ សោះ  ឥឡូវនេះ ចូរ រង់ចាំ មើល  !  ៕  សូយន
តាម ចំណងជើង មើលទៅ ដូចជា បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការពារ បរិស្ថាន ។  ស ង្សឹម ថា ពេល ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ស្តាប់ ហើយ ត្រូវ ចេះ ភ្ញាក់ រលឹក គិតគូរ ដល់ បញ្ហា បរិស្ថាន  😀
ឱកាស ទទួលបាន សំបុត្រ ទស្សនា ការប្រគុំតន្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ  “vivo  MUSIC  RUN  :  GLOW  CONCERT”  បាន មកដល់ ហើយ !  សំរាប់ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់  ដែល ចង់បាន សំបុត្រ នោះ  សូម អញ្ជើញ ចូលរួម លេង ទាំងអស់ គ្នា  ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន នៅ ខាងក្រោម នេះ  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់៖
2. ធ្វើការ  share  រូបភាព នេះ  ហើយ សរសេរ ថា  " ខ្ញុំ សូម ទស្សន៍ទាយ តម្លៃ ពិតប្រាកដ របស់ vivo  V11  xxx$  &  vivo  V11i  xxx$  "
3.  រាល់ ការ  Like  និង  Share  រូបភាព នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ  Free  សម្រាប់ ចូលរួម ក្នុង ការប្រគុំត ន្រ្តី រត់ ភ្លើង ពណ៌  “vivo  MUSIC  RUN  :  GLOW  CONCERT”  ។
-  ការលេង ហ្គេម នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  15  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ហឿយ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018
ចំពោះ អ្នក ដែល បាន  Like  និង  Share  រូបភាព អាច ទៅ ទទួលយក សំបុត្រ ប្រគុំត ន្រ្តី បាន នៅ  Showroom  vivo  ដោយ គ្រាន់តែ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន  Like  និង  Share  រូបភាព អាច ទៅ ទទួលយក សំបុត្រ ប្រគុំត ន្រ្តី បាន នៅ  Showroom  vivo  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការបង្ហាញ នៅ រូបភាព ដែល អ្នក បាន  Like  និង  Share  ទៅកាន់ ក្រុមការងារ  vivo  Showroom ប៉ុណ្ណោះ !  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ  Free ភ្លា  ម ៗ ពី ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  vivo ។  vivo  Showroom  មាន អាសយដ្ឋានៈ  ផ្ទះ លេខ  312  អឺ  សង្កាត់ ចតុមុខ  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  (93)  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  ទំនាក់ទំនង លេខ  023  972  555  /  077  972  555 ។  ពត៌មាន បន្ថែម អាច ចូល ទៅកាន់ ផេក ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  vivo:  https://www.facebook.com/vivosmartphonekh/
សូម ជំរាប ថា  ការប្រគុំតន្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ  “vivo  MUSIC  RUN  :  GLOW  CONCERT”  គឺជា ការដាក់ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ  vivo  V11  &  V11i  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  ហើយ កាលពី អាទិត្យ មុន នេះ  vivo  បាន បើក ឲ្យ អតិថិជន ធ្វើការកម្ម៉ង់ មុន  V11  &  V11i  ម្តង រួច មកហើយ  ដែល តម្លៃ កាល នោះ គឺ  V11  ក្រោម  430$  និង  V11i  ក្រោម  330$  ។  ឥលូវនេះ  កាន់តែ ពិសេស ជាង មុន ថែម ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  vivo  បាន បង្ហើប អំពី តម្លៃ ជា លើក ទី ពីរ  ដែល ធ្វើអោយ អតិថិជន  កាន់តែ មាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង លើ តម្លៃ នេះ  ដោយ  V11  ក្រោម  410$  និង  V11i  ក្រោម  310$  ប៉ុណ្ណោះ ។  តម្លៃ នេះ  គឺ ពិតជា ពិសេស មែនទែន  បើ ធៀប ជាមួយនឹង សមត្ថភាព របស់  V11  &  V11i ។  តម្លៃ ជាក់លាក់  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  15  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  នេះ ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត  បើ តាមរយៈ ផេក ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  vivo  បាន ឲ្យដឹង ថា អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល ចូលរួម ទស្សន៌ ទាយ  នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  “vivo  V11i”  01  គ្រឿង  ពី ក្រុមហ៊ុន  vivo  ថែម ទៀត ផង  ។
មក ស្គាល់ មុខមាត់  អ្នកធ្វើ រូបសំណាក់  លោក Beat  Richner  ដូច នឹង រូប ពិត  បេះ ដាក់  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  ដោយសារគុណ ដ៏ ធំធេង របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក  Beat  Richner  បាន ធ្វើឲ្យ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់  រួមមាន លោក តាន់  គីម សួ  បាន សម្រេចចិត្ត ថា ធ្វើ រូបសំណាក់ មួយ  ដាក់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដែល លោក ខំ លះបង់ អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។ មកដល់ ពេលន
សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ផ្លាស់ប្តូរ តិចតួច  ខណៈ មាន ការកែសម្រួល និង បង្កើន ចំនួន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  7,  2018  សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ផ្លាស់ប្តូរ តិចតួច  ខណៈ មាន ការកែសម្រួល និង បង្កើន ចំនួន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី 2018-09-07T08:41:59+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦  ដែល មាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  បោះឆ្នោត ផ្តល់ ការទុកចិត្ត ហើយ  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា នេះ ។  អ្វី ជា ការកត់សំគាល់  បញ្ជី ឈ្មោះ រដ្ឋ មន្ត្រី អាណត្តិ ថ្មី ចំនួន ២៩ រូប  មិន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ  ខណៈ ចំនួន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវបាន កែសម្រួល  និង បង្កើន ចំនួន បន្ថែម ។  ភ្លាម ៗ នេះ  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ ឡើយ ។
សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  តាមរយៈ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ក្នុង សំលេង  ១២៥  លើ  ១២៥  នៃ តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អម ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចំនួន ១០ រូប  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ១៧ រូប  និង រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ២៩ រូប ។
បើ ប្រៀបធៀប នឹង អាណត្តិ ទី ៥  ចំនួន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  បាន កើនឡើង ១ រូប  និង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី កើនឡើង ចំនួន ២ រូប  និង ដោយ មាន ការកែសម្រួល មួយចំនួន  ក្នុង នោះ  លោក  គាត  ឈន់  ដែល ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ទី ៥  មិន ឃើញ មាន ឈ្មោះ នោះ ទេ  ខណៈ ដែល លោក  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ទី ៥  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ មុន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តំណែង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម ដោយ ឥស្សរជន ថ្មី ៣ រូប  គឺ លោក  ប្រាក់  សុខុន  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  និង លោក  ជា  សុផារ៉ា  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កើនឡើង ពី ៩ នាក់ នៅ អាណត្តិ ទី ៥  ដល់ ១០ នាក់ នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។  ចំណែកឯ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី វិញ  ក៏ ត្រូវបាន បង្កើន ពី ១៥ រូប នៅ អាណត្តិ ទី ៥  ដល់ ១៧ រូប  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ ។  ក្នុង នោះ លោក  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  លោក ច័ន្ទ  សារុន  និង លោក  សេរី  កុសល  ដែល ធ្លាប់ ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ទី ៥  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  និង ជំនួស មកវិញ ដោយ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ៤ រូប  រួមមាន  លោក  ប៉ុល  សារឿន  លោក  គន់  គីម  លោក  មាស  សុភា  និង លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់ ។
ដោយឡែក  លោក  ម៉ៅ  ហាវណ្ណាល់  ត្រូវបាន តម្លើង ឋានៈ ពី រដ្ឋលេខាធិការ  ទៅជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  ចំណែក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  មិន ឃើញ មាន នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នោះ ទេ  និង ជំនួស មកវិញ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  លោក  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន ។  ក្រៅពី នេះ  សមាសភាព រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងអស់  ត្រូវបាន រក្សាទុក ឲ្យ នៅ ដដែល  ខណៈ ដែល លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៊ិន  ឈិន  គឺជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ពេញ សិទ្ធិ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ភ្លាម ៗ នេះ  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គូ ប្រជែង ដ៏ ខ្លាំង របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ មិន ទទួលស្គាល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ទេ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  បាន ចាត់ទុក ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ឡើយ  ហើយក៏ ពុំ អាច ធ្វើជា តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងមូល បាន ដែរ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋ ឯក បក្ស ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ នេះ  នឹង នាំឲ្យ កម្ពុជា ត្រូវ ទទួលរង ទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ៗ  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  លើ សមាសភាព និង ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ ហើយ នោះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់  នឹង ចូល ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង  នៅ ចំពោះ ព្រះភ័ក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។  ហើយ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១ របស់ ខ្លួន  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៧  កញ្ញា ៕  ប្រភព៖  RFI
លោក  វង្ស  ពិសេន  ក្លាយជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព កំពូល  ខណៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  »
ភ្នំពេញ :  ផ្លូវកាត់ វិហារ អ៊ិស្លាម នៅ បឹងកក់ អាចនឹង ត្រូវ សាងសង់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ក្រោយពេល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ម្សិលមិញ បាន ចាប់ផ្តើម វាស់វែង ចាក់ បង្គោល ស៊ីម៉ងត៍ កំណត់ ទីតាំង ធ្វើ ផ្លូវ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ ខណៈ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នៅតែ បន្ត ។
សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ រួមទាំង អាវុធហត្ថ ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ក្នុង បរិវេណ វិហារ អ៊ិស្លាម  Al-Serkal  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ដើម្បី ការពារ ការតវ៉ា ពី អ្នក ដែល ប្រឆាំង នឹង គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវកាត់ វិហារ នេះ ដែល អាច កើតមាន ជា យថាហេតុ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ដឹកនាំ ការវាស់វែង ផ្លូវ នេះ បាន ថ្លែង ថា នេះ គ្រាន់តែ ជា ដំណាក់កាល វាស់វែង ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ទុក ឱកាស ឲ្យ អ្នក មិន យល់ស្រប ធ្វើ ការតវ៉ា តាម ក្រោយ បន្ទាប់ពី ការវាស់វែង ត្រូវបាន ធ្វើ រួចរាល់ ។
យោង តាម ផែនទី ដែល មន្ត្រី សាលាក្រុង ម្នាក់ បាន បង្ហាញ កាលពី ម្សិលមិញ ផ្លូវ នេះ មាន ទទឹង  ២០  ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ  ២០០  ម៉ែត្រ ពី ច្រក ចូល ខ្លោងទ្វារ ធំ ខាងកើត ទៅ របង វិហារ ។
លោក  អាម៉ាត់  យ៉ះ យ៉ា  ដែល ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវកាត់ វិហារ នេះ បាន ថ្លែង នៅក្នុង បរិវេណ វិហារ ថា  លោក នៅតែ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង គម្រោង ផ្លូវ នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា នៅ ទីបំផុត រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក ឈ្នះ ។
←  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ទទូច ឱ្យ ដោះលែង មន្ត្រី ៥ នាក់ តាម អនុសាសន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅសល់ ពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ដល់ ឱសានវាទ សម្រាប់ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហើយ  →
លោក  សារិន  វណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ជា ចុងក្រោយ ថា គម្រោង ផ្លូវ ដែល បាន វាស់វែង កាលពី ម្សិលមិញ នឹង មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ឡើយ ៕
នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  Mike  Pompeo  នឹង ធ្វើដំណើរ លើក ទី បី ទៅកាន់ ក្រុង  Pyongyang  នៅ ...
ប្រទេស ព្រុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  កោះ តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា គូ ប្រជែង ក្នុង ការដណ្តើម ទឹកដី ជាមួយ ប្រទេស ចិន គ្មាន មធ្យបាយ ស្រដៀង គ្នា ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ក្នុង កោះ ដែល ខ្លួន បាន កាន់កាប់ ទេ ៕
លោក  Kim  Jong-Un  បាត់ ស្រមោល ចម្លែក  ព្រោះ ពុំ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នៅ ប្រទេស នេះ  –  CEN
តាម  KBS  នោះ  ប្រព័ន្ធ ឃោសនា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ពី ពិធី បុណ្យ ទាំងឡាយ ជា អាទិ៍ ថ្ងៃឡើង កាន់អំណាច គម្រប់ ២០ ឆ្នាំ  នៃ សព ប្រធាន  Kim  Jong-il  និង បុណ្យ ខួប ៧២ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បង្កើត បក្ស ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ ឃើញ ស្រមោល របស់ លោក  Kim  Jong-Un  ក្នុង ទិវា ដ៏ សំខាន់ ២ ខាងលើ ទេ ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ហាក់ដូចជា ពុំ បង្ហាញ វត្តមាន ចំពោះមុខ មហាជន នៅ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧២ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បង្កើត  គណបក្ស ពលករ កូរ៉េ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ។
វត្តមាន មុន នេះ  ដែល លោក  Kim  បាន អវត្តមាន គឺ ក្នុង សន្និបាត ទូទាំង ប្រទេស នៃ បក្ស ពលរដ្ឋ កូរ៉េ  ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  វេលា ដែល លោក ប្រកាស ដាក់បញ្ចូល ប្អូន ស្រី ខ្លួន  Kim  Jo-Jung  ចូលក្នុង ការិយាល័យ នយោបាយ  ។
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន អវត្តមាន ២ សប្តាហ៍ ជាប់ គ្នា  នៅ ខណៈពេល ផ្ទុះ សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ នៅ ចុង ខែ នោះ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច រំលង ប្រទេស ជប៉ុន  ៕ សូយន
ប្រព័ន្ធ ឃោសនា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ពុំ មាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ការ ដែល លោក  Kim  ទៅកាន់ វិមាន មហាសាគរ  Kim  Susan- ជា ទម្លាប់ ក្នុង ទិវា ខួប បង្កើត បក្ស គឺ លោក  Kim  តែង ទៅ គោរព នៅ ទីនោះ  - កន្លែង តម្កល់ សព ជីតា  និង ឪពុក របស់ ខ្លួន  ដែល ជា អតីត ស្ថាបនិក  និង មេដឹកនាំ ជំនាន់ មុន  ។
ស្តាប់ តាម  ថៃ្ង - ខែ - ឆ្នាំ ,  សូម ជ្រើសរើស 24-07-201211-11-201113-09-201130-08-201116-08-201119-07-201121-06-201107-06-2011
A  4ª  edição  do  festival  ‘Guimarães,  O  Verão  é  Jazz’,  promovido  pela  Associação  Convívio,  decorre  entre  hoje  e  o  dia  12  de  julho.
ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត បញ្ចេញមតិ ផ្ទុយគ្នា ជុំវិញ ការទៅ បោះឆ្នោត ដោយ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  12,  2018  ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត បញ្ចេញមតិ ផ្ទុយគ្នា ជុំវិញ ការទៅ បោះឆ្នោត ដោយ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ 2018-07-12T08:21:33+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  គណបក្ស នយោបាយ ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន គណបក្ស ទាំងអស់ ២០ ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ  ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ទ្រង់ទ្រាញ ធំ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ។  ក្នុង ថ្ងៃទី ១ នៃ ការឃោសនា  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ ១ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ភាពអធឹក អធម ជាង គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ  ដោយ មាន ក្បួន ម៉ូតូ  ឡាន ទំនើប ៗ  ជាច្រើន គ្រឿង  និង រថយន្ត ប្រគុំត ន្រ្តី ដែល តុបតែង ដោយ ធុង បាស ចាក់ ភ្លេង  បទចម្រៀង  និង ភ្លើង ពណ៌ យ៉ាង ស្អាត ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ដងផ្លូវ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះជា គ្មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  គ្មាន ការចូលរួម ពី អ្នកសង្កេតការណ៍  និង គ្មាន ការទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដោយ បណ្តា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ៕  ប្រភព៖  VOA
សង្វេក ណាស់ !  ឃើញ ហើយ រំជួល ចិត្ត  ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ លំបាក លំបិន រំដោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដំបូង គេ  ( វីដេអូ )  »
កំពុង រកមើល ការធ្វើដំណើរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅ ទិសដៅ របស់ អ្នក នៅក្នុង  Bhubaneswar?  ថ្ម ខ្សាច់ ' តំលៃ ទេសចរណ៍  Tempo  នៅ  Bhubaneswar  គឺ ពិតជា អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ។  សេវាកម្ម ដែល អ្នកទទួលបាន គឺ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង ។  ការជួល អ្នកដំណើរ ម្នាក់ គឺជា ទួរ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្អ ប្រសិនបើ អ្នក មាន  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ក្រុម ។  អាត្រា ទេសចរណ៍ អាច ជា រថយន្ត ធំ បំផុត សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស  /  ផ្លូវ ឆ្ងាយ ឬ ដំណើរ ទេសចរណ៍ ផ្សេង ទៀត ។  Sand  Pebbles  ' ផ្តល់ ជូន នូវ តម្លៃ ទេសចរណ៍  Tempo  ល្អ បំផុត នៅ  Bhubaneswar  ។  យើង ផ្តល់ ជូន អ្នកដំណើរ តាម ដំបូន្មាន ផ្សេង ៗ រួមទាំង  Tata  Winger  15,  17,  19,  21  កៅអី ។  ក្រុមការងារ របស់ យើង នឹង ជួយ លោក អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ លោក អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ ។  អ្នកបើកបរ របស់ យើង មាន ចំណេះដឹង ស៊ីជម្រៅ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ដំណើរកម្សាន្ត របស់ អ្នកដំណើរការ យ៉ាង រលូន ។  សូម ពិនិត្យមើល តម្លៃ ទេសចរណ៍  Tempo  នៅ  Bhubaneshwar  ដើម្បី មើលឃើញ ពី សេវាកម្ម របស់ យើង ។  យើង ដាក់ គំនិត និង ការខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន ក្នុង ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន ដំណើរកម្សាន្ត ប្រកបដោយ ផាសុកភាព និង លំហែរ កាយ ។
ទស្សនា  Odisha  ជា លើក ដំបូង ?  ឬ មាន ថ្ងៃ នៃ ការដើរកម្សាន្ត កក់ទុក ?  អ្នក គួរតែ ជួល អ្នកដំណើរ សណ្ឋារះ  25  Seater  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ក្រុម ។  ជាមួយនឹង ការធ្វើដំណើរ ជាច្រើន នៅក្នុង  Odisha  ការជួល អ្នកដំណើរ ម្នាក់ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ និង មើល អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា សុវត្ថិភាព និង ការលួងលោម របស់ អ្នក ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ ព្រោះ រថយន្ត ទាំងអស់ ត្រូវបាន ពិនិត្យ យ៉ាង ល្អ មុននឹង ជួល ។
សេវាកម្ម  24  ម៉ោង  -  យើង ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម  24  ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដោយ គ្មាន ការពន្យា ពេល ។  យើង គឺជា អ្នកដំណើរ ដ៏ ល្អ បំផុត ម្នាក់ នៅក្នុង  Bhubaneswar  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ គុណភាព ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ។
គុណភាព  -  យើង តែងតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបម្រើ អតិថិជន របស់ យើង ជាមួយនឹង ការពេញចិត្ត បំផុត ។  Tempos  របស់ យើង ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដាក់ ផ្កាយ  5  ។  យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ឧត្តមភាព សេវាកម្ម អតិថិជន តាមរយៈ មូលនិធិ អឺរ៉ុប សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង គុណភាព ។
ការបណ្តុះបណ្តាល អ្នកបើកបរ និង សុវត្ថិភាព  -  យើង ធានា ថា អ្នកបើកបរ របស់ យើង មាន ការបណ្តុះបណ្តាល និង ការវាយតម្លៃ ត្រឹមត្រូវ មុនពេល ផ្តល់ សេវាកម្ម ដល់ អតិថិជន ។  យើង ធានា ថា អ្នកបើកបរ របស់ យើង មាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ សម្រាប់ គ្រោះថ្នាក់ អាសន្ន ។  ទម្រង់ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ មុនពេល ចាកចេញ ពី បរិវេណ របស់ យើង ។
កណ្តាល :  ហួសចិត្ត ពេល លឺ ដំណឹង ថា  លោក សង្ឃ លួច មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ អតីត អ្នក រួម ថ្នាក់ ជាមួយគ្នា រហូត  ឈានដល់ រំលោភ បាន សម្រេច  តែ ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វត្ត មួយ ស្ថិត នៅ  ភូមិ ស្វាយ ជ្រំ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បាន ថ្លែង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ស៊ូ  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ( លោក សង្ឃ )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ជ្រំ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។  បាន រួមភេទ  ជាមួយ  អនិតិជន  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ។
មន្ត្រី ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ  បាន ស្គាល់ គ្នា ក្នុង ពេល រៀន ភាសា  អង់គេ្លស  បន្ទាប់មក  ក៏ មាន ការទំនាក់ទំនង និង គ្នា  តាម រយ : ទូរសព្ទ រហូត ក្លាយជា ស្នេហា  ហើយ ជនសង្ស័យ  បាន លួងលោម  ជនរងគ្រោះ  ដោយ ការសន្យា ថា  និង ចូល ស្តី ដណ្តឹង  នៅពេល ជនរងគ្រោះ គ្រប់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ក្រោយមក ក៏ បាន ព្រម រួមភេទ ជាមួយគ្នា បាន សម្រេច ចំនួន ៧ លើក  ស្មើ និង ៩ ដង  ក្នុង ឃ្លាំង ដាក់ សម្ភារ :  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ខែ កើត ហេតុ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ បាន ដឹង រឿង កូន របស់ ខ្លួន ក៏ បាន ដាក់ បណ្តឹង  នៅ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ដើម្បី ចាត់ការ  តាម និតិវិធី ។  ក្រោយពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  សមត្ថកិច្ច  អ.ហ  ស្រុក  បាន ទទួល ដំណើរ រឿង ហេតុ ដល់  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  អនុគុណ ស្រុក . គណ:កម្មការ វត្ត និង ការិយាល័យ ធម្មការ និង សាសនា ស្រុក  បាន ផ្សឹក ជនសង្ស័យ  រួច ប្រគល់  ឲ្យ  សមត្ថកិច្ច  អ.ហ  ស្រុក  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស យ័ត្រូវបាន លោក  ទី  សំណាង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ដាក់ ពន្ធនាគារ ហើយ ៕
មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  (CKCC)  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ  កម្មវិធី មហោស្រព វប្បធម៌ កូរ៉េ  លើក ទី ២  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  និង  ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:៣០  ព្រឹក ដល់ ម៉ោង  ៧:០០ ...  អាន បន្ត
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធុញ ថប់  ធុញទ្រាន់ ទៅនឹង បរិយាកាស ជុំវិញ ខ្លួន របស់ អ្នក  ធុញ ទៅនឹង សម្ពាធ ការងារ  ការសិក្សា រៀនសូត្រ ដែល ឬ ទេ ?  មាន ធ្លាប់ គិត ថា ចង់ សម្រាក ខ្លះ ទេ ?...  អាន បន្ត
ដំណើរកំសាន្ត ជំរំតង់ សប្បុរ ធម៌ លើក ទី ៣  នៅ ឧត្តរមានជ័យ ម្តង  ថ្ងៃទី ០៩  - ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ( ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក )  CFE  នឹង រៀបចំ ដំណើរកំសាន្ត ជំរំតង់ សប្បុរសធម៌  ( ២ យប់  ៣ ថ្ងៃ )  នៅ ទឹកដី ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ - ព្រះវិហារ  +  ធ្វើដំណើរ ទៅ មក  អាហារ  ៦  ពេល ...  អាន បន្ត
កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ទី  ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីតាំ ង៖  អាយុ ធ្យា  ប្រទេស ថៃ  “ កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា  យុវជន ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ” ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ភាសារ អង់គ្លេស  “Cambodian-Thai  Exchange  Program”  or  CTEP  3...  អាន បន្ត
កម្មវិធី  ខ្ញុំ ឆ្នើម  គឺជា សិក្ខាសាលា ចែករំលែក ចំណេះដឹង ដើម្បី ជួយ តម្រង់ ទិស  និង ជំរុញ សិស្ស ឆ្នើម ប្រចាំ សាលា នីមួយ ៗ ឲ្យ មាន ផ្នត់គំនិត វិជ្ជមាន  និង ត្រៀម ខ្លូន ចូល ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។ ...  អាន បន្ត
នៅសល់ តែ ជាង មួយ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការប្រឡង បាក់ឌុប នឹង មកដល់  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ។  ហើយ សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន  ដែល ត្រូវ ប្រឡង ឆ្នាំ នេះ កំពុងតែ ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ បន្ថែម  និង ត្រៀមខ្លួន រួលរាល់ ផងដែរ  ដើម្បី ទៅ ប្រឡង ។  ដើម្បី ជៀសវាង មាន បញ្ហា នៅ អំឡុង ពេល ប្រឡង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បង្ហាញ ពី វិធានការ  ចំពោះ ការប្រឡង ជំនួស ឲ្យ គ្នា  ដោយ ក្រសួង បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ចំពោះ បេក្ខជន ដែល ឲ្យ គេ ប្រឡង ជំនួស  ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់  និង ផ្អាក មិន ឲ្យ ប្រឡង ពីរ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។  ដោយឡែក  បេក្ខជន ដែល ប្រឡង ជំនួស គេ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ជាធរមាន ៕
ហ៊ាន តែ ធ្វើ បែប នេះ នៅពេល ប្រឡង បាក់ឌុប  គឺ ឲ្យ ធ្លាក់ ភ្លាម ៗ  ហើយ ផ្អាក មិន ឲ្យ ប្រឡង ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ទៀត  -  Khmernote
←  ជម្លោះ ដីធ្លី ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ផ្លូវចិត្ត ស្ត្រី  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ៖  « គ្មាន ខ្មែរ ឯណា ធ្វើបាប ខ្មែរ ខ្លួនឯង នោះ ទេ »  →
[ សេចក្តីប្រកាស ]  គោលជំហរ របស់  គ.ស.ប  ចំពោះ វប្បធម៌ លាប ពណ៌ កាច់ មួល ដើម្បី ផ្តួល អ្នកដទៃ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សេចក្តីប្រកាស គោលជំហរ  របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ចំពោះ វប្បធម៌ លាប ពណ៌ កាច់ មួល ដើម្បី ផ្តួល អ្នកដទៃ  ( ទាញយក  Page1),  ( ទាញយក  Page2) ៕
ERW720  ប្រេកង់ ខ្ពស់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ម៉ាស៊ីន ធ្វើ ការផលិត បំពង់  /  បំពង់  /  បំពង់  welded  បណ្តោយ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ផលិត បំពង់  welded  នៃ  355mm-720mm  នៅ ស្រុក ប្រតិបត្តិ និង  6.0mm-22.0mm  ក្នុង កម្រាស់ ជញ្ជាំង ព្រមទាំង ត្រូវ គ្នា បំពង់ ការ៉េ និង ចតុកោណ ។
√ ការគ្រប់គ្រង អគ្គិសនី និង ការលៃ តម្រូវ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ ,  ល្បឿន ការផ្លាស់ប្តូរ  roller  ខ្ពស់
រ មូរ ឡើង →  Uncoiling  → កាត់ តំរៀប ស្លឹក និង ផ្សារ ដែក  accumulator  →→→ ផ្សារ រាល់ ការបង្កើត →  Burr  ខាងក្រៅ  HF  យក ចេញ →  Cooling  → ទំហំ → ហោះ ឃើញ → រត់ ចេញ តារាង → ការត្រួតពិនិត្យ ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ → វេចខ្ចប់ →
ដំណើរការ នៃ ការបង្កើត ដោយ ផ្ទាល់ ទៅក្នុង រាងការ៉េ  សំណុំមួយ នៃ  roller  អាច ផលិត ទំហំ បំពង់ ទាំងអស់  &  ដឹង ថា ការគ្រប់គ្រង ការលៃ តម្រូវ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ អគ្គីសនី និង
តើ អ្នក ចង់ ចូលរួម តាំង បង្ហាញ ពី គម្រោង របស់ អ្នក  ឬ ក្លាយជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?
យើង បាន នាំ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង តំបន់ អាស៊ាន មក ចូលរួម ដាក់ បង្ហាញ គម្រោង ក្នុង ពេល អនាគត
ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ដែល រីកចម្រើន ឆាប់រហ័ស បំផុត របស់ តំបន់ អាស៊ាន  កំពុង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អន្តរជាតិ ។  សូម ស្វែងយល់ ពី របៀប ទិញ អចលន ទ្រព្យ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  របៀប រក ប្រាក់ កម្ចី សម្រាប់ ទិញ ផ្ទះ  និង ការយល់ដឹង អំពី ការវិយោគ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ។
ចូលរួម ជាមួយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  និង អ្នកចូលរួម ផ្សេង ទៀត  អ្នក អាច បង្កើត បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ឱកាស វិនិយោគ នា ពេល អនាគត  នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល ដែល ជា កាស៊ីណូ តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ការតាំងពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៧  ផ្តល់ ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  និង អ្នកឧបត្ថម្ភ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី គម្រោង  និង យីហោ របស់ ពួកគេ ដល់ អតិថិជន រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល មកពី ទូទាំង តំបន់ អាស៊ាន ។
Představujeme  nový  Conrad  blog
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ចំណុច អូរ ធំ  ភូមិ អូរ ធំ  ឃុំ ទីពោ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1K-1479  ( ពី លិច ទៅ កើត )  ដោយ ឈ្មោះ  សួន  គុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ( របួស ធ្ងន់ )  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ គ្មាន  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ុន  សុវេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សែន អភិវឌ្ឍន៍ មួយ  ឃុំ ទីពោ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ខូចខាត ទាំង សងខាង តែម្តង ។
ចំណែក មូលហេតុ  ជា បឋម សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  បើក មិន ប្រកាន់ ស្តាំ និង មាន ល្បឿន លឿន ៕
ក្រុម  Barcelona  នៅតែ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  បើ ទោបី ជា ត្រូវ ក្រុម ភ្ញៀវ  Alaves  នាំ មុខ មុន តាំងពី តង់ ទី ១  ក៍ ដោយ  តែ ក្រុម កំពូល តារាង មួយ នេះ  បាន វាយ បក យកឈ្នះ បាន សម្រេច វិញ  នៅ តង់ ទី ២ ។
បន្ទាប់ពី អាច យកឈ្នះ ក្រុម  Alaves  ២ - ១  យ៉ាង ប្រថិត ប្រថោយ យប់ មិញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Barcelona  នៅតែ រក្សា កំណ់ត្រា បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់  នៅឡើយ ទេ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល  Laliga  របស់ អេស្ប៉ាញ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ក្រុម ភ្ញៀវ  Alaves  បាន នាំ មុខ មុន  តាំងពី តង់ ទី ១  ដែល ជា ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  John  Guidetti  តាំងពី នាទី ទី ២៣  មក ម្លេះ ។  យ៉ាងណា វិញ នោះ  ក្រុម  Barcelona  បាន ព្យាយាម វាយ បក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  រហូត អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ២ គ្រាប់ ត្រឡប់ មកវិញ  ពោលគឺ ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ៧២ ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  Luis  Suarez  និង ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី ៨៤  ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  ។
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Barcelona  នៅតែ បន្ត គ្រង កំពូល តារាង ដដែល  ដោយ ជា ក្រុម តែ មួយ គត់  ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ មួយ ប្រកួត ណា ឡើយ  ក្នុង លីគ លំពូល អឺរ៉ុប ទាំងអស់ ។
លោក  He  Ping  អ្នក ស្ថិតិ ក្នុង ការិយាល័យ ស្ថិតិ ជាតិ  (NBS)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាក់ ចំណេញ ដ៏ រឹងមាំ នេះ  គឺ ជំរុញ ដោយសារ កំណែទម្រង់ ការផ្គត់ផ្គង់ នៅ ប្រទេស ចិន  ។
ឧស្សាហកម្ម ប្រេងឥន្ធនៈ  ការបូម ឧស្ម័ន  ការរំលាយ លោហៈ  និង កិន លោហៈ  មើលឃើញ ប្រាក់ ចំណេញ កើនឡើង ប្រមាណ ៣១០ %  និង ១១០ %  នៅក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ៦ ខែ ដំបូង ឆ្នាំ នេះ  ការចំណាយ បាន ធ្លាក់ចុះ មក ស្មើ ១៣,៥៥ ដុល្លារ  សម្រាប់ រាល់ ប្រាក់ ចំណូល ចំនួន ១៤ , ៦៤ ដុល្លារ  ។
ផលិតផល រ៉ែ  ( មិន មែន ជា លោហៈ  និង ផលិតកម្ម ធាតុ គីមី )  ក៏ មើលឃើញ ប្រាក់ ចំណេញ កើនឡើង ៤៤,១ %  និង ២៩,៤ %  ផងដែរ  ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  យោង តាម ការិយាល័យ ស្ថិតិ ជាតិ  (NBS)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាក់ ចំណេញ ឧស្សាហកម្ម ចិន បាន លូតលាស់ ១៧,២ %  ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  ប្រាក់ ចំណេញ ឧស្សាហកម្ម បាន កើនឡើង ២០ % នៅ ខែមិថុនា  ឬ ទាប ជាង ខែឧសភា  ១,១ %  ។
លោក  He  Ping  បាន បន្ត ថា  ៖ «  កំណើន តម្លៃ បាន រក្សា ប្រាក់ ចំណេញ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  បើ ទោះជា ការលូតលាស់ ក្នុង ផ្នែក ផលិតកម្ម អន់ថយ កាលពី ខែមិថុនា ក្តី  »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រាក់ ចំណេញ បាន ពី ផ្នែក ផលិតកម្ម  និង ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី និង កម្តៅ  បាន កើនឡើង ២៧,៤ %  ។  ឧស្សាហកម្ម ទាំង ៥  ស្មើនឹង ៦៧ %  នៃ គម្រោង ឧស្សាហកម្ម សរុប របស់ ប្រទេស ចិន  ក្នុង អំឡុង ពេល ៦ ខែ ដំបូង ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម  NBS  ។
សន្ទស្សន៍ តម្លៃ របស់ អ្នកផលិត  The  producer  price  index  (PPI)  ដែល វាស់ ការចំណាយ សម្រាប់ ផលិតផល ក្នុង រោងចក្រ  បាន កើនឡើង ៤,៧ % កាលពី ខែមិថុនា  ខ្ពស់ ជាង ខែឧសភា  ដល់ ទៅ ០,៦ %  ។  រីឯ សន្ទស្សន៍ តម្លៃ វត្ថុធាតុ ដើម  The  Input  Price  Index  (IPI)  បាន កើនឡើង ៥,១ % ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា  ខ្ពស់ ជាង ខែឧសភា  ០,៨ %  ៕
ការប្រកួត ធ្វើ ក្នុង បារ មួយ នៃ តំបន់ ក្រុង  JACKSONVILLE  ដែល សម្បូរ ដោយ ភោជនីយដ្ឋាន  ព្រមទាំង កន្លែង កម្សាន្ត ឯទៀត ៗ នៅជាប់ មាត់ ស្ទឹង  ST  JOHNS  បណ្ដា ក្រុម លេង ល្បែង វីដេអូ វិជ្ជាជីវៈ ចូលរួម ការប្រកួត នោះ ក្នុង ដំណាក់កាល ជម្រុះ  ដែល តាមដាន មើល ដោយ ផ្ទាល់ តាម អ៊ីន ធើរណេត ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  កើតមាន ការបាញ់ប្រហារ មួយ នៅ ទីក្រុង JACKSONVILLE  រដ្ឋ ផ្លរីដា  នា ឱកាស នៃ ការប្រកួត  MADDEN  NFL  ជា ការប្រកួត ធ្វើត្រាប់ បាល់ទាត់ អាមេរិក មួយ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់  រួមទាំង ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់  ចំណែក មនុស្ស ១១ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ប្រមុខ ប៉ូលិស ក្រុង លោក  MIKE  WILLIAMS  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកចូលរួម ការប្រកួត ២ នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់  ចំណែក ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ។  លោក អះអាង ថា ក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នេះ  មនុស្ស ទាំង ៣ នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។  ហើយ មុន នេះ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី មនុស្ស ស្លាប់ ៤ នាក់  ខណៈ ការប្រកួត កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ស្រាប់តែ ឮ ស្នូរ កាំភ្លើង ។
អ្នកចូលរួម ការប្រកួត ម្នាក់ លោក  STEVEN  JAVARUSKI  ដែល កាសែត  LOS  ANGELES  TIMES  សាកសួរ និយាយ ថា  បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជា អ្នកចូលរួម ប្រកួត ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ចាញ់ គេ ។  ជន នោះ មាន ដើមកំណើត នៅ បាល់ ទីម័រ  រដ្ឋ ម៉ារីឡែន ឈ្មោះ  DAVID  KATZG  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ។  គេ យល់ ថា  ដោយសារ គេ ចាញ់ ការប្រកួត  ទើប ខឹង ហើយ ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាញ់ប្រហារ បែប នោះ ៕
Detta  kan  vara  Sveriges  roligaste  matblogg!  Göteborgs  finest  Gjutjärnsreporter!  Här  kommer  ni  aldrig  se  sandiga  fötter  i  motljus,  chai-te  och  värmeljus  eller  en  endaste  Carpe  Diemskylt  –  jag  lovar!  Här  visas  smulor  och  verklighet,  gott  och  blandat,  bra  recept  och  lite  mindre  bra  foton  …  Varsågoda  och  ät!
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  កែង និង ផ្លូវ ១៩៩  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HUMMER  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Z-1555  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ វៀច អស់ ២ កង់ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ស្រុញ មួយ កំណាត់ មុខ ទៅ មុខ លែង រួច ។  ក្រោយមក បុរស ជនជាតិ ចិន ទាំង ២ នាក់  មិន បាន ទៅ ណា នោះ ទេ បាន ដេក នៅក្នុង រថយន្ត ព្រមទាំង មាន របួស បែក មុខ បែក មាត់ ផងដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
មុន  និង ក្រោយមរណភាព របស់ លោក ម៉ម  ប៊ុន ណារ៉ាយ  កូន ៗ របស់ គាត់ មិន ចង់ ទទួល ជំនួយ ទេ  ដោយ ពួកគាត់ ខ្លាច មាន ការរិះគន់  ដូច សិល្បករ នានា ដែល ពេល មាន បាន  ថត រូប ឡាន  វីឡា បង្អួត គេ  លុះ ពេល ឈឺ ទើប លើក ដៃ សុំ ជំនួយ  ។  តែ ចំពោះ តន្ត្រី ករ រៀមច្បង  ខុសពី សិល្បករ ជំនាន់ ថ្មី  គាត់ មិន ដែល មាន អ្វី អួត គេ ឡើយ  ហើយក៏ មិន ដែល ចេញមុខ  ចង់ ល្បី ឈ្មោះ តាម កាសែត  ឬ ទូរទស្សន៍ ដែរ  គឺ លោក រស់ ដាច់ ពី គេ ឯង  រស់ បែប លាក់ ខ្លួន រហូត  ហេតុ នេះ ទើប គេ មិន សូវ ស្គាល់ លោក  ។  ស្នាដៃ លោក មាន ច្រើន ដែល គួរឲ្យ កោតសរសើរ ណាស់  ។
ពេលនេះ លោក ក ម៉ម  ប៊ុន ណារ៉ាយ  បាន លាចាក លោក ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ស្នាដៃ តែង និពន្ធ តន្ត្រី ជាមួយនឹង ទឹក ដម សំនៀង ដ៏ ក្រ អួន ក្រអៅ នៃ អធិរាជ សំឡេង មាស លោក ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  នៅតែ បំពេអារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់ នៅឡើយ ។
លោក ម៉ម  ប៊ុន ណារ៉ាយ  គឺជា ប្អូន បង្កើត របស់ លោក ម៉ម  បុប្ផា នី  ដែល ជា តន្ត្រី ករ រៀមច្បង នៅ សម័យ ដើម  ។  កន្លងមក លោក បាន កសាង ស្នាដៃ ជាច្រើន  បន្សល់ឲ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ ស្តាប់ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជាមួយ ការនិពន្ធ បទភ្លេង  ឲ្យ លោក ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  និង អ្នក សិល្បៈ  ល្បី ៗ នា សម័យ មុន ជាច្រើន រូប  ។  លោក ម៉ម  ប៊ុន ណារ៉ាយ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក គឺជា តន្ត្រី ករ ជើង ចាស់ ដែល មាន ទឹក ដៃ ខ្ពស់ មួយ រូប  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក វីលាក់ ខ្លួន  តន្ត្រី ករ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រគំ តន្ត្រី ( សម្រួល តន្ត្រី ) ដ៏ ល្បី ក្នុង ជំនាន់ លោក ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  គឺ លោក ម៉ម  ប៊ុន ណារ៉ាយ  បាន លាចាកលោក ហើយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ២០១៨ ដោយ រោគា ពាធ ក្នុង វ័យ ៨៥ ឆ្នាំ  ។
តន្ត្រី ករ ជើង ចាស់ ម៉ម  ប៊ុណ្ណារ៉ាយ  បាន ជម្នះ ជាមួយនឹង ជំងឺ ដ៏ រ៉ាំរៃ៉  ជាមួយនឹង ជរា ពាធ អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដោយ បាន ដេក ដួល លើ គ្រែ សម្រាក ក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ គាត់ នៅជិត សាលា ពញា ក្រែក  ខាងជើង ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ប្រហែល ៣០០ ម៉ែត្រ  មុនពេល គាត់ ទទួលមរណភាព នា ពេលនេះ  ។
បច្ចុប្បន្ន សព របស់ លោក គាត់ កំពុង តម្កល់ នៅ ព្រះវិហារ យេស៊ូ គ្រឹស្ត មួយ  ម្ដុំ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  នេះ ចាត់ទុក ជា ដំណឹង ដល់ ទស្សនិកជន ដែល ធ្លាប់ និយម  និង គាំទ្រ នូវ ទឹក ដៃ របស់ គាត់ នា ពេល កន្លងមក  និង ចាត់ទុក មរណភាព របស់ អតីត តន្ត្រី ករ ដ៏ ចំណាស់ រូប នេះ គឺជា ការបាត់បង នូវ ធនធាន មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ  ។
ស្នាដៃ របស់ លោក មាន ច្រើន ណាស់  ភាគ ច្រើន លោក ជា អ្នកដឹកនាំ ភ្លេង ប្រគំ  ( សម្រួល តន្ត្រី )  រីឯ ស្នាដៃ និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  និង បទភ្លេង គឺជា របស់ កវី និង តន្ត្រី ករ  ផ្សេង ៗ  ។  បទចម្រៀង ជាច្រើន ដែល គាត់ សម្រួល តន្ត្រី ក្នុង ដូចជា បទ  ៖
« កម្ម ប្រចាំ កាយ »  ( ស៊ីន  ស៊ី សាមុត )  « មេត្តា រៀម ផង »  ( លោក គង់  សំអឿន - លោក គង់  ចន្ថា )  « នៅតែ ឃ្លាត »  ( លោក គង់  ចន្ថា )  « មេឃ អើយ ជួយ ផង »  ( សាមុត - សុទ្ធា )  « ឃ្លាត ទាំង ទឹកភ្នែក »  រស់  សេរី សុទ្ធា  « តំណក់ ភ្លៀង ស្រក »  ( ប៉ែន  រ៉ន )  « រង់ចាំ តែ បង មួយ »  ( រស់  សេរី សុទ្ធា )  « រំពឹង  !  រំពឹង  !»  ( រស់  សេរី សុទ្ធា )  « បង ពិតជា កំលោះ »  ។
( សាមុត - សុទ្ធា )  « កណ្តូប បុក ស្រូវ »  ( សាមុត - សុទ្ធា )  « ផ្កាត្របែក ព្រៃ »  ( ឌី  សុខន )  « ចម្រៀង មក មិត្ត »  ( ឌី  សុខន )  « ស្នេហ៍ យើង »  ( សុទ្ធា )  « គ្រា ដំបូង »  ( សាមុត )  « ជីវិត អ្នកផ្សងព្រេង »  ( សាមុត )  « បង ក្បត់ អូន ហើយ »  ( ហួយ  មាស )  « ខែរះ ក្រោម ផ្កាយ »  ( ម៉ម  ប៊ុន ណារ៉ាយ )«បញ្ជី ខ្មោច »  ( អ៊ឹង  ណារី )  « កំពង់ធំ ជំរំចិត្ត »  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  ។
ចំណែក ៦ បទ ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ធ  និង ដឹកនាំ ភ្លេង ផ្ទាល់ របស់ គាត់ មាន បទ ១. ស្ទឹង កែវ  ២. ថ្ពាល់ ក្រហម ឃើញ សរសៃ  ៣. បិសាច ក្រមុំ  ៤. កំពង់ធំ ជំរំចិត្ត  ៥. ជើង មេឃ ពណ៌ ខ្មៅ ៦. រិទ្ធិ សក្តិ ព្រួញ មាស  ៕  វីដេអូ ដកស្រង់ ចេញ ពី  ៖  SSK  Old  Song
ស្វែងរក ដៃគូ ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម អ្វី មួយ  មិន ដែល ជា ការងាយស្រួល ទេ ។  ការទទួលយក ដៃគូ អាជីវកម្ម ដោយ មិន បាន គិត វែងឆ្ងាយ  អាចនឹង នាំទៅ ដល់ ជម្លោះ  និង ការបរាជ័យ នៃ អាជីវកម្ម ។
ការដំណើរការ អាជីវកម្ម គ្រប់ យ៉ាង  ត្រូវការ យ៉ាងហោចណាស់ នូវ ជំនាញ ពីរ  គឺ  ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  និង  ការរក ទីផ្សារ ។
ដើម្បី ជៀសវាង ជម្លោះ នេះ  សហគ្រិន ជាច្រើន បាន សម្រេច ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ ផ្សងព្រេង តែ ម្នាក់ឯង  ។  តែ មាន សុភាសិត និយាយ ថា  “ បើ ចង់ ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ លឿន  សូម ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ ម្នាក់ឯង  តែ បើ ចង់ ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ  សូម ធ្វើដំណើរ ដោយ មាន គ្នីគ្នា ” ។  នៅក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម  ការមាន សហ ស្ថាបនិក  គឺ តែង នាំមក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូច ជា៖  កាត់បន្ថយ ភាពឯកា,  មាន ដៃគូ ពិភាក្សា ,  មាន ជំនាញ បន្ថែម ,  មាន ការចូលរួម និង ទទួលខុសត្រូវ ច្រើន ជាង  ។ល ។
ជំនាញ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  សំដៅ ទៅ ជំនាញ ក្នុង ការរៀបចំ ដំណើរការ នៃ ផលិតកម្ម  ពោលគឺ ការបំលែង ពី វត្ថុធាតុ ដើម  ( ពលកម្ម  ឬ សារធាតុ ដែល ជា ធាតុ ផ្សំ នៃ ទំនិញ និង សេវា )  ទៅជា ផលិតផល សម្រេច  ( ទំនិញ ឬ សេវា ដែល លក់ ទៅ ឳ្យ អតិថិជន ) ។  ដូច្នេះ  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាជីវកម្ម ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  គឺ ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ឬ ការគ្រប់គ្រង ដំណើរការ ព័ត៌មានវិទ្យា ។  រីឯ  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាជីវកម្ម ភោជនីយដ្ឋាន  គឺ ការរៀបចំ ចាត់ចែង និង ដំណើរការ ភោជនីយដ្ឋាន ។
ជំនាញ រក ទីផ្សារ  សំដៅ ទៅ ជំនាញ ក្នុង ការវេច ខ្ចប់  និង ទាក់ទាញ អតិថិជន  ឳ្យ ទិញ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។  អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន បុគ្គលិក  ដែល ជំនាញ ក្នុង ការកំណត់ អតិថិជន គោលដៅ  និង រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការទាក់ទាញ អតិថិជន គោលដៅ ទាំងនោះ  ។
នៅ ពេល ដែល ទំហំ អាជីវកម្ម កើន ដល់ កម្រិត មួយ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ត្រូវការ ជំនាញ មួយ ទៀត បន្ថែម គឺ  ជំនាញ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី រៀបចំ និង ចាត់ចែង លំហូរ សាច់ប្រាក់  និង ការត្រៀមបម្រុង ផ្សេង ៗ  ដែល រួមទាំង ការ  ត្រៀម កៀរគរ ការចូល ហ៊ុន ផងដែរ ។
ត្រូវ ចងចាំ ថា  ការធ្វើការ អាជីវកម្ម  គឺ បណ្ដុំ នៃ ការសម្រេចចិត្ត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្វី មួយ  ឬមួយចំនួន ។  ប្រសិនបើ សហ ស្ថាបនិក មាន ទស្សនៈ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ខុសគ្នា ខ្លាំង នោះ  មាន ន័យ ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  សហ ស្ថាបនិក ទាំងនោះ  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។
ក្រៅពី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ អាជីវកម្ម  សហ ស្ថាបនិក ខ្លះ គួរ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ផងដែរ  ប្រសិនបើ គាត់ អាច នាំមក នូវ អ្វី មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ដូច ជា៖  ១ ) បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  (networking)  ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការលក់  ការទិញ  ការកៀរគរ ហិរញ្ញប្បទាន ជាដើម ,  ២ ) តួនាទី ក្នុង សង្គម និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ដែល អាច ជួយ កសាង ទំនុកចិត្ត របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ,  ៣ ) ធនធាន ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ កំណើន នា ពេល អនាគត  ជាពិសេស  គឺ  ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
មនុស្ស ផ្សេង គ្នា  តែង មាន ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា  ចំពោះ វត្ថុ មួយ ឬ អាជីវកម្ម មួយ  ហើយ តែង មាន ទំនោរ ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង គ្នា ដែរ ។
ដូច្នេះ  បើ គិតគូរ លើ ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ  ក្រុមហ៊ុន គួរ ស្វាគមន៍ ឬ អញ្ជើញ  បុគ្គល ម្នាក់ ដែល មាន តួនាទី និង មុខមាត់ នៅក្នុង សង្គម  ឬ មាន ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ ច្រើន  ឬ មាន ទំនាក់ទំនង ច្រើន ជាមួយ ប្រភព ហិរញ្ញប្បទាន ឬ វិនិយោគិន  និង ជាពិសេស  គាំទ្រ ទាំងស្រុង  ចំពោះ គម្រូ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។
ដូច្នេះ  មុននឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការរួមគ្នា  សហ ស្ថាបនិក សក្ដានុពល ត្រូវតែ ប្រាកដ ថា  ទស្សនៈ និង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ ដូចគ្នា  ឬ អាច បន្ស៊ី គ្នា បាន ។
តាម ការសង្កេតមើល ទូទៅ  យុទ្ធសាស្ត្រ មួយចំនួន ដែល សំខាន់ សម្រាប់ អនាគត របស់ អាជីវកម្ម  តែងតែ ប្រឈម នឹង ការខ្វែងគំនិត គ្នា  មាន ដូចជា  យុទ្ធសាស្ត្រ ទាក់ទាញ អតិថិជន ,  យុទ្ធសាស្ត្រ កៀង គរ បុគ្គលិក ,  យុទ្ធសាស្ត្រ កៀរគរ ហិរញ្ញប្បទាន ជាដើម ។
តាម ធម្មតា  យុទ្ធសាស្ត្រ ទាំងនេះ  ត្រូវ កំណត់ នៅក្នុង គម្រូ អាជីវកម្ម  និង ផែនការ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  តែ សហ ស្ថាបនិក ភាគ ច្រើន  មិន យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការរៀបចំ  និង ស្វែងរក ការមូលមតិ ជាមុន  លើ គម្រូ អាជីវកម្ម  និង ផែនការ  អាជីវកម្ម  នោះ ទេ ។  សហ ស្ថាបនិក ភាគ ច្រើន បាន ត្រឹម ឯកភាព លើ  ការជ្រើសរើស ផលិតផល  តែ មិន បាន ស្វះស្វែងរក ការឯកភាព លើ  យុទ្ធសាស្ត្រ និង ចំណាយ ទាក់ទាញ អតិថិជន ,  យុទ្ធសាស្ត្រ ដាក់ ថ្លៃ ផលិតផល ,  យុទ្ធសាស្ត្រ ទាក់ទាញ និង លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក ជាដើម ។  គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ជម្រើស យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្លះ  នឹង បង្ក ឳ្យ មាន ចំណាយ ឬ ការខាតបង់ ខ្ពស់  តែ មាន សក្ដានុពល ក្នុង ការកៀរគរ ចំណូល និង ចំណេញ លើ រយៈពេល វែង  តែ ជម្រើស ខ្លះ ទៀត  អាចនឹង ឳ្យ អាជីវកម្ម ចំណាយ ទាប  តែ មាន សក្ដានុពល ទាប ក្នុង ការបង្កើត ប្រាក់ ចំណេញ ផងដែរ ។
មាន អាជីវកម្ម ច្រើន ណាស់ ដែល សហ ស្ថាបនិក មិន អាច ឯកភាព គ្នា  លើ ការពង្រីក អាជីវកម្ម  ដោយ ហេតុ ថា  សហ ស្ថាបនិក ខ្លះ  ដែល មាន ធនធាន តិច  មិន មាន លទ្ធភាព បង្កើន ទុន ដើម្បី ពង្រីក អាជីវកម្ម និង មិន ឯកភាព ក្នុង ការទទួល ភាគហ៊ុនិក ថ្មី  ដែល នឹង ធ្វើ ឳ្យ បាត់ ឳកាស  ក្នុង ការពង្រីក អាជីវកម្ម  ឳ្យ បាន ទាន់ ពេល ដែល ទីផ្សារ អំណោយផល ។
ដូច្នេះ  ជា ការចាំបាច់ ដែល សហ ស្ថាបនិក ទាំងអស់ មាន ធនធាន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ឬ ឯកភាព គ្នា លើ គម្រូ កៀរគរ ហិរញ្ញប្បទាន ជាមុន ។  នៅក្នុង  សម័យ បច្ចេកវិទ្យា  សហ ស្ថាបនិក ត្រូវ ស្វះស្វែងរក ការឯកភាព លើ ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ ហិរញ្ញវត្ថុ  (Financial  Roadmap)  ពី ដំបូង ទី  ។
Previous  Post វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ការស្វែងរក គំនិត អាជីវកម្ម ដែល ជោគជ័យ Next  Post តើ  ហ្វេសប៊ុក  អាច រីកចម្រើន បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ តាម វិធី ណា ?
អាមេរិក បន្ត ប្រតិបត្តិការ សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍  បើ ទោះបីជា ចិន ជំទាស់ ក៏ដោយ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  May  31,  2018  អាមេរិក បន្ត ប្រតិបត្តិការ សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍  បើ ទោះបីជា ចិន ជំទាស់ ក៏ដោយ 2018-05-31T08:12:39+00:00  អន្តរជាតិ
យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត បើក នាវា ឆ្លងកាត់ តំបន់ នៅជិត កោះ ដែល មាន ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េងកាំង ប្រឆាំង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង អំពី ប្រតិបត្តិនេះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Jim  Mattis  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ទី បញ្ជាការ ប៉ង់ តាហ្គូន បាន ដក ប្រទេស ចិន ចេញ ពី ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា អន្តរជាតិ ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារតែ សកម្មភាព យោធា របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នៅលើ កោះ នានា ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក  Mattis  បាន ថ្លែង ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កោះ  Hawaii ថា  « តំបន់ ទាំងនោះ គឺជា ផ្លូវ នាវាចរណ៍ សម្រាប់ ប្រតិបតិ្តនានា ដោយ សេរី ។  ហើយ អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ ថា មាន ប្រទេស តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ហាក់ដូចជា ប្រឆាំង ទៅនឹង ប្រតិបត្តិការ នេះ » ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ថ្មី ៗ នេះ បាន រាយការណ៍ ថា ប្រទេស ចិន បាន រើ ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស ទៅ ដាក់ នៅ តាម ប្រជុំ កោះ  Spratly ៕  ប្រភព៖  VOA
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នាវា ចម្បាំង របស់ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ពីរ គ្រឿង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជិត កោះ នានា នៃ ប្រជុំ កោះ ប៉ារ៉ា សែល ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស ចិន តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ វៀតណាម ។  ប្រទេស ចិន បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង របស់ ខ្លួន ពីរ គ្រឿង ទៅ តំបន់ នោះ ដើម្បី ព្រមាន ឲ្យ នាវា សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាកចេញពី តំបន់ នោះ ។  នេះ បើ យោង តាម រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ក្លាយជា ប្រធាន ដែល ត្រូវ ផ្តោត មួយ យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ពេល ដែល លោក  Mattis  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា រ ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  Shangri-La  ដែល ជា ការជួបជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង មន្រ្តី ការពារ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី  និង មេដឹកនាំ នានា មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។
ក្រុម មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ឬ ហៅ កាត់ ថា  FONOP  ជាធម្មតា ត្រូវ អាច ធ្វើឡើង តាម ការកំណត់ ពេលវេលា  និង កើតឡើង នៅ ទូទាំង សកលលោក ។
ក៏ប៉ុន្តែ សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ចុងក្រោយ បង្អស់ នេះ កើតឡើង នៅ ចំពេល មាន តានតឹង នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន ។
គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មីយ៉ាន់ម៉ា ចាប់ផ្តើម បើក ការស៊ើបអង្កេតរណី ពុករលួយ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  »
«  ប្រទេស ចិន ថា  ខ្លួន នឹង ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក គំរាម ជាថ្មី ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម
កោះ កុង  ជា ខេត្ត មួយ ស្ថិត  នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ប៉ែក និរតី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  290 គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ភ្ជាប់ ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 4  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ 48  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ប្រមាណ  10,  045 គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ផ្ទៃដី សរុប ត្រូវបាន បែងចែក  ជា ផ្ទៃដី បង្កបង្កើន ផលចំនួន  11,  433 ហិកតា ,  ផ្ទៃដី ព្រៃ ភ្នំ  និង ព្រៃ លិច ទឹក ចំនួន  502,  000 ហិកតា ,  ផ្ទៃដី សមុទ្រ  558,  000 ហិកតា  និង ផ្ទៃដី កោះ  ចំនួន 44,  567 ហិកតា  នៃ កោះសរុប ចំនួន  23 កោះ ។  កោះ កុង  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ជាប់ នឹង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខាងត្បូង ជាប់ នឹង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខាងកើត ជាប់ នឹង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខាងលិច ជាប់ នឹង ឈូង សមុទ្រ ថៃ  ប្រទេស ថៃ ។  រដ្ឋបាល ខេត្ត  រួមមាន  6 ស្រុក  គឺ 1 ក្រុង ,  3 សង្កាត់ ,  26 ឃុំ  និង 116 ភូមិ  និង មាន ប្រជាជន សរុប ប្រមាណ  117,  481 នាក់  ស្មើនឹង ប្រមាណ  24,  311 គ្រួសារ  ដែល ក្នុង នោះ មាន  5 ជនជាតិ  គឺ ជនជាតិ ខ្មែរ ,  វៀតណាម ,  ចិន ,  ឥស្លាម  និង ថៃ  ប្រកប មុខរបរ ដោយ ការនេសាទ  ជួញដូរ  ធ្វើ ស្រែ ចំការ  រក ផល អនុផល ព្រៃឈើ  និង វារី វប្បកម្ម ។
ទឹកជ្រោះ តា ប៉ន  ស្ថិត នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ  48  មាន ចម្ងាយ ជាង  5 គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទីប្រជុំជន ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ទីនោះ ជា អតីត តំបន់ ដាំ កញ្ឆា  មាន ឈ្មោះ ពិត  “ តាម៉ាន ” ។  នៅក្រោយ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1980  តំបន់ នេះ មាន មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ បាន ទៅ ចាប់ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ហើយ បាន សាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  48  ដែល ធ្វើ ឆ្លងកាត់ ត្រង់ ចំណុច នោះ  ក៏ រៀបចំ អភិវឌ្ឍ ធ្វើជា កន្លែង ងូតទឹក កម្សាន្ត ។  បច្ចុប្បន្ន ទីនោះ  ក៏ ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់ ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ខេត្ត កោះកុង  មាន សក្តានុពល ធនធាន ទេសចរណ៍ ជាច្រើន រួមមាន  តំបន់ ដី គោក ( ព្រៃ ភ្នំ )  ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ,  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ,  តំបន់ ដី គោក  មាន ទឹក ធ្លាក់ ចំនួន 9 កន្លែង  និង ទឹកជ្រោះ ជ្រលង អូរ ព្រៃ ភ្នំ  និង សត្វ ព្រៃ ។  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  មាន ប្រវែង ប្រមាណ  234 គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី តំបន់ ចាំ យាម  ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ប្រទេស ថៃ  ដល់ ភូមិ ជ្រោយ ស្វាយ  ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន កោះ ចំនួន  23 កោះ  ឆ្នេរខ្សាច់ ចំនួន  07 ឆ្នេរ  និង ផ្កា ថ្ម បាត សមុទ្រ តាម បណ្តា កោះ  ព្រមទាំង ស្មៅ សមុទ្រ ។  ជា បទពិសោធន៍ អេកូ ទេសចរណ៍  និង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  កោះ កុង  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន សកម្មភាព ទេសចរណ៍  និង ដំណើរកម្សាន្ត ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា  ៖  ការដើរកម្សាន្ត តាម ព្រៃ ភ្នំ ,  ដើរ តាម តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ,  ការដើរ ដោយ ស្ពាយ សាក់ កាដូ,  ការទស្សនា ព្រៃ កោងកាង ,  ជិះ ទូក ទស្សនា ត្រី ផ្សោត សមុទ្រ  និង ព្រៃ កោងកាង ,  ការកម្សាន្ត សប្បាយ នឹង ទេសភាព ឆ្នេរសមុទ្រ ,  ទស្សនា សត្វ ស្លាប ,  ហាល ទឹក  ឬ អ៊ុំ ទូក កៃ យ៉ាក់ តាម ព្រែក  និង តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ,  ការទស្សនា សត្វ ស្លាប ( ជ្រឹង ),  ការដើរ មើល អំពិល អំពែក តាម ព្រៃ កោងកាង នា ពេល យប់ ,  ទស្សនា ប្រជុំ កោះ តូច - ធំ  ផ្កា ថ្ម បាត សមុទ្រ  ស្មៅ សមុទ្រ  ស្ទូច ត្រី ៘  ទស្សនា សួន សត្វ  ( កោះ កុង សាហ្វា រី វែល )  និង ឆ្នេរខ្សាច់ ចាំ យាម ,  ការទស្សនា ឡូត៍ ចិញ្ចឹម ខ្យង ចំពុះ ទា  និង តំបន់ ជីវៈ ចម្រុះ ដ៏ សម្បូរបែប តាម ព្រៃ កោងកាង  និង ការបោះជំរុំ ទេសចរ តាម ព្រៃ ជាដើម ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  ដែល ប្រជាជាន ខ្មែរ  ដ៏ ដូចជា បណ្តា ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ចូលចិត្ត ទៅ កម្សាន្ត  ជាង គេ រួមមាន ដូចជា  រមណីយដ្ឋាន ព្រៃ កោងកាង  បាង កាយ៉ាក  ពាម ក្រសោប  ទឹកជ្រោះ តា តៃ  ទឹកជ្រោះ តា ប៉ន  និង តំបន់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា - ថៃ  ចាំ យាម ។
ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ឆ្នេរសមុទ្រ  នៃ ព្រៃ កោងកាង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ - ភូមិ  ពាម ក្រសោប  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  និង មាន ផ្ទះសំណាក់ លម្ហែ កាយ តាម របៀប ម៉ូតែល  ដោយ ផ្ទះ នីមួយ ៗ នៅ ដាច់ ពី គ្នា  ខ្លះ មាន មួយ បន្ទប់  ខ្លះ មាន ពីរ បន្ទប់ សង់ ឡើង នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  តាម ចន្លោះ ដើម កោងកាង  និង មាន បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ទូទឹកកក ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ទាក់ទាញ ជាង នេះ  នៅពេល រាត្រី ចូល មកដល់  ពិសេស នៅ រដូវ ប្រាំង  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងឡាយ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជន បរទេស  ក្រៅពី ទស្សនា នៅពេល ថ្ងៃ រួចហើយ នោះ  នៅពេល រាត្រី គេ នឹង នាំគ្នា ជិះ ទូក កាត់  ព្រៃ កោងកាង មើល ពន្លឺ អំពិល អំពែក  ហាក់បីដូច ហ្វូង តារា រយ ពាន់ នៅលើ មេឃ  ដែល ទិដ្ឋភាព បែប នេះ កម្រ បាន ឃើញ ណាស់  ពោល គឺ មាន នៅតែ បាង កាយ៉ាក មួយ គត់ ។
រមណីយដ្ឋាន ព្រៃ កោងកាង  នៅ ជាប់ គ្នា នឹង ផ្ទះសំណាក់ លម្ហែ បាង កាយ៉ាក ។  នៅ ទីនោះ គេ បាន ធ្វើ ស្ពាន  ថ្មើរជើង បេតុង តូច មួយ ប្រវែង  1,  000 ម៉ែត្រ  នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដើរ ទស្សនា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  នៃ បឹងកាយ៉ាក ។  តាម ដង ស្ពាន គេ នឹង បាន ឮ សំឡេង  បក្សា បក្សី ស្រែក ខ្ញៀវ ខ្ញារ  លាយឡំ នឹង សំឡេង សត្វ ស្វាលោត ចុះ លោត ឡើង  និង ទស្សនា កូន ក្តាម  ខ្យង  វាររវើក ក្រោម ឫស កោងកាង  និង កូន ត្រី សមុទ្រ ហែល ប្រដេញ គ្នា លេង ។  មាន កន្លែង សម្រាក កម្សាន្ត រាប់ សិប កន្លែង  ត្រូវបាន សាងសង់ ប្រប តាម ស្ពាន ថ្ម ថ្មើរជើង  ទំហំ  1 ម៉ែត្រ  ដែល អាច ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  សម្រាក ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  និង មើល សត្វ ព្រៃ នានា ។  នៅឯ ចុង ស្ពាន មាន ស្ពាន យោល មួយ  ដែល ចម្លង ភ្ញៀវ ទៅដល់ ប៉ម មួយ ទៀត  មាន កម្ពស់  15 ម៉ែត្រ  សម្រាប ទស្សនា សម្រស់ ធម្មជាតិ ព្រៃ កោងកាង  និង ស្ពាន ក្នុង ព្រៃ កោងកាង  ព្រមទាំង ដង អូរ នានា ។
រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  តា តៃ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត ទីប្រជុំជន ខេត្ត ក្រុង កោះ កុង  និង ភាគ ខាងត្បូង ភ្នំ ក្រវាញ  ហើយ ទីនោះ ក៏ ជា ចំណុច កណ្ដាល រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង បាងកក ផងដែរ ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ ស្ថិត នៅលើ ស្ទឹង បែក ជា 4  អម ជាមួយនឹង សម្រស់ ធម្មជាតិ  ស្រស់ ឆើតឆាយ នៃ ដង ទន្លេ កាច់ កុង ពត់ ពេន  ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ គយគន់  មិន ចេះ ធុញទ្រាន់ គ្រប់ ពេលវេលា ដូចជា  អ័ព្ទ ប៉ប្រះ ទឹក នៅ ពេលព្រឹក  បញ្ចេញ រស្មី សុរិយា ក្រហម ទុំ ដុត បញ្ឆេះ រាត្រី អន្ធការ ឱ្យ មាន ពន្លឺ  និង ជា កន្លែង ស្ងប់ សុខ  សម្រាប់ អ្នក ចង់ បន្ធូរ អារម្មណ៍ តានតឹង ពី ការងារ ។  ជាមួយនឹង សម្រស់ ធម្មជាតិ  ដ៏ ទាក់ទាញ  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  តា តៃ  ក៏ ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ភាគ ច្រើន ប្រសិទ្ធនាម ថា  ជា រមណីយដ្ឋាន ឋានសួគ៌  ដ៏ ប្រពៃ នៃ ទេសចរ និយម ការផ្សងព្រេង ផងដែរ ។
ភូមិ ពាម ក្រសោប  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ កោះ កាពិ  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង  នា ទិសទក្សិណ នៃ ទីក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ចម្ងាយ ប្រហែល  10 គីឡូម៉ែត្រ ។  ទីនោះ មិន មាន ទេសភាព អ្វី ប្លែក  ក្រៅពី គេហដ្ឋាន របស់ ប្រជានេសាទ សង់ ជា ពីរ ជួរ  អមមាត់ ព្រែក  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ នេសាទ  ដែល នៅ អម ផ្ទះ នោះ ឡើយ ។  ទីធ្លា ភ្ជាប់ ពី ផ្ទះ មួយ ទៅ ផ្ទះ មួយ សុទ្ធតែ ស្ពាន ទាំងអស់ ។  នៅក្រោម ផ្ទះ  ពុំ ប្រាកដជា ទឹក  ឬ គោក ទេ  ព្រោះ ធម្មតា ទឹក សមុទ្រ តែងតែ មាន ជោរ នាច  បើ ពេល ទឹក ជោរ មាន ទឹក  កម្ពស់ ពី កន្លះ ម៉ែត្រ ទៅ  1 ម៉ែត្រ  បើ ពេល ទឹក នាច វិញ គឺ ដី គោក  ឬ មាន ទឹក រហែល ៗ តាម កន្លែង ជ្រៅ  រាក់ ។  នៅមុខ ផ្ទះ  មាន ដៃ សមុទ្រ  និង តួ ព្រែក  នៅក្រោយ ផ្ទះ មាន ព្រៃ  ដែល ដុះ សុទ្ធតែ ដើម កោងកាង ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា ទិដ្ឋភាព នៅ ទីនោះ  សាមញ្ញ យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ភ្ញៀវ ក៏ មិន ដែល រំលង ដែរ ។
នៅ ច្រក អន្តរជាតិ កម្ពុជា - ថៃ  ច្រក ចាំ យាម  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ មាន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ឆ្លងកាត់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  នៅ ទីនោះ ក៏ មាន រមណីយដ្ឋាន មួយ ដ៏ ទាក់ទាញ ផងដែរ  គឺ រមណីយដ្ឋាន ចាំ យាម  មាន ចម្ងាយ  10 គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ជា ប្រភេទ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  និង កែច្នៃ បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ 1997 ។  នៅ ទីនោះ មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត  និង មាន សួន សត្វ ផងដែរ  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច កម្សាន្ត បាន យ៉ាង រីករាយ  ជាពិសេស  គឺ សួន សត្វ ចម្រុះ  កោះ កុង សាហ្វារី វើល  ស្ថិត នៅជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ តែម្ដង ៕
កណ្តាល  សហការ គ្នា ធ្វើ ការជួសជុល ឡើងវិញ តាម បទបញ្ជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ។  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បញ្ជាក់ ថា  កំណាត់ ផ្លូវ នេះ បើ តាម ការគ្រោងទុក  នៅពេល ខាងមុខ នឹង  ពង្រីក ឲ្យ មាន ទទឹង រហូត ទៅដល់ ១៤ ម៉ែត្រ  រួម នឹង ការដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ សងខាង ផ្លូវ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ ថវិកា នៅ មាន កម្រិត  ទើប អាជ្ញាធរ  សម្រេច ស្ថាបនា ទទឹង តែ ៧ ម៉ែត្រ សិន  ។ លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ អ្នកបើកបរ  ទាំង រថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ទំនិញ  ក៏ ដូចជា រថយន្ត តូច សូម វាង មក ផ្លូវ ខាងលើ នេះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ផ្លូវ ប្រទះឡាង ឬ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី ៤  ជា ផ្លូវតភ្ជាប់ រវាង ខេត្ត កណ្តាល  ជាមួយ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ និង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ប្រវែង ជាង ១២ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ដែល បាន បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ពេលនេះ ការដ្ឋាន ទាំងមូល បាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ហើយ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ចំនួន  ៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  នាយក មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា ថា  ផ្លូវ បេតុង ប្រទះឡាង  ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ មាន ប្រវែង ១២.៦២០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៧ ម៉ែត្រ  បាន បញ្ចប់ ការដ្ឋាន ១០០ ភាគរយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ  ។  នេះ ជា ផ្លូវ ខ្សែក្រវាត់ ទី ៤  ដែល រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ រថយន្ត កុង តឹន័រ  អាច ធ្វើចរាចរណ៍ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ដោយ មិន ចាំបាច់ ឲ្យ យានយន្ត ចូលមកដល់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ដែល តែងតែ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ផ្លូវ ប្រទះឡាង ឬ ផ្លូវ ខ្សែក្រវាត់ ក្រុង ទី ៤ នេះ  គឺជា ផ្លូវ មួយ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការរំដោះ ចរាចរណ៍ តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ បែក ចាន មក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ត្រង់ ចំណុច វត្ត ស្លែង  ។  ផ្លូវ នេះ បាន រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំង ស្រុង ដោយ កត្តា ជាច្រើន  ទើប អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត
គួរ រំលឹក ថា  កំណាត់ ផ្លូវ ខាងលើ នេះ បាន បើក ការដ្ឋាន ជួសជុល កាល ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល ។  ផ្លូវ នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ដែល ឆ្លងកាត់ ភូមិសាស្ត្រ តំបន់ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ គឺ អាច កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង លេខ ៣ ផងដែរ  ជាពិសេស ត្រង់ ចំណុច ប្រសព្វ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ដែល ជា ចំណុច តភ្ជាប់ រវាង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ៕
រថយន្ត នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  និង ផលិត ឡើង នៅក្នុង តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប  ដែល នៅ មិន ទាន់ មាន ការប្រកាស ចេញ នូវ វត្ត  មាន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ  ដោយសារតែ រថយន្ត នេះ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ផ្តាច់ មុខ នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប នោះ ។  រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ ម៉ាស៊ីន ដែល មាន កម្លាំង  114  សេះ  ប្រភេទ  1.2L  turbo  gas ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ ម៉ាស៊ីន  Hybrid  មួយ គូ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន និយាយ ថា  ម៉ាស៊ីន  1.8L  engine  នេះ  គឺជា  Version  ដែល មាន ការពង្រឹង ទៅលើ ម៉ាស៊ីន បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  2.0L  unit  គឺជា ម៉ាស៊ីន ថ្មី ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា ។  ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន ប្រើប្រាស់ នូវ  MacPherson  សម្រាប់ កង់ ខាងមុខ  និង  All-New  Rear  Multilink  System  នៅ ខាងក្រោយ  ហើយ នេះ  គឺជា រថយន្ត  Corolla  ដំបូង បំផុត ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ  Adaptive  Variable  Suspension ។
អតិថិជន ទាំងអស់ អាច ជ្រើសរើស នូវ ជំរើស  Touring  Sports  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  3D  driver’s  meter,  premium  HUD  ដំបូង បំផុត  និង  JBL  GreenEdge  Premium  sound,  wireless  phone  charging  និង ប្រព័ន្ធ  Toyota  Touch  multimedia  system  ផងដែរ ។  អ្វី ដែល គួរអោយ ស្តាយ នោះ  គឺ មិន ទាន់ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ច្បាស់លាស់ អំពី ប្រព័ន្ធ  3D  driver’s  meter  នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Toyota  នឹង ផ្តល់ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ នូវ ពណ៌  bi-tone  color  ចំនួន  4  សម្រាប់ អោយ ស៊ី គ្នា ទៅនឹង តួ ខ្លួន របស់ រថយន្ត នេះ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  Toyota  ទើបតែ បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ព័ត៌មាន លម្អិត ជាច្រើន របស់ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  Corolla  Touring  Sports  ដែល នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង បំផុត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Paris  Motor  Show  នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែតុលា នេះ ។  រថយន្ត នេះ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង រថយន្ត  Corolla  ធម្មតា  និង រថយន្ត  hatchback  ស៊េរី ថ្មី  ដែល នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។  លក្ខណៈ ខុសគ្នា  គឺ ថា រថយន្ត  Touring  Sports  គឺ ពិតជា មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត មិន ធម្មតា នោះ ទេ ។
ជា និស្សិត ដែល ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា លើ មុខវិជ្ជា ណាមួយ ក្នុង ចំណោម៖  រដ្ឋបាល សាធារណៈ  វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  គោលនយោបាយ សាធារណៈ  ការអភិវឌ្ឍ  អប់រំ  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ច្បាប់  សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ក៏ បទពិសោធន៍ ការងារ ផងដែរ  ( ប្រសិនបើ អ្នក ជា និស្សិត កំពុង សិក្សា ឆមាស ចុងក្រោយ នៃ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ដែល ត្រូវ បញ្ជាក់ អំពី កាលបរិច្ឆេទ ដែល នឹង បញ្ចប់ ការសិក្សា ផងដែរ ) ។
←  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ការប្រលងប្រជែង ពិភាក្សា ដេញដោល ទាក់ទង នឹង អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  ចូលរួម ដាក់ពាក្យ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ក្នុង កម្មវិធី Cambodia  Green  Will  Festival  2018  →
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជន បរទេស ភាគ ច្រើន មាន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  សៀមរាប គឺជា ទិសដៅ ល្អ បំផុត មួយ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ជន បរទេស ដែល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ ទៀតភាពទាក់ទាញ នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍ លំដាប់ កំពូល របស់ កម្ពុជា ពោល គឺ ប្រសាទ អង្គ ...
កម្មសិទ្ធិ ឯកជន លើ ដីធ្លី ទើបតែ មាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អនុម័ត ច្បាប់ ដី ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ បាន ចេញ  “ ប្លង់ ទន់ ”  សម្រាប់ ប្រជាជន ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០១ ច្បាប់ ភូមិបាល ថ្មី ...
មិន ថា អ្នក ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  អ្នកលក់  ឬ អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ អ្នក ត្រូវ ដឹង អំពី ប្រភេទ ពន្ធ ខុស ៗ គ្នា ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស ។ ការស្វែងយល់ អំពី ពន្ធ ទាំង នេះ នឹង ជួយ ដល់ ម្ចាស់ អចនល ទ្រព្យ ឲ្យដឹង អំពី កាតព្វកិច្ចព ...
អ្នកគ្រប់ គ្នា ត្រូវ សន្សំ ប្រាក់ ដើម្បី ទិញ អចលន ទ្រព្យ !  ប៉ុន្តែ ដើម្បី សន្សំ បាន ប្រាក់ សម្រាប់ ទិញ ផ្ទះ ថ្មី  ឬ សម្រាប់ ទូទាត់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ជាមួួយ ធនាគារ ក៏ដោយ អ្នក ប្រាកដ ជា ត្រូវការ ថវិកា គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង កម្រិត ណាមួយ ។  ថ ...
នៅពេល អ្នក ស្វែងរក អ្នក ជួល ផ្ទះ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក  មិន ថា ជួល រយៈពេល ខ្លី  ឬ វែង នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ រៀបចំ អចលន ទ្រព្យ ឱ្យ បាន ល្អ  ដូចជា ការរៀបចំ ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់  សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ជួល ។  តាមពិត មាន ចំណុច សំខា ...
លំនៅដ្ឋាន ក្នុង បុរី មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ស្រប តាម ការចូលចិត្ត របស់ ជា ជន  ខ្មែរ ។  តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ឱ្យដឹង ថា កម្ពុជា  ត្រូវការលំដ្ឋាន ប្រមាណ  ៥០ ,...
នៅពេល អ្នក មាន គម្រោង លក់ ឬ ជួល ផ្ទះ របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន តម្លៃ ល្អ មួយ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន អចលន ទ្រព្យ មួយ ដែល មាន ចំណុច លេចធ្លោ សម្រាប់ អ្នកទិញ ឬ អ្នក ជួល ។  ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឹះ មួយចំនួន ដើម្បី ពិចារណា មុនពេល អ្នក អនុញ ...
អ្នក ពិតជា មិន គួរ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជួល ណាមួយ ដោយ គ្មាន ការពិនិត្យ ហ្មត់ចត់ ឡើយ !  មាន ចំណុច មួយចំនួន ដែល មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជួល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល អ្នក ត្រូវ ពិចារណា ។  នេះ ជា គន្លឹះ មួយចំនួ ...
លោក  ចាន់  ពេជ្រ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស៊ិក នេត ឈ័រ  អហ្វ  អេស៊ា  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ សហគមន៍ កសិកម្ម ចំនួន ៨  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  ថា  គិត មក ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន អនុវត្ត កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា ជាមួយ សហគមន៍ កសិកម្ម នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ឃើញ ថា  ការទិញ - លក់ ស្រូវ រវាង កសិករ  និង ក្រុមហ៊ុន  មាន ដំណើរការ ល្អ ប្រសើរ  និង បង្កើន បរិមាណ ក្នុង ការទិញ កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  សក្តានុពល ស្រូវ សរីរាង្គ  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ពិតជា មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ អន្តរជាតិ  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក សំណូមពរ ដល់ កសិករ  ក៏ ដូចជា សហគមន៍ កសិកម្ម ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ សហគមន៍ កសិកម្ម ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ធ្វើ យ៉ាងណា  ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ កំណត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជាពិសេស  ក្នុង អំឡុង ពេល ដាំដុះ  ត្រូវ ចៀសវាង ដាច់ខាត នូវ ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី  និង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព ដំណាំ ស្រូវ ខុស ស្តង់ដា  »  ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ការធ្វើ កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា ពិតជា ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដោយ ធានា បាន នូវ ទីផ្សារ  និង តម្លៃ  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល បន្ថែម ទៀត  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ មាន សហគមន៍ កសិកម្ម ជាង ៤០  ដែល សហគមន៍ ទាំងនោះ បាន ចាប់ផ្ដើម ងាក មក ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  និង ចុះ កិច្ចសន្យា ផលិត  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដំណាំ កសិកម្ម  ក សិ- ឧស្សាហកម្ម ជូន ក្រុមហ៊ុន ជាបន្តបន្ទាប់  ។
អ្នកស្រី  គឹម  ម៉ារី  តំណាង សហគមន៍ កសិកម្ម ជាំ ក្សាន្ត ជាយ ដែន មានជ័យ  បាន លើកឡើង ថា  មូលហេតុ ដែល ពួកគាត់ ចាប់ យក ការធ្វើ កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ មើលឃើញ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ ធានា បាន នូវ ទីផ្សារ កសិផល មាន តម្លៃ សមរម្យ  បើ ធៀប នឹង កសិផល ដែល លក់ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល  ។  ជាក់ស្តែង  ស្រូវ សរីរាង្គ របស់ ពួកគាត់ លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ១ តោន  ចំណេញ ពី ២៥ ម៉ឺន  ទៅ ៣០ ម៉ឺន រៀល  បើ ធៀប នឹង លក់ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល ដើរ ប្រមូល ទិញ  ។  អ្នកស្រី ថា  ៖ «  ដោយ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ក្រុមហ៊ុន  សហគមន៍ របស់ យើង នឹង បន្ត ចុះ កិច្ចសន្យា ផលិត ដំណាំ ដំឡូង មី បន្ថែម ទៀត លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ទីផ្សារ ខាងក្រៅ  ២០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម សម្រាប់ ដំឡូង មី ស្រស់  »  ។
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើ កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា រវាង សហគមន៍ កសិកម្ម និង ក្រុមហ៊ុន  កាន់តែ កើនឡើង ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ដំណាំ ស្រូវ សរីរាង្គ ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  នេះ  សហគមន៍ កសិកម្ម ចំនួន ៨ ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  និង ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិក នេត ឈ័រ  អហ្វ  អេស៊ា  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ស្រូវ ក្នុង បរិមាណ ចំនួន ៣.៥០០ តោន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សមាជិក សហគមន៍ កសិកម្ម ទាំងអស់ ពង្រឹង នូវ គុណភាព  និង ស្តង់ដា  ក្នុង ការដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ សរីរាង្គ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម បច្ចេកទេស  និង តាម បែប ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ  ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ជាដាច់ខាត  ។  មួយវិញទៀត  នៅពេល ប្រមូល ផល  សមាជិក សហគមន៍ នីមួយ ៗ ត្រូវ គោរព ទៅតាម កិច្ចសន្យា ផ្គត់ផ្គង់ លក់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យបាន គ្រប់ តាម ផែនការ  ចៀសវាង ការលក់ ស្រូវ នេះ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល ផ្សេង ៗ  ផ្ទុយ ពី កិច្ចសន្យា  ។  លោក  ធួន  សាន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  សហភាព សហគមន៍ កសិកម្ម ព្រះវិហារ - មានជ័យ  ដែល តំណាង ឲ្យ សហគមន៍ កសិកម្ម ទាំង ៨  បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ណែនាំ ដល់ សមាជិក  សហគមន៍ កសិកម្ម ទាំងអស់  ក្នុង ការផលិត ដំណាំ ស្រូវ សរីរាង្គ នេះ ឲ្យ ស្រប ទៅតាម គុណភាព  និង ស្តង់ដា ត្រឹមត្រូវ បំផុត  ទៅ តាម ការកំណត់ ក្នុង កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ដើម ខែមិថុនា នេះ  សហគមន៍ កសិកម្ម ចំនួន ៨ ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ផ្គត់ផ្គង់ ផលិត ដំណាំ  ផ្គត់ផ្គង់ ស្រូវ  និង ដំឡូង មីសរីរាង្គ  ក្នុង បរិមាណ ជាង ៣ ម៉ឺន តោន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៤  ។  ក្នុង នោះ  ស្រូវ សរីរាង្គ ជាង ២ ម៉ឺន តោន  និង ដំឡូង មីសរីរាង្គ ជាង ១ ម៉ឺន តោន  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បង្ហាញ ថា  សហគមន៍ កសិកម្ម ចំនួន ៣២ សហគមន៍ ក្នុង ចំណោម ៤៣ សហគមន៍  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា លក់ ស្រូវ សរីរាង្គ ចំនួន ២៥.៥៩៨ តោន  និង ដំឡូង មី ចំនួន ១០.៥០០ តោន  ដែល មាន សមាជិក ផលិត សរុប ចំនួន ៤.៦១០ គ្រួសារ សម្រាប់ លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៤  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៕
យោង តាម ក្បួន កំពូល ហុង ស៊ុយ ចិន សែ ដែល ល្បី ឆុត ខ្លាំង បាន ទស្សន៍ទាយ លក្ខណៈ ក្រយៅ មនុស្ស ថា  ក្រយៅ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស លើសសណ្ឋាន ក្រយៅដទៃ មាន ៣ សណ្ឋាន គឺ  ក្រយៅ រាង រង្វិល ជុំ  ក្រយៅ រាង កោង ស្មើ  និង ក្រយៅ រាង គូទ ខ្យង ។ ក្រយៅ ទាំង ៣ ប្រភេទ នេះ ជា មនុស្ស មាន ភ័ព្វសំណាង ច្រើន  មាន ឋានៈ  ខ្ពស់  មាន លុយ មហាសាល រស់ នៅ ប្រកបដោយ សិរី សួស្តី  សូម លោក អ្នក ចូល មើល លេខ សំណាង  ហើយ ស៊ែរ បួងសួង ម្នាក់ ១ ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច ដូច ក្តី បំណង  ។
១ - បុរស នារី ណា ដែល មាន ក្រយៅ ម្រាម ដៃ រាង រង្វិល ជុំ  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៣១៥  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ៩  ជា ក្រយៅ ក្រសោប លុយ  ជា មនុស្ស មាន លក្ខណៈ ស្ងៀមស្ងាត់  មាន សន្តានចិត្ត ល្អ នឹង អ្នកដទៃ  ជា អ្នក មាន សុទិដ្ឋិនិយម ខ្ពស់  ធ្វើ ការចុះ សម្រុង នឹង គេ  ជា អ្នក មាន ការស្រមើល ស្រមៃ ខ្ពស់  និង ជា អ្នក អាច សម្រេច កិច្ចការ ធំ ៗ បាន លឿន ។  ក្រយៅ ម្រាម ដៃ បែប នេះ ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស មាន សំណាង តាំងពី កំណើត មក  លុះ ធំ ឡើង មាន គំនិត ជា អ្នកដឹកនាំ  និង បានជា ទី រាប់ នៃ មនុស្ស ផង ទាំងពួង
២ - ក្រយៅ រាង កោង ស្មើ  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៧៥៧  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ២៧  ប្រុស ស្រី ណា មាន ក្រយៅ រាង កោង ស្មើ នៅនឹង ម្រាម ដៃ ជា មនុស្ស មាន ថាមពល អស្ចារ្យ  មាន ចិត្ត រឹងរូស មិន ស្តាប់ សម្តី អ្នកណា ទេ  កិច្ចការ អ្វី ៗ សម្រេចចិត្ត ភ្លាម ៗ មិន បាច់ ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ឡើយ  តែ ជា មនុស្ស មាន សន្តានចិត្ត ស្មោះត្រង់ នឹង ការងារ  ក៏ ដូច មិត្ត រួម ការងារ ។  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ មិន សូវ បាន ជា ទី រាប់អាន នៃ អ្នកផង ទាំងពួង ទេ  តែ បើ មាន មនុស្ស ណា ជួប ទុក្ខ ធុរៈ ចូលទៅ ពឹងពាក់  គេ នឹង ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  គឺ ជួយ ដោយ ចិត្ត ស្មោះ ។  អ្នក មាន ក្រយៅ ដៃ ប្រភេទ នេះ នឹង មាន សំណាង ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ច្រើន នៅ អាយុ ចន្លោះ ពី ៤៣ ទៅ៥១ ឆ្នាំ  ។
៣ - ក្រយៅ ដៃ រាង គូទ ខ្យង  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៤២៣  លេខ នាំ សំណាង  ៨១  ជា មនុស្ស មាន ចិត្ត ឆេវឆាវ ឆេះ ដុំ ឆាប់ ខឹង បន្តិច  តែ ជា មនុស្ស ពូកែ លាក់ គំនួច មិន ងាយ បញ្ចេញ ទឹកមុខ ឱ្យដឹង ទេ  និង ជា អ្នក មិន ចេះ ច្រណែន អ្នកណា ឡើយ ។  បើ និយាយ ពី ចំណេះដឹង  ជា អ្នក មាន ទេពកោស ស្យ តាំងពី កំណើត មក  ជា អ្នក មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ធ្វើ ការ ២ ឬ ៣ មុខ ក្នុង ពេល តែ មួយ និង ប្រកាន់ គោលការ ម៉ត់ចត់ បំផុត ។  អ្នក មាន ក្រយៅ បែប នេះ មាន លាភ សំណាង  មាន លុយ ច្រើន នៅ អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ។
Borofone  BH4  “JOYDOCK”  CAR  MOUNT  អាច ភ្ជាប់ ទៅនឹង កញ្ចក់ រថយន្ត បាន យ៉ាង ងាយ  ពីព្រោះថា  នៅលើ ផលិតផល នេះ  គឺ មាន  Reusable  Silicone  Suction  Cup  ដែល អាច បិត ភ្ជាប់ នៅ ទីតាំង ដែល មាន ផ្ទៃរាប នៅ កញ្ចក់ បាន យ៉ាង រឹងមាំ ។  ដូច្នេះ  បើ អ្នក ចង់ ទស្សនា វីដ អូ នៅក្នុង រថយន្ត ជាមួយ ផលិតផល ថ្មី នេះ  គឺ ដឹង តែ ពិសេស តែម្តង ។
នេះ គឺជា ផលិតផល ថ្មី មួយ ទៀត ពី  Borofone  ដែល ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ស្គាល់  ពីព្រោះថា  ផលិតផល ថ្មី នេះ  គឺ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ដែល អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  ដោយ ជំនួស ដោយ កាន់ នឹង ដៃ  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ ទូរស័ព្ទ ទៅ តាម ទម្រង់ របស់ ឧបករណ៍ នេះ នៅលើ តា ប្លូ  ឬ កញ្ចក់ រថយន្ត ជាដើម ។  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់  BH4  ធានា  នឹង ផ្តល់ ងាយស្រួល ជូន លោក អ្នក  នៅក្នុង ការបញ្ជា  ជាពិសេស នៅពេល ទស្សនា វីដេអូ តែម្តង ។
នេះ គឺជា ផលិតផល ថ្មី មួយ  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ពី  Stainless  Steel  Extensible  Stick,  Silicone  Covered  Handle  ,  Silicone  Flexible  Clamp  ដែល មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះក កិត ដល់ រូបរាង ទូរស័ព្ទ ឡើយ ។  Borofone  BY1  ប្រើប្រាស់ ឌុយ  3.5mm  Audio  Jack  Wired  Control  សម្រាប់ បញ្ជា ជាមួយ សមត្ថភាព  Ultra-Clear  Mirror  ដែល អាច បទ បាន  180°  Rotation  ថែម ទៀត ផង ។
ចំណែក ផលិតផល មួយ នេះ  គឺ ភាគ ច្រើន គេ ស្គាល់ ថា ជា ដង  Selfie  សម្រាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី ថត យក រូបភាព បាន កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ធំ ទូលាយ  ងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ជាការ ថត រូប លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  Borofone  BY1  “JOYTAKE”  SELFIE  STICK  WITH  MIRROR  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន រចនា ឡើង មាន ប្រវែង  61សម  នឹង អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ចាប់ពី  55ម ម-80ម ម  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការទប់ លំនឹង ទូរស័ព្ទ បាន យ៉ង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
លោក សុំ មិន អធិប្បាយ ចំពោះ ការចោទ ថា  រឿង លោក គឹម  សុខ  នេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ នោះ ទេ  តែ លោក ថា  ក្នុង ប្រទេស ដែល អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  បទបរិហារ កេរ្តិ៍ គួរតែ ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចោល  ដើម្បី ធានា ដល់ ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការចាប់ខ្លួន ។
Lengkhun  August  18,  2018  លោក គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ត្រូវបាន ដោះលែង ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ2018-08-18T08:23:15+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ដោះលែង អ្នកវិភាគ នយោបាយ គឺ លោក  គឹម  សុខ  ឲ្យ មាន សេវីភាព វិញ  បន្ទាប់ពី អ្នកវិភាគ រូប នេះ បាន អនុវត្ត ទោស គ្រប់ តាម ការកំណត់ ដោយ សាលក្រម របស់ តុលាការ ក្រុង ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នក ឃ្លំា មើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក ។
«  ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង លោក ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណតិ្ត ថ្មី  ខណៈ អ.ស.ប. បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
វៀតណាម៖  ចាប់ ជនល្មើស ម្នាក់ ជា សមាជិក អង្គការ ប្រតិកិរិយា Việt  Tân  ឆ្លង ដែន ចូល ពី កម្ពុជា ជាមួយ អាវុធ និង គ្រាប់ ជាច្រើន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស អ្នកវិភាគ នយោបាយ រូប នេះ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨  ខែ ពី បទ « ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ » ។
Lengkhun  August  31,  2018  វៀតណាម៖  ចាប់ ជនល្មើស ម្នាក់ ជា សមាជិក អង្គការ ប្រតិកិរិយា Việt  Tân  ឆ្លង ដែន ចូល ពី កម្ពុជា ជាមួយ អាវុធ និង គ្រាប់ ជាច្រើន 2018-08-31T17:39:50+00:00  អន្តរជាតិ
ការកាត់ទោស លោក  គឹម  សុខ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អ្នកវិភាគ ដែល និយាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល មិន សំចៃ មាត់ រូប នេះ  បាន ចោទ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក ហ៊ុន  សែន  ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ អ្នកវិភាគ ដ៏ ល្បីល្បាញ គឺ លោក កែម  ឡី ។  មុន ការកាត់ទោស នោះ  លោក គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  លោក គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ព្រោះ លោក បាន អនុវត្ត ទោស រួចរាល់  តាម សាលក្រម របស់ តុលាការ ។
«  ពលការិនី  ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  ចាញ់បោក មេខ្យល់ ខុស ច្បាប់  ទៅ ធ្វើការ នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជួយ អន្ដរាគមន៍
« យើង ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិ នូវ វប្បធម៌ តាម បែប សង្គម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  […]  ហើយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ប្រទេស យើង ក៏ បាន ធានា គោរព តាម ធម្មនុញ្ញ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ នឹង មាន កតិការសញ្ញា អី ផ្សេង ហ្នឹង ។  ដូច្នេះហើយ  យើង គួរតែ មាន ការទម្លាក់ ចោល បទ នេះ  ដើម្បី បើក ឱកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន បញ្ចេញមតិ របស់ ពួកគាត់ ហ្នឹង ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ដោយ ពុំ មាន ការភ័យខ្លាច  ពុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ អី ហ្នឹង បាទ » ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ អះអាង ថា  ក្នុង របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ ផ្ទុយ គ្នា  គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« សង្គមលទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ ចៀស មិន ផុត ទេ ពី ការសម្តែង មតិ  ឬ ក៏ ប្រតិកម្ម នានា ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ក៏ អ្នក ដែល ជា មាន មតិ ផ្ទុយ ពី ខ្លួន  តែងតែ បញ្ចេញ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទៅ ខាង អ្នក ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស  ឬ ដឹកនាំ រដ្ឋ ហ្នឹង បាន ដឹង ពី អារម្មណ៍  ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  ដូច្នេះហើយ ក្នុង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ មិន គួរ មាន ការរឹតត្បិត ចំពោះ អ្នក ដែល ធ្វើ ការបញ្ចេញមតិ ដែល គាត់  ទោះបី ការបញ្ចេញមតិ ហ្នឹង គ្រប់ រូបភាព ណា ក៏ដោយ  បាទ » ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ពី លោក លី  សុផា ណា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ តាម សារ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  តែ លោក មិន ឆ្លើយតប ។
VOA  ក៏ ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក មេធាវី  ជួង  ជូងី  ដែល ជា អ្នកការពារ ក្តី លោក គឹម  សុខ  តែ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍  គ្មាន អ្នកទទួល ។
ក្រៅពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ខាងលើ នេះ  លោក ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ប្តឹង លោក  គឹម  សុខ មួយ ករណី ទៀត ចំពោះ ការអធិប្បាយ របស់ លោក ដែល ថា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន មិន អាច រក មុខ ឃាតក ពិត  ដែល បាន សម្លាប់ លោក កែម  ឡី  លោក  ជា  វិជ្ជា  ព្រះសង្ឃ  សម  ប៊ុន ធឿន  និង លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ជាដើម នោះ ។
នៅក្នុង សំណុំរឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ ដដែល នេះ  លោក គឹម  សុខ  ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន ៨ លាន រៀល ចូល ថវិកា ជាតិ  និង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល ជាដើម បណ្តឹង  ចំនួន ៨០០ លាន រៀល  ( ឬ ប្រមាណ ជា ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
នៅ មុនពេល លោក ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន  លោក  គឹម  សុខ  ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា  លោក គ្មាន លុយ សង ជំងឺ ចិត្ត លោក ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ ៕  ប្រភព៖  VOA
តាកែវ  ៖  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ធ្វើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានី យ៏ ប្រេងសាំង និង ដេប៉ូចែកចាយ ប្រេងសាំង មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ កាលពី ពេល ថ្មី នេះ ៗ  ដោយ រកឃើញ ថា បាន លក់ មិន គ្រប់ ចំណុះ លីត្រ អោយ អតិថិជន អ្នកប្រើប្រាស់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ័៏ ទី  ២៦  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  អាជ្ញាធ ខេត្ត តាកែវ បាន ធ្វើ ការ កោះហៅ ក្រុម ម្ចាស់ ស្ថានី យ៏ និង ដេប៉ូ សាំង នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ទាំងអស់ មក ប្រជុំ ប្រាប់ អោយ កែតម្រូវ ឡើងវិញ  ហើយ បើ មិន កែតម្រូវ នៅតែ បន្ត លក់ មិន គ្រប់ លីត្រតទៅទៀត នោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត និង ចាត់ វិធានការ ណ៏ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្ដង ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ប្រាប់ អោយ ម្ចាស់ ស្ថានី យ៏ ប្រេងសាំង ទូទាំង ខេត្ត  លក់ សាំង អោយ សមស្រប តាម ស្តង់ដារ  និង គ្រប់ ចំណុះ លីត្រ អោយ ទៅ អតិថិជន  –  CEN
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម ម្ចាស់ ស្ថានី យ៏ ប្រេង និង ដេប៉ូ សាំង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដោះស្រាយ បញ្ហា មិន ប្រក្រតី លើ គុណភាព  និង បរិមាណ ប្រេង យានយន្ត នៅ តាម ស្ថានីយ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ដេប៉ូចែកចាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  លោក  ខាន់  សុខា  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ បាន ជម្រុញអោយ  ម្ចាស់ ស្ថានី យ៏ និង ដេប៉ូ សាំង ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រកប អាជីវកម្ម ដោយ ភាពស្មោះត្រង់  ពោលគឺ មិន ត្រូវ លក់ កេង បន្លំ អតិថិជន នោះ ទេ ។  កន្លងអាជ្ញាធ ខេត្ត មាន ការយោគយល់ ដោយ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ និង អោយ ម្ចាស់ ស្ថានី យ៏ សាំង និង ដេប៉ូ សាំង ទាំងអស់ ត្រូវតែ កែប្រែ ចំណុះ លីត្រ ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដោយ រកឃើញ ថា ស្ថានី យ៏ ប្រេងសាំង ជាច្រើន លក់ មិន គ្រប់ ចំណុះ លីត្រ ហួស ពី ច្បាប់ បាន កំណត់  ដែល ក្នុង រង្វង់ ១ រយ លីត្រ ច្បាប់ អោយ បាត់ តែ ២ សេះ ទៅ កន្លះ លីត្រ  តែ ស្ថាន នី យ៏ និង ដេប៉ូ សាំង ក្នុង ខេត្ត បាត់ រហូតដល់ ៥ ទៅ ៨ លីត្រ ។
ផ្ទេរ នូវ ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង ទេពកោសល្យ វប្បធម៌  ដល់ យុវជន ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ពិត ណាស់  ការប្រារព្ធ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ ៣ មីនា នេះ  គឺជា ការជំរុញ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  និង ផ្ទេរ នូវ ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  ជំនាញ បច្ចេកទេស  ហើយនិង ទេពកោសល្យ វប្បធម៌  ក៏ ដូចជា ការក្រើន រំលឹក បំផុស ស្មារតី ស្រឡាញ់ វប្បធម៌ ជាតិ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ជាពិសេស ចំពោះ យុវជន ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី របស់ ប្រទេសជាតិ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សូម អរគុណ បងប្អូន  កូនក្មួយ  វីរ សិល្បករ  សិល្បការិនី  ដែល ស្រលាញ់ គាំទ្រ  និង បោះឆ្នោត អោយ  គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល មាន ខ្ញុំ ជា ប្រធាន ដើម្បី ដឹកនាំ កសាង ប្រទេសជាតិ យើង អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារិ៍ ទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង  “ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ៣ មីនា ”  លើក ទី ២០  ក្រោម ប្រធានបទ  “  យុវជន  ដើម្បី វប្បធម៌ ជាតិ  ”  និង  ពិធី បិទ មហោស្រព សិល្បៈ យុវជន ទូទាំង ប្រទេស  រួមទាំង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សិល្បករ  សិល្បការិនី  ប្រមាណ ជិត ៤ ពាន់ នាក់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន អបអរសាទរ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ដែល បាន រៀបចំ អោយ មាន កម្មវិធី នេះ ឡើង  ដើម្បី អភិរក្ស  និង ថែរក្សា សិល្បៈ  និង បំផុស សេចក្តីស្រឡាញ់ វប្បធម៌ ជាតិ ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស បន្ត ជួបជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាមួយ សិល្បករ  និង សិល្បការ នី  ផងដែ ។
ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ ៣ មីនា  ជា ទិវា ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេសជាតិ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំ ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដើម្បី រំឮ ក ដល់ គុណូបការៈ  និង ស្នាដៃ ដ៏ វិសេសវិសាល នៃ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បាន បន្សល់ទុក នូវ កេរ្តិ៍មរតក វប្បធម៌ ដែល មាន តម្លៃ មហាសាល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ការប្រារព្ធ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ នេះ  ក៏ ជា ការជំរុញ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ផ្ទេរ ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  ជំនាញ បច្ចេកទេស  ហើយនិង ទេពកោសល្យ វប្បធម៌  ក៏ ដូចជា ការក្រើន រំឮ ក  បំផុស ស្មារតី ស្រឡាញ់ វប្បធម៌ ជាតិ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ជាពិសេស យុវជន ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី របស់ ប្រទេសជាតិ ព្រមទាំង ដើម្បី ប្រែក្លាយ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទៅជា ព្រះរាជាណាចក្រ នៃ វប្បធម៌ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង កិច្ចការពារ ថែរក្សា  អភិរក្ស  សម្បតិ្ត វប្បធម៌ ជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង គិតគូរ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាមរយៈ ការផ្ទេរ មរតក អោយ ទៅ អ្នក បន្ត វេន  រួមទាំង អ្នកជំនាន់ មុន  និង អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ត្រូវ ធ្វើការ អោយ បាន ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ល្អ ទាំង ការផ្ទេរ  និង ការទទួល សំដៅ រួមគ្នា ថែរក្សា ការពារ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជាតិ អោយ បាន ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ។  ត្រូវ ចូលរួម អភិរក្ស ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ពោលគឺ រក្សា ចាស់  បង្កើត ថ្មី  ប៉ុន្តែ ថ្មី ត្រូវ មាន ជា អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់លាស់ របស់ ជាតិ ។  ត្រូវ ចេះ ឆ្នៃ ប្រឌិត បង្កើត ថ្មី ក្នុង ទម្រង់ រចនាបទ ថ្មី របស់ ខ្មែរ ។  ហេតុ នេះ ត្រូវ ខិតខំ បណ្តុះ គ្រាប់ ពូជ នេះ អោយ បាន រីកសាយភាយ អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ជាពិសេស បង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី ៗ  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ យើង ផ្ទាល់  ចៀសវាង ការលួច ចម្លង ទាំង ដុល ពី បរទេស ដែល ជា ភាពអាម៉ាស់ អាប់ ឱន ដល់ កិត្យានុភាព ជាតិ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត បរិស្ថាន វប្បធម៌ ក្នុង ចរន្ត សាកល ភាវូបនីយកម្ម ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ខាន់  សុខា  បាន មានប្រសាស ន៏ បន្ត ថា  ការប្រកប អាជីវកម្ម មិន ស្មោះត្រង់ បែប នេះ វា ខុស ទៅ និង ច្បាប់ ហើយ វា ក៏ និង ធ្វើអោយ បាត់បង់ ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី អតិថិជន របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  នៅពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ អាជ្ញាធ ខេត្ត និង ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ នៅ តាម ស្ថានី យ៏ សាំង  ដេប៉ូ សាំង  នៅ ទូទាំង ខេត្ត តាកែវ  ហើយ បើ យើង រកឃើញ ថា មាន ការលក់ ក្នុង តម្លៃ មួយ ខុស ប្រក្រតី និង លក់ មិន គ្រប់ ចំណុះ លីត្រ  អាជ្ញាធរ និង ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ ដោយ មាន ការផាកពិន័យ និង ជាប់ ពន្ធនាគារ ថែម ទៀត ផង ។
លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ បាន ថ្លែង ថា  ស្ថានី យ៏ និង ដេប៉ូ សាំង ក្នុង ខេត្ត តាកែវ មួយចំនួន ធំ ដែល មន្ត្រី លោក ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ គឺ រកឃើញ ថា លក់ មិន គ្រប់ ចំណុះ លីត្រ និង បាន បោកប្រាស់ អតិថិជន  ដោយ បន្លំ សាំង ធម្មតា ថា ជា សាំង ស៊ុប ពែ ថែម ទៀត ផង ។  នេះ គឺជា ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្មោះត្រង់ និង ខុស ច្បាប់ ត្រង់ មាត្រា ទី ៦៣ នៃ ច្បាប់ មាត្រា សាស្ត្រ កម្ពុជា  ដែល តម្រូវ អោយ មាន ការផាកពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី មួយ លាន រៀល ទៅ ៥ លាន រៀល និង ថែមទាំង ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ខែ ដល់ មួយ ឆ្នាំ ថែម ទៀត ផង ។  ដូច្នោះ ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ស្ថានី យ៏ និង ដេប៉ូចែកចាយ ប្រេងឥន្ទនៈ ទាំងអស់ មិន កែតម្រូវ អោយ ត្រឹមត្រូវ វិញ ទេ  យើង មាន តែ អនុវត្ត ន៏ ទៅតាម ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  តាកែវ
អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន និង ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ការផ្តល់ សេវា ការចោទប្រកាន់  Crazymailing.com  អនុញ្ញាតឱ្យ បង្កើត អ៊ីម៉ែល ជា បណ្តោះអាសន្ន រហ័ស មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ។
មិន ចង់ និយាយ ពី អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក ?  បន្ទាប់មក បង្កើត អ៊ីម៉ែល ចោល ជា បណ្តោះអាសន្ន ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។
ដោយ ប្រើ អ៊ីមែល ជា បណ្តោះអាសន្ន ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ចោល អ្នក ជៀស ផុត ពី សារ ឥត បាន ការ និង ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព
ប្រើ អ៊ីមែល របស់ អ្នក សម្រាប់ ការចោល ការចុះឈ្មោះ បណ្តោះអាសន្ន នៅលើ វេទិកា បណ្តាញ សង្គម ឬ វេបសាយ ការសង្ស័យ ផ្សេង ទៀត ដែល តម្រូវ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បី ចូល ដំណើរការ ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ ឬ ទទួលបាន សេវាកម្ម មួយ ចំនួន ។  ផ្តល់ នូវ ការ ខ្លួនឯង បាន រក្សា ការសម្ងាត់ សរុប ដោយ បង្កើត អ៊ីមែល បណ្តោះអាសន្ន ។
ដោយ ដំឡើង  Crazymailing  នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ដែល អ្នក បាន ផ្តល់ នូវ ការ ដោយ ខ្លួនឯង ជាមួយ ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ អ៊ីម៉ែល ជា បណ្តោះអាសន្ន ជាមួយនឹង តម្រូវការ ក្នុង ការបើក គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ទេ !
សេវា របស់ យើង ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ អ៊ីម៉ែល ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ចង់ ឈមមុខ នឹង មួយ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច បង្កើត អ៊ីមែល បណ្តោះអាសន្ន រយៈពេល  10  នាទី ឬ ពន្យារ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការសុពលភាព សម្រាប់ រយៈពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ
អ៊ីធឺណិត ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ជាមួយនឹង ជាច្រើន នៃ សារ ឥត បាន សព្វ ថ្ងៃ ,  ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅកាន់ អ៊ីមែល របស់ អ្នកប្រើ ។  តោន នៃ បណ្ដា នាទី ស្កេន បណ្តាញ ដើម្បី ស្វែងរក អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ។  បន្ទាប់ពី អ្នកប្រើ ដែល បាន ទទួល សារ ឥត បាន ការ ដែល មិន ចង់បាន នៅលើ អ៊ីម៉ែល របស់ លោក ដែល បណ្តាល អោយ ច្រើន នៃ បញ្ហា និង ពិបាក ខ្លាំង ក្រោយមក ។  អ៊ីមែល បណ្តោះអាសន្ន ចោល ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ គឺជា ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ករណី មួយ ,  វា ការពារ អ្នក ពី សារ ឥត បាន ការ ដែល មិន ចង់បាន ខណៈពេល ដែល រក្សា មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន បញ្ចប់
ការផ្លាស់ប្តូរ អក្សរ ពី អ៊ីមែល បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី នរណា ម្នាក់ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រក្សាទុក ទិន្នន័យ សំខាន់ នេះ ។
ដោយ បង្កើត ប្រអប់ សំបុត្រ ជា បណ្តោះអាសន្ន អ្នក ក្នុង ការការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ទាំងស្រុង ពី ការបន្លំ ដែល អាច ធ្វើ បាន និង ជៀសវាង ការទទួលបាន ការសារ ឥត បាន ការ នៅលើ អ៊ីម៉ែល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
អ៊ីមែល បោះចោល ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ បណ្តោះអាសន្ន  អ៊ីមែល បណ្តោះអាសន្ន ចោល ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ គឺជា វិធី ដែល មាន សុវត្ថិភាព ដើម្បី ការពារ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ពី អក្សរ ពិតប្រាកដ មិន ចង់បាន ។
ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បញ្ចេញ នូវ ម៉ូដែល ពិសេស  Special  Editions  សម្រាប់ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  Camry  2019  និង  Highlander  2019
ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ អោយ ដឹង ថា ការមក ជួបជុំគ្នា ជាថ្មី នេះ ដោយសារ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ទាន់ បាន ផ្ដល់ ចម្លើយ ជាក់លាក់ ណាមួយ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដល់ ពួកគេ នៅឡើយ ទេ ។  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បន្ត ថា  ពួកគេ បាន មក ដាក់ ញត្តិ ជាច្រើន លើក  ហើយ អាជ្ញាធរ ចេះតែ សន្យារ ថា នឹង ដោះស្រាយ អោយ ពួកគេ  តែ មក ទល់ ពេលនេះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ជំហរ ជាក់លាក់ ក្នុង ការដោះស្រាយ ទៅ ឡើយ ទេ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង ប្រមាណ ៦០ នាក់ បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី តាមដាន ដំណើរការ នៃ ការផ្ដល់ សំណង ដល់ ពួកគេ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ បេតុង ។
ពួកគេ លើកឡើង ថា  ពួកគេ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី គម្រោង អភវិឌ្ឍន៍ នេះ  ព្រោះ កន្លងមក ពលរដ្ឋ តែងតែ រង ការបណ្ដេញចេញ ពី លំនៅឋាន  ក្រោម គម្រោង អភវិឌ្ឍន៍ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ អោយ ដឹង ថា  ពួកគេ នឹង បន្ត ការជួបជុំ រៀងរាល់ សប្តាហ៍ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ពន្លឿន ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពួកគេ ៕
←  ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ស្នើរ អាជ្ញាធរ បើក វេទិការ សាធារណៈ រក ដំណោះស្រាយ  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី តំបន់ បុរី កីឡាតវ៉ា ទាមទារ សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន ផាន  អ៊ីម៉ិច  →
←  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ៖  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន ស្ត្រី បឹងកក់  ៧ នាក់  ការវាស់ស្ទង់  ការជួល លំនៅ ស្ថាន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  →
នៅ ថ្ងៃទី  02  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  i-Qlick  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ផលិតផល  Canon  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង បើក ការប្រកួតប្រជែង ថត រូប  Canon  Photomarathon  2018  ដែល គ្រប់ គ្នា ៗ  បាន ទន្ទឹងរងចាំ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ ...
កាលពី ថ្ងៃ  8  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជួបជុំ ពាណិជ្ជករ ចិន ដ៏ ធំ មួយ  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Mate20  និង  Mate20  Pro  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ កំពូល  Rosewood ។  អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ភាគ ...
ដើម្បី ចូលរួម អបអរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Chevrolet  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រូម៉ូសិន ដ៏ ធំ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  គឺ ការលក់ ជូន នូវ  Chevrolet  Colorado  LTZ  ក្នុង តម្លៃ ពិសេស មួយ ត្រឹមតែ  $43,999...
នៅ ថ្ងៃសៅ ទី  10  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  MSI  បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ ហាង  Chantra  Computer  រៀបចំ អោយ មាន ការតាំង បង្ហាញ បច្ចេកវិទ្យា  និង ផលិតផល ថ្មី  ដែល យើង ហៅ ថា  “Thin  &  Powerful  Event”  រួមមាន  GS65  Stealth  Thin...
ដើម្បី អបអរ ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  ហាង នីកា  អេឡិចត្រូនិច  ផ្ដល់ជូន ការលក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ទាប ជាង ទីផ្សារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ  រហូតដល់  ថ្ងៃ  30  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ជាមួយ គ្រប់ ផលិតផល ទាំងអស់ ...
កាលពី ថ្ងៃទី  8  ខែវិច្ឆិកា  2018  នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា  ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល អនឡាញ យក្ស របស់ ចិន  Smile  Shop  ដែល នាំចូល  និង លក់ ផលិតផល  Xiaomi  គ្រប់ ប្រភេទ ផ្តាច់ មុខ  តាមរយៈ  Ecommerce  App  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ...
នៅ ថ្ងៃសៅ ទី  10  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  MSI  ចាប់ ដៃ ជាមួយ ហាង  Chantra  Computer  រៀបចំ អោយ មាន ការតាំង បង្ហាញ បច្ចេកវិទ្យា  និង ផលិតផល ថ្មី  ដែល យើង ហៅ ថា  “Thin  &  Powerful  Event”  រួមមាន  GS65...
Nokia  បាន ចាប់ផ្តើម ទាញយក ប្រជាប្រិយភាព ពី ប្រជាជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ទៅលើ  Nokia  6  និង  Nokia  6  (2018)
ក្រោយពី បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការលក់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  6.1  Plus  កាលពី ដើម ខែតុលា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើន នូវ ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ពី ប្រជាជន កម្ពុជា  តាមរយៈ នៃ ការផ្តល់ ជូន ...
ក្រុមហ៊ុន  MEIZU  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទដៃ ដ៏ ធំ បំផុត លំដាប់ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល គ្រប់ ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ MEIZU  ទាំងអស់  គឺ មាន រចនា ឡើង មាន ភាពរឹងមាំ  ជាមួយនឹង គុណភាព ខ្ពស់  ព្រមទាំង តម្លៃ សមរម្យ អាច ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ វ័យ ។ ...
ក្រុមហ៊ុន  United  Auto  Trading  គឺជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធ ចែកចាយ នូវ រថយន្ដ  និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ដ ម៉ាក  Chevrolet  ផ្ទាល់ ពី រោងចក្រ របស់  General  Motor  (GM)  សហរដ្ឋ អាមេរិច ...
នៅ ថ្ងៃទី  02  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  i-Qlick  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ផលិតផល  Canon  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង បើក ការប្រកួតប្រជែង ថត រូប  Canon  Photomarathon  2018  ដែល គ្រប់ គ្នា ៗ  បាន ទន្ទឹងរងចាំ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ ...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា បញ្ហា ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល កើតមាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក្រៅពី ការរិត បន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ និង ការអប់រំ បន្ថែម អំពី ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ក៍ បាន ចូលរួមចំណែក ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃ  ៤  ខែវិច្ឆិកា ថ្មី ៗ នេះ  OPPO  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ដល់ អតិថិជន ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្កើត ការតាំងពិព័រណ៍ ទូរសព្ទ ចល័ត ធំ ជាង គេ បង្អស់  នៅ ផ្សា ទំទើប អ៊ីអន  ២ ។  ការតាំងពិព័រណ៍ ...
ថ្មី ៗ នេះ  បើ ក្រឡេក ទៅ មើល ការប្រើប្រាស់ សម្ភារះ និយម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឃើញ ថា  នាឡិកាដៃ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  គឺជា វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  បន្ទាប់ពី ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ...
Nokia  2.1  គឺជា ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី មួយ  ដែល បំពាក់ នូវ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពិសេស បំផុត  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  ដែល ចង់បាន ទូរស័ព្ទ កាន់ ថ្ម បាន យូរ ។  ទូរស័ព្ទ ថ្មី នេះ  មាន អេក្រង់ ធំ ជាង មុន ជាមួយ ថ្ម ដែល មាន លទ្ធភាព កំដរ ការ កម្សាន្ត បាន  2  ថ្ងៃ ...
ស្រប ពេល ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ប្រជាជន ទាំងអស់  ប្រាកដ ជា ត្រូវការ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល ពោល ពេញ ទៅ ដោយ សោភ័ណភាព  ភាព ទាន់សម័យ  និង ការសន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ជាពិសេស  ព្រមទាំង មាន  គុណភាព ...
ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  និង  ក្រុមហ៊ុន  ជី ហ្គៀ  បាន ប្រារព្ធ នូវ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ដំណើរការ សាកល្បង នូវ ហាង ទំនើប  LG  Premium  BRANDSHOP  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  3  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018...
ថ្មី ៗ នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ  Champs-Élysées  ក្រុមហ៊ុន  AWS  CAMBODIA  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ផ្នែក ចែកចាយ ផលិតផល បណ្ដាញ ទូរគមនាគមន៍ ព៌ត មាន វិទ្យា  និង ប្រពន្ធ័ គ្រប់គ្រង  សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អគារ  បាន សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Alantek...
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វិលត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ប្រកបដោយ សុខ សុវត្ថិភាព
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្តីពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
តារាចម្រៀង ដែល ត្រៀមខ្លួន អង្រួន ឆាក តន្ត្រី ទាំងអស់  រួមមាន ដូចជា  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  លោក  នីកូ  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  និង កញ្ញា  វី  ឌីណែត ។  ព្រឹត្តិការណ៍  នេះ  នាំមក ជូន ផ្ដាច់ មុខ ដោយ  Huawei  Nova  3i  និង  Nova3  ជម្រើស ស្មាតហ្វូន សម្រាប់ យុវវ័យ ។
តើ ប្រិយមិត្ត ចង់បាន សំបុត្រ  VIP  ទស្សនា ការប្រគំ តន្ត្រី  Huawei  Nova3i  Star  Concert  ដោយ មិន ចំណាយ លុយ ទេ ?  តោះ សាកល្បង វិធី ងាយ ៗ ទាំងអស់ គ្នា !
គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ កក្រើក អស្ចារ្យ  Huawei  Nova3i  Star  Concert  គឺ បាន ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃ  15  ខែកញ្ញា  នឹង មាន ការចូលរួម ពី កំពូល តារា ចម្រៀង ជួរ មុខ របស់ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប  ដោយ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ក៏ អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ សំបុត្រ  VIP  ចូលរួម ជួប  idol  សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នក ផងដែរ  ថែមទាំង មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ រាប់ រយ ដុល្លារ ក្នុង ការទិញ ទូរសព្ទ័ ដើម្បី បាន សំបុត្រ  VIP  នោះ ទេ ។
2. ចូលទៅ ចុច  Like  &  Share  រូបភាព នេះ  (Link  ខាងលើ )  រួច  Comment  ថា  #HuaweiNova3iStarConcert  និង  Mention  មិត្តភក្ត របស់ អ្នក ចំនួន  4  នាក់ ។
អ្នកចូលរួម លេង  ដែល មាន ចំនួន អ្នក  Like  ច្រើន ជាង គេ  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃទី  13 កញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  Huawei  Mobile  (KH)  អ្នក ឈ្នះ នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ  VIP  1  សន្លឹក ក្នុង  1  នាក់ ។  កម្មវិធី នេះ  ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ កក្រើក អស្ចារ្យ គឺ  Huawei  Nova3i  Star  Concert  នឹង ធ្វើឡើង នោ ថ្ងៃ  15  ខែកញ្ញា  ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  6  ល្ងាច  នៅ ស្ទូឌីយោ ហង្ស មាស អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ ស៊ីធី ។
ចាប់តាំងពី ទៅ ដឹកនាំ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Man  Utd  មក  លោក  Jose  Mourinho  បាន ចាយ លុយ អស់  ៣០២  លាន អឺរ៉ូ ឬ ជាង ៣ លាន  ៤ សែន ដុល្លារ លើ ការទិញ កីឡាករ មក ពង្រឹង ក្លិប បិសាច ក្រហម មួយ នេះ  ។
គ្រូបង្វឹក វ័យ  ៥៥  ឆ្នាំ បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ក្លិប មាន ថវិកា កំណត់ រឿង ជះ លុយ ទិញ កីឡាករ ល្បី ៗ ដូច្នេះ រាល់ ការទិញ ដូរ ត្រូវតែ ពិចារណា ឱ្យ ល្អិតល្អន់ បំផុត  ។  អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លិប តោ ខៀវ  Chelsea  លោក  Mourinho  សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ បាន លើកឡើង ថា  ៖  « កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ខ្ញុំ បាន ដាក់ឈ្មោះ កីឡាករ ៥ រូប ទៅ ឱ្យ ប្រធាន ក្លិប ពិចារណា  តែ ជាក់ស្តែង ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ ទិញ កីឡាករ តែ ម្នាក់ គត់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ »  ។
ចាប់តាំងពី ទៅ ដឹកនាំ ក្លិប  Man  Utd  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  មក  លោក  Mourinho  បាន ចំណាយ លុយ សរុប ៣០២ លាន អឺរ៉ូ ទិញ កីឡាករ ១០ រូប ដូចជា  FRED( ៥២ លាន ផោន )  DIOGO  DALOT( ១៩ លាន ផោន )  LEE  GRANT  ( ១,៥ លាន ផោន )  ROMELU  LUKAKU  ( ៩០ លាន ផោន )  NEMANJA  MATIC( ៤០ លាន ផោន )  VICTOR  LINDELOF( ៣១ លាន ផោន )  PAUL  POGBA( ៨៩ លាន ផោន )  HENRIKH  MKHITARYAN( ៣០ លាន ផោន )  ERIC  BAILLY( ៣០ លាន ផោន )  ។
និយាយ រួម  ក្លិប ចាយ លុយ ជិត ៥០០ លាន ដុល្លារ ( ៣៨២,៥ លាន ផោន )  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  Mourinho រឿង ទិញ កីឡាករ ចូល ចាប់តាំងពី លោក ចូលកាន់ តំណែង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ក្លិប ក៏ បាន លក់ កីឡាករ ចេញ វិញ ៧  រូប ដូចជា DALEY  BLIND( ១៨,៥ លាន ផោន )  SAM  JOHNSTONE  ( ៥ លាន ផោន )  ADNAN  JANUZAJ  ( ១០ លាន ផោន )  MORGAN  SCHNEIDERLIN( ២៤ លាន ផោន )  MEMPHIS  DEPAY( ១៥ លាន ផោន )  PADDY  McNAIR  ( ៧ លាន ផោន )  WILL  KEANE( ១ លាន ផោន ) ដែល សរុប ៨០,៥  លាន ផោន  ។
ដូច្នេះ បើ ទូទាត់ ការលក់ ចេញ និង ទិញ ចូល ក្លិប ចាយ លុយ អស់ ជាង ៣ លាន ៤ សែន ដុល្លារ តាំងពី  Mourinho  មកកាន់ តំណែង  ។  ការចំណាយ នេះ ដែរ ធ្វើឱ្យ  Man  Utd  ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ក្លិប ចំណាយ ខ្ពស់ ជាង គេ លំដាប់ ទី ពីរ ក្នុង ចំណោម ក្លិប ធំ ៗ ទាំង ៦ នៅ ប្រឺ មីញេលី គ  ៕
ក្នុង ឱកាស រំលឹក លើក ទី ១២៧  ទិវា កំណើត របស់ អតីត ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ( ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា ឆ្នាំ  ១៨៨៨  - ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥ )  នា ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៥  ទិវា រង្វាន់  Ton  Duc  Thang  និង ប្រគល់ រង្វាន់  Ton  Duc  Thang  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ ប្រធាន សហភាព ពលករ វៀតណាម  លោក  Dang  Ngoc  Tung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្រោយ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  បង្កើត និង អភិវឌ្ឍន៍  រង្វាន់ នេះ បាន បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល  លើកទឹកចិត្ត  បណ្ដា វិស្វករ  កម្មករ ជំរុញ ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ។  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០០ មក  មាន កម្មាភិបាល  អ្នក បច្ចេកទេស  កម្មករ ចំនួន ១៦០ នាក់ ទទួលបាន រង្វាន់  Ton  Duc  Thang  នេះ  ។  នៅ ពិធី នេះ  គណៈ ចាត់តាំង ក៏ បាន ប្រគល់ជូន រង្វាន់  Ton  Duc  Thang  សំរាប់ បុគ្គល ឆ្នើម ចំនួន ១៥ រូប ដែរ ៕
នៅក្រោម គោលនយោបាយ  " ប្រទេស មួយ  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ពីរ "  តើ សសរ គ្រឹះ អ្វី ខ្លះ ដែល បាន ផ្ដល់ ជាលំនឹង ដ៏ រឹងមាំ  ជ្រោមជ្រែង ហុងកុង  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការជា  " តំបន់ ...
ចំណុច ស្នូល  ដើម្បី បង្កើន អាយុកាល ធ្វើឱ្យ  iPhone  ក៏ ដូចជា ស្មាតហ្វូន ទូទៅ កាន់ ថ្ម ប្រើ បាន យូរ  ក្រៅពី ការកម្រិត ទៅ លើ ផ្នែក  Software  នោះ គឺ ផ្នែក  Hardware  តែម្ដង ។  ថ្ម នៅលើ ស្មាតហ្វូន គ្រប់ ប្...
ក្រុម កីឡា  បោក ចំបាប់  របស់ កម្ពុជា យើង  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ប៉ាក  ស៊ូន ណាម  និង  លោក  ថិន  វិចិត្រ  ទទួល  បាន មេដាយ  សរុប ដល់ ទៅ  ៩  មេដាយ  ។  ក្នុង  ៩  មេដាយ នោះ  មាន មេដាយ មាស  ៤  ប្រាក់  ២  សំរិទ្ធ  ៣  ។  ប្រជាជន ខ្មែរ  យើង ពិតជា មាន  មោទនភាព  ណាស់ ជាមួយ  និង ជ័យ ជំនះ  ដ៏ ល្អ មួយ នេះ  ។
ការប្រកួត  វិញ្ញាសារ  បោក ចំបាប់  របស់ ក្រុម  កម្ពុជា  ក្នុង កម្មវិធី  SEA  Games  លើក ទី  ២៧  នៅឯ ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន បញ្ចប់ ទៅ  សប់ គ្រប់ ហើយ  ដែល ក្រុម  កម្ពុជា យើង  ទទួលបាន  មេដាយ  ជាច្រើន ពី  វិញ្ញាសារ  មួយ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់  ផងដែរ ថា  ឥលូវនេះ  កម្ពុជា យើង  បាន ឡើង មក  ឈរ នៅ លំដាប់  ថ្នាក់ លេខ  ៧  ហើយ ដោយ  មាន មេដាយ  មាស  ៤  ប្រាក់  ៦  សំរិទ្ធិ  ១១  សរុប  ២១  គ្រឿង  ៕
<p  class="pTitle">" មួយ ថ្ងៃ ញ៉ាំ ពី គ្រាប់  ញ៉ាំ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ នឹង ដឹង ពី ប្រសិទ្ធិភាព "  នេះ គឺជា សំដី អ្នកលក់ ថ្នាំ 
ធ្វើ ពី សាកសព ទារក  និយាយប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  Daily  Mail  ( អង់គ្លេស )  បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា អ្នក ជម្ងឺ ។ 
<p  class="pSubTitle"><em> ចូល ទៅ មើល កន្លែង ដាក់ វត្ថុធាតុ សម្រាប់ ធ្វើ ថ្នាំ </em>
<p  class="pBody"> អ្នកយកព័ត៌មាន ដែល បន្លំ ខ្លួន ជា អ្នក ជម្ងឺ  បាន ចូល ទៅក្នុង កន្លែង លក់ ថ្នាំ  និង ជា កន្លែង ដាក់ សាកសព 
ទារក ដែល ត្រូវបាន គេ រំលូត  និង សាកសព ទារក ទើប កើត  នៅក្នុង ខណ្ឌ មួយ នៅ ភាគ ខាងជើង របស់ 
ប្រទេស ចិន ។ 
<p  class="pBody"> នៅ កន្លែង លក់ ថ្នាំ នោះ  គេ ឃើញ ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន យក កញ្ចប់ ស្បោង ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន  ៣  ចេញពី ទូទឹកកក 
និង ដាក់ លើក ឥដ្ឋ ។  នាង បាន យក វា ចេញ ម្ដង មួយ ៗ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង នោះ មាន ថង់ មួយ ដែល 
មាន ផ្ទុក ថ្នាំ  ហើយក៏ ប្រាប់ ថា  នេះ គឺជា គ្រាប់ ថ្នាំ ដែល មាន លទ្ធភាព ព្យាបាល ជម្ងឺ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិ 
ភាព ។ 
<p  class="pBody"> ស្ដ្រី អ្នកលក់ ថ្នាំ នោះ និយាយ ថា  " មួយ ថ្ងៃ ញ៉ាំ ពី គ្រាប់  ញ៉ាំ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ នឹង ដឹង ពី ប្រសិទ្ធិ 
ភាព " ។ 

<em><img  class="oImage"  src="http://img2.news.zing.vn/2012/05/12/imagehandlerashx.jpg"  border="0"  alt=""  width="450"  height="331"  align="Middle"  /></em>
<p  class="pBody"><em> បើ ទោះជា ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ទូទឹកកក  ប៉ុន្ដែ ថ្នាំ ទាំង នេះ នៅតែ មាន ក្លិន មិន ល្អ ។ </em>
<p  class="pBody"> នៅក្នុង កន្លែង ដាក់ ថ្នាំ របស់ ស្ដ្រី នេះ  ក៏ មាន ទូឈើ មួយ ដែល មាន ដាក់ ថ្នាំ  និង ស្មៅ ពិសេស ៗ ។  នៅ 
ពេល ឧទ្ទេសនាម ថ្នាំ  គេ ឃើញ មាន ថ្នាំ ប្រភេទ គ្រាប់ មាន ពណ៌ លឿង  និង ពណ៌ ក្រហម ។ 

ដើម្បី ធានា ដល់ អ្នកទិញ អំពី គុណភាព  ស្ដ្រី នេះ បាន បើក ថ្នាំ មួយ គ្រាប់  ព្រមទាំង ប្រាប់ ថា  ថ្នាំ នេះ មាន 
ក្លិន ពិបាក ទ្រាំ បន្ដិច ។  ក្រោយមក  ស្ដ្រី នេះ ក៏ បាន បកស្រាយ ថា ប្រភេទ ថ្នាំ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី សាក
សព ទារក អាយុ  ៧ ខែ  ដូច្នេះ គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ណាស់ ។ 
<p  class="pBody">" ប្រភេទ ថ្នាំ នេះ  ទើប ត្រូវបាន ផលិត ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទទួលទាន ពិតជា ល្អ ណាស់  មួយ ថ្ងៃ ញ៉ាំ ពីរ គ្រាប់ 
គឺ បាន ហើយ ។  បើ ប្រើ ហួស កម្រិត  វា នឹង ធ្វើអោយ ចេញ ឈាម ច្រមុះ "  នេះ បើ តាម សំដី របស់ ស្ដ្រី អ្នក
លក់ ថ្នាំ រួប នេះ ។ 
<p  class="pBody"> បន្ទាប់ពី អ្នកយកព័ត៌មាន ដែល បន្លំ ខ្លួន ជា អ្នក ជម្ងឺ យល់ព្រម ទិញ  ស្ដ្រី លក់ ថ្នាំ នេះ ក៏ ប្រញាប់ ខ្ចប់ ថ្នាំ ចូល 
ក្នុង ប្រអប់ តូច មួយ  និង គូស សញ្ញា នៅលើ មុខ ជម្ងឺ ឈឺ ខ្នង  ព្រមទាំង និយាយប្រាប់  " អ្នក ជម្ងឺ "  ថា  គួរតែ 
ញ៉ាំ នៅ រដូវ ត្រជាក់  ដើម្បី ចៀសវាង ការបែកញើស ច្រើន ។ 

ខណៈ នោះ ដែរ  ក៏ មាន អតិថិជន ជា បុគ្គលិក ពេទ្យ របស់ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក៏ បាន មកដល់ ទីនោះ ។  ស្ដ្រី អ្នក
លក់ ក៏ ប្រញាប់ យក កញ្ចប់ ថ្នាំ ចេញ ពី ទូទឹកកក  និង និយាយ ថា  " ជ្រើសយក មួយ ចុះ " ។  នេះ ប្រហែលជា 
អតិថិជន រូប នេះ កំពុង ស្វែងរក ទិញ វត្ថុធាតុ ដើម ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ ថ្នាំ ដោយ ខ្លួនឯង ។ 
<p  class="pBody"> ស្បោង ដែល ស្ដ្រី អ្នកលក់ យក ចេញ នោះ គឺជា ថង់ ដាក់ ទារក មាន អាយុ ច្រើន  ដែល ត្រូវបាន គេ រំលូត ។ 
វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង ថង់ ផ្លាស្ដិច  ឬ ប្រអប់ អ៊ីណុក  និង ដាក់ នៅក្នុង ទូទឹក ដែល ត្រជាក់ ជាង គេ ។ 
<p  class="pBody"> ចំពោះ សាកសព ទារក វិញ  បន្ទាប់ពី ដាក់ អោយ កក នៅក្នុង ទូទឹកកក  គេ នឹង យក វា ចេញ  រួច កាប់ ជា ដុំ 
តូច ៗ  ដុត កំដៅ អោយ ស្ងួត ក្នុង ចង្ក្រាន ម៉ៃ ក្រូ វេវ  បន្ទាប់មក  កិន អោយ ម៉ត់ ដើម្បី ធ្វើ ថ្នាំ ។ 

<em>Dailymail</em>  បាន អោយ ដឹង ថា  រឿង សម្ងាត់ នៃ វិធីសាស្ដ្រ នៃ ការផលិត ថ្នាំ សាច់ មនុស្ស របស់ ជនជាតិ ចិន 
ត្រូវបាន គេ ដឹង  នៅ ពេល ដែល គយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់ បាន ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ រាប់ ពាន់ គ្រាប់ កាល 
ពី ថ្ងៃទី  ៦ ឧសភា ។ 
<p  class="pSubTitle"><em> វត្ថុធាតុ  និង តម្លៃ </em>

<img  class="oImage"  src="http://img2.news.zing.vn/2012/05/12/3-14.jpg"  border="0"  alt=""  width="450"  height="330"  align="Middle"  />
<p  class="pBody"> គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី តម្លៃ ពិត សម្រាប់ សាកសព ទារក មួយ ទើប កើត នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ទារក ដែល ត្រូវ 
បាន គេ រំលូត នឹង មាន តម្លៃ ប្រហែល  ១៦០ ដុល្លារ ។ 
<p  class="pBody"> ស្ដ្រី ម្នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន អោយ ដឹង ថា  នាង បាន អោយ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន លេប 
ថ្នាំ នេះ ដើម្បី ព្យាបាល ជម្ងឺ សួត ។  ជម្ងឺ របស់ កូនប្រុស នាង បាន ធូរ ច្រើន ណាស់ ក្រោយពី បាន លេប ថ្នាំ 
នេះ រយៈពេល មួយ ខែ ។ 
<p  class="pBody"> អ្នកជំនួញ ម្នាក់ នៅ ក្រុង  Seoul  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ដែរ ថា  ៖  " កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  យើងខ្ញុំ ធ្លាប់ ប្រើ ថ្នាំ 
ប្រភេទ នេះ ។  ពេល នោះ  គ្រាប់ ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ មួយ គ្រាប់ មាន តម្លៃ ប្រហែល  ៥០ សេន ។  ខ្ញុំ បាន អោយ 
កូនប្រុង របស់ ខ្ញុំ នៅ ប្រទេស ចិន  ទិញ ថ្នាំ នេះ  ១០០  ទៅ  ១២០ គ្រាប់  ផ្ញើ មក ខ្ញុំ ។  ថ្នាំ នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព 
គួរសម  ប៉ុន្ដែ វា ថ្លៃ បន្ដិច " ។ 

<em> ថ្នាំ ល្អ ?</em>
<p  class="pBody"> រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ភ័ស្ដុតាង ណា មួយ បញ្ជាក់ ពី ប្រសិទ្ធិភាព របស់ ថ្នាំ នេះ 
ចំពោះ សុខភាព ។ 
<p  class="pBody"><img  class="oImage"  src="http://img2.news.zing.vn/2012/05/12/4-10.jpg"  border="0"  alt=""  width="450"  height="256"  align="Middle"  />
<p  class="pBody"> ប្រជាជន ចិន យល់ ថា  ថ្នាំ ដែល ធ្វើ ពី សាកសព ទារក គឺជា ថ្នាំ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  និយមន័យ 
ព្យាបាល ជម្ងឺ របស់ ថ្នាំ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម មាន ឡើង តាំងពី ជំនាន់ សក្ដិ ភូមិ  ដែល មាន រយៈពេល រាប់ រយ 
ឆ្នាំ មុន នេះ ។ 
<p  class="pBody"> គ្រាប់ ថ្នាំ និមួយ ៗ  មាន ផ្ទុក សាច់  ឆ្អឹង  សក់  និង ក្រចក មនុស្ស  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទប់ទល់ នឹង ភាព
ចាស់  បង្កើត ថាមពល  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក  នេះ បើ តាម ជំនឿ របស់ ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន ។ 
<p  class="pBody"> ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ចិន បាន អោយ ដឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អំពី ការផលិត ថ្នាំ 
ដែល ធ្វើឡើង ពី សាកសព ទារក  និង ទារក ត្រូវ រំលូត នេះ ៕ 
<p  class="pBody"  style="text-align:  right;"> ដោយ  ៖  សូរីយ៉ា 
ប្រភព  ៖  TPO/Zing
<p  class="pBody"> 
បើ តាម លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  សេង  មិ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី បាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សព នោះ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  បាន រាយការណ៍ មក រូប លោក  និង រាយការណ៍ បន្ត ទៅ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដោយ បាន ចាត់ ឲ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ជាច្រើន នាក់ ចុះ មក ពិនិត្យ សព  ដោយ សហការ ជាមួយនឹង ពេទ្យ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ គរ ផងដែរ  ។
ប្រធាន ឆ្មាំ ការពារ ចម្ការ កៅស៊ូ ម្នាក់ ធ្លាប់ ចាប់ ពលរដ្ឋ  ពេលនេះ ត្រូវ ឃាតករ មិន ស្គាល់ មុខ ចាក់ សំលាប់ នៅ ចម្ការ កៅស៊ូ ជប់  –  unionwebs.org
ប្រធាន ឆ្មាំ ការពារ ចម្ការ កៅស៊ូ ម្នាក់ ធ្លាប់ ចាប់ ពលរដ្ឋ  ពេលនេះ ត្រូវ ឃាតករ មិន ស្គាល់ មុខ ចាក់ សំលាប់ នៅ ចម្ការ កៅស៊ូ ជប់
ត្បូង ឃ្មុំ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ករណី គួឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ កាប់ សម្លាប់ ចោល យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ នៅក្នុង ចម្ការ កៅស៊ូ មួយ កន្លែង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ ជប់ »  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ឡូត៍ កៅស៊ូ លេខ  8.17A  ក្នុង ភូមិ 6.16  ឃុំ គរ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី បន្ត ថា  សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ិន  ម៉េង ស៊ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជា ប្រធាន ឆ្មាំ ការពារ ចម្ការ កៅស៊ូ មូលដ្ឋាន ច្រាប  « ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ ជប់ »  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដែល បន្សល់ទុក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  ទឹក ផ្លែ ឈើ ០១ កេស ដែល ជា របស់ សព ជនរងគ្រោះ ។
ក្រោយ ពិនិត្យ សព  ឃើញ មាន ស្នាម កាប់ ត្រូវ រាងកាយ ចំនួន ០៤ កន្លែង  ក្នុង នោះ ក្បាល ០១ កន្លែង  ក ០១ កន្លែង  ដងខ្លួន ០១ កន្លែង  និង ជើង ០១ កន្លែង ទៀតផង ។  ដោយឡែក ត្រង់ ទីតាំង កើត ហេតុ ដែល នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ នេះ តាម ការសនិ្នដ្ឋាន សព  អាច ត្រូវបាន ឃាតក ប្រើប្រាស់ អាវុធ រឹង ចុង ស្រួច វែង  កាប់ ប្រហារ មក លើ អ្នករងគ្រោះ ស្លាប់ ចន្លោះ ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ទៅ ម៉ោង ១២ យប់  ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប្រាក់  ប៊ុន ណុន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ចាត់ ឲ្យ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ចុះ ស្រាវជ្រាវ ជាមួយនឹង នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន ករណី នេះ ជា រឿង គំនុំ តាម ដែល នគរបាល បាន ចុះ ទៅ អង្កេត នោះ  ស្ទើរ ចំណាយ ពេល ពេញ ១ ថ្ងៃ សមត្ថកិច្ច បាន កំពុងតែ ដុត ដៃ ដុត ជើង ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ រក ឃាតក សម្លាប់ មនុស្ស មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រធាន ឆ្មាំ ការពារ កៅស៊ូ រូប នេះ កន្លងមក ធ្លាប់ បាន ចាប់ ពលរដ្ឋ ដែល ចូលមក រើស ជ័រ កៅស៊ូ ស្ងួត  នៅ តាម ឡូត៍ កៅស៊ូ  ហើយ ត្រូវបាន លោក  ម៉េង ស៊ា  ធ្លាប់ បាន ចាប់ ធ្វើ ការអប់រំ ជា ហូរហែ ផងដែរ ៕
ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន  ស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  តាំង ខ្លួន ជា ព្រះរំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ធ្វើដំណើរ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សុពរ័ទេ ព  ជិះ ម៉ូតូ បុក រថយន្ត ចត ទុកចោល  បណ្តាលឱ្យ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ
ភ្នំពេញ៖  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ អៀង  សារី  នៅតែ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ បន្ទាប់ពី ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពសង្គ្រោះ បន្ទាន់ អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ខែ មក នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ដ្រី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  និង សហមេធាវី របស់ ជនជាប់ចោទ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម  អៀង  សារី  បាន ចូល មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា មក ម្លេះ  ដោយសារ ការហេវ ហត់ និង ថមថយ កម្លាំង កាន់តែ ខ្លាំង ហើយ គាត់ ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
លោក  អាង  ឧត្តម  សហមេធាវី កម្ពុជា របស់ អៀង  សារី  មានប្រសាសន៍ ថា  ជំងឺ របស់ ជនជាប់ចោទ មិន បាន ប្រសើរ នោះ ទេ ។
« ដំណាក់កាល គាត់ ក្រោក ខ្លួនឯង លែង រួចទៅហើយ ហ្នឹង ។  ហើយ បើ គាត់ ចង់ ក្រោក ទាល់តែ មាន អ្នក គ្រា ។  គេ បញ្ចុក បាយ  គេ គ្រា ឲ្យ ក្រោក ។  បត់ ជើង អី គឺ នៅលើ គ្រែ  អញ្ចឹង មិន មែន ស្ថានភាពប្រសើរ ទេ » ។
អៀង  សារី  អាយុ ពិតប្រាកដ ៨៨  ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ អាយុ តាម ឯកសារ ផ្លូវការ  គាត់ នឹង ឈានចូល អាយុ ៨៧  ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា នេះ ។  គាត់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៧  ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អៀង  ធីរិទ្ធ  ដោយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ទាក់ទង នឹង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ គាត់ ក្នុង ការស្លាប់ និង ការសម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យ៉ាងតិច ១,៧ លាន នាក់ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៧៧៩ ។
លោក អាង  ឧត្តម  ដែល បាន ទៅ មើល កូនក្តី របស់ ខ្លួន ជា ប្រចាំ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  អៀង  សារី  អាច និយាយ បាន ក៏ប៉ុន្តែ ស្តាប់ មិន សូវ ឮ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន បើក សវនាការ ពិសេស មួយ ដើម្បី ស្តាប់ សក្ខីកម្ម របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ចំនួន ពីរ រូប អំពី ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ជនជាប់ចោទ ។
លោក នេត្រ  ភក្ត្រា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ មិន ទាន់ មាន ការសម្រេច នៅឡើយ ក្រោយពី សវនាការ នោះ ។  មន្ដ្រី អ្នកនាំពាក្យ ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ត្រូវការតាមដាន ជំងឺ របស់ អៀង  សារី  បន្ថែម ទៀត ដោយ មិន មាន របាយការណ៍ ពី ការអនុគ្រោះ ឲ្យ គាត់ ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
« ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ គាត់ គឺ នៅស្ថេរ ធម្មតា ។  ហើយ គាត់ កំពុង នៅក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខ្មែរ សូវៀត ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ បន្ត តាមដាន និង ត្រួតពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ គាត់ តទៅទៀត » ។
នៅក្នុង សវនាការ ស្តីពី ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អៀង  សារី គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  ជនជាប់ចោទ រូប នេះ មាន បញ្ហា ឆ្អឹង កងក ដែល ត្អៀត ចរន្ត ឈាម ទៅ ចិញ្ចឹម ខួរក្បាល និង បណ្តាលឲ្យ ជនជាប់ចោទ មាន អាការៈ វិលមុខ និង ស្ពឹក ជាប្រចាំ ។  គ្រូពេទ្យ បញ្ជាក់ ថា  គាត់ នឹង ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ប្រសិនបើ គាត់ ត្រូវ យក ទៅ វះកាត់ ដើម្បី បន្ធូរ លំហូរ ឈាម ទៅកាន់ ខួរក្បាល នោះ ។
ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព នេះ អៀង  សារី  បាន ស្នើសុំ លះបង់ សិទ្ធិ ស្តាប់ សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី ចំនួន សរុប ២៦ នាក់ ។  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ ការកាត់ក្តីណុំរឿង ០០២  ដែល ទើប ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ មក នេះ មាន ជនជាប់ចោទ តែ ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ចូលរួម ក្នុង សវនាការ គឺ នួន  ជា  អតីត ប្រធាន សភា  និង ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រហម ។  ដោយឡែក អៀង  ធីរិទ្ធ  ប្រពន្ធ របស់ អៀង  សារី  ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញពី ការឃុំឃាំង ដោយសារ ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
ម្នាស់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  bromelain  ដែល អាច បំបែក ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង ខ្លួន  និង នាំឲ្យ មាន ការហូរ ឈាម ខុស ប្រក្រតី ។  ទោះជា យ៉ាងណា បរិមាណ នៃ សារធាតុ  bromelain  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការមាន ផ្ទៃពោះ  លុះត្រាតែ អ្នកទទួលទាន ច្រើន ហួស កម្រិត  ( ៧ ទៅ ១០ ផ្លែ ក្នុង ពេល តែ មួយ វា មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ ) ។  ដូច្នេះ សូម ចាំ ថា  ការទទួលទាន ផ្លែ ម្នាស់ ក្នុង បរិមាណ ល្មម មិន មាន ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ការមាន ផ្ទៃពោះ នោះ ទេ ។
ម្នាស់  គឺជា ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ មាន រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់  ហើយ ផ្តល់ នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព មនុស្ស ទូទៅ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ វិញ  តើ អាច ទទួលទាន ម្នាស់ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
សរុប មកវិញ  ការបរិភោគ ផ្លែ ម្នាស់ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ មិន បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា រលូត កូន  ឬ សម្រាល កូន មិន គ្រប់ ខែ នោះ ឡើយ  ហេតុ នេះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ផ្លែ ម្នាស់ ស្រស់ ក្នុង កម្រិត មធ្យម បាន ៕
ផ្ទុយទៅវិញ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ក្រពះ  ហាម ទទួលទាន  ព្រោះ វា អាច បណ្តោល ឲ្យ ក្រហាយ ទ្រូង  ឬ ច្រាល ទឹក អាស៊ីត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រីមាស ទី មួយ ដែល មាន អាហារ ក្អួត ចង្អោរ  ឬ ចាញ់ កូន  ក៏ គួរតែ ជៀសវាង ដូចគ្នា ។
ក្រៅពី នាឡិកា ឆ្លាតវៃ មាន អេក្រង់ ធំ ៗ  និង ទំនើប ៗ  ក៏ នៅ មាន ពពួក នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  ដែល មាន មុខងារ សំខាន់ ខាង សម្បទា កាយ  ដូចជា  Mi  Band  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ជាដើម ។  ដោយ នា ពេល ឥឡូវនេះ  មាន ការលេច ចេញ នូវ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ម៉ូឌែល  Charge  3  របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ ថា  Fitbit  ដែល បាន ផលិត នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ជា យូរ ណាស់ ដែរ ហើយ  និង ទទួលបាន ការពេញនិយម ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
ទោះបីជា នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ទំនើប ៗ មាន រូបរាង ស្រស់ ឆើតឆាយ ក៏ដោយ  នៅតែ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ចូលចិត្ត ទិញ ប្រើ តែ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ប្រភេទ ពួកតាមដាន សុខភាព  (fitness  watch  ឬ  fitness  tracker)  នោះ គឺ ដោយសារតែ  ភាគ ច្រើន វា មាន តម្លៃ អាច ទទួលយក បាន ,  មុខងារ ខាង ផ្នែក ហាត់ប្រាណ  និង ថ្ម របស់ វា កាន់ បាន យូរ ថែម ទៀត ។  ក្នុង នោះ មាន នាឡិកា ឆ្លាតវៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Fitbit  ដែល អ្នក ភាគ ច្រើន ស្គាល់ ថា មាន គុណភាព ល្អ ទទួលយក បាន  ប៉ុន្ដែ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  មាន គេ និយម ប្រើ  Mi  Band  ជាង  ពីព្រោះ តម្លៃ របស់ វា ខុសគ្នា ច្រើន  ហើយ គុណភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ផងដែរ ។  ការលេច ធ្លាយ មក នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ស៊េរី ចំនួន ពីរ  របស់ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  Fitbit  Charge  3  នេះ  គឺ មួយ មាន ពណ៌ ស  ( ខ្សែ ធម្មតា )  និង ពណ៌ ស្វាយ  ( ជា លក្ខណៈ  Special  Edition)  ហើយ គេ មាន ប្រទះឃើញ ថា វា មាន អេក្រង់ ថាច់ ពេញ តែម្ដង  ដោយ មិន ដូច ពពួក នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  fitness  ទូទៅ អាច បាន តែ ថាច់ មួយ កន្លែង ដែល គេ បាន កំណត់ មក ប៉ុណ្ណោះ ។  វា ក៏ នឹង មាន នូវ អាវ ការពារ ទឹក ប្រភេទ  5  ATM  និង អាច ចូល ក្រោម ទឹក បាន រហូតដល់  50  ម៉ែត្រ ថែម ទៀត ផង  ហើយក៏ រួមមាន មុខងារ  NFC  សម្រាប់ ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម នាឡិកា ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ម៉ូឌែល  Charge  3  ថ្មី នេះ ត្រូវបាន គេ ដក មុខងារ  GPS  ចេញ បាត់ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ តម្រូវ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ស្មាតហ្វូន សម្រាប់  ជំនួយ មុខងារ  GPS  វិញ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ វាស់ ជំហ៊ាន ដើរ  ឬ ចម្ងាយ ផ្សេង ៗ ។
សរុប មក  ប្រាកដ ណាស់ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Fitbit  ទើបតែ លេចចេញ នេះ  គឺ មាន រូបរាង ប្រណិត  និង មើលទៅ មាន គុណភាព ខ្ពស់  នោះ ពីព្រោះតែ តម្លៃ របស់ វា គឺ អាច ទៅដល់ ប្រហែល  $150  ដុល្លារ ឡើង ឯណោះ  ប៉ុន្ដែ តម្លៃ នេះ មិន ទាន់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើង នោះ ទេ  ហើយ ថ្ងែ ដែល ដាក់ ប្រកាស ក៏ នៅ មិន ទាន់ មាន ដំណឹង មក ផងដែរ ។
ប្រជា សហគមន៍ បឹងកក់  បាន បន្ត ប្រារព្ធ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៏ ខ្មៅ សប្តាហ៍ ទី  ៣៦  ដើម្បី ទាមទារ សុំ អោយ មាន ការដោះលែង  និង រក យុត្តិធម៌  ដល់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  មន្រ្តី សង្គម សុី វិល ទាំង ៤ រូប  មន្រ្តី  គជប  ១ រូប  អ្នកទោស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ព្រមទាំង ទាមទារ ឲ្យ រក យុត្តិធម៌  ជូន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា នេះ ។
ការបន្តរ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ព ណ៏ ខ្មៅ នេះ  ព្រោះ ប្រជា សហគមន៍ មិន ឃើញ មាន ការដោះលែង មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប  តាម ការសន្យា របស់ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
អ្នកស្រី  បូវ  សោភា បាន និយាយ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ គឺ យើង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឡើងវិញ  ដោយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការសន្យា  របស់ លោក ឧប នាយក  ស  ខេង  ដែល គាត់ បាន សន្យា ថា  នៅក្នុង  ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង មាន យុត្តិធម៌  សេរីភាព  សំា រាប់ សង្គម ស៊ីវិល  តែ ដោយឡែក កិច្ចសន្យា របស់ លោក មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ទេ  តែ ពួកយើង មិន អស់សង្ឃឹម ទេ  ពួកយើង នឹង រក កិច្ចអន្តរាគមន៍  ពី លោក ឧប នាយក  ស  ខេង  បន្ត ទៀត » ។
កញ្ញា  សុង  ស្រី លាភ  សកម្មជន បឹងកក់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន ដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ៤ រូប  មន្ត្រី  គ.ជ.ប  លោក  នី  ចរិយា  និង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ទេ  ពួកគាត់ នៅតែ ធ្វើ យុទ្ធនាការ នេះ បន្ត ទៀត  ហើយ ថា អាច ធ្វើជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទៀតផង ។
អ្នកស្រី  បូវ  សោភា  បន្ត រថា៖  « ហើយ ស្អែក នេះ ដែរ  សហគមន៍ បឹងកក់  នឹង ធ្វើ ញត្តិ  ដើម្បី ដាក់ ទៅ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  ក៏ ដូចជា រដ្ឋសភា  ពញ្ញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ យុត្តិធម៌ សំរាប់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី » ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវ ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ នៅ ស្ថានីយ ចាក់ សាំង កាល់ តិច  (Caltex)  ស្តុប បូក គោ ។
មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ៤ រូប  គឺ មាន លោក  យី  សុខសាន្ត  លោក  នី  សុខា  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  និង អ្នកស្រី  លឹម  មុន្នី  និង អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  នី  ចរិយា  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង ផ្សំ គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី នៅក្នុង រឿងក្ដី ស្នេហា  លោក  កឹម  សុខា  នឹង  ស្រី  មុំ  កាលពី ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប៉ូលីស បាន សួរ ជាពិសេស ថា  តើ អ្នកណា បាន ជួយ គាំទ្រ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ហើយ បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ ដឹង ថា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ ។
នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៨  និង  ៣០  នាទី ព្រឹក  ប៉ូលីស និង អាជ្ញាធរ នៃ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ បាន មកដល់ សហគមន៍  ព្រែក  តា គង់  ផ្លូវ ៦០  ម៉ែត្រ ហើយ បាន ហាមឃាត់ ការប្រារព្ធ ទិវា លំនៅឋាន ពិភពលោក ដែល សហគមន៍ កំពុងតែ រៀបចំ ។  ប៉ូលីស បាន ប្រាប់ សហគមន៍ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺ ខុស ច្បាប់ ហើយ អ្នកតំណាង សហគមន៍ ម្នាក់ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅ  កាន់ សាលា សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ។  អាជ្ញាធរ បាន បង្ហាញ លិខិត មួយ សន្លឹក ទៅ អ្នកតំណាង សហគមន៍ ហើយ បាន ស្នើសុំ ដាក់ ឲ្យ ផ្តិត មេដៃ ។  លិខិត នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា អ្នកតំណាង សហគមន៍ នឹង មិន ប្រារព្ធ ពិធី ណាមួយ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ដោយ មិន បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ជាមុន ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឡើយ ។
មក អ្នកតំណាង សហគមន៍ ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ការិយាល័យ សង្កាត់ នៅ ម៉ោង ប្រហែល ១០  ព្រឹក បន្ទាប់ពី ផ្តិត មេដៃ រួច ។  គេ ប្រាប់ តំណាង សហគមន៍ នោះ ថា បើ មិន ផ្តិត មេដៃ ទេ គេ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ចាកចេញ ទេ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន សហគមន៍ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន អំពី បំណង របស់ ពួកគេ ក្នុង ការរៀបចំ ទិវា លំនៅឋាន ពិភពលោក ។  អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា វា ជា រឿង ខុស ច្បាប់ ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ ។  នៅក្រោម ច្បាប់ ស្តីពី ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី  ( ឆ្នាំ  ២០០៩ )  មិន មាន ការតម្រូវ ឱ្យ ទទួល ការឆ្លើយតប ពី អាជ្ញាធរ ឡើយ តែ ត្រូវ ជូនដំណឹង ដល់ ពួកគេ  ៥  ថ្ងៃ មុន ។
សហគមន៍ ព្រែក តា គង់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តំបន់ បឹង ទំពុន ដែល ដែល ជា តំបន់ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ក្តៅ គគុក ខណៈ ដែល កន្លែង ភាគ ច្រើន នៅ តំបន់ នេះ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីង  ហូល ឌីង គ្រុប ៕
←  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម៖  សហគមន៍  និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សូម ធ្វើការ ថ្កោលទោស ចំពោះ ការផ្តន្ទាទោស ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ បុគ្គលិក អង្គការ អាដហុក បួន រូប  និង មន្រ្តី គ.ជ.ប មួយ រូប  របាយការណ៍ ស្តីពី៖  ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង ទីកន្លែង សាធារណៈ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  →

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ស្វីស ) ៖ </strong>  សហព័ន្ធ គ្រប់គ្រង កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត រាត្រី នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Zurich  ប្រទេស ស្វីស  ដើម្បី បន្ថែម ក្រុម ពី  ៣២  ឡើង ទៅ  ៤៨ ក្រុម លេង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០២៦  ត ទៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការបន្ថែម ក្រុម  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ ក្រុម ដទៃ មាន សិទ្ធិ លេង ក្នុង យុទ្ធនាការ ដ៏ មហា អស្ចារ្យ មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ម្តង ខាងលើ នេះ  គឹស្រប ទៅតាម ការសន្យា របស់ លោក  Gianni  Infantino  ដែល បាន សន្យា មុន ជាប់ ជា ប្រធាន  FIFA  ថ្មី ជំនួស កៅអី លោក  Sepp  Blatter  កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ដោយ បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  BBC  របស់ អង់គ្លេស ថា  <strong>«FIFA  កំពុង ពិចារណា  ក៏ ដូចជា ត្រៀម បោះឆ្នោត បន្ថែម  ១៦ ក្រុម ទៀត ទៅក្នុង រូប បន្ត ចាស់  ៣២ ក្រុម  ដើម្បី បាន  ៤៨ ក្រុម  ស្មើនឹង ៨០ ប្រកួត  សម្រាប់  World  Cup  2026  តទៅ »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រធាន  FIFA  ថ្មី ដែល មាន សញ្ជាតិ ២  អ៊ីតាលី  និង ស្វីស រូប នេះ បាន ពន្យល់ ថា  ការបន្ថែម  ១៦ ក្រុម នេះ  គឺ ចែកចេញ ជា  ៤ ពូល  ដោយ ក្នុង  ១ ពូល  មាន  ៤ ក្រុម ដូចគ្នា ស្រប ទៅតាម រូបមន្ត ចាស់  តែ ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ដោយ ជ្រើសរើស យក តែ  ២ ក្រុម មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ចែក ពូល  ៣២ ក្រុម ចុងក្រោយ ជាបន្ត ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទន្ទឹម គ្នា នោះ ដែរ  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ របស់  FIFA  ក៏ បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ ដែរ ថា  ប្រាក់ ចំណូល អាចនឹង កើន ដល់  ៦. ២៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គ្រា ដែល លេង វគ្គ  ៣២ ក្រុម  មាន ត្រឹមតែ ជាង  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយនឹង ការប្រកួត រយៈពេល  ១ ខែ ពេញ នៅ អំឡុង ខែមិថុនា  រហូតដល់ ខែកក្កដា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត រាត្រី នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទៀត  នោះ មាន ន័យ ថា  FIFA  បាន កែប្រែ ច្បាប់ ថ្មី  ដោយ បន្ថែម ក្រុម លេង ក្នុង  World  Cup  ៥ សម័យកាល ហើយ  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី  World  Cup  ដំបូង ត្រូវបាន  ប្រកួត  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣០  វគ្គ ១៣ ក្រុម  និង បន្ត បន្ទាប់ លេង វគ្គ  ១៦ ក្រុម ,  វគ្គ  ២៤ ក្រុម  និង ចុងក្រោយ  វគ្គ  ៣២ ក្រុម រហូតដល់  បច្ចុប្បន្ន  នេះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-10-11-12-59-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-10-11-13-02-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ស្តៅ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  វា មាន ដើមកំណើត មកពី ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ វា ក៏ ត្រូវបាន ទទួល ភាព ពេញនិយម បំផុត  នៅក្នុង ...
នេះ ជា វិធី បំបាត់ ឈឺ ធ្មេញ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព៖  –  ត្រួយ ត្របែក៖  យក ត្រួយត្របែក ៣ - ៤ សន្លឹក  លាង ឲ្យ ស្អាត រួច យកមក ទំរួច ...
កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ មាន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ទាច ទឹក  ឬ ហៅ ថា ក្រិន ថ្លើម នេះ ជាច្រើន  មាន ទាំង អ្នក មាន អ្នកក្រ  សិល្ប ...
បើសិនជា អ្នក មាន អាការៈ ក្អក , ក្តៅ ខ្លួន ,  ឈឺ ត្រចៀក  ឬ សត្វ ល្អិតទិច ខាំ នោះ ឥឡូវ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ ច្រើន ដើម្បី ទិញ ...
មាន សង្ឃឹម ហើយ  អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ប្រៃ ដែល ព្យាបាល អស់ លទ្ធភាព  ជួយ  Share  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ខ្មែរ ជៀស ផុត ពី ជម្ងឺ នេះ ...
មិន នឹកស្មាន ថា  ខ្ញី  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  ការពារ ការដាច់  សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជំងឺ បេះដូង ...
រឿង ចិន និយាយ ខ្មែរ _ កំពូល ក្បាច់គុណ ជីវិត អមត  ( ភាគ  3 ចប់  )  វ៉ៃ តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់  chinese  movie  speak  khmer
រឿង ចិន និយាយ ខ្មែរ _ កំពូល ក្បាច់គុណ ជីវិត អមត  ( ភាគ  1)  វ៉ៃ តាំងពី ដើម រហូតដល ចប់  chinese  movie  speak  khmer  2018
លោក បណ្ឌិត  សឿ  យ៉ាន  សាកលវិទ្យាធិការ រង  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ឯកទេស  នៃ កម្ពុជា  CUS  បាន ថ្លែង ថា  វេទិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១៦ នេះ  មាន គណៈប្រតិភូ និង វា គ្មិន នានា  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ គ្នា  លើ ប្រធានបទ រណប  សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន ដូចជា  ដំណោះស្រាយ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ដំណោះស្រាយ ទៅលើ ការបង្រៀន  និង ការរៀន  ព្រមទាំង ប្រធានបទ រណប ចុងក្រោយ គឺ  ដំណោះស្រាយ ស្តីពី គោលការណ៍ អភិបាលកិច្ច នៃ ការអប់រំ  (Technology  Solutions,  Teaching  and  Learning  Solutions,  Governance  and  Policy  Solutions) ។
លោក បណ្ឌិត  សឿ  យ៉ាន  បាន បន្ត ថា  ជា លទ្ធផល ប្រតិភូ  ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ធំ ធេង  ពី អង្គ វេទិកា  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជា រួម  និង ដោយឡែក ជាមួយ ប្រតិភូ  បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ ទាំងនោះ  និង បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់  សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ដៃគូ ថ្មី ៗ  មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន សាកលវិទ្យាល័យ  ឯកទេស  នៃ កម្ពុជា  មាន ៨ ទីតាំង  គឺ ២ ទីតាំង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ៦ ទីតាំង ទៀត  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  រួមមាន  ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  សៀមរាប  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  និង ខេត្ត កំពត ។  និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ចំនួន  ៣១.៨២៦ នាក់  និង និស្សិត កំពុង សិក្សា កើនឡើង  ដល់ ប្រមាណ  ១៦.០០០  នាក់  នាប វេសនកាល ថ្មី ខាងមុខ នេះ ។  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អ្នកសិក្សា  ព្រមទាំង បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ទៅលើ ការពង្រឹង គុណភាព ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  និង អនុវត្ត ដោយ ច្បាស់លាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព អប់រំ សំដៅ ធ្វើឲ្យ សម្រេច នូវ  បេសកកម្ម នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល ប្រកបដោយ គុណភាព  សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ  បុគ្គលិក លក្ខណៈ ល្អ ប្រពៃ  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ ទាំងនេះ ទើប  សាកលវិទ្យាល័យ បន្ត ទទួលបាន កំណើន អត្រា ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន និស្សិត ថ្មី ជាង ៤១ %  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នេះ ។  ជាពិសេស ព្រឹត្តិការណ៍  ដ៏ មាន សារសំខាន់ នា ពេល ថ្មី ៗ  កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ជូន ដល់ និស្សិត  ជ័យលាភី ចំនួន  ៥. ៨០៨  នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
វេទិកា ថ្នាក់ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ តំបន់ អាស៊ី  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិស័យ អប់រំ ពិភពលោក មួយ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ វេទិកា ថ្នាក់ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ តំបន់ អាស៊ី AUPF  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១៦  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  មាន ការចូលរួម ពី សាកលវិទ្យាល័យ ធំ ៗ ចំនួន ៦៨  មកពី ប្រទេស  កម្ពុជា  ហ្វីលីពីន  ជប៉ុន  អង់គ្លេស  ថៃ  បង់ក្លាដែស  ចិន  ឥណ្ឌូណេស៊ី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ាឡេស៊ី  ប៉ូឡូញ  តៃវ៉ាន់  និង ឥណ្ឌា ជាដើម  ដែល សាកលវិទ្យាល័យ  Philippines  Normal  University  (PNU)  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល រៀបចំ ។
វេទិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១៦ នេះ  ប្រតិភូ សាកលវិទ្យាល័យ  ឯកទេស  នៃ កម្ពុជា  CUS  បាន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា  ថ្នាក់ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ  តំបន់ អាស៊ី  (Asian  University  Presidents  Forum,  AUPF)  នៅ សណ្ឋាគារ ដួស៊ីត ថា នី (Dusit  Thani  Hotel)  នាទីក្រុង MANILA  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ន វានុវត្តន៍  និង ការរំពឹងទុក៖  ដំណោះស្រាយ វិស័យ អប់រំ ដើម្បី ពិភពលោក មួយ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  (Innovation  and  Foresight:  Education  Solutions  for  a  Better  World)”  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក បណ្ឌិត  សឿ  យ៉ាន  សាកលវិទ្យាធិការ រង ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា សម្រាប់ ការប្រៀបធៀប នេះ  វា មើលទៅ មាន សភាព ខុសគ្នា ឆ្ងាយ សម្រាប់ តម្លៃ  ប៉ុន្តែ បើ យើង គិត ទៅ លើ បច្ចេកវិទ្យា វិញ តម្លៃ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ទាំង ២ នេះ គឺ វា ពិតជា សាកសម ហើយ  ព្រោះថា  Poco  F1  មាន តម្លៃ ទាប  តែ មិន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពិសេស ច្រើន ដូច  OnePlus  6T  នោះ ឡើយ  ការបំពាក់ កញ្ចក់ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ បង្កប់ ក្នុង អេក្រង់  ទំហំ  RAM  និង  អង្គ ចងចាំ  ធំ ជាង  Poco  F1  ដាច់ ឆ្ងាយ តែម្ដង  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ នៅតែ មាន អ្នក ខកចិត្ត ខ្លះ ដែរ  ដែល  OnePlus  បាន បំបាត់ រន្ធ ដោត កាស  3.5 មីលីម៉ែត្រ  និង មាន ទំហំ ថ្ម តូច ៕
Xiaomi  ឌឺ  OnePlus  កប់ ៗ តែ ម្តង  តាមរយៈ ការចែក ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ឲ្យ អ្នកចូល ទិញ  OnePlus  6T  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmernote
ក្រុមហ៊ុន ចិន  ស្មាតហ្វូត  Xiaomi  បាន ឆ្លៀត ឱកាស  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ របស់  OnePlus  6T  ដោយ បាន ចែក នូវ ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ដល់ អ្នកចូលរួម  ហើយ នៅលើ ប្រអប់ ម៉ាស៊ីន គិត លេខ នោះ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន សរសេរ ថា  ”  Do  The  Math  “ ។  បើ តាម ការពិនិត្យមើល លើ គណនី  Twitter  របស់  Poco  India  បាន បង្ហាញ ថា  Xiaomi  Pocophone  F1  បាន ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845  ដូច ទៅ និង  OnePlus  6T  ដែរ  ប៉ុន្តែ តម្លៃ របស់  Poco  F1  គឺ ដាក់ លក់ ត្រឹមតែ  20,999  រ៉ូពី  ($283.83)  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ  OnePlus  6T  ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  37,999  រ៉ូពី  ($513)  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេ ឥណ្ឌា  ដែល នេះ ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ អ្នក ចង់ ទិញ  OnePlus  6T  ឲ្យ គិត លេខ ម្តង ទៀត  ព្រោះ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ដូចគ្នា  តែ តម្លៃ ខុសគ្នា ដាច់ ។
ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង មាន កម្មវិធី បន្ថែម ជូន ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ រាល់ ការជាវ ផលិតផល អេទ្បិច ត្រូនិច របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង មួយចំនួន នៅ តាម ហាង ទំនើប សាម សុង ដែល បាន កំណត់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  01  រហូតដល់  30  វិច្ឆិកា  2018  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ សម្រាប់ ផលិតផល សាម សុង ដូចជា  ទូរទស្សន៍  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ម៉ាស៊ីន បោកគក់  និង ទូទឹកកក ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  អតិថិជន ជាទី ស្រលាញ់ របស់ សាម សុង ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ត្រលប់ មកវិញ  ភ្លាម ៗ ម៉ង់  ចាប់ពី  20  ដុល្លា  រហូតដល់  500  ដុល្លា  (20$  to  500$),  ផ្តល់ ការដំឡើង ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ជើង ភ្ជាប់ ជញ្ជាំង (Darker  stand  )!
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា ផលិតផល ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រម៉ូសិន ពិសេស នេះ សុទ្ធសឹង ជា ផលិតផល ទំនើប  ទាន់សម័យ  និង  កំពុង ពេញនិយម  ហើយ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ មាន បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  Digital  Inverter  ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល  កាត់បន្ថយ សម្លេង រំខាន  និង គុណភាព ខ្ពស់  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  ព្រមទាំង មាន មុខងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ទៅ រក ឯណា បាន ?  គឺ មាន តែ នៅ សាម សុង តែ មួយ គត់ !  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង ផ្ទាល់ នៅ តាម ហាង ទំនើប សាម សុង ដែល ជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ៖  1800  203  232  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រម៉ូសិន ដ៏ ធំ មហិមា ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ រំលង ផុត ឲ្យ សោះ !  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  ការផ្ដល់ជូន នេះ សម្រាប់ តែ ផលិតផល សាម សុង មួយចំនួន ដែល បាន កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
គីវី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ក្នុង ចំណោម ផ្លែ ឈើ ជាច្រើន  ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ សំខាន់ ៗ ពី ធម្មជាតិ  ដែល អាច ជួយ រក្សា រាងកាយ ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ មិន នឹកស្មាន ដែល បាន មកពី ការទទួលទាន ផ្លែ គីវី៖
ផ្លែ គីវី  ១០០ ក្រាម  មាន ផ្ទុក វីតាមីន  C  រហូតដល់ទៅ  ១៥៤ ភាគរយ  ដែល រាងកាយ ត្រូវការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  វីតាមីណ  C  ដើរ តួនាទី ជា អង់ទី អុកស៊ីដង់ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ដែល អាច បណ្តោល ឲ្យ កើតមាន ជំងឺ មហារីក ។  វីតាមីន  C  ក៏ អាច ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ផងដែរ ។
ផ្លែ គីវី  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អង់ទី អុកស៊ីដង់  វីតាមីន  C  សមាសធាតុ  phenolic  និង  carotenoids ។  សារធាតុ ទាំង នេះ អាច ជួយ ការពារ  DNA  កោសិកា នៅក្នុង រាងកាយ មិន ឲ្យ មាន ការខូចខាត  និង លើកកម្ពស់ ដល់ សុខភាព ។
ផ្លែ គីវី  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  វីតាមីន  E  និង ប៉ូតាស្យូម  ដែល ល្អ បំផុត ស្រាប់ លើក កម្ពស់ ដល់ សុខភាព សរសៃ ឈាម បេះដូង ។  ការទទួលទាន ផ្លែ គីវី  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការកក ឈាម  និង បង្ការ ជំងឺ បេះដូង ។
ការទទួលទាន ផ្លែ គីវី  ទៀងទាត់  អាច ជួយ ជំរុញឲ្យ រាងកាយ ស្រូបយក ជាតិ ដែក បាន ល្អ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វីតាមីន  C  និង សារធាតុ គីមី  នៅក្នុង ផ្លែ គីវី  អាច ជួយ ការពារ រាងកាយ កុំ ឲ្យ ខ្វះ ជាតិ ដែក ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ បង្កើន ការញ៉ាំ ផ្លែ គីវី  ឲ្យបាន ច្រើន ។
គីវី  មាន ផ្ទុក អង់ស៊ីម  ដែល ជា ប្រូតេអ៊ីន រលាយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ញ៉ាំ បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ  វា នឹង ជួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ឲ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា នឹង ជួយ ក្នុង ការរំលាយ ប្រូតេអ៊ីន  និង ការពារ ការលាក ពោះវៀន ធំ ។
ផ្លែ គីវី  គឺជា ប្រភព ដ៏ ល្អ នៃ សារធាតុ គីមី ពី ធម្មជាតិ  ដែល អាច ជួយ ព្យាបាល ការលាក ។  លើស ពី នេះ វីតាមីន  A  និង សារធាតុ  phytochemicals  របស់ វា  អាច ជួយ ការពារ ភ្នែក ឡើង បាយ  ជំងឺ ភ្នែក ផ្សេង ៗ  និង ថែរក្សា ភ្នែក ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។
ផ្លែ គីវី  គឺជា ប្រភព ដ៏ ល្អ នៃ អាស៊ីត ហ្វូលិក  ដែល ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ព្រោះ វា អាច ជួយ បង្ការ ការ បាត់បង់ បំពង់ សរសៃ ប្រសាទ ចំពោះ ទារក  និង ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល បាន យ៉ាង ល្អ ។  អាស៊ីត ហ្វូលិក  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ អភិវឌ្ឍ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង អាច ជួយ ឲ្យ ទារក មាន សុខភាព ល្អ ក្រោយពេល កើត ផងដែរ ។
ផ្លែ គីវី  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  carotenoids  វីតាមីន  និង ជាតិ សរសៃ  ដែល អាច ជួយ ការពារ ជំងឺ មហារីក  និង ការពារ  DNA  មិន ឲ្យ មាន ការខូចខាត ។
ផ្លែ គីវី  អាច ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ ។  លើស ពី នេះ  វា អាច ជួយ គាំទ្រ ដល់ រាងកាយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពពួក មេរោគ ផ្សិត  ព្រមទាំង បាក់តេរី ផ្សេង ៗ ថែម ទៀត ៕
បន្ទាប់ពី មាន ករណី បាញ់ប្រហារ ទៅលើ រថយន្ត  តា កូម៉ា  កាលពី ពាក់កណ្តាល យប់ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្ដាលអោយ  ស្ត្រី  និង បុរស ចំនួន ២ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  តាម ផ្លូវ ១៩៧៤  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង  ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា អោយ ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ន បង្ករ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ។
គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ហើយ  គឺ  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ឈ្មោះ  ប៊ុន  តេង  ហៅហ្គោ  ជា មន្ត្រី យោធា  ផ្ទះ ក្នុង បុរី សុភមង្គល  ផ្ទះ លេខ T53A  ក្រុម ១៣  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។  ពេលនេះ ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត រថយន្ត ជនសង្ស័យ យកមក ទុក ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  ។  ប្រភព៖  Vannak  Pheng
វិធី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  និង ចំណាយ តិច បំផុត  ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតិថិជន  ហើយ ដែល សហគ្រិន ភាគ ច្រើន មិន បាន គិត ដល់  គឺ ការនិទាន រឿង អាជីវកម្ម ។
រឿង និទាន អាជីវកម្ម  គឺជា រៀបចំ ជា រឿង ខ្លី ៗ អំពី ប្រវត្តិ នៃ  ការលេចឡើង នូវ ផលិតផល  ឬ ម៉ាក យីហោ របស់ លោក អ្នក នៅលើ ទីផ្សារ  ដែល រឿង ទាំងនោះ អាច និទាន អំពី៖
ចូរ សាក គិត ពី អ្វី ដែល ធ្លាប់ បាន រៀន នៅ សាលា  តើ មាន អ្វី ដែល លោក អ្នក ចាំ ច្បាស់ជាង គេ ?  តើ មាន អ្វី ដែល ប្រព័ន្ធ អប់រំ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្រៀន យុវវ័យ ឳ្យ ចេះ វិភាគ និង វាយតម្លៃ ហេតុការណ៍ និង តួអង្គ នៅក្នុង សង្គម ?  នោះ ប្រាកដជា រឿន និទាន ។  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម  លោក អ្នក គួរ ទាញ ប្រយោជន៍ ពី ការកត់សម្គាល់ នេះ  ដោយ រៀប ជា រឿង និទាន អាជីវកម្ម ។
Facebook ៖  ស្ថាបនិក  លោក  Mark  Zuckerberg  ដែល ក្នុង ពេល កំពុង រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  បាន បង្កើត គេហទំព័រ លេងសើច មួយ  ក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់ នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  សម្រាប់ ប្រៀបធៀប រូបថត និស្សិត សិចស៊ី  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន កៀរ គរទុន ពី វិនិយោគិន ជាច្រើន ដំណាក់កាល  បាន ជិត ១២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា រឿង មួយ ដែល បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជា លទ្ធផល  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ការ  កើនឡើង យ៉ាង លឿន  ដោយ អាច ទទួលបាន អ្នកប្រើប្រាស់  ១ លាន  នាក់  ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ,  ១២ លាន នាក់  ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  និង  ១០០ លាន  នាក់  ក្នុង រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ,  និង ជិត  ២ ប៊ីលាន នាក់  នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន ។
AirBnB ៖  អាជីវកម្ម បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ការណ៍ ដែល សហ ស្ថាបនិក  កំពុង  អត់ ការងារ ធ្វើ  ហើយ ពិបាក នឹង រក លុយ បង់ ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ ។  ដូច្នេះ  ពួកគេ បាន ព្យាយាម រក ចំណូល បន្ថែម  ដោយ ជួល ទីធ្លា ទំនេរ នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង  ដែល ខ្លួន កំពុង ស្នាក់ នៅ  ដោយ ផ្ដល់ជូន អ្នក ជួល នូវ  ពូក ខ្យល់  និង អាហារ ពេលព្រឹក  ប៉ុណ្ណោះ ។  ការចាប់ ដំណើរការ ដំបូង មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ក្នុង ការទាក់ទាញ អតិថិជន  ក៏ ដូចជា ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន  ដែល បង្ខំ ឳ្យ ពួកគេ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង លក់ អាហារ ធុញ្ញជាតិ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ ការ ពណ៌នា អំពី ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង អំឡុង ពេល  ឃោសនា បោះឆ្នោត អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ដើម្បី រក ចំណូល បង់ ថ្លៃ គេហទំព័រ ។  បន្ទាប់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ពិសេស  និង ការកែលម្អ បន្តបន្ទាប់  ព្រមទាំង ការកៀរគរ ទុន ជាបន្តបន្ទាប់ បាន  ប្រមាណ  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  មក  បច្ចុប្បន្ន  AirBnB  មាន ផ្ទះ ស្នាក់ចុះបញ្ជី ជាង  ៣ លាន  នៅក្នុង  ១៩១  ប្រទេស  និង រក ចំណូល បាន ជាង  ១ ពាន់ លាន  ដុល្លារ  ពី ថ្លៃ សេវា  ដែល បាន មកពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  និង អ្នក ស្នាក់ នៅ  ។  តែ ក្រុមហ៊ុន ទើប ចាប់ផ្ដើម ទទួលបាន  ប្រាក់ ចំណេញ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ ។
Uber ៖  ស្ថាបនិក ទាំង ពីរ  បាន ជួប បញ្ហា ពិបាក ហៅ តាក់ស៊ី  នៅ យប់ មួយ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល កំពុង ធ្លាក់ ទឹកកក  ដែល ធ្វើ ឳ្យ ពួកគេ  គិត ដល់  ការបង្កើត កម្មវិធី ទូរសព្ទ មួយ  ដែល អាច ចុច ហៅ តាក់ស៊ី បាន  ដោយ  មិន ត្រូវ ឈរ ចាំ យូរ ។
Previous  Post សញ្ញា ទាំង  ៤  ដែល បញ្ជាក់ ថា  គំនិត អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក គឺ អស្ចារ្យ Next  Post អាថកំបាំង នៃ ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់  សម្រាប់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម
←  នៅសល់ ពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ដល់ ឱសានវាទ សម្រាប់ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហើយ  ក្រុង សន្យា ដោះស្រាយ សំណង ជូន អ្នក  បុរី កីឡា  ដែល កំពុង តវ៉ា  →
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  លើ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ថ្មី លើ ផ្លូវ រថភ្លើង ចាស់  ភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ លេខ ៧០  រហូតដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ នេះ  គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ បាន សម្រេច ធ្វើ សន្និសិទ សារពត៌មាន មួយ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា សហគមន៍ ផ្សេង ៗ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកយក ពត៌មាន មួយចំនួន ។
គោលបំណង នៃ ការធ្វើ សារពត៌មាន នេះ គឺ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបញ្ជាក់ អំពី សំណង ច្បាស់លាស់  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា ពួកគេ មិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ពី គម្រោង សាងសង់ នេះ ទេ ។  គម្រោង ផ្លូវ ថ្មី នេះ មាន បណ្តោយ ប្រវែង ៤៥១០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៧ ម៉ែត្រ លើ ជំហៀង ផ្លូវ សងខាង  ដោយ នឹង ត្រូវ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ដោយសារ គ្មាន ការសន្យា លើ សំណង ជា ដី រឺ ជា ទឹកប្រាក់ ច្បាស់លាស់  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង គ្រួសារ រងគ្រោះ កំពុង មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ថា ការសាង់ សង់ នេះ អាចនឹង មិន គោរព តាម ការអភិវឌ្ឍ ស្រប តាម សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ កើតឡើង នៅ តំបន់ ដទៃ ទៀត ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
បើក រថបើក រថយន្ត ចុះ ផ្លូវ ចំនោត រអិល គ្រួស  បណ្តាល អោយ ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ របួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ចំនួន ៣ នាក់  –  unionwebs.org
វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ចំណោទ អូជ្រៅ  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ។
លោក  Jiang  Hao  សុំ គោល ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន  បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  អាស៊ាន  អនឡាញ  នៅ កម្ពុជា
តាម ប្រភព សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ដ ម៉ាក HILANDER  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  4yBv692  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ូ  ចិត្រា  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ព្រះសីហនុ  ធ្វើដំណើរ ពី កំពង់សោម ទៅ កោះ កុង  ( ពី កើត ទៅ លិច )  ដោយ មាន អ្នក រួម ដំណើរ ជន បរទេស ៣ នាក់  ស្រី ០១ នាក់  ។  លុះ រថយន្ត បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ដ កំពុង ចុះ ចំណោទ  ស្រាប់តែ រអិល គ្រួស ដែល ទើប ឈូសឆាយ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ តែម្តង  ។
ប្រភព បន្ត ថា  អ្នករងរបួស ឈ្មោះ  ឡៅ  លាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ ,  ឈ្មោះ  ជូ  អិលិង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ជី  មិង គ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  ។  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  ។
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ក្មេង ឃ្វៀល គោ ឡើង លេង លើ បង្គោល ភ្លើង  ដែល មាន តង់ស្យុង ខ្ពស់  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ធ្លាក់ ពីលើ បង្គោល ភ្លើង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  →
# ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  កម្មករ ដែល បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ  ជូលី  នាំគ្នា បន្ត ធ្វើ ការតវ៉ា  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ការងារ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ពន្លឿន ក្នុង ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល ឲ្យ ពួកគេ
September  22,  2018  unionwebs  Comments  Off  on  រណាំង ថ្ម ហើយ  នៅ តុប មិន ចង់ ឈ្នះ ទៀត !  ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត បុក របាំង ថ្ម ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  របួស ធ្ងន់
September  26,  2018  unionwebs  Comments  Off  on  លោក  Jiang  Hao  សុំ គោល ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន  បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  អាស៊ាន  អនឡាញ  នៅ កម្ពុជា
(VOVWORLD)  -  ក្នុង  ជំនួប នេះ  ប្រធាន សមាគមន៍ វៀតណាម - អាមេរិក លោក  Nguyen  Tam  Chien  បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ស្ថានភាព នា បច្ចុប្បន្ន នៅ វៀតណាម  កម្មវិធី ជួយ ឧបត្ថម្ភ  មនុស្សធម៌ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស  គឺ ការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ  គ្រាប់បែក មីន នៅ សេសសល់ ក្រោយ  ពី សង្គ្រាម  និង បញ្ហា ទាក់ទិន ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌  លឿង ទុំ /dioxin ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន សមា  គមន៍ វៀតណាម - អាមេរិក  លោក  Nguyen  Tam  Chien  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ នៃ  អង្គការ  “ អតីត ទាហាន ក្នុង សង្គ្រាម នៅឯ បរទេស  (VFW)”  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Vincent  “B.J”  Lawrence  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង ទី ១ របស់  VFW  ដែល កំពុង មក  បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ទី ២២  មីនា ។  ក្នុង  ជំនួប នេះ  ប្រធាន សមាគមន៍ វៀតណាម - អាមេរិក លោក  Nguyen  Tam  Chien  បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ស្ថានភាព នា បច្ចុប្បន្ន នៅ វៀតណាម  កម្មវិធី ជួយ ឧបត្ថម្ភ  មនុស្សធម៌ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស គឺ ការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ  គ្រាប់បែក មីន នៅ សេសសល់ ក្រោយពី សង្គ្រាម  និង បញ្ហា ទាក់ទិន ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /dioxin ។  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  VFW  លោក  Vincent  Lawrence  ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី គណៈ  ប្រតិភូ អាមេរិក រៀនសូត្រ អំពី របៀប ជំនះ ពុះពារ លើ សង្គ្រាម  ឈាន ទៅ មុខ  អភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ស្វែងយល់ អំពី ទឹកដី មនុស្ស វៀតណាម  ផងដែរ ៕
តក់ស្លុត !  NASA  និយាយ ថា  ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  នេះ ជា វេលា ចាប់ផ្តើម នៃ អវសាន្ត ពិភពលោក !?  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  November  15,  2017  តក់ស្លុត !  NASA  និយាយ ថា  ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  នេះ ជា វេលា ចាប់ផ្តើម នៃ អវសាន្ត ពិភពលោក !?2017-11-15T13:20:11+00:00  feature,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត
បណ្តា អ្នកជំនាញ ការ នៃ ស្ថាប័ន អាកាសចរណ៍ អវកាស អាមេរិក  (NASA)  ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  នេះ  គឺជា ថ្ងៃ អវសាន្ត  ឬ  « ការបញ្ចប់ ពិតប្រាកដ របស់ ពិភពលោក »  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ អូសបន្លាយ ក្នុង អំឡុង ពេល តែ ១ ខែ  ។
តាម  NASA  ប្រការ នេះ បណ្តាល មកពី ឥទ្ធិពល ពុំ ប្រក្រតី កើតមានឡើង  អាស្រ័យ ដោយ ការពិត ជាក់ស្តែង  នឹង ចលនា ទៅ ប៉ែក ខាងលិច នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jpiter)  ហើយ ភព ទាំង ពីរ នេះ នឹង បញ្ចេញ កម្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង ស្រប គ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ  ។
នៅ តំណ ភ្ជាប់ នេះ  បណ្តា ប្រតិកម្ម គីមី ម្ចាស់ ការ នឹង ចាប់ផ្តើម កើតឡើង លើ ផ្ទៃ ភព ព្រហស្បតិ៍  ។  បាតុភូត នេះ នឹង នាំឲ្យ លំហ អាកាស បញ្ចេញ ចោល នូវ បរិមាណ អ៊ីដ្រូហ្សែន យ៉ាង ច្រើន  ហេតុ នេះ  វា អាច បង្កឲ្យ មាន ករណី ផ្ទុះ លើ ផ្ទៃ ព្រះអាទិត្យ  ។
លទ្ធផល គឺ ព្រះអាទិត្យ នឹង បង្កើន សីតុណ្ហភាព ខ្លាំង  តែ  ២ - ៣  សប្តាហ៍  ក្រោយមក  ភព នេះ  ( ព្រះអាទិត្យ )  នឹង វិលត្រឡប់មក ស្ថានភាព ធម្មតា របស់ វា វិញ  ។
«  លោក  អ៊ួន  ឈិន  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី លួច ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ សណ្ឋាគារ ម៉ារ៉ាឌី  ដោយ ខុស ច្បាប់
អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន ជំលៀស ប្រជាជន ខ្លួន ជាថ្មី នៅពេល ព្យុះ កំណាច  Mangkhut  ជិត បោកបក់ មកដល់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  15,  2018  អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន ជំលៀស ប្រជាជន ខ្លួន ជាថ្មី នៅពេល ព្យុះ កំណាច  Mangkhut  ជិត បោកបក់ មកដល់ 2018-09-15T08:16:13+00:00  អន្តរជាតិ
នៅ ហ្វីលីពីន  អាជ្ញាធរ  បាន ធ្វើ ការជម្លៀស ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ ថ្មី ៗ ទៀត នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ និង បាន សុំឲ្យ ប្រជាជន ប្រមាណ  ជាង ៥ លាន  ២  សែន នាក់ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ដែល ជា តំបន់ ឆ្លងកាត់ ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ សែនមហន្តរាយ នេះ  ស្ថិត នៅ លំនៅឋាន របស់ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ។
ការប្រកាស នូវ ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង រដ្ឋធានី  ម៉ានីល របស់ ហ្វីលីពីន រួមទាំង ខេត្ត ទូទៅ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រមាណ ជាង ៣០ នៅ ភាគ ខាងជើង និង ភាគ កណ្តាល ប្រទេស  រួមទាំង ការលើក ផ្អាក សកម្មភាព នានា នៅក្នុង ផ្នែក រដ្ឋបាល និង បទិទ្វារ នៅ កន្លែង ប្រមាណ ជា ៦០០ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ៕  ប្រភព៖  RFI
ធម្មបាល បាន ឆ្លើយ សំនួរ ខ នីមួយ ៗ អស់ ដោយ ជោគជ័យ ។  កបិល មហា ព្រហ្ម  បាន ដឹង ថា ខ្លួនឯង ចាញ់  ក៏ បាន ហៅ បុត្រី ទាំង ៧  មក ជុំ  ហើយ រៀន ពី  ជោគវាសនា ជីវិត របស់ ព្រះអង្គ  ដោយ បាន ផ្ដាំ កូន ថា "  បិតា  ត្រូវ ត្រៀម កាត់ សិរសា ហើយ ។  ប្រសិនបើសិរសារ របស់ បិតា ដាក់ លើ ដី  នោះ ដី នឹង ឆេះ  ប្រសិនបើ  ចោល ទៅក្នុង អាកាស  នឹង បង្ករឲ្យ  ហួត ហែង  គ្មាន ភ្លៀង  ប្រសិនបើ  បោះ សិរសា  ទៅក្នុង សមុទ្រ  នឹង  ត្រូវ រីង ខះ ។  ដូច្នេះហើយ  បិតា សូមឲ្យ កូន ទាំង ៧  យក ជើង ពាន លង្ហិន  មក ដំកល់ សិរ សាបិតា ។  បន្ទាប់  ពី និយាយ ចប់  ព្រះអង្គ បាន កាត់ សិរសាខ្លួន  ហើយ ប្រគល់ឲ្យ  ព្រះនាង  ទុង្សា  ដែល ជា  បុត្រី ច្បង គេ ។  ព្រះនាង បាន  ដំកល់ ព្រះសិរសា  បិតា លើ ជើង ពាន លង្ហិន រួច ធ្វើ  ប្រទក្សិណ  ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះសុមេរុ  រយះ  ពេល  មួយ ម៉ោង  រក្សា ជើង ពាន យ៉ាង គោរព នៅលើ ព្រះហស្ថ ស្ដាំ  ហើយ បន្ត ទៅ ដំកល់ ជា  អចិន្ត្រៃយ៍  នៅ ភ្នំ កៃឡាស់ ។  នៅ ទីនោះ  ព្រះវិសាខា ម  បាន បង្កើត  ល្អាង ធំ មួយ  ជា កន្លែក ផ្ទុក នូវ កែវ ទាំង ៧  ( ភក បតី សុភា ) ។  កែវ ទាំងនោះ ប្រើ ក្នុង ពិធី បុណ្យ  ដោយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  បុត្រី ទាំង ៧  របស់ កិល មហា  ព្រហ្ម  តែងតែ ដង្ហែ ប្រទក្សិណ សិរសា  កបិល មហា ព្រហ្ម  ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះ  សុមេរុ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ដំណើរ  នៃ ការត្រលប់ ទៅកាន់ ឋានសួគា៍ វិញ  របស់ បុត្រី ទាំង ៧ ។
ក្នុង ចំនោម ប្រទេស  ក្នុង ជំពូរ ទ្វីប  ( ទ្វីប កណ្ដាល  នៃ ទ្វីប ជុំវិញ ភ្នំ  ព្រះសុមេរុ)  ប្រជាជន ដើម  អនុវត្ត  យក ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខែ  មិគសិរ  ( មករា ) ។  យោង តាម ប្រតិទិន  នៃ ឆ្នាំ សុរិយគតិ  គេ បាន ជ្រើស នៃ រដូវ  មាន បី  ទំរង់  រួមមាន  ហេមន្ត រដូវ  រឺ  រដូវ រងារ  គិហ្ហ រដូវ  រឺ  រដូវ ក្ដៅ  និង  វស្សាន រដូវ  រឺ  រដូវ ភ្លៀង ។
ប្រវត្ត បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  មាន ការជាប់ទាក់ទង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ទៅនឹង សញ្ញា ទាំង ៧  នៃ រាសីច ក្រ  ក្នុង សប្ដាហ៍ ។  រឿងព្រេង នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បង្ហាញ តាម មហាសង្ក្រាន ថា៖  ក្នុង សម័យ  យូរ លុង ណាស់ មកហើយ  មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  ធម្មបាល កុមារ  ជា កូនប្រុស  សេដ្ឋី ម្នាក់ ។  គេ  ជា ក្មេង មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ  ខាង គម្ពីរ ត្រៃទ៍ វេទ្ត  ក្នុង អាយុ ៧ ឆ្នាំ ។  ឪពុក ធម្មាល  បាន សង់  ប្រាសាទ  មួយ ក្រោម ដើម ជ្រៃ  នៅ ច្រាំង ទន្លេ ដែល មាន  សត្វ ជាច្រើន រស់ នៅ ។  ធម្មបាល កុមារ  មាន សមត្ថភាព  ពិសេស ពី កំណើត  ដែល អាច ស្ដាប់ ភាសា សត្វ បាន ។  លក្ខខ័ណ្ឌ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់  ក្លាយជា  មនុស្ស ម្នាក់ មាន តួនាទី  ក្នុង ការចាត់ចែង  ពិធី បុណ្យ  សំរាប់ ប្រជាជន ទាំងអស់ ។  ក្នុង ការលេច លឺ ពត៍  មាន  ដល់  មេដឹកនាំ សាសនា ដទៃ ទៀត  កបិល មហា  ព្រហ្ម  បាន សំរេចចិត្ត ភ្នាល់  ជាមួយ  ធម្មបាល  កុមារ  ដោយ ប្រាស្នា  ៣ ខ ។  គាត់ បាន សន្យា ថា  ប្រសិន  បើ ធម្មាល  អាច យក ឆ្លើយ សំណូរ  ទាំងនោះ  បាន  កបិល មហា ព្រហ្ម  សុខចិត្ត  កាត់ ក្បាល ខ្លួនឯង  តែ បើ  សិន ធម្មបាល  មិន អាច ឆ្លើយ សំណួរ  ទាំងនោះ  បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ នោះ  ធម្មបាល  ក៏ ត្រូវកាត់ ក្បាល  ខ្លួនឯង  ដូចគ្នា ។  ធម្មបាល មាន  រយះពេល  ៧ ថ្ងៃ  ដើម្បី ឆ្លើយ សំណួរ  លំបាក  ទាំងនោះ  រហូតក បិល មហា ព្រហ្ម  យល់ព្រម ។
តាំងពី  ចុល្ល សករាជ  គេ បាន បង្កើត ទំរង់ តាម  ប្រតិទិន សុរិយគតិ  ហើយ បាន យក  ថ្ងៃ នៃ បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នៅ  ខែ ចេត្រ  ជា ខែ ដែល ប្រជាជន  ទំនេរ ពី ការងារ ស្រែ ចំការ ។  មាន រដូវ បួន  នៅក្នុង  ប្រតិទិន នៃ  ឆ្នាំ សុរិយគតិ  គឺ  រដូវ រងារ  រដូវ ផ្កា រីក  រដូវ ក្ដៅ  និង  សរទរដូវ ។  ប្រជាជន ខ្មែរ  បាន អនុវត្ត  យក ខែ ទី ប្រាំ  គឺ ខែចេត្រ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ។  តាម ធម្មតា  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  មេសា  ឬ  ពេល ខ្លះ ត្រូវ ចំ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមេសា ។
ក្នុង ឱកាសដ៍ មាន ឬ ទ្ធិ  នៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ឆ្នាំ  គឺ បាន បង្ហាញ តាម តារាសាស្ត្រ មហាសង្ក្រាន  ហើយ អូស  បន្លាយ  ក្នុង រយះពេល បី ថ្ងៃ ។  ថ្ងៃទី ១  ហៅ ថ្ងៃ  មហាសង្ក្រាន  ថ្ងៃទី ២  ហៅ ថ្ងៃ  វារវនបត  និង  ថ្ងៃទី បី  ហៅ ថ្ងៃ វារ ឡើង សក្ដិ  ជា ថ្ងៃ ដែល គេ សន្មត ថា មាន ឬ ទ្ធិ ជាង គេ ។
ពេលវេលា កន្លងទៅ ៦ ថ្ងៃ  ធម្មបាល នៅតែ មិន អាច ដោះស្រាយ ប្រាស្នារ ចេញ  ហើយ បាន ដឹង ជា  មុន ថា នឹង ត្រូវ  កបិល មហា ព្រហ្ម សំសាប់ នៅ ព្រឹក បន្ទាប់ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  គាត់ សំរេចចិត្ត មិន  រត់ គេច  ហើយ បណ្ដោយ តាម វាសនា ចុះ ។  គាត់ បាន ពួន ជ្រក  នៅក្រោម ដើម ត្នោត មួយ គូរ  ដែល មាន  សំបុក សត្វ ក្អែក រស់ នៅ ។  នៅ យប់ នោះ ធម្មបាល  បាន លឺ សំលេង សត្វ ក្អែក និយាយ ។
ក្អែកញី បាន សួរ ថា " តើ ព្រឹក ស្អែក យើង នឹង បាន អី ស៊ី ?"  ក្អែក ឈ្មោល តប  " យើង នឹង ញ៉ាំ សាច់  ធម្មបាល  ព្រោះ ស្អែក គាត់ នឹង ត្រូវ កបិល មហា ព្រហ្ម កាត់ ក្បាល  ដោយសារតែ  មិន មាន សមត្ថភាព  ដោះស្រាយ  បា្រសា្នរ បាន ។ "  ក្អែកញី សួរ ទៀត ថា "  ប្រាស្នា អី ទៅ ?"  ក្អែក ឈ្មោល ឆ្លើយ "  ប្រាស្នារ ទី ១  គឺ  តើ សិរី សួស្ដី  នៅពេលព្រឹក ស្ថិត នៅ ត្រង់ណា ?"  ចំលើយ ពិតប្រាកដ នោះ គឺ  សិរី សួស្ដី នៅ ពេលព្រឹក គឺ  នៅលើ មុខ  ព្រោះ មនុស្ស តែងតែ លុប មុខ ។  ប្រាស្នារ ទី ២  សួរ ថា  តើ សិរី សួស្ដី  នៅពេល ថ្ងៃត្រង់  នៅ ត្រង់ណា ?  គឺ នៅលើ ទ្រូង  ព្រោះ មនុស្ស តែង  យក ទឹក លាប ទ្រូង របស់ គេ ។  ចុងក្រោយ  សំនួរ ទី ៣  សួរ ថា  តើ សិរី សួរ ស្ដី នៅ ពេលល្ងាច  នៅ ត្រង់ណា ?  ចំលើយ គឺ  នៅនឹង ជើង  ព្រោះ មនុស្ស តែង លាង ជើង  នៅ  ពេលល្ងាច ។  ធម្មបាល  បាន ស្តាប់ លឺ ការ  សន្ទនា នោះ ទាំងអស់  ហើយ រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន  ត្រលប់ ទៅ ប្រាសាទ វិញ ។  ព្រឹក ឡើង កបិល  មហា ព្រហ្ម បាន មក យក ចំលើយ ។
ទេវតា ទាំង ៧ នៃ សង្ក្រាន៖  ប្រសិនបើ សង្ក្រាន ចំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ត្រូវ ជា ព្រះនាង ទុង្សា ទេវី  ថ្ងៃចន្ទន៍  ចំព្រះ  នាង គោ រាគ ទេវី  ថ្ងៃអង្គារ  ចំ ព្រះនាង រក្សា ទេវី  ថ្ងៃពុធ  ព្រះនាង មណ្ឌា ទេវី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ព្រះនាង  កិរិណី ទេវី  ថ្ងៃសុក្រ  ព្រះនាង កិមិរា ទេវី  និង  ថ្ងៃសៅរ  ចំ ព្រះនាង មហោធ រា ទេវី ។
ក្នុង អំលុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  យុវជន  យុវតី  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា លេង  ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ប្រពៃណី  ដូចជា  ចោល ឈូង  បោះ អង្គញ់ - ល -  ដោយ ធម្មតា ចែកចេញ ជា ក្រុម បុរស  និង  ស្រី ។
ក្នុង ផ្នែក ខ្លះ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា  ខេត្ត សៀមរាប  និង  បាត់ដំបង  គេ លេង ល្បែង មួយ ឈ្មោះ ថា  " របាំ ត្រុ ដ " ។  អ្នក សំដែង របាំ ត្រុដ  រាំ  និង  អង្កៀស  ទេយ្យ ទាន  ពី ផ្ទះ មួយ  ទៅ ផ្ទះ មួយ  នៅក្នុង ភូមិ ។  បុរស ម្នាក់ ជិះ ឈើ កោង មួយ  ដោយ ពាក់ ក្បាល រមាំង  នៅលើ ក្បាល  និង មាន ចង្ក្រង នៅ ខាងក្រោយ  ដូចជា កន្ទុយ រមាំង ។  បុរស ពី នាក់ ទៀត ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ប្រម៉ាញ់  ដោយ មាន កាន់ ធ្នូរ ក្នុង ដៃ ។  នៅពេល  ទទួលបាន ទេយ្យ ទាន ហើយ  ពួកគេ បរិច្ចាគ សំរាប់ ជា ទេយ្យ វត្ថុ សំរាប់ ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត ។
ក្នុង ភូមិ តាម បណ្ដោយ ដង ទន្លេ មេគង្គ  ស្រ្តី ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា អុំ ទូក  នៅមុខ វត្ត ។  សកម្មភាព  នេះ ត្រូវ គេ ជឿ ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រពើ ស្ងប់ស្ងាត់ ។  ទំនៀមទំលាប់ នេះ  មាន ប្រភព យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ នៅ ពេល ដែល មាន ក្រពើ ជាច្រើន ក្បាល  បាន រស់ នៅក្នុង ទន្លេ ។  ភូមិ ខ្លះ  ប្រជាជន ជាន់ រូបសំនាក  ដើម្បីឲ្យ ខ្មោច ព្រាយ  រស់ នៅ តាម ដើមឈើ ជិត ៗ វត្ត  ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ សុំ សេចក្ដីសុខ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ចូលមក  ដល់ ។
ប្រជាជន ខ្មែរ  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ទៅ លេង វត្ត  ឬ  តាម ប្រាសាទ នានា  នៅក្នុងោ ឱកាស បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ  ប្រពៃណី ជាតិ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ជា  មកពី ខេត្ត នានា  ទៅ ទស្សនា  ប្រាសាទ  អង្គ វត្ត  ធ្វើ ការបូជា  សុំ សេចក្ដីត្រជាក់ ត្រជុំ  និង  ថែរក្សា  កេរ្តិ៍ដំណែល  ដូនតា ឲ្យបាន គង្ស វង្ស តទៅ ។
ទុក  ពួក  ២  ធម៌ មាន ឧប្បការះ ច្រើន ២ យ៉ាង  ១  សតិ  សេចក្តីរលឹក  ២ សម្បជញ្ញះ  សេចក្តី ដឹងខ្លួន  សេចក្តីរលឹក មុន ការគិត  ការធ្វើ  ការនិយាយ  ហើយ បាន  គិត ...
ក្នុង សៀវភៅ មេកាព្យ របស់ លោក អៀង សាយ  បញ្ជាក់ ថា មេ កាព្យ ទាំងអស់ មាន ៤៦ មេ  និង  មាន  វិធី សូត្រ ប្រមាណ ជា ៥៤ បែប ដែរ ។  ពាក្យ ថា កំណាព្យ  ប្រហែល មាន ន័យ មកពី ...
ក្រម ង៉ុយ  ទស្សនៈ អប់រំ សីលធម៌ របស់  ក្រម ង៉ុយ  ប្រសូត  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៥  ត្រូវ នឹង ពុទ្ធ សករាជ  ២៤០៨  នៅ ភូមិ ព្រៃ អណ្ដូង ស្វាយ  ឃុំ កំបូល  ស្រុក អង្...
ខុង  ជឺ  ទស្សនៈ អប់រំ សីលធម៌ របស់  ខុង  ជឺ  ( ៥៥១ ‍‌- ៥៧៩  មុន  គ.ស.)  តាម ការសិក្សា ទស្សនវិជ្ជា បូព៌ា ប្រទេស  គេ ចាត់ទុក  ខុង  ជឺ  ជា បិតា សីលធម៌  ហើ...
បើ តាម វចនានុក្រម ខ្មែរ របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បាន ពន្យល់ ថា  ស្ត្រី គ្រប់ លក្ខណ៍ មាន ន័យ ថា  “  ស្ត្រី ដែល បរិបូណ៌ ដោយ លក្ខណៈ ល្អ  ”  ។ ...
នេះ ប្រហែលជា  Smartwatch  ដែល អ្នក កំពុង រងចាំ ។  ថ្វីត្បិត អ្នក មិន ទាន់ មាន ឱកាស កាន់ នាឡិកា  Skagen  Falster  2  នៅក្នុង ដៃ ក្តី  ប៉ុន្តែ រូបរាង របស់ វា ប្រហែលជា ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  បាន ។
នាឡិកា មួយ នេះ រចនា ម៉ូដ បែប  Minimalist  និង មាន លក្ខណៈ ច្បាស់លាស់  មិន ស្មុគស្មាញ  ហើយ វា ទាក់ ភ្នែក ជាមួយនឹង ខ្សែ ធ្វើ ពី  Metallic  Accents  និង  Magnetic  Mesh ។  វា បាន បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង ទាក់ទាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  2018 ។
ម៉ូដែល  Falster  2  គឺជា ម៉ូដែល  Smartwatch  ដំបូង ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បង្ហាញ ពី ការរចនា  Wear  OS  ឡើងវិញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ទោះបី ពេលនេះ វា កំពុងតែ ដំណើរការកំណែ  Software  សាកល្បង ក្តី  តែ ម៉ូដែល នាឡិកាដៃ  Skagen  ផ្តល់ មក នូវ ឱកាស ប្រើប្រាស់  OS  ថ្មី  ផ្សេង ពី កម្មវិធី របស់  Google ។  មុខ ខាងលើ របស់ នាឡិកា អាច ប្រើប្រាស់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ខណៈ ដែល អ្នក អូស កាត់ ផ្ទៃ អេក្រង់ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ មុខងារ  Fit,  Assistant  និង ទំព័រ នៃ ការជូនដំណឹង ក្តី  ដោយ វា ធ្វើ ការឆ្លើយតប បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
នាឡិកា ម៉ូដែល ថ្មី នេះ មាន ទំហំ  Bezel  ស្តើង ជាង ម៉ូដែល មុន  ធ្វើឱ្យ វា មាន មុខ នាឡិកា លាតសន្ធឹង រហូតដល់  1.19  inch  ដែល ជា មុខ នាឡិកា កាន់តែ ធំ  ប៉ុន្តែ នៅតែ រក្សា បាន លក្ខណៈ  Classic  ដដែល  ជាពិសេស សម្រាប់ ម៉ូដែល មាន ទំហំ  40  មីលីម៉ែត្រ ។  បើសិនេះ អ្នក មាន ឱកាស ពាក់ វា នៅលើ  ក  ដៃ  អ្នក នឹង យល់ ថា វា មាន ទម្ងន់ ស្រាល ល្មម  និង ផ្អិប ជាប់ នឹង ក  ដៃ  របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ល្អ  ដែល ជា គុណសម្បត្តិ របស់  Magnetic  Mesh  Loop ។  វា ធ្វើឱ្យ ការពាក់ ជាប់ នៅនឹង ដៃ ងាយស្រួល បំលាស់ ទី  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  Milanese  Loop  របស់  Apple  Watch  ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ដង្កៀប របស់  Falster  2  អាច ចាប់ យក លោហៈ ធាតុ បាន ងាយ ជាង បន្តិច  និង ក្លាយជា រឹងមាំ មិន ងាយ របេះ  នៅពេល វា ត្រឡប់ ទៅ ភ្ជាប់ ជាមួយ តួ ខ្លួន វា វិញ ។
ចំណុច ដែល ទាក់ទាញ មួយចំនួន ទៀត មាន ដូចជា មុខងារ  NFC  និង ឧបករណ៍ តាមដាន ចង្វាក់ បេះដូង  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ចំណុច ដែល គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ គឺ ប្រព័ន្ធ  Snapdragon  Wear  2100  CPU  អាចនឹង ហួស កាល កំណត់  នៅពេល នាឡិកា  Smartwatch  ថ្មី នេះ ចេញ លក់ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា នឹង បេជ្តា នាំ មក ជូន នូវ សមាសភាព តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន នៅក្នុង ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដូច្នេះ វា មិន មែន ជា រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ដែល កម្មវិធី របស់ វា នឹង ត្រូវបាន  Update ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នាឡិកា  Falster  2  នឹង មាន ចេញ លក់ ក្នុង តម្លៃ  $275 ។
គន្លឹះ  ដែល នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក ថតរូប ដោយ ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន បាន ស្អាត ជាង មុន  និង មិន ចាញ់ កាមេរ៉ា  DSLR  ឡើយ  ( មាន វីដេអូ )
គន្លឹះ  ដែល នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក ថតរូប ដោយ ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន បាន ស្អាត ជាង មុន  និង មិន ចាញ់ កាមេរ៉ា  DSLR  ឡើយ  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmernote
ថ្វីបើ វា គ្រាន់តែ ជា កាមេរ៉ា ស្មាតហ្វូន មែន ពិត  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវ  នោះ រូបភាព ដែល ផលិត ចេញមក គឺ មិន ចាញ់ ឧបករណ៍  professional  ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការថត រូប ដោយ ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  គឺ មាន គុណ ប្រយោជន៍  និង ងាយស្រួល ជាង ក្នុង ការចែករំលែក ជាមួយ មិត្តភក្ដិ  ក្រុមគ្រួសារ  រឺ ចែករំលែក ចូល ទៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម នានា ។  កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ សម័យ នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ត្រូវកាមេរ៉ា ថ្លៃ ដើម្បី ថត រូប បាន ស្អាត នោះ ទេ  ព្រោះ ស្មាតហ្វូន ដែល នៅក្នុង ហោប៉ៅ របស់ អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី បាន ច្រើន ជាង អ្វី ដែល អ្នក គិត ទៅទៀត ។  ចំពោះ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ផលិត រូបភាព ដ៏ ល្អ  ស្អាត  និង មិន ចាញ់ កាមេរ៉ា  DSLR  ទេ  យើង សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ សាកល្បង ប្រើប្រាស់  Galaxy  S9  និង  iPhone  X ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ លោក នៅ អឺរ៉ុប ថា  គ្មាន គណបក្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ណា  អាច ជំនួស គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ទេ  ហើយ គណបក្ស តូច ៗ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នោះ  គឺ នឹង មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ឡើយ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឲ្យ សោះ  ទោះបីជា ពលរដ្ឋ គូស ចោល លើ សន្លឹក ឆ្នោត យ៉ាងណា ក្ដី  ប៉ុន្តែ របប លោក  ហ៊ុន  សែន នឹង រាប់ ចំនួន ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ចំនួន ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត មាន ច្រើន  ហើយ ទាញយក ភាពស្រប ច្បាប់ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  នេះ ដែរ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គឺ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  លោក បាន  ចោទ ថា  ការឃោសនា  មិន អោយ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺ រំលោភ ច្បាប់  ស្ដីពី ការជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  លោក  គល់  បញ្ញា  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ដោយ លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត បែប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស គឺ ត្រូវ មាន គណបក្ស ច្រើន  និង ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ឯករាជ្យ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ចាំបាច់ បំផុត  គឺ ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បីឲ្យ ការប្រកួត មាន លក្ខណៈ ស្រប ច្បាប់ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA
លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ជា មធ្យោបាយ អហិង្សា  និង សមស្រប  ដើម្បី ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ផ្ដាច់ការ នៅ កម្ពុជា  ស្រប ពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន  ថា អ្នក ដែល ឃោសនា មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត គឺ រំលោភ ច្បាប់ ៕
ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ក្តៅ  តភ្ជាប់ រវាង កូរ៉េ ទាំង ២  បាន មាន សកម្មភាព សារជាថ្មី  ក្រោយពេល រង ការកាត់ផ្តាច់  ២ ឆ្នាំ  កន្លងមក  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង រង្វង់  ២៤ ម៉ោង  ក្រោយពេល ខ្សែ ទូរស័ព្ទ នេះ ត្រូវបាន តភ្ជាប់  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន ៣ លើក ។
ថ្ងៃទី ៣ / ១ / ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  ខ្សែ ទូរស័ព្ទ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឮ ស្នូរ រោទ៍  ។  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទទួល ភ្លាម ។  ក្នុង កិច្ចសន្ទនា រយៈ  ២០ នាទី  គេ ពុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ជជែកគ្នា អំពី រឿង អ្វី ខ្លះ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឯកភាព កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ យ៉ាង ខ្លី ថា  ៖  ភាគី ទាំង សងខាង បាន ប្តូរ យោបល់  និង ត្រួតពិនិត្យ បណ្តា បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ។
សម្រាប់ ការហៅទូរស័ព្ទ  អ្នក ហៅ នឹង ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ពណ៌ បៃតង មាន បិទ អក្សរ ថា  “ ភាគ ខាងជើង ”  ។  ដើម្បី ទទួល ទូរស័ព្ទ គេ នឹង ប្រើ ទូរស័ព្ទ ពណ៌ ក្រហម ។  នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ មាន  អក្សរ  “ ខ្សែរយៈ ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជើង - ត្បូង ”  អម សងខាង នោះ មាន នាឡិកា ២  បង្ហាញ ប្រាប់ អំពី ម៉ោង នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
ក្រោយ ការសន្ទនា លើក ដំបូង បញ្ចប់  បណ្តាមន្ត្រី មកពី ក្រសួង ឯកភាព កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ត ឈរ នៅ ទីនោះ ។  ពួកគេ ដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង បន្ត ទូរស័ព្ទ មក ទៀត ។  ២ ម៉ោង ក្រោយមក  ខណៈពេល ស្បៃ រាត្រី បាន គ្របដណ្តប់ នោះ  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បន្ត ទូរស័ព្ទ ចូល មក ។  ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង និយាយ ថា  “ នេះ អាច ចាត់ទុក ជា គំនូស ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ” ។
នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៣០ ព្រឹក  ថ្ងៃ បន្ទាប់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន បន្ត ហៅទូរស័ព្ទ មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទាំង សងខាង សុទ្ធសឹង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ខ្សែរយៈ ទាក់ទង ទើប បាន តភ្ជាប់ ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សួរ ទៅ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង ថា  មាន ព័ត៌មាន អ្វី ដែរ ឬ ទេ ?  ។  កូរ៉េ ខាងជើង ឆ្លើយតប  ៖  ពុំ មាន ទេ  យើងខ្ញុំ នឹង ប្រកាស ប្រាប់ ប្រសិន មាន សភាពការណ៍ ថ្មី ។
ដូច្នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រមាណ ២៤ ម៉ោង ស្រួលបួល ផង នោះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទូរស័ព្ទ មក កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៣ លើក ៕  សូយន
ប្រធាន សមាគម ទូក ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រំលឹក ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី សុវត្ថិភាព  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជានេសាទ  និង ម្ចាស់ ទូក  ឬ អូរ ប័រ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការចេញ ទូក ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  ព្រោះ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ នៅលើ លំហ សមុទ្រ ខេត្ត នេះ  កំពុង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ខ្យល់ បោកបក់  និង មាន រលក សមុទ្រ ធំ ៗ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថានភាពធាតុ អាកាស  ហាក់ មិន សូវ ល្អ ទេ  ព្រោះ មាន ភ្លៀង  និង ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង  ជាពិសេស នៅលើ លំហ សមុទ្រ មាន រលក ធំ ៗ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ប្រធាន សមាគម ទូក ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារតែ ស្ថានភាពអាកាស នៅលើ លំហ សមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន សូវ អំណោយផល បែប នេះ  ខាង សមាគម ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទូក ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ឲ្យ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ត្រូវ ស្តាប់ តាម ការបញ្ជា ចរាចរណ៍ ផ្លូវ សមុទ្រ  របស់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ តាម ផែ ទូក នីមួយ ៗ  ដើម្បី ជៀសវាង កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ លំហ សមុទ្រ  ជា យថាហេតុ ណាមួយ កើតឡើង ។
កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវ សមុទ្រ  ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា អាកាសធាតុ នេះ  ប្រសិនបើ ពេល មាន ព្យុះភ្លៀង  និង រលក សមុទ្រ បោកបក់ ខ្លាំង  សមត្ថកិច្ច នឹង ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍ ទូក ដឹក អ្នកដំណើរ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ រង់ចាំ ឲ្យ អាកាសធាតុ មក សភាព ស្ងប់ស្ងៀម  ទើប បើក ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ រួមមាន៖  កម្លាំង នគរបាល  –  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អង្គភាព បង្ក្រាប បទល្មើស លើ លំហ សមុទ្រ ជាដើម  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រចាំ ការ តាម កំពង់ផែ ទូក ទេសចរណ៍ នានា នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស ផ្ទុក  ឬ ដឹក មនុស្ស ចេញ ចូល  របស់ ទូក ទេសចរណ៍ នៅ តាម ផែ នីមួយ ៗ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ប្រយោជន៍ ជួយ ការពារ សុវត្ថិភាព ធ្វើដំណើរ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  មន្ត្រី នគរបាល ប្រចាំ ការ  នៅ ផែ ទូក ទេសចរណ៍ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ការធ្វើចរាចរាណ៍ ចេញ ចូល  របស់ ទូក ទេសចរណ៍  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ នៅ បន្ត បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជាធម្មតា  ដោយ គ្រាន់តែ សមត្ថកិច្ច  បាន បង្កើន សកម្មភាព ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស ទូក  និង ការផ្ទុក ចំនួន អ្នកធ្វើដំណើរ  ឧបករណ៍  ឬ សម្ភារៈ សង្គ្រោះ  នៅលើ ទូក នីមួយ ៗ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  មុននឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ទូក ទាំងនោះ ចាកចេញ ពី ផែ ៕  ដែន  សីមា
អតីត ក្រុម តន្រ្តី Girl  Band ប្រចាំ CTN  ង៉ែត  លីតា បាន ស្រវ៉ា ចាប់ សិល្បៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  បន្ទាប់ពី នាង បាន ប្រឡង ជាប់ ជា
កញ្ញា ជូលី  ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធិ នាម ថា  គឺជា តារាមុខ ស្រទន់ មាន មន្តស្នេហ៍ មួយ ដូង ប្រចាំ ពិភព សិល្បៈ  ក្នុង ឋានៈ ជា តារា
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  មុខរបររកស៊ី មាន ការប្រកួតប្រជែង  រឺ ឯ ការងារ វិញ  មាន ភាពច្របូកប្របល់ ដោះស្រាយ មិន ចេញ រហូត ធើ្វ អោយ លោក អ្នក ជួប និង បញ្ហា យ៉ាង ធំ ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  មុខរបររកស៊ី មាន ភាព ដូច មិន មាន សភាព ល្អ ប្រសើរ ។  ចំនែក  ឯ វាសនា ទៅ ថ្ងៃ មុខ ក៏ មិន មាន លាភស ការៈ ទទួលបាន ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គូរ  ការរកស៊ី មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ចំនែក ឯ លាភ ជ័យ ដែល ទទួលបាន ក្នុង ថៃ្ង នេះ ក៏ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។  ទោះបីជា ថៃ្ង នេះ មាន លាភ  ចូរ អ្នកប្រយ័ត្នប្រយែង ពី មនុស្ស ដែល ចាំ ធើ្វបាប លោក អ្នកផងដែ ។
ក្រែងល មាន អ្នក ចំា ធើ្វ ទុក្ខ ទោស រហូត បាត់បង់ ឋានៈ  និង មុខមាត់ ។ ចំនែក ឯ  ការរកស៊ីវិញ  ជូបតែ ការលំបាក និង មាន មនុស្ស ចំា តែ ធើ្វបាប ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ការរកស៊ី ជំនួញ លក់ដូរ  មាន ការីកចំរើន ទៅ មុខ ជាលំដាប់ ។  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក មិន ត្រូវ ហាន ចំនាយ ដើម ទន់ ច្រើន ពេក នោះ ទេ ព្រោះ វា អាច អោយ លោក អ្នក
តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ចំនែក ឯ រើៀង ស្នេហា វិញ មាន ភាព សិទ្ធស្នាល  តែ ត្រូវ ចេះ អត់ អោន អោយ គ្នា ផងដែរ មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ ធំ តូច ឡើយ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  ការប្រកបរបរ រកស៊ី  មាន ភាពរីកចំរើន ទៅ មុខ ជាលំដាប់  ចំនែក ឯ បញ្ហា លុយកាក់ វិញ និង ទទួលបាន យ៉ាង ច្រើន ជា ទី គាប់ ចិត្ត ។
រាសី ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក ល្អ ជាបង្គូរ  ក្នុង ថៃ្ង នេះ បើសិនជា លោក អ្នចាប់ផ្តើម បើក ហាង ថ្មី  រឺ មុខរបរ ថ្មី  លោក អ្នក ប្រាកដជា ទទួលបាន លាភ ជ័យ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ចំនែក ឯ អ្នក ជា មន្រី្ត រាជការ វិញ  និង ឡើង ឋានៈ ធំ ។  ថ្ងៃ នេះ លាភ និង ទទួលបាន មកពី មនុស្ស ប្រុស ។
ក្រុម សិល្បករ ខ្មែរ  នៃ អង្គការ អម្រឹតា សិល្បៈ  (AMRITA  Performing  Arts)  នៅ កម្ពុជា  បាន ទទួលរង្វាន់ ឈ្មោះ ហ្សី ខេប៊ី  (ZKB-Patronage-Prize)  ពី ប្រទេស ស្វីស  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១២ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ឱ្យដឹង ថា  កាកសំណល់ ថ្ម ពិល  និង អាគុយ  ដែល បោះចោល ទៅ លើ ផែនដី  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ គីមី ពុល ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល អាច បំពុល ប្រភព ទឹក ធម្មជាតិ  ជីវិត សត្វ  រុក្ខជាតិ  និង គុណភាព ដី  រហូតដល់ទៅ រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំ ថា  វិធី ដែល អាច ជួយ ការពារ  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្ដាល មកពី សារធាតុ គីមី ពុល នៅក្នុង ថ្ម ពិល  និង អាគុយ  គឺ ទី ១  ជ្រើសរើស ប្រើ ថ្ម ពិល  និង អាគុយ ដែល អាច សាក បញ្ចូល ថាមពល  ហើយ ប្រើ បាន ឡើងវិញ  ទី ២  គឺ ប្រមូល ទុកដាក់  និង កែច្នៃ សំណល់ ថ្ម ពិល  និង អាគុយ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម បច្ចេកទេស ។
សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៨៩  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ នៅ តាម ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក កំណត់ ថា  អាគុយ ជា ជំពូក សំណល់ រឹង ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ការពារ ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ផ្នែក គីមី  និង សុខភាព  បាន សរសេរ ឱ្យដឹង ថា  សារធាតុ សំណ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ពី ទី មួយ ទៅ ទី មួយ ទៀត  នៅក្នុង បរិយាកាស  ក្នុង ធម្មជាតិ  ប៉ើងរសាត់ ក្នុង ខ្យល់  រលាយ ចូលក្នុង ទឹក  និង ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ដី  ដែល វា អាច ដក់ នៅ ជាប់ បាន យូរ ឆ្នាំ ។
ថ្ម ប្រើ សម្រាប់ ដាក់ ឧបករណ៍ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ផ្សេង ៗ  ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Battery  សុទ្ធតែ ផលិត ឡើង ដោយ សារធាតុ គីមី ច្រើន ប្រភេទ  ដែល ជាជាតិ ពុល  ក្នុង នោះ រួមមាន ស័ង្កសី  សំណ  បារត  ប្រាក់  នីកែល  កាបោន  ឬ  ធ្យូង  អាល់ កាឡាំង  ឬ ជាតិ ក្បុង  និង អាស៊ីត ជាដើម ។
Basil គឺជា រុក្ខជាតិ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ជួយ បណ្តេញ មូស  ដោយសារ ក្លិន ម្យ៉ាង របស់ វា ។  លើស ពី នេះ អ្នក ចូលចិត្ត ទទួលទាន មី អ៊ីតាលី  ឬ  Pizza  អ្នក អាច បន្ថែម រុក្ខជាតិ  Basil  ដើម្បើ បង្កើន រសជាតិ ឲ្យ មី អ៊ីតាលី ។
ឥឡូវនេះ ដល់ រដូវ ភ្លៀង ហើយ  ដូច្នេះ នៅ តាម គេហដ្ឋាន និមួយ ៗ ចាប់ផ្តើម មាន មូស  ដែល នេះ ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ សម្រាប់ រដូវកាល នេះ ។  មុនពេល អ្នក ឈានដល់ ការបាញ់ ថ្នាំ សម្លាប់ មូស  អ្នក គួរ ដាំ រុក្ខជាតិ មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ មូស មិន ឲ្យ ហើរ ចូលក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ ជា រុក្ខជាតិ ចំនួន  5  យ៉ាង ដែល ជួយ ទប់ស្កាត់ មូស ដែល រួមមាន៖
តាម ការជ្រាវ ស្រាវ បាន បង្ហាញ ថា ប្រេង រុក្ខជាតិ  Peppermint  អាច ជួយ បណ្តេញ មូស ។  វា ងាយ ដាំ  និង  លូតលាស់ បាន លឿន នៅក្នុង ផើង  ដោយ អ្នក ត្រូវ ស្រោច ទឹក ឲ្យបាន ទៀងទាត់  និង  ដាក់ វា ឲ្យ ត្រូវ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គ្រប់គ្រាន់ ។
ក្លិន របស់ រុក្ខជាតិ ប្រភេទ នេះ ក៏ អាច ជួយ បណ្តេញ មូស ផងដែរ  ហើយ  រក្ខជាតិ  Lemon  Balm  ត្រូវការ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង  ទឹក ធម្មតា ដូច រុក្ខជាតិ ទូទៅ ។
មូស ខ្លា ស្អប់ ក្លិន ផ្កា  Lavender  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ដាំ ផ្កា នេះ ឲ្យបាន ច្រើន នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ។  ផ្កា  Lavender  ត្រូវការ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង  ទឹក  ត្រឹមតែ  2  ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។
អ្នក ត្រូវ រក្សា ផើង រុក្ខជាតិ  Catnip  នៅ ជុំវិញ គេហដ្ឋាន ដើម្បី ជួយ បណ្តេញ មូស ព្រោះ មូស ស្អប់ ក្លិន រុក្ខជាតិ នេះ ខ្លាំង ណាស់ ។  Catnip  ចូលចិត្ត ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ទឹក ច្រើន ហូរហៀ  និង  ដី ភក់ ដែល សម្បូរ ជីជាតិ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា ផើង ដាំ រុក្ខជាតិ អាច ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ រុក្ខជាតិ នេះ ។
ស្រ្តី ជនជាតិ ឥណ្ឌា រស់ នៅ ដោយ អត់ មាន ក្រលៀន ជាង ពីរ ឆ្នាំ  ទើប ដឹង ថា ត្រូវ ប្តី លួច យក ទៅ លក់ ព្រោះ ផ្តល់ បណ្ណាការ ក្នុង ថ្ងៃ រៀបការតិច ពេក  -  Khmernote
ស្រ្តី ជនជាតិ ឥណ្ឌា រស់ នៅ ដោយ អត់ មាន ក្រលៀន ជាង ពីរ ឆ្នាំ  ទើប ដឹង ថា ត្រូវ ប្តី លួច យក ទៅ លក់ ព្រោះ ផ្តល់ បណ្ណាការ ក្នុង ថ្ងៃ រៀបការតិច ពេក
បរទេស  ៖  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ទំលាប់ ក្នុង ការផ្តល់ បណ្ណាការ អោយ ទៅ ភាគី ខាង ប្រុស នៅក្នុង ពេល រៀបការ  បើ ទោះបីជា មាន ច្បាប់ ហាមឃាត់ មិន អោយ ធ្វើ បែប នេះ ក៏ដោយ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បរទេស មួយ បាន រាយការណ៍ ពី រឿងរ៉ាវ នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ  ដែល បុរស ជា ប្តី បាន លួច ក្រលៀន របស់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង លក់ ជាង ២ ឆ្នាំ ទើប បែកការណ៍ ។  ស្រ្តី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Rita  Sarkar  នាង បាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ដែល បាន លួច ក្រលៀន នាង លក់ នេះ ទាំង ពី ឆ្នាំ ២០០៥ ។  កាល នោះ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង មាន ប្រាក់ តែ បន្តិចបន្តូច ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការផ្តល់ ជា បណ្ណាការដល់ បុរស ម្នាក់ នេះ ។  បុរស ម្នាក់ នេះ តែងតែ ធ្វើ ការទាមទារ បន្ថែម ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  គេ ថែមទាំង ធ្លាប់ និយាយ ទៀត ថា ” ឪពុក ម្តាយ មាន រថយន្ត រាប់ សិប  តែ មើល មក ពួកយើង វិញ គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ ” ។
កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន នាង ឈឺ ពោះ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះតែ ឈឺ ក្រពះ  ប្តី របស់ នាង បាន នាំ នាង ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក ឯកជន មួយ កន្លែង ។  ប្តី របស់ នាង និង គ្រូពេទ្យ នៅ ទីនោះ បាន ប្រាប់ ថា  ជម្ងឺ របស់ នាង ត្រូវតែ ធ្វើ ការវះកាត់ ទើប នាង អាច ជា សះពី ជម្ងឺ ។  បែប នេះ ទើប នាង សម្រេច វះកាត់  តែ មិន នឹង ស្មាន សោះ ថា នេះ ជា ល្បិច បោក បញ្ឆោត របស់ ប្តី នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះបីជា វះកាត់ រួចហើយ ក៏ដោយ នាង នៅតែ បន្ត ឈឺចាប់ ទៀត  ហើយ វា កាន់តែ ឈឺ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត  នាង បាន សុំ អោយ ប្តី របស់ នាង នាំទៅ មន្ទី ពេទ្យ ។
តែ គេ មិន បាន រវីរវល់ ជាមួយ នាង នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង បាន គំរាម នាង ទៀត ថា មិន អោយ ប្រាប់ នរណា ពី រឿង គេ នាំ នាង ទៅ មន្ទី ពេទ្យ កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន ទៀត ។  ដោយ ឈឺ ទ្រាំ លែង បាន នាង ក៏ បាន សុំ អោយ បងប្អូន របស់ ខ្លួន ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ពិនិត្យ  នៅ ទីនោះ គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា ក្រលៀន ខាងស្តាំ របស់ នាង បាន បាត់ ទៅ ហើយ ។  គ្រាន់តែ លឺ បែប នេះ នាង បាន ដឹង ភ្លាម ថា វា ជា ទង្វើរ របស់ ប្តី ខ្លួន ។  នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ជា ប្តី និង បង ប្រុស របស់ គេ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពី បទ ជួញដូរ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ។  ប្តី របស់ ស្រ្តី រងគ្រោះ នេះ បាន សារភាព ថា  គេ បាន លក់ ក្រលៀន របស់ ប្រពន្ធ ខ្លួន ទៅ អោយ អ្នកជំនួយ ដ៏ ធំ ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង ៕
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ្នក ដែល បាន ដេញថ្លៃ ទិញ យក  Leica  0  Series  នោះ  គឺ បាន ទៅ លើ សេដ្ឋី ម្នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង ទ្វីប  អាស៊ី យើង ហ្នឹង  តែ សារព័ត៌មាន ពុំ បាន  បង្ហាញ ឈ្មោះ  ឬ អត្តសញ្ញាណ បុរស នោះ ថា  ជា នរណា គេ ឡើយ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា ម៉ាស៊ីន  គាត់ ដេញថ្លៃ ទិញ យក ក្នុង តម្លៃ  កប់ ពពក នោះ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ក្នុង ន័យ  ធ្វើតេស្ដ សាកល្បង  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ លោក  Ernst  Leitz  ជា ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់  ក្នុង ឆ្នាំ  1923  ដោយ វា មិន មែន ជា ម៉ាស៊ីន ផលិត  សម្រាប់ លក់ នោះ ទេ  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន  2  ឆ្នាំ មុនពេល  ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  Leica  1  ចូល ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ  ពិភពលោក នា ឆ្នាំ  1925 ។
កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ កន្លងផុត ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  កំពូល កាមេរ៉ា បុរាណ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  ផលិត ឡើង ដោយ  ដៃ មនុស្ស សុទ្ធសាធ  ត្រូវបាន ដាក់ ដេញថ្លៃ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  WestLicht  Auction  ជាមួយ តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក  ដោយសារតែ វា គឺជា ម៉ាក  Leica  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ជា ម៉ាស៊ីន កម្រ  និង មាន ចំនុច  ទាក់ទាញ ជាច្រើន ។  សូម្បីតែ មកដល់ ឆ្នាំ  2018  នេះ  Leica  នៅតែ ទទួលបាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នក  ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា ទូទាំង  ពិភពលោក  បើ ទោះបីជា តម្លៃ របស់ វា ថ្លៃ  ជាង ម៉ាក ផ្សេង ៗ  ទៀត ក៏ដោយ ។
ប្រភព ដដែល បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  កាមេរ៉ា បុរាណ  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ លើ លោក នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Leica  0  Series  ជា ម៉ាស៊ីន កម្រ មាន ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ត្រូវបាន ផលិត  ឡើង តែ  25  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ឆ្នាំ  1923  គិត មកដល់ ឆ្នាំ នេះ  វា មាន អាយុកាល  95  ឆ្នាំ ហើយ ។  Leica  0  Series  មាន រូបរាង រចនាបថ  បែប  Classic  ការពារ ខ្លួន ដោយ លោហៈ  មាន កែវ លែន មួយ  ប៊ូតុង គ្រប់គ្រង មុខងារ ថត  ប៊ូតុង ចុច ថត  ក៏ ដូចជា  ViewFinder  ស៊េរី ចាស់  ដែល មាន ទ្រនិច  នៅ ពី ខាងមុខ  ដើម្បី ថត បាន រូបភាព  ត្រង់ កុំ ឲ្យ ថត វៀច ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក  បើក ភ្នែក ធំ ៗ នោះ គឺ ថា  Leica  0  Series  នេះ ត្រូវបាន ដេញថ្លៃ លក់  បាន ក្នុង តម្លៃ ដល់ ទៅ  2.67  លាន ដុល្លារ  អាមេរិក ឯណោះ  ជា តម្លៃ ថ្លៃ ខ្លាំង បំផុត  ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ហើយ តម្លៃ នេះ គឺ  x6  បើ ធៀប ជាមួយ តម្លៃ ដេញថ្លៃ  កាលពី ឆ្នាំ  2012  កន្លងទៅ ។
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម ចំរៀង បុរស កូរ៉េ  Big  Bang  របស់  YG  Entertainment  បាន ចេញ នូវ  Album  ដែល ជា  Fourth  Mini  Album  ថ្មី សំរាប់ ការត្រឡប់ មកវិញ របស់  ពួក ដែល អវត្តមាន មិន បាន ចេញ  បទ ថ្មី រួមគ្នា ប្រមាណ ជា  2  ឆ្នាំ កន្លងមក ។  YG  Entertainment  បាន បង្ហាញ  Album  ថ្មី នេះ តែ  6  បទ សិន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បទ នោះ រួមមាន៖
កម្មវិធី បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដ៏ ពេញនិយម  Instagram  កំពុង ធ្វើតេស្ត មុខងារ ថ្មី  ដែល ជួយ ជំរុញ មុខងារ រូបថត កាន់តែ ងាយស្រួល  និង ទំនើប  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច នៅលើ  Post  ដូច ដែល អ្នកធ្វើ នៅលើ  Stories ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ដែល  ទំនើប  ទទួលបាន ពី គេហទំព័រ  TechCrunch ។
មុខងារ ថ្មី  នៃ ការចុច នៅលើ  Post  និមួយ ៗ  មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង លុបបំបាត់ ចោល បទពិសោធន៍ នៃ ការអូស ចុះ អូស ឡើង ដ៏ គួរឱ្យ ធុញទ្រាន់  ខណៈ ដែល អ្នក អាច ទស្សនា ផ្ទាំង  Post  ទាំងអស់ នៃ  Post  និមួយ ៗ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច តែម្តង ប៉ុណ្ណោះ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត តែ នៅក្នុង  Explore  Tab  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា ក៏ មិន មាន គម្រោង នឹង ត្រូវ អនុវត្ត នៅលើ  Feed  ដើម នៅឡើយ ទេ ។  យើង ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ដែរ ថា  ការសាកល្បង នេះ នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ទូលំទូលាយ ទំហំ ប៉ុណ្ណា ដែរ ។
អ្នកលេង កម្មវិធី  Instagram  ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Supreteek  Bose  បាន ចាប់ យក រូបភាព  Screenshot  នៃ មុខងារ ថ្មី នេះ  ដែល អាច ជា វិធីសាស្រ្ត កាន់តែ លឿន ក្នុង ការពិនិត្យ  និង លេង កំសាន្ត  នៅលើ  Explore  Post ។
កត្តា នេះ អនុញ្ញាត បញ្ជាក់ ថា  Explore  Tab  ជាទូទៅ ជា កន្លែង សម្រាប់ បង្ហាញ អំពី  Post  នានា  ដែល សម្រាប់ តែ បង្ហាញ ព័ត៌មាន នានា ដែល ទាក់ទង នឹង អ្នក ។  វា ទំនងជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ចុច  ឆ្លងកាត់ លើ  Post  នានា នៅលើ  Instagram  ពី មិត្តភក្តិ មួយ ទៅ មិត្តភក្តិ មួយ ទៀត ។
អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក ចុច ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន ចាំាបាច់ ចុច ដល់ ទៅ ពីរ ដង  និង មិន ចុច  Like  ដោយ ចៃដន្យ លើ  Post  ណាមួយ  ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ៕
បន្ទាប់ពី  iOS  12  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ភ្លាម  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ជំនាន់ តេស្ត សាកល្បង ដំបូង បង្អស់ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាញយក ភ្លាម ដូចគ្នា ដែរ ។  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជំនាន់ តេស្ត សាកល្បង ទី 2  ហាក់ដូចជា កំពុង អនុញ្ញាតឲ្យ ទាញយក ថែម ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Setting  ភ្ជាប់ ទៅនឹង  WiFi  នោះ អ្នក នឹង អាច ទាញយក បាន ហើយ ។
iOS  12  beta  2  បាន នាំយក មក ជាមួយ នូវ ការ ជួសជុល រាល់ ភាពអសកម្ម នានា ដូចជា មុខងារ  GPS  និង បង្កើន ល្បឿន សម្រាប់ ម៉ូដែល  iPhone  ចាស់ ៗ ដូចគ្នា  iPhone  6  ជាដើម ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការទាញយក ជំនាន់ តេស្ត សាកល្បង ទី 2  នេះ អាចនឹង មិន ត្រូវបាន បញ្ជូន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ឡើយ លើ ម៉ូដែល មួយចំនួន  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទាញយក ដែរ  នោះ សូម ចូល ទៅកាន់  beta.apple.com  នៅលើ  iPhone  រឺ  iPad  ដែល អ្នក ចង់ តម្លៃ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ នេះ ។
GPPGC  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ បទពិសោធ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង កីឡា វាយ កូន គោល លំនៅដ្ឋាន របស់  Ciputra  Group  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ទៅ ទៀត បួន  (4)  វគ្គ កីឡា វាយ កូន គោល ដូច និង ក្លឹប ត្រូវបាន ធ្វើ រួច នៅក្នុង ផ្នែក ជាច្រើន នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  -  Pondok  ក្លឹប វាយ កូនហ្គោ  Indah,  Damai  Indah  កីឡា វាយ កូន គោល មួយ  BSD  វគ្គ សិក្សា ,  កីឡា វាយ កូន គោល  PIK  Damai  Indah  វគ្គ កីឡា វាយ កូន គោល នៅ និង  Ciptura  ស៊ូរ៉ា បាយ៉ា ។
មនុស្ស ដែល លេង ការប្រកួត កីឡា វាយ កូន គោល នៃ ខុសគ្នា ជាច្រើន សម្រាប់ ហេតុផល វាយ កូនហ្គោល ទាំងអស់ ទេ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង ទូទៅ គឺ បំណងប្រាថ្នា ដើម្បី ត្រូវបាន ជំទាស់ ជានិច្ច នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន លេង  ការប្រកួត ជុំ ទី មួយ  ឬ  ទី ពីរ ។  នេះ ជា ចក្ខុវិស័យ មូលដ្ឋាន នៅ ពីក្រោយ ការរចនា ម៉ូដ របស់ ហ្គ្រេន ភ្នំពេញ  Golf  Club  (GPPGC)  ដោយ  Nicklaus  ដែល រចនា ។  ដើម្បី បង្កើត ជួរ នៃ បញ្ហា ប្រឈម ដែល មាន ទាំង ពីរ គួរឱ្យ រំភើប និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់ របស់ កីឡាករ វាយ កូន គោល មួយ ។
GPPGC  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ មួយចំនួន នៃ ការល្អ បំផុត តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ បរិក្ខារ បរិក្ខារ និង សេវាកម្ម ស្ពាយ ប្រដាប់ ប្រដាការបណ្តុះបណ្តាល បាន ល្អ ,  រួម ជាមួយល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ បទប្បញ្ញត្តិ មាន កម្រិត នៅ របស់ យើង បាន ឆាប់ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ កីឡា វាយ កូន គោល ក្លឹប ផ្ទះ ។
ភោជនីយដ្ឋាន ដែល បម្រើ ម្ហូប បែប លោក ខាងលិច និង អាស៊ី ទាំង ពីរ នៅ ទីតាំង ជួរ បើកបរ របស់ យើង  (Caddy  របស់ យើង គឺ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការនិយាយ ភាសា អង់គ្លេស និង ភាសា ខ្មែរ ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ របស់ អ្នក នៅ  GPPGC)
ពិត ណាស់  18  ឡូ  GPPGC  ទាំងមូល គឺជាមួយ ដែល គួរឱ្យ រំភើប  7.115  ម៉ែត្រ  /  7.755  ហត្ថ  72  ពិន្ទុ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់ របស់ កីឡាករ វាយ កូន គោល ។  វគ្គ សិក្សា នេះ ត្រូវបាន ថែទាំ ក្នុង បៃតង ស្មៅ  Paspallum  /  Bermuda  ល្អ គ្មាន គូប្រៀប ជាមួយ ស្រះ ទឹក ធម្មជាតិ និង ទេសភាព ទឹក រលក ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ កីឡាករ វាយ កូន គោល បរិយាកាស កម្សាន្ត ,  បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ពេល តែ មួយ និង រីករាយ ។
ការលេង កីឡា វាយ កូន គោល នៅ ហ្គ្រេន ភ្នំពេញ ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល ជា បទពិសោធ អស្ចារ្យ យ៉ាង ពិតប្រាកដជា ការ មួយ គឺជានិច្ច  ការប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ប្រឈម ដែល ជា គួរឱ្យ រំភើប និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ កម្រិត ទាំងអស់ នៃ កីឡាករ វាយ កូន គោល ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ  មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ជាប់ ក្រោម គំនរ បាក់បែក  ខណ: អ្នកស្លាប់  ៨៣២ នាក់  |  Post  News
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ  មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ជាប់ ក្រោម គំនរ បាក់បែក  ខណ: អ្នកស្លាប់  ៨៣២ នាក់
ឥណ្ឌូណេស៊ី :  មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  ត្រូវបាន គេ គិត ថា  ទំនងជា ជាប់ នៅក្រោម គំនរ បាក់បែក  នៃ អគារ នៅក្នុង ទីក្រុង  Palu  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បន្ទាប់ពី ការរញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  កំពុង រង់ចាំ គ្រឿងចក្រ ធុន ធ្ងន់  ដើម្បី ជួយ ដល់ ដំណើរការស្វែងរក ជនរងគ្រោះ  នៅ ជាប់ ក្រោម គំនរ សណ្ឋាគារ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ផ្សារ ទំនើប មួយ  ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ហើយ បង្ក អសុវត្ថិភាព ដល់ ពួកគេ  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ទីតាំង  រង ផលប៉ះពាល់ ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមី  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៨៣២  នាក់ ខណ: ភ្នាក់ងារ គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ  បាន ប្រកាស ផែនការកសាង ផ្នូរ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ជីក កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន សាកសព យ៉ាងហោចណាស់  ៣០០ នាក់  នឹង ត្រូវ កប់ នៅ ទីតាំង នោះ ។
ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី លោក  Joko  Widodo  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ តំបន់ រង ផលប៉ះពាល់  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជា ទីបំផុត  ចំពោះ ការទទួលមរណភាព របស់ លោក បិតា ស្ថាបនិក គន្ធ បុប្ផា  ដែល ជា វិរ បុរស  របស់ កុមារ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ៕
សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ !  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ !…  |  Post  News
ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ២ :៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  ម៉ោង នៅ ប្រទេស ស្វីស  បន្ទាប់ លោក បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រយ: ពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ ។
មួយ រយៈ ខ្លី ចុងក្រោយ នេះ  ឃើញ មាន តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ ជាច្រើន នាក់ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នកស្លាប់ ផងដែរ  ជាក់ស្ដែង ដូចជា លោក តា  វីតាមីន សេ  ទើបតែ បាន លាចាក លោក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ បន្សល់ នូវ ភាព ទុក្ខសោក ដល់ កូន ចៅ  ព្រមទាំង អ្នកគាំទ្រ នាយ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន អការៈ របស់ លោកយាយ  ណាង  លែង មាន ឈាម ធ្លាក់ ទៀត ហើយ  ប៉ុន្តែ បែ ជា បត់ ជើង ធំ មិន ចេញ ទៅ វិញ  ដែល ស្ថានភាព នេះ បន្ត មក រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ មក ហើយ  ចំណែក ការហូបចុក ចំណីអាហារ វិញ  នៅតែ មិន បាន ដដែល  បាន តែ បបរ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ខណៈពេលនេះ  លោកយាយ  ណយ  សំណាង  ដែល ជា តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ មួយ រូប  កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន មាន ជម្ងឺ ចុក ឆ្អល់ ធ្លាក់ ឈាម តាម  ទ្វា ធំ  នៅ ពុំ ទាន់ បាន ធូរស្បើយ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយ ស្ថានភាព គ្រួសារ លំបាក ផង នោះ  ក៏ លោកយាយ  ពុំ សូវ ទទួលបាន ការព្យាបាល ដិតដល់ ដែរ  ។
អាការៈ ជម្ងឺ របស់ លោកយាយ  ណាង  គ្រូពេទ្យ បាន តម្រូវឱ្យ សម្រាក រយៈពេល យ៉ាងតិច ក៏ មួយ សប្ដាហ៍ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ស្ថានភាព គ្រួសារ លំបាក ពេក  គ្មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ លោកយាយ ក៏ សម្រេចចិត្ត សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន តែ  ២ ថ្ងៃ ទេ  ហើយក៏ ត្រឡប់មក សម្រាក នៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ ការចំណាយ  ២ ថ្ងៃ នៅ មន្ទីរពេទ្យ អស់ លុយ ជាង  ៣០០ ដុល្លារ  ។
តាមរយៈ សម្ដី របស់ លោកយាយ  ណាង  ជាមួយ ទឹកភ្នែក រលីងរលោង  បាន ឱ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ដោយសារ គ្មាន លុយ មួយ រៀល សោះ  លោកយាយ ក៏ បាន បង្ខំ ចិត្ត យក កង ដៃ ចៅ ស្រី ទៅ បញ្ចាំ បាន ប្រាក់  ១៥០ ដុល្លារ  យក ទុក ទិញ ថ្នាំ  និង ម្ហូប  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវិត មួយ គ្រា  ។
គួរ បញ្ចាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន លោកយាយ  ណយ  សំណាង  បាន ផ្អាក ពី ការសម្ដែង ជាង  ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ព្រោះតែ សុខភាព ចុះខ្សោយ ខ្លាំង  ដោយ អាស្រ័យ ខ្លួន លើ កូនប្រុស តែ ម្នាក់ គត់ របស់ គាត់ ជា អ្នក ចិញ្ចឹម  គឺ លោក  វណ្ណ ស័ក្ដិ  ខណៈ ដែល ទីផ្សារ ជា តារាចម្រៀង របស់ លោក  នៅ មិន ទាន់ ទូលំទូលាយ ដូច តារាចម្រៀង ដទៃ ឡើយ  ៕  សាវុធ
ព្រះសីហនុ៖  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  មានប្រសាសន៍ ថា  មាន អតីត ចៅសង្កាត់ -  ចៅសង្កាត់ រង  ទី ១  ចៅសង្កាត់ រង ទី ២  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន  ៦ រូប ទៀត  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សុំ ចូលរួម ជីវភាព នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល  សម្រេច សាល ដីកា រំលាយ គណបក្ស នេះ ចោល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ កន្លងមក  លោក  សុខ  សាវ៉ាត  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  រូប លោក មិន មាន អត្ថាធិប្បាយ ទៅលើ ការចាកចេញ  របស់ សមាជិក ខ្លួន នេះ ទេ  ដោយ ចាត់ទុក ការចាកចេញ នេះ  ថា ជា សិទ្ធិ  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។
លោក  យន្ត  មីន  បង្ហាញ ឈ្មោះ អតីត មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចុះ ចូល ទាំង  ៦ នាក់  ដែល បាន ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  រួមមាន៖  លោក  សេង  នីម  ចៅសង្កាត់ លេខ ៤ -  លោក  សេង  សុផន  ចៅសង្កាត់ រង ទី ១ សង្កាត់ លេខ ៤ -  លោក  លោក  កោះ  ងន -  លោក  អ៊ុន  ចាន់ ថា -  លោក  ម៉ិញ  ថា វ -  ជា ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង លោក  អ៊ិន  ចាត  ចៅសង្កាត់ រង ទី ២  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
អតីត ចៅសង្កាត់ - ចៅសង្កាត់ រង  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ៦ រូប ទៀត  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ចូល ជាមួយ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  –  CEN
តុលាការ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សម្រេច សាល ដីកា  រំលាយ ចោល  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាម ពាក្យបណ្តឹង  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លើ សំណុំរឿង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។  ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស នេះ ត្រូវ រំលាយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ប្រកាស លុប ឈ្មោះ គណបក្ស នេះ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា ។
សាល ដីកា តុលាការ កំពូល  ក៏ បាន ហាម សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ១១៨ រូប  មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
លោក  យន្ត  មីន  បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន អតីត ចៅសង្កាត់ - ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចន្លោះ ពី  ៧  ទៅ  ៨ រូប ហើយ  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន មក សុំ ចូលរួម ជីវភាព នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ ។  លោក បន្ត ថា  តាម ព័ត៌មាន  នឹង អាច មាន អតីត ចៅសង្កាត់ - ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  គណបក្ស ប្រឆាំង ជាច្រើន រូប ទៀត  ត្រៀម ចុះចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កំពុង កាន់អំណាច ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ពាក្យ សុំ ចុះ ចូល ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់  អតីត ចៅសង្កាត់  - ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ០២ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១៧  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ដឹក សំរាម ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  ប៉ះ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AA-9306  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ រង ការខូចខាត  សំណាង ល្អ មិន មាន មនុស្ស រងរបួស ឡើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  មន្ត្រី ចរាចរណ៍ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បីឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា  ក្រោយមក ភាគី ខាង រថយន្ត ដឹក សំរាម ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី យល់ព្រម សង សំណង ចំនួន ១៥០ ដុលា្លរ  ទៅ ម្ចាស់ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ធ្វើ ការជួសជុល  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ៕
ឥឡូវនេះ យើង កំពុង ស្វែងរក យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល មាន គំនិត យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ បញ្ហា បរិស្ថាន របស់ យើង  ហើយ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត របស់ អ្នកដទៃ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ យើង ។  យើង នឹង ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល  ហើយ យើង នឹង មាន ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត ពិសេស មួយ  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
Cambodia  Green  Will  គឺជា គម្រោង បរិស្ថាន មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ Writing  Alliance  ដែល បាន នាំឱ្យ មនុស្ស មាន គំនិត បៃតង ។ នៅ ឆ្នាំ នេះ យើង នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  Cambodia  Green  Will  Festive  2018  នៅ ថ្ងៃទី  21  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។
←  ឱកាស ក្លាយជា អ្នកស្រាវជ្រាវ វ័យ ក្មេង នៅ អង្គការ វេទិការ អនាគត  ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ខេត្ត កំពត  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ពិត  /  វិស្វកម្ម  និង សំណង់  →
អ្នកស្រី  បូវ  សោភា  សកម្មជន បឹងកក់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  « នេះ ជា ការពិត សំរាប់ ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង  គឺជា ចំណាប់ខ្មាំង  ព្រោះ អី ការចាប់ គាត់  នឹង ការទាមទា ដោះលែង នៅក្នុង  តុ  ចចារ ទៅ វិញ  មិន មែន នៅក្នុង ការដោះលែង ពីរ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ឬមួយ ពី ផ្នែក ច្បាស់ ណាមួយ  អោយ គាត់ មាន សេរីភាព ទេ  តែ បែ ជា សេរីភាព របស់ ពួកគាត់ ស្ថិត នៅលើ  តុ  ចចារ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នេះ ជា ការពិត សំរាប់ ពួកគាត់ ទាំង ៦ នាក់ » ។
ប្រជា សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី  ប្រមាណ ៤០ នាក់  បាន បន្ត ប្រារព្ធ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដើម្បី ទាមទារ សុំ អោយ មាន ការដោះលែង  និង រក យុត្តិធម៌  ដល់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល ទាំង ៤ រូប  មន្រ្តី គជប ១ រូប  អ្នកទោស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ព្រមទាំង ទាមទារ ឲ្យ រក យុត្តិធម៌  ជូន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី នៅ បឹងកក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា នេះ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ប្រជា សហគមន៍ បាន ស្នើរ ដល់ បក្ស ដែល មាន សំឡេង ក្នុង សភា ឈប់ យក ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជាថ្មី កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែសីហា ឆ្នាំ មុន  ក្រោម ការចោទ ថា  សកម្មជន រូប នេះ  បាន ជេរ ប្រមាថ មន្ត្រីរាជការ សាធារណៈ ។
ចំណែក មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ៤ រូប  គឺ មាន លោក  យី  សុខសាន្ត  លោក  នី  សុខា  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  និង អ្នកស្រី  លឹម  មុន្នី  និង អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  នី  ចរិយា  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង ផ្សំ គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី នៅក្នុង រឿងក្ដី ស្នេហា  លោក  កឹម  សុខា  និង  ស្រី  មុំ  កាលពី ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នេះ ជា សប្តាហ៍ ទី ៣៧ ហើយ នៃ យុទ្ធនាកា ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល  ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង សកម្មជន ដីធ្លី កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ផ្ញើរ លិខិត ឆ្លើយឆ្លង កំណត់ ពី របៀបវារៈ នៃ ការចរចារ  ដែល លិខិត នេះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ រដ្ឋសភា  ជជែក អំពី តួនាទី  ការងារ  និង សិទ្ធិ អំណាច របស់ ប្រធាន ក្រុម ភាគ តិច  ប្រធាន ក្រុម ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា  និង សភាពការណ៍ មុន ការបោះឆ្នោត ។  ចំណែក រឿង ចរចា ដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ៤ រូប  និង អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  រួមទាំង សកម្មជន ដីធ្លី  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ នៃ ការចរចា គ្នា ខាងមុខ នេះ នៅឡើយ ទេ ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវ ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ នៅ ស្ថានីយ ចាក់ សាំង កាល់ តិច  (Caltex)  ស្តុប បូក គោ ។
តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  អ្នកស្រី  បូវ  សោភា  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា៖  គណបក្ស ទាំង ពីរ គួរ ជជែកគ្នា ពី រឿង ជាតិ  និង ប្រជាជន  ជាពិសេស ដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប  តាម ការសន្យា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មិន ចង់ ឃើញ មាន ការតវ៉ាតទៅទៀ ត៖  « សូម ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ទាំង ពីរ  គាត់ ចង់ ធ្វើការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សម្រួល ផ្នែក នយោបាយ កុំ ឲ្យ ឡើង កម្តៅ ។  ដូច្នេះ ពួកគាត់ គួរតែ សហការ គ្នា ធ្វើ ការ  ដើម្បី រក នីតិវិធី ណា ដើម្បី ដោះលែង ពួក គាត់ ឲ្យ មាន សេរីភាព  និង ទាមទារ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ពួកគាត់ » ៕
←  ការពិត និង តួលេខ  # ៣១៖  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ទីតាំង ចោល សំរាម ចំនួន  ១៤៧  ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ការផ្តល់ ជំនួយ ខ្នាត តូច ដល់ សហគមន៍ និរោធន៍ បឹង ឈូក  →
ឥដ្ឋ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ជា កន្លែង ដែល ងាយ នឹង រង ភាព កង្វក់ ជាង គេ  ជាពិសេស សម្រាប់ ផ្ទះ ដែល មាន សមាជិក ច្រើន  ឬ មាន សត្វ ចិញ្ចឹម ។  ដូច្នេះ ម៉ាស៊ីន
នៅពេល អ្នក ចូលទៅ រស់ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ថ្មី  មាន សម្ភារៈ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល អ្នក ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ។  ប៉ុន្តែ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គេហដ្ឋាន
មាន ច្រើន ពេក  ដែល អ្នក អាចនឹង មិន ដឹង ថា មួយ ណា ជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ បំផុត ។  ចង់ ស្វែងយល់ ពី ចម្លើយ  សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ ។
អ្នក គួរ ជ្រើសយក ម៉ាស៊ីន តូច ល្មម  មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង មាន មុខងារ ច្រើន ។  បើសិនជា ផ្ទះ របស់ អ្នក មាន ក្មេង  ឬ សត្វ ចិញ្ចឹម  អ្នក គួរ ជ្រើស យក ជម្រើស
បូម ធូលី ពិតជា ចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នក ។  វា ពិតជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជ្រើស ទិញ ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី  ស្រប តាម អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  បើសិនជា អ្នក នៅ លីវ
ដែល ធន់ នឹង ប្រើប្រាស់ បានជាប្រចាំ ។  ចុះ បើសិនេះ ផ្ទះ អ្នក គ្មាន កម្រាល ព្រំ ?  គ្មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នក គួរ ស្វែងយក ជម្រើស ផ្សេង ដូចជា អំបោស
ធុង សម្រាម  និង ដង ជូត  ដែល ជា តម្រូវការ ជា មូលដ្ឋាន ។  វា ពិតជា ប្រសើរ នៅពេល ផ្ទះ របស់ អ្នក ត្រូវបាន សម្អាត យ៉ាង ស្អាត  ធ្វើឱ្យ អ្នក កាន់តែ មាន ផាសុកភាព ។
ញ៉ាំ អាហារ នៅ ខាងក្រៅ ។  អ្នក គួរ ចាប់ផ្តើម ពី សម្ភារៈ ជា មូលដ្ឋាន  ជាមួយនឹង គម្រោង នៃ ការប្រើប្រាស់ ។  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ពី ស្លាបព្រា  វែក
នេះ ជា កន្លែង ដ៏ សកម្ម ជាង គេ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  ហើយ អ្នក ត្រូវការ សម្ភារៈ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការ
ឧបករណ៍ គាស់ គម្រប ដប  កាំបិត ចិត សម្បក ផ្លែ ឈើ  និង កន្រ្តៃ ជាដើម ។  ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត អ្នក គួរ ប៉ាន់ប្រមាណ ពី ទំហំ ស្លាបព្រា
កាំបិត គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  ហើយ អ្នក គួរ មាន វា ទាំង ឈុត តែម្តង ។  តែ អ្នក ក៏ អាច ផ្តោត តែ កាំបិត ណាមួយ ដែល ចាំបាច់ ក៏ បាន ដែរ ។
ការជ្រើស យក កាំបិត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ជួយ សន្សំ សំចៃ ថវិកា  និង ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ។  អ្នក ក៏ គួរ មាន ជ្រុញ មួយ ដែរ ។  ក្នុង ទីផ្សារ មាន
ដូច្នេះ អ្នក គួរ ជ្រើសយក ខ្ទះ ដែល មាន គម្រប ស្រាប់ ។  ចាន ដែល អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ដុត នំ  ចាន លាយ ម្សៅ  ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  ក៏ សំខាន់ ដែរ ។
អ្នក ក៏ មាន តម្រូវការ  ខ្ទះ  និង ឆ្នាំង ជា ចាំបាច់ ផងដែរ សម្រាប់ ការចម្អិន អាហារ ។  អ្នក អាច សំចៃ ថវិកា  ដោយ ទិញ យក ឈុត ចាន ឆ្នាំង  ដែល ចាំបាច់
និង ប្រើប្រាស់ ញឹកញាប់ ។  អ្នក គួរ មាន ខ្ទះ ឆា  ទំហំ  12  inch  និង  6  inch  ក៏ ដូចជា ខ្ទះ  Saucepan  ទំហំ  2  quart  ផងដែរ ។  គម្រប ក៏ សំខាន់ ផងដែរ
ចាន  ស្លាបព្រា  កែវ  សុទ្ធសឹង ជា សម្ភារៈ ចាំបាច់ ។  អ្នក គួរ ចាប់ផ្តើម ពី ចាន  ឬ កែវ ដែល ប្រើប្រាស់ ចាំបាច់  និង ញឹកញាប់  ហើយ សមស្រប នឹង ថវិកា ។
បើ ទោះជា អ្នក មិន ត្រូវការ ដុត នំ  ក៏ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ មុខ ម្ហូប ដទៃ ដែរ ។  ចំណុច សំខាន់ ត្រូវ ជ្រើស យក ប្រភេទ ខ្ទះ  ឆ្នាំង  ដែល មិន ជាប់ ស្អិត ។
អ្នក អាច បន្ថែម ម៉ាស៊ីន  ឬ ឧបករណ៍ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  មាន ដូចជា ម៉ាស៊ីន ឆុង  កាហ្វេ  ម៉ាស៊ីន អាំង នំប៉័ង  ម៉ាស៊ីន កិន  ឬ ក្រឡុក
ជាទូទៅ គេហដ្ឋាន ដំបូង តែង មាន ទំហំ តូច  ហើយ អ្នក ត្រូវ បែងចែក ទីតាំង ដាក់ សម្ភារៈ ដោយ ភាពវៃឆ្លាត បំផុត ។  អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ
ធ្វើឱ្យ ផ្ទះ មាន របៀប  និង រៀបរយ ។  នៅក្នុង ផ្ទះបាយ អ្នក គួរ មាន ប្រអប់ ដាក់ អាហារ សល់  ជៀសវាង ចាក់ វា ចោល ។  អ្នក ក៏ ត្រូវ រៀបចំ ទូរ ខោអាវ ឱ្យ បាន ស្អាត
អ្នក គួរ មាន កន្រ្តក ដាក់ សម្លៀកបំពាក់ ប្រឡាក់  ព្រម ជាមួយ សាប៊ូ បោកគក់  ទឹក បន្ទន់  និង ក្រណាត់ សម្ងួត  (Dryer  Sheets) ។  បើសិនជា សម្លៀកបំពាក់
Oukitel  Mix  2  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី បំពាក់ បន្ទះ នូវ ឈីប  Helio  P25  កំពុង ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍  និង រំជើបរំជួល ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Oukitel  Mix  2  ដែល ទើបតែ បាន ប្រកាស បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយនិង ត្រៀម ចេញ លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ នៅ ចុង ខែ ផងដែរ នោះ  គឺ កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍  និង រំជើបរំជួល ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ។  វត្តមាន របស់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី នេះ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  វីដេអូ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ ចេញ  ដោយ បាន បង្ហាញ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ  គឺ មាន អេក្រង់ ពេញលេញ  (Full-Display)  ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  អ្នក ក៏ អាច មើលឃើញ អំពី ពិន្ទុ  ដែល  Antutu  សម្រេចបាន ផងដែរ ។
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Oukitel  Mix  2  ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  7.0  និង ទទួល វិញ្ញាបនប័ត្រ ពី  GMS  រួចរាល់ហើយ ផងដែរ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.99  អ៊ីង  18.9  Full  Display  ហើយ ពិតជា ងាយស្រួល កាន់ បំផុត នៅក្នុង ដៃ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  បំពាក់ រ៉េម ទំហំ  6GB  ម៉េមូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  64GB  រួមទាំង បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Helio  P25  SoC  ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ដល់ ទៅ  62858  តាមរយៈ ការធ្វើតេស្ត របស់  Antutu  Benchmark  ដែល ពិតជា ខ្លាំង ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន ម៉េមូរី ធំ  ដូចនេះ  លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ ពី ទំហ ផ្ទុក ទិន្នន័យ របស់ វា នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៀត នោះ  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន ថាមពល ថ្ម  4080mAh  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន រយៈពេល  2  ថ្ងៃ  ហើយ វា ថែមទាំង មាន ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ  Fingerprint  Scanner  សម្រាប់ ការពារ ទៅ លើ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ផងដែរ ។
បើ និយាយ អំពី ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ វិញ  គឺ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ភ្លោះ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ដែល មាន  6  Modes  សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឹ  Normal,  FaceBeauty,  Blur,  Mono,  Panorama  និង  Pro  ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស សម្រាប់ ការថត តាម តម្រូវការ ។  អេក្រង់ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ គឺជា ប្រភេទ  18:9  Aspect  Ratio  ទ្រទ្រង់ ជាមួយនឹង កម្រិត ភាពច្បាស់  FHD+  ដែល ងាយស្រួល សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម  ទស្សនា វីដេអូ  និង ការមើល រូបភាព ជាដើម ។  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន  3  ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ  ពណ៌ ខៀវ  Brilliant  blue,  ពណ៌ ខ្មៅ  Jet  black,  និង ពណ៌ ទឹកប្រាក់  Glossy  Silver  ៕
Lengkhun  February  28,  2018  កម្ពុជា រៀបចំ ការប្រជែង ថ្នាក់ ជាតិ ធ្វើ  Robot  ឬ រូប យន្ត លើក ដំបូង បង្អស់ 2018-02-28T08:14:43+00:00  feature,  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
ភ្នំពេញ  — ការប្រកួតប្រជែង ថ្នាក់ ជាតិ មួយ តាមរយៈ ការធ្វើ  Robot  ឬ រូប យន្ត ក្នុង ទឹក  ដោយ សិស្ស វិទ្យាល័យ កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ជា លើក ដំបូង នា ដើម ខែមីនា នេះ ។
ការប្រកួត  robot  ឬ រូប យន្ត ថ្នាក់ ជាតិ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ មហោស្រព លើក ទី បួន នៅ កម្ពុជា ស្តីពី វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វិស្វកម្ម  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  នា ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
សិស្សានុសិស្ស  ដែល ចូលរួម ប្រកួត  មកពី វិទ្យាល័យ រដ្ឋ  និង ឯកជន  ហើយ ក្រុម នីមួយ ៗ មាន សមាជិក ៣ នាក់ ។
ថ្វីបើ ការប្រកួត នេះ តម្រូវឲ្យ មាន ការធ្វើ  robot  ឬ រូប យន្ត  ដែល ដំណើរការ ក្នុង ទឹក  ដែល អាច ជំរុញឲ្យ សិស្សានុសិស្ស មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខាង បច្ចេកវិទ្យា ក៏ដោយ  ក៏ គោលបំណង សំខាន់ បំផុត នៃ ការប្រកួត នេះ គឺ ផ្តោត លើ ការធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  តាន់  អេលែន  (Allen  Tan)  ជា នាយក គ្រប់គ្រង អង្គការ ស្ទែម កម្ពុជា  ដែល ជា អង្គការ រៀបចំ មហោស្រព វិទ្យាសាស្ត្រ និង វិស្វកម្ម នៅ កម្ពុជា ។
« គោលបំណង នៃ ការប្រកួត នេះ គឺ មិន មែន បង្រៀន ផ្នែក បច្ចេកទេស នោះ ទេ  តែ វា ជា ការបង្រៀន អំពី ការធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  និង ការប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដោយ ប្រើប្រាស់ មុខវិជ្ជា ស្ទែម » ។
អង្គការ ស្ទែម កម្ពុជា បាន ឧបត្ថម្ភ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ធ្វើ  robot  ឬ រូប យន្ត  ដល់ សិស្ស វិទ្យាល័យ រដ្ឋ ចំនួន ១៥  និង បណ្តុះបណ្តាល ពី របៀប ធ្វើ  robot  ឬ រូប យន្ត  តាមរយៈ គ្រូ និង អ្នកណែនាំ  (mentors)  មកពី មហាវិទ្យាល័យ  មុននឹង ធ្វើ ការប្រកួត នៅឯ មហោស្រព វិទ្យាសាស្ត្រ នោះ ។
ការប្រកួតប្រជែង នេះ គឺ ពឹងផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការប្រកួត មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Marine  Advanced  Technology  Education  (MATE)  Remotely  Operated  Vehicles  (ROV)  Competition  ឬ ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  ការប្រកួត ធ្វើ ឧបករណ៍ បញ្ជា ពី ចង្ងាយ ដោយ ប្រើប្រាស់ ការអប់រំ បច្ចេកវិទ្យា ជាន់ ខ្ពស់ ដើម្បី សិក្សា ពី សមុទ្រ ។
លោក  អាំង  លី  ដែល ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ អង្គការ ស្ទែម កម្ពុជា  និង ជា អ្នកណែនាំ  (mentor)  ឲ្យ ក្រុម សិស្ស មកពី វិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ការប្រកួត កូនសិស្ស នឹង ទទួលបាន  scenario  ( បញ្ហា ) មួយ  ដែល ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ការរួមគ្នា ដោះស្រាយ ។
« ឧទារហរណ៍ ថា  មាន  aircraft  ( យន្ត យោះ )  មួយ ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ មួយ ។  តើ វា នៅ ប្រវែង ណា  ជម្រៅ ប៉ុន្មាន  ហើយ ឲ្យ កូនសិស្ស គណនាទីតាំង ដែល ធ្លាក់ ហ្នឹង  ហើយ បាន យក  robot  ( ឬ រូប យន្ត )  ខ្លួនឯង ហ្នឹង  ទៅ ចុះ ក្នុង ទឹក ដើម្បី រក  ក៏ប៉ុន្តែ  robot  ( ឬ រូប យន្ត )  របស់ កូនសិស្ស ហ្នឹង មិន មែន ខ្លាំង រហូត ទៅ ចុះ យក ឥវ៉ាន់ អី បាន ទេ  គ្រាន់តែ ជា  basic  robot  ( ឬ រូប យន្ត ) មួយ » ។
ការធ្វើ  robot  ឬ រូបយន្ត នេះ គឺ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ូទ័រ ចំនួន ៣  អាច ធ្វើ ចលនា ឡើង ចុះ  ទៅ មុខ  ទៅ ក្រោយ  និង បត់ ឆ្វេង  បត់ ស្តាំ បាន ។
អ្នក ឈ្នះ ការប្រកួត លើក នេះ នឹង អាច ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប្រកួត បន្ត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ប្រកួត ក្នុង កម្រិត តំបន់ បន្ថែម ទៀត  អាស្រ័យ លើ មូលនិធិ  ដែល រៃ អង្គាស បាន នា ពេល បន្ទាប់ ។
ចាប់តាំងពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម ជំរុញ គោលនយោបាយ អប់រំ លើ មុខជំនាញ  STEM  និង បង្កើត ឲ្យ មាន មហោស្រព ជាតិ ស្តី អំពី វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វិស្វកម្ម ដំបូង បំផុត នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អ្នកជំនាញ លើ វិស័យ  STEM  មើលឃើញ ថា  វា គឺជា ពេលវេលា ដែល កម្ពុជា ត្រូវ បង្កើន បន្ថែម នូវ ប្រសិទ្ធភាព ធនធាន មនុស្ស ចេញ ជំនាញ  STEM  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ដើម្បី បំពេញ ទីផ្សារ ការងារ ។
« យើង បាន ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន  ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង ទិសដៅ ត្រឹមត្រូវ មួយ ។  យើង គិត ថា  យើង បាន សម្រេច ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ  ហើយ ជំហាន បន្ទាប់ គឺ ការអនុវត្ត ។  យើង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  យើង ត្រូវ ប្រែការយល់ដឹង អំពី ស្ទែម  ហើយ ឲ្យ មាន សន្ទុះ សិស្ស រៀន ចប់ ជំនាញ នេះ  ទាំង នៅ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ  និង វគ្គ ជំនាញ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បន្ទាប់មក ចូល ទៅក្នុង វិស័យ ការងារ » ។
ក្រៅពី ការប្រកួត ធ្វើ  robot  ឬ រូប យន្ត ក្នុង ទឹក  និង ពិព័រណ៍ នានា ទាក់ទង នឹង ជំនាញ ស្ទែម  មហោស្រព នេះ ក៏ ធ្វើ ការសម្ពោធ យុទ្ធនាការ  « ស្ទែម ដើម្បី អនាគត ខ្ញុំ »  អម ដោយ បទចម្រៀង និពន្ធ ផ្ទាល់  ការប្រគុំតន្ត្រី  និង សហការ រួម ជាមួយ  YSEALI  ស្តីពី សិក្ខាសិលា ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ាន  ទាក់ទង នឹង ស្ទែម ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  VOA
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  នេះ  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ បុរស ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ដែល បង្កហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក និស្សិត ម្នាក់ ស្លាប់  ពី បទ  បើកបរ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នក ដ៏ទៃ ដោយ អចេតនា  តាម មាត្រា ៨៥  ស្តីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ។  បន្ទាប់ពី តំណាង អយ្យការ ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  សំណុំរឿង នេះ ត្រូវបាន ចាត់ បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដើម្បី សម្រេច តាម នីតិវិធី  ។
ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  អ៊ុច  ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  បើក រថយន្ត ម៉ាក ម៉ែ សឺ ដេស  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាក នគរបាល  ២. ៧៧៣០  ។
បញ្ជាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃទី ១១  សីហា  ជនសង្ស័យ បាន បើក រថយន្ត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា ៤  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ផ្លូវ លេខ ២៥៥  កែង នឹង ផ្លូវ ៣៣៦  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  គួច  សុផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា និស្សិត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៤ B  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ដំបូង គេ ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក Zoommer  –  X  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ ភ្នំពេញ  1DF-2984  ជិះ តាម បណ្ដាយ ផ្លូវ ៣៣៦  ពី ទិស ខាងកើត លិច  ។  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ម៉ាក ម៉ែ សឺ ដេស  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាក នគរបាល  ២. ៧៧៣០  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ៣៦៦  ពី លិច ទៅ កើត  ហើយ រថយន្ត បាន បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ  នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា ៤ នោះ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ដួល ស្លាប់ ភ្លាម តែម្ដង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ក៏ គេ បាន ឃើញ ភាគី ប្អូន ជនរងគ្រោះ មកដល់ កន្លែង នោះ ដែរ  និង បាន ឃើញ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ សាច់ញាតិ របស់ គាត់ ស្លាប់ បែប នេះ  ។  ពេល នោះ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ទប់ កំហឹង មិន បាន ក៏ កើតមាន អំពើហិង្សា ស្ទុះ ទៅ វាយ បំបែក កញ្ចក់ រថយន្ត នគរបាល នោះ  តែ វាយ មិន បែក ទេ  ក៏ បាន ដើរ ចេញ ទៅ រក រថយន្ត សង្គ្រោះ ដែល មក បម្រុង ដឹក ជនរងគ្រោះ វិញ  ហើយ បាន លើក ជនរងគ្រោះ បំណង ទៅ សង្គ្រោះ  តែ ហួស ពេល ហើយ  ។
ភ្លាម នោះ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន ស្ទុះ ទៅ វាយ បំបែក កញ្ចក់ រថយន្ត នគរបាល ខាងស្ដាំ បែក ខ្ទេច  ។
ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ បដិសេធ នៅ សមត្ថកិច្ច ក៏ ដូច នៅ ដំណាក់កាល តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង ថា  ខ្លួន មិន បាន បើក រថយន្ត បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ នោះ ទេ  គឺ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទេ បាន ជិះ ចូល រថយន្ត ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ កិន ស្លាប់  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ  ។  បន្ទាប់មក សំណុំរឿង នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ តាម នីតិវិធី  ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ភ្ញៀវ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ កូនកំលោះ - ក្រមុំ  នៅក្នុង ស្រុក  Sikhiu  ខេត្ត  Nakhon  Ratchasima  បាន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ...
វីវរ ហើយ !  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជន ដៃដល់ ដែល វាយ ប៉ង សម្លាប់ សាស្រាចារ្យ ម្នាក់  បើក រថយន្ត បុក រះ គេ កាលពី ម្សិលមិញ
អាណិតណស់ លោក អើយ !  វ័យ ទើប ប៉ុន ហ្នឹង  ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ ប្រើ ឲ្យ លើក ដាក់ ធ្យូង ទាំង បាវ ៗ  យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស  ( មាន វីដេអូ )
សកម្មភាព ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  ដែល មាន អាយុ ប្រហែល  ៣  ទៅ  ៤  ឆ្នាំ  ឱប លើក ដាក់ ធ្យូង ទាំង បាវ ៗ មាន ទំហំ តូច ៗ ល្មម ...
ស្រ្តី ម្នាក់ ដួល បោក ផ្ទប់ ថ្នល់ គួរឲ្យ អាសូរ !  បន្ទាប់ ចោរ ដ៏ ជំនាញ ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ  « ឆក់ »  ឆ្កែ ដៃ យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា ហេតុការណ៍ ដ៏ សាហាវ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង គ្រប់ គ្នា ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ ខ្លាច តែម្តង  ខណៈ ដែល ចោរ ទាក់ ឆ្កែ ដ៏ ជំនាញ ២ ...
សាហាវ !  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ពុំ ដឹង មាន រឿង អ្វី  លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពី អគារ ជាន់ ទី ១៥  ឡើង បាក់ រ៉ឺម៉ក ខ្ទេច !
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី បណ្ឌិត សាស្ត្រាចារ្យ  ស៊ុយ  សារ៉េត  ដែល បាន បើក ឡាន បុក រះ គេ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ត្រូវបាន មហាជន ...
ចេះតែ មែន !  គ្រូពេទ្យ រង ការចោទប្រកាន់  បន្ទាប់ពី ប្រើ ជើង កាត់ ចេញ ធ្វើជា ខ្នើយ  សម្រាប់ បុរស ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ ក្រឡាប់ រថយន្ត
ការស៊ើបអង្កេត មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ជើង កាត់ ចេញ របស់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ...
សភា ជាតិ ប្រជាជន ចិន របស់ ប្រទេស ចិន បាន បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ដើម្បី លុបចោល នូវ ការកំណត់ អាណត្តិ ប្រធានា ...
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន លោត សម្លាប់ ខ្លួន តាម បង្អួច ពីលើ អគារ ជាន់ ទី ១៥  នៃ សណ្ឋាគារ វី  បាន ធ្លាក់ មក លើ ...
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក ជឿ ថា  ឥឡូវនេះ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រៀមខ្លួន រួច ...
អស់ ទាស់ ហ្មង !  ស្ត្រី ម្នាក់ មាន ផ្ទៃ ជិត គ្រប់ ខែ ទៅ ហើយ  ទៅ ចូលរួម មង្គលការ មិត្តភក្តិ  មាន អី  ស្រាប់តែ សម្រាល កូន ក្នុង ពិធី តែម្តង !
MARYLAND  — ការទទួល ពួក ជនភៀសខ្លួន ចូលមក ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ជា បញ្ហា នយោបាយ ក្តៅ មួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការ...
ដូច ការរំពឹងទុក  សភា ប្រជាជន ចិន  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១១ មីនា  បាន បោះឆ្នោត  អនុម័ត  ឲ្យ លុបចោល  ការកំណត់ ពីរ អាណត្តិ ...
មជ្ឈមណ្ឌល អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ( សាលា អេស៊ី អ៊ី)  ប្រកាស រៀបចំ ការរត់ ដើម្បី បរិស្ថាន ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី  3
មជ្ឈមណ្ឌល អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ( សាលា អេស៊ី អ៊ី)  ដែល ជា សាលា ភាសា អង់គ្លេស ឈាន មុខ គេ  ដែល មាន  5  ទីតាំង នៅ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ  កម្មវិធី  អេស៊ី អ៊ី  រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន  (ARE)  ជា លើក ទី  3  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រៃ អង្គាស ថវិការ ជួយ ដល់ សហគម ន៏ ក្រីក្រ ។  ព្រឹត្តិ  ការណ៍ នេះ  រៀបចំ ដោយ សិស្សានុសិស្ស និង ដឹកនាំ ដោយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុឆន្ទៈ សិស្ស  និង គណៈកម្មការសង្គម របស់ សលា អេស៊ី អ៊ី។  កម្មវិធី  អេស៊ី អ៊ី  រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន  តែងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កី ទ្បា  និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់  ក៏ មាន ឳកាស ឈ្នះ រង្វាន់ អនុស្សោវរី យ៏ ជាច្រើន  ពី អ្នកឧបត្ថម្ភ របស់ យើង ផងដែរ ។
កម្មវិធី  អេស៊ី អ៊ី  រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន  នឹង ក្លាយជា ព្រឹត្តិការ ណ៏ ដ៏ រំភើប រីករាយ មួយ  សម្រាប់ បង្កើត នូវ ការចងចាំ ល្អ ៗ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ  ហើយ កម្មវិធី នេះ ក៏ នឹង ផ្ដល់ ឳ កាស ដល់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ដើម្បី ចូលរួម រត់ លេង កំសាន្ដ នៅ បរិវេន កោះ ពេជ្រ  ដើម្បី បង្កើត នូវ ទំលាប់ ហាត់ប្រាណ  និង អាច មាន ឳកាស ឈ្នះ  មេដាយ  និង រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀតផង ។  ដើម្បី ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  និង ជួយ ពង្រឹង ការយល់ដឹង ពី បញ្ហា បរិស្ថាន និង សុខភាព  ក៏ នឹង មាន ផងដែរ  កម្មវិធី ប្រណាំង កង់ យឺត  និង សកម្មភាព សប្បាយ ៗ ជាច្រើន ទៀត  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការរត់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នឹង មាន កន្លែង តាំងពិពណ៌ និង កន្លែង ថត រូប  ដែល អ្នកចូលរួម  អាច ទិញ វត្ថុអនុស្សោវរី យ៏  អាហារ សម្រន់  និង ភេសជ្ជៈ  នានា  ក៏ ដូចជា ថត រូប អនុស្សោវរី យ៏ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ និង មិត្តភក្កិ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ការរត់ ។
គួរ រំលឹក ទ្បើង វិញ ផងដែរ ថា  ព្រឹត្តិការ ណ៏ រត់ ដើម្បី បរិស្ថាន កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន ជាង  2500  នាក់  ហើយ ថវិការ ដែល ប្រមូល បាន  ត្រូវបាន បែង  ចែក ក្នុង ការទិញ ធុង បែងចែក សំរាម  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម សាលា រដ្ឋ មួយចំនួន ។  ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ឆ្នាំ នេះ យើង រំពឹង ថា នឹង មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន ដូច ឆ្នាំ កន្លងទៅ ដែរ  ដែល នឹង មាន ការចូលរួម ដោយ សិស្សានុសិស្ស  មាតាបិតា  បុគ្គលិក ស្ថានទូត  មន្ត្រីរាជការ  និង អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ការហាត់ប្រាណ និង បរិស្ថាន ។
សំបុត្រ ចូលរួមមាន តម្លៃ  30000  រៀល  នឹង ទទួលបាន អាវយឺត កី ទ្បា ដើម្បី ពាក់ ចូលរួម កម្មវិធី ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ ។  សំបុត្រ ចូលរួម អាច រកបាន  នៅ គ្រប់ ទីតាំង សាលា  អេស៊ី អ៊ី  ទាំងអស់ នៅ ភ្នំពេញ  ឬ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៩៩  ៣៣១  ៧៩៣  /  ០៩៦  ៧៣០  ០៩២១ ។  ថវិការ ដែល ទទួលបាន នឹង យក ទៅ ជួយ ដល់ សាលា ដែល ខ្វះខាត នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ។
ទំនាក់ទំនង កក់ សំបុត្រ តាមរយៈ  http://are.acecambodia.org  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  28  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  នៅ កោះ ពេជ្រ !
←  សាលាឧទ្ធរណ៍ បន្ត ឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ប្រជា សហគមន៍  រ លួស  ជើងឯក  ទទួលបាន ផ្ទះ ថ្មី  និង  បង្គន់ អនាម័យ  →
ក៏ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ជំនាន់ នេះ  ក៏ មាន ចំណេះដឹង ច្រើន អំពី បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ផងដែរ  ដោយ ស្គាល់ យ៉ាង ច្រើន អំពី បណ្តាញ សង្គម  ដូចជា  ហ្វេសប៊ុក  និង យូធូប  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  អ៊ីនធើណេត  និង ទូរស័ព្ទ ទំនើប ។  បណ្តាញ ទាំងនេះ  មាន នៅក្នុង តំបន់ ទីក្រុង រួចហើយ  និង កំពុងតែ រីករាលដាល ដល់ តាម បណ្តា ខេត្ត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
កម្មវិធី វិទ្យុ នេះ  បាន ទាក់ទាញ អ្នកស្តាប់ បាន ជាង  ១ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  កម្មវិធី នេះ  ទទួលបាន អ្នក ចុច មើល ជា មធ្យម  ៤.០០០ ដង ។  ណាណា  ដែល ជា ឌី ជេ  កម្មវិធី នេះ  គឺជា តារាវិទ្យុ ខ្មែរ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ដែល មាន អ្នកតាម មើល ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ជាង  ៥០០.០០០ នាក់  និង ស្វែងរក ការគាំទ្រ សម្រាប់ ស្ត្រី ដើម្បី គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន  និង បង្កើត ជម្រើស ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល សម ហេតុផល ។
សារ របស់ កម្មវិធី នេះ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ច្រើន ដង ទៅ ឆ្ងាយ និង គ្រប់ ទិសទី ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  មាន ការលើកឡើង នូវ សំណួរ ពិបាក ជាច្រើន អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រួសារ  និង ការគ្រប់គ្រង លុយ  និង បាន ផ្តល់ នូវ ចម្លើយ ជាក់ស្តែង ជាច្រើន ចំពោះ សំណួរ ពិបាក ៗ ទាំងឡាយ ទាក់ទង នឹង លុយ  ដែល គ្រួសារ កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ ។
ដោយ មើលឃើញ បញ្ហា នេះ  យើង បាន គិត ដល់  “ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ”  ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មនុស្ស ក្មេង ៗ ឲ្យបាន ដឹង ។  ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ក្រុម ជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង ទីផ្សារ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ តោះ  ចូរ យើង ជជែក អំពី លុយ ”  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រឹងប្រែង រួម របស់ យើង ក្នុង ការកសាង ស្ថេរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី បាន ចាប់ផ្តើម  យើង បាន បង្វែរ ប្រធានបទ ចេញ ក្រៅ ថែម បន្តិច ទៀត  ដោយ ភ្ជាប់ ការជជែកគ្នា អំពី លុយ ជាមួយនឹង ការច្រៀង ចម្រៀង អំពី លុយ ។  យើង បាន អញ្ជើញ លោក  អូន  ដែល ជា តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ច្រៀង ចម្រៀង  “ លុយ ”  គឺជា ចម្រៀង ច្រៀង អំពី លុយ ។
ដោយ សហការ ជាមួយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង គាំទ្រ ដោយ មូលនិធិ ទំនុកចិត្ត កូរ៉េ  យើង មាន បំណង ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អតិថិជន  និង ផ្លាស់ប្តូរ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  តាមរយៈ កម្មវិធី វិទ្យុ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ តោះ  ចូរ យើង និយាយ ពី លុយ ” ។  កម្មវិធី នេះ  បាន ចាក់ផ្សាយ ទូទាំង ប្រទេស  ៣ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  តាម វិទ្យុ ស្ត្រី  អេហ្វ អឹម  ១០២  និង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ វិទ្យុ នេះ ។
អ្នកចម្រៀង ដែល មាន ប្រជាប្រិយ នៅ កម្ពុជា  លោក  អូន  បាន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី វិធី នានា ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ តាមរយៈ ចម្រៀង របស់ គាត់ ។
មាន ពលរដ្ឋ ជាង  ៣០.០០០ នាក់  បាន ចែកចាយ វីដេអូ ចម្រៀង នេះ បន្ត នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន បញ្ចេញមតិ យោបល់ ល្អ ៗ ចំពោះ វីដេអូ នេះ  ដោយ បាន និយាយ ថា  ៖  នេះ គឺជា ចម្រៀង មួយ ដែល មាន អត្ថន័យ ល្អ  ដែល ច្រៀង ឲ្យ មនុស្ស មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ជាង មុន ចំពោះ លុយកាក់  ត្រូវ ចៀសវាង ចំណាយ លើស និង ជាប់ បំណុល  ឈប់ ឆ្កួត នឹង លុយ  គិត ឲ្យបាន ពីរ ដង មុននឹង ចំណាយ  សន្សំ លុយ  និង មាន ច្រើន ទៀត ។
ចម្រៀង នេះ  និយាយ អំពី បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ របស់ អ្នកចម្រៀង  កំហុស របស់ គាត់  និង មេរៀន ដែល គាត់ ទទួលបាន ។  ការរក្សា សារ ឲ្យ ងាយ យល់ និង មាន លក្ខណៈ កំប្លែង  គាត់ បាន ច្រៀង អំពី ការគ្រប់គ្រង លុយ  ការចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ការចៀសវាង ខ្ចី លុយ គេ បើ មិន ចាំបាច់  និង ការសន្សំ លុយ ។
វីដេអូ ចម្រៀង ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  តាម ហ្វេសប៊ុក និង យូធូប  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ភ្លាម ៗ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  នៅ ត្រឹម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វីដេអូ នេះ  មាន អ្នកទស្សនា ចំនួន ជាង  ១ លាន ដង  ដែល ជា ចំនួន មួយ ខ្ពស់ ធៀប នឹង បទចម្រៀង ពេញនិយម ដទៃ ៗ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
រួមគ្នា ជាមួយ សកម្មភាព ជា ប្រពៃណី ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា  ចំណាត់ការ គោលនយោបាយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ និង ស្ថេរភាព ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ការផ្ញើ សារ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ អតិថិជន ហិរញ្ញវត្ថុ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ក៏ អាច រួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើឲ្យ យើង សម្រេច គោលបំណង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង បាន ដែរ ។  ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ទៅដល់ មហាជន របស់ វិធីសាស្ត្រ នេះ  នឹង ចាំបាច់ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ តាមដាន ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ដើម្បី រៀនសូត្រ បន្ថែម ទៀត អំពី ផលប៉ះពាល់ របស់ វា ។
តាមរយៈ បទពិសោធន៍ នៃ ការជួល កម្មវិធី វិទ្យុ របស់ យើង  និង អ្នកសិល្បៈ ល្បី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  យើង បាន រកឃើញ ថា  តន្ត្រី  ទោះបីជា វា ចម្លែក ក្តី  ក៏ មាន សក្តានុពល គ្របដណ្តប់ ទៅដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី ដែរ ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន លទ្ធផល ជាច្រើន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  វិទ្យុ និង ការផ្សព្វផ្សាយ វីដេអូ លើ បណ្តាញ សង្គម  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ មនុស្ស  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ កម្ពុជា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ០៧ រោច  ខែ បឋម ឋ សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ រថយន្តក្រុង ថ្មី  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ត្រូវបាន នាំមកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន  ២០ គ្រឿង  ក្នុង ចំណោម ចំនួន សរុប  ៨០ គ្រឿង ។
បន្ថែម ពី នេះ  កាមេរ៉ា ខាងមុខ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ស្ថិត នៅលើ  Mainboard  ដែល រួមមាន ដូចជា  កាមេរ៉ា ទំហំ  24MP,  Rangefinder  និង សេនស័រ  proximity  រួម ជាមួយនិង  Flood  Illuminator  ព្រមទាំង សេនស័រ  ambient  light  sensor  ហើយនិង  IR  camera  ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ក៏ ប្រើប្រាស់ នូវ ខ្ចៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Phillips  d ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ ខ្ចៅ ធម្មតា នោះ ទេ ។  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  ទទួលបាន ពិន្ទុ  4/10  ទៅ លើ ភាពងាយស្រួល នៃ ការជួសជុល ។  ស្មាតហ្វូន  Mate  20  Pro  មិន មែន ជា ស្មាតហ្វូន ដែល ពិបាក ជួសជុល តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  សូម្បីតែ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  9,  LG  G7  និង  Mate  10  Pro  ក៏ ទទួលបាន ពិន្ទុ ស្រដៀង គ្នា ផងដែរ ៕
Huawei  Mate  20  Pro  គឺជា ស្មាតហ្វូន ចុងក្រោយ បំផុត  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្លាំងក្លា ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Kirin  980  SoC  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  AI  ដែល ត្រូវ ដោះ មើល គ្រឿង  នៅក្នុង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  iFixit ។  អាជ្ញាធរ  DIY  បាន រកឃើញ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ នូវ កាវ ច្រើន ពេក នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង ផ្នែក ខាងមុខ  ហើយ វា ពិតជា ពិបាក នៅក្នុង ការជួសជុល ទៅ លើ ស្មាតហ្វូន នេះ ។
បន្ទាប់ពី ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Mate  20  Pro  ត្រូវបាន ដោះមើល គ្រឿង ក្នុង ដោយ  ZOL  រួច មក  នៅ ពេល នេះ  ស្មាតហ្វូន  គឺ ដល់ ពេល សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុ  iFixit  នៅក្នុង ការដោះ មើល គ្រឿង ក្នុង របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ ម្តង ហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន  iFixit  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ  គឺ ពិតជា ពិបាក នៅក្នុង ការជួសជុល មែនទែន ។  មាន ព័ត៌មាន លម្អិត ជាច្រើន ទៀត អំពី ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា  និង មុខងារ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ដោះចេញ ខ្ទេច ដោយ ក្រុមហ៊ុន  iFixit ។
នៅ ពេល ដែល បើក មើល ស្មាតហ្វូនេះ  iFixit  បាន រកឃើញ ថា  គឺ ពិតជា ពិបាក មែនទែន ក្នុង ការបើក មើល ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ នូវ កាវ ច្រើន ហួសហេតុ ពេក ។  អ្នក ជួសជុល អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ស្មាតហ្វូន នេះ  បាក់បែក បាន នៅ ពេល ដែល បើក ផ្នែក ខាងក្រោយ ដោយ មិន បាន ប្រយ័ត្ន ។  សូម្បីតែ ការជួសជុល ទៅ លើ អេក្រង់ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ក៏ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ដែរ  ដោយសារតែ វា ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កាវ យ៉ាង តឹង ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត នោះ  វា ក៏ អាច ធ្វើអោយ ខូច ទៅលើ អេក្រង់ ដូចគ្នា  ដោយសារតែ បញ្ហា ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ក្រោម អេក្រង់ ។
នៅលើ  Mid-Board  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចន្លោះ កញ្ចក់  គឺ មាន ថាមពល ថ្ម ដែល មាន ផ្ទុក នូវ  NFC  Antenna,  wireless  charging  coil,  Fual  LED  flash ។  ផ្នែក ទាំងមូល នេះ  គឺ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង តួ ខ្លួន ដែល មាន ខ្សែ ភ្ចាប់ មួយ  និង វីស  8  គ្រាប់ ។  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ក៏ បាន បន្ថែម នូវ  Main  Board  តូច មួយ សម្រាប់ ផ្ទុក នូវ  Kirin  980  និង មាន រ៉េម ទំហំ  8GB,  Wi-fi  Adapter  និង  2×2  MIMO  port ។  លោក អ្នក អាច មើលឃើញ នូវ  Modules  នៃ  3D  unlock  hardware  កាមេរ៉ា  3  គ្រាប់ និង វត្ថុ ជាច្រើន ទៀត ។  សម្រាប់  Main  Board  នេះ គឺ មាន ខ្សែ ចំនួន  9  ។
Lengkhun  September  5,  2018  អាមេរិក ទិញ  radar  ទំនើប របស់ អ៊ុយក្រែន  ទោះបី រុស្ស៊ី ប្រឆាំង តវ៉ា ក្តី2018-09-05T15:31:30+00:00  អន្តរជាតិ
កងទ័ព អាមេរិក បាន មាន ប្រព័ន្ធ  radar  3D  របស់ អ៊ុយក្រែន យកមក ស្រាវជ្រាវ  ទោះបី រុស្ស៊ី បាន ប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ ក៏ដោយ ។
ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង កិច្ចសន្យា ការពារ ជាតិ របស់ អាមេរិក ទើប ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ  3D  36D6M1-1 ចល័ត  ពី ក្រុមហ៊ុន ការពារ ជាតិ មួយ របស់ អ៊ុយក្រែន ។
ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន អ៊ុយក្រែន អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ កិច្ចការពារ ដែន អាកាស និង ការពារ កាំ ជ្រួច ទំនើប ។ មុខងារ សំខាន់ របស់ radar  នេះ គឺ រកឃើញ បណ្ដា គោលដៅ ហោះហើរ ទាប ក្នុង លក្ខខណ្ឌ រង ការរំខាន ដោយ ចេតនា  ឯ អចេតនា ក្ដី  ដោយ រលក ធាតុអាកាស ។
ប្រព័ន្ធ radar នេះ ក៏ កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច ការពារ ដែន អាកាស S-300  របស់ រុស្ស៊ី  ហើយ កំពុង ត្រូវបាន  ប្រើប្រាស់ ក្នុង កងកម្លាំង ការពារ ដែន អាកាស ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា  រុស្ស៊ី  ចិន និង អ៊ីរ៉ង់ ។
តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញការកងទ័ព អាមេរិក នឹង ស្រាវជ្រាវ ប្រព័ន្ធ radar ទិញ ពី អ៊ុយក្រែន សម្រាប់ សកម្មភាព វាយលុក ពី ដែន អាកាស ដោយ កាំ ជ្រួច របស់ អាមេរិក ៕
«  មន្ត្រី ទូត ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ នឹង មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា អាណត្តិ ថ្មី
ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជា ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ពិភពលោក  បន្ត ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នៅតែ ឈរ តំណែង លេខ  2  ក្នុង ការនាំចេញ ស្មាតហ្វូន  ទៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក  ពីរ ត្រ ...
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា  ភីង ភីង  ( សួង  សាខារ៉ានីត )  ខណៈ ដែល ទីផ្សារ សម្តែង នៃ ខ្សែភាពយន្ត កាន់ ខ្លាំង  ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ  នាង ក៏ កាន់តែ បញ្ចេញ សាច់ ដើមទ្រូង បង្អួត ...
រថយន្ត ថ្មី ៗ ទំនើប ៗ  ហាក់ដូចជា មិន សូវ ទាក់ទាញ អតិថិជន នៅ ឥណ្ឌា នោះ ឡើយ ។  បើ តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  India  Times  ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង មួយ នេះ  ចូល ...
រថយន្ត ថ្មី ស៊េរី ទំនើប ឆ្នាំ ២០១៩  ម៉ាក ល្បី របស់ កូរ៉េ  និង  ជា បច្ចេកវិទ្យា  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  តម្លៃ ពិសេស  មាន លក់ លើ ទីផ្សារ ក ម្...
ភ្នំពេញ  ៖  ភាពល្អ ប្រណិត  និង អត្ថប្រយោជន៍ ខ្ពស់  លើស ពី ការរំពឹងទុក  នៃ រថយន្ត ថ្មី ស៊េរី ទំនើប ឆ្នាំ ២០១៩  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ssang  Yong  បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  និង ត្រូវបាន ដាក់ តាំង ប...
កសិករ ខ្មែរ នៅ ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម បាន រួមគ្នា បង្កើត ជា សហគមន៍ ដាំ ដំណាំ កសិកម្ម បន្ទាប់បន្សំ មួយចំនួន ដែល មាន ដូចជា  ជីរ  ម្ទេស  ត្រប់ ឪឡឹ ...
សៀង ហៃ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក  ហ្ស៊ី  ជិន ពីង  ប្រធានាធិបតី ចិន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បា ...
ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម អ្វី មួយ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន មែន ជា ការលំបាក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល លំបាក នោះ គឺ ថា  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ដំណើរការ ទៅ មុខ ជា និ...
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះជា កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  (Everything  But  Arms)  ក្តី  ក៏ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត កើនឡើង លើសព ...
ចំនួន លក់ ស្មាតហ្វូន សរុប ជា សកល បន្ត ធ្លាក់ចុះ  ៤  ត្រី មាស ជាប់ ៗ គ្នា  ដោយ ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ភាពល្អ ប្រណិត  និង អត្ថប្រយោជន៍ ខ្ពស់  លើស ពី ការរំពឹងទុក នៃ រថយន្ត ថ្មី ស៊េរី ទំនើប ឆ្នាំ ២០១៩  របស់ ម៉ាក  Chevrolet  បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  Colorado  High  Country  Stor...
កំពង់ចាម៖  អ្នកស្រី  វ៉ាច  ចន្ថា  បាន ប្រកប មុខរបរ ដាំ ស្ពៃ ចង្កឹះ អស់ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ រឿង គ្មាន ទីផ្សារ នោះ ទេ ។  កសិករ វ័យ ៥៣ ឆ្នាំ រូ ...
ការមាន សាច់ប្រាក់ សល់ ទំនេរ ច្រើន ពេក  នាំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ខាតបង់  ពីព្រោះ  តម្លៃ របស់  សាច់ប្រាក់  តែង ថយចុះ ដោយសារ អតិផរណា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន គួរតែ បាន ប្រើប្រាស់ នោះ  ដើម្បី  ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ខ្លះ  ។  ប្រសិនបើ ការមាន សាច់ប្រាក់ ច្រើន ពេក នៅក្នុង គណនី សន្សំ ⁣ ដែល ⁣  គ្មាន ការប្រាក់  ឬ មាន ការប្រាក់ ទាប បំផុត  គឺជា ការខាតបង់ មួយ  ។
ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  មាន ន័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់  ដែល មាន ក្នុង ដៃ  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ឬ ក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  គឺ មិន បាន ដឹង  ជាមុន  ថា ក្រុមហ៊ុន នឹង អស់ សាច់ប្រាក់ ប្រើប្រាស់ ។
ចំណាយ ការប្រាក់  លើ ការចង ការប្រាក់  ឬ ការខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ  ដោយ  មិន បាន រៀបចំ ខ្លួន ទុក មុន  ដែល ប្រឈម នឹង ការចំណាយ ខ្ពស់ ជាង  ធម្មតា ។
ការខាតបង់  ដែល បណ្ដាល មកពី ការខកខាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ទូទាត់  ជាមួយ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល រួមមាន៖  ការពិន័យ ,  ការបាត់បង់ ឳកាស បញ្ចុះ ថ្លៃ ,  ការខូចខាត កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ។ល ។
អាច ជា ករណី មូលប្បទានបត្រ គ្មាន សំវិធានធន  ក្នុង ករណី ដែល មាន ការទូទាត់ តាម មូលប្បទានបត្រ  ដែល ជា ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ នៅ កម្ពុជា  ។
ចេញ ពី តារាង បែប នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាច ដឹង មុន អំពី តម្រូវការ និង ភាព លើស  នៃ សាច់ប្រាក់  ហើយ អាច ត្រៀម ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ការខ្វះខាត សាច់ប្រាក់ នៅក្នុង ខែ  ២  និង  ខែ  ៣  និង ត្រៀម ប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ ដែល ទំនេរ  សម្រាប់ ខែ ទី  ៤  និង ខែ  ៥  ។
ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ បាន ត្រឹមត្រូវ  មាន ន័យ ថា  នៅ គ្រប់ ពេលវេលា  ក្រុមហ៊ុន គ្មាន បញ្ហា សល់ សាច់ប្រាក់ ច្រើន ពេក ដែល មិន ផ្ដល់ ចំណូល  ឬ  ខ្វះខាត សាច់ប្រាក់  ពោលគឺ នឹង មាន សាច់ប្រាក់ ហូរ នៅពេល មាន តម្រូវការ សាច់ប្រាក់  ហើយ នឹង មាន សាច់ប្រាក់ ហូរ ចេញ  នៅពេល មាន  សំណល់ សាច់ប្រាក់ ឥត ប្រយោជន៍ ។
ដូច្នេះ  អ្នកគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ អាច ព្យាករណ៍ បាន  នូវ ចលនា សាច់ប្រាក់  ប្រចាំ ខែ  ( ឬ បាន ប្រចាំ សប្ដាហ៍  រិត តែ ល្អ )  ទាំង ចេញ  និង ចូល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  លើ រយៈពេល  ១២ ខែ  ឬ លើស ពី នេះ  ហើយ ប៉ាន់ស្មាន អំពី  ប៉ាន់ស្មាន អំពី លំហូរ សាច់ប្រាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
ចរចា ជាមួយ ធនាគារ  ដើម្បី ទទួលបាន ឥណទាន រយៈពេល ខ្លី  ដែល  អំណោយផល បំផុត  ( ការអាច ព្យាករណ៍ បាន មុន  នាំឳ្យ ក្រុមហ៊ុន អាច  ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់  បន្ទាត់ ឥណទាន  ដែល មាន ចំណាយ ខ្ពស់ ) ។
Previous  Post វិធីសាស្ត្រ អាជីវកម្ម ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  គឺ និទាន រឿង Next  Post គម្រូ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកក់ បន្ទប់ ស្នាក់  AirBnB
នៅពេល ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការដំបូង ⁣  សហគ្រិន ថ្មី ថ្មោង ទាំងអស់ ប្រឈម នឹង បញ្ហា មាន ចំណូល ទាប ⁣  និង ចំណាយ ចាប់ផ្ដើម ច្រើន ។  ដូច្នេះ ⁣ ជារឿយ ៗ ⁣  គ្រប់ គ្នា នឹង ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ចំណាយ តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ រួច ⁣  ដោយ មាន ទាំង ធ្វើ ការងារ មួយចំនួន ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ប៉ុន្តែ  ត្រូវ ចងចាំ ថា  យើង គ្រប់ គ្នា មិន អាច ធ្វើ ការងារ គ្រប់ យ៉ាង បាន ល្អ ទាំងអស់ ទេ ⁣  ហើយ បើ ទោះជា ចំលើ ជំនាញ របស់ ហើង ក៏ដោយ  ក៏ ធ្វើអោយ យើង បាត់បង់ ការផ្ដោត អារម្មណ៍ និង ពេលវេលា សម្រាប់ គិត អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ អាជីវកម្ម និង ការដណ្ដើម ចំណែក ទីផ្សារ ដែល ជា ការងារ ស្នូល របស់ សហគ្រិន ។
គឺជា ការគណនា លំហូរ សាច់ប្រាក់ ។  សមតុល្យ ចុង គ្រា ⁣ ត្រូវ គណនា  ដោយ យក ចំណូល និង ចំណាយ  កែតម្រូវ ជាមួយចំណូល និង ចំណាយ ដែល មិន មែន សាច់ប្រាក់  ហើយ នឹង ការប្រែប្រួល នៃ  assets  និង  liabilities ។  អីចឹង  នៅក្នុង អត្ថបទ គឺជា ការសន្មត ទេ ។
ជាញឹកញាប់  សហគ្រិន តែង គិត ថា  គួរ ដាក់ គោលដៅ ឳ្យ បាន ទូលាយ ដើម្បី ជា ការបង្ការ ក្នុង ករណី ដែល ចំណុច គោលដៅ មួយ មិន ជោគជ័យ  យើង អាច មាន ចំណុច ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវិត ។  តែ តាមពិត  ការដាក់ យុទ្ធសាស្ត្រ បែប នេះ នឹង ធ្វើ ឳ្យ យើង ទទួលបាន លទ្ធផល  ត្រី ក៏ រួច  ទន្សាយ ក៏ រួច  ពីព្រោះ  ផលិតផល និង សេវា របស់ យើង ទំនងជា មិន អាច បំពេញ ចិត្ត អ្នកណា មួយ ទេ  ហើយ ធនធាន  ដែល យើង ផ្ដល់ ឳ្យ សកម្មភាព នីមួយ ៗ  ក៏ ទំនងជា មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អនុវត្ត ឳ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ការចង់ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ឳ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ,  ការពិបាក រក ដៃគូ ,  ការ មិន ចង់ បែងចែក ប្រាក់ ចំណេញ ,  ការខ្លាច បារម្ភ អំពី ជម្លោះ ដែល អាច កើតមានឡើង ⁣  សុទ្ធតែ ជា ដើមហេតុ នៃ ការចង់ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ម្នាក់ឯង ។  ជាមួយនឹង ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន របស់ វា  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម តែ ម្នាក់ឯង  ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ។  សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី គុណវិបត្តិ នៃ ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម តែ ម្នាក់ឯង  និង ប្រយោជន៍ នៃ ការមាន ដៃគូ អាជីវកម្ម ។
គ្មាន គម្រោង អាជីវកម្ម ត្រឹមត្រូវ ⁣  មាន ន័យ ថា  សហគ្រិន ប្រហែលជា មិន ដឹង អំពី៖  ទំហំ ទីផ្សារ ទាំងមូល ⁣,  គូ ប្រកួតប្រជែង ដែល មាន ស្រាប់ ឬ ដែល នឹង អាច មាន ⁣  ព្រមទាំង ចំណុច ខ្លាំង ឬ ខ្សោយ របស់ ពួកគេ ,  ក៏ ដូចជា គម្រូ អាជីវកម្ម ដែល រំពឹង ថា នឹង ដណ្ដើម ចំណែក ទីផ្សារ តាម ផែនការ  ។  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  សហគ្រិន មិន អាច ប៉ាន់ស្មាន បាន អំពី ចំណេញ ភាព,  ព្រមទាំង តម្រូវការ ហិរញ្ញប្បទាន រយៈពេល មធ្យម  និង វែង  បាន ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង សុន្ទរកថា ស្តី  « ស្ថានភាពសហព័ន្ធ »  របស់ លោក ទៅកាន់ សភា អាមេរិក នៅក្នុង វិមាន សភា  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង សុន្ទរកថា ស្តីពី ស្ថានភាពសហព័ន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ផ្តោត លើ ជនរងគ្រោះ នៃ របប កូរ៉េ ខាងជើង ជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន  ខណៈ ដែល បញ្ចៀស ពី ប្រធានបទ នៃ លទ្ធភាព នៃ ការវាយប្រហារ ខាង យោធា ។
ដោយ ហៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ថា  ជា របប ផ្តាច់ ការ គ្មាន  « សីលធម៌ ‍»  និង  « សាហាវ  ព្រៃផ្សៃ »  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង សុន្ទរកថា ស្តីពី ស្ថានភាពសហព័ន្ធ លើក ទី ១ របស់ លោក  ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន សន្យា ដាក់ ការគៀប សង្កត់ អតិបរមា ដើម្បី រារាំង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កុំ ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ដែល អាច គំរាមកំហែង ដី គោក សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បទពិសោធន៍ កាលពី អតីតកាល បាន បង្រៀន យើង ថា  ការ មិន ខ្វល់ខ្វាយ និង ការផ្តល់ សម្បទាន គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពគក្លើន និង ការបង្កហេតុតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស ដូច រដ្ឋបាល មុន ៗ ទេ ដែល បាន ដាក់ យើង ចូលក្នុង ទីតាំង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ‍» ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ មាន ភាពអត់ធ្មត់ ច្រើន ជាង កាលពី ពេល មុន នៅ ពេល ដែល លោក បាន ហៅ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ថា  « បុរស រ៉ុក្កែត តូច ‍» ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ មិន បាន រំឭក ពី លទ្ធភាព នៃ ការប្រើ កម្លាំង  ថ្វីបើ មាន របាយការណ៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ កំពុង ពិចារណា ពី ការចាប់ផ្តើម ការវាយប្រហារ ខាង យោធា មាន កម្រិត មួយ នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបង្កហេតុ នៅពេល អនាគត ។
លោក  Bong  Young-shik  ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ការសិក្សា ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Yonsei  ក្នុង រដ្ឋធានី សេអ៊ូល បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា តើ នេះ ជា ព័ត៌មាន ល្អ សម្រាប់ រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ សម្រាប់ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ការទាក់ទង ខាង ការទូត កាន់តែ ច្រើន ឡើង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ឬ រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង អំពី ការចាត់ វិធានការ ផ្សេង ទៀត  រួមមាន ជម្រើស ខាង យោធា ផង »។
កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ការតានតឹង រវាង កូរ៉េ ខាងជើង និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រីក កាន់តែ ធំ ឡើង ដោយសារ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង អភិវឌ្ឍន៍ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ដែល បំពាក់ ក្បាល នុយក្លេអ៊ែរ ដែល មាន លទ្ធភាព បាញ់ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ បាន ដឹកនាំ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ អន្តរជាតិ ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំង លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ប៉ុន្តែ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្លាំង យោធា នៅតែ ជា ជម្រើស មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការគំរាមកំហែង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដល់ ដី គោក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន គាំទ្រ ដើម្បី បង្កើន ការទាក់ទង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការតានតឹង  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ចរចា យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យ មាន ការផ្អាក  បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ ការបញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ក្រុង  Pyeong  Chang  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន យល់ព្រម ពន្យារ ពេល សមយុទ្ធ ខាង យោធា រួមគ្នា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង រហូត ទាល់តែ ក្រោយ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ដើម្បីឲ្យ មាន ការចូលរួម ដោយ សន្តិវិធី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្នុង សុន្ទករ ថា របស់ លោក  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ហាក់ដូចជា ជជែក ឲ្យ ហេតុផល ថា  មិន មាន ការសម្របសម្រួល ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ព្រៃផ្សៃ និង ជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន របស់ គីម  ជុង អ៊ុន  ទេ ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ ថា៖  « យើង ចាំបាច់ ពិនិត្យមើល អាកប្បកិរិយា គ្មាន សីលធម៌ របស់ របប កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី យល់ ពី លក្ខណៈ នៃ ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល អាច គំរាមកំហែង ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន រំឭក ឡើងវិញ ថា  បទពិសោធន៍ ដ៏ ខ្លោចផ្សា របស់ លោក  Otto  Warmbier  ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ខណៈ ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ភ្លឹក ។  និស្សិត អាមេរិកាំង រូប នោះ បាន ទៅ ទស្សនា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន លើ បទ ចោទប្រកាន់ ពី ការប៉ុនប៉ង លួច ខិត ប័ណ្ណ ឃោសនា ។ លោក បាន ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ធ្វើ ការងារ ជា ទម្ងន់ ចំនួន ១៥ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន ភ្លឹក ភ្លាម ៗ ដោយ លោក មិន បាន ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ ។  លោក  Warmbier  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ ដោយ មិន មាន ការថែទាំ ខាង សុខភាព ត្រឹមត្រូវ នៅ ពេល ដែល ស្ថានភាព របស់ លោក បាន បន្ត កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ឡើង ៗ ។
លោក  Fred  និង លោកស្រី  Cindy  Warmbier  ដែល ជា ឪពុក ម្តាយ របស់ លោក បាន ត្រូវ លោក ប្រធានាធិបតី អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង សុន្ទរកថា ស្តីពី ស្ថានភាព របស់ សហព័ន្ធ  បាន យំ នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ចង្អុល ពួក អស់ លោក នៅក្នុង សាល ប្រជុំ ដែល ជា  « សាក្សី ដ៏ សំខាន់ ដល់ ការគំរាមកំហែង ដែល គំរាមកំហែង ពិភពលោក របស់ យើង ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ចុច យក ភ្ញៀវ ដែល បាន អញ្ជើញ ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក  Ji  Seong-ho  អ្នក រត់ចោល ប្រទេសជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ថា ជា  « សាក្សី ដ៏ ខ្លាំង ម្នាក់ ទៀត ដល់ ការគំរាមកំហែង របស់ របប នេះ ‍» ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦ លោក  Ji  បាន បាត់បង់ ដៃ ម្ខាង និង ជើង ម្ខាង នៅ ពេល ដែល លោក បាន ធ្លាក់ ពីរ ទេះភ្លើង ដែល កំពុង បើក ខណៈ ដែល លួច ធ្យូងថ្ម ដើម្បី ចម្អិន ម្ហូប  ក្នុង អំឡុង នៃ ការអត់ឃ្លាន ដែល ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង រាប់ លាន នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការអត់ អាហារ ។  លោក បាន ពិការ ជើង  ហើយ ក្រោយមក បាន ត្រូវ គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម មុនពេល គេចខ្លួន ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ ប្រើ ឈើ ច្រត់ ។
លោក  Ji  ឥឡូវនេះ ជា សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ជាមួយ អង្គការ  Now  Action  And  Unity  សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ បាន ទាក់ទិន នៅក្នុង ការផ្សាយ វិទ្យុ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល នៅ ទីនោះ រដ្ឋ ព្យាយាម រឹតត្បិត មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្តាប់ ការ  ផ្សាយ របស់ បរទេស ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « លោក  Ji  សព្វ ថ្ងៃ នេះ រស់ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ដែល នៅ ទីនោះ លោក បាន ជួយសង្គ្រោះ ពួក អ្នក រត់ចោល ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ហើយ បាន ផ្សាយ វិទ្យុ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង អំពី អ្វី ដែល របប នោះ ភ័យខ្លាច បំផុត ‍ គឺ អំពី ការពិត » ។
អ្វី ដែល នាំឲ្យ មាន ការព្រួយ កង្វល់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រហែល ប្រុងប្រៀប សកម្មភាព ខាង យោធា ជាមុន ដើម្បី ដោះស្រាយ ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង គឺ សេចក្តីរាយការណ៍ ដែល និយាយ ថា  ការតែងតាំង លោក  Victor  Cha  ជា ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ត្រូវ ដក វិញ ។  លោក  Cha  ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Georgetown  ហើយនិង ជា អតីត ទីប្រឹក្សា ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ស្តីពី កិច្ចការ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង អំឡុង រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  George  W.  Bush ។
សរសេរ នៅក្នុង កាសែត  Washington  Post  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក  Cha  បាន និយាយ ថា  លោកជំទាស់ ប្រឆាំង ពួក មន្ត្រី សេតវិមាន ដែល ប្រើ កម្លាំង ប្រឆាំង នឹង  កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈ ដែល លោក ស្ថិត នៅក្រោម ការពិចារណា សម្រាប់ តំណែង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នោះ ។
លោក  Cha  បាន និយាយ ទៀត ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  « ការវាយប្រហារ ខាង យោធា ជាមុននឹង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដឹង ពី កម្លាំង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ សេចក្តីសង្ឃឹម នេះ ត្រូវតែ ពិចារណា អំពី ផលប៉ះពាល់ ជាក់ស្តែង » ។
លោក  Cha  បាន ជជែក ឲ្យ ហេតុផល ថា  ដោយសារ សមត្ថភាព កាំ ជ្រួច មីស៊ីល និង កាំភ្លើង ធំ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នឹង ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន រាប់ លាន នាក់ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពគ្រោះថ្នាក់ ដោយ ការសន្មត់ ថា  មេដឹកនាំ ល្ងីល្ងឺ និង មាន គំនិត អន់ នឹង ត្រូវ ភិតភ័យ ដោយ ការបង្ហាញ កម្លាំង យ៉ាង ខ្លាំង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ឃើញ ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ភ្លាម  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ឲ្យ សញ្ញា ពិសេស ថ្មី មួយ ក្នុង យន្តហោះ របស់ ខ្លួន ភ្លែត  ខ្លាច ជួប រឿង ដូច ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  -  Khmernote
ឃើញ ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ភ្លាម  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ឲ្យ សញ្ញា ពិសេស ថ្មី មួយ ក្នុង យន្តហោះ របស់ ខ្លួន ភ្លែត  ខ្លាច ជួប រឿង ដូច ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air
ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  Boeing  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន កំពុងតែ រៀបចំ ដាក់ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ឲ្យ សញ្ញា ប្រាប់ ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ របស់ យន្ត ឲ្យ កាន់តែ ទំនើប ជាង មុន  ដើម្បី ធានា ថា  អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ពិតជា ទទួលបាន ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ បំផុត អំពី បញ្ហា ផ្សេង របស់ យន្តហោះ មុននឹង ធ្វើ ការហោះហើរ ។  យន្តហោះ ដែល គេ កំពុងតែ រៀបចំ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ នេះ គឺជា ប្រភេទ យន្តហោះ  737  Max  សេរី ថ្មី បំផុត មួយ ។  ការសម្រេច រៀប ប្រព័ន្ធ  ដូច ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោយ មាន ការសិក្សា មួយ បាន រកឃើញ ថា  យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នោះ មាន គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះតែ អ្នកបើក យន្តហោះ ទទួលបាន ព័ត៌មាន មិន ត្រឹមត្រូវ ពី ប្រព័ន្ធ បញ្ជារ ការ ហោះហើរ ។
ហើយ ការអាន ព័ត៌មាន ស្តីពី ល្បឿន ខ្យល់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ធ្វើ ការហោះហើរ ខុសពី ល្បឿន ខ្យល់  និង បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ តែ ម្តង ក្រោយ ហោះហើរ បាន ត្រឹមតែ  ១៣  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការធ្លាក់ របស់ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ ក្តៅ មួយ សម្រាប់ សារព័ត៌មាន  និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក សាកសព  ជនរងគ្រោះ ទាំង  ១៨៩  នាក់ នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ តែង ខ្លួន ជា មនុស្ស ប្រុស  ឡើងជិះ លើ ម៉ូតូ គេ ចត ទុកចោល  ស្មាន តែ ចោរ  ចាប់ វាយ ទ្រម ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា ចាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ វាយ ទ្រម ខ្លួន  ហើយ ប្រគល់ឲ្យ អាជ្ញាធរ កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ខណះ ស្ត្រី រូប នោះ ស្លៀកពាក់  ហើយ កាត់ សក់ ធ្វើ ដូច មនុស្ស ប្រុស  បាន ឡើងជិះ លើ ម៉ូតូ របស់ គេ  ដែល ចត ទុកចោល នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  រួច ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចត ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ស្លៀកពាក់  និង កាត់ សក់ ដូច មនុស្ស ប្រុស ហើយ បាន ឡើងជិះ ពីលើ ម្ចាស់ ឃើញ  ដូចនេះ ក៏ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង នាំគ្នា វាយ ទ្រម ខ្លួន  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន បន្ត ទៀត ថា  ស្ត្រី ខាងលើ  មាន សតិ មិន គ្រប់  សូម្បីតែ ឈ្មោះ  អាយុ  ខ្លួនឯង ក៏ មិន ដឹង ដែរ  គ្រាន់តែ បាន ប្រាប់ ថា  ធ្លាប់ មាន ប្តី ម្តង ហើយ  និង មាន កូន ម្នាក់  តែ ប្តី រត់ ចោល បាត់  ទើប រូប គេ ខឹង ពេក  ឈប់ ធ្វើជា មនុស្ស ស្រី  ហើយ មក ស្លៀកពាក់  តុបតែង ខ្លួន  ធ្វើជា មនុស្ស ប្រុស វិញ ម្តង  ។
ស្ត្រី ខាងលើ មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  តែ គ្មាន ឪពុក  ម្តាយ  សាច់ញាតិ  បងប្អូន ទេ  បាន មក ស៊ីឈ្នួល  ដាំ កូន ឈើ  តាម ចំការ ឲ្យ គេ  នៅឯ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ច្រើន ខែ  ឆ្នាំ មកហើយ  ទើបតែ មក លេង ភ្នំពេញ  តែ រូប គេ មិន ដឹង ថា  ទៅ ទីកន្លែងណា  ម្ចាស់ រថយន្ត គេ ដេញ ឲ្យ ចុះ  នៅ ត្រង់ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  ហើយ បាន ដេក ស្នាក់ នៅមុខ វត្ត  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា នេះ  រូប គេ ចង់ ទៅ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ វិញ  ទើប ជិះ ច្រឡំ  លើ ម៉ូតូ  ស្មាន ថា  រថយន្ត  រក ម្ចាស់ ម៉ូតូ មិន ឃើញ  ក៏ ស្រែក ថា  ចោរ លួច ម៉ូតូ តែម្តង ទៅ  ។
ក្រោយពី នាំទៅ សាលាសង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ក្នុង សភាព  មាន ស្មាន របួស  លើ មុខ  ដៃ ជើង  សាកសួរ  ស្ត្រី រូប នេះ  ពុំ ដឹង អ្វី ទាំងអស់  ឆ្លើយ ក្នុង សភាព  ផ្តេសផ្តាស់  ម្តង ថា គេ វាយ ធ្វើបាប  ប៉ុនប៉ង រំលោភ  ម្តង ថា ដួលរបួស  ពោល សម្តី របស់ ស្ត្រី ខាងលើ  រក ឲ្យ ប្រាកដ មិន ឃើញ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ចូលរួម ពិនិត្យ វាស់វែង ដី ទំនាស់ តាម សំណូមពរ របស់ អធិការកិច្ច ក្រសួង  និង មន្ទីរ សូរិយោដី រាជធានី
អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ បាន កើតឡើង  ក្រោយ អាជ្ញាធរ ចាប់ អ្នកលក់ ប៉ោង ៗ បួន រូប  តែ បាន ដោះលែង មកវិញ ។  អ្នកស្រី បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ទង្វើ របស់ អាជ្ញាធរ នេះ ។
ប្រជារាស្ត្រ នៅ សហគមន៍ បឹងកក់ បាន បើក « យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង  លោកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ហិង្សា ដោយ ចេតនា »  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ការចាប់ខ្លួនអ្នកតវ៉ា រក យុត្តិធម៌ បាន កើតឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ។  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  ការចាប់ខ្លួន មិន មែន ជា ជម្រើស ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន នោះ ទេ  ហើយ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះលែង អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទាំងអស់ នោះ មកវិញ ។
អាជ្ញាធរ ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកតវ៉ា ការពារ សិទ្ធិ ដីធ្លី ជា ស្ត្រី ចំនួន ប្រាំមួយ រូប  ដើម្បី ឃុំខ្លួន សួរចម្លើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ជួបជុំ សម្តែង មតិ របស់ ពួកគេ  នៅមុខ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ពីរ នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកសង្កេតការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ ដីធ្លី ក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់ ។
« និយាយ រួម ទៅ  ទង្វើ អស់ ហ្នឹង យើង មើលឃើញ ថា  ព្យាយាម រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព ប្រជាពលរដ្ឋ មែនទែន ។  អញ្ចឹង  ពួក ខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់ » ។
សកម្មជន ដីធ្លី ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក ចាន់  ពុទ្ធិ ស័ក្តិ  ដែល ចូលរួម ការតវ៉ា កាលព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចាប់ខ្លួន  នេះ បាន កើតឡើង  ដោយ អាជ្ញាធរ បាន អ្នកលក់ ប៉ោង ៗ ដោយ ហៅ អ្នកតវ៉ា តាម ទូរស័ព្ទ បញ្ឆោត ឲ្យ ពួកគេ ទៅ យក ប៉ោង ៗ  ដែល សប់ រួច ក្នុង វត្ត ។  លោក បន្ត ថា  ពេល អ្នកតវ៉ា ទាំង ប្រាំមួយ នាក់ ចូលទៅ យក ប៉ោង ៗ  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន ពួកគេ តែម្តង ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទេ  កាលពី ល្ងាច អាទិត្យ ។  លោក នុត  ពុទ ដារ៉ា  អភិបាល ខ័ណ្ឌ ដង្កោ សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ  ដោយ លោក អះអាង ថា  ជាប់ ប្រជុំ ។
តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន លោកស្រី ទេ ព  វន្នី  ក្រោម បទ ចោទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ « ហិង្សា ដោយ ចេតនា » ។  ការចោទប្រកាន់ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពេល លោកស្រី ទេ ព  វន្នី  ជ័យលាភី រង្វាន់ ស្រ្តី ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អង្គការ  Vital  Voices  បាន ដឹកនាំ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែសីហា ។
ការចោទប្រកាន់ នេះ ត្រូវ អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ឲ្យដឹង ថា  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការចោទ ភ្ជាប់ នឹង ការតវ៉ា មួយ របស់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  នៅមុខ គេហដ្ឋាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
លោក អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅក្បែរ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខ័ណ្ឌ ដង្កោ ថា  អាជ្ញាធរ មិន គួរ យក ការចាប់ខ្លួន ដើម្បី បញ្ឈប់ ការតវ៉ា នោះ ទេ ។  លោក ថ្លែង ថា  ការតវ៉ា នឹង កើតមាន ដដែល ជា ដដែល  ល្គឹក ណា អាជ្ញាធរ បរាជ័យ មិន បាន ផ្តល់ឲ្យ ក្រុម អ្នកតវ៉ា នូវ ដំណោះស្រាយ ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ដូចជា ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នក ជាប់ ឃុំ ដែល ជា សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បញ្ហា ដីធ្លី ដែល កំពុង នៅជាប់គាំង ។
« រដ្ឋាភិបាល  ពី ដើម ឡើយ  បើ គាត់ យកចិត្តទុកដាក់ ទាក់ទង នឹង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី  សិទ្ធិ មនុស្ស  ដូច បឹងកក់ អញ្ចឹង  បើ គាត់ ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា បឹងកក់ យូរ ហើយ  ប្រហែលជា គ្មាន បញ្ហា រកាំរកូស រហូត ទៅដល់ មាន ការចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារតែ រឿង ដី ហ្នឹង ទេ » ។
អ្នកស្រី បូវ  សោភា បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៩ គ្រួសារ ក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ នៅឡើយ ទេ ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា  ក្រុម ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់ ដែល ស្អប់ខ្ពើម អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម  នឹង បន្ត ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដោយ មិន បារម្ភ ពី ការឃាត់ខ្លួន  តែ បារម្ភ ពី ការ ដែល មិន ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ។
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ នានា បាន រិះគន់ ដល់ វិធានការណ៍ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការចាប់ ឃុំខ្លួន សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ ពួកគេ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ ការគាបសង្កត់ សិទ្ធិ ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង ការជួបជុំ សម្តែង មតិ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ ។
រហូតមកដល់ ម៉ោង ប្រមាណ ៧ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  អ្នកតវ៉ា ទាំង ប្រាំមួយ នាក់ នោះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខ័ណ្ឌ ដង្កោ ដោះ លេង នៅឡើយ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកស្រី បូវ  សោភា ៕
ហេឡូវី អូអេ៖  អ្នកវិភាគ ថា រដ្ឋាភិបាល ជោគជ័យ ច្រើន លើ ផ្នែក រូប វន្ត តែ មិន ទាន់ សម្រេច លើ ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ
Hello  VOA ៖  សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅតែ ងឿងឆ្ងល់ អំពី សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត លើ វិវាទ ដីធ្លី ភ្នំ ដោះក្រមុំ
ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន នោះ គឺ មាន លោកយាយ ង៉ែត  ឃុន  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  លោកយាយ  Momy  ជា សកម្មជន ដីធ្លី មកពី សហគមន៍ បឹងកក់ ។  ស្រ្តី ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ប្រាំ រូប ផ្សេង ទៀត មកពី សហគមន៍ ថ្ម គោល  ស្ថិត ក្នុង ខ័ណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  យុទ្ធនាការតវ៉ា  ដែល រង ការចាប់ខ្លួន នេះ  មាន ការចូលរួម ពី សហគមន៍ នានា  រួមមាន សហគមន៍ ថ្ម គោល  សហគមន៍ បូរី កីឡា  និង សហគមន៍ ផ្លូវ រទេះភ្លើង ជាដើម ។
អ្នកស្រី បូវ  សោភា  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅក្បែរ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខ័ណ្ឌ ដង្កោ កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ អ្នកតវ៉ា ទាំងនោះ  នៅ គ្រា ពួកគេ ចូលទៅ យក ប៉ោង ៗ  ក្នុង វត្ត មួយ ស្ថិត នៅក្បែរ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដើម្បី អបអរ ការធ្វើ យុទ្ធនា ការបញ្ចេញមតិ តវ៉ា ឲ្យ មាន ការ  ដោះលែង លោកស្រី ទេ ព  វន្នី  និង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស សមាគម អាដហុក  រួមទាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .) មួយ រូប គឺ លោក នី  ចរិយា ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា តាំងពី បុរាណកាល រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ឱ្យ តែ ដល់ ថ្ងៃ ចេញ ព្រះវស្សា ម្តង ៗ  គេ សង្កេតឃើញ ព្រះសង្ឃ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត - ក្រុង នានា  និមន្ត បិណ្ឌបាត តាម ទំនៀមទម្លាប់ មិន ដែល អាក់ខាន ទ្បើយ  ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  នៅ ជុំវិញ ផ្សារ ធំ ក្រុង កំពង់ចាម  មាន ព្រះសង្ឃ រហូតដល់ ២០០ អង្គ  និមន្ត បិណ្ឌបាត ដោយ មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី  ចូលរួម សស្រាក់សស្រាំ ដាក់ ចង្ហាន់ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ក្នុង មនោសញ្ចេតនា ជ្រះថ្លា យ៉ាង ផុល ផុស  ។
ព្រះឧត្តម ប្រី ជា  អន  ធាង អាន  ព្រះមេ គណ ខេត្ត  គង់ នៅ វត្ត សុទស្សនា រាម ជ្រោយ ថ្ម  មាន ថេរ ដីកា ថា  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ ក្រុង កំពង់ចាម  ក៏ ដូចជា លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ឹង  ចាន់ អូន  អធិការ នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ចាត់ ឱ្យ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រោម ឱវា ទ ជាច្រើន នាក់  ជួយ សម្រួល ការពារ ចាប់តាំងពី វត្ត ជ្រោយ ថ្ម  រហូត ទៅដល់ ផ្សារ ធំ ក្រុង កំពង់ចាម ។  ចំពោះ ព្រះសង្ឃ ទាំង ២០០ អង្គ  គឺ និមន្ត មកពី វត្ត ជ្រោយ ថ្ម  ១៥០ អង្គ  វត្ត បឹង កុក ១០ អង្គ  វត្ត ដី ដុះ ១០ អង្គ  វត្ត អង្គរ ក្នុង ១០ អង្គ  វត្ត អង្គរ ក្រៅ ១០ អង្គ  និង វត្ត បឹង ស្នាយ ១០ អង្គ  ដោយ មិន បាន ឱ្យ លើស ពី នេះ ទេ  ដែល ចំនួន នេះ សមល្មម ទៅនឹង លទ្ធភាព របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ដាក់ ចង្ហាន់  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឱ្យ មាន ការខ្វះខាត  ។
ព្រះអង្គ សប្បាយ ព្រះទ័យ  ដោយ បាន ឃើញ ទូក .ង ឈ្មោះ « ចៅ ពេជ្រ កុមារ បុប្ផា ជ្រោយ ថ្ម »  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  សម្រាប់ ទៅ ចូលរួម ប្រណាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ  ។  ព្រះអង្គ បញ្ជាក់ ថា  ទូក .ង នេះ បាន ស្ថាបនា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី លោក  ហ៊ុន  ណេង  អតីត អភិបាល ខេត្ត  និង សព្វ ថ្ងៃ ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ចាម  និង នៅតែ បន្ត ជួយ រហូតមក  ។
ពិធី ចេញ ព្រះវស្សា ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ២ រោច  ខែ អស្សុជ  គឺ ដោយសារតែ នៅ ក្រុង កំពង់ចាម  មាន ពិធី ប្រណាំង ទូក .ង  បណ្ដែត ប្រទីប  និង ការតាំងពិព័រណ៍ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ( ២៧  និង ២៨ តុលា )  ដែល បាន ធ្វើ ទ្បើង ក្នុង ភាពអធិកអធម  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី គ្រប់ ទិសទី ចូលរួម ទស្សនា កម្សាន្ត សប្បាយ  តាមរយៈ ការបាញ់ កាំជ្រួច ជាដើម  ។
ព្រះឧត្តម ប្រី ជា  អន  ធាង អាន  មាន ថេរ ដីកា ទៀត ថា  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ លោក  លន់  លឹម ថៃ  អភិបាល ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន ធ្វើឱ្យ ពិធី ប្រណាំង ទូក .ង ខាងលើ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ទាំង ២ ថ្ងៃ  និង ប្រកបភាពជោគជ័យ ត្រចេះ ត្រចង់  ។  ដោយសារ កត្តា នេះ ហើយ  ទើប ពិធី ចេញ ព្រះវស្សា ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២ រោច វិញ  និង មាន ព្រះសង្ឃ ២០០ អង្គ និមន្ត បិណ្ឌបាត  ៕
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ស្ទឹង សែន ប្រាប់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ សៀមរាប  2B-  4707  ( បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ពី លិច ទៅ កើត )  ដោយ ឈ្មោះ  អៀង  ម៉ារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ( អាជីវករ )  រស់ នៅ ភូមិ ទំនប់ ៩៥  ឃុំ ប៉ាល ហាល  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ( របួស ស្រាល )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ឈ្មោះ  ហួត  ចន្ថា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  អាជីវករ របួស ធ្ងន់  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  របួស ធ្ងន់  ដោយ បាន បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយាន់ ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ កំពង់ធំ  3A-1499  ( ដឹក ស្រូវ )  ( បើកបរ ផ្លូវ ត្រង់ ពី ត្បូង ទៅ ជើង )  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់បន្ទាប់ពី បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត តា ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ខាងលើ  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន លើកឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ( ផ្លូវ វាង ក្រុង ស្ទឹង សែន )  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ តា ហ៊ូ  សង្កាត់ ព្រែ តា ហ៊ូ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត តា ពណ៌ ទឹកប្រាក់  បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  រួមផ្សំ នឹង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយាន់ ដាយ មាន ល្បឿន លឿន  ក្រោយពី វាស់វែង រួច វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ៕
( អវកាស ) ៖  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា  អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ ធំ មហិមា មួយ  នឹង ធ្វើដំណើរ មក បុក ភព ផែនដី របស់ យើង  ក៏ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  វា គឺជា ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ដើម្បី បំភ័យ មនុស្សលោក សុទ្ធសាធ  ដោយសារ អាចម៍ផ្កាយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «2016  WF9»  គ្រាន់តែ នឹង ធ្វើដំណើរ ហោះ ឆ្លងកាត់  ក្បែរ ផែនដី ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ  ពី គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  The  Sun  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ណាសា  (NASA)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាចម៍ផ្កាយ  2016  WF9  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  កំពុងតែ បោះ ពួយ  ឆ្ពោះ មកកាន់ ភព ផែនដី  ហើយ យើង គួរតែ អាច មើល  វា ឆ្លងកាត់ ភព របស់ យើង នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ នេះ ។  អាចម៍ផ្កាយ  2016  WF9  ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា  នឹង មកដល់ ផែនដី នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  និង ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ៥១ លាន  គីឡូម៉ែត្រ ពី ភព ផែនដី  ហើយ ក្រុម អ្នកជំនាញ នៅ ទីភ្នាក់ងារ  NASA  ជឿជាក់ ថា អាចម៍ផ្កាយ  2016  WF9  មាន មុខកាត់ ចន្លោះ ពី ០.៥  ទៅ ១ គីឡូម៉ែត្រ ។
NASA  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  « ទិសដៅ ធ្វើដំណើរ របស់ អាចម៍ផ្កាយ  2016  WF9  ត្រូវបាន សិក្សា ស្វែងយល់ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់  ហើយ វត្ថុអវកាស នេះ  មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ភព ផែនដី  នា ពេល អនាគត ឡើយ » ។  ប៉ុន្តែ បណ្ឌិត ជនជាតិ រុស្ស៊ី  មួយ រូប ឈ្មោះ  Dyomin  Damir  Zakharovich  បាន ចោទប្រកាន់ អង្គការ ណា សា ថា  បាន ព្យាយាម បិទបាំង ការពិត  ដោយ ដុំ ថ្ម អវកាស នេះ  កំពុង សំដៅ មក ចំ  ហើយ នឹង បុក ជាមួយ ភព ផែនដី តែម្តង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ហើយ បង្ក ជា រឿង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ  ទៀតផង ៕
Mercedes-Benz  EQ  គឺជា គម្រូ រថយន្ដ អគ្គិសនី  នា ថ្ងៃ អនាគត មួយ ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Mercedes  វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាច្រើន ដង មក ហើយ  ជាមួយនឹង រូបរាង ដូចជា រថយន្ដ  ដែល ជិះ នៅលើ យានអវកាស អញ្ចឹង  និង ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី កម្លាំង ខ្លាំង មិន ចាញ់ រថយន្ដ ប្រើប្រាស់ សាំង ឡើយ  និង ផ្ដោត ពិសេស គឺ ប្រណិតភាព  និង ទំនើបកម្ម របស់ វា តែម្ដង ។
ថ្មី ៗ នេះ គម្រូ របស់  Mercedes-Benz  EQ  ពណ៌ ប្រាក់ មួយ ទៀត ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ វា មាន កៅអី អង្គុយ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា  Formula  និង មាន កម្លាំង ខ្លាំង ដូចគ្នា ទៀតផង ។  មើល ខាងមុខ របស់ វា  ពិតជា ទាក់ទាញ បំពាក់ ដោយ ចង្កៀង មើលទៅ ដូចជា អេក្រង់ បង្ហាញ អញ្ចឹង  ហើយក៏ ដូច មនុស្ស យន្ដ ដែរ ។  តួ ខ្លួន ទាំងមូល របស់ វា ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ កាបូន ហ្វៃ បឺ  មាន ប្រវែង  ៥. ៣  ម៉ែត្រ  និង យ៉ាន់ មាន លោហៈ ពណ៌ អាលុយមីញ៉ូម  និង ពណ៌ មាស  ទំហំ  ២៥៥ / ២៥  R  ២៤  កៅស៊ូ សម្រាប់ ខាងមុខ  និង ទំហំ  ៣០៥ / ២៥  R  ២៦  សម្រាប់ ខាងក្រោយ ។
ផ្នែក ខាងក្នុង របស់ វា វិញ  រថយន្ដ នេះ  មាន កៅអី អង្គុយ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វា មិន មែន សម្រាប់ គ្រួសារ ដូច ខ្នាត  Sedan  និង  SUV  នោះ ទេ  គឺ គម្រូ ជា រថយន្ដ ប្រណាំង  ដែល មាន ចង្កូត បែប កាន់ សងខាង  មាន អេក្រង់ បង្ហាញ កុងទ័រ នៅ ចំ កណ្ដាល ចង្កូត  ហើយ នៅ មាន អេក្រង់ ធំ មួយ ទៀត ខាងលើ  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ជាច្រើន បន្ថែម  ជា លក្ខណៈ  3D  Graphic ។
ឯ ផ្នែក កម្លាំង ម៉ាស៊ីន វិញ  រថយន្ដ អគ្គិសនី នេះ  អាច ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  Mercedes-AMG  V8  មាន កម្លាំង ខ្លាំង សរុប ដល់  ៧៣៨  កម្លាំង សេះ  អាច ជិះ ដល់ ល្បឿន អតិបរមា  ៤៣០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ជាមួយនឹង ថាមពល ថ្ម ទំហំ  ៨០  គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  ដែល ធំ គ្រប់គ្រាន់ អាច ជិះ បាន លើស ពី  ៤០០  គីឡូម៉ែត្រ ថែមទាំង មាន បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម លឿន ទៀតផង ។
សរុប មក  ទាំង នេះ គឺជា គម្រូ រថយន្ដ  Mercedes-Benz  EQ  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ  ដែល វា អាចនឹង តាំង បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ រថយន្ដ ប្រភេទ នេះ  មិន ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ច្រើន នោះ ទេ  ហើយ វា ក៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ចុងក្រោយ  បាន បន្សល់ទុក នូវ បរិមាណ សំរាម ជាង ៨០០០ តោន  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ខណ្ឌ ទាំង ៤  ដែល ជា ទីតាំង ប្រារព្ធ ពិធី  តែ ត្រូវបាន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រមូល និង ដឹក ចេញ អស់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ វិច្ឆិកា  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្ត្រី ទី ចាត់ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាក់ស្ដែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ , អាជ្ញាធរដែនដី ខណ្ឌ ពាក់ ពន្ធ័ , ក្រុមកាយ រិទ្ធិ , ក្រុម យុវជន , មន្ទីរ ជុំវិញ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ , កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ , ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  ដែល ដឹកនាំ ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ លោក  នួន  ផារត្ន័  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួម បោស សំរាម  និង លាងសំអាត តាម សួនច្បារ នានា  ជាពិសេស សួនច្បារ មុខ វត្ត បទុមវត្តី  , សួន វិមាន ឯករាជ្យ  នាគបាញ់ ទឹក , សួន មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង , សួន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  និង សួន មាត់ ទន្លេ ជាដើម ដើម្បី លើក កំពស់ សោភ័ណភាព តាម សួនច្បារ  ទី រមណីយដ្ឋាន នានា ឡើងវិញ ក្រោយ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ៣ ថ្ងៃ ។
ក្នុង នោះ លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  នាយក មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  សួនច្បារ របស់ យើង មាន ការខូចខាត តិចតួច បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។ តាម សួនច្បារ នានា អង្គភាព សួនច្បារ បាន ចង ខ្សែព័ទ្ធ ហាម មិន អោយ មាន ការលក់ដូរ លើ សួន , ឬ ដើរ ជាន់ ស្មៅ . ផ្កា ។ តាម ការវាយតំលៃ ពី ក្រុម មន្ត្រី ឲ្យដឹង ថា៖ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ឆ្នាំ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋមក លេង បុណ្យ ថ្ងៃទី ១ ជាង ៦០ ម៉ឺន នាក់ , ថ្ងៃទី ២  ជាង ១ លាន នាក់  និង ថ្ងៃទី ៣ ជាង ១ លាន ៥ សែន នាក់ ។
តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា អាស្រ័យ ដោយ មាន ការរៀបចំ ម៉ត់ចត់ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ , ការដាក់ ធុង សំរាម , កញ្ឆេ ដាក់ សំរាម យ៉ាង ច្រើន តាម ទីតាំង ប្រារព្វ ពិធី , ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាប្រចាំ  និង ការអប់រំ តាម តូប លក់ដូរ  គួបផ្សំ នឹង ការយល់ដឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើឱ្យ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង បរិស្ថាន ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន ។ កំលាំង បុគ្គលិក  កម្មករ ដែល បាន បំពេញ ការងារ ក្នុង ការប្រមូល សំរាម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ សរុប មាន ប្រមាណ ១ ពាន់ នាក់ ដោយ បាន បែងចែក ជា ២ វេន គឺ ទី ១៖ ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ១៦ រសៀល , និង វេន យប់ ចាប់ អនុវត្ត ពី ម៉ោង ១ យប់ ដល់ ម៉ោង ៥ ភ្លឺ រួម ជាមួយ រថយន្ត  និង រទេះ ដឹក សំរាម ជាច្រើន គ្រឿង ។
លោក នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ បាន រៀបចំ លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង នាម ម្ចាស់ ផ្ទះ សំរាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ដែល ធ្វើឲ្យ ពិធី បុណ្យ ៣ ថ្ងៃ នេះ បាន  បញ្ចប់ ទៅ ប្រកបដោយ ក្តី សប្បាយរីករាយ  និង ប្រកបដោយ មោទនះភាព ក្នុង សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក  Jose  Mourinho  បាន យក ដៃ ដាក់ នៅ ត្រចៀក របស់ គាត់ ហើយ បាន ចំអក ដាក់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លឹប  Juventus  បន្ទាប់ពី ការវាយ បក យកឈ្នះ នៅ ចុង ម៉ោង ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ២  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នៅ ទីក្រុង  Turin  កាលពី យប់ មិញ ។
លោក  Mourinho  បាន និយាយ ថា ក្រោយមក គាត់ មាន  “ ការគោរព ចំពោះ  Juventus”  ហើយ បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង  “ ការប្រមាថ ”  ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លឹប  Juventus ។  លោក  Mourinho  ដែល ធ្លាប់ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្លឹប  Inter  Milan  ចន្លោះ ឆ្នាំ  2008  និង  2010  បាន ប្រាប់  BT  Sport  ថា  “ នៅក្នុង ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ អ៊ីតាលី ពួកគេ បាន ប្រមាថ ខ្ញុំ ក្នុង រយៈពេល  90  នាទី ។  ខ្ញុំ មិន បាន ជេរ ប្រមាថ ពួកគេ ទេ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន ធ្វើ រឿង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន នាក់ របស់ ក្លឹប  Inter  សប្បាយរីករាយ ណាស់ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គោរព  Juventu,  កីឡាករ របស់ ពួកគេ ,  អ្នកចាត់ការ និង គុណភាព ដែល ពួកគេ មាន ” ។
លោក  Massimiliano  Allegri  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Juventus  មិន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ឡើយ ហើយ បាន និយាយ ថា :  « គ្រប់ គ្នា មាន ប្រតិកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ ថា គាត់  (Mourinho)  ខុស ឬ ត្រូវ ទេ ”  ។
កក់ សំបុត្រ យន្តហោះ តាម  AirAsia  ដោយទូទាត់ តាម  វីង អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត ដើម្បី ទទួលបាន សំបុត្រ យន្តហោះ ឥត គិត ថ្លៃ  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស មិន ធ្លាប់ មាន  និង ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ងាយស្រួល ។  ដំណើរការវីង អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ  និង ចាប់ផ្តើម កក់ សំបុត្រ របស់ អ្នក !
អាថកំបាំង នៃ ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់  សម្រាប់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  2017/03/21  ការរកស៊ី ខាត អាច ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្ស័យ ធន លើ រយៈពេល វែង  តែ បើ ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  អាច នាំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្ស័យ ធន  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។
មុខវិជ្ជា  ICT  បាន ផ្លាស់ប្តូរ រឿង ជាច្រើន  ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន យល់ មេរៀន នីមួយ ៗ  នៅ សាលា ប្រសើរ ជាង មុន ។
នេះ ហើយ ជា ឥរិយាបថ ដែល កម្មវិធី  ICT  របស់ យើង នឹង យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ ដែល សិស្ស វិទ្យាល័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ សំណាង  កំពុង ប្រើប្រាស់ វា បាន យ៉ាង ល្អ  និង ត្រឹមត្រូវ ដោយ បង្កើត បាន ប្លុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ ឈ្មោះ ថា  "knowledge  of  the  Day" ។
ចូរ ប្រើ ធនធាន ដែល មាន នៅ ទីនេះ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ  ICT  របស់ អ្នក ។  រៀន អំពី ផ្នែក នីមួយ ៗ នៃ កុំព្យូទ័រ  របៀប ធ្វើ ឯកសារ  និង  សៀវភៅ បញ្ជី  បន្ទាប់មក អ្នក ឈាន មួយ ជំហាន ទៀត ដោយ បង្កើត កម្មវិធី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  អ្នក នឹង អាច គ្រប់គ្រង  ICT  របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ អនាគត់ ។
គ្រូបង្រៀន មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការតម្រង់ ទិស សិស្ស សម្រាប់ ជីវិត ក្នុង សម័យ ឌីជីថល នេះ ។  វា ចាំបាច់ ណាស់ ដើម្បីឲ្យ  ប្រាកដ ថា  គ្រូ មាន ជំនាញ កុំព្យូទ័រ ដែល ចាំបាច់  មាន ចំណេះដឹង  និង  ធនធាន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ធនធាន របស់ យើង ក្នុង ថ្នាក់រៀន របស់ អ្នក  ឬ ក៏ សម្រាប់ ការរៀន ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អាជីព  របស់ អ្នក ។  លើស ពី នេះ ទៀត ប្រសិនជា អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ  អ្នក អាច  ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិក  ( អ៊ីមែល )  មក យើង តាមរយៈ៖  ict@cambodianchildrenstrust.org
ICT  អង្គរ  គឺជា កិច្ចប្រឹងប្រែង ដ៏ រំភើប ថ្មី មួយ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អង្គការ  ទំនុកចិត្ត កុមារ កម្ពុជា  (CCT)  ដោយ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  និង  Atlassian  Foundation  ព្រមទាំង ជាមួយ  Grok  Learning ។
ទស្សនវិស័យ របស់ យើង គឺ ដើម្បី ឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា បាន រួច ចេញ ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  ជា កន្លែង ដែល  កុមារ ៗ ទាំងអស់  រស់ នៅ ធំធាត់ ឡើង ក្នុង គ្រួសារ ។
ជំនាញ  ICT  មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង វិស័យ ការងារ ជា សកល  ហើយ កុមារ កម្ពុជា គួរតែ មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រៀន អំពី ជំនាញ ទាំងនេះ ។  ICT  អង្គរ  គឺជា បណ្តុំ នៃ ធនធាន  សម្រាប់ ឲ្យ គ្រូបង្រៀន  និង សិស្ស  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
នៅ អង្គការ  CCT  យើង ធ្វើការ ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ កុមារ ងាយ  រងគ្រោះ ឲ្យ ចេញ ផុត ពី វដ្ត នៃ ភាពក្រីក្រ  តាមរយៈ  ការគាំពារ គ្រួសារ  ការអប់រំ  និង  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម កុមារ ពី មណ្ឌល ឲ្យ  ត្រឡប់ ទៅ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ វិញ ។
Ronaldo  និយាយ ថា៖  Man  Utd  គ្មាន បាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រកួត នេះ  ប៉ុន្ដែ ចុងក្រោយ ពួកគេ បែរជា ឈ្នះ ទៅ វិញ  -  Khmernote
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន និយាយ ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត រវាង ក្លឹប  Juventus  និង  Manchester  United  ថា៖  ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ក្នុង ការប្រកួត នេះ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ តែ ពួកគេ បែរជា ឈ្នះ ទៅ វិញ ។
ក្នុង ជំនួប រវាង ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  និង ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  UEFA  Champion  League  វគ្គ ចែក ពូល បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ  Manchester  United  យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Juventus  ដោយ លទ្ធផល  1-2 ។  ហើយ នេះ គឺជា ការចាញ់ ក្នុង ផ្ទះ លើក ដំបូង របស់  Juventus  ក្នុង វគ្គ ចែក ពូល ពានរង្វាន់  Champion  League  គិត ពី ឆ្នាំ  2009  មក ។  ទោះបីជា ការប្រកួត កាលពី យប់ មិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ronaldo  បាន សុត បញ្ចូល ទី ជួយ ឲ្យ  Juventus  នាំមុខ  1-0  មុន ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ចុង ម៉ោង ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន សុត បញ្ចូល ទី វាយ បក  2  គ្រាប់ លឿន ៗ យកឈ្នះ  Juventus  តែម្ដង ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត នេះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Cristiano  Ronaldo  បាន និយាយ ថា៖  ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Champion  League  គឺជា ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ពិសេស មួយ  អ្នក អាច សុត បញ្ចូល ទី យកឈ្នះ  ប៉ុន្ដែ អ្នក មិន អាច សម្រាក បាន ទេ  វា អាច កើតឡើង ភ្លាម ៗ ក្នុង ពេល ការប្រកួត មិន ទាន់ ចប់ ។  ពួកយើង បាន គ្រប់គ្រង ការប្រកួត នេះ សឹងតែ  90 នាទី ទៅ ហើយ  យើង មាន ឱកាស ច្រើន ប៉ុន្ដែ យើង ធ្វើ មិន បាន ល្អ ។  ក្នុង ការប្រកួត នេះ  Man  Utd  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ប៉ុន្ដែ ចុងក្រោយ ពួកគេ បែរជា ឈ្នះ ការប្រកួត នេះ ទៅ វិញ ។  អ្នក មិន អាច និយាយ ពី សំណាង បាន ទេ  តែ អ្នក អាច រក សំណាង បាន ដោយ ខ្លួនឯង ដូច ករណី នេះ អញ្ចឹង វា គឺជា កាដូ សម្រាប់ ពួកគេ ។
១២ / ១១ / ២០១៨  ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ មួយ ដែល បាន កើតឡើង កាើល ពី វេលា ម៉ោង  ២៣ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ជិត បុរី សែនមនោរម្ប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង  ភូមិ  អង្កែវ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ  ពោធិ៏ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  គេ សង្តេក ឃើញ រថយន្ត ដឹក ប្រេង មួយ ដែល មាន ស្លាកលេខ ខុសគ្នា រវាង ក្បាល និង កន្ទុយ ។  រថយន្ត ដែល មាន ស្លាកលេខ ខុសគ្នា នេះ  គឺ រថយន្ត ដឹក សាំង ក្រុមហ៊ុន តេលា  ក្បាល ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ
១០ / ១១ / ២០១៨  ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ត្រូវ រថយន្ដ ស្រាបៀ អង្គរ បើក បុក  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ រួមទាំង ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ គៀប ជាប់ ជាមួយ រថយន្ដ អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ផ្សារ ថ្នល់ ទទឹង  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣១ - ៣២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
០៣ / ១១ / ២០១៨  កណ្តា ល៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ នេះ បាន កើតមានឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល កំពង់សំណាញ់  ស្ថិត លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ១១៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  សង្ស័យ ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម  កំពុង បើកបរ ហើយ ងងុយដេក  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ជាច្រើន ទៀត  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់  ( ក្នុង នោះ ក៏ មាន ក្មេង សិស្សសាលា ផងដែរ )  ហើយ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ឃាត់ តៃ កុង ឡាន បាន ភ្លាម ៗ ៕
០៥ / ១១ / ២០១៨  ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន កើតឡើង ឆាបឆេះ ទីតាំង ស្តុក អេត ចាយ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ឧកញ៉ា វាំង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ទាក់ទង ករណី នេះ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ បង្កឲ្យ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ នៅឡើយ នោះ ទេ  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន និង កំពុង ចេញ រថយន្ត ទៅ អន្តរាគមន៍ ជួយ បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង  ដើម្បី កុំ អោយ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ជិតខាង ៕
៣០ / ១០ / ២០១៨  ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង សកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ  អគារ B  ជាន់ ទី ២  ក្រុម ទី ១  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ ដែល ប្រទះឃើញ សព ឈ្មោះ  រិន  រី  ភេទ ប្រុស
២៧ / ១០២០១៨  ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជា ជាង ភ្លើង  ខណៈ កំពុង តភ្លើង ពិដាន  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ខ្សែភ្លើង  នៅសណ្ធា គារ ជាន់ ទី ១៦  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រសៀល  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ទល់មុខ នឹង សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  ប្រជាពលរដ្ឋ យក ជនរងគ្រោះ ចុះ មក ក្រោម
២៥ / ១០ / ២០១៨  ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៤ នាក់  ជា ជនជាតិ ចិន ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រើ ដំបង វាយ រថយន្ត ១ គ្រឿង  របស់ មន្រ្តី នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល កំពុង បើក  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  នៅ វេលា ម៉ោង ០០ និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ កាស៊ីណូយ៉ា ឌូលី  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  នេះ បើ យោង តាម
០៣ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ !  កម្មករ សំណង់  ស្ទួច បាន ត្រី កំពត សមុទ្រ  យកមក ក្លែម ស្រា បណ្តាលឲ្យ ពុល ជាច្រើន នាក់
២៥ / ១០ / ២០១៨  ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  បើ តាម គ្រូពេទ្យ អោយ ពេទ្យ ដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ពលរដ្ឋ ០៣ រូប ដែល ជា កម្មករ សំណង់  នៅ ម្តុំ ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង ក្នុង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  មាន ស្ថានភាព ពុល ធ្ងន់ធ្ងរ និង កំពុង ទទួល ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ ពុល ត្រី កំពត ។  ករណី នេះ មន្ត្រី កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ  ពុល នេះ  ជា កម្មករ មកពី ខេត្ត ផ្សេង ដែល គាត់ ពុំ ទាន់ បាន ស្វែងយល់ ពី ប្រភេទ មច្ឆា សមុទ្រ ដែល បរិភោគ ទៅ ពុល ។  លោក បន្ថែម ថា  កន្លងមកក៍ ធ្លាប់ មាន អ្នករងគ្រោះ រហូតដល់ ស្លាប់ ផងដែរ  ក្រោយ បរិភោគ ត្រី កំពត  ឬ សត្វ ប្រឡាំង កាស ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ខាង គ្រូពេទ្យ បាន អំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ បង្កើន ការប្រុងប្រយត្ន័  ដាច់ខាត កុំ បរិភោគ ត្រី កំពត សមុទ្រ នេះ ឲ្យ សោះ  ហើយ បើ ពុល ត្រូវ ប្រញាប់ មក រក គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ឲ្ប បាន លឿន បំផុត
២៣ / ១០ / ២០១៨  ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលវេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ ហេង  ហេង  បឹងត្របែក  តាម ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្រុម ៣០  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សព បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រុន
(VOVWORLD)  - បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ២៦ មិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិ  បាល វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ អគ្គ នាយិកា ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  លោកស្រី  Kristalina  Georgieva  និង នាយក រង  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  Mitsuhiro  Furusawa ។ a
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ជាមួយ អគ្គ នាយិកា ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  លោកស្រី  Kristalina  Georgieva
រីឯ ខ្លួន វិញ  អគ្គ នាយិកា ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន នានា របស់  WB  ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី ធ្វើ ការ ផ្ទាល់ ជាមួយ ដៃគូ វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប ទាំងអស់ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា  WB  និថ  IMF  ជា ដៃគូ សំខាន់ ជួរ មុខ របស់ វៀតណាម ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់  WB  និង  IMF  សម្រាប់ កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ វៀតណាម នា ពេល កន្លងទៅ  ជាពិសេស គឺ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង ផ្សំ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាសធាតុ ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ អគ្គ នាយិកា ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  លោកស្រី  Kristalina  Georgieva  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ស្នើឲ្យ  WB  បន្ត គាំទ្រ វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ក្នុង នោះ មាន ការបង្កើន តួនាទី របស់  WB  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ នាយក រង  IMF  លោក  Mitsugiro  Furusawa  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម មាន បំណង បន្ត ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពីសំណាក់  IMF ។  ជាពិសេស ចង់ឲ្យ  IMF  ផ្តោត សំខាន់ លើ សកម្មភាព ជួយ ឧបត្ថម្ភ  បណ្តុះបណ្តាល និង ពិគ្រោះយោបល់ សម្រាប់ វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ៕
ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប បាន បញ្ចប់ ទៅ  ក៏ កើតមាន ភាព មិន ប្រក្រតី កើតឡើង  ដោយ បេក្ខជន ជាច្រើន បាន ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា ធំ ៗ  ជាពិសេស មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  ហើយ សូម្បីតែ សិស្ស ពូកែ គណិត ក៏ ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា នេះ ដែរ ។  បន្ទាប់ពី កើតមាន ភាព មិន ប្រក្រតី នេះ  ក៏ មាន ការតវ៉ា ជាច្រើន ពីសំណាក់ បេក្ខជន ផងដែរ ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន សម្រេច រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ជូន បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដូច ធ្លាប់ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី នា ឆ្នាំ កន្លងមក ។  គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ នឹង ចាប់ ដំណើរការការងារ ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  ក្នុង រយៈពេល  ១ សប្តាហ៍ ៕
ប្រភព :  G  gear  ផ្នែក :  ក្រុមហ៊ុន  LG  បង្ហាញ ទូរទស្សន៍  OLED  8K  ដំបូង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក ព្រឹត្តិការណ៍  IFA,  ទូរទស្សន៍
តម្លៃ របស់ អេក្រង់  Monitor  ប្រភេទ  HDR  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម  បាន បន្ត ការធ្លាក់ចុះ  នេះ បើ តាម ការវិនិច្ឆ័យ លើ ម៉ូដែល ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG ។  ម៉ូដេល  32UK550-B  មាន ជា ប្រភេទ អេក្រង់  4K  Resolution  គាំទ្រ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  HDR10  គ្របដណ្តប់ ដោ...
អតិថិជន ទូរទស្សន៍  LG  កាន់តែ ច្រើន នឹង អាច ប្រើ កម្មវិធី  Google  Assistant  នៅលើ ទូរទស្សន៍ ឆ្នាំ  2018  របស់ ពួកគេ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ThinQ  នៅ ត្រីមាស ទី បួន ។  ក្រុមហ៊ុន  LG  នឹង ណែនាំ កម្មវិធី  Google  Assistant  នៅក្នុង ទីផ្សារ ចំនួន  7  ទៀត ដូចជា  អូ ស្ត្...
ទូរទស្សន៍  OLED  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ស៊េរី ថ្មី  2018  បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាតវៃ  AI  ដែល ក្រុមហ៊ុន  LG  ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ អោយ ឈ្មោះ ថា  AI  ThinQ ។  បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាតវៃ  AI  ThinQ  មាន សមត្ថភាព បញ្ជា  ទូរទស្សន៍ និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ ប្រើប្រាស់ សម្លេង របស់ ...
អេក្រង់  Flexible  OLED  ត្រូវបាន គេ និយាយ ត ៗ គ្នា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ប៉ុន្តែ ការដាក់ វា ឱ្យ ដំណើរការ នៅលើ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  នៅ មាន កំណត់ តាមរយៈ ការដាក់ អេក្រង់ បត់បែន បាន នៅ ពីក្រោយ អេក្រង់ ការពារ ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Display  ទើបនឹង ប្រកាស នា ពេល ថ ...
ខេត្ត ស្វាយរៀងៈ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា កាយ រឹទ្ធិជាតិ កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  និង បំពាក់ កន្សែង ជូន មេដឹកនាំ កាយ រឹទិ្ធ  មកពី ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបតិ្តកាយ រឹទិ្ធជាតិ កម្ពុជា ក្រុង - ស្រុក ទាំង ៨  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នេះ  លោ  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា កាយ រឹទ្ធិជាតិ កម្ពុជា ខេត្ត  បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក កាយ រឹទ្ធិ ទាំងអស់ នៅក្នុង ខេត្ត  ដែល កន្លងមក បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម អនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  ប្រកបដោយ ការសហការ  និង សាមគ្គីភាព  ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព កាយ រឹទ្ធិជាតិ កម្ពុជា ខេត្ត  មាន ចលនា ផុល ផុស  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កុមារ  និង យុវជន ឲ្យ មាន សក្ដានុពល ពេញលេញ  ក្លាយទៅជា ពលរដ្ឋ ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ  និង ក្លាយទៅជា សមាជិក គំរូ នៅក្នុង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ស្រប តាម គោលបំណង  បេសកម្ម  និង គោលការណ៍ គ្រឹះ របស់ កាយ រឹទ្ធិជាតិ កម្ពុជា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា គរុគណ នៃ កាយ រឹទ្ធិជាតិ កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្ដេច ទាំង ពីរ  លោក តែងតែ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ របស់ កាយ រឹទ្ធិជាតិ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ឲ្យ ពង្រឹង បាន នូវ តួនាទី  និង គំរូ ល្អ នៅក្នុង សង្គម  ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក ប្រធាន  ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កាយ រឹទ្ធិជាតិ កម្ពុជា ខេត្ត  ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ កាយ រឹទ្ធិ ក្រុង  ស្រុក  ដែល ទើប ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  និង បំពាក់ កន្សែង នៅ ថ្ងៃ នេះ  នូវ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម  ៖
១ - ត្រូវ ខិតខំ ពង្រីក សមាជិកភាព  ដែល ជា កម្លាំង នៃ ចលនា កាយ រឹទ្ធិ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ជាពិសេស នៅ តាម បណ្ដា គ្រឹះស្ថាន អប់រំ នានា ក្នុង ខេត្ត  ។
២ - ត្រូវ បន្ត រៀបចំ ចងក្រង ប្រព័ន្ធ ល្បាត  កង  និង កង ឯកភាព ឲ្យបាន សមស្រប តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស កាយ រឹទ្ធិ ក្នុង ជួរ យុវជន  ។
៣ - ត្រូវ បន្ត បំផុស សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត  ពង្រឹង សកម្មភាព ធ្វើ អំពើ ល្អ  និង ការអប់រំ សីលធម៌  ព្រមទាំង ជំរុញឲ្យ សមាជិក កាយ រឹទ្ធិ គ្រប់ រូប ចូលរួមចំណែក ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អំពើ អសកម្ម នានា នៅក្នុង សង្គម  ។
៤ - ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ស្រប តាម គោលបំណង  គោលការណ៍  និង វិធី នៃ ចលនា កាយ រឹទ្ធិ  ព្រមទាំង ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង ការគោរព វិន័យ  ច្បាប់ កាយ រឹទ្ធិ  និង ពង្រីក ការធ្វើ អំពើ ល្អ  សំដៅ ក សាង ជន គំរូ  ក្នុង ជួរ យុវជន ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ដើម្បីឲ្យ សមាជិក កាយ រឹទ្ធិ ទាំងអស់ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ  និង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  មាន ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  និង ជា អ្នក បន្ត វេន ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍ សហគមន៍  និង ប្រទេសជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបំពាក់កន្សែង ដល់ មេដឹកនាំ កាយ រឹទិ្ធ  នា ពេលនេះ  គឺជា ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ កាយ រឹទិ្ធជាតិ កម្ពុជា  ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក  ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ មេដឹកនាំ កាយ រឹទិ្ធ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូលរួម ជីវភាព កាយ រឹទិ្ធ  និង ត្រូវ បំពាក់ កន្សែង នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា ធនធាន មនុស្ស  ប្រកបដោយ សក្តានុពល  និង មាន សមត្ថភាព ពេល លេញ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ អង្គភាព កាយ រឹទិ្ធ  និង ជួយ រៀបចំ កម្មវិធី យុវជន  សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ យុវជន  សហគមន៍  និង ប្រទេសជាតិ  ៕ វ៉ៃ កូ
ឆេះ ឃ្លាំង លក់ គ្រឿង បន្លាស់  និង លក់ រថយន្ត ៣ ទីតាំង  ហើយ ឆេះ រថយន្ត ទំនើប ៤ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ទៅលើ ឃ្លាំង លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  និង ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត  សរុប ចំនួន ៣ កន្លែង  នៅ ផ្លូវ ២១៩  ភូមិ ១៥  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជិត ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បណ្តាលឲ្យ សម្ភារៈ ខូចខាត រួមមាន រថយន្ត ទំនើប ៗ ចំនួន  ៤ គ្រឿង  Audi,  Land  Cruiser,  Rang  Rover,  Camry  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  គិត ជា ទឹកប្រាក់ រាប់ សែន ដុល្លារ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ដែល ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ នោះ  មាន ឃ្លាំង ស្តុប លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ២ ឃ្លាំង  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ទាំងស្រុង  ផ្ទះល្វែង ចំនួន ២ ថ្ម ក្រោម ឈើ លើ  ផ្ទះ ឈើ ចំនួន ២ ខ្នង  និង គ្មាន មនុស្ស រងរបួស គ្រោះថ្នាក់  ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ទេ ។  ដំបូង ឡើយ ភ្លើង ឆេះ លើ របង ឃ្លាំង  ហើយ ម្ចាស់ ឃ្លាំង ក៏ បាន ទាញ ទុយោ ទឹក ទៅ បាញ់ តែ បាញ់ ពុំ ឈ្នះ  ហើយ ភ្លើង ក៏ ចាប់ផ្តើម ឆេះ ទៅដល់ កេះឡាំង  ដាក់ គ្រឿង រថយន្ត  ហើយ ឆេះ ឆ្លង ដល់ រថយន្ត នៅក្បែរ នោះ បណ្តាលឲ្យ ឆេះ យ៉ាង ខ្លាំង តែម្តង ។  ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន អន្តរាគមន៍ ហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចុះ មក អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់  លុះ ក្រោយមក បន្តិច ទៀត ក៏ មាន រថយន្ត មកពី កងពល តូច លេខ ៧០  បាន មក ជួយ អន្តរាគមន៍  តែ ដោយសារតែ ស្ថានភាព អគ្គិភ័យ ខ្លាំង ពេក  ទើប ធ្វើឲ្យ ការអន្តរាគមន៍ នោះ ពិបាក ក្នុង ការបាញ់ ពន្លត់  ដោយសារតែ ទីតាំង ខាងលើ នេះ ពិបាក ចូលទៅ ខាងក្នុង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រើស បាន ដុំ ថ្ម ចម្លែក តាំងពី ក្មេង  ៣០  ឆ្នាំ ក្រោយ  ពេល វា ប្រេះ ទើប ដឹង ថា  នេះ ជា ឃ្លាំង ទ្រព្យ មួយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
Sy  Donne  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ពេល អាយុ ទើប  ១០ ឆ្នាំ  ចៃដន្យ រើស បាន ដុំ ថ្ម ចម្លែក មួយ  គាត់ យក វា មក ទុក លេង  ហើយ ក្រោយមក ក៏ បំភ្លេច វា បាត់ ទៅ  រឿង ដែល គាត់ ស្មាន មិន ដល់ នោះ កើតឡើង នៅ  ៣៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ។
ពេល ខ្លះ ឃ្លាំង ទ្រព្យ ថ្វីត្បិតតែ នៅក្បែរ យើង  ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ ដល់ ពេល ធ្វើឲ្យ យើង ដឹង ថា វា មាន តម្លៃ  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី លោក ពុំ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ពី ដុំ ថ្ម មួយ ដុំ ដែល រាប់ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក គាត់ បាន ទៅ រើស វា ពី មាត់ សមុទ្រ  ហើយ ពុំ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ថា  វា ជា  Ammonite  ឬ ក៏ ប្រភេទ ខ្យង ម្យ៉ាង  មាន តាំងពី យុគសម័យ  Jura  ។
រហូត ទល់  ៣៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក  វា ក៏ ប្រេះ  ទើប ភ្ញាក់ ព្រើត ដឹង ថា  វា ជា ផូសីល មួយ មាន អាយុកាល  ១៨០ លាន ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  ហើយ មាន តម្លៃ ពុំ អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី លោក  Sy  Donne  ពុំ មាន បំណង លក់ វា ឡើយ  ។
តាមពិត ទៅ អម្បូរ  Ammonite  ពេល ងាប់ ទៅ សាកសព របស់ វា ធ្លាក់ចុះ ទៅកាន់ បាត សមុទ្រ រាប់ រយ លាន ឆ្នាំ ក្រោយមក  ក្រោម ឥទ្ធិពល របស់ ធម្មជាតិ  វា ត្រូវបាន ច្រាន ចូលក្នុង ស្រទាប់ ថ្ម កំបោរ  ។  ពេលវេលា ចេះតែ កន្លងផុត ទៅ  ស្រទាប់ ថ្ម កំបោរ ក៏ ក្លាយជា សិលា រឹង  ហើយ ផូស៊ីល នោះ វា ក៏ រង ការរុញ ច្រាន ឡើង មក លើ  ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ជ្រលង ភ្នំ  ។  ចុងក្រោយ ក្រោម ឥទ្ធិពល របស់ បរិយាកាស  ការរិច រិល ធ្វើឲ្យ វា អណ្តែត ឡើង នៅ កណ្តាល វាល  ។
សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ធ្វើ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  និង បំពាក់ កន្សែង ជូន មេដឹកនាំ កាយ រឹទិ្ធ  មកពី ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបតិ្តកាយ រឹទិ្ធជាតិ កម្ពុជា  ក្រុង - ស្រុក ទាំង ៨  –  CEN
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ប្រើ ល្បិច បំភ័ន្តភ្នែក សមត្ថកិច្ច ដោយ យក ថ្នាំ ញៀន ញាត់ ចូល សម្បក ស្ករ កៅស៊ូ  តែ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ឆែកឆេរ រកឃើញ  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ លំ  ចំណុច ទួល ដា  ភូមិ ព្រៃ ច្រេស  ឃុំ អូរ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាង  ម្នាក់ ឈ្មោះ ឆិល  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ បូ  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ជាំ សង្កែ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។វ  ត្ថុតាង ដកហូត មាន ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ តូច លាក់ ក្នុង កញ្ចប់ ស្ករ កៅស៊ូ  ដែក កេះ ១  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  ១ B-៣២១០ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល បាន ល្បាត តាម ចំណុច គោលដៅ ប្រឈម  ក៏ បាន ប្រទះ ឃើញ មុខ សញ្ញា ចាស់  កំពុង បើក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ លំ  ក៏ ឃាត់ ឆែកឆេរ លើ ខ្លួន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ១ កញ្ចប់ តូច លាក់ ក្នុង សម្បក ស្ករ កៅស៊ូ  ក៏ មក ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នៃ មក អធិការដ្ឋាន ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ឡើង តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
១៥ / ១០ / ២០១៨  កំពង់ចាម  ៖  អំពើហិង្សា មួយ  បាន កើតឡើង  ក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី  ដោយសារ ទំនាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  រហូត ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ទាញ កាំបិត ខ្វែវកាប់  ទៅ លើ បុរស  ៣ នាក់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  បង្ក ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ម៉ោង  ៥ និង ៣០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្ម កែវ  ឃុំ ត្រប់  ស្រុក បាធាយ
មិន គួរ កើតមាន រឿង ដ៏ អាក្រក់ នេះ សោះ  ?  តែ មេរោគ ខ្មែរ  ដូចជា អត់ មាន មេរោគ ដែល លុប ឯកសារ ទេ  ខ្ញុំ ដូច សង្ស័យ ថា ឯកសារ នោះ ត្រូវបាន លាក់  តើ មាន សាក បង្ហាញ ឯកសារ នោះ វិញ ហើយ ឬ នៅ  ?  បើ មិន ទាន់ ធ្វើ អី ទេ  សាក ប្រើ  Kaspersky  សេរី ចុងក្រោយ សាកមើល៍  ព្រោះ វា អាច ដក មេរោគ ខ្មែរ ចេញ បាន ទាំងអស់  ហើយ ចាំ បង្ហាញ ឯកសារ មកវិញ  ។  កុំព្យូទ័រ មួយចំនួន  និង ផ្លាសដ្រាយ ដែល ឆ្លង មេរោគ  សុទ្ធតែ លាក់ ឯកសារ ទាំងអស់  តែ ពេល បង្ហាញ ស្រាប់តែ ឃើញ វិញ  ។
ងាប់ បណ្ដោយ !  ប្រើ ពាក្យ អីចឹង ?  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ឃើញ ចំណងជើង ឡើង ចង់ ស្លុត ។  ក្រោយ ៗ  កុំ ប្រើ ពាក្យ នឹង  និយាយ ថា  “ ដំណឹង មិន ល្អ ”  អី វិញ ទៅហេយ៍ ។
សូម ចូលរួម ទុក្ខសោក ផងដែល  មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង !!!  តែ ខ្ញុំ យល់ ថា  វា ជា លើក ទី មួយ  ង៉ៃ ក្រោយ កុំ ឲ្យ មាន រឿង បែប នេះ ទៀត  ។  ការពិត ខ្ញុំ ខំ ចាំ  ស្ដាប់  បទ  ផស់  ក្រុម អិន អេស  យូរ ហើយ  ៗ  អត់ឮ ដំណឹង អី តិច សោះ  លែង អី  ចម្រៀង ឆ្លង មេរោគ  ចឹង !!!  ហ៊ឺ!!!  ខ្ញុំ ឯណេះ  ឈឺ ក្បាល រាល់ ថ្ងៃ  អារឿង មេរោគ  ខ្មែរ  ហ្នឹង  បើ មេរោគ បរទេស  មិន សូវ អី ទេ  !  យ៉ាប់ ៗ  តែ ខ្មែរ គ្នាឯង ហ្នឹង ????  មេរោគ អី  ដល់ ថ្នាក់ ចេះ ហូប ( ស្ដាប់ )  អូឌីយោ  ផង ??
អរគុណ ហើយ  Mr.V  តាមពិត ទៅ បើ ខ្ញុំ អ្នកកាន់ ម៉ាស៊ីន ហ្នឹង  សុំ ធានា ថា គ្មាន បញ្ហា នេះ កើតឡើង ទេ  តែ អ្នកកាត់ ត នោះ ទេ ដែល កាន់  ខ្ញុំ បាន នែនាំ គេ ហើយ  តែ គេ នៅតែ ប្រហែស អា ដែល ។  បើ វា គ្រាន់តែ លប់ ឯកសារ នោះ វា មិន អី ទេ  ប្រហែលជា អាច សង្រ្គោះ បាន ខ្លះ ដែរ  តែ នេះ វា បាត់  Parttition  ទាំងអស់ តែម្តង ណា ។  បាទ  អីឡូវ មិន អី ទេ  ខ្ជិល គិត រឿង ហួស ហើយ  មាន តែ ខំ ឡីង វិញ ។
ល្អ ហើយ ដែល គិត អញ្ចឹង បាន នោះ ,  ព្រោះ មនុស្ស យើង មិន អាច កែប្រែ អតីតកាល បាន ទេ !  តែ អតីកាល ជា មេរៀន ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន និង អនាគតកាល របស់ យើង !  សូម ជូនពរ ឲ្យ ក្រុម  NS  ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការ  អាល់ប៊ុម  ទី ១ នេះ  ហើយនិង មាន ចេញ អាល់ ប៊ុន  ២,៣,៤ ,……. រៀង រហូត ទៅ !  ស៊ូ ៗ ៗ ៗ ៗ !
សូម ចូលរួម សោកស្តាយ ផង ,  តែ មិន អី ទេ  បំណាច់ នឹង ចាំ យូរ ហើយ ចាំ បន្តិច ទៀត ក៏ មិន អី ដែរ ។  Computer  ឥឡូវ ទោះ មាន ភ្ជាប់ ឬ  មិន ភ្ជាប់  Internet  ក៏គូរ តែ មាន  Anti-Virus,  ហើយ ឧស្សាហ៍  Update  វា បន្តិច ។  ម៉្យាង  Data  សំខាន់ ៗ អញ្ចឹង គួរ មាន  HDD  មួយ សំរាប់  Back  up,  ឬ  Burn  វា ទុក ក្នុង  CD  វា ហ្នឹង មិន បាត់ ទៅ ណា ងាយ ៗ ។  ហើយ ការរក្សាទុក ក្នុង  HDD  ក៏ មិន គួរ ទុក ក្នុង  Partition  តែ មួយ  ជាមួយ  System(Windows) ទេ ,  ព្រោះ  Virus  វា បំផ្លាញ មុន គេ  Partition  របស់  System  ហ្នឹង ហើយ  ពេល ឃើញ  System  មិន ស្រួល  យើង នៅ មាន ពេល ជួយសង្គ្រោះ ឯកសារ យើង បាន ខ្លះ ។  នេះ គ្រាន់តែ វា យោបល់ បន្តិចបន្តួច ពី ខ្ញុំ .  Hope  everything  will  be  ok  soon,  បើ មិន ជួប បញ្ហា ធ្វើ ម៉េច យើង ដឹង ថា ជ័យ ជំនះ វា មាន ន័យ ប៉ុណ្ណា នោះ !  ជួប បញ្ហា រឹតតែ ច្រើន  យើង ក៏ រឹតតែ រឹង ម៉ាំ  ហើយ មាន បទពិសោធន៍ កាន់តែ ច្រើន ដែរ !  ស៊ូ ៗ ៗ ៗ !  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ សូម ជួយ ជា កម្លាំងចិត្ត ដល់ ក្រុម  NS  ផង !
ពេល ចេញ លក់ ជួយ ប្រាប់ ផង ណា !  តែ បើ បាន ទិញ  អាល់ប៊ុម មាន  ស៊ីញ៉េ របស់ ក្រុម NS  រឹតតែ ល្អ !  ហេហេហេ
សោកស្តាយ ណាស់  ពេល ក្រោយ គួរតែ Backup ទុក ពីរ កន្លែង  ចំលង ចូល ឌីវីឌី  និង ចំលង ចូល  Hardisk  External,  coz  DVD  sometimes  has  error  too.
យ៉ាងម៉េច ទៅ ហើយ ក្រុម  NS  ដូចជា ស្ងាត់ ឲ្យ ជ្រាប តែម្តង !  ហើយ អង្កាលណា ទៅ បាន ចេញ  អាល់ប៊ុម ទី ១  លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ទៅ ?  សង្ឃឹម ថា បញ្ហា ដែល ជួប កាលពី លើក មុន បាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ហើយ !
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  បរិមាណ អាហារ ប្រមាណ ជាង  1.3  ពាន់ លាន តោន  ដែល ត្រូវបាន ផលិត សម្រាប់ ការទទួលទាន  ត្រូវបាន បាត់បង់  ឬ បោះចោល ។  ប៉ុន្តែ ការច្នៃប្រឌិត ផលិតផល ថ្មី ដែល ប្រែក្លាយ ទូរទឹកកក ធម្មតា ទៅជា ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ  ដែល សន្យា ជួយ ដល់ អ្នក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការបោះ អាហារ ចោល  និង ជួយ សន្សំ សំចៃ ថវិកា ។
ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ ការខ្ជះខ្ជាយ អាហារ  និង ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា អំពូល  LED  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្ហាញ កន្លែង ទំនេរ នៅក្នុង ទីលាន ចត រថយន្ត  បាន ធ្វើឱ្យ លោក  Ty  Thompson  ទទួលបាន នូវ គំនិត បង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ រក្សា ម្ហូប អាហារ  ដ៏ ឆ្លាតវៃ ។  លោក  Ty  Thompson  គឺជា អ្នកចូលរួម បង្កើត  Ovie  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះបាយ ។  ផលិតផល  Ovie  ទើបនឹង បញ្ចប់ យុទ្ធនាការប្រមូល មូលនិធិ  ដែល ទទួលបាន ថវិកា សរុប  $64.000  ដើម្បី បញ្ចប់ ដំណើរការផលិត  ឧបករណ៍ តាមដាន ការផុតកំណត់ នៃ ម្ហូប អាហារ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប៊ូតុង  Bluetooth ។  នាង  Stacie  Thompson  អ្នកចូលរួម សហការ ផលិត  Ovie  បាន រៀបរាប់ ថា  « យើង បាន នឹង កំពុង ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  មិន មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ បោះ អាហារ ចោល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ការមមាញឹក នៅក្នុង ការងារ  និង ភាពច្របូកច្របល់ ក្នុង ជីវិត  ទើប បណ្តាលឱ្យ យើង ត្រូវ បោះចោល អាហារ យ៉ាង ខ្ជះ  ខ្ជាយ ។ »
ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ពីក្រោយ ការផលិត  Ovie  ត្រូវបាន វិវត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  នាង  Stacie  បាន បន្ត ទៀត ថា « វា ចាប់ផ្តើម ពី ប្រព័ន្ធ អំពូលភ្លើង ដ៏ សាមញ្ញ នៅក្នុង ទូរទឹកកក  ដែល ជួយ អ្នក កាត់បន្ថយ ការខ្ជះខ្ជាយ អាហារ  ដែល ជា ឧបករណ៍ ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៏ សមស្រប  សម្រាប់ រំលឹក អ្នក អំពី ពេលវេលា នៃ ការប្រើប្រាស់ ម្ហូប អាហារ  ការណែនាំ ពី រូប មន្ត  និង អាច ឱ្យ អ្នកទិញ គ្រឿងផ្សំ បាន ទៀតផង ។ »
មួយ ឈុត នៃ សម្ភារ ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នេះ មាន តម្លៃ ចាប់ពី  $90  ឡើង  ហើយ ផលិតផល ដំបូង នឹង ត្រូវ ដឹកជញ្ជូន ទៅដល់ ដៃ អតិថិជន នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។  លោក  Thompson  បាន និយាយ ថា  ទូរទឹកកក ឆ្លាតវៃ មិន ទាន់ បាន ប្រើប្រាស់ ទូលំទូលាយ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះ យើង ចង់ បង្កើត ទូរទឹកកក ឆ្លាតវៃ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
Ovie  គឺជា ប្រអប់ ខ្ចប់ ម្ហូប អាហារ ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ  Smart  Tag  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ វា តាមដាន ភាពស្រស់ នៃ ម្ហូប អាហារ ។  អំពូល នៅលើ  Tag  នឹង ប្រែ ពណ៌  ពី ពណ៌ បៃតង  ទៅជា ពណ៌ លឿង  និង ទៅជា ពណ៌ ក្រហម  អាស្រ័យ លើ ភាពស្រស់ នៃ ម្ហូប អាហារ នៅក្នុង ប្រអប់ នោះ ។  ឧបករណ៍  Tag  នោះ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្រអប់  និង អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ រក្សា ម្ហូប ដទៃ ទៀត  ឬ កិប ជាប់ នឹង ថង់ ច្រក បន្លែ ស្រស់ ក៏ បាន ដែរ ។
Smarter  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  បាន នឹង កំពុង សាកល្បង វិធីសាស្រ្ត ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចាប់ផ្តើម ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល  FridgeCam  ដែល ជា កាមេរ៉ា គ្មាន ខ្សែ ដំបូង  ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ទូរទឹកកក  និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច មើលឃើញ អ្វី ៗ នៅក្នុង ទូរទឹកកក ពី គ្រប់ ទីកន្លែង តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  App ។  យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  មាន កាមេរ៉ា  ចំនួន  1  លាន គ្រឿង ត្រូវបាន កុម៉ង់ ទុក  នៅ ជុំវិញ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ឧបករណ៍ នេះ ចាប់ យក រូបភាព នៅ គ្រប់ ពេល ដែល ទ្វារ ទូរទឹកកក ត្រូវបាន បិទ ។  លោក  Christian  Lane  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Smarter  បាន ពន្យល់ ថា  « បើសិនជា អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ហាង ទំនិញ  អ្នក អាច បើក  App  និង ពិនិត្យមើល អាហារ នៅក្នុង ទូរទឹក ក  ឬ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ វា ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ តាស់តឿន ។ »  App  នេះ ក៏ មាន មុខងារ  Best  Before  សម្រាប់ ជា អ្នកតាមដាន  និង អាច បន្ថែម មុខ ទំនិញ នានា ដែល ត្រូវការ ជំនួស នៅក្នុង តារាង ដើរ ផ្សារ ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  Smarter  បាន សហការ ជាមួយ  Tesco  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ភ្ជាប់ កម្មវិធី ទៅនឹង ផ្សារ ទំនើប  ដែល មាន ដាក់ លក់  Online  ផងដែរ ។  លោក  Lane  បាន បន្ត ថា  « ការប្រើប្រាស់ រយៈពេល វែង  យើង គិត ថា យើង នឹង អាច កាត់បន្ថយ ការពិនិត្យមើល នៅក្នុង ទូរទឹកកក  ឬ ពិនិត្យមើល  App  ដើម្បី ដឹង ពី តម្រូវការ ។
ជំនួស វិញ ដោយ គ្រប់ យ៉ាង នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង  Background ។  យើង ចង់ បង្កើត ឧបករណ៍ ជំនួយ ដ៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ។ »  នា ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន បាន នឹង កំពុង ស្វែងរក ថវិកា ដើម្បី នាំយក  FridgeCam  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
១៩ / ១០ / ២០១៨  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ករណី ឆក់ ខ្សែរ ភ្លើង ស្លាប់ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច រោងចក្រ ស្លរ ដែក យីហោ ហៃ សេង ក្នុង ភូមិសាយ៉ាវ ឃុំ ព្រះនិព្វាន ស្រុក គងពិសី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់ បាន ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ លី ជី មីង ( ហៅ ក្រៅ ដោយ ពុំ មាន ឯកសារ បញ្ចាក់ អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់លាស់ ) អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ រោងចក្រ ខាងលើ ។ បាន ទាញ ខ្សែភ្លើង ប្រវែង ជាង ៥០ ម៉ែត្រ មកតភ្ជាប់ ជាមួយ ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ស្រាប់តែ ឆ្លង ចរន្ត ឆក់ បុរស ជនជាតិ ចិន នោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។ បន្ទាប់មក ពួកគាត់ បាន រាយការណ៍ មក នគរបាល ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ។  មន្ត្រី នគរបាល បាន និយាយ ថា ក្រោយពី ទទួល ដំណឹង រួច មក កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង បាន ពិនិត្យ សព បុរស ជនជាតិ ចិន ខាងលើ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ប្រាកដ មែន ។ រួច ជំនាញ បាន ប្រគល់ សព ឲ្យ ទៅ ខាង ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
១៩ / ១០ / ២០១៨  ក្រចេះ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ៣ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង ជាង ៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ជាបន្តបន្ទាប់  នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយពី ពួកគាត់ ទទួលទាន ស្រា ស ដែល បិទ នៅក្នុង ភូមិ ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ ដំរ៉ែ  ឃុំ បឹង ចារ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការពុល នេះ កើតមានឡើង ក្រោយពី ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ដំរ៉ែ  ឃុំ បឹង ចារ  ស្រុក សំបូរ  បាន ច្រូត ស្រូវ រួច  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨
ផលកម្ម តាម ចង  ៖  ដុំ សាច់ លើ មុខ របស់ ស្ត្រី អ្នកបួស សញ្ជាតិ សិង្ហបុរី  មាន វិញ្ញាណ ទាំង ៥  ចេះ បរិភោគ  និង សន្ទនា  –  CEN
ជីវិត មនុស្ស មាន សំណួរ  ៤ គឺ  ៖  យើង ជា អ្នកណា ?  មកពី ណា ?  ពេល ស្លាប់ ទៅកាន់ ទីណា ?  តើ វា ច្បាប់ កម្មផល ពិតជា មាន ឬ ?  ធ្វើ បុណ្យ បាន បុណ្យ  ធ្វើបាប បាន ទទួលបាប  កម្មពៀរ តាម ចង …?  មនុស្ស ទាំងឡាយ គប្បី យក រឿង ទាំងនេះ  មក ពិចារណា ក្នុង ជីវិត  ដើម្បី មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្លាំង ជាង មុន ចំពោះ ជីវិត  និង ចេះ ស្រឡាញ់ ចំពោះ ពេលវេលា ដែល ព្រះប្រទាន ឲ្យ … ។
ស្ត្រី អ្នកបួស ក្នុង រូប នេះ  មាន ដើមកំណើត នៅ សិង្ហបុរី  ធ្លាប់ ជា នារី មាន រូប សម្បត្តិ ល្អ ស្អាត ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ដុំ ឋាច់ មាន មុខ  មាន វិញ្ញាណ  ចេះ បរិភោគ បាយ  សន្ទនា  ជា ភស្តុតាង មួយ នៃ កម្មពៀរជាតិ មុន តាម ចង ក្នុង ជាតិ នេះ … ។
បច្ចុប្បន្ន នាង រស់ នៅ ទី បេ  បួស រៀន រម្ងាប់ ចិត្ត ។  រូបភាព នេះ ថត ដោយ លោក  Chau  Sunh  Huynh  នៅ វិទ្យាស្ថាន វិប្សនា អូស្ត្រាលី ចែករំលែក រួម ជាមួយ រូបភាព គួរឲ្យ  “ ខ្លាច ”  ផ្សេង ទៀត របស់ ស្ត្រី អ្នកបួស រូប នេះ  នា ឱកាស សម្តែង ធម៌ នៅ សិង្ហបុរី ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  រូបភាព ទាំងនេះ ជា ការពិត ត្រូវបាន ថត ពី ផ្ទៃ មុខ របស់ ស្ត្រី អ្នកបួស សញ្ជាតិ សិង្ហបុរី  ហើយ វា បាន ដុះ ចេញ ពី មុខ នាង  ទាំង នឹកស្មាន ពុំ ដល់ … ។
ពិតជា ភ័យ ព្រួយ ពុំ ល្ហែរ  នាង បាន ឈោង ចាប់ ធម៌ ព្រះពុទ្ធ  រួច រៀន យល់ដឹង ពី ច្បាប់ កម្ម - ផល  ក្នុង ជីវិត មនុស្ស ។  មាន ជំនឿ ថា វា ជា កម្មសាង ដល់ ពេល ត្រូវ សង  នាង សម្រេចចិត្ត បួស  រួច ក្លាយជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ធម៌  បំណង លោះ យក វិញ នូវ កំហុស ដែល ធ្លាប់ សាង ” ។
អ្នកបួស អង្គ នេះ  ដំបូង ឡើយ ជា នារី ម្នាក់ មាន ផ្ទៃ មុខ រាង រៅ ធម្មតា  ពិសេស សម្រស់ របស់ នាង ស្អាត ផូរផង់ ទៀតផង ។  នៅ វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  នាង ថែមទាំង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា  បវរកញ្ញា នា សាលារៀន នៅ ភូមិ កំណើត ។  ប៉ុន្តែ ជីវិត តែង ប្រែប្រួល  ពេល អាយុ បាន  ៤០ ឆ្នាំ  ស្រាប់តែ ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង ចាប់ផ្តើម ដុះ សាច់ ធំ សម្បើម គ្រប ជិត ភ្នែក ខាងស្តាំ ។
នាង បាន ប្រើប្រាស់ គ្រប់ វិធី ព្យាបាល តែ ដុំ សាច់ នេះ នៅតែ រីក ធំ ជាលំដាប់  ទោះបី ម្តង នោះ គេ បាន វះកាត់ ចោល បំណង រារាំង សន្ទុះ រីកលូតលាស់ របស់ វា ក្តី  ក៏ វា បាន ដុះ មកវិញ ។  ពិសេស ប្រសិន នាង ប៉ះពាល់ វា កាន់តែ ខ្លាំង  វា កាន់តែ រីក លឿន  ហើយ នេះ បញ្ចេញ អារម្មណ៍ ដូចជា កូនក្មេង ពេល ខ្លះ ថែមទាំង ទារ បរិភោគ ដូចជា ក្មេង ម្នាក់ អីចឹង ។
ពេលនេះ  អ្នកបួស ស្រី យើង កំពុង រស់ នៅ សហការណ៍ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ធំ បំផុត  នាទី បេ  រៀងរាល់ ថ្ងៃ តែង មាន សង្ឃ ទី បេ  បកស្រាយ បំភ្លឺ ព្រះធម៌ ដល់ នាង ។
១៩ / ១០ / ៣០១៨  ស្វាយរៀង៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ជាង ថ្ងៃត្រង់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេ ធំ លាយឡំ និង ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង ៗ ផង នោះ អស់ ពេល មួយ ម៉ោង ជាង គេ ឃើញ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្រុង ស្វាយរៀង ត្រូវ ជន់ លិច ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ស្ទើ គ្រប់ ផ្លូវ ។  គួរំលឹក ថា ចាប់ ដើម ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង ពុំ ដែល ធ្លាប់ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដូច ថ្ងៃ នេះ នោះ ទេ  នេះ ក៏ ជា លើក ទី ២ ហើយ សម្រាប់ ក្រុង ស្វាយរៀង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បណ្តាល អោយ ជន់ លិច នៅក្នុង ស្វាយរៀង  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ចុះ កាយ ស្តារ យក សំរាម ចេញ តាម មាត់ ពីសំណាក់ មន្ត្រី សាលាក្រុង ស្វាយរៀង ផងដែរ ។ ហើយ កន្លងមក ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ធ្លាប់ ធ្វើ ការងារ អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ ដែល មាន កើតឡើង ហើយ ជាពិសេស បញ្ហា  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ទឹក ជំនន់  សត្វ អសិរពិស  រន្ទះ
កម្ពុជា - វៀតណាម  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបន្ថែម ក្នុង វិស័យ យោធា ដើម្បី ទប់ទល់ ឥទ្ធិពល  និង ការគំរាម គំ  ហែង ពី ក្រៅ ប្រទេស ។
អង្គការ ទីក្រុង  សមាគម ធាង ត្នោត  (STT)  បាន ចេញផ្សាយ នៅ  របាយការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  « ការស្រាវជ្រាវ  ការជួល លំនៅ ស្ថាន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ »  ដែល បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ  ស្ថានភាព នៃ អ្នកជួល ផ្ទះ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព រស់ នៅ ក្រីក្រ  ដែល បាន ជួបប្រទះ ដោយ សហគមន៍ ទាំងនោះ  និង ការបង្ហាញ អំពី ការប្រឈម មួយ ចំនួួន  ភ្ជាប់ ជាមួយ  បញ្ហា អសន្តិសុខ សង្គម ,  បរិសា្ថន មិន ល្អ  និង សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ជាដើម ។
តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្នាត ខ្លី  ដែល មាន ត្រឹមតែ  4 ភាគ  បាន នឹង កំពុង អង្រួន ចិត្ត យុវវ័យ ឲ្យ ទស្សនា គ្រប់ ៗ គ្នា !  ផ្កា ទីង មោង  ជា ប្រភេទ ខ្សែភាពយន្ត បែប ភាព កំប្លែក  ស្នេហា កម្សត់ បែប យុវវ័យ ។  គ្រប់ គ្នា ដែល បាន ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ពិតជា ទប់ សំណើច មិន បាន ជាមួយនឹង ការសំដែង ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់  កញ្ញា  មាន  សុនិតា  ជាមួយនឹង លោក  ខាត់  វៃ ហ៊ាំង ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ដែរ ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ស្នេហា យុវវ័យន របស់ នារី ជនបទ ម្នាក់  និង កំលោះ ទីក្រុង ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ រឿង ប្រឡោម លោក ។
ផ្កា ទីង មោង  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ស្នាដៃ យុវជន  ដោយ មាន ការនិពន្ធ ដោយ  លោក  សោម  ដូរ៉េ  និង ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ទូច  ស៊ី ដេ។
ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី នេះ  សួង  សាខារ៉ានីត  ពិតជា ស្រស់ស្អាត  និង  សិចស៊ី ខ្លាំង ណាស់  ធ្វើឱ្យ បុរស ជាច្រើន គ្រឺត នឹង សាច់ ស ខ្ចី របស់ នាង  បើ តាម រូបភាព ទាំងនេះ នរណ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រូបថត សិចស៊ី រោលរាល ជាច្រើន សន្លឹក របស់ នាង  Hyeme  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  K-pop  កូរ៉េ  ក្រុម  RaNia  បាន បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ...
ចែករំលែក  ជីវិត សិច រស់រវើក  ពិតជា សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ជីវិត គូ  ប៉ុន្តែ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ វា រាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំ ថា  ការរួមភេទ ម្តង ក្ន ...
ញាក់ សាច់ ទៀត ហើយ !  តារា ស្រី វៀតណាម ម្នាក់ ថត ស្រាត  នៅ តំបន់ កម្សាន្ត មួយ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី
កន្លងមក ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ តែ ឃើញ តារា ស្រី  Taewaew  តុបតែង ខ្លួន បែប សុភាព ៗ  ជួនកាល ក៏ លួច រំលេច ភាព សិចស៊ី បន្តិច ពេល ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ របស់ អ្នក សិល្ប ...
វៀតណាម៖  ថ្មី ៗ នេះ  តារា ស្រី វៀតណាម ម្នាក់  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី រូបថត ដ៏ សិចស៊ី របស់ នាង  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ ...
ដោយ :  បូរិន  /  ភ្នំពេញ :  តារា ស្រី បី រូប គឺ កញ្ញា  ស្រី ម៉ុច  ម៉ារី  និង  ណា តា យ៉ា  បាន បង្ហាញ សម្រស់ ខ្លួន យ៉ាង សិចស៊ី លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ធ្វើឱ្យ ...
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  Taew  និង  James  ត្រូវបាន ហ្វេន ជាច្រើន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ក្រោយ រូបថត ក្នុង ឈុត កូនក្រមុំ  និង កូនកំលោះ  បាន បង្ហោះ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ៕
ថៃ  ៖  ទោះបីជា នាង  Taew  Natapohn  Tameeruks  មាន វ័យ ច្រើន ជាង លោក  James  Jirayu  ដល់ ទៅ  ៥  ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ តារា សម្តែង ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  មើលទៅ ពិតជា សាកសម ជា គូ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា មែនទែន  ។
ឈុត មួយ នៅក្នុង រឿង  " ល្បែង ស្នេហ៍ "  របស់  Taew  និង  James  កំពុងតែ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ក្រោយពី អ្នក ទាំង ពីរ បាន គ្រង ឈុត រៀបការ  មើល ស្អាត ប្លែក  ព្រមទាំង សម ជា ប្តី ប្រពន្ធ រៀបការ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ទៀត  ។
ឃ្លា  a  wake  up  call  មាន ន័យ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ អ្វី មួយ ដែល ពញ្ញាក់ ស្មារតី របស់ យើង  ឲ្យ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី មួយ ដើម្បី កែតម្រូវ ស្ថាន ការ បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង ។  ដើម្បីឲ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ សូម មើល វីដេអូ កម្មវិធី រៀន គ្រាម ភាសា អង់គ្លេស ជាមួយ ម៉ានី និង ម៉ូរី ។  កម្មវិធី នេះ  ក៏ មាន ដាក់ ផ្សាយ ជូន រាល់ ថ្ងៃសុក្រ លើ គេហទំព័រ  Facebook  https://www.facebook.com/voakhmer  និង  YouTube  www.youtube.com/KhmerSpecialEnglish  របស់ វីអូ អេ ខ្មែរ ផងដែរ ៕
ក្នុង វ័យ ៦៤ ឆ្នាំ  លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ភ្លាម ៗ ទៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម ម៉ោង ៣ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ខួប ១៨ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ គ្រាប់បែក ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ខណៈ មាន ការលើកឡើង ថា  ការដោះលែង នេះ ធ្វើឡើង  ដោយសារ រង សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច បញ្ជាក់ ថា  ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  គឺជា ការសម្រេច របស់ តុលាការ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្នុង ការឃុំឃាំង ក្នុង ផ្ទះ ជំនួស វិញ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង អ្នកគាំទ្រ  ឬ ចូលរួម សកម្មភាព នយោបាយ អ្វី នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល  VOA  បាន ទទួល ។
« ក្រៅពី លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត លើ ផ្លូវ លេខ ៣១៣  មិន ត្រូវ ចេញ ក្រៅពី ព្រំប្រទល់ នៃ ដែនដី ដែល ខណ្ឌ ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣១៣  ផ្លូវ លេខ ៣១១  និង ផ្លូវ លេខ ៦០៨  […] ។  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព ដែល ត្រូវ ចាកចេញ ពី ព្រំប្រទល់ ដែនដី នេះ ត្រូវ រាយការណ៍ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ឬ ចៅក្រម ដែល មាន សមត្ថកិច្ច » ។
ដីកា សម្រេច ដាក់ ជន ត្រូវ ចោទ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ចេញ ដោយ លោក ចៅក្រម គី  ឫទ្ធី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ គឺ ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព របស់ ជន ត្រូវ ចោទ  និង ដើម្បី ធានា ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ មាន វត្តមាន ចំពោះ មុខ តុលាការ  និង ដើម្បី ចៀសវាង ការរាំងស្ទះ នីតិវិធី ស៊ើបសួរ ។
លោក គី  ឫទ្ធី  ជា ចៅក្រម ដែល ទើប ប្រកាស សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត  កាលពី ចុង ខែសីហា ។
( រូបភាព ដកស្រង់ ពី បណ្តាញ  Twitter  បង្ហាញ រូបលោក  កឹម  សុខា  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។ )
ដីកា ចេញ ដោយ ចៅក្រម គី  ឫទ្ធី  នោះ ក៏ បាន ហាម មិន ឲ្យ លោក កឹម  សុខា  ជួប ជាមួយ បុគ្គល មួយចំនួន ដូច ជា៖
« អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង បុគ្គល ដែល អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ជន បរទេស  ជាពិសេស ជន បរទេស ដែល អាច មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ។  ក្នុង ករណី មាន មន្ទិល ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ឬ ចៅក្រម មាន សមត្ថកិច្ច ដើម្បី សុំ ការអនុញ្ញាត ទទួល ជួប បុគ្គល ណាមួយ ។  មិន ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ជួបជុំ ក្នុង គោលដៅ នយោបាយ  ឬ សកម្មភាព នយោបាយ ផ្សេង ទៀត » ។
« ការនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ នៅឡើយ ។  មាន ន័យ ថា  តុលាការ បាន ដាក់ កាតព្វកិច្ច មួយចំនួន ឲ្យ គាត់ ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម ។  បើសិនជា មិន អនុវត្ត តាម ទេ  គឺ គេ នឹង យក គាត់ ទៅ ពន្ធនាគារ វិញ […] ។  គាត់ មិន អាច ចេញមក ជួប បងប្អូន  គឺ គាត់ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ បងប្អូន យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន មក ជួយ លើកទឹកចិត្ត គាត់ នៅ ទីនេះ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ អត់ ទាន់ អាច ចេញមក ជួប បាន  ដោយសារ ជាប់ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  បម្រាម របស់ តុលាការ » ។
ក្រោយ ការបញ្ជូន លោក កឹម  សុខា  ទៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក វិញ  គេ ឃើញ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកគាំទ្រ លោក កឹម  សុខា  ជាច្រើន នាក់ បាន ទៅ ជួបជុំគ្នា នៅមុខ ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក កឹម  សុខា  បន្ត ស្ថិត ក្នុង ផ្ទះ  ដោយ មិន ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកគាំទ្រ ទេ ។
យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកស្រី ម៉េង  សុភារី  មេធាវី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មេធាវី ៤ រូប ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក កឹម  សុខា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ របស់ លោក  កឹម  សុខា  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោក កឹម  សុខា  មិន ទាន់ អាច ចេញមក ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង  ឬ អ្នកគាំទ្រ បាន នៅឡើយ  ដោយ អ្នកស្រី អះអាង ថា  នេះ ជា បម្រាម របស់ តុលាការ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  តុលាការ អាច ចាប់ លោក កឹម  សុខា  បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ វិញ  ប្រសិនបើ លោក កឹម  សុខា  បំពាន បម្រាម របស់ តុលាការ ។
លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  និង ១ សប្តាហ៍ គត់  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សម្រុក ចូល ចាប់ខ្លួន ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ ទាំង កណ្ដាល យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទាំង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ។  ការចាប់ខ្លួន នោះ ធ្វើឡើង  ក្នុង ពេល បី ខែ  ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ លោក ដណ្ដើម បាន ការគាំទ្រ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកស្រី ម៉េង  សុភារី  បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក កឹម  សុខា  មិន ទាន់ កំណត់ ពី ពេលវេលា ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ត្បៀត សសៃ  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ លោក នៅឡើយ ។
តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  និង បញ្ជូន លោក ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ឯ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចៅក្រម បើក សវនាការ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ដោយ សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក ជា បណ្តោះអាសន្ន រយៈពេល ៦ ខែ ចំនួន ៣ ដង ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម គី  ឫទ្ធី  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក ចំនួន ៦ ខែ ទៀត  ដើម្បី សាកសួរ  បន្ទាប់ ការឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ  នា ពេល នោះ  ជិត ដល់ ពេល កំណត់ ។
មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ លោក កឹម  សុខា  បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ឲ្យ ដោះលែង កូនក្តី របស់ ពួកគេ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ លើស ឈាម  ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ ត្បៀត សរសៃ  ប៉ុន្តែ តុលាការ ទាំងនោះ ច្រានចោល  ដោយ អះអាង ថា  បទល្មើស របស់ លោក កឹម  សុខា  ជា ប្រភេទ បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ថា  ពន្ធនាគារ មាន គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ទៅ តាម សមត្ថភាព របស់ ពន្ធនាគារ ។
ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ ជាច្រើន រូប ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា  « ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ »  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដោយ គ្មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ការឈ្នះ ឆ្នោត នោះ ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន រិះគន់ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។
ថ្មី ៗ នេះ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដែល ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ដ៏ ធំ របស់ កម្ពុជា  និង ជា សហគមន៍ ដែល ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ចំណេញ ប្រមាណ ជិត ៧០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  បាន ព្រមាន ដក ការអនុគ្រោះ នេះ  ប្រសិនបើ កម្ពុជា មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង មិន ធ្វើឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ពួកគេ លើកឡើង ថា  « កំពុង ខ្ទេចខ្ទាំ »  ដោយសារ ការបង្ក្រាប បក្ស ប្រឆាំង  ការបង្ក្រាប សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  បាន ប្រសើរឡើង ទេ នោះ ។  ក្រៅពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ផ្តល់ ពន្ធ អនុគ្រោះ ផ្សេង ៗ ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា ជិត ៣០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ក៏ បាន ព្រមាន ដូចគ្នា ផងដែរ ។
លោក អ៊ា  សុផល  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក កិច្ចការ ទូត  និង កិច្ចការ ពិភពលោក នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Occidental  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  និង ជា អ្នកវិភាគ គោលនយោបាយ  ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល ថា  ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  បង្ហាញ ពី ការវិវឌ្ឍ ជា វិជ្ជមាន តិចតួច សម្រាប់ កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  មិន មាន ប្រយោជន៍ ណាមួយ សម្រាប់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
កាលពី ដើម ខែឧសភា  ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន  និង អង្គការ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ហៅ ការចាប់ ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ថា  ជា ទង្វើ ដែល គួរឲ្យ អាម៉ាស់  និង អមនុស្សធម៌  ព្រមទាំង បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដោះលែង លោក ជាបន្ទាន់ ។
បើ ទោះបីជា មាន ការរិះគន់  និង មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  តែងតែ ប្រកាស ជារឿយ ៗ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ថា  លោក កឹម  សុខា  នឹង មិន ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ទេ ។
លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម តេលេក្រាម នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  មិន មែន ធ្វើឡើង ដោយសារ រង សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ នោះ ទេ ។
« ករណី ជន ត្រូវ ចោទ កឹម  សុខា  បាន  និង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ។  ដូច្នេះ ការដោះលែង  ឬ មិន ដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ  គឺជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ តុលាការ ទាំងស្រុង  មិន មាន ការលូក ដៃ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ណាមួយ ឡើយ » ។
« វិធី តែ មួយ គត់ ដែល យុត្តិធម៌ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ  គឺ នៅពេល ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដក ចេញ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ លោក កឹម  សុខា  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ស្តារ ឡើងវិញ យ៉ាង ពេញលេញ ។  ថ្វីបើ មាន ក្តីរំភើប ទាក់ទង នឹង ការដោះលែង នៅ ថ្ងៃ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ យើង នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ផ្លូវ យ៉ាង ឆ្ងាយ ពី ការស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទិ្ធ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នៅឡើយ » ។
« ការដាក់ នរណា ម្នាក់ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  និង នៅ ក្រោម ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  គឺ ប្រសើរ ជាង ការដាក់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ជា មេរៀន  ខ្ញុំ គិត ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ តាម ទំនើងចិត្ត  គឺ វា គ្មាន ប្រយោជន៍ ណាមួយ សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ទេ  ចំណែកឯ ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  គឺ គ្មាន ខាតបង់ ណាមួយ ទេ  ដូច្នេះ ពួកគេ ដោះលែង គាត់ » ។
ចំណែក លោក  Phil  Robertson  នាយករង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  លើកឡើង ថា  ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ធ្វើឡើង ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បារម្ភ ពី មហន្តរាយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនងជា អន្តរជាតិ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ មិន មែន ជា យុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក នោះ ទេ ។
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  គណបក្ស ដឹកនាំ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ការដឹកនាំ ប្រទេស រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ បក្ស តែ មួយ ទាំង ក្នុង សភា និង រដ្ឋាភិបាល ៕
ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន បក្ស ជំទាស់  នៅពេលព្រឹក ព្រហាម ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ក្រោយ ការដោះលែង សកម្មជន  មន្ត្រី  និង អតីត តំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១៥ រូប  និង ក្រោយ ការទទួល ជ័យជម្នះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ បក្ស កាន់អំណាច ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល គ្មាន គូ ប្រជែង ដ៏ សំខាន់ ។
គ្រាប់ ជី  ជា ឱសថ ពិសេស ដែល យើង មាន បាន ដឹង !  ជួយ លាងសំអាត ខ្លាញ់ ក្នុង ពោះវៀន  បញ្ចុះ កូឡេស្តេរ៉ូល  សម្រក ទម្ងន់  បញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង !
ស្រី ស្រស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ជាប់ គុក  ៤  ឆ្នាំ  ក្នុង ករណី បញ្ចេញ វីដេអូ  « អាសអាភាស »  ផ្សាយ ផ្ទាល់ រកស៊ី លើ អនឡាញ
☞  គ្រាប់ ជីរ មាន សារៈប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការលាងសំអាត ខ្លាញ់  ក្នុង ពោះវៀន  និង អាច បញ្ចុះ កូឡេស្តេរ៉ូល  សម្រក ទម្ងន់ ...
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ជំហរ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការវិលត្រឡប់ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា ...
ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា  បាន កំពុង ជួបប្រទះ ស៊េរី នៃ ការបំផ្ទុះ  នៅក្នុង រយៈពេល  ២ - ៣  ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  ។  ហើយ ឧបករណ៍ ផ្ទុះ ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នាំគ្នា ចាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ចោទ ថា ជា ចោរ លួច ទូរស័ព្ទ ម៉ាក ...
# វិធី ផ្សំ ថ្នាំ ពុល ពី ធម្មជាតិ សម្រាប់ កំចាត់ ស្មៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ !  សូម ជួយ ចែករំលែក បន្ត ដល់ កសិករ យើង ផង !...
កាលពី ជាង  ១០  ឆ្នាំ មុន គឺ ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៦  វត្តមាន របស់ ម៉ូតូ  Honda  Zoomer  X  ,  រថយន្ត ទំនើប  Ranger  Rover  ឬ ...
អតីត ស្រី ស្អាត កម្តៅ អារម្មណ៍ លើ អ៊ីនោះ ធើរណេត  (Camgirl)  ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៤  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០០  ពាន់ យន់  ( ១៤៤៥៨  ដុល្លារ )  ក្នុង ករណី បញ្ចេញ ស៊េរី វីដេអូ រូបភាព អាសអាភាស នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី វ័យ ក្មេង ឈ្មោះ  Lin  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា មុខសញ្ញា ប៉ូលីស  នៅក្នុង ខែមីនា  នៅពេល វីដេអូ មួយ មាន ចំណើង ថាៈ  “Chengdu  Foursomes”  បាន រីករាល លើ បណ្តាញ សង្គម  ។  ដោយ វីដេអូ នោះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ ស្ត្រី  ២ ...
ONG  បាន ចោទ កងទ័ព ភូមា ពី បទ បាន រៀបចំ គម្រោង ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ លើ ពលរដ្ឋ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ស្ថានទូត កម្ពុជា នៅ កូរ៉េ  ជួយ អន្ដរាគមន៍ រក យុត្តិធម៌  ជូនពល ការិនី  ពីរ នាក់ ដែល ថៅកែ រោងចក្រ  ប្រើ ហឹង្សា កាលពី រ ឆ្នាំ មុន
ភ្នំពេញ :  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល សំណូមពរ ជួយ អន្ដរាគមន៍ រក  យុត្តិធម៌ ពីសំណាក់ ពល ការិនី  ពីរ នាក់  ឈ្មោះ  កៃ  គង្កា  និង ឈ្មោះ ...
ឪពុក ម្តាយ  និង សិស្សសាលា បឋមសិក្សា  ហ៊ុន  សែន  ពោធិ៍ ចិន តុង  រិះគន់ គ្រូបន្ត យក លុយ ,  នាយ សាលា ថា  នឹង ហៅ គ្រូ មក អប់រំ  បើសិន រកឃើញ កំហុស  (Video  Inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឪពុក ម្តាយ  និង សិស្សានុសិស្ស  រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ពោធិ៍ ចិន តុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប៉ប្រក ខាងត្បូង  សង្កាត់ កា...
( យូ អិន) ៖  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កំពុង រួមគ្នា រៀបចំ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ខ្ទប់ ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច ...
Lengkhun  July  20,  2018  ONG  បាន ចោទ កងទ័ព ភូមា ពី បទ បាន រៀបចំ គម្រោង ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ លើ ពលរដ្ឋ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា 2018-07-20T08:02:38+00:00  អន្តរជាតិ
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  កក្កដា  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ឈ្មោះ  «  Fortify  Rights  »  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ កម្រាស់  ១៦០ ទំព័រ ស្តីពី ស្ថានភាព ពលរដ្ឋ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា ។  របាយការណ៍ បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ណៃពី ដ៏ ត្រង់ ៗ ពី បទ បាន រៀបចំ គម្រោង ផែនការប្រល័យ ពូជសាសន៍ លើ ពួករ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល ជា ជនជាតិ ភាគ តិច អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  ទង្វើ មួយ នេះ ត្រូវបាន  «  Fortify  Rights  »  ដៅ លើ មន្រ្តី យោធា  និង ប៉ូលិស ភូមា ចំនួន  ២២ រូប  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មេបញ្ជាការ កងទ័ព ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ឧត្តមសេនីយ មីន  អ៊ុងឡាង ផងដែរ ។
របាយការណ៍ កម្រាស់  ១៦០ ទំព័រ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល «  Fortify  Rights  »  ជា លទ្ធផល ដែល បាន ពី ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង ទឹកដី ភូមា តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង ប្រភព យោធា  និង ប្រភព ប៉ូលិស ។  «  Fortify  Rights  »  បាន អះអាង នៅក្នុង របាយការណ៍ ថា  ការ ដែល កងទ័ព ភូមា បាន បើក ការវាយប្រហារ ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើ ពលរដ្ឋ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅ រដ្ឋ រ៉ាក់ ឃីន ក្នុង ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មិន មែន ជា ប្រតិបត្តិការ ធ្វើឡើង ដោយ ចៃដន្យ ទេ  តែ ជា គម្រោង ផែនការ ដែល រដ្ឋ អំណាច ភូមា បាន រៀបចំ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ រហូតដល់ ច្រើន ខែ  និង បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រ៉ូហ៊ីងយ៉ាបង្ខំ ចិត្ត ភៀសខ្លួន ជាង  ៧០០  ០០០ នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អង្គការ  «  Fortify  Rights  »  ក៏ បាន អំពាវនាវ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យ លើក យក សំណុំរឿង មួយ នេះ ទៅ ជម្រះ ក្តី នៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា ក្នុង ខែមិថុនា ក ន្កង ទៅ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  ក៏ បាន ចោទ រូប មេបញ្ជាការ កងទ័ព ភូមា  រួមទាំង មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន  ១២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ពី បទ ដូចគ្នា នេះ  ហើយក៏ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការជំនុំជម្រះ នៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ ដែរ ៕  ប្រភព៖  RFI
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ពី ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  កក្កដា នេះ ថា  នាយក អង្គការ «  Fortify  Rights  »  លោក  Matthew  Smith  បាន រៀបរាប់ ពី គម្រោង ផែនការ មួយចំនួន ដែល រដ្ឋ អំណាច ភូមា បាន រៀបចំ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រួមមាន  ឃោសនា ឲ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម  និយាយ ជំនះ ពលរដ្ឋ ភូមា ទូទៅឲ្យ ចាត់ទុក ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជា អ្នកដទៃ ដែល មិន ត្រូវ រាប់ រក  ឬ ជា ពួក ភេរវជន ជាដើម ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  រដ្ឋអំណាច ភូមា ថែមទាំង បាន បំពាក់ អាវុធ ឲ្យ សហគមន៍ ផ្សេង ដើម្បី ចូលរួម កាប់ សម្លាប់ ពួករ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ហើយ សហគមន៍ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ក្នុង រដ្ឋរ៉ាក់ ឃីន ក៏ បានជាប់ចោទ ពី បទ បាន រួម សហការណ៍ ជាមួយ កងទ័ព ភូមា ដើម្បី បោស សំអាត ជនជាតិ ភាគ តិច អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម មួយ នេះ ដែរ ។
បន្ទាប់មក  វិធានការកំចាត់ ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ក៏ បាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការបញ្ឈប់ ចែកចាយ ជំនួយ ស្បៀងអាហារ អន្តរជាតិ ។  បើ គម្រោង ផែនការ ទាំងអស់ នេះ មិន មែន ជា អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  តើ វា ជា ទង្វើ ស្អី ទៅ ?  នេះ ជា ការចោទសួរ របស់ លោក  Matthew  Smith  មុននឹង លោក បន្ថែម ថា  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ មិន មែន ជា អំពើ ដែល កើតឡើង ដោយ ឯកឯង នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  អង្គការ  «  Fortify  Rights  »  បាន ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ លើ មន្រ្តី យោធា  និង ប៉ូលិស ភូមា ចំនួន  ២២ រូប  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មេបញ្ជាការ កងទ័ព ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ឧត្តមសេនីយ មីន  អ៊ុង ឡាង ម្នាក់ ផងដែរ ។
«  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  និង ចិន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រេង  និង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ឱកាស ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ស៊ី  ជីន ពីង
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ នាយក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ស្តីពី ពួក អ្នក លួច ចូល ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  »
មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ថា  ករណី ស្ត្រី មាន ឈ្មោះ នៅ ហ្វេសប៊ុក ហេង  លក្ខិណា  មិន មែន រិះគន់ ទេ  តែ បាន  ចោទប្រកាន់ សម្តេច តេជោ  និង ក្រុមគ្រួសារ ។
លក្ខន្តិកៈ ពង្រឹង យន្តការ ថ្លឹងថ្លែង អំំណាច  សំដៅ កាត់បន្ថយ ហានី ភ័យ ,  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ប្រតិបត្តិការ  និង លើកទឹកចិត្ត គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ។
លក្ខន្តិកៈ ក្រុមហ៊ុន  គឺ បទប្បញ្ញត្តិ ដែល ឋានានុក្រម ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  លក្ខន្តិកៈ នេះ ត្រូវ  តាក់តែង  និង ចុះហត្ថលេខា ដោយ ភាគហ៊ុនិក  ហើយ អាច កែប្រែ បាន ដោយ មហាសន្និបាត ភាគហ៊ុនិក ។
លក្ខន្តិកៈ អាច ប្រៀប ប្រដូច នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស  ពីព្រោះ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  គោលការណ៍ ដឹកនាំ  និង កិច្ច ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ត្រូវ អនុលោម តាម  បញ្ញត្តិ  ដែល មាន កំណត់ នៅក្នុង លក្ខន្តិកៈ ។
ជា រួម  លក្ខន្តិកៈ  កំណត់ អំពី កម្មវត្ថុ អាជីវកម្ម  រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ  និង យន្តការ ថ្លឹងថ្លែង អំណាច (check  and  balance)  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ដូចជា  ការបែងចែក រវាង អំណាច ប្រតិបត្តិ របស់ អគ្គ នាយក  និង អំណាច ត្រួតពិនិត្យ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ឬ រវាង អំណាច ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង អំណាច ត្រួតពិនិត្យ របស់ មហាសន្និបាត  ភាគហ៊ុនិក ជាដើម ។  លក្ខន្តិកៈ ដែល អាច វាយតម្លៃ ថា ល្អ ⁣  គឺជា លក្ខន្តិកៈ ដែល ថ្លឹងថ្លែង  អំណាច ប្រតិបត្តិ  និង អំណាច ត្រួតពិនិត្យ បាន សមស្រប ដែល អនុញ្ញាត ឳ្យ ក្រុមហ៊ុន ដំណើរការរលូន និង លើកកម្ពស់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ដែល ការចែករំលែក អំណាច  នោះ អាច ប្រែប្រួល ទៅ តាម វិស័យ និង ហានី ភ័យ អាជីវកម្ម ។
ដូច្នេះ ⁣  លក្ខន្តិកៈ ដែល ល្អ  មិន ត្រឹមតែ កាត់បន្ថយ បញ្ហា រំលោភបំពាន អំណាច  និង ហានី ភ័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នឹង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ  កិច្ច ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត ឳ្យ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ផងដែរ ។
ការអនុលោម តាម លក្ខន្ដិកៈ ក៏ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការទទួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ បុគ្គល ដឹកនាំ ផងដែរ  ពីព្រោះ  ការណ៍ មិន អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខន្តិកៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន  នឹង បើក ផ្លូវ ឳ្យ ភាគី ខាងក្រៅ ដែល ទទួលរង ការខាតបង់ ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  អាច ប្ដឹង ទាមទារ សំណង  ពី អ្នកដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារាចម្រៀង ស្រី  Taylor  Swift  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ តែងតែ មាន ព័ត៌មាន ក្តៅ ៗ កើតឡើង ចំពោះ រូប នាង ជានិច្ច  ហើយ ជាពិសេស នោះ គឺ រឿង ស្នេហា  រវាង សង្សារ ថ្មី  និង សង្សារ ចាស់  ។

<span  style="color:  #000000;"> យានយន្ដ៖  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Ford  និង ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន កំពុងតែ ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា  លើ គម្រោង បង្កើត មិត្ដភាព ដៃគូរ  ដើម្បី ផលិត រថយន្ដ  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ខណៈ គម្រោង មួយ នេះ  ត្រូវ ក្រុម  Google  សម្រេច ជា ស្ថាពរ ទៅ ហើយ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  carscoops  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចពិភាក្សា នេះ បាន ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ហើយក៏ មិន ទាន់ នឹង សម្រេច ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ  ដែរ  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ លទ្ធផល អាចនឹង សម្រេច ទៅ បាន ជោគជ័យ ព្រោះ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Google  បច្ចុប្បន្ន  គឺ លោក  Alan  Mulally  ជា អតីត  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  ហើយ លោក  John  Krafcik  ជា ប្រធាន ផ្នែក ចែកចាយ  ក៏ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្ដិ បម្រើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Ford  អស់ រយៈពេល  ១៤ ឆ្នាំ មកហើយ ដែរ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/24/12-24-2015-1-55-57-pm-24-12-2015--14-09-06.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/24/12-24-2015-1-55-57-pm-24-12-2015--14-09-06.png"  alt=""  /></span></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Carscoop </span>
ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន ដែល កំពុងតែ ក្តៅក គុក នៅ ពេល នេះ គឺ  តារាចម្រៀង ស្រី  Taylor  Swift  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ពង្រីក ដើម្បី ទ្រូង  ក្រោយពី បាន សង្កេតឃើញ ថា  មាន ដើមទ្រូង ធំ ជាង មុន  ។
ប្រសិនបើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ជាមួយនិង រូបថត កាលពី មុន  ហើយនិង រូបថត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ ហាក់បីដូចជា មាន ដើមទ្រូង ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់  សម្រាប់ តារា ស្រី  Taylor  Swift  ។
ទោះបីជា ឆ្នាំ ថ្មី របស់ បងប្អូន ចិន - យួន  ក្តី ក៏ វា ជា ទិវា មួយ រីករាយ ជា ឱកាស ជួបជុំ សាច់ញាតិ  មិត្តភក្តិ …  ហើយ ពិតជា ពិបាក គេច រួច ពី ការបរិភោគ គ្រឿងស្រវឹង  ភ្លេច អ្វី ៗ សូម្បីតែ ខ្លួនឯង ។
សប្បាយ ជា រឿង ល្អ  តែ បើ ជ្រុល ហួស វា នាំឲ្យ ក្លាយជា ទុក្ខសោក  ដូចជា រឿង ពិត របស់ នារី ម្នាក់ ខាងក្រោម ។
គេ បាន ដឹង ថា  នារី វ័យ ក្មេង នេះ  បាន ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  ក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត ។  ព្រោះតែ ផឹក ស្រា  “ ពរ ជ័យ ”  ច្រើន ពេក  នាង ក៏ ស្រវឹង បាត់ ស្មារតី ។  មិត្តភក្តិ  “ ដ៏ ល្អ ”  របស់ នាង ដែល ស្រវឹង ដែរ ហើយ នោះ  ពុំ បាន គិត នាំ នាង ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  ព្រោះ គេ នៅ ចង់ សប្បាយ បន្ត …  ហើយ ការសប្បាយ នោះ គឺ គេ បាន អូន យក នាង មក ក្រៅ ក្លឹប  រួច សម្រាត ខោ ចេញ  ដើម្បី ថត រូប បង្ហោះ ចែកចាយ គ្នា មើល យ៉ាង …  សប្បាយ ដ៏ ឆ្កួតលីលា ។
ស្មាន ពុំ ដល់ សោះ ថា  មិត្ត សម្លាញ់ របស់ នាង ផឹក ទឹក ប្តូរ និស្ស័យ បែរជា ធ្វើ យ៉ាង នេះ សោះ  មែន ទេ ?  តើ នោះ ជា កំហុស របស់ អ្នកណា ?
ខុស ឬ ត្រូវ វា ជា រឿង មួយ  ទុកឲ្យ សាធារណៈ មតិ  និង ច្បាប់ វិនិច្ឆ័យ ចុះ ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត  ចូល ឆ្នាំ ចិន - យួន មកដល់  សង្ឃឹម ថា  ពុំ មាន រឿង កើតឡើង ដូច ស្រុក ចិន បែប នេះ ឲ្យ សោះ ៕  ចន្ទ្រា
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី  ម៉ូន  ជេអ៊ីន អាចនឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង  គីម  ជុង អ៊ុន ដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
មន្ត្រី ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  វត្តមាន របស់  លោក  ម៉ូន គឺ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ដំណើរការរីកចម្រើន នៃ កិច្ចប្រជុំ ដែល រៀបចំ មុន  ពេលកិច្ច  ប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិច ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង  ដូណាល់  ត្រាំ  និង  គីម  ជុង អ៊ុន  គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា ខាងមុខ  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ប៉ុន្តែ កិច្ចប្រជុំ នោះ បាន ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពិចស្រពិល ទៅ វិញ  បន្ទាប់ពី  លោក  ត្រាំ  បាន ប្រកាស លុបចោល ជំនួប កំពូល នោះ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ជាក់ ជំហរ របស់ ខ្លួន ថា  មាន ឆន្ទៈ ជួប ចរចារ ជាមួយនឹង ភាគី អាមេរិច គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ រូបភាព  ហើយ ចំនែក ត្រាំ  ក៏ បាន អះអាង ផងដែរ  ថា កិច្ចប្រជុំ នោះ អាចនឹង ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើឡើងវិញ បាន ។
សេចក្តី លំអិត នៃ កិច្ចប្រជុំ រវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងជើង  គេ មិន ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ ជំនួប កំពូល នោះ  អាចនឹង ផ្តោស សំខាន់ លើ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង ការកាត បន្ថយ ភាពតានតឹង ៕  សុភ័ក្ត្រ
សារព័ត៌មាន  «Daily  Mail»  របស់ អង់គ្លេស ផ្សាយ ថា  លោក  Mohammed  Semanda  ជនជាតិ អ៊ូហ្គង់ ដា  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ នារី ៣ នាក់ នៅក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ប្រាក់  ព្រោះ គេ ជា អាជីវករ លក់ ម្ហូប អាហារ គ្មាន ប្រាក់ ច្រើន អាច រៀបការ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា បាន  ។  កូនក្រមុំ ទាំង ៣ នាក់ យល់ព្រម រៀបការព្រម គ្នា ព្រោះ ពួក នាង ស្រឡាញ់ លោក Mohammed  ខ្លាំង ទោះបីជា រូប គេ គ្មាន ប្រាក់ ច្រើន ក៏ដោយ  ។
នាង បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ ពេញចិត្ត បំផុត ដែល ប្ដី រៀបការ ជាមួយ ពួកយើង  ព្រោះ ជា និមិត្ត សញ្ញា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា គេ មិន បាន លំអៀង ទៅ លើ នរណា ម្នាក់ ឡើយ »  ។
លោក Mohammed បាន រៀបការ ជាមួយ នាង សាល ម៉ាត  ម៉ាលូ វ៉ាក់ កេ  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ ប្រពន្ធ ដំបូង របស់ ខ្លួន កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន ដោយ មាន កូន ចំនួន ៥ នាក់  និង នៅ រួមរស់ ជាមួយគ្នា ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ក្រោយមក មាន នារី ២ នាក់ ទៀត ធ្វើជា ប្រពន្ធ ថ្មី របស់ លោក  ហើយ នាង សាល ម៉ាត  ក៏ មិន ថា អី ដែរ  ដោយ នាង បាន ស្លៀកពាក់ ឈុត កូនក្រមុំ នៅក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  រហូត ក្លាយជា អាពាហ៍ពិពាហ៍ ទាំង ៣ នាក់ រួមគ្នា  ។
លោក Mohammed  Semanda ថ្លែង ថា ពួក នាង គ្មាន ការប្រច័ណ្ឌ វាយតប់ គ្នា  ហើយក៏ រស់ នៅ តាម ផ្ទះ  រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ គេ បាន សន្យា ថា នឹង ខំ ធ្វើ ការងារ ដើម្បី រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ពួក នាង  ។
កូនក្រមុំ ថ្មី ទាំង ២ នាក់ គឺ នាង  Jameo  Nakayiza អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  និង នាង Mastulah  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ ត្រូវ ជា បងប្អូន  ហើយ រស់នៅ រួមគ្នា យ៉ាង សុខសប្បាយ  ។
ពិធី រៀបការ នេះ បាន រៀបចំឡើង យ៉ាង សាមញ្ញ នៅក្នុង ភូមិ មួយ ដែល បាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ហើយ មាន បងប្អូន ចូលរួម យ៉ាង កុះករ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  ៕
ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ស្នើ ប៉ាតង់ ថ្មី សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្មី ដែល មាន គែម អេក្រង់ ពេញ  និង ភ្ជាប់ នូវ កាមេរ៉ា ស្ថិត នៅក្រោម អេក្រង់
នៅ ពេល នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មិន មែន ជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់  ដែល មាន គម្រោង ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន មាន អេក្រង់ ដែល មាន គែម ពេញ  ជាមួយ កាមេរ៉ា ខាងមុខ នៅ ខាងក្រោយ អេក្រង់  Under-Display  Front-Facing  Camera  នោះ ទេ  ដោយសារតែ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  បាន បង្ហាញ ប៉ាតង់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល បាន នឹង កំពុងតែ ធ្វើ ការលើ គំនិត នេះ ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  ការរចនា ថ្មី  នឹង មាន ការលុបបំបាត់ តម្រូវការ នៃ  Notch  ឬ  Bezels  ទាំងអស់ គ្នា ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប៉ាតង់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង មាន គំនិត ប្លង់ ខុស ៗ គ្នា ពីរ  គឺ មួយ ជាមួយនឹង គែម  កោង  និង មួយ ទៀត ត្រង់ ។  ប៉ុន្តែ គំនិត  គឺ សុទ្ធតែ ដូចគ្នា ទាំងអស់  ទាំង ទម្រង់ រូបរាង ពង ក្រពើ មួយ  ឬ និង មាន កាមេរ៉ា យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ពីរ គ្រាប់  រួម ជាមួយ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ធម្មតា  ដូចជា ភាពជិត  Proximity  ហើយនិង បរិយាកាស  Ambient  ដែល អាច ស្ថិត នៅ ជ្រុង កណ្តាល  ឬ ខាងឆ្វេង  ឬ ខាងលើ  នៃ ផ្នែក ខាងមុខ ។  អ្វី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន  LG  នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី ប្រភព ច្បាស់ ការ ណាមួយ ពី ប៉ាតង់ នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
សម្រាប់  Loot  Box-Level  1  គឺ មាន ដូចជា  Cool  Gaming  Mouse  និង  Mouse  Pad  Combo  ហើយក៏ មាន បន្តោង សោ  Lucky  Dragon  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ផងដែរ ។  អតិថិជន ដែល ទិញ ម៉ូដែល  GP/GF/GL/GV  និង ក្លាយជា ម្ចាស់ ប្រអប់ ការដូរ នេះ  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់  USD65 ។  ហើយ អតិថិជន  ដែល ចំណាយ ច្រើន ទិញ ម៉ូដែល  GE/GS/GT  ក៏ និង ក្លាយជា ម្ចាស់  Loot  Box  Level  2  ដែល នៅក្នុង នោះ  គឺ មាន ដូចជា  Stylish  MSI  Gaming  Bag,  Lucky  Dragon  Doll  និង  MSI  Headset  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  USD92 ។
ដើម្បី ចូលរួម អបអរ នៅក្នុង ឱកាស បើកបវេសនកាល ថ្មី នេះ ឆ្នាំ  2018  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  MSI  បាន នាំមក នូវ ប្រូម៉ូសិន ដ៏ ពិសេស មួយ សម្រាប់ សិស្ស នុសិស្ស នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  នៅ រាល់ ពេល ដែល អតិថិជន ទិញ  MSI  Gaming  Laptop  ពី ហាង ណាមួយ  ដែល ជា អ្នកចែកចាយ ផលិតផល របស់  MSI  នោះ អតិថិជន  និង ទទួលបាន រង្វាន់ ប្រអប់  Loot  Box  ដ៏ ពិសេស មួយ ។  សូម ជំរាប ថា  LOOT  BOX  គឺជា រង្វាន់ នៅ ពេល ដែល យើង លេង ហ្គេម ឈ្នះ  ដែល ជា របស់ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក ទមើល នៅ ខាងក្នុង ប្រអប់ នេះ  គឺ មាន របស់ ដែល គួរអោយ ទាក់ទាញ ជាច្រើន  ដែល និង អាច ជួយ អ្នក នៅក្នុង ការប្រគួតប្រជែង  PUBG  បាន យ៉ាង ពិសេស ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  MSI  គឺជា ប្រេន ដែល មួយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ទៅលើ  Gaming  Hardware  ហើយក៏ មាន ការពេញនិយម ផងដែរ  សម្រាប់ អតិថិជន ទូទៅ  អ្នកលេង ហ្គេម  ហើយ នឹង អ្នក រចនា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  NoteBook  MSI  ត្រូវបាន បាន បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ ឧបករណ៍ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ប្រព័ន្ធ បំភាយ កំដៅ  Cooling  System  អេក្រង់ ដែល មាន ពណ៌ ច្បាស់  Accurate  Color  និង លក្ខណៈ ជាច្រើន ទៀត ។  MSI  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ស្វែងរក ទិញ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន សម្ថភាព ខ្ពស់ ។  ជាមួយនិង  ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការទិញ  MSI  Gaming  Laptop  ដែល សាកសម សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក ។  សូម កុំ អោយ ឱកាស កន្លងហួស !
យោង តាម របាយការណ៍ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឱ្យដឹង ថា កីឡាករ  Michael  Essien  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ចរចា ជាមួយ ក្លិប ជាច្រើន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  K  League  ។
Essien  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រយ: ពេល មួយ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ក្លិប  Persib  Bandung  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន កាលពី ខែមីនា ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក៏ ដើម្បី ជា ការសហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពី  ហ្គាណា  នឹង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  បើ ទោះបីជា ក្លិប អង់គ្លេស នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Championship  និង ក្លិប ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ចិន  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ  Essien  ក៏ដោយ ក៏ អតីត ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លិប  Chelsea  រូប នេះ  បាន សម្រេច នៅ  Liga  1  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
កីឡាករ វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ ដែល នៅសល់ កុងត្រា រយ: ពេល  ២  ខែ  បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ទោះ យ៉ាងណា របាយការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បង្ហាញ ថា គាត់ នឹង មិន វិលត្រឡប់ មកវិញ ទេ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី នៃ អូស្ត្រាលី និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន ដំណើរការពិភាក្សា អំពី ការជំរុញ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ទ្វេ ភាគី មួយ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី នៃ អូស្ត្រាលី និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន ដំណើរការពិភាក្សា អំពី ការជំរុញ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ទ្វេ ភាគី  មួយ ។  សមាជិក គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម  លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  ដេល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អូស្រ្តាលី  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្រ្តាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោកស្រី  Julie  Bishop  រួម ជាមួយ បណ្ដា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី ផងដែរ ។  ក្នុង ជំនួប ចរចា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Julie  Bishop  លោកស្រី  Malmstrom  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន ខាង ជំនឿ ជាក់ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល នឹង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ភាគី ទាំង ពីរ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Julie  Bishop  បាន អះអាង ថា៖  រាល់ ការពិភាក្សា អំពី ពាណិជ្ជកម្ម សេរី គឺជា ឱកាស ដើម្បី ដាក់ ចេញ  « បទដ្ឋាន មាស មួយ »  សំរាប់ ការព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជ  កម្ម ។  ក្នុង ពេល នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកកម្ម អូស្រ្តាលី  លោក  Steve  Ciobo  បាន លើក ច្បាស់ នូវ សក្តានុភាព ចំពោះ ទីផ្សារ ការងារ ធ្វើ របស់ អូស្រ្តាលី ។  តាម គំរោង  វង់ ចរចា ដំបូង អំពី  FTA  រវាង អូស្ត្រាលី  –  EU  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Brussels  ( បែល ហ្ស៊ីក )  នា ដើម ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  បញ្ហា ពន្ធ ចំពោះ មុខ ទំនិញ កសិផល អាចនឹង ជា ខ្លឹមសារ សំខាន់ បំផុត នៅ វង់ ចរចា នេះ ៕
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០២ - ២៥ ] វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០១ - ២១ ]  នៅ ឃុំ សេនា រាជ្យ ឧត្តម  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០២ - ២៣ ] វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០១ - ២១ ]  នៅ ឃុំ សេនា រាជ្យ ឧត្តម  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០១ - ២២ ]  វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០១ - ១៦ ]  នៅ ឃុំ តា សៀម  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១
Lengkhun  June  9,  2016  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  អំពាវនាវ អោយ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ដល់  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ 2016-06-22T05:16:59+00:00  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន ប្រាប់ VOD  ថា ដោយសារតែ  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  និង  ពៅ  បញ្ញ ពេជ្រ  សុទ្ធតែ ជា នារី ជនរងគ្រោះ ដូចគ្នា  ដូច្នេះ អ្នកនាង ក្នុង នាម សិល្បការិនី ម្នាក់ និង ជា នារី ម្នាក់  អ្នកនាង សូម ប្រកាស អំពាវនាវ អោយ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ស្វែងរក ចាប់ ឃាតក និង ផ្ដល់ ភាពយុត្តិធម៌ លើករណី របស់  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  អោយ បាន ដូចគ្នា នឹង ការជ្រោមជ្រែង ដែល បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ជួយ ដល់ កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី ។  អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  ក៏ ត្រូវការភាពស្អាតស្អំ ដូចគ្នា នឹង ប្រទេស ជឿនលឿន ទូទៅ ផងដែរ  ទើប នាង រំពឹង ថា មន្ត្រី ធំ ឬ អ្នក មាន អំណាច មិន អាច បន្ត បិទបាំង នូវ ទង្វើ បំពាន របស់ ខ្លួន ដូច ក្នុង ករណី បាញ់ប្រហារ លើ  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  និង ការរំលោភបំពាន លើ នារី រងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។  អ្នកនាង និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ សុំ អោយ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដល់ គាត់ ផង ( ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ )  ព្រោះ ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើ អី កើត ក្រៅពី ការស្នើសុំ !  ដូចជា កាល ស្រី មុំ ( ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី ) ចឹង  ខ្ញុំ ក៏ ស្នើសុំ ចឹង ដែរ !” ។
នៅលើ គណនេយ្យ ផ្លូវការ របស់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  អ្នកនាង បាន សរសេរ គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ដើម្បី អោយ  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  ទទួលបាន នូវ យុត្តិធម៌ ដូចគ្នា នឹង ករណី របស់  ខុម  ច័ន្ទ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ។  បន្ថែម ពីលើ នោះ  អ្នកនាង ក៏ ហាក់ មាន ជំនឿចិត្ត ខ្ពស់ ផងដែរ ថា ករណី របស់  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  គឺ ពិតជា មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ឡើងវិញ ។
បើ ទោះ ករណី របស់  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី បុណ្យ ធំ  ក៏ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  នៅតែ រំពឹង ច្រើន ថា ការអំពាវនាវ របស់ ខ្លួន នឹង ក្លាយជា ការពញាក់ អារម្មណ៍  ដើម្បី អោយ មាន យុត្តិធម៌ ចំពោះ  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  និង ឈាន ទៅរក ឃាតក ដែល បាន បាញ់ប្រហារ ចំពោះ នាង ។  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន ប្រាប់ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ថា៖  “ ខ្ញុំ គិត ថា ឥឡូវនេះ ប្រទេស យើង សុទ្ធតែ មាន ច្បាប់ ទាំងអស់  ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា ពិតជា មាន ចំណាត់ការ ណាមួយ  ព្រោះ បើ យើង គិត ថា មន្ត្រី ធំ ចង់ ធ្វើ អី ក៏ បាន  ចឹង មិន ងាប់ ប្រជារាស្រ្ត ទាំងអស់ ហើយ ” ។  អ្នកនាង នឹង បន្ត អំពាវនាវ លើ ករណី នេះ  ដោយ អ្នកនាង អះអាង ថា អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន គឺ សុំ អោយ នារី ដែល បាន រងគ្រោះ មិន ថា  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ឬ  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  ឬ នារី ណា ម្នាក់ ដែល មិន ទាន់ បាន យុត្តិធម៌ ឲ្យ ទទួលបាន នូវ យុត្តិធម៌ ។  អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា អ្នកនាង មិន ខ្លាច ចំពោះ ការអំពាវនាវ នេះ នោះ ទេ ។  អ្នកនាង និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ អត់ ខ្លាច ទេ  ព្រោះថា ខ្ញុំ នៅ កណ្ដាល  ក្នុង នាមជា អ្នក សិល្បៈ ខ្ញុំ ត្រូវ តវ៉ា អោយ អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា  ហើយ ក្នុង នាម យើង ជា ស្ត្រី  យើង ក៏ ត្រូវតែ តវ៉ា អោយ ស្រ្តី ដូចគ្នា !” ។  អ្នកនាង បន្ថែម ថា៖  “ យើង នៅ កណ្ដាល ប្រសិនបើ យើង អត់ ឆ្កឹះ  ដូច យើង បណ្ដោយ អោយ ឧក្រិដ្ឋ ជន ចេះតែ បាន ចិត្ត !  ចឹង ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ អី មួយ ឈរ នៅលើ ទីតាំង កណ្ដាល  កាលណា ខ្ញុំ អត់ ឈរ នៅលើ ទីតាំង កណ្ដាល  គឺ វា ផ្ដល់ ភាពអយុត្តិធម៌ ដល់ អ្នករងគ្រោះ !” ។
នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ហ៊ាន ចេញមុខ អំពាវនាវ អោយ មាន យុត្តិធម៌ លើ សិល្បការិនី រងគ្រោះ  គឺ កញ្ញា  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  ក្នុង ពេល ដែល សំណុំរឿង បាញ់ប្រហារ មក លើ រូប នាង មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ អស់ ជិត ១០ ឆ្នាំ ។  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បញ្ជាក់ ថា ជន ដៃ ដល់ និង ក្រុម អ្នក ពាក់ព័ន្ធ គួរតែ ធ្វើដំណោះស្រាយ ណាមួយ អោយ សម នឹង អ្វី ដែល  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  ចង់បាន ដូចជា ផ្ដល់ សំណង ឬ ផ្ដល់ លទ្ធភាព អោយ នាង បាន រស់ ដោយ ស្រួល បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ខ្លួន ជា ជន ពិការ ។  អ្នកនាង នៅតែ រំពឹង ថា ក្រោយ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  អោយ មាន យុត្តិធម៌  គឺ នារី រងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  ពិតជា មាន ការលើកទឹកចិត្ត បែប នេះ ដូចគ្នា ៕
ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បោះ ទុន បន្ទាន់សង្គ្រោះ ដល់ ការនាំចេញ ដែល កំពុង ធ្លាក់ចុះ
ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បោះ ទុន បន្ទាន់សង្គ្រោះ ដល់ ការនាំចេញ ដែល កំពុង ធ្លាក់ចុះ  »
ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហៅ អ្នក មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ថា ជា អ្នក បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  28,  2018  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហៅ អ្នក មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ថា ជា អ្នក បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ 2018-07-28T08:49:23+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ថ្លែង ពី ពិធី បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ហៅ អ្នក ដែល មិន ទៅ បោះឆ្នោត តាម ការអំពាវនាវ របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ថា ជា អ្នក បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  សម្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ចាំ ផ្ទះ រូប នេះ  គឺ មាន តែ អ្នក ដែល ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  ទើប ជា អ្នកគាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ហៅ អ្នក ដែល មិន ទៅ បោះឆ្នោត តាម ការអំពាវនាវ របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ថា ជា អ្នក បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  និង ថា  គឺ មាន តែ អ្នក ដែល ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  ទើប ជា អ្នកគាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ។  នេះ បើ តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជិត ផុត អាណត្តិ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ។  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង រៀបចំ ធ្វើ នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។  សម្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី រូប នេះ  ការ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺ បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ ចំពោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជិត ៨ លាន ៤ សែន នាក់  មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ។  ខណៈ គណបក្ស កាន់អំណាច បន្ត ប្រកូកប្រកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ទៅ បោះឆ្នោត  អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ  បាន បង្កើត យុទ្ធនាការ បញ្ច្រាស មកវិញ  ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត ។  យុទ្ធនាការ នេះ  មាន បេសកកម្ម អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  បើ តាម អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ គ្នា  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ។  ការបោះឆ្នោត  ដែល អតីត បក្ស ប្រឆាំង នេះ ហៅ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។
ទាក់ទង នឹង ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន គូសបញ្ជាក់ ច្បាស់ ហើយ ថា  វា ជា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត  អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត វិញ ,  គ.ជ.ប  សម្រេច ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន ១០ លាន រៀល  ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ដទៃ ទៀត ឡើយ ។  ការផាកពិន័យ នេះ  ធ្វើឡើង ទៅ លើ សមាជិក អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខេត្ត បាត់ដំបង  ចំនួន ៥ នាក់  តាមរយៈ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង ៕  ប្រភព៖  RFI
អតីត បក្ស ប្រឆាំង នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  »
កន្លងមក  មាន តម្រុយ ជាច្រើន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  Sony  នឹង ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  OLED  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល ដែល នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ របស់ ខ្លួន ។  ឥឡូវ  ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ បាន លើកឡើង ថា  LG  Display  នឹង ធ្វើជា ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង់  ខណ : ក្រុមហ៊ុន  Sony  ប្រើប្រាស់ រួចទៅហើយ នូវ បន្ទះ អេក្រង់ ប្រភេទ នេះ របស់  LG  សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ ស៊េរី ថ្មី ៗ កំពុង ពេញនិយាម របស់ ខ្លួន ។
បន្ថែម ពីលើ នោះ  អេក្រង់  OLED  ពី  LG  អាចនឹង អាច ពត់ បាន  សម្រាប់ រចនា ឱ្យ វា មាន កំណោង នៅ គែ អេក្រង់ ។  ក្រៅពី នេះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ប្រើ មាត្រដ្ឋាន អេក្រង់  ១៨ : ៩  ហើយ យើង នឹង ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ ទៅលើ រចនាបទ ស្មាតហ្វូន ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មួយ នេះ  នៅឯ សមាជ  MWC  ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត នា ចុង ខែកុម្ភ :  រហូតដល់ ដើម ខែមិនា ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  LG  Display  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា  គឺជា ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង់ អេក្រង់  OLED  មួយ ភាគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ខណ: ខ្លួន កំពុង នាំយក ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម អេក្រង់ ថ្មី សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ នៃ ការកម្ម៉ង់ របស់ ដៃគូ ៕
Galaxy  Tab  A  8.0  ជា ថេប្លេត មួយ ម៉ឌែល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល បាន ប្រកាស ចេញ  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ  ដោយ វា មាន អេក្រង់ ទំហំ  8  អ៊ីញ ,  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  425,  មាន  RAM  ទំហំ  2GB  និង ដំណើរការ ដោយ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  7.1  Nougat  ចេញ ពី ប្រអប់ ។  យ៉ាងណា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ថេប្លេត នេះ  នៅ មិន ទាន់  បាន ស្គាល់ រសជាតិ  Android  Oreo  នៅឡើយ ទេ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  នេះ  យើង ក៏ មិន ទាន់ បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អាចនឹង បញ្ចេញ ថេប្លេត  Tab  A  8.0  ជំនាន់ ថ្មី  មក អោយ ពិភពលោក  បាន ឃើញ  និង ទិញ ប្រើប្រាស់ ទៀត  ឬ អត់ នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង  ពេល ឥលូវ  ស្រាប់តែ មាន  ព័ត៌មាន មួយ  នៅលើ  Geekbench  បង្ហាញ ពី ឧបករណ៍  មួយ ម៉ូឌែល  ដែល មាន លេខ សម្គាល់  SM-T387V  ដោយ គេ បាន សន្មត់ ថា  វា អាច ជា ថេប្លេត  Galaxy  Tab  A  8.0  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018 ។  តាម លទ្ធផល  បាន បង្ហាញ ថា  ថេប្លេត នេះ  អាចនឹង ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  លេខ ថ្មី គឺ  Snapdragon  430  ជំនួយ ឈីប  Snapdragon  425  ដែល មាន បំពាក់ នៅលើ  Galaxy  Tab  A  8.0  ស៊េរី ឆ្នាំ  2017  និង មាន  CPU  ចំនួន  4  គ្រាប់  អាច រត់ ក្នុង ល្បឿន  1.8  GHz ។  ឯ ទំហំ  RAM  គឺ គេ បាន បង្ហើប  ប្រាប់ ថា  វា នឹង នៅតែ ប្រើ  RAM  ទំហំ  2GB  ដូច ជំនាន់ មុន ដែរ  មិន មាន ការ  ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ ។  ចំពោះ ពិន្ទុ វិញ  វា ទទួលបាន  653  សម្រាប់  Single-core  និង  1831  សម្រាប់  Multi-core  ដោយ ពិន្ទុ នេះ  ហាក់ គ្រាន់បើ ជាង  មុន បន្តិច ។
អ្វី ដែល អ្នក គួរ ដឹង  ចុងក្រោយ នោះ  គឺ គេ បាន បញ្ជាក់ ថា  ថេប្លេត  Tab  A  8.0  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  អាចនឹង ដំណើរការ  ដោយ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  8.1  Oreo  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  ចេញ ពី ប្រអប់ ស្រាប់តែម្តង ។  ដូច្នេះ នេះ គ្រាន់តែ ជា  ការបង្ហាញ លើ ចំណុច  ដែល បាន កែប្រែ  មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ យើង ក៏ ទាន់ ដឹង  ច្បាស់ ទេ ថា  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្សេង ៗ  របស់ វា  អាចនឹង មាន ការ  ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ អត់ នោះ ដែរ ។
ភ្នំពេញ :  រយ: ពេល កន្លងមក ជារឿយ ៗ  បុរស ៗ ដែល និយម ចូលចិត្ត ចូល ហាង ឬ  ផ្ទះ ម៉ាស្សា  ដើម្បី សម្រួល សរសៃ សរ សូង  ហើយ ក៏ កើតមាន បាត់បង់ របស់ ទ្រព្យ  ហើយ ដាក់ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ស្ត្រី ម៉ាស្សា  មាន ចេតនា លួច  ឈានដល់ ប្តឹង ផ្តល់  ឃាត់ខ្លួន តែ ញ៉យ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រឿង ហេតុ ថ្មី មួយ នេះ វិញ  ខាង ស្ត្រី ម៉ាស្សា បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ភ្ញៀវ វិញ ម្តង  ក្រោយពី ភ្ញៀវ ចូល ម៉ាស្សា  ហើយ គេង  មួយ យប់  ព្រឹក ឡើង  ចោទ ថា លួច ទូរស័ព្ទ  ទៅ វិញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ  វីន  វីន  ម៉ាស្សា បុរាណ ខ្មែរ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម បុរស ជា ភ្ញៀវ  បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់  ពី ស្ត្រី ម៉ាស្សា នោះ ទាំងអស់  ថា ខ្លួន មិន បាន លួច យក ទូរស័ព្ទ របស់ នាង ឡើយ  ហើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន ពិតជា បាន ចូលទៅ ម៉ាស្សា  នៅ ផ្ទះ ខាងលើ មែន  ជាមួយ នារី អាវ ក្រហម  ហើយ ដេក រហូតដល់ ព្រឹក ឡើង  ទើប ងើប ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ទូរស័ព្ទហៅ ខ្លួន មកវិញ  សួរនាំ និង ចោទ រឿង ថា បាត់ ទូរស័ព្ទ  ហើយ បាត់ ទូរស័ព្ទ នោះ ទៀត បាត់ នៅ បន្ទប់ ផ្សេងទៅ ទៀត  មិន មែន បាត់ នៅក្នុង បន្ទប់  ដែល ខ្លួន គេង នោះ ឡើយ ។
ដោយ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ស្ត្រី ម៉ាស្សា  បាន ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ  ទោះជា ឆែក ពិនិត្យ មើល តាម រយ : កាមេរ៉ា សុវត្តិភាព  នៅ ផ្ទះ ម៉ាស្សា ខាងលើ  គ្មាន ឃើញ ភស្តុតាង ណា មួយ  ដែល ចោទ ទៅលើ ភាគី ខាង ភ្ញៀវ ដែរ  ។
បន្ទប់ ដែល ស្ត្រី ម៉ាស្សា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត អះអាង ថា បាត់ ទូរស័ព្ទ  iPhone7Plus  ជា បន្ទប់ ផ្សេង ដោយឡែក  ហើយ មើល តាម កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ក៏ គ្មាន ឃើញ បុរស ខាងលើ  ចេញ ឬ ចូល បន្ទប់ នោះ ដែរ  ពេល ចេញ ចូល  តែ បន្ទប់ ដែល គេ ត្រូវ ចូល ម៉ាស្សា នោះ ។
ដោយ មិន អស់ចិត្ត  ជជែក ចោទប្រកាន់  និង ប្រកែក  នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ មិន ដាច់ស្រេច  សមត្ថកិច្ច នាំ ភាគី សងខាង ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  លទ្ធផល  ក៏ គ្មាន សញ្ញា ណាមួយ  ហៅ ថា ជា ភស្តុតាង  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ភ្ញៀវ ដែរ  គ្មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់  សមត្ថកិច្ច ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ទាំង សងខាង  និង បន្ត ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត ៕
ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ខេត្ត កំពត  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ពិត  /  វិស្វកម្ម  និង សំណង់  |  Ahladang
ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  អ៊ិន ស៊ី  ចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ពិត  /  វិស្វកម្ម  និង សំណង់  សម្រាប់ សិស្ស មកពី ខេត្ត កំពត ។
ជា សិស្ស ដែល ទើបតែ ជាប់ បាក់ឌុប នៅក្នុង ស្រុក ទាំង ៨  ក្នុង ខេត្ត កំពត  ហើយ មាន បំណង សិក្សា មុខវិទ្យា វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត  ឬ / និង វិស្វកម្ម នៅ មហាវិទ្យាល័យ
និទ្ទេស មធ្យម នៃ មុខវិជ្ជា ទាំង ៤  ( គណិត ,  រូប ,  គីមី ,  ជីវៈ )  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប  ត្រូវ ស្មើនឹង ២.០  ឬ ទាប ជាង នេះ ។  ( សូម មើល របៀប គណនា នៅក្នុង ព័ត៌មាន លម្អិត
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទង នឹង លក្ខខណ្ឌ អាហារូបករណ៍  សូម ចូលទៅ អាន ខិត្តប័ណ្ណ តាមរយៈ លី ង៖  https://goo.gl/hxaDyc
សូម ផ្ញើ ពាក្យ សុំ អាហារូបករណ៍  ( ទាញ យក ពី លីង នេះ៖  https://goo.gl/3ukqjU)  និង ឯកសារ ចាំបាច់ នានា  ដូច ដែល បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ខិត្តប័ណ្ណ អាហារូបករណ៍  មក ក្រុមការងារ អាហារូបករណ៍  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ។
←  ចូលរួម ដាក់ពាក្យ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ក្នុង កម្មវិធី Cambodia  Green  Will  Festival  2018  ពិព័រណ៌ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៨  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  →
Villa  for  sale  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  Phnom  Penh  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  4  បន្ទប់ គេង និង  5  បន្ទប់ទឹក ,  បូករួម ទាំង ចំណត សម្រាប់  រថយ ន្...
Villa  for  sale  Boeng  Keng  kong  3  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  -,  Phnom  Penh,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ ម ...
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ បដិសេធ ថា ពុំ បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ បញ្ឈប់ « គម្រោង ប្ដូរ លុយ » ទេ
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន បញ្ជាក់ ថា ជាថ្មី ថា  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  ពុំ បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ...
អស់ ទាស់ !  ករណី លួច ដ៏ កម្រ  « បញ្ចេញ ម្តង »  បាន សម្រេច ហ្មង !  ជា ជន បរទេស ជិះ សុទ្ធតែ រថយន្ត ល្អ  ចូល « លេង » ផ្ទះ ស្រ្តី អស់ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ
លោក  ទិត្យ  វិច្ជិ កា  តារាចម្រៀង និង ជា តារា ដែរ សំបូរ រឿង អាស្រូវ នោះ  ឥលូវ កំពុង ផ្ទុះ រឿង ធំ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឌែល ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ ស្ដីពី តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ...
លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ...
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  នាំ ភរិយា  និង អ្នក កំដរ ការ  ហោះ ទៅ ប្រារព្ធ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍  នៅ ដែនដី កោះ ម៉ាល់ ឌីវ
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ  ក៏ ស្រាប់តែ រំលេច ចេញ បណ្តុំ រូបភាព ជួបជុំគ្នា មាន ទឹកមុខ ស្រស់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ផ្ទុះ  ហ្គាស  បាន កើតឡើង  បណ្ដាលឲ្យ កុមារី  អាយុ  ៧ ខែ ម្នាក់  បាន ស្លាប់  ក្រោយពី ឪពុក ម្ដាយ ...
លោក  Andy  Lau  ដែល ទស្សនិកជន ខ្មែរ យើង ហៅ ថា  « លី  តាវ ហួ»  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  ៨០  លាន ...
មិន គួរ សោះ !  ស្គាល់ អូន បាន ៣ ឆ្នាំ  ស្ម័គ្រ រួម មេត្រី នឹង គ្នា ជាញឹកញាប់  ចុងក្រោយ អូន អន្ទង បង មក ដេក បាន ២ ដង ទៀត  ខ្នោះ ដៃ អាល័យ ស្នេហ៍ !!
ភ្នំពេញ៖  ស្រលាញ់ គ្នា ៣ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ រួមរក្ស័ ជាមួយគ្នា  ជាញឹកញាប់  ចុងក្រោយ ខាង ស្រី ដឹង ថា  បង មាន ប្រពន្ធ ហើយ  ប្តឹង ប៉ូលិស ...
1/  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  APEC  នៅ វៀតណាម  និង ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន
2/  ឯកឧត្តម  កៅ  គឹម ហួន  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលី ពិន  ដែល ជា ប្រធាន អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ចំពោះ មុខ មេដឹកនាំ  ដែល បាន ចូល កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ទាំងអស់ ថា  យោង តាម ធន្មនុញ្ញ UN  និង ASEAN  គឺ មិន ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង  ជ្រៀត ជ្រែក ការងារ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ឡើយ
Top-Load  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់៖  នេះ ក៏ ជា ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ប្រើប្រាស់ ទឹក  និង ថាមពល តិច ជាង ម៉ាស៊ីន បោកគក់  Top  Load  ស្តង់ដារ ដែរ ។  ដោយសារ វា មិន មាន  Agitator  កណ្តាល  ដូច្នេះ វា មិន មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការបោកគក់ សម្លៀកបំពាក់ ច្រើន នោះ ទេ ។
Top-Load  ស្តង់ដា៖  ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ចាស់ ៗ  ជាទូទៅ មាន តម្លៃ ទាប  និង ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ទំហំ  និង មុខងារ ដ៏ សម្បូរបែប ។  ប៉ុន្តែ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ប្រភេទ នេះ  ប្រើប្រាស់ បរិមាណ ទឹក ច្រើន  ជាង ម៉ាស៊ីន សន្សំ សំចៃ ថាមពល ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ថ្លឹង ទម្ងន់ ការបោកគក់ របស់ អ្នក ឬ ទេ ?  ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ទូទៅ  មាន ទំហំ  4.0  cubic  feet  ភាគ ច្រើន មាន សមត្ថភាព បោកគក់ បាន ពី ចន្លោះ  5.4  ទៅ  7.2  គីឡូក្រាម  សម្រាប់ ការបោកគក់ម្តង ។  ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ក្នុង គេហដ្ឋាន ដែល មាន ទំហំ  4.5  cubic  feet  អាច បោកគក់ បាន រហូតដល់  9  គីឡូ  ក្រាម ។  អ្នក ត្រូវ គិតគូរ ដល់ ការប្រើប្រាស់ ជាប្រចាំ  និង ទំហំ នៃ គ្រួសារ របស់ អ្នក ។  ជាទូទៅ  ម៉ាស៊ីន បោកគក់ មាន បរិមាណ ធំ  តែង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។  បើសិនជា អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ ម៉ាស៊ីន ដែល មាន សមត្ថភាព ធំ  សម្រាប់ ការបោកគក់ សម្លៀកបំពាក់ ធំ ៗ  អ្នក គួរ ជ្រើសយក ការបោកគក់ នៅ តាម ហាង  ជាជាង ការទិញ ម៉ាស៊ីន ធំ សម្រាប់ តែ ការបោកគក់ ម្តងម្កាល ។
បើសិនជា អ្នក មាន ទីតាំង តូច ចង្អៀត  អ្នក គួរ ជ្រើសយក ម៉ាស៊ីន មាន ទំហំ តូច ងាយ ចល័ត  ឬ ម៉ាស៊ីន ដែល មាន ទាំង បោកគក់  និង សម្ងួត ក្នុង ម៉ាស៊ីន តែ មួយ ។  ជម្រើស ទាំងនេះ មាន  Drum  បោកគក់ ទំហំ  តូច  ប៉ុន្តែ វា មាន ភាពងាយស្រួល ជាង ការបោកគក់ នៅ តាម ហាង ។  បើសិនជា អ្នក ចង់បាន ម៉ាស៊ីន មាន មុខងារ សម្ងួត  និង បោកគក់ ព្រម គ្នា  ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ  Front-Load  ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ។
ដើម្បី ធានា ថា ទីតាំង របស់ អ្នក សមស្រប នឹង ម៉ាស៊ីន  អ្នក គួរ ធ្វើ ការវាស់វែង  ដោយ វាស់ លើ កម្ពស់  ទទឹង  និង ជម្រៅ បន្ទប់  ក៏ ដូចជា សម្ភារៈ ដទៃ ទៀត ដែល អ្នក ចង់ រក្សាទុក នៅក្បែរ ម៉ាស៊ីន  វាស់វែង លើ ផ្លូវ ចេញ ចូល  និង ទំហំ ទ្វារ ។  វា ជា ប្រការ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការដឹង ថា ទ្វារ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ អាច បើក បាន ពេញលេញ  ដោយ មិន មាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ជញ្ជាំង  ឬ សម្ភារ ដទៃ ទៀត ។  ម្យ៉ាងទៀត អ្នក ក៏ ត្រូវ វាស់វែង ទុក ចន្លោះ សម្រាប់ អ្នក ឈរ បាន ផងដែរ ។  ការស្វែងយល់ ពី ចំណុច ទាំង នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ការជ្រើសរើស របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  មួយវិញទៀត  អ្នក ក៏ គួរ គិតគូរ ពី សម្លេង រំខាន  បើសិនជា បន្ទប់ បោក គក់ នៅក្បែង បន្ទប់ គេង  ឬ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ។  ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ  Front-Load  ជាទូទៅ មាន សម្លេង រំខាន តិច ជាង  Top-Load ។
ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ស្តង់ដា ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ ទឹក  40  Gallons ។  ម៉ូដែល  Top-Load  និង  Front-Load  ដែល ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ពី សមត្ថភាព សន្សំ សំចៃ  ប្រើប្រាស់ បរិមាណ ទឹក តិច ជាង ពាក់  កណ្តាល ។  អ្នក គួរ ពិចារណា លើ ការចំណាយ លើ ប្រតិបត្តិការ រយៈពេល វែង  និង ការប្រើប្រាស់ បរិមាណ ទឹក ផងដែរ  មុនពេល សម្រេចចិត្ត ទិញ យក ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ណាមួយ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ជម្រើស ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ជាច្រើន ដែល មាន មុខងារ  និង សមត្ថភាព ពិសេស ៗ  ដូចជា មុខងារ  Automatic  Product  Dispensers,  Multiple  Cycles  និង ការបោកគក់ ដោយ ចំហាយ ទឹក ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  អ្នក ត្រូវ គិតគូ ដល់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គេហដ្ឋាន  និង វិធីសាស្រ្ត បោកគក់ ជាប្រចាំ ។  ការផ្តល់ មុខងារ បន្ថែម ជា ប្រការ ដ៏ ល្អ មួយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ផងដែរ ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  អ្នក ពិតជា ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ វា ជាប្រចាំ ។
Front-Load  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់៖  នេះ ជា ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន សន្សំ សំចៃ ទឹក  និង កម្លាំង ថាមពល  ជាង ប្រភេទ  Top-Load ។  ជាទូទៅ វា មាន  Drum  មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ធំ  ដូច្នេះ វា អាច ធ្វើ ការបោកគក់ សម្លៀកបំពាក់ បាន កាន់តែ ច្រើន ។  ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ប្រភេទ នេះ មាន មុខងារ  ដាក់ ម្សៅ សាប៊ូ បោកគក់  ទឹក បន្ទន់ សម្លៀកបំពាក់  និង សាប៊ូ លាង សម្អាត ពណ៌ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ការជ្រើសរើស ម៉ាស៊ីន បោកគក់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គេហដ្ឋាន និមួយ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ឡើយ ។  ម៉ាស៊ីន បោកគក់ មាន ច្រើន ប្រភេទ  ច្រើន មុខងារ  និង ចម្រុះ ជាច្រើន ម៉ូត ។  មុនពេល អ្នក សម្រេចចិត្ត ទិញ ម៉ាស៊ីន បោកគក់  អ្នក គួរ ពិចារណា លើ ចំណុច ទាំង  5  ខាងក្រោម  ដែល ទំនើប  នឹង នាំយក មក បង្ហាញ អ្នក នៅក្នុង អត្ថបទ ខាងក្រោម ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ៣ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៨  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រែក ប្រា  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បា អំពៅ ជាបន្តបន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ឆក់ រហូត គេ ស្គាល់ មុខ  ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ទី ១ -  ឈ្មោះ  យឹម  ភារុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក តា នូ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជន នេះ មាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ ៤០១ ដ. ច.ន  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា  ២០១៨  ចេញ ដោយ លោក  ថាន់  ឡេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ ឆក់  ហើយ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច ក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក ប្រា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  ទី ២ -  ឈ្មោះ  កៅ  ក្វេង ហុង  ហៅ ភួង  សុវណ្ណារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ថត រូប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥ A  ផ្លូវ លេខ ៣៣៤  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ឃាត់ខ្លួន ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ យប់  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ រោង ភាពយន្ត គីរីរម្យ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  និង ៣ - ឈ្មោះ  ម៉ន  រតនៈ  ហៅ ណាក់ តូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩៤ E ២  ផ្លូវ លេខ ១៣០  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ យប់  នៅ ចំណុច ក្រោយ រោង  ភាពយន្ត គីរីរម្យ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សន្យា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ឆ្លើយ សារភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  ពួកគេ នៅ ចាំ ខ្លះ  កន្លង ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ចំនួន ៤ លើក  លើក ទី ១  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ២០១៨  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២២៩  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លីវ  តៃ ហ័រ  (LIU  DAI  HUA)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  ពាណិជ្ជករ  ។  ជនរងគ្រោះ បាត់បង់ កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ១  កូន កាបូប ដៃ ដាក់ លុយ ពណ៌ ខ្មៅ ១  លិខិត ឆ្លង ដែន  ចំនួន ១ ក្បាល  ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ១០,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  កាត ធនាគារ ចំនួន ៧ សន្លឹក  និង អាវយឺត កីឡា ២ ឈុត  ។
លើក ទី ២ -  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  មេសា  ២០១៨  ឆក់ កាបូប ជនរងគ្រោះ  នៅ ចំហៀង សណ្ឋាគារ មួយ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  លើក ទី ៣ -  ឆក់ កាបូប យួរ ដៃ ពណ៌ ខ្មៅ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៦៣  មុខ សណ្ឋាគារ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៥  និង ២០ នាទី  ល្ងាច ពី បុរស ជនជាតិ ចិន  កំពុង ដើរ ម្នាក់ឯង  ។  និង លើក ទី ៤  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  មេសា  ២០១៨  ឆក់ កាបូប ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៧  ផ្លូវ សុធារស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
លោក  ប៊ុន  សត្យា  បន្ត ថា  ក្រោយពី កើតមាន អំពើ ឆក់ ញឹកញាប់  ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន ភិនភាគ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  និង មុខ ដដែល ៗ  ដូច្នោះហើយ  បានជា ការស្រាវជ្រាវ  និង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជន នេះ មិន ពិបាក ទេ  ព្រោះ ស្គាល់ មុខ  និង អត្តសញ្ញាណ អស់ ហើយ នោះ  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ មក ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ជាមួយនឹង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខណៈ ដែល អ្នក ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ម៉ិកស៊ិក ឲ្យ សញ្ញា ថា  ជិត ដោះស្រាយ បញ្ហា វិធាន ថាមពល និង តម្រូវការ អាមេរិក សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង  (NAFTA)  ហើយ  ។
លោក  Jesus  Seade  ដែល នឹង ក្លាយជា ប្រធាន អ្នក ចរចា សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ ម៉ិកស៊ិក  បា និយាយ ថា  លោក និង អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Robert  Lighthizer  បាន ចរចា ពី ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ កំណត់ ពេល ច្បាស់លាស់ ហើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  និង កាណាដា  បាន ប្រឆាំង នឹង តម្រូវការ អាមេរិក ដែល ទាមទារ ថា  នឹង លុប កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ចោល លុះត្រាតែ មាន ការចរចា ឡើងវិញ ជារៀងរាល់ ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ប៉ុន្តែ លោក  Seade  បាន និយាយ ថា  រូប លោក និង លោក  Lighthizer  កាលពី សប្តាហ៍  មុន បាន ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា ពី វិធី ថ្មី ៗ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឡើងវិញ  ដែល ផ្តល់ ភាពប្រាកដប្រជា ដល់ ការវិនិយោគ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ ការិយាល័យ អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  បាន បដិសេធ ថា  លោក  Lighthizer  មិន បាន បន្ធូរ គោលជំហរ របស់ លោក ទាក់ទិន នឹង ការទាមទារ ពី អាមេរិក នេះ ឡើយ  ។
លោក  Seade  បាន បន្ត ទៀត ថា  វិធាន សម្រាប់ វិស័យ យានយន្ត ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ហើយ  ប៉ុន្តែ ផ្នែក មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ពេលវេលា កំពុងតែ ត្រូវបាន ពិភាក្សា  ។  លោក បាន បន្ថែម កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទៀត ថា  ភាគី ទាំង សងខាង  ក៏ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ច្រើន លើ វិស័យ ថាមពល  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង NAFTA ដែរ  ៕
ជន សម្លាប់ ប្តី ប្រពន្ធ បាន បោក ក្បាល ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ឃុំ … ក៏ ធ្វើឱ្យ ប៉ូលិស នឹកឃើញ រឿង មួួយ
ឥទ្ធិពល ព្យុះ ចំនួន ២  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា យើង ធ្លាក់ ភ្លៀង ទូទាំង ប្រទេស  និង អាច បង្ក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ទៀតផង  -  Khmernote
យោង តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះ ទី ២២  ឈ្មោះ  មង្ឃុត  (Mungkhu)  បាន  និង កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស វៀតណាម  និង ព្យុះ ទី ២៣  ឈ្មោះ  បារី ចាត  (Barijat)  និង ថត ឥទ្ធិពល នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ត្រង់ ភាគ ខាងជើង កោះ ហៃ ណាំ  ហើយ ព្យុះ ទាំង ២ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បន្ត ទទួល ការធ្លាក់ ភ្លៀង រាយប៉ាយ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ពិសេស តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ឦសាន ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  និង តំបន់ វាល ទំនាប តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជោក ជាំ  ដែល អាច បង្ក ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ៕
សេចក្តីសម្រេច  របស់ គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បង្ហាញ មុខ ចោរ លួច ក្របី ជា សាធារណៈ  និង បាន ឲ្យ ជនសង្ស័យ អូស ក្របី ដើរ ជុំវិញ ផ្សារ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  –  CEN
ខេត្ត កោះកុង៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន បង្ហាញ មុខ ចោរ លួច ក្របី  និង បាន តម្រូវឲ្យ ជនសង្ស័យ អូសរ ទេះ ដឹក ក្របី  ដែល បាន លួច នោះ  នៅ ជុំវិញ ផ្សារ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ ជាសាធារណៈ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សំឃិត  វៀន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  និង កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  លាង  អធិការ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍  នៃ ស្នង  ការ  ដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ បាន ម្នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច សត្វ ក្របី អ្នកស្រុក  បំរ៉ុង ប្រលះ យក សាច់  នៅ ចំណុច ដីឡូ មួយ កន្លែង  ខាងជើង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៨  ចម្ងាយ ប្រហែល  ១០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សំឃិត  វៀន  ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុខ សញ្ញា សង្ស័យ មាន ចំនួន  ២ នាក់  ភេទ ប្រុស  គឺ ពួកគេ បាន រត់គេចខ្លួន រួច ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ  ហង់  វិជ្ជរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង  បិត ស្គុត ម៉ូតូ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ តា ព្រាម  ឃុំ តានី  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  និង បាន មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេម ភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
លោក បន្ត ថា  ម្ចាស់ ក្របី មាន  ឈ្មោះ  ស៊ីម  កូលាប  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  និង ចិញ្ចឹម ក្របី  រស់ នៅ ភូមិ – សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង ជំនាញ  កំពុង បំពេញ សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់  និង បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ៕  ដែន  សីមា
លោក  សំឃិត  វៀន  ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង សកម្មភាព ចុះបង្ក្រាប ចោរ លួច ក្របី នេះ  សមត្ថកិច្ច  បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  សត្វ ក្របី ញី  ១ ក្បាល  –  រទេះ ធ្វើ អំពី ដែក ១  –  ពូ ថៅ  –  ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  –  កូន កាំបិត មុខ ស្រួច  ១  –  ការ៉ុង  - ខ្សែ ចង ក្របី មួយ ដុំ  និង ស្បោង មួយចំនួន ។
←  This  Week’s  Activities  Continues  Support  for  Detained  Land  Rights  Activists  ប្រវត្តិ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  សហគមន៍ ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  ពី ឆ្នាំ  1990  ដល់ ឆ្នាំ  2014  →
បាន តើ ចាំ ខ្ញុំ ដាក់ ឲ្យ ស្តាបប់  បង  KB  ដំណឹង ល្អ ចំពោះ បទ  ជិវិត លើ ភ្នំ សំណល់ ខ្ញុំ ដាក់ ឲ្យ ស្តាប់ ពេញ តែម្តង  អត់ កាត់ចោល អី ទេ  ឲ្យ ស្តាប់  រយៈពេល  ជាង ៤ នាទី នោះ ទាំងអស់  តែបទ ផ្សេង ៗ  សុំ កាត់ ហើយ ណា ហេហេហេហេ….
អី គេ ណា រដ្ឋ គេ ធើ មុខ ចឹង ហើយ ជូរ ទៀត ??  អារឿង ខាត នោះ វា ប្រាកដជា មាន មិន ខាន តែ អាស្រ័យ លើ ការគាំទ្រ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែរ ។  បើ យើង ទាំងអស់ គ្នា ជួយ គ្នា បាន ច្រើន ខ្ញុំ ជឿ ថា ប្រហែលជា មិន ខាត អី ណាស់ ណា ទេ ។  ផលិតកម្ម មួយ ចំនួន គេ ធ្វើ ដើម្បី តែ រឿង មុខជំនួញ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ តែ អិន . អេស  គឺ គិតគូរ ដល់ ការទ្រទ្រង់ វិស័យ សិល្បៈ យើង  និង ការរក្សា ស្នាដៃ ។  ប៉ុន្តែក៍ មិន មាន ន័យ ថា មិន គិត ពីមុខជំនួញ សោះ នោះ ដែរ  យើងក៍ ត្រូវការ ចំណូល ខ្លះ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ការចេញផ្សាយ ក្រោយ ៗ ទៀត ដែរ ។
ដាក់ មក ចាំ ខ្ញុំ ជួយ ស្ដាប់ ដែរ  ។  ចុះ មាន ត្រៀម វ៉ុល ពីរ រួច នៅ  ?  ខំ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បន្តិច ទៅ  …  ម៉ាឃី ទីង  លើក ដំបូង តែង មាន ខាត  តែ យើង នឹង សំរុក នៅ ដំណាក់កាល លូតលាស់  …  ( សុំទោស  ចូលក្នុង ក្បួន អ្នករកស៊ី តិច ហើយ ) ។
សុភ័ក្រ  ស៊ីឌី មិន ទាន់ មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សា ទេ  នឹង ចេញ ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  កុំ ទាន់ ខ្វារ  ក ពេក សំលាញ់  រងចាំ តែ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិកម្ម តាម  តេវ៉េ  សិន  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ផស់ ស្តឺ នៅ តាម ទី សាធារនៈ សិន ។  អូហ៍ … និយាយ ចឹង មាន អ្នកណា បាន ឃើញ ផស់ ស្តឺ  ក្រុម ខ្ញុំ ដែល ដើរ បិត តាម ទី សាធារណៈ មួយចំនួន ឬ នៅ ??  អ្នកណា ខ្លះ ចង់បាន ផស់ ស្តឺ ក្រុម ខ្ញុំ ខ្លះ លើក ដៃ ??  ចាំ ខ្ញុំ យក ទៅឲ្យ ….( វគ្គ ធ្វើ ម៉ាឃេត ធីង )
ការរំពឹង ចង់បាន អ្នកចាំទី អេស្ប៉ាញ  Devid  De  Gea  ពី ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  របស់  Real  Madrid  ទំនងជា ត្រូវ បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  បាន បង្វែរ គោលដៅ ថ្មី លើ អ្នកចាំទី ផ្សេង វិញ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន បង្វែរ លុយ  ១០០ លាន អឺរ៉ូ របស់ គេ  ទៅ ទិញ យក អ្នកចាំទី ប៊ែលហ្ស៊ិក  Thibaut  Courtios  របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ជំនួស ការទិញ យក  Devid  De  Gea  របស់  Mn  Utd  វិញ ។  Real  Madrid  បាន ខកខាន ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ក្នុង ការតម ប្រមាញ់  De  Gea  ដោយសារតែ  Man  Utd  មិន ព្រម លក់ ឲ្យ សោះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្លិប លំដាប់ ពិភពលោក មួយ នេះ  ខកខាន ឱកាស ក្នុង ការនាំយក អ្នកចាំទី ថ្មី ។
យ៉ាងណា វិញ  លោក  Florentino  Perez  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្លិប  Real  Madrid  បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ ការចង់បាន  Devid  De  Gea  ហើយ  ដោយ លោក នឹង មក ទិញ យក  Thibaut  Courtios  វិញ  ពោលគឺ យក លុយ  ១០០ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ត្រៀម ទិញ  De  Gea  មក ទិញ  Courtios  វិញ ។  ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Real  Madrid  នឹង មិន កាប់បំពង់ រង់ចាំ ទឹកភ្លៀង ទៀត ឡើយ  ដោយ សម្រេចចិត្ត ទិញ យក  Thibaut  Courtios  ពី តោ ខៀវ  Chelsea  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។
លោកជំទាវ កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ លោក  អេដវើ ដ  វៀល សុន  (Edward  Wilson)  ចៅហ្វាយ ក្រុង ស៊ីក នីល ហីល  (Signal  Hill)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រុមការងារ  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  សិក្សា ភាសា ចិន កម្រិត បឋម ជូន ដល់ សិក្ខាកាម ជា មន្ត្រីរាជការ
Crayon  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Logitech  គឺជា សុបិន្ត របស់ ម្ចាស់  iPad  ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  ដែល មាន បំណង ចង់ ប្រើប្រាស់ ប៊ិច  Stylus  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ថវិកា ដ៏ ច្រើន សម្រាប់  Pencil  របស់  Apple  ឡើយ ។
មកដល់ ពេលនេះ អ្នក នឹង មិន ចាំបាច់ ទន្ទឹងរងចាំ ទៀត ទេ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន  Logitech  បាន នឹង កំពុង ធ្វើឱ្យ  Crayon  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទីផ្សារ នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែកញ្ញា នេះ ហើយ ។  វា នឹង ចេញ លក់ ក្នុង តម្លៃ  $70 ។  ថ្វីត្បិត នេះ ជា តម្លៃ ដ៏ ខ្ពស់ មួយ  ប៉ុន្តែ វា ជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ មួយ  ជាជាង ការចំណាយ លើស នេះ រហូតដល់  30$  បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់  Pencil  ដែល ជា ការចំណាយ មិន ចាំបាច់ សោះ ។
ការរចនា ម៉ូដ ជាមួយ អាលុយមីញ៉ូម  និង កៅស៊ូ  មាន ភាពរឹងមាំ គ្រប់គ្រាន់  ទប់ទល់ បាន ជាមួយ ការធ្លាក់ ក្នុង កម្ពស់  1.2  ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ប្រើប្រាស់ រន្ធ ដោត  Lightning  ដើម្បី បញ្ចូល ថាមពល ដល់ ប៊ិច ឆ្លាតវៃ មួយ នេះ  ជំនួស ឱ្យ ការប្រើប្រាស់  Pencil  ដែល គ្រាន់តែ ដោតភ្ជាប់ ជាមួយ  iPad  ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ការបញ្ចូល ថាមពល ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ប្រហែលជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ មួយ  សម្រាប់ អ្នក ចំពោះ ហេតុផល មួយ ផ្សេង ទៀត ។  Crayon  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Palm-Aware  និង  Tilt-Aware  ដូចគ្នា នឹង  Pencil  ប៉ុន្តែ វា មាន កម្រិត រំញោច សម្ពាធ ទាប ជាង ។  វា អាច ផ្តល់ នូវ ការប្រើប្រាស់ កាន់តែ ងាយស្រួល ជាមួយ ការសរសេរ ដោយ ដៃ សម្រាប់ កត់ ចំណាំ  និង ការគូរ រូប កម្រិត មូលដ្ឋាន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការងារ សិល្បៈ ស៊ីជម្រៅ ដទៃ ទៀត មិន ទាន់ អាច ធ្វើ បាន ននៅឡើយ ទេ ។  កម្លាំង ថាមពល ដ៏ ខ្លី ត្រឹមតែ  7  ម៉ោង  ក៏ ធ្វើឱ្យ វា ជា កត្តា រាំងស្ទះ ដល់ ការគូស វាស ដែល ទាមទារ រយៈពេល វែង ផងដែរ ។
ការបញ្ចេញ កម្មវិធី  iOS  11  ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី ឆ្នាំ មុន  បាន ផ្តោត លើ ការផ្លាស់ប្តូរ  iPad  ឱ្យ ក្លាយជា កុំព្យូទ័រ ពេញ លក្ខណៈ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន កម្មវិធី ស្នូល របស់ កុំព្យូទ័រ លើ តុ ដែល នៅតែ មិន អាច ដំណើរការ បាន ពេញលេញ នៅលើ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ចល័ត របស់  Appl...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន នឹង កំពុង ពង្រឹង សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  សម្រាប់ ផលិតផល ឧបករណ៍ សម្លេង  ហើយ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ថ្មី ៗ នេះ របស់  Bloomberg  បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន គម្រោង ចេញ លក់ ផលិតផល  AirPods  លំដាប់ ខ្ពស់  ផលិតផល  HomePod  ថ្មី  និង កាស ...
ជឿ ថា ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន  ,  តម្កល់ តាំង ជាសាធារណៈ នូវ កី រចនាបថ បុរាណ និង ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៩  ខែសីហា  នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស .ស .យ . ក  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស ដាក់ តម្ដល់ តាំង ជាសាធារណៈ នូវ កី រចនាបថ បុរាណ  និង ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស កម្ពុជា យើង បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  “ ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ” ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  កន្លងមក  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ និង ផ្សព្វផ្សាយ កេរ ដំណែល សម្បត្តិ វប្បធម៌ ខ្មែរ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ៕  ចេស្តា
  គ្រប់គ្រង លើ កិច្ចការចលនូបត្ថម្ភ ក្នុង  ការផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  ទិញ / លក់  ជួល  ជួសជុល  ជា តម្រូវការ សម្រាប់  ហ្វូណន ទាំងមូល
  ចុះ សម្រង់ តម្លៃ តាម ហាង ទំនិញ  ឬ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី សង្ខេប តម្លៃ  រួច ជំរុញ ដំណើរការបញ្ជាទិញ សម្រាប់ គ្រប់ តម្រូវការ របស់  ហ្វូណន
  គ្រប់គ្រង  អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង សម្ភារ (Stock) ដែល មាន ស្រាប់  ព្រមទាំង រៀបចំ ការដេញថ្លៃ លក់ សម្ភារ ដែល ខូច  ឬ លែង មាន តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ និង ទាន់ ពេលវេលា
  រៀបចំ ទូទាត់ ចំណាយ រដ្ឋបាល ទាំងអស់  សម្រាប់ ការិយាល័យ កណ្តាល  និង សម្របសម្រួល ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស លើ កិច្ចការទូទាត់ ចំណាយ រដ្ឋបាល ដល់ សាខា ទាំងអស់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ
  បញ្ចាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ឫ ជា និស្សិត កំពុង សិក្សា ឆ្នាំ ទី ៤  ក្នុង ឯកទេស  គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ជំនាញ មាន តម្លៃ ស្មើ
Bugatti  Divo  ចេញ ថ្មី  ស្អាត ខ្លាំង  កម្លាំង យក្ស  លក់ ក្នុង តម្លៃ  5.6  លាន ដុល្លារ  មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ពន្ធ
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  ដែល ចូលចិត្ត  និង ស្រលាញ់ រថយន្ត ភាគ ច្រើន  ប្រាកដជា ស្គាល់  ឬ ធ្លាប់ បាន ឮ គេ និយាយ អំពី ម៉ាក  Bugatti  ជាក់ ជា មិន ខាន  ព្រោះ វា គឺជា ម៉ាក រថយន្ត ស្ព័រ  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ក្នុង ពិភពលោក  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ  យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់  អ្នកប្រើប្រាស់  និង កីឡាករ ប្រកួត ផងដែរ ។  Bugatti  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ជាច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រថយន្ត ដែល មាន ល្បឿន លឿន  ជាង គេ លើ លោក  ជាច្រើន ដង មក ហើយ  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លង នេះ  ហើយក៏ បាន បង្កើត ចេញ  ម៉ូឌែល ផ្សេង ៗ គ្នា ទៀត  ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតមកដល់ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  Bugatti  បាន បង្ហាញ អាវុធ ធំ មួយ ទៀត  របស់ ខ្លួន ហើយ គឺ ម៉ូឌែល  Divo  យក ឈ្មោះ តាម  កីឡាករ ប្រណាំង រថយន្ត  ជនជាតិ បារាំង ឈ្មោះ  Albert  Divo  ដែល ឈ្នះ ការប្រកួត  នៅ កំឡុង ឆ្នាំ  1928  និង  1929 ។
បាន ពីរ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី  Bugatti  ប្រកាស ចេញ នូវ ម៉ូឌែល  Chiron  រួច មក  ទីបំផុត ម៉ូឌែល  Divo  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ រូបរាង ថ្មី  កាច ជាង មុន  សាហាវ ជាង មុន  ហើយក៏ ទាក់ទាញ ជាង មុន  មើលឃើញ ហើយ លង់ ស្នេហ៍  តែម្ដង  ព្រោះ វា មិន មែន រថយន្ត ស្ព័រ  មាន តម្លៃ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ ទេ  តែ ផ្ទុយ មកវិញ  វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ក្រោម ស្នាដៃ  មនុស្ស អស្ចារ្យ ជាច្រើន  ផ្គុំបញ្ចូល គ្នា  តែ មួយ ទម្រាំ ចេញ រូបរាង  និង ដើម្បី អបអរ នូវ  គម្រប់ ខួប  110  ឆ្នាំ ផងដែរ ។  Bugatti  Divo  បើ និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  វា ប្រៀប បាន ដូចជា  សិស្ស ប្អូន របស់  Chiron  ចេញ កាលពី ឆ្នាំ  2016  អញ្ចឹង ដែរ  ដោយ រូបរាង រចនាបថ របស់  Divo  បាន ខ្ចី រូបរាង របស់  Chrion  ច្រើន ផងដែរ  ជាមួយ រចនាបថ ខាងមុខ  សន្ទះ ខ្យល់ នៅ រក្សា  ទ្រង់ទ្រាយ បែប  Classic  របស់ ត្រកូល  Bugatti  ដដែល  ថែមទាំង រំលេច ជាមួយ ឡូហ្គោ  តំណាង ពណ៌ ក្រហម  និង មាន ភ្លើង  LED  ខាងមុខ ថ្មី  មើលទៅ ទំនើប ដូច រថយន្ត អនាគត  មាន កាង មុខ  ក្រោយ  និង ចំហៀង ទាក់ទាញ  តែ នៅ រក្សា តួ ខ្លួន  ខាងក្រោយ ស្រដៀង គ្នា នឹង  Chiron  តែ មាន ការកែប្រែ ស្តុប ថ្មី  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
Bugatti  Divo  ប្រើប្រាស់ ស៊ីឡាំង ចំនួន  16  ចំណុះ  8.0-liter  ដែល ផ្ដល់ នូវ សន្ទុះ  លោត ដល់  1,500  កម្លាំង សេះ ឯណោះ  អម មក ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន  W16  មាន ល្បឿន រង្វិល ជុំ  (Torque)  1180lb  ពិតជា មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  មិន ធម្មតា អាច ឲ្យ  Divo  បើក បាន ល្បឿន លឿន  បំផុត ដល់  380km/h  យឺត ជាង  Chiron  តែ  40km/h  ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ខាងក្នុង ត្រូវបាន  រចនា ឡើង យ៉ាង ប្រណិត  ជាមួយនឹង ពូក ស្បែក  មាន គុណភាព ខ្ពស់  ស្រោប ការពារ  ដោយ សារធាតុ  Carbon  Fiber  និង លោហៈ  មាន ប៊ូតុង ចុច កំណត់  មុខងារ បើក  ចង្កឹះលេខ  អេក្រង់  LED  នៅ ខាងក្នុង  សម្រាប់ អ្នកបើក ។  ក្រុមហ៊ុន  Bugatti  នឹង បញ្ចេញ  Divo  លក់  ក្នុង ពិភពលោក ត្រឹមតែ  40  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មួយ គ្រឿង លក់  ក្នុង តម្លៃ  5.8  លាន ដុល្លារ  ដោយ មិន ទាន់ រាប់  បញ្ចូល ពន្ធ  ដូច្នេះ បើ ស្រម៉ៃ  ថា ទិញ យកមក ជិះ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  តើ តម្លៃ វា នឹង ឡើង ដល់ កម្រិត ណា  ដោយ រាប់បញ្ចូល ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន  និង បង់ ពន្ធ ?  យ៉ាងណាមិញ  បើ ទោះបីជា អ្នក មាន លុយ  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទិញ វាយកមក  ជិះ ឲ្យ ស្គាល់ ជាតិ ម្ដង  ក្នុង មួយ ជីវិត ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច រក ទិញ វា  បាន ដែរ  ព្រោះ បើ យោង តាម ប្រភព  ព័ត៌ ផ្លូវការ ពី  Bugatti  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន  លក់  Divo  ទាំង  40  គ្រឿង នោះ  អស់ បាត់ ទៅ ហើយ !
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ១២ - ០៩ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ២១ ]  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ១២ - ០៨ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ២១ ]  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ភាគ  ១
ការល្អក់កករ នេះ  ដោយសារតែ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុង មាន ច្រើន  ហើយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ហូរ នាំយក ច្រោះ ដី មួយចំនួន ចេញ ពី ការដ្ឋាន សាងសង់ នានា ហូរ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  ទើប នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ទាំងនេះ តែម្តង ។  បញ្ហា នេះ មិន  មាន អ្វី ដែល ព្រួយបារម្ភ និង ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹក សមុទ្រ ទេ ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការរិះគន់ មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្រោយ ទឹក សមុទ្រ ធ្លាប់ តែ ខៀវ ស្អាត  ប្រែ ជាល្អក់កករ ដូច ដី ភក់  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ តំបន់ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន អះអាង ថា  ស្ថានភាពល្អក់កករ ទឹក នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ មួយចំនួន  រួមទាំង ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង ផង នោះ  មិន បង្ក ជា បញ្ហា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ឡើយ ។
Galaxy  Note9  ប្រើប្រាស់ មុខងារ ជំនួយការ  Bixby  ជំនាន់  2.0  ហើយ ចំពោះ  ស្មាតហ្វូន របស់  Samsung  មួយចំនួន ក៏ នឹង បាន  កំណែ អាប់ ដេត ទៅ  Bixby  2.0  ដែរ  ដោយ វា មិន ងាយស្រួល  ក្នុង ការកំណត់ ផ្លាស់ប្ដូរ ប៊ូតុង  មួយ នេះ ឡើយ  ដូច្នេះ បើសិនជា អាច  កុំ ទាន់ អាប់ ដេត អី ។  ប៉ុន្ដែ បើ អ្នក កំពុង  ប្រើប្រាស់  Bixby  2.0  ទៅ ហើយ  និង ចង់ ប្ដូរ ប៊ូតុង នេះ  ទៅជា មុខងារ អ្វី ផ្សេង  ដំណឹង ល្អ នោះ គឺ ថា  bxActions  អាច ជួយ អ្នក បាន  ដោយ អ្នក ក៏ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ  ប៊ូតុង នេះ  អោយ បើក ជំនួយការ  Google  Assistant  វិញ ក៏ បាន  បើសិនជា អ្នក គិត ថា  វា ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  ជាង ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ គឺ  ឥត គិត ថ្លៃ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ វា តម្រូវ អោយ អ្នក  បង់ ថ្លៃ មួយចំនួន  បើសិនជា ប្រើ មុខងារ ពិសេស  ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ នា ពេលនេះ  ជាមួយ  Bixby  2.0  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា  មិន ទាន់ អាច ដំណើរ បាន  ទាំងអស់ នៅឡើយ  ដូច្នេះ អ្នកប្រើប្រាស់  ត្រូវ រង់ចាំ នូវ កំណែ អាប់ ដេត  ក្រោយ ៗ ទៀត ។
Bixby  គឺជា មុខងារ ជំនួយការ  AI  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ហើយ ចំពោះ ស្មាតហ្វូន កំពូល  ដូចជា  Note9  ដែល ទើបនឹង ដាក់ បង្ហាញ  ជា ផ្លូវការ ក្នុង ខែ  សីហា នេះ  វា ក៏ មាន ភ្ជាប់  ជាមួយ ប៊ូតុង  Bixby  ឯករាជ្យ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  ដូច ទៅនឹង ស្មាតហ្វូន  កំពូល ៗ របស់  Samsung  ពីមុន មក អញ្ចឹង ដែរ ។  ដោយសារតែ  Note9  ប្រើប្រាស់  Bixby  2.0  ដូច្នេះ កាលពី ចេញដំបូង  មិន ទាន់ មាន នរណា អាច  សរសេរ កូដ ផ្លាស់ប្ដូរ  ប៊ូតុង នេះ បាន ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  “bxActions“  បាន អនុញ្ញាតអោយ  យើង អាច កំណត់ ប៊ូតុង នេះ  បាន តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ផងដែរ ។
សរុប មក  បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្មវិធី នេះ  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ផ្កាយ ដល់ ទៅ  4.2  នៅក្នុង  Google  Play  Store  និង មាន ចំនួន ទាញ យក  ជាង មួយ លាន ដង ផងដែរ  ហើយ ជាមួយនឹង  ប្រភេទ  Pro  ( គិត ប្រាក់ )  របស់ កម្មវិធី នេះ វិញ  វា អាច នាំមក នូវ មុខងារ  ពិសេស បន្ថែម ទៀត ផង ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  Ferrari  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ រង្វង់ កង់  ( យ៉ាន់ )  ថ្មី  ទំហំ  20  អ៊ីញ  ស៊េរី ថ្មី បំពាក់ មក ជាមួយ រថយន្ត ស៊េរី  ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ វា កាន់តែ មាន  ភាពសិចស៊ី មិន ធម្មតា  មិន ថា មើល ពីមុខ  ចំហៀង  ឬ ពីក្រោយ ឡើយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ម៉ូឌែល  Spider  នេះ  ក៏ អាច ធ្វើ ការបិទ ដំបូល បាន ដែរ  តាម ការចង់បាន  របស់ ម្ចាស់  ដែល អាច ចុច បញ្ជា ពី អេក្រង់  Touchscreen  នៅ ខាងក្នុង  ដែល មាន មុខងារ មើលទៅ លើ  ទិសដៅ ផ្លូវ  ផែនទី  មុខងារ ចាក់ តន្ត្រី  ទស្សនា វីដេអូ  និង ជាច្រើន ទៀត  យ៉ាង សំបូរ បែប ។
នា ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ស្ព័រ  ដ៏ ទំនើប  ទាន់សម័យ  និង មាន ភាពល្បីល្បាញ មួយ  ក្នុង ពិភពលោក បាន ឆ្លាត ឱកាស  ប្រកាស ចេញ នូវ រថយន្ត ស្ព័រ ស៊េរី ថ្មី  របស់ ខ្លួន មួយ ទៀត ហើយ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ  រថយន្ត មួយ ក្នុង រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Pebble  Beach ។  រថយន្ត ទំនើប បែប ស្ព័រ  សម្រាប់ អ្នក មាន ប្រកាស ចេញ នា សប្ដាហ៍ នេះ  មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  488  Pista  Spider  ជា រថយន្ត បើក ដំបូល  ដែល មាន ល្បឿន លឿន មួយ  ជាមួយ រូបរាង ទាក់ទាញ  និង ទំនើប មិន ធម្មតា ។
Ferrari  488  Pista  Spider  នេះ  មាន រូបរាង ប្លែក  បែប ទាន់ សម័យ សម្រាប់ មនុស្ស សម័យ ថ្មី  ដែល ស្រលាញ់ រថយន្ត ស្ព័រ  ទំនើប ៗ ផលិត ឡើង ពី រោងចក្រ ល្បី  ដោយ វា មាន ទម្ងន់ សរុប  1380  គីឡូក្រាម ។  នៅ ខាងក្នុង  ក្រាល ដោយ សារធាតុ  Carbon  Fiber  ធានា ទៅដល់ ប្រណិតភាព  និង ភាពស្វិត រឹងមាំ  អម មក ជាមួយ លោហៈ  និង ពូក ស្បែក  ដែល អាច ម៉ាស្សា  បាន ទៀតផង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  488  Pista  Spider  ប្រើប្រាស់ ស៊ីឡាំង ពពួក  Turbo  កម្រិត  3.9-litre  មាន ម៉ាស៊ីន សរុប ចំនួន  8  ជាមួយនឹង  711  កម្លាំង សេះ  អម មក ជាមួយនឹង ល្បឿន  រង្វិល ជុំ  (Torque)  568lb  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ទំនើប មួយ នេះ  មាន សន្ទុះ ស្ទុះ ខ្លាំង  មិន ធម្មតា  ដោយ អាច បង្កើន ល្បឿន ពី  0km/h  ទៅដល់  100km/h  ដោយ ចំនាយ ពេល  ត្រឹមតែ  2.85  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ឬ អាច ជាន់ បន្ថែម ចាប់ពី  0km/h  ឡើង ទៅ  200km/h  ត្រឹម  7.6  វិនាទី  ដោយ រថយន្ត ទំនើប មួយ នេះ  អាច បើកបរ បាន ល្បឿន លឿន  បំផុត ដល់  340  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
រថយន្ត នេះ នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នឹង ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ណា នៅឡើយ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  វា គឺជា រថយន្ត ប្រភេទ  Limited  Edition  ផលិត ឡើង មាន កំណត់  ដែល ពិបាក រក បំផុត សម្រាប់ អ្នក  ដែល ស្រលាញ់  ព្រោះ បើ ទិញ យឺត  ដឹង តែ អស់ ហើយ  ខណៈ វា ត្រូវបាន អ្នក មាន លុយ  កក់ ខ្លះ ៗ ហើយ !

អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការ អាវយឺត ក្រាស់ ៗ  ត្រៀម សម្រាប់ រដូវ ខ្យល់ ខ្លាំង  និង រដូវ រងា  ដូច្នេះ  ដើម្បី ស្លៀកពាក់ បាន ស្រស់ស្អាត  ទន្ទឹមនឹង ការការពារ ខ្យល់ ត្រជាក់  អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការ  mix  ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  ឱ្យ បាន ទាន់ សម័យ ។ 

យុវវ័យ បច្ចុប្បន្ន  ជាទូទៅ  ពួកគេ ចូលចិត្ត យក ស្ទីល តាម តារា បរទេស  ពិសេស គឺ តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង  មិន ថា តែ ម៉ូដ សក់  ឬ សម្លៀកបំពាក់  ដូច្នេះ  ដើម្បី បំពេញ បំណង មិត្ត យុវវ័យ  យើង សូម ណែនាំ អំពី ស្ទីល  mix  អាវយឺត ប្រកបដោយ ភាពស្រស់ស្អាត  តាម ស្ទីល របស់ តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដូច ខាងក្រោម ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/18/ksweeter1-18-10-2013--14-38-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/18/ksweeter1-18-10-2013--14-38-26.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> ក្រុម អ្នក រត់ តាម ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់  កំពុងតែ ពេញចិត្ត នឹង ម៉ូដែល អាវយឺត  មាន រូប កូន ក្ដាន់  Bambi  របស់  Givenchy  សូម្បីតែ  Tiffany  (SNSD)  ក៏ ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ស្រី ស្អាត រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ព្រលានយន្ដហោះ  ក្នុង ឈុត ដ៏ ស្រស់ស្អាត ខាងលើ  ដោយ រួមផ្សំ ជាមួយ សំពត់ ខ្លី មាន ផ្នត់  និង ស្បែកជើង ពណ៌ ខ្មៅ រ លើប ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/18/ksweeter2-18-10-2013--14-40-57.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/18/ksweeter2-18-10-2013--14-40-57.jpg"  alt=""  /></a> 
ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ស្រដៀង នឹង  Tiffany  ប៉ុន្ដែ ស្រី ស្អាត  UEE  បែរជា ជ្រើសរើស អាវយឺត ពណ៌ ក្រហម ឆើត  ផ្ទុយទៅនឹង សម្លៀកបំពាក់ ដទៃ នៅលើ រាងកាយ របស់ នាង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការប្រើប្រាស់ ស្បែកជើង  ankle  boots  រួម នឹង ស្រោមជើង វែង ផង នោះ  ជួយ ឱ្យ នាង កាន់តែ ទាក់ទាញ  ប៉ុន្ដែ ស្រោមជើង វែង  ស័ក្ដិសម សម្រាប់ តែ នារី ដែល មាន ជើង វែង ប៉ុណ្ណោះ ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/18/ksweeter3-18-10-2013--14-41-23.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/18/ksweeter3-18-10-2013--14-41-23.jpg"  alt=""  /></a>
អាវយឺត ដៃ វែង  ពណ៌ ក្រហម ក្រមៅ  បូករួម នឹង ខោ ខ្លី លើ គល់ ភ្លៅ  និង ស្បែកជើង  sneaker  ក ខ្លី  ជួយ ឱ្យ ស្រី ស្រស់  Jisook  (Rainbow)  លេចធ្លោ នៅ ទី សាធារណៈ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/18/ksweeter4-18-10-2013--14-41-50.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/18/ksweeter4-18-10-2013--14-41-50.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> អាវយឺត ពណ៌ ស  ដៃ វែង  អាច ពាក់ លុប ខោ ខ្លី  ដើម្បី បង្អួត ជើង ដ៏ ស ខ្ចី  ដូច  HyunA  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/18/ksweeter5-18-10-2013--14-42-39.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/18/ksweeter5-18-10-2013--14-42-39.jpg"  alt=""  /></a> 
ប្រសិន អ្នក ចង់ ស្លៀកពាក់ បែប ស្រទាប់  layering  ចូរ យកចិត្តទុកដាក់ អំពី ប្រវែង នៃ ស្រទាប់ និមួយ ៗ  ដូច ស្ទីល របស់  Jessica  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/18/ksweeter6-18-10-2013--14-43-05.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/18/ksweeter6-18-10-2013--14-43-05.jpg"  alt=""  /></a> 
អាវយឺត រាង ស្ទើរ  ពាក់ ជាមួយ ខោ ខ្លី  គូទ វែង  និង ស្បែកជើង  wedge  sneakers  បាត ក្រាស់  គឺជា ឈុត ល្អ សម្រាប់ នារី ដែល មាន រូបរាង ទាប  ដូច  Bora  (T-ara)  ។ 
<p  style="text-align:  left;"> 
<p  style="text-align:  left;"><strong> អត្ថបទ ផ្សេង ៗ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ </strong>
<p  style="text-align:  left;"><a  href="/news/detail/68475/victoria-beckham-join-new-york-fashion-week-spring---summer-2014-runway">Victoria  Beckham  បញ្ចេញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  សម្រាប់ រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ២០១៤ </a>
<p  style="text-align:  left;"><a  href="/news/detail/98126/street-styles-of-stars-in-middle-august"> តារា ស្រី របស់ ពិភពលោក  លេង ស្ទីល សាមញ្ញ  តែ ស្រស់ស្អាត </a><a  href="/news/detail/98126/street-styles-of-stars-in-middle-august"></a>

<a  href="/News/Detail/81590/10-street-style-of-the-last-week"> ឈុត  Street  style  របស់ យុវវ័យ ពិភពលោក  ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន </a>
<p  style="text-align:  left;"><span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/news/detail/98126/street-styles-of-stars-in-middle-august"></a></span>
<p  style="text-align:  left;"> 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  k14

ស្ដេច ប្រដាល់ ស្បែក ខ្មៅ សញ្ជាតិ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា កំពូល កីឡាករ មុខ លុយ  ឈ្មោះ  Floy  Mayweather  បាន ដើរ ផ្សារ  ចូល ហាង លក់ គ្រឿងអលង្កា មួយ កន្លែង ទៀត  ហើយ
លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អនុ ប្រធាន  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស លោក បាន បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រោម ព្រះរាជ វត្តមាន របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ប្រធាន គណបក្ស  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៧០០ នាក់ ។  លោក បន្ត ថា  នៅ អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ដែល មាន រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ នេះ  គណបក្ស រាជានិយម នេះ នឹង ផ្ដោត ការឃោសនា របស់ ខ្លួន នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  និង ទី ជនបទ ។  ចំណែក នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គណបក្ស នឹង ទុក លទ្ធភាព ឱ្យ មន្ត្រី នៅ តាម សង្កាត់ រៀបចំ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច  ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ អ្នកគាំទ្រ របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  អំឡុង ពេល ឃោសនា  បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ កាពី ថ្ងៃ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២០ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ។  ( រូបភាព អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក )
គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រោម ព្រះរាជ វត្តមាន របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ប្រធាន គណបក្ស  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៧០០ នាក់ ។
ខុសពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  មន្ត្រី គណបក្ស អះអាង ថា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ដែល ធ្លាប់ ជា គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ  បាន សម្រេច បើក យុទ្ធនាការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ជំនួស វិញ ។
គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ពុំ មាន គម្រោង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  គណបក្ស គ្រោង ចំណាយ ពេលវេលា និង ថវិកា ទៅ ធ្វើ ការឃោសនា នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  ជា ទី ដែល គណបក្ស ជឿ ថា  មាន អ្នកស្រឡាញ់ រាជានិយម ច្រើន ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ុន ប៉ិច ។
« យើង អត់ មាន គម្រោង ហែ ក្បួន អី ទេ  ជា គោលការណ៍ គណបក្ស តែម្ដង ។  ប៉ុន្តែ យើង បើក ភាព ទូលំទូលាយ ជូន ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ដែល នៅ ភ្នំពេញ ហ្នឹង ។  បើ លោក ចង់ ហែ  យើង សុំ ឱ្យ គាត់ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ របស់ គ.ជ.ប .  ហើយនិង អាជ្ញាធរ ទៅ  ហើយ យើង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាត់ ទៅ តាម អ្វី ដែល គាត់ ចង់ ហែ » ។
សកម្មជន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច មកពី ខេត្ត កណ្ដាល ទៅ ទទួលយក អាវយឺត ពី ស្នាក់ការ កណ្ដាល ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន រៀបចំ បើក យុទ្ធនាការ នេះ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ។  ច្បាប់ បោះឆ្នោត ថ្មី បាន កំណត់ ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ មួយ អាច ហែ ក្បួន ឃោសនា តែ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង រយៈពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ១៤ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា  និង នៅ ថ្ងៃ បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  មុន ការបោះឆ្នោត ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ខាងមុខ ។
លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល គណបក្ស ពុំ មាន រៀបចំ ការឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ ដោយសារតែ គណបក្ស ពុំ មាន បេក្ខជន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង នៅ គ្រប់ ឃុំ - សង្កាត់  និង មិន មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ ។  លោក ថ្លែង ថា  គណបក្ស ចង់ ប្រើប្រាស់ ថវិកា និង ពេលវេលា សម្រាប់ ការឃោសនា នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ដែល គណបក្ស សង្ឃឹម ថា  មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ។
« ខេត្ត មួយចំនួន  ដូចជា ព្រៃវែង  កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  សៀមរាប អី នេះ  សុទ្ធតែ ជា អ្នករាជានិយម ទាំងអស់ ។  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ចាញ់ រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ  មាន តែ លើ  ពីព្រោះ រាជធានី ភ្នំពេញ  គាត់ មាន ការយល់ដឹង ច្រើន  គាត់ ទៅ តាម នេះ  គាត់ ទៅ តាម នោះ  តាម មនោសញ្ចេតនា របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ តាម ជនបទ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង សុខដុមរមនា ក្នុង រជ្ជកាល រាជាណាចក្រ  ក្នុង ជំនាន់ ព្រះកូណា មក  ឥឡូវ ហ្នឹង ក៏ ពួកគេ នៅតែ ថា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ហ្នឹង គឺ អាចនឹង រក មធ្យោបាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឱ្យ រស់ មាន បាន ដូច ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម អីចឹង » ។
លោក  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការណ៍ ដែល គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច មិន ឃោសនា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ អាច មកពី គណបក្ស ដឹង ថា  ខ្លួន បាត់បង់ ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ទីក្រុង ។  លោក បន្ត ថា  ដោយសារតែ មាន ការបែកបាក់ នៅក្នុង ចំណោម ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន នោះ  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ក៏ អាចនឹង ពិបាក ក្នុង ការរក ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ផងដែរ ។
« ហើយ ទី ២ ទៀត  ការគ្រាន់តែ យក គោលនយោបាយ ទៅ និយាយ  ហើយ ប្រៀបធៀប ឱ្យ មើលទៅ រក រាជានិយម នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា  មិន ខុស អី ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ឱ្យ មនុស្ស មើលទៅ ៧ មករា  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន កើត មិន ទាន់ ៧ មករា ផង ក៏ មាន  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា  ៧ មករា ហ្នឹង ជា ស្អី ដែរ ។  ដល់ អីចឹង  ប្រជាប្រិយ ហ្នឹង គឺ ពិបាក ទាញយក មកវិញ » ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន ឈ្នះ ឆ្នោត និង បាន ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល រួមគ្នា ជាមួយនឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ពុំ ព្រម ទទួលយក លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ២ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន ចាញ់ ឆ្នោត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បន្ត បាត់បង់ សំឡេង គាំទ្រ រហូត ពុំ ទទួលបាន អាសនៈ ទាល់តែសោះ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
Sterling  ត្រូវបាន អាជ្ញាកណ្តាល ផ្តល់ បាល់  Penalty  អោយ ដោយ ទាក់ ជើង ដួល ដោយ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រអប់ គ្រោះថ្នាក់  ( មាន វិដេអូរ )  -  Khmernote
Raheem  Sterling  បាន ក្លាយជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ដំបូង គេ ដែល ត្រូវបាន ពិន័យ បាល់  Penalty  ដោយ ទាក់ ជើង ដួល ក្នុង ប្រអប់ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ខ្លួនឯង កាលពី យប់ មិញ ដែល បាន យកឈ្នះ ក្លឹប  Shakhtar  Donetsk  ៦ - ០  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League ។  កីឡាករ  Sterling  បាន ស៊ុត បាល់ ដោយ ជើង ឆ្វេង របស់ គាត់ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ខុស បច្ចេកទេស ដោយ ចុង ជើង របស់ គាត់ បុក ចូល ទៅក្នុង ស្មៅ និង បាន ដួល ដោយ ខ្លួនឯង ។  Sterling  បាន ប្រាប់  BT  Sport  ថា :  ខ្ញុំ ចង់ ឆ្កឹក បាល់ បញ្ចូល ទី រួច ក៏ ដួល ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា មាន អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ ហើយក៏ សុំទោស ជំនួស លោក អាជ្ញា កណ្តាល ផង ។
ទំពរ័នេះ បង្កើតឡើង សំរាប់ រៀបរាប់ ពី សកម្មភាព របស់ ពួកយើង  ដូចជា ការចុះ ទៅ ថត តាម ទីកន្លែង ផ្សេងក៍ ដូចជា  ព៌ត័មាន ប្លែក អំពី ពួកយើង ។  សូម រងចាំ អាន បន្ត  និង ជួយ គាំទ្រ ពួកយើង ផង បន្ទាប់ អាល់ប៊ុម ស៊ីឌី របស់  យើង បាន ចេញ លក់ ។
កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ថ្មី ត្រូវបាន រកឃើញ សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី រថយន្ត ម៉ាក  Ferrari  ម៉ូឌែល  250  GTO  ផលិត នៅ ឆ្នាំ  1962  ត្រូវបាន ជាប់ ឈ្មោះ  ជា រថយន្ត មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ  តាមរយៈ ការដេញថ្លៃ លក់  ក្នុង តម្លៃ  38.114  លាន ដុល្លារ  កាលពី ឆ្នាំ  2014  កន្លងទៅ ។  មកដល់ ខែសីហា  ឆ្នាំ  2018  នេះ  រថយន្ត  Ferrari  250  GTO  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ម្ដង ទៀត  ជាមួយនឹង ការដេញថ្លៃ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ដេញថ្លៃ លំដាប់ អ្នក មាន  ឈ្មោះ ថា  RM  Sotheby  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លងទៅ  ក្នុង រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រថយន្ត  250  GTO  ពណ៌ ក្រហម  ស្ទីល បែប រថយន្ត ស្ព័រ  Classic  ដែល បង្កើតឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Ferrari  នេះ  ត្រូវបាន កាន់កាប់  រយៈពេល  18  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ដោយ លោក  Greg  Whitten  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Numberix  Software  Ltd  និង ជា អតីត ប្រធាន  គ្រប់គ្រង ផ្នែក ផលិត  Software  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ដេញថ្លៃ នេះ  Ferrari  250  GTO  ត្រូវបាន អ្នក ដេញថ្លៃ  ជាច្រើន ចង់បាន  និង ដណ្ដើម គ្នា ទុក ជា កេរ្តិ៍មរតក  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  សម្រាប់ អ្នក ដែល  ចូលចិត្ត និង ស្រលាញ់  ដោយ តម្លៃ ដេញថ្លៃ  បាន ខ្ពស់ បំផុត លោត  ទៅដល់  USD  48,405,000  ជា តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត មួយ  សម្រាប់ ម៉ូឌែល  250  GTO  នេះ  មិន ធ្លាប់ មិន ពីមុន មក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្រាប់ ម្ចាស់ ថ្មី  ដែល ជា អ្នក ដេញថ្លៃ  ក្លាហាន ឲ្យ តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃ  មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ  ឲ្យដឹង អត្តសញ្ញាណ  នៅឡើយ ទេ ។  គួរ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប្រិយមិត្ត  អ្នកអាន ឲ្យបាន ដឹង ផងដែរ ថា  250  GTO  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ចំនួន តែ  36  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  1962  ទៅ  1964  សម្រាប់ ការប្រកួត ប្រណាំង  រថយន្ត កាលពី ឆ្នាំ នោះ  ដែល វា អាច បើកបរ  បាន ល្បឿន លឿន  បំផុត  280  គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ វា ក៏ ត្រូវបាន បាត់បង់ ខ្លះ ៗ  ដែរ  ដោយ នៅសល់ តែ  ប៉ុន្មាន គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០២ - ២០ ]  វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០២ - ១៥ ]  នៅ ឃុំ កំពង់ត្រាច់  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០២ - ១៩ ]  វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០២ - ១៥ ]  នៅ ឃុំ កំពង់ត្រាច់  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ភាគ  ១
ទស្សនៈ របស់  គ.ស.ប  ចំពោះ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន លោក  សូរិយា  ស៊ូប៊ែឌី (OHCHR)  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
១.  ទស្សនៈ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  ចំពោះ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ភាសា ខ្មែរ  ( ទាញយក )
ទស្សនៈ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  ចំពោះ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( គ.ស.ប)  បាន ផ្ញើ ជូន លោក  សូរិយា  ស៊ូប៊ែឌី(Mr.  Surya  Subedi)  អ្នករាយការ ណ៏ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
២.  ទស្សនៈ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  ចំពោះ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ភាសា អង់គ្លេស ( ទាញយក )
៣.  សន្ទរកថា ក្នុង ឪកាស សមាជ លើក ទី ១  របស់ ប្រធាន  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  ភាសា ខ្មែរ ( ទាញយក )
៤.  សន្ទរកថា ក្នុង ឪកាស សមាជ លើក ទី ១  របស់ ប្រធាន  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  ភាសា អង់គ្លេស ( ទាញយក )
៥.  ខ្លឹមសារ គោលនយោបាយ  សង្ខេប របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  ភាសា អង់គ្លេស  ( ទាញយក )
ចង់ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដែល នាំមុខ គេ ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ជួល  ជួសជុល  និង  លក់  ម៉ាស៊ីន ហ្វូតូ កូពី  ម៉ាស៊ីន ព្រីនធ័រ  និង  ទឹក ថ្នាំ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល ជា អ្នក គ្រាំទ្រ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ដោយ ជាពិសេស  គឺ ត្រកូល  Pixel  ដោយ ឥឡូវនេះ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់អោយ  ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន  មាន  Home  Screen  ដូច ទៅនឹង  Google  Pixel  ដែរ នោះ  អ្នក អាច ទាញយកមក  ប្រើប្រាស់ បាន  នៅលើ  Google  Play  Store  ហើយ ។  ដោយ កម្មវិធី  Launcher  មួយ នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  “Rootless  Launcher”  ដែល ជា  Launcher  មាន រចនាបថ ដូច ទៅនឹង  ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Pixel  ឬ ក៏  Android  ដើម ដែរ  ហើយ វា មិន គិត ថ្លៃ  ថែម ទៀត ផង ។
កម្មវីធី  Rootless  Launcher  នេះ  គឺ បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ លោក  Amir  Zaidi  ហើយ មុនដំបូង  អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់  តម្រូវ អោយ ទាញយក  កម្មវិធី នេះ  នៅក្នុង គេហទំព័រ  Git  Hub  ប៉ុន្ដែ នា ពេលនេះ  ការទាញយក  ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល  ដោយសារតែ វា មាន  នៅក្នុង  Play  Store  ហើយ ស្មាតហ្វូន  Android  ភាគ ច្រើន  នឹង អាច ទាញ យក វា បាន  ដោយ សេរី ផងដែរ ។  ជាទូទៅ លក្ខណៈ  និង មុខងារ របស់ កម្មវិធី នេះ  គឺ ភាគ ច្រើន ដូច ទៅនឹង  Pixel  Launcher  ដែរ  ប៉ុន្ដែ មាន មុខងារ បន្ថែម  មួយចំនួន តូច  ដោយ អ្នក មាន សិទ្ធិ  ក្នុង ការកែប្រែ  Theme,  រូបរាង  Icon  និង ផ្លាស់ប្ដូរ  Icon  តាម តម្រូវចិត្ត របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ កម្មវិធី  Launcher  មួយ នេះ  គឺ មិន មាន សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា  ដូច ទៅនឹង  Nova  Launcher  ឬ ក៏  Action  Launcher  នោះ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ វា អាច ធ្វើអោយ  ផ្ទាំង  Home  screen  របស់ អ្នក មាន រូបរាង ដូច ទៅនឹង  ស្មាតហ្វូន  Google  Pixel  ដើម  ហើយ វា ប្រើប្រាស់  RAM  របស់ ស្មាតហ្វូន អ្នក  ប្រហែល ត្រឹមតែ  81MB  ប៉ុណ្ណោះ ។
សរុប មក  នេះ គឺជា កម្មវិធី ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង ចង់ ប្រើប្រាស់  ស្មាតហ្វូន  Google  Pixel  ឬ ក៏ ចង់ ទទួលបាន បទពិសោធន៍  អំពី ផ្ទាំង  Home  screen  របស់ វា  ថា តើ វា ខុសគ្នា ពី  ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក  យ៉ាងណា នោះ  ដូច្នេះ ចាំ អង្កាល់ ទៀត  សាកល្បង ទាញយក  មក ដំឡើង មើល  ថា តើ វា យ៉ាងណា ដែរ ។
កំពត :  ( ព័ត៌មាន បឋម )  សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី លិច អុបប័រ មួយ គ្រឿង  ប្រភេទ គ្រួសារ  ដែល មាន អ្នក ជិះ នៅលើ វា ចំនួន  ៩  នាក់  ត្រង់ ចំណុច រមណីដ្ឋាន ចំណុច ខ្សែ រ៉ក  ស្ថិត នៅ ភូមិ បត់ ក្បាល ដំរី  ឃុំ ម៉ាក់ ប្រាំង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ករណី នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យបាត់ ក្មេងស្រី អាយុ  ៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ជា អ្នក រស់ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណ: សាកសព  ពុំ ទាន់ រកឃើញ នៅ ទ្បើយ ទេ ។
កាលពី ខែ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  បាន ណែនាំ ស្មាតហ្វូន  Nokia  X7  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ក្រុមហ៊ុន ហ្វាំងឡង់ មួយ នេះ  អាចនឹង កំពុង ធ្វើ ការងារ  នៅលើ ការបង្ហាញ ស្មាតហ្វូន ជា អន្តរជាតិ ។  ទូរស័ព្ទ  Nokia  ថ្មី មួយ  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ រាងកាយ  Bluetooth  SIG ។  ដែល ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  ការចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន ជា អន្តរជាតិ  International  Edition  នៃ ស្មាតហ្វូន នេះ  ប្រហែលជា បាន ទទួល ពី អាជ្ញាធរ វិញ្ញាបនបត្រ ប៊្លូ ធូស  Bluetooth  certification  authority ។
ទូរស័ព្ទ  Nokia  ដែល មាន លេខ ម៉ូដែល  TA-1136  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ គេហទំព័រ របស់  Bluetooth  SIG  នេះ បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង ត្រៀម រៀបចំ បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ថ្មី មុន ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  ទូរស័ព  Nokia  TA-1136  ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ  Bluetooth  5.0  ។  ឱកាស នៃ ការធ្វើជា ទូរសព្ទ  ដែល មាន តម្លៃ ថោក  អាច មាន កម្រិត ទាប  ប៉ុន្ដែ អ្នក គួរតែ ដឹង ពី ការពិត  ដែល ថា  Helio  A22  និង  Helio  P22  SoCs  ទាប  ក៏ គាំទ្រ ប៊្លូ ធូស  5.0  បាន ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទូរស័ព្ទ  Nokia  X6  និង  Nokia  X5  ត្រូវបាន ណែនាំ ដំបូង  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ក្រោយមក ក៏ មាន ចេញ លក់ នូវ ម៉ូដែល អន្ដរជាតិ របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ វា មាន លទ្ធភាព ដែល ការចេញ លក់ ជា អន្តរជាតិ  នៃ  Nokia  X7  អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  អាចនឹង មកដល់ ទីផ្សារ ដូចជា  Nokia  7.1  Plus  ដែរ ។
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ដែល បាន លេចឡើង  កាលពី ពីរ សប្ដាហ៍ មុន  បាន អះអាង ថា  Nokia  X7  អាចនឹង ចេញ ជា  Nokia  8.1  ហើយ មិន មែន ជា  Nokia  7.1  Plus  នៅក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ នោះ ទេ ។  វា ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  នឹង បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទ មួយ ផ្សេង ទៀត  មុនពេលព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ប្រចាំ ឆ្នាំ  Mobile  World  Congress  (MWC)  ដែល ជាទូទៅ  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ ។  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការអះអាង នេះ  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក របស់  Nokia  ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ  Nokia  8.1  moniker  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅលើ  Geekbench  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ដូចជា  Snapdragon  710,  RAM  ទំហំ  4  GB  និង  Android  9  Pie  ។
ដូច្នេះ  ទូរស័ព្ទ  Nokia  TA-1136  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ  Bluetooth  SIG  អាចនឹង មកដល់ ដូច  Nokia  8.1  នៅក្នុង ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  នឹង មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចគ្នា ទៅនឹង  Nokia  X7 ។  ដូច្នេះ វា ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មកដល់ ជាមួយ អេក្រង  6,8  អ៊ីង  IPS  LCD  Notch  Screen  ជាមួយ  Snapdragon  710  មាន  RAM  4  ជីកាបៃ  /  6  ជីហ្កាបៃ  និង ទំហំ ផ្ទុក  64 ជីកាបៃ  និង  128  ជីកាបៃ  មាន កាមេរ៉ា ទំហំ  13  មេហ្គាភិច សែល  និង  12  មេហ្គាភិច សែល  ZEISS  មាន កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  20  មេហ្គាភិច សែល  និង ថ្ម កម្លាំង  3,500mAh  ៕
ពាក្យ ទាំងនេះ មិន គួរ ប្រើ ឡើយ  បើ ទោះជា ខាង ណា មាន អារម្មណ៍  ឬ ធ្វើ ខុស ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ។  តែ បើ និយាយ ...
មនុស្ស ស្រី  លង់ ស្រឡាញ់ គេ ព្រោះ អំពើ ល្អ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ដែល គេ ធ្វើ មក លើ យើង  ប៉ុន្តែ តាមពិត គេ មិន បាន គិត អ្វី លើស ពី មិត្តភ័ក្ដិ ទេ ....
បុរស តែងតែ បែប នេះ  កាល ដើម ដំបូង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ នាង ចាប់អារម្មណ៍ ។  នៅពេល នាង ចាប់ផ្ដើម បាក់ចិត្ត ទៅលើ ...
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ប្រាប់ អ្នក យ៉ាងម៉េច ឲ្យ អ្នក យល់ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ពិតជា លែង ស្រឡាញ់ អ្នក ទៀត ហើយ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត ដែល ខ្ញុំ មាន ...
នៅ កន្លែង ធ្វើការ ខ្ញុំ  មាន មិត្ត រួម ការងារ ម្នាក់ គឺជា បុរស វ័យ កណ្ដាល ដែល មាន មន្តស្នេហ៍  និង មាន  តំណែង ខ្ពស់  ទៅ ណា មក ណា ក៏
រឿង ស្នេហា នេះ មួយ ប្រាកដជា គ្មាន អ្នកណា កំណត់ បាន ទេ ។  ដាច់ មួយ ឆ្នាំ ចូល មួយ ឆ្នាំ  អ្នក តែង និយាយ ថា មិន អី ទេ
នៅ ពេល ដែល បុរស ម្នាក់ ពិតជា ស្រលាញ់ នារី ណា ស្មោះ  គាត់ នឹង ចាប់ផ្ដើម ខ្វល់ខ្វាយ  និង ចង់ឲ្យ អ្នកដទៃ ដឹង ថា ....
ចង់ រក្សា ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ពិបាក  ហើយក៏ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ដែរ  មាន ការចូលរួម ពី ស្វាមី ...
បើ ទោះបី ចរិត ងរង៉ក់  ចង់បាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នក ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ជាធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស ស្រី ក៏ដោយ ...
ក្នុង នាម ជា នារី ម្នាក់  ទោះបីជា ស្រឡាញ់ ប្តី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន គួរ ទ្រាំ នឹង ទង្វើ ទាំង ៣ ...
ពេល ខ្លះ យើង ក៏ អាច ក្លាយជា មនុស្ស ស្រី ដែល គ្មាន អ្នកណា ចូលមក ចែចង់ ដែរ  ដោយសារ ការបញ្ចេញ អារម្មណ៍
ស្នេហា មិន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ញញឹម រហូត ទេ  ព្រោះ នៅពេល អ្នក ចាប់ផ្ដើម មាន មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចិត្ត  ភាពឯកា  ការនឹករលឹក  ...
ស្រ្តី ដែល មាន ភាពឯករាជ្យ ក្នុង ខ្លួន ម្នាក់  មិន ដែល ចេះ ផ្លាស់ប្ដូរ គោល គំនិត ខ្លួនឯង ឡើយ  ក្រោយ បែក គ្នា ទោះ ...
ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក រារាំង ក្រុមហ៊ុន ប្រេង អីុរ៉ង់ ចូលរួម គម្រោង  -  Koh  Santepheap  Daily
ប្រទេស អីុរ៉ង់  ៖  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ប្រេង របស់ អីុរ៉ង់ បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងមក ថា  អីុរ៉ង់ មិន បាន ដាក់ ការរារាំង ណាមួយ លើ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ចូលរួម ក្នុង គម្រោង ថាមពល ប្រទេស នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ការសហការ នេះ មិន អាច សម្រេច ទៅ បាន  ។
ប្រទេស អីុរ៉ង់ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ នេះ  ពួកគេ នឹង ចាប់ផ្តើម ការដេញថ្លៃ ដំបូង របស់ ប្រទេស  តាំងពី ការដក ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  ។
លោក  Amir  Hossein  Zamaninia  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង កិច្ចការ អន្តរជាតិ  ថ្លែង ថា  ៖  «  អីុរ៉ង់ មិន បាន ដាក់ ការរារាំង ណាមួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន អាច ចូលរួម ក្នុង គម្រោង ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ឡើយ  ព្រោះតែ ច្បាប់ អាមេរិក  »  ។
លោក បន្ថែម ថា  ៖  «  យោង តាម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី សភា អាមេរិក  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង របស់ អាមេរិក មិន អាច ចូលមក ធ្វើការ ក្នុង អីុរ៉ង់ ឡើយ » ។
ប្រទេស ផលិត ប្រេង ធំ ជាង គេ លេខ ៣ របស់  OPEC  នេះ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន បរទេស មកវិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស  និង បង្កើន ផលិតកម្ម ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី កង្វះ ការវិនិយោគ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ។  យ៉ាងណា ក្តី  ក្រុមហ៊ុន បរទេស មាន សភាព ស្ងាត់ នៅឡើយ  បើ ទោះជា មាន ការដក ទណ្ឌកម្ម ក្តី  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ លោក  Donald  Trump  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី មួយ ទៀត លើ ប្រទេស អីុរ៉ង់ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន បិទ ភ្នែក ម្ខាង  ហើយ បើក ភ្នែក ម្ខាង លើ សកម្មភាព របស់ អីុរ៉ង់ ទៀត ឡើយ  ។
ប៉ុន្តែ លោក  Zamaninia  ថ្លែង ថា  ៖  «  ការសម្រេចចិត្ត បែប នេះ មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ នៅតែ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជាមួយ អីុរ៉ង់ »៕
អភិបាល ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឆ្នាំ ទី ៥  អាណត្តិ ទី ២  នៅ សាល ប្រជុំ អគារ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ឃើញ ថា  ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព មួយចំនួន  មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស  ពេល ប្រជុំ ប្រចាំ ខែ  របស់ គណៈ អភិបាល ខេត្ត  និង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ដែល តែងតែ ឱ្យ អនុ ប្រធាន  ឬ មន្ត្រី ចូលរួម ប្រជុំ ជំនួស  ហើយ ក្តាប់ ការងារ អត់ បាន  ដែល ធ្វើឱ្យ ពិបាក ដោះស្រាយ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ដើម្បី ពង្រឹង របៀបរបប ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  និង អភិបាល ក្រុង - ស្រុក ណា ដែល មិន បាន ចូលរួម ប្រជុំ ប្រចាំ ខែ  ឬ ប្រជុំ សាមញ្ញ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អវត្តមាន ចំនួន ៣ ដង  គ្មាន ច្បាប់  នឹង ធ្វើ លិខិត ស្នើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ចាត់ វិធានការ ។
ដូច្នេះ អភិបាល ខេត្ត  បាន ក្រើន រំលឹក ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព ទាំងអស់ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ រាល់ កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ នេះ  ដែល ចាំបាច់ ឱ្យ ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ទាំងឡាយ ក្តាប់ ការងារ បាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី សមិទ្ធផល ការងារ  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា  ក្នុង ការដោះស្រាយ រួមគ្នា ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អភិបាល ខេត្ត  បាន ស្នើ ឱ្យ  នាយក រដ្ឋបាល ខេត្ត  ត្រូវ ស្រង់ ឈ្មោះ ប្រធាន មន្ទីរ ណាមួយ ដែល អវត្តមាន ៣ ដង  គ្មាន ច្បាប់  គ្មាន បេសកម្ម  មិន បាន ចូលរួម ប្រជុំ សំខាន់ ៗ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  នឹង សរសេរ លិខិត ផ្ញើ ជូន ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក  ម៉ែន  ង៉ុយ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន ណែនាំ  និង ជម្រុញ បន្ថែម ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  មន្ទីរ អង្គភាព  និង អាជ្ញាធរ ក្រុង - ស្រុក  រួមទាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស  លើ ការងារ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធ្វើឱ្យ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី បន្ថែម ទៀត ៕
ឧបករណ៍ សម្រាប់ បាញ់ មីស៊ីល  និង សម្ភារៈ នានា ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ តម្លើង ប្រព័ន្ធ ការពារ  THAAD  ត្រូវបាន គេ ដឹក ទៅដល់ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Osan  ក្នុង ក្រុង  Pyeongtaek  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការបាញ់ ពិសោធ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ថ្មី ៗ បំផុត របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ នៅជិត មូលដ្ឋាន កង នាវា មុជទឹក នៅ  Sinpo  អាច បញ្ជាក់ ថា ពួក យោធា កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ វិធានការ ទប់ទល់ ដើម្បី ការពារ ប្រទេស ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង វាយប្រហារ មុន ដោយ ស. រ. អា.  និង បំបាត់ ចោល ការមាន ប្រៀប ដោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ  THAAD  ប្រឆាំង នឹង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  ដែល បាន ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
កង យោធា ស. រ. អា.  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រកឃើញ ថា មាន ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច ផ្លោង មួយ គ្រឿង នៅឯ កន្លែង បង្ហោះ មួយ នៅលើ ដី នៅជិត  Sinpo  ក្នុង ខេត្ត  Hamgyong  ខាងត្បូង នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ការស្ទង់ ប៉ាន់ស្មាន ដំបូង បញ្ជាក់ ថា  កាំ ជ្រួច នេះ ជា បែប កាំ ជ្រួច ផ្លោង មាន វង់ ប្រតិបត្តិការ មធ្យម ធុន  KN-15 ។  ទី បញ្ជាការ អាកាស  និង អវកាស ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ហៅ កាត់ ថា  NORAD  បាន កំណត់ ថា  ការបង្ហោះ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នេះ មិន ដាក់ ឱ្យ មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ទេ ។
ពួក នាយ អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហៅ កាត់ ថា  JCS  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ កាំជ្រួច ផ្លោង មួយ គ្រឿង ចូល ទៅក្នុង ដែន សមុទ្រ ខាងកើត របស់ ផង ខ្លួន ហើយ ថា កាំ ជ្រួច នេះ ហោះ បាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៦០ គ. ម . ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម យក្ស  ហ្វេសប៊ុក  បាន បង្ហាញ ពី មុខងារ ថ្មី  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្ហោះ រូប បែប  3D  បាន ។  មុខងារ ថ្មី នេះ កំពុង មាន កាពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ ។  នៅក្នុង វីដេអូ មួយ  ហ្វេសប៊ុក បាន ណែនាំ ពី របៀប នៃ ការបង្ហោះ រូបភាព ជា លក្ខណៈ  3D  នេះ  ដោយ គ្រាន់តែ ចូលទៅ កន្លែង ផុស រូបភាព  ហើយ ចូលទៅ យក ពាក្យ  3D  Photo  រួច ជ្រើសរើស រូបភាព  ដែល អ្នក ចង់ ផុស  នោះ រូបភាព នឹង ក្លាយទៅជា រូប បែប  3D  ។  តែ សម្រាប់ មុខងារ ថ្មី នេះ  អាច ប្រើប្រាស់ បាន តែ លើ ស្មាតហ្វូន  iPhone  ដែល មាន  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  និង  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក លើ  Android  និង  កុំព្យូទ័រ មិន ទាន់ អាច បង្ហោះ រូបភាព  3D  នេះ បាន នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ អាច មើល រូបភាព បែប  3D  នោះ បាន ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ប្រកបរប រ  នាសាទត្រី ដាក់ មង ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ស្រវឹង ស្រា  បាន ចុះ ទៅ សាមង ក្នុង ត្រពាំង  តាំងពី យប់  លុះ ព្រឹកឡើង ពលរដ្ឋ ប្រទះ  ឃើញ លង់ទឹក ស្លាប់  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ត្រពាំង ទឹក  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ កុដិ  សង្កាត់ បំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញណ  ទោះជា អ្នកស្រុក  ទៅ ចោមរោម មើល  ហើយ នៅតែ មិន ស្គាល់  មាន អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  គ្រាន់តែ ពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  គេ ធ្លាប់ ឃើញ មក ដាក់ មង  រក ត្រី នៅ ចំណុច ខាងលើ  ជាញឹកញាប់  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ គេ ឃើញ  យកមង  មក ដាក់ រាយ តាម មាត់ ត្រពាំង ខាងលើ ដូច សព្វ ដង  ហើយ ឡើង គោក វិញ  ដើរ ទៅ ទិញ ស្រា ហូប  និង រងចាំ ដោះមង  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  ព្រោះ របរ របស់ ជនរងគ្រោះ  គេ ឃើញ សឹង រាល់ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ  លុះ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ បន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ  លង់ទឹក ស្លាប់ ទៅ វិញ  ដោយ ជើង រុំ ជាប់ មង  ក្នុង ទឹក  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន  ជនរងគ្រោះ ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ពេល ដែល  ចុះ សាមង  ដោះ ត្រី ខ្យល់ គ  ទើប ដួល ក្នុង ទឹក  លង់ ស្លាប់ តែម្តង  ។
ការប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Lyon  កាលពី សប្តាហ៍ មុន កន្លងមក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជើង ខ្លាំង  បារាំង  Paris  Saint  Germain  កែប្រែ ស្ថានការណ៍ បាន យ៉ាង ល្អ ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ មក បំបាក ក្រុម  Montpellier  ក្នុង លទ្ធផល យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ៤ - ០  ។
តាម ការពិនិត្យ កោសល្យវិច័យ  របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក្រុង  ឃើញ ថា  ពិតជា លង់ទឹក ស្លាប់  ដោយសារ ខ្យល់ គរ ដួល ចូលក្នុង ទឹក  ទើប ឈ្លក់ ទឹក ស្លាប់ តែម្តង  ក្រោយមក ក៏ ប្រគល់ សព ឲ្យ ទៅ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ខណ: ដែល រក សាច់ញាតិ មិន ទាន់ ឃើញ  ទើប អាជ្ញាធរ ពលរដ្ឋ  យក សព តម្កល់ ទុក នៅ បូជនីយដ្ឋាន ទួលធាតុ  ជាប់ នោះ ស្រាប់  ដើម្បី រងចាំ សាច់ញាតិ  មក រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
Paris  Saint  Germain  បាន បន្ត ឈរ កំពូល តារាង យ៉ាង ល្អ ដដែល  ដោយ មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា មួយ នៅ លីគ កំពូល របស់ បារាំង  មក ប្រជែង យក តំណែង នេះ  ពី ពួកគេ បាន ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  ការយកឈ្នះ ក្រុម  Montpellier  ៤ - ០  យប់ មិញ នេះ  កាន់តែ បង្ហាញ កៅអី សុវត្ថិភាព  ដល់ ក្រុម អ្នក មាន បារាំង មួយ នេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ៤ គ្រាប់ របស់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  រក បាន ដោយ ការទាត់ បញ្ចូល ទី យ៉ាង ល្អ របស់ កីឡាករ  Edinson  Cavani  នៅ នាទី ទី ១១,  ការទាត់ បាល់  ១១ ម៉ែត្រ របស់ កីឡាករ ឆ្នើម  Neymar  នៅ នាទី ទី ៤០  និង ការស៊ុត ១ គ្រាប់ ទៀត នៅ នាទី ទី ៨២  ខណ:  Angel  Di  Maria  រក បាន ១ គ្រាប់ ដែរ នៅ នាទី ទី  ៧០ ។
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Paris  Saint  Germain  បាន បន្ត ឈរ កំពូល តារាង  ដោយ នាំមុខ ដាច់ លើ ក្រុម ជើង ខ្លាំង  Lyon  ចំនួន  ១១ ពិន្ទុ  ស្រប ពេល ដែល  Lyon  សល់ ១ ប្រកួត យប់ នេះ ក្នុង ដៃ ។
ក្រុមហ៊ុន  Honda  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ទើបតែ ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ  2019  របស់ ខ្លួន ប៉ុន្មាន ម៉ូឌែល  កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ដោយ ក្នុង នោះ  ក៏ រួមបញ្ចូល នូវ ម៉ូឌែល  Civic  ផងដែរ  ដែល នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ឃើញ មាន អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  Honda  ម៉ូឌែល  Civic  នេះ មួយ ៗ ដែរ  មាន ទាំង ស៊េរី ចាស់  និង ស៊េរី ថ្មី ៗ ល្មម ។  Civic  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ស៊ី ដែន មាន ធ្វា  5  (Sedan)  និង ជា រថយន្ត ស្ព័រ មាន ធ្វា  3  (Coupe)  ដែល អាច ជ្រើសរើស បាន  តាម តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង របស់ អតិថិជន ។
Honda  Civic  ស៊េរី  2019  ទាំង  2  ប្រភេទ ខាងលើ  ត្រូវបាន កែប្រែ រូបរាង ឲ្យ ប្រសើរ ជាង ស៊េរី  2018  កន្លងទៅ  ជាមួយនឹង រចនាបថ ជំនាន់ ទី  10  ដែល រំលេច នូវ ភាពជោគជ័យ របស់ ម៉ូឌែល នេះ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ រយៈពេល  8  ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ជា រថយន្ត ខ្នាត តូច លក់ ដាច់ ជាង គេ នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក ។  Civic  2019  បំពាក់ មក ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់ សាំង កម្រិត  2.0L,  16-valve  កម្លាំង  174  កម្លាំង សេះ  ស៊ីឡាំង  4  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  DOHC  i-VTEC  ដែល សម្រួល ឲ្យ រថយន្ត នេះ ស្ទុះ  ស៊ី សាំង តិច  ថែមទាំង មាន មុខងារ ជំនួយ ក្នុង ការបើកបរ  ដែល នឹង រៀបរាប់ ក្នុង អត្ថបទ ព័ត៌មាន នេះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Civic  ស៊េរី  2019  អាច ជ្រើសរើស បាន ដោយ ប្រើប្រាស់ លេខ អូតូ  ឬ លេខ ដៃ ក៏ បាន  ដែល មាន  6  លេខ  ទៅ តាម ការចង់បាន ជាមួយនឹង តម្លៃ ខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច ។
Collision  Mitigation  Braking  System  with  Forwar  Collision  Warning  ជួយ សម្រួល ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត
Road  Departure  Mitigation  ប្រព័ន្ធ ប្រាប់ ដំណឹង អំពី ការបើកបរ នៅ តាម ផ្លូវ  ជាមួយនឹង រំញ័រ ប្រាប់ អ្នកបើក របរ ឲ្យ ប្រើ ភ្លើង សញ្ញា ត្រឹមត្រូវ  និង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត
Incorporation  Lane  Departure  Warning  ប្រព័ន្ធ ការពារ សម្រាប់ ប្រាប់ ដំណឹង ទៅដល់ អ្នកបើកបរ នៅ ពេល បើកបរ តាម គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ
និង  Adaptive  Cruise  Control  ប្រព័ន្ធ ការពារ  បង្ការ គ្រោះថ្នាក់  ដោយ រក្សា រថយន្ត ឲ្យ មាន គម្លាត ឆ្ងាយ ពី រថយន្ត នៅ ខាងមុខ  ពេល កំពុង ធ្វើ តំណើរ ។
ខាងក្នុង ក៏ មិន ខុសគ្នា ខ្លាំង ពី ស៊េរី  2018  ដែរ  តែ  Honda  បាន កែ អេក្រង់  Touchscreen  ឲ្យ ធំ ជាង មុន លោត ដល់  7  អ៊ីញ  អម មក ជាមួយ តាបឡូ ប្រណិត  ពូក ស្បែក  លាយឡំ ជាមួយនឹង លោហៈ ។  Honda  Civic  2019  ទាំង ពីរ ជម្រើស ខាងលើ  នឹង ចេញ លក់ នៅ ដើម ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង តម្លៃ ចាប់ផ្ដើម ប្រហាក់ប្រហែល  USD  18,000  ឡើង ទៅ  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូន ពន្ធ នៅឡើយ ។
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ចាប់ផ្តើម  ចេញពី អាមេរិក  ហើយ ពេលនេះ កំពុងតែ  រាលដាល នៅ ទូទាំង ពិភាព លោក  ហើយ  កាន់តែ តានតឹង ខ្លាំង ឡើង  ។ បើ ទោះបី បែប  ណា ក្តី  ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក មិន ចង់ឲ្យ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម កើតឡើង នោះ ទេ  ដោយ ចង់ បញ្ចប់ វា ឲ្យបាន ឆាប់  បំផុត  ដើម្បី បញ្ចៀស  ហានិភ័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក ។
ប្រមូល ផល ស្រូវ ប្រាំង លើក ទី ២ របស់ កសិករ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  តម្លៃ ស្រូវ បន្ត ធ្លាក់ចុះ ថោក  និង  ឈ្មួញ ទិញ រើស យក ស្រូវ ល្អ លេខ ១  ស្រូវ ខ្លះ ឈ្មួញ ចាក់ មើល ហើយ  មិន ទិញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  សារព័ត៌មាន  wall  Street  Journal  របស់ អាមេរិក  បាន  ផ្សាយ ថា  អាមេរិក - ចិន  សង្ឃឹម ថា  សង្គ្រាម  ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច កំពូល ទំាង ពីរ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ក្រោយ ជំនួប កំពូល រវាង មេដឹកនាំ ចិន ស៊ី  ជីង ពី ន  នឹង  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  G20  នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ។  នោះ ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត  ដែល មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ ពិភាក្សា គ្នា  បញ្ចប់ ការប្រឈមមុខ ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជ  កម្ម និង ពន្ធដារ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  កន្លងមក  ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ប្រកាស  ថា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  លោក  Wang  Shouwen  នឹង ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ដើម្បី ពិភាក្សា ត្រៀម រៀបចំ ជំនួប ទ្វេ ភាគី ដែល បាន ផ្អាក នា ពេល កន្លងមក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាណិជ្ជកម្ម ។  សារ  ព័ត៌មាន  Wall  Street  Journal  បាន ដក  ស្រង់ សម្តី មន្ត្រី អាមេរិក ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន លើកឡើង ថា  លោក  Wang  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  លោក  David  Malpass នា ថ្ងៃទី ២២ - ២៣  ខែសីហា  ដើម្បី ជា ការបើក ផ្លូវ ដល់ ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅតែ បន្ត ដាក់ គំនាប ទៅ លើ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ។  លោក ត្រាំ បាន ប្រកាស នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ សេត  វិមាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា ថា « យើង  កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ ចិន  ហើយ ចិន ក៏  ចង់ ពិភាក្សា ជាមួយ យើង ដែរ  ។  ដោយសារ  តែ ចិន  មិន អាច បង្ហាញ ពី គោលជំហរ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល យើង អាច ទទួលយក បាន  ។  ដូច្នេះ  យើង  មិន អាច ឈាន  ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ណាមួយ ឡើយ  នៅ  ពេល ដែល មិន មាន តម្លាភាព នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ » ។
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ មាន តែ បង្ក ការ  ខាតបង់ ទាំង សងខាង  មិន មាន ភាគី ណា  មួយ ឈ្នះ នោះ ឡើយ  ។  ទាំងនោះ ហើយ  បានជា ចិន  ខិតខំ ទប់ស្កាត់  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជ  កម្ម កើតឡើង  ប៉ុន្តែ ចិន មិន ចុះ ញ៉ម អាមេរិក នោះ ឡើយ  ចំពោះ គំនាប ទាំងឡាយ របស់  អាមេរិក  ។  ចិន ស៊ីសង ភ្លាម ៗ ជាមួយ អាមេ  រិក  ក្នុង ការដំឡើង ពន្ធ  ។
ថ្មី ៗ នេះ នាវា ផ្ទុក សណ្តែក សៀង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រមាណ ៧០.០០០ តោន  បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អន្តរជាតិ ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល នាវា នេះ បាន មកដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ត្រឹម រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន  បាន  សម្រេច យក ពន្ធ នាំចូល  ២៥ ភាគរយ លើ  ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ក្នុង នោះ បូករួម ទាំង ការនាំចូល សណ្តែក សៀង ផងដែរ ។
នាវា នេះ បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ប្រទេស ចិន  អស់ រយៈ  ពេល មួយ ខែ មក ហើយ  នៅ ទីបំផុត វា បាន  ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ  Dalian ។  កាសែត  The  Guardian  បាន និយាយ ថា  នាវា នេះ  គឺជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន នឹង អាមេរិក ។
លោក បណ្ឌិត  John  Gong  សាស្រ្តាចារ្យ ប្រចាំ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អន្ដរជាតិ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច  បាន និយាយ ថា  « សណ្តែក សៀង អាមេរិក  គឺជា ផលិតផល  ដ៏ ល្អ មួយ  ប៉ុន្តែ បែរជា ក្លាយទៅជា ជនរងគ្រោះ នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការ  ដំឡើង ពន្ធ របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅ វិញ  វា ជា រឿង អកុសល ខ្លាំង ណាស់ »  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក បាន ចាត់ទុក ស្ថានភាព នេះ ជា ហ្គេម ចាញ់ = ចាញ់ ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី ក្នុង សង្គ្រាម នេះ  អាច  ចាត់ទុក ថា  ជា ឱកាស ល្អ មួយ សម្រាប់  ប្រទេស  ចិន  ដោយសារ ហេតុផល មួយ  ចំនួន ។  យើង លើក ឧទាហរណ៍ សណ្ដែក សៀង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នាំចូល មកកាន់  ប្រទេស  ចិន ។  កន្លងមក ចិន ធ្លាប់ តែ ប្រើ  ប្រាស់ សណ្តែក សៀង ជា សារធាតុ ចម្បង សម្រាប់ ផលិត ប្រេង ឆា  ប៉ុន្តែ ប្រេង ឆា ក៏ អាច ចម្រាញ់ ចេញ ពី ដំណាំ ផ្សេង ទៀត ជំនួស  ផងដែរ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ប្រទេស  ចិន  ក៏ អាច នាំចូល សណ្ដែក សៀង ពី ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដែរ ។  ហេតុ នេះ  អ្នក ដែល រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ  មិន មែន ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន នោះ ទេ  គឺ កសិករ  ដាំ សណ្តែក សៀង អាមេរិក  ដែល នឹង ត្រូវ រង  ផលប៉ះពាល់  ប្រសិនបើ ចិន ផ្លាស់ប្តូរ ជម្រើស របស់ ខ្លួន ។
ម្យ៉ាងទៀត សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  អាចនឹង ក្លាយជា ឱកាស វិជ្ជមាន សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  ព្រោះថា វា នឹង ធ្វើឱ្យ ទីផ្សារ ចិន កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក លើ ផលិតផល អាមេរិក  នាំឱ្យ អតិថិជន ចិន  ប្តូរ ទៅ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក វិញ ម្តង  ដែល ជា ឱកាស ល្អ មួយ សម្រាប់ កសិករ  ចិន ។  ការនាំចេញ សរុប របស់ ចិន ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ប្រមាណ ជា ៥០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  លោក  ហ្គុង  បាន និយាយ  ថា  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  ក្រុមហ៊ុន នៅ  ក្នុង ប្រទេស ចិន  អាចនឹង ងាក មក ផ្តោត  សំខាន់ លើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក វិញ  ស្រប ពេល  ដែល ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ធំ ជាង ទីផ្សារ  អាមេរិក  ឬ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ ដទៃ ទៀត ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៀត ទេ  ដោយសារ ចិន នៅ មាន ជម្រើស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សង្គ្រាម នេះ អាច ផ្តល់  ឱកាស ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  កាត់បន្ថយ ការ  ពឹងផ្អែក តែ លើ ប្រភព ជាក់លាក់ មួយ  ( អាមេរិក )  តែ ចេះ ពឹងផ្អែក លើ ប្រភព ផ្សេង ៗ ច្រើន ជាង មុន  ដែល ជា រូបភាព ដ៏ ល្អ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស  ចិន ៕  ម៉ែវ  សាធី
ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា នេះ  លោក  ឈឹម  វិជ្ជរ៉ា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាកសិករ ដាំដុះ ស្រូវ ប្រាំង លើក ទី នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង សរុប ជាង ៧ ម៉ឺន ហិកតា  ទិន្នផល ជា មធ្យម ក្នុង ១ ហិកតា ៤ តោន ២០០ គីឡូក្រាម  ។  លោក ថា  តម្លៃ ស្រូវ បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ចន្លោះ ១ គីឡូក្រាម  ពី ជាង ៧ បាត  តម្លៃ នេះ  បើ ប្រៀបធៀប ស្រូវ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន តម្លៃ ជាង ៦ បាត ប៉ុណ្ណោះ  តម្លៃ ស្រូវ លើ ពិភពលោក ក៏ មាន ការធ្លាក់ចុះ ដូចគ្នា ផងដែរ  ។  លោក ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ស្រូវ ដែល ឈ្មួញ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ថោក ដោយសារ ស្រូវ ខ្លះ ខ្វះ គុណភាព ។
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ប្រជាកសិករ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ កំពុង មាន ភាពមមាញឹក បន្ត ប្រមូល ផល ស្រូវ ប្រាំង ជា លើក ទី ២  ដោយ  តម្លៃ ស្រូវ ត្រូវបាន ប្រជាកសិករ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  នៅតែ បន្ត ចុះ ថោក  ឈ្មួញ ទិញ រើស យក តែ ស្រូវ ល្អ ៗ លេខ ១  ចំណែក ស្រូវ ខ្លះ ត្រូវបាន ឈ្មួញ បង្អាប់ បន្ថោក ទិញ តម្លៃ ថោក តាម តែ អំពើចិត្ត ហើយ ជួនកាល ចាក់ ស្រូវ មើល ហើយ ដើរ ចេញ  មិន ទិញ ទៀតផង  ។  ទន្ទឹម នោះ ក៏ គេ មើលឃើញ ទៀត ថា នៅ តាម បណ្តា រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  មួយចំនួន នៅពេល កសិករ ដឹក តាម គោយន្ត យក ទៅ លក់ ដល់ រោង ម៉ាស៊ីន ផ្ទាល់  ស្រូវ ខ្លះ ត្រូវបាន ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន ទិញ  ស្រូវ មួយចំនួន ទៀត ត្រូវបាន គេ មិន ទិញ ដោយ  បង្ខំ ចិត្ត ឱ្យ ប្រជាកសិករ  ដឹក ស្រូវ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ ។ ម្ចាស់ រោង ម៉ាស៊ីន និយាយ ថា  ស្រូវ ដែល គេ មិន ទិញ ដោយសារ ស្រូវ មិន ល្អ ។
ការធ្វើ ស្រូវ ប្រាំង របស់ ប្រជាកសិករ លើក ទី ២  ភាគ ច្រើន ពួកគាត់ ធ្វើ ស្រូវ ពូជ ផ្កា រំដួល  ជា ប្រភេទ ពូជ ស្រូវ កិន ជា អង្ក មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ និង មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល ស្រូវ សែន ក្រអូប នោះ ផងដែរ ។
កសិក នៅ ស្រុក បវេល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  យើង ឱ្យដឹង ថា  ការប្រមូល ផល ស្រូវ ប្រាំង លើក ទី ២  នេះ  ស្រូវ ទទួលបាន ទិន្នផល ធ្លាក់ចុះ បន្តិច  ចំណែក តម្លៃ ស្រូវ ប្រភេទ លេខ ១  ឈ្មួញ កណ្តាល ទិញ ១ គីឡូក្រាម ពី ៧៥០ រៀល ទៅ ៨០០ រៀល ។ រីឯ ស្រូវ ខ្លះ ត្រូវបាន ឈ្មួញ បង្ហាប់ បន្ថោក តាម តែ អំពើចិត្ត ថា ពណ៌ ខ្មៅ  សើម ខ្លាំង  ទិញ ក្នុង តម្លៃ ពី  ជាង ៥០០ រៀល ទៅ ជាង ៦០០ រៀល  ។  បើ ប្រៀប ឆ្នាំ មុន  ស្រូវ ល្អ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ១ គីឡូក្រាម ១ ពាន់ រៀល  ស្រូវ ប្រភេទ លេខ ២ ទាប ណាស់  តម្លៃ  ៨ រយ រៀល  ។
កសិករ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល មក ទិញ ស្រូវ អ្នក ខ្លះ ទិញ នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង ឈ្មួញ ខ្លះ ទៀត ទិញ  ចូលទៅ រោង ម៉ាស៊ីន  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រជាកសិករ សំណូមពរ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល មេត្តា ទប់ស្កាត់ ទៅលើ ឈ្មួញ ដែល ដើរ ទិញ ស្រូវ ចេះតែ ដាក់ តម្លៃ ខ្លួនឯង ។ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវតែ កំណត់ តម្លៃ ជាក់លាក់ ណាមួយ ដែល ប្រជាកសិករ អាច ទទួលយក បាន  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ឈ្មួញ ដើរ ក្រឡុក ទីផ្សារ ស្រូវ តាម អំពើចិត្ត ហើយ អ្នក ដែល ខាតបង់ គឺ កសិករ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា ស្រូវ ចុះ ថោក នោះ ដែរ  កន្លងមក គេ តែង សង្កេតឃើញ ដូចជា ប្រពៃណី ទៅ ហើយ  ខណៈ ដែល រដូវ ប្រមូល ផល ស្រូវ របស់ ប្រជាកសិករ កំពុងតែ ប្រមូល យ៉ាង គំហុក  ព្រម គ្នា  ស្រូវ កំពុង ជន់ ជោរ ច្រើន  គឺ ឈ្មួញ តែងតែ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ថោក  ។  បើ កាលណា ស្រូវ ចុង ដៃ  ប្រមូល ជិត អស់ នៅសល់ តិចតួច  គេ ឃើញ ឈ្មួញ ចាប់ផ្តើម ទិញ ស្រូវ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់  ដូចជា ក្នុង តំណាក់កាល រដូវ ប្រមូល ផល ស្រូវ សែន ក្រអូប លើក ទី ១  ស្រូវ ចុង ដៃ ជិត អស់ គឺ ឈ្មួញ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ៕  សំ  វិច្ឆិកា
Lengkhun  August  25,  2018  ឥណ្ឌូណេស៊ី ស្វែងរក កិច្ចសហការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដើម្បី ចុះ អនុស្សរណៈ  រវាង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង រមណីយដ្ឋាន  Borobudur2018-08-25T18:33:47+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក  កឹម  សុខា  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ឡើយ  ក្រោយ តុលាការ កំពូល បញ្ចប់ ការសួរ ដេញដោល ជុំ ទី ២  ពេញ មួយ ...
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២១ សីហា នេះ  រដ្ឋបាល អាមេរិក របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច ចេញ គម្រោង ច្បាប់ ថ្មី មួយ ...
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  សាយ  សំអាល់  បាន ស្នើ គ្រប់ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឱ្យ បាន ខ្ពស់  ជាពិសេស ពិនិត្យ និង ...
ភ្នំពេញ៖  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  (OHCHR-Cambodia)  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ...
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក មួយ រូប ស្នើIRS ឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ប្រកាស ពន្ធ ប្រាក់ ចំណូល របស់ មន្ត្រី កំពូល ៗ
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក លោកស្រី  Elizabeth  Warren  បាន ស្នើឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ មួយ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ...
អង់គ្លេស សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា នឹង បន្ត ដោះលែង អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  ដូច អ្នកកាសែត  និង សកម្មជន ដីធ្លី
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស អង់គ្លេស បាន សំដែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា នឹង បន្ត ដោះលែង អ្នកនយោបាយ របស់ បក្ស ...
នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ទទួល ដំណឹង យ៉ាង អាក្រក់ ធ្លាក់ មកពី តុលាការ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ...
ថ្ងៃពុធ  ទី ២២ សីហា  អាជ្ញាធរ ចិន  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  បាន កម្ទេច ផ្តាច់ ជីវិត សត្វ ជ្រូក ចំនួន  ១ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ៥ រយ ក្បាល ...
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ២១  សីហា  បាន ប្រកាស បិទ គណនី រាប់ រយ  ដែល មាន ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ ស្ថាប័ន ផ្សព្វ ...
តៃ ប៉ិ  — អ្នកវិភាគ បាន លើកឡើង ថា សំណើ បែងចែក សិទ្ធិ ទទួល ផល ៦០ ភាគរយ ឲ្យ ទៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ៤០ ភាគរយ ...
ឥណ្ឌូណេស៊ី ស្វែងរក កិច្ចសហការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដើម្បី ចុះ អនុស្សរណៈ  រវាង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង រមណីយដ្ឋាន  Borobudur  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរាពេញចិត្ត នឹង ស្វាគមន៍ រាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល បម្រើ ដល់ ប្រយោជន៍ បេតិកភណ្ឌ ទាំងមូល ។  ម្យ៉ាងទៀត ទស្សនៈ វិស័យ ក្នុង ការអភិរក្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ មាន ទស្សនវិស័យ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ងាយ សហការ គ្នា រីកចម្រើន ទៅ មុខ  និង មាន ចំណុច ពិសេស សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ក្នុង ការអភិរក្ស ប្រាសាទ  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  លោក បន្ថែម ថា  ជោគជ័យ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ មកដល់ ពេលនេះ  គឺ ដោយ មាន ការខិតខំ  និង សហការណ៍ ពី ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ បេតិភណ្ឌ ៕
«  ទូក ដឹក ឈើ ប្រណីត ១ គ្រឿង  ជាង ២០ ម៉ែត្រ គូប  បម្រុង យក ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ក្រាប
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  និង កម្ពុជា  នឹង ចុះហត្ថលេខា  ឯកសារ ចំនួន បី  ក្នុង នោះ លើ គម្រោង ការអភិរក្ស / ជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  »
នាយកដ្ឋាន  នគរបាល ការពារ  មាន ការជ្រើសរើស  ក្របខណ្ឌ័  ១០០  កន្លែង  ដល់ បេក្ខជន  ដែល មាន បំណង ចង់ ចូល បំរើ  ការងារ  នៅ  ទីនេះ ..
ភ្ញាក់ផ្អើល !  សំណង់ មហា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទឹកដី ចិន  -  news.sabay.com.kh,  life  |  Domnung
សំណង់ មហា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង សួន កម្សាន្ត ប្រទេស ចិន
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ បវរកញ្ញា ជប៉ុន  កញ្ញា  Hisae  ARAI  និង កញ្ញា  Kiko  ARAI  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម នៅ សាលា ខេត្ត  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ក្នុង ការបង្ហាញ អំពី សកម្មភាព មូលនិធិ ទឹកចិត្ត ទាំង ៣  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  កញ្ញា  Hisae  ARAI  បាន លើកឡើង អំពី គោលបំណង នៃ មូលនិធិ ទឹកចិត្ត ទាំង ៣ នៅលើ ទឹកដី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត ឆ្ពោះទៅ លើ វិស័យ អប់រំ  កីឡា  សុខភាព  អនាម័យ មាត់ ធ្មេញ  បរិស្ថាន  និង  វប្បធម៌ ប្រពៃណី  ។  កញ្ញា  Hisae  ARAI  បាន ឱ្យដឹង ថា  អង្គការ មូលនិធិ ទឹកចិត្ត ទាំង ៣  បាន ចូលមក កម្ពុជា មាន រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ សហការ ជាមួយ វិស័យ អប់រំ នៅ តាម បណ្តា មូលដ្ឋាន  សំខាន់ លើ ការងារ កីឡា វាយ កូន បាល់ ។ កន្លងមក  កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា វាយ កូន បាល់ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ នៅមុខ ទីលាន ជល់ ដំរី ក្នុង បរិវេណ អង្គរ ធំ  ហើយក៏ មាន ការចូលរួម ពី សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ  ។
កញ្ញា  Hisae  ARAI  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការងារ អប់រំ  និង កីឡា  បាន ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង បរិស្ថាន  អនាម័យ  ។  កន្លងមក  អង្គការ មូលនិធិ ទឹកចិត្ត ទាំង ៣  បាន រួម សហការ ធ្វើ នៅ តាម សាលារៀន  សាកលវិទ្យាល័យ  និង បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ជាប់ នឹង សមុទ្រ  ក្នុង ការលើកស្ទួយ បរិស្ថាន អនាម័យ  និង សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  ។
កញ្ញា បាន លើក នូវ កម្មវិធី មួយចំនួន  ក្នុង សកម្មភាព របស់ មូលនិធិ ទឹកចិត្ត ទាំង ៣  ក្នុង នោះ កំណត់ យក ខេត្ត សៀមរាប ក្នុង ការធ្វើ អនាម័យ បរិស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ១៨ និង ១៩  ខែធ្នូ  ខាងមុខ  ក្នុង គោលដៅ លើកស្ទួយ នូវ បរិស្ថាន  អនាម័យ នៅលើ ទឹក ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល បាន កំពុង ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន លើ ពិភពលោក  ។  ជាមួយ នេះ  ក៏ ដើម្បី ពញ្ញាក់ ស្មារតី របស់ ប្រជាជន និង សិស្សានុសិស្ស  ក្នុង ការចូលរួម លើកស្ទួយ នូវ បរិស្ថាន នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ខេត្ត សៀមរាប ជា មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ  ដែល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ មនុស្សជាតិ  ។
ការរៀបចំ កម្មវិធី នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ដោយ បាន យក កាកសំណល់ ពី សំរាម មក ធ្វើ ការកែច្នៃ ជា សម្លៀកបំពាក់ ផងដែរ  ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន គាំទ្រ នូវ រាល់ សកម្មភាព ដែល អង្គការ មូលនិធិ ទឹកចិត្ត ទាំង ៣  មាន គោលបំណង ចូលរួម លើកស្ទួយ បរិស្ថាន  អនាម័យ នៅលើ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កីឡា វាយ កូន បាល់  ដែល ជា ប្រភេទ កីឡា មួយ បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ សិស្សានុសិស្ស កម្ពុជា  ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ កញ្ញា  ចំពោះ កុមារ កម្ពុជា នៅ តាម សាលារៀន  ក៏ ដូច ក្នុង សហគមន៍ ផងដែរ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  កាយវិការ សប្បុរស ធម៌ ទាំង នេះ  លោក សូម ធ្វើ ការគាំទ្រ នូវ រាល់ សកម្មភាព របស់ អង្គការ មូលនិធិ ទឹកចិត្ត ទាំង ៣ ដើម្បី មាតុភូមិ កម្ពុជា  ។  កន្លងមក នេះ  ក៏ មាន សប្បុរសជន  ប្រជាជន ជប៉ុន  រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ចូលរួម ក្នុង ការសាងសង់ អគារ សិក្សា  អណ្តូង ទឹក ស្អាត  មណ្ឌល សុខភាព  និង បង្គន់ អនាម័យ  សំខាន់ ការបញ្ជូន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ចុះ មក ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ  ៕
លោក អភិបាល ខេត្ត គូសបញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត សៀមរាប ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ របស់ ភ្ញៀវ នៅលើ ពិភពលោក  ដូច្នេះ បញ្ហា បរិស្ថាន  អនាម័យ  ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ របស់ ខេត្ត ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការរៀបចំ ធ្វើ បរិស្ថាន នៅ តំបន់ អង្គរ នេះ  លោក សូម ឱ្យ ធ្វើ ការរៀបចំ នូវ គណៈកម្មការ មួយ  ដោយ មាន សមាសភាព ចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មន្ទីរ អង្គភាព ជំនាញ ចូលរួម ផងដែរ  ។  លោក មាន ក្តីសង្ឃឹម ជឿជាក់ ផងដែរ ថា  ការរៀបចំ ធ្វើ បរិស្ថាន នេះ នឹង មាន ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ ជាតិ - អន្តរជាតិ  សំខាន់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។  កន្លងមក នៅ ខេត្ត សៀមរាប បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ  ហើយក៏ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ចូលមក ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  ។
ដំបូង ,  ពិនិត្យមើល ថា អ្នក បាន ដំឡើង  FSX-SP2  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  ជា ការពិត ណាស់ « នេះ  ការមើល ជាមុន  DirectX  10  » លេចឡើង តែ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ដំឡើង បំណះ  SP2  ឬ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការបង្កើន ល្បឿន  FSX  ឬ  FSX  មាស ឬ  FSX  បោះពុម្ព លើក ចំហាយ ។
កណ្ឌគមម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ គឺជា កណ្ឌ ដើម ដំបូង មួយ ។  ពាក្យ ពិតប្រាកដ នៃ  « លោកុប្បត្ដិ »  មាន ន័យ  ថា  « កំណើត »  ឬ  « ដើម ដំបូង » ។  គ្រូ ខាង សាសនា យូដា ពី បុរាណ ដែល បាន បកប្រែ វា ទៅជា ភាសា ក្រិក  បាន  ហៅ វា ថា  « លោកុប្បត្ដិ »  ដោយ ព្រោះតែ វា ចាប់ផ្ដើម ដោយ ពាក្យ ថា  « កាល ដើម ដំបូង ឡើយ  ព្រះបង្កើត ផ្ទៃ  មេឃ និង ផែនដី » ។ ( លោកុប្បត្ដិ  ១ : ១ ) ។  កណ្ឌ គម្ពីរ លោកុប្បតិ្ដ ពិពណ៌នា ប្រាប់ ពី ដើម ដំបូង នៃ ផ្ទៃ មេឃ  និង  ផែនដី  ថែមទាំង ពិពណ៌នា ប្រាប់ ពី ដើមឈើ ពី ដើម ដំបូង  សត្វ ទាំងឡាយ  និង ពិពណ៌នា ប្រាប់ ពី ជីវិត មនុស្ស  នៅ ដើម ដំបូង ។  ដូច្នោះហើយ កណ្ឌ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ គឺជា កណ្ឌ មួយ នៃ ជីវិត !
គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ យប់ នេះ គឺ  ខ្ញុំ ចង់ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅ លើ សេចក្ដីស្លាប់ របស់ លោក យ៉ូសែប នៅក្នុង  មេរៀន របស់ យើង ដែល ដូចជា សេចក្ដីអធិប្បាយ ដ៏ ខ្លី មួយ  ដែល បំភ្លឺ យ៉ាង ច្បាស់ ពី សេចក្ដីពិត ទាំងនោះ  ដែល  រៀបរាប់ប្រាប់ ពី ជីវិត  និង សេចក្ដីស្លាប់ ។
ប៉ុន្ដែ វា គឺជា កណ្ឌ មួយ នៃ សេចក្ដីស្លាប់ ផងដែរ ។  សេចក្ដីស្លាប់ នៅ ដើម ដំបូង បាន មាន ឡើង ។  ការ  ទទួល ឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់ នៃ សេចក្ដីស្លាប់ ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ប្រាប់ ។  ការ ជាប់ទាក់ទង នឹង អំពើ បាប  និង សេចក្ដី  ស្លាប់ ត្រូវបាន ពន្យល់ ។  នៅក្នុង គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ ជំពូក ៤  បាន កត់ត្រា ពី សេចក្ដីស្លាប់ ពី ដើម ដំបូង បង្អស់  នៅក្នុង  ការសំលាប់ អេបិល ។  នៅ ជំពូក ៥ សេចក្ដីស្លាប់ នៃ ការរាយ នាម បុព្វបុរស ។  នៅក្នុង ជំពូក ៦ សេចក្ដីស្លាប់ នៃ  ពូជ មនុស្ស ដើម ដំបូង នៅក្នុង ទឹក ជំនន់  ដោយ លើកលែងតែ លោក ណូ អេ  និង គ្រួសារ របស់ គាត់ ។  សាច់រឿង  ពី ជីវិត  និង សេចក្ដីស្លាប់ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ប្រាប់  ហើយ លាយ បញ្ជូល ទាំងស្រុង នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ  លោកុប្បត្ដិ ។
« រួច គាត់ និយាយ ទៅ បងប្អូន ថា  ខ្ញុំ ហៀប នឹង ស្លាប់ ហើយ  តែ ព្រះទ្រង់ នឹង ប្រោស អ្នក រាល់គ្នា ជា មិន ខាន  ហើយ នឹង នាំ អ្នក រាល់ គ្នា ឡើង  ចេញពី ស្រុក អេស៊ីព្ទ នេះ  ទៅក្នុង ស្រុក ដែល ទ្រង់ បាន ស្បថ ថា នឹង ឲ្យ ដល់ អ័ប្រាហាំ  អ៊ីសាក  និង យ៉ា កុប  យ៉ូសែប ក៏ ឲ្យ ពួក កូន ចៅ អ៊ីស្រាអែល ស្បថ  ដោយ ផ្តាំ ថា  ព្រះទ្រង់ នឹង ប្រោស អ្នក រាល់គ្នា ជា មិន ខាន  នោះ អ្នក រាល់គ្នា  ត្រូវ យក ឆ្អឹង ខ្ញុំ ចេញពី នេះ ឡើង ទៅ ជាមួយ ផង  យ៉ូសែប គាត់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ អាយុ គាត់ បាន ១១០ ឆ្នាំ  ហើយ គេ ដាក់ បារទសព គាត់  រួច ដាក់ចុះ ក្នុង មឈូស នៅ ស្រុក អេស៊ីព្ទ »( លោកុប្បត្ដិ  ៥០ : ២៤ - ២៦ ) ។
«  រួច គាត់ និយាយ ទៅ បងប្អូន ថា  ខ្ញុំ ហៀប នឹង ស្លាប់ ហើយ  តែ ព្រះទ្រង់ នឹង ប្រោស អ្នក រាល់គ្នា ជា មិន ខាន  ហើយ នឹង នាំ អ្នក រាល់ គ្នា ឡើង  ចេញពី ស្រុក អេស៊ីព្ទ នេះ  ទៅក្នុង ស្រុក ដែល ទ្រង់ បាន ស្បថ ថា នឹង ឲ្យ ដល់ អ័ប្រាហាំ  អ៊ីសាក  និង យ៉ា កុប  យ៉ូសែប ក៏ ឲ្យ ពួក កូន ចៅ អ៊ីស្រាអែល ស្បថ  ដោយ ផ្តាំ ថា  ព្រះទ្រង់ នឹង ប្រោស អ្នក រាល់គ្នា ជា មិន ខាន  នោះ អ្នក រាល់គ្នា  ត្រូវ យក ឆ្អឹង ខ្ញុំ ចេញពី នេះ ឡើង ទៅ ជាមួយ ផង  យ៉ូសែប គាត់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ អាយុ គាត់ បាន ១១០ ឆ្នាំ  ហើយ  គេ ដាក់ បារទសព គាត់  រួច ដាក់ចុះ ក្នុង មឈូស នៅ ស្រុក អេស៊ីព្ទ »  ( លោកុប្បត្ដិ  ៥០ : ២៤ - ២៥ ) ។
កណ្ឌ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ ចាប់ផ្ដើម ឡើយ ជាមួយ នៃ ការបង្កើត ជីវិត នៅក្នុង សួនច្បារ អេដែន  ហើយ បញ្ចប់  « ក្នុង  មឈូស មួយ នៅក្នុង ស្រុក អេស៊ីព្ទ »( លោកុប្បត្ដិ  ៥០ : ២៦ ) ។  សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ គឺ ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ដ្បិត ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  យើង គួរតែ ចាប់ផ្ដើម បង្រៀន ពី ភាពអវិជ្ជមាន នៃ សេចក្ដីស្លាប់ មុន  ហើយ បង្រៀន  បញ្ចប់ ពី ភាពវិជ្ជមាន នៃ ជីវិត ។
«  ដ្បិត ដូចជា មនុស្ស ជាច្រើន  បាន ត្រឡប់ ជា មាន បាប  ដោយសារ មនុស្ស តែ ម្នាក់  មិន បាន ស្តាប់ បង្គាប់ ជា យ៉ាងណា  »(រ៉ូម  ៥ : ១៩ ) ។
សាវ័ក ប៉ុល បាន ប្រាប់ ពី  « អំណាច របស់ អំពើ បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ » ក្នុង រ៉ូម  ៨ : ២ ។  អំណាច របស់  អំពើ បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ មាន ន័ថា  « ឈ្នួល នៃ អំពើ បាប គឺជា សេចក្ដីស្លាប់ »(រ៉ូម  ៦ : ២៣ ) ។  ច្បាប់ នៃ អំពើ  បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ ប្រាប់ ថា  « ឯ ព្រលឹង ណា ដែល ធ្វើបាប  គឺ ព្រលឹង នោះ ឯង នឹង ត្រូវ ស្លាប់ »( អេសេគាល  ១៨ : ៤ ) ។  ឥឡូវនេះ នោះ គឺជា អ្វី ដែល ព្រះទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ប្រាបប់ ដល់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ យើង មុនដំបូង ។  ទ្រង់ បាន ព្រមាន ពួកគេ មិន អោយ ស៊ី ផ្លែ ឈើ ដឹងខុសត្រូវ  « ដ្បិត នៅ ថ្ងៃ ណា ដែល ឯង ស៊ី  នោះ នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ជា មិន ខាន »( លោកុប្បត្ដិ  ២ : ១៧ ) ។  នោះ គឺជា អំណាច នៃ អំពើ បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ ។  ព្រះទ្រង់ បាន មាន  បន្ទូល ប្រាប់ ពិត ណាស់  « ប្រសិនបើ អ្នកប្រព្រឹត្ដ អំពើ បាប នេះ  អ្នក នឹង ត្រូវ ស្លាប់ »  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន បាន ជឿ ទ្រង់  ឡើយ ។  ដូច្នោះហើយ  ពួកគេ បាន ស៊ី ផ្លែ ឈើ នោះ  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត ពួកគេ បាន ស្លាប់ !
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ ក្មេង ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ  ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ បាន មើល ក្មេងប្រុស ដ៏ តូច ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ  ហៅ ក្រៅ ថា  « ជូន ឃើ»  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រសៀល ។  ចង្រ្កាន នៅ ទីនោះ  ហើយ ម្ដាយ ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា  « ជូន ឃើ  កុំ ដាក់  ម្រាម ដៃ លើ អណ្ដាត ភ្លើង  ដ្បិត វា នឹង រលាក » ។  ជា ការពិត ណាស់  អ្នកដឹង ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ហើយ !  គាត់ បាន ដាក់ ម្រាម ដៃ ក្នុង អណ្ដាត ភ្លើង  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត គាត់ ចាប់ផ្ដើម ស្រែក យំ ។  ម្ដាយ និយាយ ថា  « ខ្ញុំ  បាន ប្រាប់ អ្នក ថា អ្វី នឹង កើតឡើង » ។  បាទ  ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន បាន ស្ដាប់ ឡើយ ។  គាត់ បាន ដាក់ ម្រាម ដៃ ក្នុង អណ្តាត  ភ្លើង  ហើយ វា បាន រលាក ។  នោះ គឺ តំណាង ពី អំណាច នៃ អំពើ បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ ។  ព្រះទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា  « ដ្បិត នៅ ថ្ងៃ ណា ដែល ឯង ស៊ី  នោះ នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ជា មិន ខាន » ។  ពួកគេ មិន ជឿ ទ្រង់ ឡើយ ។  ដូច្នោះ ពួកគេ បាន  ស៊ី វា  ដូច្នោះហើយ ពួកគេ បាន ស្លាប់ ។  នោះ គឺជា អំណាច នៃ អំពើ បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ !  នរណា ម្នាក់ អាច  និយាយ បាន ថា  « រឿង នោះ មិន យុត្ដិធម៌ នោះ ទេ !»  សូមទោស  ភាពយុត្ដិធម៌ គ្មាន អ្វី សោះ ដើម្បី វា ជាមួយ វា !  បើសិនជា អ្នក ដាក់ ម្រាម ដៃ ក្នុង ភ្លើង  វា នឹង ត្រូវ រលាក ។  នោះ គឺជា អំណាច នៃ រឿង ហេតុ  និង ប្រសិទ្ធិភាព ។  បើ  អ្នក ចោល ថ្ម ទៅលើ អាកាស  វា នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ  នោះ គឺជា ច្បាប់ ទំនាញ ផែនដី ។  បើ អ្នក ចោល ថ្ម ទៅលើ អាកាស  ហើយ វា ចុះ មក  ហើយ ធ្លាក់ លើ ក្បាល អ្នក  អ្នក មិន អាច និយាយ បាន ថា  « នោះ គឺ មិន យុត្ដិធម៌ នោះ ទេ » ។  ភាពយុត្ដិធម៌ គ្មាន អ្វី សោះ ដើម្បី វា ជាមួយ វា !  វា គឺជា ច្បាប់ ទំនាញ ផែនដី ។  បើ អ្នក ចោល អ្វី មួយ ឡើង  វា នឹង ធ្លាក់  ចុះ !  វា គឺជា ច្បាប់ ។  ដូចគ្នា  នឹង អំណាច នៃ អំពើ បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ ។  បើ ព្រលឹង វិញ្ញាណ ដែល ធ្វើ បាន  វា នឹង  ស្លាប់ ។  ឪពុក ម្ដាយ របស់ យើង មុនដំបូង បាន ធ្វើបាប  ហើយ បាន ស្លាប់  នោះ គឺជា អំណាច នៃ អំពើ បាប  និង  សេចក្ដីស្លាប់ !  ភាពយុត្ដិធម៌ គ្មាន អ្វី សោះ ដើម្បី វា ជាមួយ វា !  អ្វី ដែល ឡើង លើ  វា ត្រូវតែ ធ្លាក់ចុះ មក ។  វា ជា ច្បាប់  អ្នកណា ដែល ធ្វើបាប  ត្រូវតែ ស្លាប់ ។  វា គឺជា ច្បាប់ ។  មនុស្ស មិន ចូលចិត្ដ វា  ប៉ុន្ដែ វា នៅតែ ជា ច្បាប់  ហើយ គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ច្បាប់ នៃ ទំនាញ ផែនដី បាន ឡើយ ។
« ដូច្នេះ  ដែល បាប បាន ចូលមក ក្នុង លោកីយ៍  ដោយសារ មនុស្ស តែ ម្នាក់  ហើយក៏ មាន សេចក្តីស្លាប់ ចូលមក ដែរ  ដោយសារ អំពើ បាប នោះ ជា យ៉ាងណា  នោះ សេចក្តីស្លាប់ បាន ឆ្លង រាលដាល  ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា យ៉ាង នោះ ដែរ  ដ្បិត គ្រប់ គ្នា បាន ធ្វើបាប ហើយ »(រ៉ូម  ៥ : ១២ ) ។
ឥឡូនេះ  ឪពុក ម្ដាយ មុនដំបូង របស់ យើង បាន ធ្វើបាប នៅក្នុង សួនច្បារ អេដែន  ហើយ ពួកគេ បាន  ស្លាប់ នៅក្នុង សួនច្បារ អេដែន ។  នោះ គឺជា អំណាច នៃ អំពើ បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ ។  មុនដំបូង ពួកគេ បាន ស្លាប់  ខាង វិញ្ញាណ  ហើយ ពេល ក្រោយមក ពួកគេ បាន ស្លាប់ ខាង រូបកាយ  ដោយ ព្រោះតែ គ្រាប់ ពូច នៃ សេចក្ដីស្លាប់  បាន ចូលក្នុង ពួកគេ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើបាប ។
ដូចជា ទារក ដែល បាន កើត មក ទាំង មាន ជំងឺ អេស ដ៏ នោះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន  « ត្រលប់ ជា មាន បាប »  ដោយសារ អំពើ បាប របស់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ យើង កាល ដើម ដំបូង ។  លោក  អេ ដែល ប៊ើក  ខែ ថិល សី សម  មាន  ប្រសាស ន៏ ថា  និស្ស័យ អំពើ បាប របស់ យើង មក  « ដោយសារតែ ការជំពប់ ដួល  និង ការ មិន ស្ដាប់ បង្គាប់ របស់  ឪពុក ម្ដាយ  របស់ យើង កាល ដើម ដំបូង  អាដ៉ាម  និង អេវ៉ា  នៅក្នុង ស្ថានសួគ៌ ។  ការជំពប់ ដួល នេះ បាន ធ្វើអោយ  យើង ក្លាយ  ជា មនុស្ស មាន បាន  នៅ ពេល ដែល យើង កើត មក  ការពុករលួយ បាន កើតឡើង ត ៗ មក »(The  Heidelberg  Catechism,  question  seven) ។  ក្រុម ជំនុំបាទីស្ទ ខុនហ្វែ សិន ឆ្នាំ ១៦៨៩ បាន និយាយ ថា  ឪពុក ម្ដាយ ដើម ដំបូង របស់ យើង  « បាន ធ្វើបាប  ហើយនិស្ស័យ សាច់ ឈាម បាន ពុករលួយ  ក៏ បាន ឆ្លង រាល  ដាល ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ពួកគេ ទាំងអស់  ហើយ បាន បន្ដ មាន ដោយសារ ពួកគេ ពី ជំនាន់ ដ៏ សាមញ្ញ  ហើយ ឥឡូវនេះ វា កើតមានឡើង នៅក្នុង អំពើ បាប  ហើយ ដោយសារតែ សេចក្ដីក្រោធ នៃ និស្ស័យ សាច ឈាម  របស់ កូន ចៅ  ដែល ជា អ្នក បំរើ នៃ អំពើ បាប  ជា អ្នក នៅក្រោម សេចក្ដីស្លាប់  ហើយ សេចក្ដីទុក្ខលំបាក របស់  អ្នក ផ្សេង ទៀត ទាំ អស់  សេចក្ដីទុក្ខលំបាក ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ  លោកិយ  ហើយ គ្មាន ទីបញ្ចប់  លុះត្រាតែ ព្រះ  អម្ចាស់ យេស៊ូវបាន លោះ ពួកគេ អោយ មាន សេរីភាព ។  ដោយសារតែ ការពុករលួយ ពី ដើម ដំបូង ... បាន ធ្វើឲ្យ  មាន ការប្រព្រឹត្ដ រំលង ទាំងអស់ »  (The  Baptist  Confession  of  Faith  1689,  chapter  6:2,  3) ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ទុក្ខ ព្រួយ នោះ គឺ ថា  អំពើ បាប របស់ គេ បាន នាំ សេចក្ដីស្លាប់ មិន ត្រឹមតែ មក ឯ ពួកគេ នោះ  ទេ  ប៉ុន្ដែ មកដល់ កូន ចៅ របស់ គេ ទាំងអស់ ផងដែរ ។  មនុស្ស អាច និយាយ បាន ថា  « នោះ មិន យុត្ដិធម៌ នោះ ទេ »  ខ្ញុំ ដឹង ពួកគេ អាច និយាយ បាន  ប៉ុន្ដែ ភាពយុត្ដិធម៌ គ្មាន អ្វី សោះ ដើម្បី វា ជាមួយ វា !  វា គឺជា ច្បាប់  ជា អំណាច នៃ  អំពើ បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ ។  នៅ ថ្ងៃ ផ្សេង ទៀត  ខ្ញុំ បាន អាន អំពី រឿង ទារក ម្នាក់ ដែល កើត ជំងឺ អេស ដ៏ ។  ទារក  នោះ មិន បាន ធ្វើបាប ទេ  ប៉ុន្ដែ ម្ដាយ វា បាន ធ្វើបាប ។  ដូច្នោះ កូន របស់ នាង បាន កើត ក្នុង ផ្លូវ នោះ ដែរ ។  ភាពយុត្ដិ  ធម៌ គ្មាន អ្វី សោះ ដើម្បី វា ជាមួយ វា ! ។  វា គឺជា អំណាច នៃ អំពើ បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ ។  នៅ ពេលណា មនុស្ស ម្នាក់  ធ្វើបាប  វា នឹង ជះឥទ្ធិពល ទៅដល់ អ្នក ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  វា តែងតែ កើតឡើង ។
ដ្បិត នោះ គឺជា របៀប  ដែល មាន នៅក្នុង គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  ពី ការចាប់ផ្ដើម នៃ អំពើ បាប  ហើយនិង សេច  ក្ដី ស្លាប់ នៃ ឪពុក ម្ដាយ របស់ យើង កាល ដើម ដំបូង ។  ប៉ុន្ដែ បណ្ដាសា នៃ អំពើ បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ មិន បាន ចប់  នៅ ពេល នោះ ទេ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា៖
« លុះត្រាតែ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវបាន លោះ យើង អោយ មាន សេរីភាព »  យើ គឺជា  « កូន នៃ សេចក្ដី  ក្រោធ  ជា អ្នក បំរើ អំពើ បាប  ជា អ្នក ក្រោម អំណាច នៃ សេចក្ដីស្លាប់ » ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា៖
« ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ ឃើញ ថា  ការ អាក្រក់ របស់ មនុស្ស បាន ចំរើន ជាច្រើន ឡើង នៅ ផែនដី  ហើយ អស់ ទាំង គំនិត ក្នុង ចិត្ត គេ ក៏ សុទ្ធតែ អាក្រក់ ជានិច្ច ដូច្នោះ »  ( លោកុប្បត្ដិ  ៦ : ៥ ) ។
« ដោយសារ មនុស្ស តែ ម្នាក់  ហើយក៏ មាន សេចក្តីស្លាប់ ចូលមក ដែរ  ដោយសារ អំពើ បាប នោះ ជា យ៉ាងណា  នោះ សេចក្តីស្លាប់ បាន ឆ្លង រាលដាល  ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា យ៉ាង នោះ ដែរ »(រ៉ូម  ៥ : ១២ ) ។
កណ្ឌ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិបង្ហាញ ថា  ខ គម្ពីរ នេះ គឺ ពិត ។ កូន មុន ដំបូង របស់ លោក អាដ៉ាម  និង នាង អេវ៉ា  កាអ៊ីន គឺជា  ឃាតករ ។  គាត់ បាន កើត មក ជា មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់  ដោយសារតែ ឪពុក ម្ដាយ របស់ គាត់ បាន ធ្វើបាប ។  នៅ  ជំពូក ៥  នៃ ព្រះគម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ គឺជា បញ្ជី រាយ ឈ្មោះ ពី សេចក្ដីស្លាប់ នៃ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ មុនពេល មាន ទឹក  ជំនន់  ដ្បិត « ហើយក៏ មាន សេចក្តីស្លាប់ ចូលមក ដែរ  ដោយសារ អំពើ បាប នោះ ជា យ៉ាងណា  នោះ សេចក្តីស្លាប់ បាន ឆ្លង រាលដាល  ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា យ៉ាង នោះ ដែរ »  នៅ សម័យកាល របស់ លោក ណូអេ៖
នៅ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ ជំពូក ក្រោយ ៗ មក ទៀត  កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ទាំងអស់ ជា មនុស្ស មាន បាប តាំង  ពី កំណើត  ហើយ ពួកគេ បាន ស្លាប់  ដែល ជា តែ លទ្ធផល នៃ អំពើ បាប ។  ហើយ នៅ ចុងក្រោយ នៃ ព្រះគម្ពីរ  លោកុប្បត្ដិ  មនុស្ស មិន បាន ទទួល ភាពជោគជ័យ នោះ ឡើយ  ដ្បិត សេចក្ដីស្លាប់  គឺជា លទ្ធផល នៃ អំពើ បាប ។
«  យ៉ូសែប គាត់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ អាយុ គាត់ បាន ១១០ ឆ្នាំ  ហើយ គេ ដាក់ បារទសព គាត់  រួច ដាក់ចុះ ក្នុង មឈូស នៅ ស្រុក អេស៊ីព្ទ »( លោកុប្បត្ដិ  ៥០ : ២៦ ) ។
ដូច្នោះ  អ្នក ឃើញ ទេ  បើ គំនិត ដែល គិត ពី សេចក្ដីស្លាប់ គឺជា លទ្ធផល នៃ អំពើ បាប តែ មួយ គត់  វា ជា  ការទទួល ឥទ្ធិពល ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ យើង ។  ដ្បិត វា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា លទ្ធផល នៃ  អំពើ បាប  ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ ។  មាន ការទទួល ឥទ្ធិពល ជាច្រើន ទៀត ។  មួយ ក្នុង ចំណោម ពួកវា គឺជា ភាពងងឹត  និង គំនិត អាក្រក់ ដែល បណ្ដាល មកពី ចិត្ដ ដ៏ ពេញ ដោយ បាប របស់ អ្នក ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  «  ដ្បិត នៅ ពី ខាងក្នុង  ពី ក្នុង ចិត្ត របស់ មនុស្ស  មាន ចេញ អស់ ទាំង គំនិត អាក្រក់ យ៉ាង នេះ ...  គឺ សេចក្តី អាក្រក់ ទាំងនេះ ហើយ  ដែល ចេញពី ខាងក្នុង មក  ហើយ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្មោក គ្រោក វិញ »(ម៉ាកុស  ៧ : ២១, ២៣ ) ។  ខ្ញុំ  មិន ត្រូវតែ បង្ហាញ អ្នករាល់ គា្ន ថា  ហើយ ចុះ ខ្ញុំ វិញ នោះ ?  អ្នកដឹង ច្រើន ជាង អ្នក ផ្សេង ខ្លះ ទៀត ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ភាពងងឹត  ហើយ មាន គំនិត ពេញ ដោយ ការអាក្រក់  ហើយ គិត ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង ចិត្ដ មិន បាន ។  អ្នក មិន អាច  ប ញ្ឃប់ វា បាន ទេ  មិន ថា តើ អ្នក ធ្វើ ក៏ដោយ ។  បញ្ហា នេះ  គឺជា ការទទួល ឥទ្ធិពល មួយ ពី អំពើ បាប ពី ដើម ដំបូង  ដែល ជា និស្ស័យ ខាង អំពើ បាប  ដែល យើង បាន ទទួលមរតក ពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ យើង ដើម ដំបូង មក ។
គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ ចាប់ផ្ដើម ពី ការបង្កើត ជីវិត  ហើយ បញ្ចប់ ពី អំពើ បាប  ដែល បង្កើត អោយ មាន សេចក្ដីស្លាប់  ដ្បិត  យ៉ូសែប  « ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ ក្នុង មឈូស ក្នុង ស្រុក អេស៊ីព្ទ » ។
ឥឡូវនេះ  តើ ការទទួល ឥទ្ធិពល នេះ អាច រាលដាល មក អ្នក យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ ?  តើ ការទទួល ឥទ្ធិ  ពល មាន នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ទេ ?  ពិតប្រាកដ ណាស់  គ្មាន អ្វី នៅក្នុង ពិពភ លោក នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ព្រួយ  បារម្ភ ច្រើន ជាង បញ្ហា នេះ !  កន្លែង ដំបូង គឺ ថា  អ្នក នឹង ស្លាប់ ខាង រូបកាយ  ដែល វា ជា លទ្ធផល នៃ អំពើ បាប ។  ខ្ញុំ  ចាំ បាន  នៅពេល ដំបូង ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្ញុំ នឹង ស្លាប់ ថ្ងៃ ណាមួយ ។  ខ្ញុំ ប្រហែលជា មាន អាយុ ៨ ឆ្នាំ ។  ឆ្កែ ដ៏ តូច របស់ ខ្ញូម បាន រត់ ចេញ ទៅ លើ ផ្លូវ  ហើយ ឡាន មួយ បាន កិន ។  ដ្បិត ខ្ញុំ បាន អោប រូបកាយ ដ៏ បាក់បែក  របស់ វា  នៅពេល ដំបូង នោះ ខ្ញុំ បាន យល់ដឹង ថា  ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ផងដែរ ។  វា ជា គំនិត ដ៏ គួរ អោយ ភ័យ មួយ ។  ខ្ញុំ  ជឿ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ យើង បាន ចាំ  ពី ព្រឹត្ដការណ៍ ដែល ដាស់តឿន យើង  នៅ ពេល ដែល យើង បាន ទទួលស្គាល់  ថា  យើង នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ថ្ងៃ ណាមួយ ។  ហើយ សេចក្ដីស្លាប់ មិន មែន ជា អ្វី ខ្លះ  ដែល អ្នក គិត អំពើ វា ម្ដង  ឬ ពីរ ម្ដង  នោះ ទេ ។  ពួក ពេទ្យ វិកលចរិក បាន និយាយ ថា  ជា មធ្យម មនុស្ស គិត អំពី សេចក្ដីស្លាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន ច្រើន ជាង គ្រប់  ម៉ោង ដែល គេ កំពុង ដើរ ទៅ ទៀត ។  នោះ គឺ ពិត  យើង គិត អំពី សេចក្ដីស្លាប់ របស់ យើង ច្រើន ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់  ផ្សេង ទៀត ។  វា បាន លង យើង  យើង ព្យាយាម ដើម្បី បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ខ្លាំង យើង ទៅ វា ។  យើង រុញ វា ទៅ ម្ខាង  ប៉ុន្ដែ ចិត្ដ យើង គិត ម្ដង  ហើយ ម្ដង ទៀត  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ។  យើង មិន អាច បំបាត់ វា ចេញ ពី គំនិត របស់ យើង  បាន ទេ  មិន ថា តើ យើង ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ ។  សូម្បីតែ នៅ ពេលណា ដែល យើង ដេក  ពេល ខ្លះ យើង គិត អំពី ការស្លាប់  ជាធម្មតា ខ្ញុំ មិន អាច រត់គេច ពី ការគិត ពី សេចក្ដីស្លាប់ បាន ទេ !
ឥឡូវនេះ  រឿង នោះ តំណាង ពី ការ ដ៏ អាក្រក់ ណាស់  ហើយ ជា រូបភាព ដ៏ ងងឹត នៃ គំនិត ក្នុង ចិត្ដ របស់  អ្នក  មែន ទេ ?  អ្នក គិត អំពី សេចក្ដីស្លាប់  អ្នក មាន គំនិត ដែល គួរអោយ ខ្មាស់ ណាស់  អ្នក មិន ចូលចិត្ដ អធិស្ឋាន ។  ការពិត  បើ អ្នក នៅ ជាមួយ អ្នក ខ្លះ  ដែល អធិស្ឋាន យូរ ពេក  អ្នក ពិតជា ស្អប់ វា ។  វា មិន មែន ជា រូបភាព ដ៏ ស្អាត  ណាស់ មួយ  នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នកទេ  មែន ទេ ?  ជា ការពិត  បើ អ្នក អនុញ្ញាត ខ្លួនអ្នក  គិត អំពី វា ខ្លាំង ពេក  អ្នក  អាច និយាយ ដូចជា សាវ័ក ដែរ៖
ដ្បិត ជា ការពិត ណាស់  អ្នក ពិបាក អធិស្ឋាន ។  អ្នក រក សេចក្ដីអធិស្ឋាន ដែល ពិបាក  មែន ទេ ?  វា មិន  គួរតែ ពិបាក ឡើយ ។  អ្នកដឹង ថា  វា មិន គួរ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ពិបាក  ហើយ អ្នក មិន អាច ធ្វើ រឿង ខ្លះ អំពើ វា បាន ទេ  អ្នក អាច ធ្វើ បាន ទេ ?  អ្នកដឹង ថា  គ្រីស្ទ បរិស័ទ្ធ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ គួរតែ ចូលចិត្ដ អធិស្ឋាន ។  ហើយ អ្នក មិន ចូលចិត្ដ វា  ការពិត  សូម ប្រឈមមុខ ជាមួយ វា  អ្នក ពិតជា ស្អប់ ដើម្បី អធិស្ឋាន គ្រប់ ពេល  មែន ទេ ?
អ្នក ឃើញ ទេ  អំណាច នៃ អំពើ បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ជាប់ អន្ទាក់  ឬ ដូចជា ព្រះគម្ពីរ  ប្រាប់ ពី វា  « ពី ដើម  អ្នក រាល់គ្នា ក៏ ស្លាប់ ក្នុង ការរំលង  ហើយ ក្នុង អំពើ បាប ដែរ »( អេភេសូរ  ២ : ១ ) ។  វា មិន ពិត  ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ  និង ខាង រូបកាយ  ហើយ អ្នក ដូចជា ស្លាប់ ខាងក្នុង  ដូចជា រូបកាយ របស់ លោក យ៉ូសែប  នៅ ពេល ដែល  « គាត់ ត្រូវ គេ ដាក់ ក្នុង មឈូស នៅក្នុង ប្រទេស អេស៊ីព្ទ »( លោកុប្បត្ដិ  ៥០ : ២៦ ) ។  ប៉ុន្ដែ  អរគុណ ព្រះ  យើង មិន បាន ត្រូវ ទុកឲ្យ នៅ ទីនោះ ទេ !  ហើយ រឿង នោះ  នាំអោយ យើង ទៅ រៀន ចំនុច ទី ពីរ នៃ  សេចក្ដីអធិប្បាយ ។
« រួច គាត់ និយាយ ទៅ បងប្អូន ថា  ខ្ញុំ ហៀប នឹង ស្លាប់ ហើយ  តែ ព្រះទ្រង់ នឹង ប្រោស អ្នក រាល់គ្នា ជា មិន ខាន  ហើយ នឹង នាំ អ្នក រាល់ គ្នា ឡើង  ចេញពី ស្រុក
មាន មេរៀន ជាច្រើន  ដែល យើង អាច រៀន ពី ខគម្ពីរ ទាំងនោះ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ នឹង បង្រៀន មេរៀន តែ មួយ ទេ  វា គឺជា  មេរៀន ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ណាស់  លោក យ៉ូសែប បាន ដឹង ថា  ទីសង្ឃឹម របស់ យើង គឺ មាន តែ នៅក្នុង ព្រះយេហូ វ៉ា តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  « ព្រះទ្រង់ នឹង ប្រោស អ្នក រាល់គ្នា ជា មិន ខាន  ហើយ នឹង នាំ អ្នក រាល់ គ្នា ឡើង  ចេញពី ស្រុក អេស៊ីព្ទ នេះ  ទៅក្នុង ស្រុក ដែល ទ្រង់ បាន ស្បថ ថា នឹង ឲ្យ ដល់  អ័ប្រាហាំ  អ៊ីសាក  និង យ៉ា កុប » ។  « ព្រះទ្រង់ នឹង ប្រោស អ្នក រាល់គ្នា ជា មិន ខាន  នោះ អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ យក ឆ្អឹង ខ្ញុំ ចេញពី នេះ ឡើង ទៅ ជាមួយ ផង »។  លោក យ៉ូសែប គឺជា អ្នកតំណាង ពី អំពើ បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ ។  ស្រុក កាណាន គឺ តំណាង ពី ជីវិត  និង សេចក្ដី  សង្រ្គោះ ។  លោក  យ៉ូសែប បាន មាន សេចក្ដីជំនឿ ថា  ព្រះទ្រង់ នឹង នាំ ពួកគេ ចេញ ពី ស្រុក នៃ សេចក្ដីស្លាប់  ចូល  ទៅក្នុង ស្រុក នៃ ទី សង្ឃឹម  ហើយនិង ជីវិត ។  ហេព្រើរ  ១១ :២២  ប្រាប់ ថា៖
អេស៊ីព្ទ នេះ  ទៅក្នុង ស្រុក ដែល ទ្រង់ បាន ស្បថ ថា នឹង ឲ្យ ដល់  អ័ប្រាហាំ  អ៊ីសាក  និង យ៉ា កុប  យ៉ូសែប ក៏ ឲ្យ ពួក កូន ចៅ អ៊ីស្រាអែល ស្បថ  ដោយ ផ្តាំ ថា  ព្រះទ្រង់ នឹង ប្រោស អ្នក រាល់គ្នា ជា មិន ខាន  នោះ អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ យក ឆ្អឹង ខ្ញុំ ចេញពី នេះ ឡើង ទៅ ជាមួយ ផង »( លោកុប្បត្ដិ  ៥០ : ២៤ - ២៥ ) ។
«  ដោយសារ សេចក្តីជំនឿ  នោះ យ៉ូសែប បាន ប្រាប់ ពី ដំណើរ ពួក ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ដើរ ចេញពី ស្រុក អេស៊ីព្ទ  ក៏ ផ្តាំ ពី ដំណើរសព របស់ ខ្លួន  ក្នុង កាល ដែល ហៀប នឹង ផុត ដង្ហើម ទៅ ផង ។ »( ហេព្រើរ  ១១: ២២ ) ។
ខ្ញ្ញុំ មិន អាច គិត ពី វិធី ប្រសើរ ណា  ដើម្បី បង្ហាញ អ្នក ថា  ព្រះទ្រង់ គឺជា ទី សង្ឃឹម សំរាប់ អ្នកតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ ព្រះទ្រង់ មិន សង្រ្គោះ យើង  យើង ត្រូវ វិនាស ដោយសារតែ អំណាច នៃ អំពើ បាប  និង សេចក្ដីស្លាប់ ។  ដ្បិត ព្រះ  ទ្រង់ ធ្វើ ការ ទាំងអស់ ដើម្បី អោយ យើង បាន សង្រ្គោះ ។  យ៉ូសែប បានិយាយ ថា  « ព្រះទ្រង់ នឹង ប្រោស អ្នក រាល់គ្នា ជា មិន ខាន  ហើយ នឹង នាំ អ្នក រាល់ គ្នា ឡើង  ចេញពី ស្រុក អេស៊ីព្ទ នេះ  ទៅក្នុង ស្រុក ដែល ទ្រង់ បាន ស្បថ ថា នឹង ឲ្យ ដល់  អ័ប្រាហាំ  អ៊ីសាក  និង យ៉ា កុប »( លោកុប្បត្ដិ  ៥០ : ២៤ ) ។  « ព្រះនឹង ... នាំ អ្នក ចេញ ពី ស្រុក នៃ សេចក្ដី  ស្លាប់ ទៅក្នុង ស្រុក នៃ ជីវិត !
បើ អ្នក អាន កណ្ឌ គម្ពីរ បន្ទាប់ ទៀត  ដែល ជា គម្ពីរ និក្ខម នំ  អ្នក នឹង ឃើញ ថា  ព្រះទ្រង់ បាន ធ្វើ វា ទាំង  អស់ ។  មនុស្ស គេ បាន ប៉ះ បោរ ប្រឆាំ  ហើយ បាន ធ្វើបាប  ហើយ មិន អាច ជួយ ខ្លួន គេ បាន សោះ ។  តែ ព្រះទ្រង់  បាន ជួយ សង្រ្គោះ ពួកគេ ទាំងអស់ ។  ព្រះយេហូវ៉ា បាន នាំ ពួកគេ ចេញ ពី ភាព ជា ទាសករ ។  ព្រះយេហូវ៉ា បាន នាំ  ពួកគេ ទៅ ទឹកដី សន្យា ។  ដ្បិត ពួក សិស្ស ព្រះយេស៊ូវបាន សួរ ទ្រង់ ថា៖
« តើ អ្នកណា អាចនឹង បាន សង្គ្រោះ  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ទតទៅ គេ  មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ការ នោះ មនុស្សលោក ធ្វើ ពុំ កើត ទេ  តែ ព្រះទ្រង់ ធ្វើ កើត  ដ្បិត ព្រះទ្រង់ អាចនឹង ធ្វើ កើត ទាំងអស់ បាន »( ម៉ាកុស  ១០ : ២៦ , ២៧ ) ។
ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ អ្នក នៅ ល្ងាច នេះ ថា  សូម ជឿ លើ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទៅ !  សូម ទំលាក់ ខ្លួន នាក់ លើ  ទ្រង់ ទៅ !  សូម ទុកចិត្ដ ទ្រង់ !  សូម ធ្វើ វា ឥឡូវនេះ !  អ្នក បាន រង់ចាំ យូរ ល្មម ហើយ !  សូម ទុកចិត្ដ ទ្រង់ !  ទ្រង់ នឹង  សង្រ្គោះ អ្នក !  ទ្រង់ ស្រឡាញ់ អ្នក !  ទ្រង់ នឹង លើកលែង ទោស អំពើ បាប របស់ អ្នក !  ទ្រង់ នឹង សង្រ្គោះ ពី ការជំនុំ  ជំរះ !  « សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ សប្បុរស របស់ ទ្រង់  អូ  អស្ចារ្យ ណាស់ !»  លោក  ហ្រ្គី ហ្វីត  មក  ហើយ ច្រៀង ចំរៀង  នោះ ម្ដង ទៀត !
បន្ទាប់មក ទៀត  តើ អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ?  មាន អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  « បាទ  ខ្ញុំ នឹង មិន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ទេ ។  ខ្ញុំ នឹង  គ្រាន់តែ អង្គុយ ក្នុង ក្រុម ជំនុំដូចជា គំនរ នៃ ធូលី ដី  ហើយ រង់ចាំ ព្រះមក សង្រ្គោះ ខ្ញុំ »  បាទ  បើ អ្នកធ្វើ ដូច្នោះ  អ្នក  នឹង ធ្លាក់ ទៅ ឋាន នរក ។  មាន រឿង ខ្លះ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា៖
ចូរ ជឿ ព្រះយេស៊ូវ ទៅ !  ចូរ ទុកចិត្ដ ទ្រង់  ដ្បិត ទ្រង់ នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដើម្បី សង្រ្គោះ អ្នក !  ទ្រង់ បាន សុគត លើ  ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះបាប របស់ អ្នក ។  ទ្រង់ បាន រស់ ពី ផ្នូរ ឡើងវិញ  ដើម្បី ប្រទាន ជីវិត អោយ អ្នក  ហើយ  ទ្រង់ បាន ធ្វើអោយ អ្នក មាន សេរីភាព ពី អំណាច នៃ អំពើ បាប  និង អំណាច នៃ សេចក្ដីស្លាប់ !
«  រួច គាត់ និយាយ ទៅ បងប្អូន ថា  ខ្ញុំ ហៀប នឹង ស្លាប់ ហើយ  តែ ព្រះទ្រង់ នឹង ប្រោស អ្នក រាល់គ្នា ជា មិន ខាន  ហើយ នឹង នាំ អ្នក រាល់ គ្នា ឡើង  ចេញពី ស្រុក អេស៊ីព្ទ នេះ  ទៅក្នុង ស្រុក ដែល ទ្រង់ បាន ស្បថ ថា នឹង ឲ្យ ដល់ អ័ប្រាហាំ  អ៊ីសាក  និង យ៉ា កុប  យ៉ូសែប ក៏ ឲ្យ ពួក កូន ចៅ អ៊ីស្រាអែល ស្បថ  ដោយ ផ្តាំ ថា  ព្រះទ្រង់ នឹង ប្រោស អ្នក រាល់គ្នា ជា មិន ខាន  នោះ អ្នក រាល់គ្នា  ត្រូវ យក ឆ្អឹង ខ្ញុំ ចេញពី នេះ ឡើង ទៅ ជាមួយ ផង  យ៉ូសែប គាត់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ អាយុ គាត់ បាន ១១០ ឆ្នាំ  ហើយ គេ ដាក់ បារទសព គាត់  រួច ដាក់ចុះ ក្នុង មឈូស នៅ ស្រុក អេស៊ីព្ទ »( លោកុប្បត្ដិ  ៥០ : ២៤ - ២៦ ) ។
បើ អ្នករៀបចំ ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ  សូម ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ  ឥឡូវនេះ ភ្លាម  ហើយ យើង នឹង នាំ អ្នក ទៅ កន្លែង ដ៏ ស្ងាត់ មួយ  ដើម្បី និយាយ  និង អធិស្ឋាន ។  សូម ទៅ ឥឡូវនេះ  នៅ ខណៈពេល ដែល លោក  ហ្រ្គី ហ្វីត កំពុង ច្រៀង លេខ នោះ ម្ដង ទៀត ។  លោក  ចាន់  សូម ដឹកនាំ យើង  អធិស្ឋាន សំរាប់ បងប្អូន ដែល បាន ឆ្លើយតប ទាំងនោះ ។
១.  ទី មួយ  គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ ពិពណ៌នា ប្រាប់ ពី អំណាច នៃ អំពើ បាប  និង អំណាច នៃ សេចក្ដីស្លាប់ យ៉ាង ច្បាស់  លាស់ ណាស់ ។  រ៉ូម  ៨ : ២ ;
២.  ទី ពីរ  គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ ពិពណ៌នា ប្រាប់ ពី ទី សង្ឃឹម តែ មួយ របស់ មនុស្ស យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ណាស់ ។  លោកុប្បត្ដិ  ៥០ : ២៤ - ២៥ ;
ចុងក្រោយពី យើង ,  សូម ចែករំលែក អត្ថបទ នេះ ,  ការប៉ះទង្គិច នៃ ត្រកូល ការ  Hack  ក្រុមហ៊ុន  Apple,  ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ការ
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការ មួយ  ការប៉ះទង្គិច នៃ ត្រកូល ការ  Hack  ក្រុមហ៊ុន  Apple.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច នៃ ត្រកូល ការ  Hack  អ្នក នៅលើ កន្លែង ដែល ត្រឹមត្រូវ !  រក្សាទុក ការអាន អត្ថបទ នេះ ,  ការប៉ះទង្គិច នៃ ត្រកូល ការ  Hack  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក .
ភ្នំពេញ៖  ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា កីឡាករ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  កំពុងតែ បន្ត ហ្វឹកហាត់ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  Keisuke  Honda  មុន ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ ក
រូប ឯកសារ៖  ( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ )  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស  James  Mattis  និង ទីប្រឹក្សា  John  Bolton  ស្ដាប់ ការថ្លែង របស់ លោក  ត្រាំ  នៅ សេតវិមាន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា សន្តិសុខ ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  ភ្លាម ៗ នៅ អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ទី មួយ របស់ លោក ទៅកាន់ ទីក្រុង ញូវ ដែលី  ក្នុង នាម ជា អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Pompeo  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស លោក  Jim  Mattis  នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា ថ្នាក់ កំពូល ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ឥណ្ឌា លោកស្រី  Sushma  Swaraj  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស លោកស្រី  Nirmala  Sitharaman  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ជា កិច្ចសន្ទនា រ សហរដ្ឋ អាមេរិក - ឥណ្ឌា  ២ + ២  ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ មកពី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  « កិច្ចសន្ទនា រ ២ + ២ នេះ គឺជា ជំនួប សំខាន់ មួយ ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ឥណ្ឌា ផ្នែក ការទូត និង សន្តិសុខ ដែល ជា ការងារ អាទិភាព ។  កិច្ចសន្ទនា រ នេះ បង្ហាញ ពី ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ រឹងមាំ និង ស៊ីជម្រៅ រវាង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំង ពីរ នេះ » ។
សំណើ ឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បញ្ឈប់ ការនាំចូល ប្រេង ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង សំណើ កាត់បន្ថយ ការពឹង អាស្រ័យ លើ សព្វាវុធ របស់ រុស្ស៊ី នឹង ត្រូវ ដាក់ បញ្ជូល ទៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចពិភាក្សា នេះ ផងដែរ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ជំរុញ ដល់ ប្រទេស ទាំងអស់ ឲ្យ ឈប់ ទិញ ប្រេង ពី អ៊ីរ៉ង់  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ព្យាយាម រាំង ខ្ទប់ ហរិញ្ញវត្ថុ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តេហេរ៉ង់  ពី ការធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ ប្រទេស នានា ។  ឥណ្ឌា គឺជា ប្រទេស ដែល ទិញ ប្រេង ឆៅ យ៉ាង ច្រើន ពី អ៊ីរ៉ង់ ។  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រូប នោះ បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា៖  « យើង នៅ រក្សា គោលបំណង របស់ យើង ដដែល គឺ ត្រូវ បញ្ឈប់ នាំចូល ប្រេង ពី អ៊ីរ៉ង់ ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត  គឺ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៤  ខែវិចិ្ឆ កា  ខាងមុខ នេះ » ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ត្រៀម ខ្លួន ធ្វើការ ជាមួយ ប្រទេស នានា ដែល សម្រេច កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ពី អ៊ីរ៉ង់ ។
ក្រុម មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ ការទប់ទល់ នឹង អាកប្បកិរិយា គឃ្លើន របស់ អ៊ីរ៉ង់ ៕
ផ្ទះសំណាក់  និង ដី នៅ សង្កាត់ លេខ ៤  ប្រកាស លក់ បន្ទាន់ ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាង ទីផ្សារ ៣០ %  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អិល )  ប្រកាស លក់ ដី  និង ផ្ទះសំណាក់  លក់ បន្ទាន់  ស្ថិត នៅ ភូមិ លេខ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ខណ្ឌ មិត្តភាព  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល មាន  ៖
–  បន្ទប់ គេង ចំនួន  06  ដែល មាន សម្ភារៈ ពេញ  ( បន្ទប់ទឹក  ចង្ក្រាន បាយ  ទូរទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាត់  ទូដាក់ សម្លៀកបំពាក់  …)
ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់ រោងចក្រ  បុរី ផ្ទះល្វែង  មន្ទីរពេទ្យ  សាលារៀន  ធនាគារ  និង ជា តំបន់ ដែល កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បាន ព្រមាន ថា  អ្នក ដែល មាន ប្រភេទ ឈាម មួយ ចំនួន ទំនងជា ទទួលរង ការគាំង បេះដូង អំឡុង ពេល នៃ ការបំពុល បរិយាកាស ។  ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន បង្ហាញ ថា អ្នក ដែល មាន ប្រភេទ ឈាម A  B  ឬ  AB  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ បើ ធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល មាន ឈាម ប្រភេទ O  ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ដឹង ថា ការបំពុល បរិយាកាស មាន ការទាក់ទង ទៅ នឹង ការកើនឡើង ហានិភ័យ នៃ ការគាំង បេះដូង  ប៉ុន្តែ វា គឺជា លើក ទី ១ ដែល ហានិភ័យ នេះ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្រភេទ ឈាម  ។
ការសិក្សា លើ ទិន្នន័យ អ្នកជំងឺ រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ បាន រកឃើញ ថា ហានិភ័យ នៃ ការគាំង បេះដូង  ឬ ចុក ទ្រូង កើនឡើង ទ្វេ ដង ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ឈាម ប្រភេទ A  B  ឬ AB  នៅ ពេល ដែល ការ បំពុល បរិយាកាស កើនឡើង ខ្ពស់  ។
យោង តាម ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី វិទ្យាស្ថាន  Intermountain  Medical  Center  Heart  Institute  នៅ រដ្ឋ Utah  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឱ្យដឹង ថា បើ ប្រៀបធៀប នឹង អ្នក ដែល មាន ក្រុម ឈាម ប្រភេទ O  ហានិភ័យ របស់ ពួកគេ កើនឡើង ត្រឹមតែ ៤០ % ប៉ុណ្ណោះ  ។
អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ វេជ្ជបណ្ឌិត  Benjamin  Horne  បាន និយាយ ថា យើង ឆ្ងល់ ថា បើ នរណា ម្នាក់ មាន បម្រែបម្រួល ជាក់លាក់ នៅក្នុង ហ្សែន ABO នេះ  តើ ពួកគេ នឹង ប្រឈម នឹង ការគាំង បេះដូង ច្រើន នៅពេល មាន ការបំពុល បរិយាកាស ខ្ពស់ ជាង មុន មែន ទេ  ?
ការប្រែប្រួល ដំបូង ដែល យើង បាន សិក្សា ពី ភាពខុសគ្នា រវាង ក្រុម ឈាម ប្រភេទ O  និង មិន មែន O  ដែល រួម បញ្ចូល ឈាម ៣ ប្រភេទ គឺ ក្រុម ឈាម A  B  និង  AB  វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន  ។  ក្រុម ឈាម ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ក្នុង ការសិក្សា ហ្សែន ដែល មាន ហានិភ័យ ទាប ជាង គេ គឺ ក្រុម ឈាម O  ។  ក្រុម ឈាម ៣ ផ្សេង ទៀត មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការកើត ជំងឺ គាំង បេះដូង  ។
ការទាក់ទង រវាង ការគាំង បេះដូង  និង ការបំពុល បរិយាកាស ចំពោះ អ្នកជំងឺ ដែល មិន ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ឈាម ប្រភេទ O  គឺ មិន មែន ជា អ្វី ដែល គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ទេ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ដឹង  ។
លោក Benjamin  Horne  បាន និយាយ ថា ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន កំណត់ ពី កម្រិត នៃ ការបំពុល បរិយាកាស ដែល ជា ហានិភ័យ  ចំពោះ អ្នក ដែល មិន ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ឈាម ប្រភេទ  O  គឺ ២៥ មីក្រូ ក្រាម ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ គូប នៃ ការបំពុល បរិយាកាស  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត Horne  បន្ថែម ថា  ៖ « នៅក្នុង ព័ត៌មាន ដែល យើង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ របស់ យើង ទាក់ទង នឹង ការបំពុល បរិយាកាស  យើង ព្យាយាម សង្កត់ធ្ងន់ ថា ពួកគេ អាច ធ្វើ អ្វី មួយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ របស់ ពួកគេ  គឺ ការស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ ទៅនឹង ការបំពុល បរិយាកាស  ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ក្នុង ផ្ទះ  ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ពួកគេ គោរព តាម ការប្រើប្រាស់ ឱសថ បេះដូង ដើម្បី បន្ថយ ហានិភ័យ របស់ ពួកគេ  ៕  សហការី
MSI  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ឈានមុខ គេ ផ្នែក  Gaming  Hardware  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ផលិតផល ថ្មី ចំនួន ពីរ របស់ ខ្លួន គឺ  Clutch  GM50  GAMING  mouse  និង ក្តារ ចុច  Vigor  GK60  GAMING  keyboard  ដែល ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ដ៏ ឆ្លាតវៃ សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក នូវ អាវុធ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការយកឈ្នះ នៅក្នុង សមរភូមិ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ផលិតផល ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ បំពាក់ នូវ មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន  ហើយ ប្រើប្រាស់ នូវ កម្មិវីធ  Gaming  Center  software  ថ្មី ផ្តាច់ មុខ ពី ក្រុមហ៊ុន  MSI  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ វា មាន ការគ្រប់គ្រង កាន់តែ ងាយស្រួល  និង ការផ្លាស់ប្តូរ រៀបចំ អ្វី ទៅ តាម ចិត្ត របស់ អ្នកលេង ហ្គេម ។
ល្បឿន គឺជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ !  នៅក្នុង ការរចនា ជាមួយនឹង ទម្ងន់ ស្រាល ងាយកាន់ នោះ  Clutch  GM50  ជម្រុញ ទៅដល់ ការបម្លាស់ ទី លឿន នៅ ពេល ដែល លេង ហ្គេម ប្រភេទ  FPS  ឬ  Action  Games  នោះ ។  សម្រាប់  Mouse  នេះ គឺ មាន ការរចនា រូបរាង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដែល ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  នៅក្នុង ការបង្កើតឡើង ជាមួយនឹង សេនស័រ  PMW  3330  optical  sensor  នោះ  GM50  មាន ការផ្តល់ ជូន នូវ មុខងារ ជាច្រើន ក្នុង ការលេង ហ្គេម ជាមួយនឹង ការពង្រឹង ទៅលើ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ភាពប្រសើរឡើង នៃ  CPI  7200 ។  Clutch  GM50  ក៏ មាន ការភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  OMRON  switches  ដែល ប៊ូតុង ជាច្រើន របស់  GM50  គឺ ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ហើយ វា អាច ចុច បាន ដល់ ទៅ  20 លាន  Clicks  ថែម ទៀត ។
Clutch  GM50  មាន ការរចនា កាន់តែ ទាន់សម័យ ទៅលើ ការតុបតែង ខាងក្រៅ តាមរយៈ ភ្លើង  RGB  Mystic  Light  នៃ  Mouse  នេះ  ហើយ វា អាច ធ្វើ ការរៀបចំ  ឬ ការ  Synced  ជាមួយនឹង ផលិតផល  RGB  ផ្សេង ទៀត ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ កម្មវិធី  MSI's  RGB  Mystic  Light  software  ។  សម្រាប់ ផ្នែក បច្ចេកទេស នៃ  Settings  នោះ  ការប្រើប្រាស់ នូវ កម្មវិធី ផ្តាច់ មុខ  MSI  Gaming  Center  software  ក៏ មាន ការគ្រប់គ្រង យ៉ាង ងាយស្រួល ទៅលើ  Settings  ជាច្រើន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់អោយ រឿង ជាច្រើន កាន់តែ សាមញ្ញ នោះ  GM50  អាច ធ្វើ ការកំណត់ បាន ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ  hotkeys  នៅលើ  Mouse  ជាមួយនឹង ការបញ្ចូល ច្រើន ជាង  200  effect  ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស យកមក លេង បាន តាម តម្រូវការ ។
នៅក្នុង ការបង្កើតឡើង ជាមួយនឹង ភាពរឹងមាំ  និង គែម ស្រោប ដោយ អាលុយមីញ៉ូម ដ៏ រឹងមាំ  ក្តារ ចុច  Vigor  GK60  គឺជា ក្តារ  gaming  keyboard  ថ្នាក់ ប្រណិត យ៉ាង អស្ចារ្យ ។  វា មាន ការបំពាក់ នូវ  Cherry  MX  Switches,  Mystic  Light  និង  hotkeys  សម្រាប់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ។  សម្រាប់  Cherry  MX  Red  Switches  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម ជាច្រើន ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង សកម្ម ទាប ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង ហ្គេម ចុច  Key  បាន លឿន ។  ជាក់ស្តែង  សម្រាប់  Keys  ទាំងនេះ គឺ មាន ភាពរឹងមាំ ដែល អាច ចុច បាន ដល់ ទៅ  50  លាន ដង ។
VIGOR  GK60  ក៏ មាន ការភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  Cherry  MX  Red  Switches  អាច ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង បាន ដោយ មិន មាន ការតម្លើង នូវ កម្មវិធី  Software  នោះ ទេ ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង ទៅលើ  effects,  brightness,  effect  speed  និង  Direction  ផងដែរ ។  សម្រាប់ ភ្លើង  LEDs  អាច គ្រប់គ្រង បាន តាមរយៈ កម្មវិធី  MSI’s  RGB  Mystic  Light  software  ។  ក្តារ ចុច  Vigor  GK60  គឺជា  Keyboard  ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
សម្រាប់ ផលិតផល  Gaming  Gear  ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ដាក់ លក់ ចាប់ពី ដើម ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2018  នេះ ទៅ ។ សម្រាប់ កាលបរិច្ឆេទ អាច ផ្សេង ៗ គ្នា អាស្រ័យ ទៅតាម តំបន់ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ការអាន សៀវភៅ គឺជា ចំណូលចិត្ត មួយ  ដែល ផ្តល់ នូវ សារៈសំខាន់  ជា ចំណី ដល់ ខួរក្បាល ។  ការអាន សៀវភៅ អាច ធ្វើឡើង បាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ ទីកន្លែង អាន សៀវភៅ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន កាន់តែ ផ្តល់ នូវ អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ ។  ទំនើប  សូម នាំយក នូវ ការតុបតែង បន្ទប់ សៀវភៅ មួយចំនួន  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ប្រែក្លាយ គេហដ្ឋាន ឱ្យ ទៅជា បណ្ណាល័យ មួយ ។
ចាប់ផ្តើម ការអាន របស់ អ្នកនា ពេលព្រឹក  បន្ទាប់ពី ក្រោក ពី គេង  ជា ការចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ ថ្មី ដ៏ ល្អ មួយ ។  វា កាន់តែ ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល នៅពេល ការអាន សៀវភៅ  ឬ កាសែត  នៅក្បែរ ផ្ទះបាយ  ដោយ អ្នក អាច ក្រេប រសជាតិ កាហ្វេ ព្រម គ្នា ។  បន្ទាប់ពី ត្រឡប់ ពី ធ្វើ ការ  ក៏ អ្នក នៅតែ អាច អាន សៀវភៅ  ហើយ រីករាយ ជាមួយ អាហារ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ដែរ ។
ពេលវេលា សម្រាក នៅ ថ្ងៃរសៀល  ស្ថិត នេះ ចំទីតាំង នេះ សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ ការអាន សៀវភៅ បែប សង្គម  អប់រំ  និង ចិត្តសាស្រ្ត  បន្ថែម ជាមួយ រសជាតិ តែ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ពិតជា ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ អ្នកស្រស់ស្រាយ ។
នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ ឆាប់ លិច ពេក  នេះ ជា កន្លែង ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ ការអាន ។  ទីតាំង នៅក្រោម ដំបូល  ផ្តល់ នូវ ប្រណិតភាព  ភាព កក់ក្តៅ  និង មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់ ។  នៅពេល អ្នក ឈានជើង មកដល់ ទីនេះ  អ្នក ពិតជា មិន ចង់ ចាកចេញ ឡើយ ។  ជម្រើស សៀវភៅ សក្តិសម នឹង បរិយាកាស បែប នេះ  គឺជា សៀវភៅ បែប ស៊ើបអង្កេត  និង អាថ៌កំបាំង ។
នេះ ជា កន្លែង ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពរីករាយ ជាមួយ ពន្លឺ ពី ធម្មជាតិ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  នេះ ជា ទីតាំង ធំ ទូលាយ  ដែល អ្នក អាច ជ្រើសយក សៀវភៅ មក អាន កំដ អារម្មណ៍  ព្រម ជាមួយ ការក្រេប រសជាតិ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ឬ តែ ក្តៅ តាម បែប បូរាណ  ពិតជា ផ្តល់ នូវ អារម្មណ៍ ដ៏ ស្ងប់ សុខ ។
ពេល រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  បន្ទាប់ពី ការងារ ផ្ទះ  ឬ ការដើរ ហាត់ប្រាណ  អ្នក ពិតជា អាច ទទួល នូវ អារម្មណ៍  ដ៏ កក់ក្តៅ  សម្រាប់ ការអាន នៅក្នុង ទីតាំង មួយ នេះ ។  អ្នក អាច ដាក់ ភួយ  នៅក្នុង ថត និមួយ ៗ ។  អ្នក ក៏ អាច រីករាយ នឹង ទេសភាព នៅ ខាងក្នុង សៀវភៅ  ដែល អ្នក និពន្ធ រៀបរាប់ បរិយាយ អំពី ធម្មជាតិ ។  បន្ថែម ចំណីអារម្មណ៍ សម្រាប់ ការអាន  ជាមួយ នំ  ឬ អាហារ សម្រន់ ។  អ្នក ក៏ អាច រីករាយ នឹង ទេសភាព នៅ ខាងក្រៅ  ព្រម ជាមួយនឹង ការអាន សៀវភៅ ដ៏ ជក់ចិត្ត ។
សាកលវិទ្យាល័យ  Hainan  របស់ ចិន  ជួយ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ទាំងស្រុង  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល មាន សាកលវិទ្យាល័យ  Hainan  Medical  University  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន សន្យា ចំពោះ មុខ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ថា  នឹង ចូលរួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការលុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  នៅ កម្ពុជា ទាំងស្រុង នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
ក្នុង ឱកាស ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  ជាមួយ លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  នាទី សី្តការ ក្រសួង  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  យ៊ី  សុង  តំណាង សាកលវិទ្យាល័យ  Hainan  Medical  University  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន ថ្លែ ថា  ជា ជំហាន ដំបូង សាកលវិទ្យាល័យ  Hainan  Medical  University  និង អ្នកជំនាញ ការថ្នាក់ ជាតិ  ផ្នែក ជំងឺ គ្រុនចាញ់  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន នឹង ដឹកនាំ ប្រតិភូ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង  នៃ ខេត្ត ទាំង  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី វាយតម្លៃ  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ថា  តើ ត្រូវ ជួយ ដល់ ខេត្ត ទាំង ពីរ នេះ  របៀប ណា  សម្រាប់ រៀបចំ ផែន យុទ្ធសាស្ដ្រ  លុបបំបាត់ តាម ផែនការជាតិ  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  ផ្តោត លើ ការលុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥ ខាងមុខ នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ កំចាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ថ្វីត្បិតតែ សាកលវិទ្យាល័យ  Hainan  Medical  University  សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  មុនដំបូង ក៏ ពិត មែន  តែ មុននឹង ឈាន ទៅ ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ ត្រូវ សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ កម្ចាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ព្រមទាំង សុំឲ្យ ភាគី ចិន  ជួយ ផ្តល់ មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ ឱសថ  និង អ្នកជំនាញ ការបច្ចេកទេស ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង សាកលវិទ្យាល័យ  Hainan  Medical  University  ជាមួយ សាកលវិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល នៃ កម្ពុជា  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ស្ថិត នៅក្រោម ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រោម ដំបូល នៃ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ  ក្នុង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ជំងឺ ក្នុង តំបន់ ត្រូពិច  រដ្ឋមន្រី្ត ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  ជួយ លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ២  គឺ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខណៈ ដែល ខេត្ត ហៃ ណាន់  ជា ខេត្ត មួយ របស់ ចិន  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង របស់ ចិន  នឹង មាន ស្ថានភាព ភូមិសាស្ត្រ  ជា តំបន់ ត្រូពិច  ដូច ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ពិសេស ខេត្ត នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការលុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  និង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ។ ដូច្នេះ ភាគី ចិន  មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការងារ នេះ ច្រើន  ដែល នឹង អាច ជួយ កម្ពុជា  ក្នុង ការលុបបំបាត់ ជំងឺ នេះ ទាំងស្រុង  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Previous  Post សហគ្រាស ថ្មី ត្រូវ ស្គាល់ អំពី ⁣  default  deadNext  Post កំហុសឆ្គង ញឹកញាប់ បំផុត របស់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២  មិនា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាហ្គានីស្ថាន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការផ្ទុះ ដោយ គ្រាប់បែក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បាន កើតមានឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នៅ រដ្ឋធានី  Kabul  ធ្វើឲ្យ កុមារ ម្នាក់ ស្លាប់ និង មនុស្ស ចំនួន  ៦  នាក់ ទៀត រងរបួស ។
(VOVworld)  -  នា ថ្ងៃទី  ២  មិនា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាហ្គានីស្ថាន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការផ្ទុះ ដោយ គ្រាប់បែក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បាន កើតមានឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នៅរដ្ឋ  ធានី  Kabul  ធ្វើឲ្យ កុមារ ម្នាក់ ស្លាប់ និង មនុស្ស ចំនួន  ៦  នាក់ ទៀត រងរបួស ។  នេះ ជា ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក តម្រង់ទៅលើ រថយន្ត នៃ អ្នកម៉ៅការបរ  ទេស នៅ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  Qabil ។  ប៉ូលីស កំពុង ធ្វើ ស៊ើបអង្គេត មូលហេតុ នៃ  រឿង ហេតុ នេះ ។  នេះ គឺជា ការវាយប្រហារ ថ្មី បំផុត ដែល បាន កើតមានឡើង នៅ  រដ្ឋ  ធានី  Kabul  ក្នុង កាលៈទេសៈ  កំលាំង តាលី បង់ និង អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម ស្វ័យ  ប្រកាស  (IS)  កំពុង បើក ទូលាយ សកម្មភាព នៅ ទីក្រុង នេះ ។  រឿង ហេតុ នេះ កើត  មានឡើង ក្រោយ រយៈ ប៉ុន្មា ថ្ងៃ ប្រធានាធិបតី អាហ្គានីស្ថាន  លោក  Ashraf  Ghani  បាន ប្រកាស ផែនការចរចា សន្តិភាព ជាមួយ តាលី បង់  ក្នុង នោះ  រួមមាន ការផ្តើម គំនិត ទទួលស្គាល់ កំលាំង នេះ ដូច គណបក្ស នយោបាយ មួយ ។  ប៉ុន្តែ  Kabul  នៅ ស្ថិត ក្នុង កំរិត ប្រកាស អាសន្ន ខ្ពស់ ដោយសារ អំពើហឹង្សា កើនឡើង ៕
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ក្រុម អាជីវករ  បាន អូសរ ម៉ក លក់ ទុរេន  មក បិទ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ខណ: ដែល គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ៧ មករា  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ព្រះវិហារ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១២ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី កាប់ ដី ត្រូវ កង់ ដង់ បេសែសិប កន្លះ  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ រងរបួស ធ្ងន់ បុរស ម្នាក់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លេង  បូណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទឹក ក្រហម  ឃុំ ទឹក ក្រហម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនរង
កន្លែង ធ្វើការណា ក៏ មាន បញ្ហា ដែរ  គ្រាន់តែ តិច  រឺ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ កន្លែង ធ្វើការ  យើង តែងតែ បាន លឺ ហើយ ពី បញ្ហា នេះ  បញ្ហា នោះ  ការគៀប សង្កត់  បក្សពួក  ដណ្តើមតួរ នាទី  ផលប្រយោជន៍  ជាដើម ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា វិធីសាស្ត្រ ខ្លះ ៗ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ទៅ បាន សម្រាប់ ជោគជ័យ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ប្រសិនជា អ្នក ជួប នូវ នយោបាយ ការងារ នៅ កន្លែង របស់ អ្នក ។
កុំ រ អូរ រទាំ អំពី មិត្ត រួម ការងារ ។  ជញ្ជាំង មាន ត្រចៀក  គិត ថា មនុស្ស ដែល អ្នក កំពុង និយាយ ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ ។
កុំ ជ្រើសរើស បក្ស ខាង ណា អោយ សោះ  រវាង អ្នក មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង កន្លែង ធ្វើការ ។  ធ្វើ ការជ្រើសរើស ផ្អែក លើ អ្វី ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អង្គភាព របស់ អ្នក  ហើយ មិន មែន ប្រកាន់ បក្សពួក ឡើយ ។
ក្នុង ករណី ដែល មាន ភោជនីយដ្ឋាន ស្រាប់ ហើយ កំពុងតែ ដំណើរការ ល្អ  នោះ មាន ន័យ ថា  មាន តម្រូវការ នៅក្នុង ចំណែក ទីផ្សារ នេះ ។  បន្ទាប់មក  ត្រូវ ពិនិត្យ ចំណុច ខ្លាំង និង ខ្សោយ  ព្រម យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រែន ឌីង របស់ គេ  ដើម្បី អាច ត្រៀម ជ្រើសរើស យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល សមស្រប ។
ប្រសិនបើ មិន ទាន់ មាន ប្រភេទ នេះ នៅឡើយ  ត្រូវ មើល ថា  ពិតជា មិន ដែល មាន ភោជនីយដ្ឋាន បែប នេះ  ឬ ក៏ ធ្លាប់ មាន  តែ បាន បិទ ទៅ វិញ ?  ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  ត្រូវ មាន ការវាយតម្លៃ ទីផ្សារ ជាមុន  ដើម្បី ជៀសវាង ការ  ខាតបង់ ទាំង ពេលវេលា  និង ប្រាក់កាស ។
ការចូល ទៅក្នុង ប្រភេទ ទីផ្សារ ដែល មាន ស្រាប់  មាន ការធានា ច្រើន ជាង  តែ ចាំបាច់ ណាស់  ដែល លោក អ្នក ត្រូវ អាច ឆ្លើយតប នឹង សំនួរ ថា  តើ ភោជនីយដ្ឋាន របស់ លោក អ្នក  មាន អ្វី ដែល ពិសេស ខុស គេ ខ្លះ ?
មាន ភោជនីយ ដ្ឋាន ច្រើន ប្រភេទ  ដែល ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា  ដូច ជា៖  ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ ខ្ពស់ ,  ភោជនីយដ្ឋាន សម្រាប់ ភ្ញៀវ បរទេស ,  ភោជនីយដ្ឋាន ប្រភេទ  Beer  Garden  និង  ភោជនីយដ្ឋាន សម័យ បែប យុវវ័យ ,  ភោជនីយដ្ឋាន បែប  Internet  Café  និង  ភោជនីយដ្ឋាន តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  ជាដើម ។
ការវិភាគ អំពី តម្រូវការ និង ការប្រកួតប្រជែង  ក៏ ត្រូវ គិត បញ្ចូល នូវ ទីតាំង  ធ្វើ អាជីវកម្ម ផងដែរ  ។  តាម ធម្មតា  អតិថិជន របស់ ភោជនីយដ្ឋាន  អាច ជ្រើសរើស ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ដោយសារ៖
ភោជនីយដ្ឋាន ប្រភេទ នីមួយ ៗ បម្រើ អតិថិជន ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា  ជាមួយ ប្រភេទ អាហារ ផ្សេង គ្នា  ដោយ លក់ ក្នុង កម្រិត ថ្លៃ ខុសគ្នា  និង ត្រូវការធ្វើ  ប្រែន ឌីង ខុសគ្នា ។
យើង ត្រូវ ចោទ សួរ ថា  តើ ប្រភេទ ទីផ្សារ ដែល យើង កំពុង ពិចារណា នោះ  មាន ភោជនីយដ្ឋាន  ( អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ) ច្រើន ប៉ុណ្ណា ?  គេ នីមួយ ៗ នោះ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ?
ទីកន្លែង ក៏ កំណត់ ផងដែរ  អំពី ប្រភេទ អតិថិជន សក្ដានុពល ដែល មាន  គុណភាព សេវា ដែល រំពឹងទុក  និង នយោបាយ ថ្លៃ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ។
ទីកន្លែ ង៖  ពីព្រោះ ទីកន្លែង នោះ នៅជិត ផ្ទះ  ឬ នៅជិត កន្លែង ធ្វើការ  ឬ នៅជិត ផ្លូវ ចេញ ឬ ចូល ក្រុង  ឬ មាន ចំណត គ្រប់គ្រាន់  ។ល ។
រសជាតិ  ឬ ថ្លៃ  ឬ ប្រភេទ មុខ ម្ហូប ជាដើម៖  ដែល ក្នុង ករណី នេះ  អតិថិជន ជ្រើសរើស ភោជនីយដ្ឋាន យើង  ដោយសារ កត្តា ផ្សេង ក្រៅពី ទីកន្លែង ។
ជាទូទៅ  តែង មាន អតិថិជន ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  ដែល តម្រូវ ឳ្យ ម្ចាស់  អាជីវកម្ម  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជ្រើសរើស ទីកន្លែង ដែល សមស្រប  ដើម្បី ធានា  បាន នូវ អតិថិជន អចិន្ត្រៃយ៍ ។
បន្ទាប់ពី ដឹង ថា មាន តម្រូវការ ហើយ  យើង ត្រូវ ពិនិត្យមើល ថា  តើ យើង អាច ធ្វើ អ្វី ឳ្យ ខុស គេ ខ្លះ  ដើម្បី ចៀសវាង ការប្រកួតប្រជែង លើ ថ្លៃ ។
យើង ត្រូវ ប្រាកដ ថា  អ្វី ដែល យើង ធ្វើ ខុស គេ នោះ  នឹង បំពេញ ចិត្ត  ឬ ទាក់ទាញ ការស្ងើចសរសើរ  ឬ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ន័យ វិជ្ជមាន  ពី ក្នុង ចំណោម អតិថិជន សក្តានុពល មួយចំណែក ណា នោះ ដែរ ។
អាជីវកម្ម គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវការ ពេលវេលា មួយ រយៈ  ដើម្បី ខិត ដល់ ចំណុច រួច ដើម ។  តាម បទពិសោធន៍ កន្លងមក  មាន សហគ្រាស ថ្មី ច្រើន ណាស់  ដែល  បាន បរាជ័យ ដោយ ខ្វះ លទ្ធភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ប្រតិបត្តិការ  រហូត  ដល់ ចំណុច ដែល សហគ្រាស អាច រក ចំណូល បាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទ្រទ្រង៉ ចំណាយ ទាំងអស់ ។
យើង អាច ដាក់ ម្ហូប ប្រចាំ ហាង ដែល ប្លែក គេ ,  យើង អាច បន្ថែម សេវា ខុស គេ  ( ដោយ ថែម របាំ ,  នារី រត់ តុ ស្អាត ៗ ,  នារី រត់ តុ សិចស៊ី ,  ភ្ញៀវ អាច ច្រៀង បាន  ។ល។ ),  យើង  អាច រៀបចំ តុបតែង ខុស គេ  ( ថែម ដើមឈើ ,  ថែម ថូ ផ្កា ,  ថែម ទ្រុង សត្វ ,  ប្រើ កៅអី តុ ខុស គេ  ។ល ។ ) ។
ជាទូទៅ  អាជីវកម្ម ជាមួយ ប្រភេទ អាហារ ថ្មី  តែង ត្រូវការ ពេល យូរ  មុននឹង ទៅដល់ ចំណុច រួច ដើម  ជាង ប្រភេទ អាហារ ដែល មាន តម្រូវការ ស្រាប់ ។  ដូចគ្នា ដែរ  ប្រភេទ អាជីវកម្ម ដែល គ្រោង អភិវឌ្ឍ ជា ម៉ាក យីហោ ថ្មី  តែង ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ជាង  ប្រភេទ អាជីវកម្ម ដែល អ្នកទិញ មិន ខ្វល់ អំពី ម៉ាក យីហោ ។
ប្រសិនបើ ចម្លើយ របស់ លោក អ្នកវិជ្ជមាន ចំពោះ ទាំងអស់ ខាងលើ នោះ  មាន ន័យ ថា  គម្រោង អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក ទំនងជា នឹង ជោគជ័យ ។  បើ មាន ចម្លើយ អវិជ្ជមាន  សូម ពិចារណា បន្ថែម  មុននឹង សម្រេចចិត្ត  វិនិយោគ ។
Previous  Post មូលនិធិ គាំទ្រ អាជីវកម្ម ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SmartNext  Post ធ្វើ ម៉េច ដឹង ថា  គំនិត អាជីវកម្ម មួយ ល្អ ?
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  អាជ្ញាធរ បង្កើន ការ ទប់ស្កាត់ ទឹក ជំនន់  មិន ឱ្យ ជន់ លិច ចូល ទីប្រជុំ ក្រុង ក្រចេះ  ដោយ បាន ប្រើ ម៉ាស៊ីន បូម រំដោះ ទឹក  ដែល លិច ជ្រាប តាម ប្រព័ន្ធ លូ ចេញ ទៅ បឹង នៅ ខាងក្រោយ ទីប្រជុំជន វិញ  ។  ការប្រើ ម៉ាស៊ីន បូម រំដោះ ទឹក ចេញពី តំបន់ ទីប្រជុំជន ក្រុង ក្រចេះ  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការលិចលង់ ពី ក្រុមការងារ របស់ មន្ទីរ សាធារណៈការ ជាមួយនិង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  បាន ធ្វើឡើង ជាប្រចាំ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ចាប់ពី ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ បាន ជន់ ឡើង ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  មក នេះ  ។
ទន្ទឹមនឹង ការគំរាមគំហែង  ដោយ ការជន់ លិច ដល់ ទីប្រជុំជន ក្រុង ក្រចេះ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ អាជីវករ មួយចំនួន ធំ កំពុងតែ លក់ដូរ សម្ភារ មុខ ទំនិញ នានា ក្នុង ផ្សារ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ក្រុង ក្រចេះ  មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  ជាមួយ បាតុភាព ធម្មជាតិ នេះ  ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ការជន់ ឡើង នៃ ទឹក ជំនន់ ក្នុង សភាព សន្សឹម ៗ  គឺ ការប្រើ ម៉ាស៊ីន បូម រំដោះ ទឹក របស់ អាជ្ញាធរ ទប់ស្កាត់ ការលិចលង់  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន និង កំពុងតែ ហក់ ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  រហូត លើស ពី កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  ដែល មាន កម្ពស់ ២២ ម៉ែត្រ  ។
ស្រុក មួយចំនួន ដែល មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ ទំនាប  និង ប្រប ដង ទន្លេ មេគង្គ  កំពុងតែ ជួប ការលិចលង់ កាន់តែ ខ្លាំង ដែរ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  នៅ ទីប្រជុំជន ក្រុង ក្រចេះ ក៏ កំពុងតែ គំរាមកំហែង ដោយ ការលិច ផងដែរ  ខណៈ ដែល តំបន់ នៅ ជុំវិញ  កំពុងតែ រង ការលិចលង់ ទៅ ហើយ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ នោះ  ។
តាកែវ  ៖  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវ ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ២០១៨ នេះ  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត តាកែវ ក្រោម អធិបតីភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
Lengkhun  March  30,  2018  លោក  អ៊ូច  ភា  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ ថ្មី  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ រសៀល នេះ 2018-03-30T21:35:32+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឯកឧត្តម  នៅក្នុង ប្រកាស តែងតាំង អភិបាល ខេត្ត តាកែវ ថ្មី នេះ  គឺ ស្រប តាម  ព្រះរាជ ក្រឹត្ស  នស/ រក ត/ ០៣១៨ / ៣៥២  ត្រាស់បង្គាប់  មាត្រា  ១  ផ្ទេរ ភារកិច្ច លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  ឋានន្តរស័ក្ត ឧត្តម មន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ  ៤  ពី អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ឲ្យ មក បម្រើ ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  មាត្រា  ២  តែងតាំង ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  ឋានន្តរស័ក្ត ឧត្តម មន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ  ៦  ជា អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត តាកែវ ថ្មី  ៕
សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង អង្គការ  WWF  បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នូវ គម្រោង មូលនិធិ  ២,៨ លាន អ៊ឺរ៉ូ  ដើម្បី អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  »
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន បាន រៀបចំឡើង ក្រោម ការពារ សន្តិសុខ យ៉ាង មាំទាំ នៅ ជុំវិញ បរិវេណ អគារ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី ជា ទីកន្លែង ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ជួបប្រជុំគ្នា ។
ភ្នំពេញ៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ប្រធាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេស
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា អាស៊ាន ត្រូវ ពង្រឹង តួរ នាទី និង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការពិភាក្សា និង ជំរុញ កិច្ចសហការ ជាមួយ ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន សំដៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ និង សន្តិភាព និង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន បាន ថ្លែង បើក កិច្ចប្រជុំ ថា ការរក្សា សន្តិភាព និង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ វិបុលភាព និង កំណើន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល ។
លោក ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ អាស៊ាន ត្រូវ បង្កើន សមត្ថភាព ចូលរួម របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាពិសេស គឺជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ឧស្សាហកម្ម លូតលាស់ ។
« កិច្ចប្រជុំ នៅ ពេល នេះ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច បូកសរុប ការងារ ក្នុង ពេល កន្លងមក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ យើង អាច ទាញ រក ដំណោះស្រាយ សមស្រប ក្នុង ទិសដៅ បង្កើន ល្បឿន នៃ ការកសាង សហគមន៍ » ។
លោក សុរិន  ពិត សុវ៉ាន់  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ថា សមាជិក អាស៊ាន បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសារទរ ចំពោះ ការរីកចម្រើន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ។
នៅក្នុង កម្រិត សាកល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា អាស៊ាន ត្រូវ បន្ត ជួបប្រឈម នឹង បញ្ហា ចម្បង ៗ មួយចំនួន  រួមមាន៖  ដូចជា  ភាពផុយស្រួល  នៃ ការងើប ឡើងវិញ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  គួបផ្សំ នឹង ការអូស បន្លាយ នៃ វិបត្តិ បំណុល នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប និង លទ្ធភាព នៃ ការកើតឡើង នូវ វិបត្តិ សារពើពន្ធ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ព្រមទាំង ការថមថយចុះ នៃ កំណើន នៅ អាស៊ី  វិបត្តិ នយោបាយ និង សង្គម ដែល កំពុង បន្ត កើតមាន នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង បញ្ហា តម្លៃ ប្រេង កើន ខ្ពស់ បញ្ហា សន្តិសុខ ស្បៀងអាហារ និង ថាមពល  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ជាដើម ។
លោក បាន និយាយ ថា អាស៊ាន បាន ពេញចិត្ត ចំពោះ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ជាពិសេស ទំនាក់ទំនង ការបរទេស  នយោបាយ និង សន្តិសុខ ។
លោក បាន អះអាង ទៀត ថា កិច្ចប្រជុំ ក៏ បាន ពិភាក្សា ពី ស្ថានភាព នៅក្នុង តំបន់ អន្តរជាតិ ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ លទ្ធភាព ដល់ សមាជិក អាស៊ាន ។
« យើង បាន កត់សម្គាល់ នូវ ការណ៍ ពិត ថា នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ក្នុង ផ្នែក សន្តិសុខ និង នយោបាយ ។  អាស៊ាន បាន ពង្រឹង នៅ តួនាទី របស់ ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា គ្រោង នឹង មក ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អាស៊ាន នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ស្អែក នេះ ។
បើ តាម កម្មវិធី ដូច បាន គ្រោង ទុក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង  មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី ដាច់ដោយឡែក មួយ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo:  Reuters
វ៉ាស៊ីនតោន  -  [ កំណត់ និពន្ធ៖  តទៅ នេះ គឺជា ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល លោក បាន រៀបរាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ។  លោក  កឹម  សុខា  គឺ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ជំពូក មួយ នៃ សៀវភៅ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «‍ ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា៖  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បកស្រាយ »  (Seeking  Justice  in  Cambodia:  Human  Rights  Defenders  Speak  Up)  ដែល និពន្ធ ដោយ អ្នកស្រី  Sue  Coffey  ដែល នឹង ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  សៀវភៅ នេះ រៀបរាប់ អំពី ដំណើរ ជីវិត របស់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ឆ្នើម នៅ កម្ពុជា ចំនួន ១៥ នាក់ ។  ពី អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទៅជា អ្នកនយោបាយ  និង ចុងក្រោយ ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ម្នាក់  លោក  កឹម  សុខា  បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការកំណត់ វប្បធម៌  និង បរិបទ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  លោក  កឹម  សុខា  បាន សន្ទនា ជាមួយ អ្នកស្រី  Coffey  ប្រហែល ជាមួយ សប្តាហ៍ មុនពេល លោក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ រំលង អាធ្រាត ចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទ «‍ ក្បត់ ជាតិ »  ដែល អ្នកតាមដាន ស្ថានភាព នយោបាយ និង សង្គម កម្ពុជា  យល់ ថា  ជា រឿង នយោបាយ ។  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ។  លោក ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ ។  សូម អាន ខ្លឹមសារ នៃ ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដូចតទៅ ។ ]
ខ្ញុំ កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  នៅ ស្រុក  ត្រាំ កក់  ខេត្ត  តាកែវ  ភាគ ខាងត្បូង នៃ រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  គ្រួសារ ខ្ញុំ ជា កសិករ  ប៉ុន្តែ  ជីតា ខ្ញុំ ជា មេឃុំ ។  ពួកគាត់ មកពី ភូមិ ផ្សេង គ្នា  ប៉ុន្តែ ជីតា ខ្ញុំ ក៏ ជា មេឃុំ មួយ រូប ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន ចូល ដល់ ភ្នំពេញ  ខ្ញុំ មាន អាយុ ប្រហែល ២២ ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្ញុំ វិញ នៅ ខេត្ត  តាកែវ ។  ប្រហែល ពីរ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ទៅដល់ ទីនោះ  ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាប់ ឪពុក ខ្ញុំ យក ទៅ  និង បាន សម្លាប់ គាត់ ។  វា ជា រឿង គួរឱ្យ ខ្លាច បំផុត សម្រាប់ គ្រួសារ របស់ យើង ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  ខ្ញុំ ត្រូវ សម្រប ខ្លួន ធ្វើការ ជា កសិករ នៅក្នុង កង យុវជន មួយ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ។
នៅក្នុង កង យុវជន  យើង ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើការ ខ្លាំង ណាស់  ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើការ ជាង មនុស្ស ចាស់ ទៀត ។  នៅ ពេល នោះ  យើង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ រស់ នៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន តម្រូវឲ្យ នៅ ជាមួយ កង យុវជន ។  យើង អស់ កម្លាំង ខ្លាំង ណាស់ ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  យើង ស្ថិត នៅក្រោម ការគំរាមកំហែង ដែល ពួក ខ្មែរ ក្រហម អាច សម្លាប់ យើង បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។  វា ជា ពេលវេលា ដ៏ លំបាក និង គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ។
មុនពេល វៀតណាម មកដល់  ខ្ញុំ មិន អាច រស់ នៅក្នុង ខេត្ដ របស់ ខ្ញុំ បាន ទេ  ពីព្រោះ ខ្មែរ ក្រហម បាន ជម្លៀស គ្រួសារ ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៨  ទៅ នៅ ខេត្ត  កណ្តាល ។  បន្ទាប់មក នៅ ពេល ដែល វៀតណាម បាន មកដល់ កម្ពុជា  យើង បាន ចេញ ពី ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត  កណ្តាល  ទៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម រស់ នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ  ចាប់តាំងពី គ្រា ដំបូង  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង របប ខ្មែរ ក្រហម  អ្វី ៗ គឺ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង ។  ខ្ញុំ មិន ខ្វះខាត សម្ភារៈ ដើម្បី រស់ នៅ  ក្នុង ជីវភាព សាមញ្ញ ទេ ។  អ្វី ៗ ពិតជា ល្អ ប្រសើរ ជាង កាលពី បួន ឆ្នាំ មុន ។  ប៉ុន្តែ វា មាន ការលំបាក ផ្សេង ទៀត  ពីព្រោះ វៀតណាម បាន ដឹង ថា  ខ្ញុំ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចលនា តស៊ូ នៅ ព្រំដែន ។
ពួកគេ គឺជា យុទ្ធជន ដើម្បី សេរីភាព  មាន ឈ្មោះ ថា  រណសិរ្ស ជាតិ រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  (KPNLF)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សឺន  សាន  ហើយ ខ្ញុំ បាន ទាក់ទង ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ ពួកគេ ។  ហេតុ អ្វី ?  ពីព្រោះ ក្នុង នាម ជា យុវជន  យើង មិន ចង់ឲ្យ មាន ការឈ្លានពាន ពី បរទេស ឡើយ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ចង់ត ស៊ូ ដើម្បី សេរីភាព ។  វា មិន មែន សម្រាប់ តែ ខ្ញុំ ទេ  តែ សម្រាប់ ប្រទេស របស់ យើង ។  ប្រទេស របស់ យើង បាន ឆ្លងកាត់ រឿងរ៉ាវ ច្រើន ណាស់  ហើយ យើង ចង់បាន សេរីភាព សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត ។  ដូច្  នេះ ខ្ញុំ បាន រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម នេះ  ហើយ យើង បាន ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ សម្ងាត់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ប៉ុន្តែ វៀតណាម បាន ដឹង អំពី រឿង នេះ  ហើយ ពួកគេ មិន សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
‍ នៅ ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ  ដែល ជា កន្លែង គ្មាន ការងារ ធ្វើឲ្យ ពិតប្រាកដ ទេ ។  ពួកគេ មាន បំណង ច្បាស់ មួយ  គឺ បញ្ជូន ខ្ញុំ ឲ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី ប្រជាជន និង សាធារណជន ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ប្តេជ្ញា ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី មួយ ព្រោះ តួនាទី ខ្ញុំ នៅក្នុង រោងចក្រ មិន សូវ មាន ប្រយោជន៍ ទេ ។
ពួកគេ បាន តាមដាន យើង  ហើយ ពួកគេ បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ជាច្រើន ។  បន្ទាប់មក ពួកគេ បាន ដកហូត តួនាទី របស់ ខ្ញុំ ជា មន្រ្តី ធ្វើការ នៅក្នុង សង្កាត់ មួយ នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  នៅពេល វៀតណាម ចូលមកដល់  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ចាត់តាំង ជា ចៅសង្កាត់ រង នៅ  ភ្នំពេញ ។  ដំបូង ខ្ញុំ បាន បម្រើ ការងារ នៅ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ បន្ទាប់មក  ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ នៅ សង្កាត់ មួយ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ដឹង អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ ដើម្បី សេរីភាព  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ កោះ ឱ្យ ចូល ខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ នៅ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  លោក ស្នងការបាន សួរ ខ្ញុំ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ទាំងនេះ  ហើយ ខ្ញុំ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ នរណា ខ្លះ ។  ខ្ញុំ បាន ឆ្លើយតប ថា  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដើម្បី ចង់ ដឹង នរណា ល្អ  នរណា មិន ល្អ  នរណា នឹង បម្រើ ប្រទេស របស់ យើង ។  ហើយ ស្នងការបាន ប្រាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត និង សកម្មភាព របស់ ខ្ញុំ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ខ្ញុំ នឹង មាន បញ្ហា ។
ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ បាន រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម នេះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ដឹង ពី រឿង នេះ  ពួកគេ បាន ដក ខ្ញុំ ចេញពី មុខតំណែង  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ តាមដាន ជាប់ ជានិច្ច ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨១  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ខ្ញុំ មិន អាច នៅ បាន ទៀត ទេ  ព្រោះ វា មាន គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ។  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ ឆ្ងាយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើដំណើរ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ឡើយ ។  នៅ គ្រា នោះ  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ជ្រើសរើស និស្សិត ល្អ ៗ ឱ្យ ទៅ ប្រទេស សង្គម និយម  ដើម្បី សិក្សា បន្ត ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ។  ខ្ញុំ បាន ប្រឡង ជាប់  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី  (Czechoslovakia)  ដែល ជា ប្រទេស កាន់ របប សង្គម និយម ។
ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ អំពីមុខវិជ្ជា ដែល ខ្ញុំ គួរ រៀន  ហើយ មិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ យោបល់ ខ្ញុំ ឱ្យ រៀន យក សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស ។  មុនពេល ខ្មែរ ក្រហម បាន កាន់កាប់ អំណាច  ខ្ញុំ ជា និស្សិត កំពុង សិក្សា ឆ្នាំ ទី ពីរ  ផ្នែក នីតិសាស្រ្ត នៅ មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្រ្ត  ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នេះ ទេ ។  ដំបូន្មាន ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន  គឺ ថា របប កុម្មុយនីស្ត មិន ត្រូវការ មេធាវី ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវការ អ្នកបច្ចេកទេស ។  ប្រសិនជា ខ្ញុំ រៀន ផ្នែក ច្បាប់ ឬ នយោបាយ  ខ្ញុំ នឹង ពិបាក រក ការងារ ធ្វើ មិន ខាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត រៀន ផ្នែក គីមីសាស្ត្រ ។  ខ្ញុំ បាន សិក្សា ផ្នែក គីមីសាស្ត្រ អស់ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ នៅ ទីក្រុង  ប្រាហ្គ  (Prague)  ហើយ បន្ទាប់មក  ខ្ញុំ បាន ត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស វិញ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៦ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ រដ្ឋសភា  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ចេញ ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី ខ្ញុំ បាន ត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស វិញ  ពួកគេ នៅតែ បន្ត តាមដាន ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ នៅ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  ហើយ រដ្ឋមន្រ្តី មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ធម្មតា ជាមួយ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី មិន ធ្វើ ល្អ ចំពោះ ខ្ញុំ ទេ ។  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី នោះ  គឺជា ប្រធាន បក្ស កុម្មុយនីស្ត នៅក្នុង ក្រសួង  គឺ លោក  សុខ  ឥសាន  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  គាត់ បាន បញ្ជា ឱ្យ គេ តាមដាន ខ្ញុំ  ហើយ ពួកគេ មិន បាន ផ្តល់ មុខ តំណែង ល្អ ដល់ ខ្ញុំ ឡើយ  ទោះបីជា ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ក៏ដោយ ។  ខ្ញុំ មាន សញ្ញាបត្រ វិស្វកម្ម គីមីសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ផ្តល់ មុខ តំណែង ជាន់ ខ្ពស់ ឲ្យ ខ្ញុំ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ បាន បញ្ជូន ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ឆ្ងាយ ពី ក្រសួង នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
នៅ ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ  ដែល ជា កន្លែង គ្មាន ការងារ ធ្វើឲ្យ ពិតប្រាកដ ទេ ។  ពួកគេ មាន បំណង ច្បាស់ មួយ  គឺ បញ្ជូន ខ្ញុំ ឲ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី ប្រជាជន និង សាធារណជន ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន ប្តេជ្ញា ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី មួយ ព្រោះ តួនាទី ខ្ញុំ នៅក្នុង រោងចក្រ មិន សូវ មាន ប្រយោជន៍ ទេ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត បង្រៀន សិស្ស ។  នៅ ពេល នោះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន តែ សាលា បឋមសិក្សា មួយ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន វិទ្យាល័យ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  យុវជន មិន អាច ឈោង ចាប់ ការសិក្សា នៅ កម្រិត ខ្ពស់ ជាង នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប បាន ឡើយ  ពីព្រោះ ពុំ មាន គ្រូបង្រៀន ។
ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត បង្រៀន មុខវិជ្ជា រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  និង គណិតវិទ្យា ។  បន្ទាប់មក ពួកគេ បាន បើក សាលារៀន សម្រាប់ ឱ្យ សិស្ស សិក្សា ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម បង្រៀន សិស្ស លើ មុខវិជ្ជា ទាំងអស់ នេះ ។  អភិបាល ខេត្ត បាន ដឹង ថា  ខ្ញុំ ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្តល់ សេវា បង្រៀន  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ បាន ផ្តល់ ដី ខ្លះ ឱ្យ មក ខ្ញុំ  ដើម្បី ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  ខ្ញុំ បាន ដាំ ម្រេច  និង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើការ ជាមួយ កសិករ ក្នុង ស្រុក  ព្រមទាំង បង្រៀន សិស្ស ។  ខ្ញុំ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង លើ វិស័យ ទាំង ពីរ ។
ខ្ញុំ គិត ថា បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស គឺជា បញ្ហា ធំ ជាង គេ បង្អស់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រសិនជា យើង ចង់ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  អ្វី ដែល យើង ត្រូវការដំបូង និង ចម្បង បំផុត គឺ គួរតែ ជា ការគោរព សិទិ្ធ មនុស្ស ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ខ្ញុំ បាន ដឹង ពី ការចរចា សន្តិភាព កំពុង ដំណើរការ  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ខ្ញុំ បាន ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  ហើយ បាន ស្នើសុំ ត្រឡប់មក ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ វិញ  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ឮ អំពី ការចរចា ។  ខ្ញុំ រំភើប ចំពោះ លទ្ធភាព នៅពេល ខាងមុខ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន ត្រឡប់មក ភ្នំពេញ វិញ  ហើយ ពួកគេ បាន បញ្ជូន ខ្ញុំ ឱ្យ ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម ស្រា នៅ ភ្នំពេញ ។  ការងារ របស់ ខ្ញុំ នា គ្រា នោះ  គឺ ខ្ញុំ បាន បង្កើត ស្រា មួយ ប្រភេទ ឈ្មោះ ថា « ស្រា មេគង្គ ‍» ។  វា ជា រូបមន្ត ដែល ខ្ញុំ បាន បង្កើត ។
ឆ្លង តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  ខ្ញុំ ដឹង បាន ថា  ក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម និង វៀតណាម  ប្រជាជនរង ទុក្ខលំបាក វេទនា យ៉ាង ខ្លាំង ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ចោទប្រកាន់  ចាប់ខ្លួន  និង សម្លាប់ ប្រជាជន  ដូច្នេះ មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ខ្លាំង មក លើ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។
បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ត្រឡប់មក ភ្នំពេញ វិញ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  មនុស្ស មួយចំនួន មកពី ចលនា រណសិរ្ស ជាតិ រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  សឺន  សាន  បាន មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩០ ។  បន្ទាប់មក  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ហើយ មន្រ្តី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចាប់ផ្ដើម បញ្ជូន មក កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ពេល នោះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩១  ខ្ញុំ បាន បង្កើត អង្គការ សិទិ្ធ មនុស្ស មួយ ឈ្មោះ ថា  អង្គការ ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស កម្ពុជា  (Human  Rights  Vigilance  of  Cambodia) ។  ខ្ញុំ បាន សម្រេច បង្កើត អង្គការ នេះ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ជឿ ថា  បញ្ហា ធំ ជាង គេ សម្រាប់ ប្រទេស  គឺ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ការរំលោភបំពាន សិទិ្ធ មនុស្ស មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ខ្ញុំ ពិតជា យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ខ្ញុំ គិត ថា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស គឺជា បញ្ហា ធំ ជាង គេ បង្អស់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រសិនជា យើង ចង់ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  អ្វី ដែល យើង ត្រូវការដំបូង និង ចម្បង បំផុត  គឺ គួរតែ ជា ការគោរព សិទិ្ធ មនុស្ស ។  សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្រោម របប  ប៉ុល  ពត  ហើយក៏ មាន ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ក្រោម រដ្ឋាភិបាល មុន ៗ ដែរ ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ឱ្យ ស្ថានការណ៍ នេះ កើតឡើង ម្តង ទៀត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ ។  ប្រជាជន មិន មាន អំណាច អ្វី ទេ ។
ដូច្នេះ  នៅពេល ខ្ញុំ បង្កើត អង្គការ សិទិ្ធ មនុស្ស នេះ  ខ្ញុំ ចង់ រៀនសូត្រ អំពី ប្រធានបទ នេះ ហើយ បេសកកម្ម ឈាន មុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  (UNAMIC)  បាន បញ្ជូន ខ្ញុំ ទៅ សិក្សា នៅ ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ ។  នៅ ពេល នោះ  បេសកកម្ម ឈាន មុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  (UNAMIC)  បាន មកដល់  ដើម្បី រៀបចំ បេសកកម្ម ពេញលេញ របស់ អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  ( អ៊ុន តាក់ ) ។  លោក  ដេនីស  ម៉ាក ណា ម៉ារ៉ា  (Denis  McNamara)  គឺជា ប្រធាន អង្គភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ បេសកកម្ម ឈាន មុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ ជាមួយ លោក និង ជាមួយ  លោក  បាស៊ីល  ហ្វឺណាន់ ដូ  (Basil  Fernando)  ផងដែរ  ដែល លោក គឺជា អនុ ប្រធាន អង្គភាព នេះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក គឺជា ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន នៅ ទីក្រុង  ហុងកុង ។  តាមរយៈ ការធ្វើការ ជាមួយ មន្រ្តី ទាំង ពីរ នាក់  ខ្ញុំ បាន រៀនសូត្រ យ៉ាង ច្រើន អំពី អត្ថន័យ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅដល់ ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ  មាន សន្និសីទ ធំ មួយ ។  ខ្ញុំ បាន បញ្ចុះបញ្ចូល អ្នកតំណាង ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា ប្រទេស ជប៉ុន និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដោយ ស្នើសុំ ឱ្យ បញ្ជូន តំណាង មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី តាមដាន ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ខ្ញុំ បាន ជួប មនុស្ស ជាច្រើន  ហើយ ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា និង សារៈសំខាន់ សិទិ្ធ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  នៅ ទីបំផុត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សម្រេច បញ្ជូន តំណាង ពិសេស មួយ រូប មក កម្ពុជា  ហើយ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន ធ្វើ ដូចគ្នា ដែរ ។  បន្ទាប់មក  ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ លើក ទី មួយ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩២ ។  ខ្ញុំ បាន ជួប មនុស្ស ជាច្រើន មក ពី អង្គការ ដែល ធ្វើការ លើ វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដូចជា អង្គការ  Amnesty  International  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  ជាដើម ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ខ្ញុំ មាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន ពី អ្នក ដែល ធ្វើ ការងារ លើ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្ដើម គិត ថា  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ នៅ ធ្វើការ នៅក្នុង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ របស់ កម្ពុជា បែប នេះ  ខ្ញុំ នឹង មិន មាន អំណាច ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ឡើយ ។  ពេល នោះ ហើយ  ដែល ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ក្នុង គណបក្ស នយោបាយ មួយ ។  គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ  គឺ ត្រូវតែ លើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មាន ឱកាស ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស របស់ លោក តា  សឺន  សាន  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩២ ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា កាន់ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  ដើម្បី ចូលទៅ បោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ កន្លែង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា ចូលរួម បោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ២  បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចាត់ទុក ថា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មិន ស្មើភាព ។
នៅ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ដំបូង  និង ដោយសារតែ ខ្ញុំ ធ្លាប់ គាំទ្រ គណបក្ស នេះ ពីមុន  គណបក្ស នេះ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ អនុវត្តន៍ របស់ គណបក្ស រណសិរ្ស ជាតិ រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ក្នុង គណបក្ស  ហើយ នៅពេល ការបោះឆ្នោត សភា ធម្មនុញ្ញ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ខ្ញុំ បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ មណ្ឌល ខេត្ត  តាកែវ  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន ជាប់ ឆ្នោត និង បាន ក្លាយជា សមាជិក សភា ធម្មនុញ្ញ  ពីព្រោះ ពេល នោះ  យើង មិន ទាន់ មាន រដ្ឋសភា ជាតិ នៅឡើយ ទេ ។  យើង បាន ជួយ ព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី របស់ កម្ពុជា  ហើយ ជំពូក ទី ៣  ពី មាត្រា ទី ៣១ ដល់ មាត្រា ទី ៥០  គឺ ចែង អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ខ្លឹមសារ ភាគ ច្រើន នៃ ជំពូក នេះ គឺ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី គំនិត របស់ ខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ បាន លើកឡើង នូវ គំនិត នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន យល់ស្រប ជាមួយ ខ្ញុំ ឡើយ  ហើយ គំនិត នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឲ្យ បោះឆ្នោត ។  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ១២០ នាក់  មាន តែ មនុស្ស ប្រហែលជា ២០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ បាន គាំទ្រ ខ្ញុំ ។  ពួកគេ មិន យល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា រឿង នេះ សំខាន់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន បន្ត លើកឡើង ពី គំនិត នេះ  ដោយ មាន ការពិភាក្សា លើ គ្រប់ មាត្រា ។  នៅ ទីបំផុត  រដ្ឋសភា មិន អាច ធ្វើការ បាន ដោយ រលូន ឡើយ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត លើកឡើង នូវ ការទាមទារ នេះ  ដូច្នេះ អ្នកនយោបាយ បាន ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី រក វិធី មួយ ឆ្ពោះទៅ មុខ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ត្រូវបាន ព្រាង ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត  ហើយ ក្នុង នាម ជា សមាជិក មួយ រូប នៃ គណៈកម្មការព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា បញ្ហា ជាច្រើន ជាមួយ  លោក  ម៉ាក ណា ម៉ារ៉ា  (McNamara)  និង  លោក  បាស៊ីល  ហ្វឺណាន់ ដូ  (Basil  Fernando) ។  ពួកគាត់ បាន ផ្តល់ឲ្យ ខ្ញុំ នូវ គំនិត ជាច្រើន  ហើយ ខ្ញុំ បាន  លើក បញ្ហា ទាំងនេះ  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង គណៈកម្មការព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ជារឿយ ៗ  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង  សមាជិក ផ្សេង ទៀត ពិតជា មិន ដឹង ច្រើន អំពី បញ្ហា ទាំងនោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ បាន ទទួលយក គំនិត ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង  លើកលែងតែ នៅក្នុង វិស័យ សំខាន់ ៗ ។  ខ្ញុំ ចង់ បង្កើត ស្ថាប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឈ្មោះ ថា  « គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ឯករាជ្យ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ‍» ។
ពួកគេ បាន ហៅ  « គណៈកម្មការ ទី ១ ‍»  ថា  ជា គណៈកម្មាធិការ សិទិ្ធ មនុស្ស  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ  ហើយ ពួកគេ បាន យល់ព្រម បោះឆ្នោត ឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើជា ប្រធាន  ពីព្រោះ ពួកគេ បាន ដឹង ថា  ខ្ញុំ នឹង ពុះពារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន យល់ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ឬ ស្ថាប័ន នេះ ។
មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ទាំង បី  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស រណសិរ្ស សាមគ្គី ជាតិ ដើម្បី ឯករាជ្យ  អព្យាក្រឹត  សន្តិភាព និង សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  ( ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច )  និង គណបក្ស របស់ លោក តា  សឺន  សាន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម ព្រះពុទ្ធ សាសនា ‍»  (BLDP)  បាន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា នេះ  ហើយ បាន ចរចា អំពី វិធី ឆ្ពោះទៅ មុខ  ខណៈ ដែល ខ្ញុំ បន្ត លើក ពី បញ្ហា នេះ ជា ប្រចាំ ។
នៅ ទីបំផុត  ពួកគេ បាន យល់ព្រម បញ្ចូល  « គណៈកម្មាធិការ សិទិ្ធ មនុស្ស ‍»  ទៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ មួយ ទេ ។  ពួកគេ បាន ហៅ  « គណៈកម្មការ ទី ១ ‍»  ថា  ជា គណៈកម្មាធិការ សិទិ្ធ មនុស្ស  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ  ហើយ ពួកគេ បាន យល់ព្រម បោះឆ្នោត ឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើជា ប្រធាន  ពីព្រោះ ពួកគេ បាន ដឹង ថា  ខ្ញុំ នឹង ពុះពារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មិន យល់ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ឬ ស្ថាប័ន នេះ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មកពី គណបក្ស របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  និង អ្នកដទៃ ទៀត  ក៏ មិន យល់ អំពី ផលប្រយោជន៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ ដែរ ។  ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នេះ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ យ៉ាង សកម្ម ។
ខ្ញុំ ត្រូវការ ទីប្រឹក្សា ម្នាក់  ហើយ នៅ ពេល នោះ មូលនិធិ អាស៊ី  (TAF)  និង ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (USAID)  បាន គាំទ្រ គណៈកម្មាធិការ របស់ ខ្ញុំ ។  ពួកគេ បាន ផ្តល់ មូលនិធិ  ហើយក៏ បាន ផ្តល់ឱ្យ ខ្ញុំ នូវ ទីប្រឹក្សា សិទិ្ធ មនុស្ស មួយ រូប ផងដែរ គឺ លោក  ប្រេដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch) ។  លោក បាន ធ្វើការ ជាមួយ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ បាន រៀនសូត្រ យ៉ាង ច្រើន ពី លោក ។  កាល នោះ  ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន ទេ  ប៉ុន្តែ មូលនិធិ អាស៊ី បាន ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង អ្នកបកប្រែ ភាសា ម្នាក់ ឲ្យ ខ្ញុំ ។  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏ បាន ផ្តល់ឱ្យ ខ្ញុំ នូវ ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់ មួយ រូប ផងដែរ ។
នៅក្នុង តួនាទី នេះ ដំបូង  ខ្ញុំ បាន រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ នានា  ព្រោះ ខ្ញុំ យល់ ថា វា ជា មធ្យោបាយ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដើម្បី បង្រៀន សាធារណជន  និង សិក្សា រៀនសូត្រ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។  នេះ ជា វេទិកា ដំបូង គេ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាច្រើន  និង បាន រៀបចំ វេទិកា នៅ ទីនោះ  ហើយ បាន លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន ឱ្យ លើកឡើង អំពី បញ្ហា របស់ ពួកគេ ។  បញ្ហា ទី មួយ គឺ ជម្លោះ ដីធ្លី  ការបណ្តេញ ចេញ ពី ដីធ្លី  និង ការដណ្តើម យក ដីធ្លី ។  កាល គ្រា នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា ដីធ្លី ជាច្រើន  ហើយ ខ្ញុំ បាន ស្នើសុំ សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ឱ្យ ជួយ គាំទ្រ ។
ខ្ញុំ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ស  ខេង  និង អភិបាល ខេត្ត ជាច្រើន នាក់  ឱ្យ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ខ្ញុំ បាន ចុះ ទៅ ខេត្ត  កំពង់ចាម  ដើម្បី រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ  ពីព្រោះ មាន ពាក្យបណ្តឹង ជាច្រើន នៅ ទីនោះ  ដែល ថា អាជ្ញាធរ បាន យក ដី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ខ្ញុំ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ បង ប្រុស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ណេង  ហើយ គាត់ និង លោក  ស  ខេង  បាន ជួយ ខ្ញុំ រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ ។  ដំណោះស្រាយ គឺ ត្រូវ ប្រគល់ ដី ទៅ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  ខ្ញុំ បាន ចុះ ទៅ ខេត្ត  ព្រៃវែង  និង បាន បន្ត ធ្វើ កិច្ចការ ដូចគ្នា ។  ពេល ខ្លះ មាន ការប្រឈមមុខ ជាមួយ យោធា ដែល បាន យក ដី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ទៅ បន្ទាយ យោធា ។  ខ្ញុំ ចង់ ពិភាក្សា ជាមួយ មន្រ្តី យោធា អំពី បញ្ហា ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ដំណោះស្រាយ មិន ងាយស្រួល ឡើយ ។
ដំបូង ពួកគេ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង បន្ទាយ យោធា ឡើយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ពន្យល់ ថា  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដូច្នេះ យើង បាន ចរចា គ្នា ។  ខ្ញុំ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ អភិបាល ខេត្ត  និង រដ្ឋមន្ត្រី ។  នៅ ទីបំផុត ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ។  នៅ ពេល នោះ ដែរ  យើង បាន រកឃើញ កន្លែង ឃុំឃាំង អ្នកទោស ខុស ច្បាប់ នៅ ខេត្ត  បាត់ដំបង  ដែល យើង បាន ស្គាល់ ទីតាំង នោះ ជា  « កន្លែង ឃុំឃាំង ឈើ ខ្មៅ » ។  អតីត រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន បង្កើត ពន្ធនាគារ សម្ងាត់  ដើម្បី ឃុំឃាំង មនុស្ស នៅ ព្រំដែន ដែល លួច ចូលក្នុង ប្រទេស  និង បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម ពួកគេ ។  មនុស្ស ទាំងនោះ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅក្នុង រថក្រោះ ដែល ក្តៅ ខ្លាំង  ហើយ ពួកគេ ជាច្រើន នាក់ បាន ស្លាប់ ។
នៅពេល ខ្ញុំ បាន ចុះ ទៅ ខេត្ត  បាត់ដំបង  នៅក្នុង តំបន់ មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  « អាង កំពីងពួយ »  ខ្ញុំ បាន ជួប ទាហាន មួយចំនួន  ហើយ នៅពេល ខ្ញុំ សួរ កន្លែង ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការ  ពួកគេ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ អំពី ពន្ធនាគារ សម្ងាត់ ។  ខ្ញុំ បាន សួរ ពួកគេ អំពី រឿងរ៉ាវ នៅ ទីនោះ  ហើយ ពួកគេ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ អំពី អ្នកទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ សម្ងាត់  និង អំពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ដែល មាន មនុស្ស ១៦ នាក់ នៅ ទីនោះ  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្លាប់ ។
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រឡប់មក ភ្នំពេញ វិញ  ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា បញ្ហា ពន្ធនាគារ នេះ ជាមួយ ទីប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ របស់ ខ្ញុំ  និង រិះរក វិធី បញ្ឈប់ ពន្ធនាគារ នោះ ។  បញ្ហា នេះ កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  តើ ខ្ញុំ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដោយ របៀប ណា ?  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ជជែក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល អាចនឹង ចង់ ដឹង អំពី រឿង នេះ ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  មេដឹកនាំ នយោបាយ កម្ពុជា  ( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ )  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន បក្ស កាន់អំណាច  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ ទៀត  ថត រូប រួមគ្នា  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន សរសេរ លិខិត ថ្វាយ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ដើម្បី ទូល ថ្វាយ ព្រះអង្គ អំពី បញ្ហា នេះ  ហើយ ព្រះអង្គ បាន បញ្ជូន លិខិត របស់ ខ្ញុំ ទៅ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ដូច្នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន ជ្រាប ថា  ខ្ញុំ បាន ដឹង អំពី រឿង នេះ ។  បន្ទាប់មក  សហការី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ថា  ឥឡូវនេះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹង ថា ខ្ញុំ បាន ដឹង ពី ស្ថានការណ៍ នេះ  ដូច្នេះ វា មាន គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ក្នុង ការបន្ត រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ។  សហការី ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មាន គម្រោង ធ្វើ អ្វី មួយ មក លើ រូប ខ្ញុំ  ហើយ អាច សម្លាប់ ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដោយ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក  ឬ ក៏ តាម វិធី ផ្សេង ស្រដៀង គ្នា នេះ ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ យោបល់ ឱ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រយៈ  រហូតដល់ មាន សុវត្ថិភាព ទើប វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។
ខ្ញុំ កាន់ តួនាទី ដដែល ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដែល ជា ឆ្នាំ ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ អាណត្តិ នោះ  ហើយ បន្ទាប់មក មាន ការបោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ពីរ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨ ។  គណបក្ស របស់ ខ្ញុំ  គឺ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  (BLDP)  បាន ចាញ់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ហើយ ទោះបីជា មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ក៏ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅតែ ចាញ់ ដដែល ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ចរចា លើ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  និង បាន យល់ព្រម ចូលរួម នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ។  ពេល នោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រកាស តាម ទូរទស្សន៍ ជាសាធារណៈ ថា  ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៩៨ ។  នៅពេល ខ្ញុំ បាន ស្តាប់ ឮ រឿង នេះ  ខ្ញុំ បាន សុំ ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ពួកគេ បាន ផ្តល់ ទីជម្រក ឲ្យ ខ្ញុំ នៅក្នុង ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ  អស់ រយៈពេល ៥០ ថ្ងៃ ។
ទីបំផុត ស្ថានការណ៍ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  ខ្ញុំ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន យល់ព្រម ដោះលែង ខ្ញុំ ក្រោម លក្ខខណ្ឌ មួយ ដែល ខ្ញុំ មិន ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព នយោបាយ ទេ ។
ខ្ញុំ បាន បដិសេធ ចំពោះ លក្ខខណ្ឌ នេះ  ហើយ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវតែ បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្តែ គេ តម្រូវឲ្យ ខ្ញុំ ជ្រើសយក ជម្រើស ទី ពីរ ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  នោះ ខ្ញុំ ត្រូវ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ខ្ញុំ បាន ទទួល តួនាទី ជា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណបក្ស នេះ ។  ខ្ញុំ បាន ស្នើសុំ គណបក្ស ឲ្យ តែងតាំង ខ្ញុំ ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទិ្ធ មនុស្ស ផងដែរ ។  ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
មេដឹកនាំ កម្ពុជា មិន អាច ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ប្រសើរ នោះ ទេ  លុះត្រាតែ ពួកគេ ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់ ប្រជាជន នៅ មូលដ្ឋាន ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ចាប់ផ្តើម ពី កម្រិត មូលដ្ឋាន  ហើយ ពេល នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ អ្នកនយោបាយ ។
នៅពេល ខ្ញុំ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ទទួលបាន តំណែង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០២ ។  អាណត្តិ របស់ ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៣ ។  នៅ ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ថា  ខ្ញុំ មិន អាច នៅ ជាមួយ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ទៀត បាន ទេ  ពីព្រោះ គណបក្ស នេះ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ តស៊ូ មតិ ដើម្បី បន្ត ធ្វើ កិច្ចការ ក្នុង វិស័យ សិទិ្ធ មនុស្ស ឡើយ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ពួកគេ នឹង មាន បញ្ហា ធំ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា ដៃគូ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត មិន បន្ត នៅ ជាមួយ គណបក្ស នេះ តទៅទៀត ឡើយ  ហើយ ខ្ញុំ បាន លាលែង ពី តំណែង ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  ខ្ញុំ បាន លាលែង ពី តំណែង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទិ្ធ មនុស្ស  និង ពី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ហើយ ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (Cambodian  Human  Rights  Center) ។
គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០០២  គឺ ថា  ខ្ញុំ មាន បំណង ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង  និង រៀនសូត្រ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង តម្លៃ របស់ មនុស្ស ដែល នេះ ជា ទិសដៅ សំខាន់ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ប្រសិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ មិន យល់ ពី តម្លៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង តម្លៃ របស់ មនុស្ស ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង មិន អាច សម្រេចបាន នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង សង្គម ឡើយ ។  អ្នក មាន អំណាច ដែល មាន លុយ  និង ឥទ្ធិពល  គឺ ពួកគេ មាន អំណាច ទាំងអស់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្មាន អ្វី ទាំងអស់  ហេតុ នេះ ពួកគេ ត្រូវ រៀន សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ ជាថ្មី ទៀត  ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ពីមុន មក  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ កិច្ចការ នេះ បាន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ស្ថិត នៅក្នុង នយោបាយ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង បាន បញ្ជូន គម្រោង ការស្នើ មូលនិធិ ទៅ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (USAID) ។  គម្រោង ការ របស់ ខ្ញុំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី  និង ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សាធារណៈ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ផ្តល់ ថវិកា ឲ្យ ។
មាន បញ្ហា ធំ ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បញ្ហា ទាំងនោះ ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  វា សំខាន់ ណាស់  ដែល យើង ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កម្រិត មូលដ្ឋាន ។  មេដឹកនាំ កម្ពុជា មិន អាច ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ប្រសើរ នោះ ទេ  លុះត្រាតែ ពួកគេ ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់ ប្រជាជន នៅ មូលដ្ឋាន ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ចាប់ផ្តើម ពី កម្រិត មូលដ្ឋាន  ហើយ ពេល នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ អ្នកនយោបាយ ។
ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ ដើម្បី អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ផ្តើម ភ្ញាក់ ខ្លួន ។  ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា របស់ យើង ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ដំណើរការអប់រំ នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ដែល មាន ឱកាស បញ្ចេញមតិ យោបល់ របស់ ពួកគេ ពីមុន មក ទេ ។  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  យើង អាច ឲ្យ ពួកគេ បញ្ចេញមតិ តាម វិទ្យុ បាន ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ បាន និយាយ តាម វិទ្យុ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ហើយ ការបញ្ចេញមតិ នេះ ពិតជា រឿង ថ្មី សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  កាលពី មុន  ពួកគេ បាន តែ ស្តាប់ ឮ ព្រះសង្ឃ ទេសនា អំពី ទ្រឹស្ដី ព្រះពុទ្ធ សាសនា តែ ប៉ណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ពួកគេ បាន ឮ ខ្ញុំ និយាយ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ស្តាប់ ស្ថានីយ៍ ផ្សាយ វិទ្យុ របស់ យើង កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី រៀនសូត្រ អំពី ប្រធានបទ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  និង ភរិយា របស់ លោក  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ  នៅ វត្ត មួយ កន្លែង ក្បែរ មន្ទីរឃុំឃាំង ព្រៃ ស  ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៦ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ចាប់ខ្លួនខ្ញុំ នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  នៅពេល ខ្ញុំ បាន រៀបចំ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ១០  ធ្នូ ។  យើង បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជាមួយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ ។  នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  យើង បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន បដា ជាច្រើន  ដែល យើង បាន ហៅ ថា  « បដា ពណ៌ លឿង ‍»  ហើយ យើង បាន អំពាវនាវ តាម វិទ្យុ ឲ្យ សាធារណជន  ដែល ចង់ បញ្ចេញ យោបល់ របស់ ពួកគេ មកកាន់ ការិយាល័យ របស់ យើង  និង សរសេរ ពី ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ  នៅលើ បដា ទាំងនោះ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន មក  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
នៅ ពេល ដែល ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  បាន ឈាន មកដល់  យើង បាន ប្រមូល បដា ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល បាន ដឹង អំពី រឿង នេះ  ពួកគេ បាន ថត រូប  និង ណែនាំ ទៅ ប៉ូលិស  និង បាន ជូន ដំណឹង ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ក្រោម ហេតុផល នៃ បទ ញុះញង់ ឱ្យ មាន ចលាចល  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំឃាំង នៅ ពន្ធនាគារ ។
ខ្ញុំ បាន ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ប្រមាណ ជា  ១៧ ថ្ងៃ  ហើយ វា មិន មែន ជា បទពិសោធន៍ មួយ ល្អ ទេ  ប៉ុន្តែ បងប្អូន ដែល ជាប់ ឃុំ នៅ ទីនោះ  សូម្បីតែ ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ  នគរបាល  និង ទណ្ឌិត ដទៃ ទៀត  ផ្តល់ ការគោរព ចំពោះ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ដឹង ដែរ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ កំពុង តាមដាន ស្ថានភាព របស់ ខ្ញុំ  ហើយ គេ ក៏ បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី ការប្រព្រឹត្ត មក លើ រូប ខ្ញុំ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន មក សួរ សុខទុក្ខ ខ្ញុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  រួមទាំង តំណាង អន្តរជាតិ  ដូចជា រដ្ឋមន្រ្តី ស៊ុយអែត ជាដើម ។  ហើយ ពួកគេ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ។
សហការី របស់ ខ្ញុំ  គឺ លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន រៀបចំ ញត្តិ ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង ខ្ញុំ  ហើយ សហការី របស់ ខ្ញុំ  គឺ លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជាមួយ ខ្ញុំ ដែរ ។  នៅ ទីបំផុត បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង គាំទ្រ ទាំងអស់ នេះ  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  គ្រីស្តូហ្វ័រ  ហ៊ីល  (Christopher  Hill)  បាន ធ្វើដំណើរ មក ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន ជួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ បាន ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព របស់ ខ្ញុំ ។  បន្ទាប់ពី ជំនួប នោះ  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ។
នៅក្រោយ ការដោះលែង របស់ ខ្ញុំ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ខ្ញុំ បាន គិត ម្តង ទៀត ថា  ប្រសិនជា ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត ធ្វើការ នៅក្នុង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ មិន អាច នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ប្រទេស បាន ឡើយ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អាច សម្រេចបាន នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ទទួលបាន អំណាច របស់ ពួកគាត់  ដោយ គ្មាន ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ បាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ចូល ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ ម្តង ទៀត  និង បាន បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី មួយ  គឺ  « គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ‍» ។
ខ្ញុំ យល់ ថា  ត្រូវ បន្ថែម ការអប់រំ  និង ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ឲ្យ ច្រើន ថែម ទៀត  ហើយ ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ  ប្រសិនជា ខ្ញុំ បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ ម្តង ទៀត ។  ខ្ញុំ បាន ពិចារណា ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ប៉ុន្តែ នៅ គ្រា នោះ  ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ មិន ស្រប ជាមួយនឹង គំនិត របស់ ខ្ញុំ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី មួយ ។
ខ្ញុំ បាន គិត ថា  ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ ច្រើន ដង មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ស្មារតី របស់ ខ្ញុំ  ការតស៊ូ របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅតែ មាន ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ។
ខ្ញុំ បាន បង្កើត គណបក្ស ថ្មី  គឺ  « គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧ ។  យើង បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ យើង បាន ឈ្នះ បី អាសនៈ នៅក្នុង សភា ។  ប៉ុន្តែ  វា ពិបាក ធ្វើឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត  ហើយ ចុងក្រោយ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ថា  យើង អាចនឹង ប្រសើរ ជាង នេះ  បើសិនជា យើង ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ។  ដូច្នេះ  នៅ ដំណាក់កាល នោះ  យើង បាន រួបរួម ជាមួយគ្នា  ដើម្បី បង្កើត គណបក្ស ដ៏ ខ្លាំង មួយ គឺ  « គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ‍» ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន បាត់បង់ អំណាច  និង កិត្យានុភាព របស់ ខ្លួន បន្តិច ម្តង ៗ ។  បើ តាម ទស្សនៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គណបក្ស នេះ មិន បាន បង្ហាញ នូវ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ហើយ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ក្លាយជា បំណែក តូច ៗ ជាច្រើន ។  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន បែងចែក ជា ក្រុម តូច ៗ  និង គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន  ដូច្នេះ លុះត្រាតែ យើង រួបរួមគ្នា  ទើប យើង អាច ឈ្នះ បាន ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ពីព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ ឃើញ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន ឯកភាព មួយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវជន រំភើប  ដោយសារ អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ។  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ឱ្យ យើង រួបរួមគ្នា ។
តាម ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ  ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  គឺ មិន សេរី និង យុត្តិធម៌ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនវា សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ  យើង ប្រាដក ជា ឈ្នះ ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ប្រកាស នូវ អ្វី ដែល គេ ចង់ ប្រកាស  ដូច្នេះ យើង មិន បាន ឈ្នះ ទេ ។
យើង នៅតែ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ  ដូចជា ជម្លោះ ដីធ្លី  ដែល ករណី ជាច្រើន មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ឡើយ ។  យើង មាន ការតាមដាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយសារតែ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល មាន ការប្រើប្រាស់ យ៉ាង សកម្ម ខ្លាំង ណាស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ សិទ្ធិ នយោបាយ វិញ  គឺ អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ខ្ញុំ យល់ ថា  នៅក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៣  មាន វឌ្ឍនភាព ខ្លះ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង កំពុង ដើរ ថយ ក្រោយ ។  ឥឡូវនេះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន លំហរ តិចតួច ណាស់ ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ  ហើយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក៏ ប្រឈម ដូចគ្នា ដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ តុលាការ ដើម្បី កាត់ទោស ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ តុលាការ មិន ឯករាជ្យ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  នេះ ជា ស្ថានការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត សម្រាប់ សង្គម ស៊ីវិល ។  គ្មាន យុត្តិធម៌  គ្មាន សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ !
បញ្ហា ធំ បំផុត ដែល យើង មាន  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ មាន បំណង កាន់កាប់ អំណាច រហូត ។  លោក ត្រូវការអំណាច គ្មាន ដែន កំណត់  ពីព្រោះ សម្រាប់ លោក  ទោះបីជា ឈ្នះ ឬ ចាញ់ ការបោះឆ្នោត  ក៏ លោក បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត នៅតែ បន្ត កាន់កាប់ អំណាច ។  ឥឡូវនេះ  វោហាសាស្រ្ត របស់ លោក  គឺ និយាយ តែ ពី ការមាន សង្រ្គាម  ការប្រើប្រាស់ យោធា ។  វា ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ័យខ្លាច ។  រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ដើម្បី បំភិតបំភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល វា ពិតជា អាក្រក់ ណាស់ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ⁣  សម  រ ង្សីុ  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ( ស្តាំ )  និង លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ( ឆ្វេង )  លើក ដៃ ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង វេទិកា ជួប ជំុ អ្នកគាំទ្រ បក្ស  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
អស់ រយៈពេល ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ  ជីវិត សាធារណៈ របស់ ខ្ញុំ  និង គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  រង ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន ។  ជួនកាល យើង ត្រូវ បង្ខំ ចាកចេញ ពី មាតុ ប្រទេស  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ គំរាមកំហែង ជាច្រើន លើក ។  ភរិយា ខ្ញុំ នៅក្នុង ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  ខណៈ ដែល មាន មនុស្ស  ២០០ នាក់  រួមទាំង នគរបាល បាន ឡោមព័ទ្ធ ពី ខាងក្រៅ  ដែល នេះ ជា ស្ថានភាព ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច បំផុត ។  រថយន្ត របស់ ភរិយា ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ បាញ់ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ ២០១៣  យោធា បាន បញ្ឈប់ ឡាន របស់ ខ្ញុំ  ហើយ យើង ត្រូវបាន គេ តាមដាន ជាប់ ជាប្រចាំ ។
ប្រសិនជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  យើង នឹង ខិតខំ បង្កើត ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រសិនជា ប្រទេស នេះ គ្មាន ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ  យើង គ្មាន មធ្យោបាយ ណា អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ បាន ឡើយ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវតែ បង្កើត ឲ្យ មាន ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  ដោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង តុល្យភាព រវាង អង្គ នីតិប្រតិបត្តិ  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល ត្រូវតែ ឯករាជ្យ ។  ប្រសិនជា យើង មិន ធ្វើ កំណែទម្រង់ នេះ ទេ  យើង មិន អាច បោះជំហាន ទៅ មុខ បាន ឡើយ ។  ហើយ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កំណែទម្រង់ នេះ  យើង ចាំបាច់ ធ្វើឱ្យ កងទ័ព  និង មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល ឯករាជ្យ ។  បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ លម្អៀង  មិន ឯករាជ្យ ។  តាមពិត ពួកគេ ត្រូវតែ អព្យាក្រឹត្យ ។
វា ជា កិច្ចការ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ជួរ រាជការ ស៊ីវិល  យោធា  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ក៏ ចង់បាន ឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន ទាំងនេះ ដែរ ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពួកគេ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹងរឹង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ យើង នឹង ព្យាយាម ធ្វើ កំណែទម្រង់ នេះ ដំបូង គេ បង្អស់ ។
តើ អ្វី ទៅ ជា ក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្ញុំ  ពី អនាគត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ?  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ធនធាន ដ៏ អស្ចារ្យ  រួមមាន ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ធនធាន មនុស្ស ។  ... ប្រសិនជា យើង គ្រប់គ្រង ធនធាន របស់ យើង បាន ល្អ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មាន អនាគត ដ៏ ភ្លឺស្វាង ។
យើង នឹង ត្រូវ ធ្វើ កំណែទម្រង់ មួយ ជំហាន ម្តង ៗ ។  យើង មិន អាច សម្រេច កិច្ចការ នេះ បាន លឿន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ យើង អាច ចាប់ផ្តើម បាន ។  ទី មួយ  យើង ត្រូវការស្ថិរភាព ។  បើ គ្មាន ស្ថិរភាព ទេ  យើង មិន អាច ធ្វើ កំណែទម្រង់ ណាមួយ បាន ឡើយ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ  យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច យល់ព្រម ផ្ទេរ អំណាច ។
វា ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ផងដែរ  ដែល យើង ខិតខំ ធ្វើការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំនួន  ៨០ %  គឺជា កសិករ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ កំពុង រស់ នៅ តាម របៀប  ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ រស់ នៅ កាលពី  ១០០ ឆ្នាំ មុន ។  ពួកគេ ក្រីក្រ ខ្លាំង  ដោយ ការកាន់កាប់ ដី ទំហំ តូច  និង មាន កូន ច្រើន ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ រក វិធី ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ជម្រើស ផ្សេង ទៀត  ដូចជា បង្កើត ការងារ ថ្មី ។
យើង អាច ជួយ ពួកគេ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  នៅ កម្រិត ឃុំ ។  យើង ត្រូវ កំណត់ អំពី ចំនួន មនុស្ស ដែល ក្រីក្រ ខ្លាំង  និង រិះរក វិធី ជួយ ពួកគេ ។  យើង អាច លើកទឹកចិត្ត  សហការ ជាមួយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល នឹង ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង ជំនួយ ប្រាក់ កម្ចី  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ធានា ឲ្យ មាន និរន្តរភាព ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។
យើង អាច ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន ផែនការ សម្រាប់ ការបង្កើន ទ្រព្យធន របស់ កសិករ ម្នាក់ ៗ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើន ទិន្នផល កសិកម្ម របស់ ពួកគេ  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ជល ផល  និង ការស្វែងរក ការបង្កើត ការងារ ថ្មី សម្រាប់ យុវជន ។  យើង ក៏ អាច លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការវិនិយោគទុន ពី ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ហើយ ប្រសិនជា យើង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង នីតិរដ្ឋ  វិនិយោគិន នឹង មកវិនិយោគ ។
វិនិយោគទុន ចិន មាន ទំហំ ធំ នៅ កម្ពុជា ។  វិនិយោគិន ចិន ធំ ៗ ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចង់ ចូលរួម បណ្តាក់ទុន នៅ ប្រទេស នេះ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវការតម្លាភាព  ហើយ យើង ត្រូវ ពិភាក្សា ជាមួយ វិនិយោគិន ទាំងនោះ  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ វិនិយោគទុន ទាំងនោះ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដែល យើង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការវិនិយោគ របស់ ចិន ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ពិភាក្សា បញ្ហា នេះ ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន រួចហើយ ។  ប្រសិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  ចិន កំពុង ព្យាយាម កេង ចំណេញ អ្វី មួយ ពី ពួកគេ  នោះ ពួកគេ នឹង មិន ចូលចិត្ត វិយោគិន ចិន ឡើយ ។  ដូច្នេះ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ មាន តម្លាភាព ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ទាំង នេះ ជាមួយ វិនិយោគិន ចិន ។
តើ អ្វី ទៅ ជា ក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្ញុំ ពី អនាគត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ?  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ធនធាន ដ៏ អស្ចារ្យ  រួមមាន ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ធនធាន មនុស្ស ។  យុវជន គឺជា ក្តីសង្ឃឹម ចម្បង របស់ យើង នា ពេល អនាគត  ហើយ យើង ចាំបាច់ ណែនាំ  និង លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ ។  ប្រសិនជា យើង គ្រប់គ្រង ធនធាន របស់ យើង បាន ល្អ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មាន អនាគត ដ៏ ភ្លឺស្វាង ៕
[ កំណត់ សម្គា ល់៖  ខាងលើ នេះ គឺជា ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន កែសម្រួល  និង ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  «‍ ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា៖  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បកស្រាយ »  (Seeking  Justice  in  Cambodia:  Human  Rights  Defenders  Speak  Up)  ដែល ចង ក្រង ដោយ អ្នកស្រី  Sue  Coffey  ដែល នឹង ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដោយ ការិយាល័យ បោះពុម្ព របស់  Melbourne  University  Press  (MUP) ។ ]
រឿង តែ មួយ គត់ ដែល ធ្វើ កំពុង រារាំង ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រភព រ៉ែ ដែល ទើប ឃើញ ថ្មី របស់ ខ្លួន ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ទីផ្សារ សកល សម្រាប់ រ៉ែ លោហៈ កម្រ  គឺ បញ្ហា ប្រឈម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទាញយក លោហៈ នោះ ពីក្រោម បាតុសមុទ្រ យ៉ាង ជ្រៅ  ( ប្រមាណ ៥,៧ រយ ម៉ែត្រ ) ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ក្រោម សមុទ្រ អស់ រយៈពេល ជិត ១ ទសវត្សរ៍ រួច មក  ប្រទេស ជប៉ុន បាន រកឃើញ នូវ រ៉ែ លោហៈ កម្រ ចំនួន ជាង ១៦ លាន តោន  ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ពិភពលោក ដល់ ទៅ រាប់ រយ ឆ្នាំ ។  ការរុករកឃើញ នេះ  អាចនឹង ធ្វើអោយ ជប៉ុន មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ចិន ដែល ពេល បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ធំ បំផុត នៅក្នុង ទីផ្សារ រ៉ែ លោហៈ កម្រ នេះ ។
តាម របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែមេសា កន្លងមក  ដែន ទឹក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ចំងាយ ប្រមាណ ជាង ១,៨ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង តូក្យូ  អាច មាន រ៉ែ លោហៈ កម្រ ប្រមាណ ដល់ ទៅ ជាង ១៦ លាន តោន ។
រ៉ែ លោហៈ កម្រ នេះ  ផ្សំ ឡើង ពី ធាតុ គីមី ចំនួន ១៧  ដែល ក្នុង នោះ មាន ធាតុ គីមី  dysprosium  ( ប្រើ ក្នុង ការផលិត រថយន្ដ ទំនើប សន្សំ សំចៃ ថាមពល )  ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ពិភពលោក បាន ប្រមាណ ៧៣០ ឆ្នាំ  ធាតុ គីមី  terbium  ( ប្រើ ក្នុង ការផលិត ឡាស៊ែរ និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក )  ប្រមាណ  ៤២០ ឆ្នាំ  និង ធាតុ គីមី  yytrium  ( ប្រើ ក្នុង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា )  ប្រមាណ ជិត ៨០០ ឆ្នាំ ។
ជប៉ុន បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ រក លោហៈ កម្រ នៅក្រោម សមុទ្រ នេះ  បន្ទាប់ពី ចិន បាន កាត់បន្ថយ ការនាំចេញ នៃ ប្រភេទ លោហៈ កម្រ មួយចំនួន  ព្រមទាំង បាន តម្លើង ថ្លៃ រហូតដល់ទៅ ១០ ដង នៃ តម្លៃ ពីមុន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុន្បន្ន  ចិន គ្រប់គ្រង និង ផ្គត់ផ្គង់ លោហ កម្រ នេះ លើ ទីផ្សារ សកល ប្រមាណ ជាង ៩០ ភាគរយ ។  ហេតុ ដូចនេះ  កន្លងមក  ជប៉ុន និង ប្រទេស ដទៃ ៗ ទៀត  ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការផ្គត់ផ្គង និង ស្រប តាម ការដាក់ តម្លៃ របស់ ចិន ។
តែ រ៉ែ លោហៈ កម្រ ដែល ទើប រកឃើញ នេះ អាចនឹង ធ្វើអោយ ជប៉ុន ប្រជែង ជាមួយ ចិន ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកផលិត វត្ថុធាតុ ដើម ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក នា ពេល អនាគត  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ការសែត  Wall  Street  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
តាមរយៈ របាយការណ៍ អង្កេត ភូមិសាស្រ្ត អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុខ  លោហៈ កម្រ មាន ប្រមាណ ១២០ លាន តោន ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ប្រមាណ  ៤៤ លាន តោន នៅ ចិន  ២២ លាន តោន នៅ ប្រេស៊ីល  និង ១៨ លាន តោន នៅរ៉ុស្សី ។
លោក  Yutaro  Takaya  អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ជប៉ុន  បាន អោយ ដឹង ថា  ដំណើរការ នេះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ដូច្នេះ ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី កំណត់ វិធីសាស្ត្រ ថោក បំផុត ។  អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី អោយ ដំណើរការទាញយក លោហៈ នេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ចំណែក ចិន វិញ តែង ព្យាយាម ធ្វើអោយ មាន ពាណិជ្ជកម្ម ផ្ដាច់ មុខ នៅលើ ទីផ្សារ លោហៈ កម្រ នេះ ។  ចិន បាន ជំរុញ អោយ ក្រុមហ៊ុន ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន របស់ ចិន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការស្វែងរក សិទ្ធ រ៉ុក រក រ៉ែ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក និង អាមេរិក ខាងត្បូង ។  ចិន អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការផ្តួលរំលំ ដៃគូ ប្រជែង បរទេស ដែល មាន ថ្លៃ ដើម ខ្ពស់ ។
អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ ដែក និង រ៉ែ ឯករាជ្យ  Adamas  Intelligence  បាន គូសបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រៅពី គម្រោង ស្រាវជ្រាវ របស់ ជប៉ុន  នៅ មាន គម្រោង បែប នេះ ចំនួន ៣៨ របស់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល កំពុង អនុវត្ត ស្រាវជ្រាវ រក លោហៈ កម្រ  ក្នុង គោលបំណង ព្យាយាម ចាកចេញ ពី ការពឹងផ្អែក ទៅលើ ការផ្គត់ផ្គង របស់ ចិន ។
ដោយសារតែ លោហៈ ធាតុ កម្រ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ក្នុង ការផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  ឧបករណ៍ រ៉ាដា  និង ឧបករណ៍ ដទៃ ៗ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ យោធា  លោហៈ កម្រ ទាំងនេះ កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់ ឡើង សម្រាប់ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ៕  ប្រភព៖  RFI
ទូរទស្សន៍ សាម សុង  QLED  នេះ អាច បង្ហាញ ពណ៌ បាន ច្បាស់  ដែល អ្នក មាន ជំងឺ ខ្វាក់ ពណ៌ ក៏ អាច បែងចែង ពណ៌ បាន ច្បាស់ ដែរ !
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronic  បាន បង្កើត នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ  ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ខ្វាក់ ពណ៌ មើលឃើញ ពណ៌ ធម្មជាតិ បាន ច្បាស់  ដូចជា អ្នក ដែល មាន ភ្នែក ល្អ ទូទៅ ដែរ  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  SeeColor  ដែល ត្រូវបាន តម្លើង ក្នុង គ្រប់ ទូរទស្សន៍  QLED  របស់ សាម សុង ទាំងអស់ ។  ជាមួយនឹង ទូរស្សន៍ នេះ  វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ បន្ទះ បង្ហាញ  QLED  ជាមួយនឹង គ្រាប់ ពន្លឺ  Quantum  ដែល អាច បញ្ចេញ ពណ៌ បាន ច្បាស់ មុត ល្អ  និង មាន ធ្វើឱ្យ អ្នក រីករាយ ជាមួយនឹង ការទស្សនា  ហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ខ្វាក់ ពណ៌ ក៏ ទទួល នូវ បទពិសោធន៍ ការទស្សនា ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ ចេញ ពី ទូរទស្សន៍ នេះ ផងដែរ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៅ ទៀត  យើង ក៏ អាច កែប្រែ ការបង្ហាញ ពណ៌ ទៅ តាម ការធ្វើតេស្ដ ជាក់ស្តែង របស់ យើង បាន ផងដែរ  ដោយ កំណត់ ពណ៌ ដែល បង្ហាញ ច្បាស់ សម្រាប់ ភ្នែក របស់ យើង ផ្ទាល់  ឬ ក៏ ប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ  auto  តាមរយៈ កម្មវីធី  Seecolor  ដែល មាន នៅក្នុង  Smart  TV  app  store  ប៉ុន្តែ វា ធ្វើការ បាន តែ ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទូរទស្សន៍  QLED  ប៉ុណ្ណោះ ។
ជំងឺ ខ្វាក់ ពណ៌ គឺជា ជំងឺ ម្យ៉ាង  ដែល តែងតែ កើតមាន នៅលើ មនុស្ស ទូទៅ ភាគ ច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ធ្វើការ ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ  ឬ សម្លឹងមើល ទូរស័ព្ទ  និង ទូរទស្សន៍ ច្រើន  និង ខ្លះ ទៀត មាន តាំងពី កំណើត មក ម្ល៉េះ  ដែល វា ធ្វើឱ្យ ភ្នែក របស់ យើង បែងចែក ពណ៌ មិន បាន ច្បាស់ ល្អ នោះ ទេ  ហើយក៏ អាចនឹង ច្រលំ ពណ៌ ទៀតផង  ឧទាហរណ៌  មើល ពណ៌ ក្រហម  ឃើញ ជា ពណ៌ ទឹកក្រូច ជាដើម ។  ហើយ តើ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ទេ ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា កំពុងតែ មាន ជំងឺ នេះ  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ចំណោម បុរស  ១២  នាក់  មាន ម្នាក់ ទៅ ហើយ ដែល មាន ជំងឺ នេះ  ហើយ នៅក្នុង ចំណោម ស្ត្រី  ២០០  នាក់  មាន ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ នេះ ។  អញ្ចឹង  យើង ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា បុរស គឺ មាន  អត្រា ប៉ះពាល់ ភ្នែក ច្រើន ជាង ស្ត្រី  ដោយសារ កត្ដាទូទៅ  ហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ មិន ទាន់ អាច ព្យាបាល វា បាន នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក មាន ជំងឺ នេះ  មើលឃើញ ពណ៌ ច្បាស់ បាន ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដូចជា  Samsung  ជាដើម នោះ  បាន បញ្ចេញ ទូរទស្សន៍ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  មាន បន្ថែម មុខងារ អាច បញ្ចេញ ពណ៌ បាន ច្បាស់  ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ជំងឺ នេះ ក៏ អាច បែងចែក ពណ៌ បាន ដាច់ ល្អ ដែរ ។
សរុប មក  ក្នុង ចំណោម យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន ដឹង ថា មាន នរណា ម្នាក់ មាន ជំងឺ ខ្វាក់ ពណ៌ នេះ ឡើយ  ព្រោះ យើង កំពុងតែ មាន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  QLED  នេះ វិញ  យើង នឹង ទទួលបាន ពណ៌ ច្បាស់ ខុសពី ទូរទស្សន៍ ធម្មតា  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក សម្លឹងមើល ទូរទស្សន៍ ធម្មតា  រួច ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ការមើលទៅ លើ ទូរទស្សន៍  QLED  យើង ប្រាកដជា ដឹង ថា  ភ្នែក របស់ យើង មាន ជំងឺ នេះ ឬក៏ អត់ ហើយ ។  ជាមួយនឹង អេក្រង់  QLED  ដែល បង្ហាញ ពណ៌ បាន ច្បាស់  និង គ្រាប់ ពន្លឺ  Quantum  វា គឺ ច្បាស់ លើស ពី ទូរទស្សន៍ ធម្មតា ។
បើក រម៉ក ចុះ ពីលើ ស្ពាន  គេច រថយន្ត ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់  ជ្រុល ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ប្រឡាយ បណ្តាល អោយ បែក ក្បាល  និង បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ប្រារព្ធ បុណ្យ ខួប  ១០០ ថ្ងៃ  លោក  កែម  ឡី  នៅ វត្ត ពោធិយ៉ារ៉ាម  ហៅ វត្ត ចាស់  រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ អុជ ធូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ក៏ប៉ុន្តែ  ការសម្រេច អនុញ្ញាតិ ចុងក្រោយ នេះ គឺ ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី រវាង  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង គណៈកម្មការ  រៀបចំ បុណ្យ ខួប  ១០០ ថ្ងៃ  របស់ លោក  កែម  ឡី ។
លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  កន្លងមក សាលាក្រុង មិន បាន បដិសេធ ដាច់អហង្កា ចំពោះ ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ របស់ លោក កែម  ឡី  នោះ ទេ  គ្រាន់តែ  សាលាក្រុង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការកំណត់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  អំពី ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ នោះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការសម្រេច អនុញ្ញាតិ ចុងក្រោយ នេះ គឺ ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី រវាង  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង គណៈកម្មការ  រៀបចំ បុណ្យ ខួប  ១០០ ថ្ងៃ  របស់ លោក  កែម  ឡី ។
« ជំហរ របស់ យើង កន្លងមក  ក៏ យើង មិន បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ គាត់ ធ្វើ បុណ្យ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដូច ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជម្រាប ជូន កន្លងមក  គណៈកម្មការ ដែល ដាក់ មក សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ អត់ ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់  ហើយ មិន ទាន់ មាន ការសហការ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក កែម  ឡី ។  ក្រោយពី ព្រឹក មិញ  យើង បាន ពិភាក្សា គ្នា  ឃើញ គាត់ បង្ហាញ ជំហរ ច្បាស់លាស់  ហើយ គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អ្វី ផ្សេង ។  យើង បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ គាត់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត ចាស់ » ។
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  សាលាក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មិន អនុញ្ញាតិ  ឲ្យ ពិធី បុណ្យ សព ១០០ ថ្ងៃ របស់  លោក កែម  ឡី  អតីត អ្នកវិភាគ ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល និង គណបក្ស ជំទាស់ ផង នោះ ។
នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ជា លើក ទី ១  រយៈពេល ប្រមាណ ២ ម៉ោង នា ព្រឹក នេះ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កំណត់ ថា  ការដង្ហែ រូបសំណាក់ លោក  កែម  ឡី  ទៅ ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវ ហែល ចេញ ពី ចំនុច វត្ត ចាស់  បន្ត ទៅកាន់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  រួច ទើប ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ ។  ការកំណត់ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បែប នេះ នេះ  គឺ ដើម្បី បញ្ចៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង ស្វាគមន៍ ទស្ស កិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Xi  Jinping  ( ស៊ី  ជិន ពីង )  និង មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី បុណ្យ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ នរោត្តម សីហនុ  គម្រប់ ខួប ៤ ឆ្នាំ នា ពេល ខាង មុន នេះ ។
តំណាង គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ ខួប  ១០០ ថ្ងៃ  លោក  កែម  ឡី  គឺ  លោក  ប៉ាង  ងួន ទៀង  បាន ប្រាប់ VOA  ឲ្យដឹង ថា  សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  បាន យល់ព្រម ឲ្យ មាន ការប្រារព្ធ បុណ្យ ខួប ១០០ ថ្ងៃ  លោក  កែម  ឡី  ក្រោយពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន យល់ ច្បាស់ ពី បំណង របស់ គណៈកម្មការ បុណ្យ  និង ដឹង ពី ការរៀបចំ កម្មវិធី បុណ្យ នោះ ។
« ក្រោយពី គណៈកម្មការបង្ហាញ ជំហរ ច្បាស់លាស់ ទៅ  ហើយ សាលាក្រុង ក៏ បាន ពិចារណា ឡើងវិញ ។  ហើយ ក្រោយពី មាន ការជួប ជជែកគ្នា  មាន ការយល់ ពី គោលបំណង របស់ គណៈកម្មការ ។  គណៈកម្មការ  ក៏ បាន ពន្យល់ ទៅ សាលាក្រុង ដែរ ថា  អ្វី ដែល យើង ធ្វើ នេះ  គឺ ធ្វើ បុណ្យ សុទ្ធសាធ  អត់ មាន គោលបំណង ធ្វើ បាតុកម្ម  ឬ ទាមទារ អ្វី ទាំងអស់ » ។
កម្មវិធី បុណ្យ ខួប ១០០ ថ្ងៃ  របស់ លោក  កែម  ឡី  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  នៅ វត្ត ចាស់  ជា ទីតាំង ដាក់ តម្កល់ សព លោក  កែម  ឡី  មុនពេល ដង្ហែ ទៅ បញ្ចុះ នៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  កម្មវិធី បុណ្យ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយ មាន ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត  និង ការចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ នូវ បទ វិភាគ បញ្ហា សង្គម ផ្សេង ៗ  ដែល លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ នៅ ពេល ដែល លោក នៅ មាន ជីវិត រស់ នៅ ។  ហើយ ការដង្ហែ រូបសំណាក់ លោក  កែម  ឡី  ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ពិធី បុណ្យ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ ខួប ។
លោក  កែម  ឡី  អតីត អ្នកវិភាគ ដី ល្បីល្បាញ  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាញ់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  គ្រួសារ របស់ លោក កែម ឡី  កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយសារ ការភ័យខ្លាច ។  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន តែ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ គត់ ដែល ត្រូវបាន គេ ឃាត់ខ្លួន ៕
Lengkhun  September  1,  2018  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង ប្រុងប្រៀប ធ្វើ ជំនួប កំពូល 2018-09-01T07:54:07+00:00  អន្តរជាតិ
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា ប្រសិត ម្នាក់ ដែល គេ មិន ទាន់ ប្រាប់ ឈ្មោះ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ថ្ងៃពុធ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង រូប នេះ បាន និយាយ ថា  « ប្រសិត ពិសេស នេះ នឹង ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា មួយចំនួន ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ថ្ងៃ ខែ  ជាក់លាក់ សម្រាប់ ជំនួប កំពូល រវាង ពួក មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ,  ការធ្វើ កុំ ឱ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង ការធ្វើឱ្យ មាន សន្តិភាព នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ ផងដែរ ។
សិក្សា បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ចំនួន ២ ទៀត  ដោយ កាត់ ចេញ ពី ខេត្ត កណ្តាល  និង កាត់ ចេញ ពី រតនគិរី  និង មណ្ឌលគិរី  »
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Yonhap  បាន រាយការណ៍ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្នើ បញ្ជូន ប្រេសិត ពិសេស នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង បាន យល់ព្រម តាម សេចក្តីស្នើ នេះ ដោយ ទូរលេខ នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដែរ ៕  ប្រភព៖  VOA
លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន យល់ស្រប គ្នា នៅក្នុង ជំនួប កំពូល របស់ អស់ លោក នៅឯ  Panmunjom  ថា  លោក  Moon  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន រវល់ តែ ធ្វើ ម្ហូប ក្នុង ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ លួច ម៉ូតូ ម៉ាក zoomerx  មួយ គ្រឿង គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ លួច យក ទៅ បាត់  ម៉ាក  ZOOMER  X  ពណ៌ លឿង ចាស់  ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1O-9232  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ធាន  សុី ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ ព្រៃ កណ្តៀង  ស្រុក ពាមរ៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
តាម សម្តី ស្រ្តី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ម៉ូតូ ក្រោយ វិល មកពី ផ្សារ វិញ  ចត ទុក មុខ ផ្ទះ  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ហើយ រវល់ តែ ចូល ធ្វើ ម្ហូប ខាងក្នុង ផ្ទះ  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី  បន្ទាប់  ពី ចេញមក មើល ម៉ូតូ បាត់ ឈឹង  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ លួច កាច់ សោក  យក ទៅ បាត់  ឆោឡោ  ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ សញ្ញា  ម៉ូតូ មាន ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ GPS ឃើញ សញ្ញា លោត  នៅក្បែរ របង ព្រលានយន្តហោះ  ជ្រុង ខាងកើត  ក្នុង ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ដោយ រក មិន ឃើញ  មាន តែ សញ្ញា  រក អស់ចិត្ត  សមត្ថកិច្ច  និង ជនរងគ្រោះ សម្រេច  ដក ទៅ វិញ ហើយ បន្ត ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ជនរងគ្រោះ បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ដឹង ថា  បាត់ ម៉ូតូ  ហើយ មន សញ្ញា លោត  ប្រព័ន្ធ GPS  រត់ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស  ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ១  និង កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ  ទៅតាម ស្វែងរក  តាម សញ្ញា  តែ រក មិន ឃើញ ម៉ូតូ  ឃើញ តែ សញ្ញា GPS  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ  ដោះ  ផ្តាច់  ដុំ GPS ចោល  ដើម្បី បំបាត់ ដាន  ។
Next  Next  post:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ៖  ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ដោយសារ ឥទ្ធិពល ជ្រលង សម្ពាធ ទាប
លោក បន្ត ថា  ជាមួយនឹង កំនើន នៃ អាកាសចរណ៍  និង ការមកដល់ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  អ្វី ដែល លោក ចង់បាន គឺ សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពង្រឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ បញ្ហា អនាម័យ  និង កាកសំណល់ នានា  ដែល ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ក្នុង វិស័យ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អ្នកជំនាញ ដែល ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ឋ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម  ចំពោះ ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ដែល ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា នេះ ។
ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា លោក ហូ  វណ្ឌី  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  នឹង នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  និយាយ ជា រួម  និង និយាយ ដោយឡែក សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  នឹង បន្ត រីកចម្រើន ថែម ទៀត  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  នឹង មក ទស្សនា កម្ពុជា កើនឡើង ។
លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា នេះ  លោក ឧកញ៉ា លឹម  ហេង អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ផងដែរ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា នឹង បន្ត មាន ភាពរីកចម្រើន បន្ត ទៀត ។ លោក ឧកញ៉ា បាន បន្ត ថា  ការ ដែល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន បន្ត ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ពិតជា រឿង ដ៏ ប្រសើរ  ព្រោះ វា ជា ឳកាស ដែល សម្តេច  អាច បន្ត អនុវត្តន៍ នូវ គោលនយោបាយ  និង ផែនការ យុទ្ឋ សាស្ត្រ  ដែល បាន អនុវត្តន៍ កន្លងមក  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វិបុលភាព នា ពេល អនាគត ។
លោក ឧកញ៉ា បាន បន្ត ថា  “ វិស័យ ពាណិជ្ជ  កម្ម កម្ពុជា នឹង បន្ត រីកចម្រើន  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ទីផ្សារ កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ធ្វើ ពិពិធកម្ម បន្ថែម ទៀត  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ” ។
លោក បន្ត ថា  “ យើង រីករាយ ចំពោះ សមិទ្ឋិផល អាណត្តិ ទី ៥ កន្លងមក នេះ  ហើយ ខ្ញុំ រំពឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  នឹង ធ្វើ ការងារ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ឋិភាព ជាង មុន  និង ប្រសើរ ជាង មុន ” ។
អ្នកនាង អាន  សុធីតា  នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន CBRE  Cambodia ជា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ ពិភពលោក  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា នេះ ថា  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា បាន រីកចម្រើន យ៉ាង លឿន  ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល នាំមក នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង កំនើន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាងរ៉ឹង មាំ ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា គោលដៅ នៃ ការវិនិយោគ ពី អន្តរជាតិ  ក្នុង វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ ដោយសារ កត្តា ខាងលើ នេះ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ នៅតែ មាន ជំនឿ ថា វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ នឹង បន្យ រីកចម្រើន ថែម ទៀត សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី នេះ  ដោយសារ កំនើន នៃ លំហូរ FDI នៅ កម្ពុជា  ខណៈ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង បន្ត រីកចម្រើន យ៉ាងរ៉ឹង មាំ បន្ត ទៀត ” ។
នៅ ថ្ងៃទី ៦ កញ្ញា ម្សិលម៉ិញ នេះ  រដ្ឋសភា ជាតិ នឹង បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ  សម្រាប់ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ ឆ្នាំ ២០១៨  ២០២២ ខាងមុខ នេះ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា គ្រូបង្រៀន  ៥ តុលា  ក្រោម ប្រធានបទ  « គ្រូបង្រៀន ជា វិស្វករ ព្រលឹង នៃ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ »  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។
សិក្ខាសាលា នេះ  នឹង បង្ហាញ ពី ដំណើរទស្សនៈកិច្ច រួមគ្នា ចុះ ទៅ សហគមន៍  និង ការធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ បុគ្គលិក របស់ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត ។  សិស្ស  និស្សិត  នឹង ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ តំណាង សហគមន៍ ក្រីក្រ នានា ក្នុង ទីក្រុង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ សហគមន៍  និង ធ្វើ ការរចនា ប្លង់  ( ផែនការ ដោយឡែក )  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ។  បន្ទាប់ពី ចូលរួម សិក្ខាសាលា រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  សិក្ខាកាម នឹង អាច បង្កើត  និង បង្ហាញ នូវ សំណើ ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ទៅដល់ ប្រជា សហគមន៍  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។  បន្ទាប់មក ប្លង់ ដែល បាន រចនា ល្អ បំផុត ចំនួន ៣ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ រង្វាន់ ជូន  ហើយ នឹង ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅ តាម សហគមន៍ ។
←  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ សហគមន៍ ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បុគ្គលិក អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត ចែកជូន ស័ង្គ សី ដល់ ពលរដ្ឋ  →
អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម មកពី សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ  និង ឯកជន នានា នៅ កម្ពុជា ចូលរួម  ដោយ ផ្តោត លើ របកគំហើញ សហគមន៍  ការអន្តរាគមន៍ ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន សមរម្យ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ចិរកាល ។  សិក្ខាសាលា នេះ នឹង បង្ហាញ សិក្ខាកាម ពីតថភាព ជីវិត នៅ តាម សហគមន៍ ក្រីក្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លើកទឹកចិត្ត ពួកគាត់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជំនាញ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ។
ក្រុមហ៊ុន  HGB  Group  បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការនូេវ រថយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី  Volvo  S90  និង  Volvo  XC  60  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
កាលពី ថ្ងៃទី  11  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ នេះ  នៅ  Exchange  Square  ក្រុមហ៊ុន  HGB  Group  បាន ប្រកាស ចាប់ ដៃ ជាមួយនិង  Volvo  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថ  យន្ត ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែត  បាន ដាក់ សម្ពោធ ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នូវ រថយន្ត ជំនាន់ ថ្មី ចំនួន  2  ម៉ូដែល  រួមមាន ដូចជា  រថយន្ត  Volvo  S90  ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ត  Sedan  និង  Volvo  XC60  ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ត  SUV  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ។  រថយន្ត  Premium  ទាំង ពីរ នេះ  គឺជា រថយន្ត ដំបូង បង្អស់  និង លក់ ដាច់ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ពិធី នេះ  មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ដែល រួមមាន ទាំង ភ្ញៀង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ។
នៅ ថ្ងៃទី  6  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  Samsung  Electronics  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការពង្រីក នូវ ទីផ្សារ នៃ អាជីវកម្ម ម៉ាស៊ីន បោកគក់ របស់ ខ្លួន  និង ការបញ្ចេញ នូវ ផលិតផល ទំនើប ៗ  ជាច្រើន សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  បាន និយាយ ថា  ការសម្រេចចិត្ត នេះ  គឺ សម្រាប់ ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់ សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅលើ ម៉ាស៊ីន បោកគក់  ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន កំណើន ដល់ ទៅ  50%  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នោះ ។  បើ តាម ដឹង  ធុរកិច្ច នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅលើ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ នេះ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ ផលិតផល ជាច្រើន ដែល ដាក់ លក់ សម្រាប់ អតិថិជន ដូចជា ការប្រើប្រាស់ នៅ កន្លែង បោកគក់  សណ្ឋាគារ  រមណីយដ្ឋាន  អន្តោវាសិកដ្ឋាន  មន្ទីរពេទ្យ  និង យោធា ។
ស្រប ទៅតាម ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ បាន ប្រកាស ចេញញ នូវ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ដំបូង បំផុត របស់ ខ្លួន ដែល រចនា ឡើង សម្រាប់ អតិថិជន នៅក្នុង ផ្នែក អាជីវកម្ម ដែល អាច ផ្ទុក បាន  17  គីឡូក្រាម  ដែល អាច បញ្ចប់ ការបោកគក់ នៅក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  38  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ការបោក ស្ងួត  គឺ អាច ដាក់ ដល់ ទៅ ទម្ងន់  11  គីឡូក្រាម  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន រួមគ្នា ដែល ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ  45  នាទី ។  Samsung  បាន បញ្ជាក់ ទៀត  ផលិតផល ជាច្រើន នៃ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន អាច ធ្វើ ការតម្លើង ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ដាក់ កាក់ ដែល អាច ទទួល នូវ ការបង់ប្រាក់ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ នូវ  Credit  Cards  ឬ ការទូរទាត់ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  Samsung  Pay ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ទិញ យក អាជីវកម្ម នៃ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ នេះ រួមមាន ការតម្លើង  និង ការថែទាំ ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន  មាន គម្រោង ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយនឹង កងកម្លាំង មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ អង្គភាព នៃ ការបោកគក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ហាង កាហ្វេ  និង ហាង ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ បង្កើត នូវ តម្រូវការ ថ្មី ៕
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Volvo  Cambodia  បាន អោយ ដឹង ថា  សំរាប់ ការឈានជើង ចូល មកកាន់ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន លក់ រថយន្ត ប្រភេទ ទំនើប ចំនួន  2  ម៉ូដែល ប៉ុណ្ណោះ  គឺ រថយន្ត  Volvo  S90  និង  Volvo  XC  60 ។  សូម ជំរាប ថា  Volvo  គឺជា រថយន្ត ដែល នាំចូល ដោយ មកពី ប្រទេស  ស៊ុយ អ៊ែត  មាន ប្រវត្តិ តាំងពី ឆ្នាំ  1927  មក ម៉្លេះ ។
វត្តមាន នៃ រថយន្ត  Volvo  មកកាន់ កម្ពុជា  នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការនាំចូល  និង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  HGB  Group  ដែល ជា ល ក្រុមហ៊ុន នាំចូល រថយន្ត ដ៏ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា  ដែល កំពុងតែ មាន ភាព ជោក ជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ។
Volvo  S90  ជា រថយន្ត ប្រភេទ  Sedan  រីឯ  Volvo  XC  60  គឺជា ប្រភេទ រថយន្ត  SUV  ដ៏ ប្រណិត  ដែល ផ្តល់ ផាសុកភាព បំផុត នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ មិន ថា ផ្លូវចិត្ត  ឬ ផ្លូវការឆ្ងាយ នោះ ទេ  ជាពិសេស ជាមួយ និង កំលាំង ខ្លាំង  រួម នឹង អំពូល  LED  ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ  ហើយ ចង្កូត មាន កំដៅ បាន ធ្វើអោយ រថយន្ត ទាំង ពីរ ម៉ូដែល នេះ  ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ រថយន្ត ទាំង ពី នេះ  គឺ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បំពាក់  Smart  Key  និង ម៉ាញេ ជំនាន់ ថ្មី  ដែល អាច ជ្រើសរើស ម៉ាក ល្បី  Harman  Kardon  បាន ផងដែរ  ជាពិសេស នោះ  គឺ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ប្រព័ន្ធ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង យ៉ាទង ទំនើប  ដែល អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ បាន  អនុញាត អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការបញ្ជា ទៅ លើ មុខងារ ផ្សេង ៗ បាន តយ៉ង រលូន ។
នៅលើ រថយន្ត នេះ  មាន ភ្ជាប់ នូវ ប្រពន័្ធ ពោង សុវត្ថិភាព ការពារ អ្នកដំណើរ ចំនួន  8  គ្រាប់  និង ជា រថយន្ត ដែល បាន បំពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព  និង ពោង សុវត្ថិភាព នៅ ចំហៀង កៅអី  មុន គេ បង្អស់ លើក ពិភពលោក ។  ផ្នែក ខាងក្នុង នេះ  គឺ មាន កៅអី ស្បែក សស្វ័យប្រវត្តិ រួម នឹង ការបំពាក់ គ្រឿងហ្វាមី កា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  មាន ភាពរលើ បរលោង  នឹង អាច អោយ អតិថិជន ជ្រើសរើស ពណ៍ បាន តាម តំរូវការ ថែម ទៀត ផង ។
អ្វី ដែល ចាប់ បំផុត សម្រាប់  Volvo  S90  និង  Volvo  XC  60  ឆ្នាំ  2019  នេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ទំនើប របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែត មួយ នេះ  បំពាក់ នូវ ប្រពន័្ធ ចូល ចត អូតូ  ហើយ ថែមទាំង មាន មុខងារ អោយ សញ្ញា ពេល ចូល ចត  ក៏ ដូចជា  ថយ ក្រោយ ជៀសវាង ការប៉ះទង្កិច ពី ខាងក្រោយ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រពន័្ធ កំណត់ ល្បឿន បើកបរ  ដែល មាន ការបង្ហាញ ល្បឿន  និង គីឡូ នៅលើ កញ្ចក់ រថយន្ត ផងដែរ ។
Volvo  S90  និង  Volvo  XC  60  ឆ្នាំ  2019  ក៏ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រពន័្ធ អោយ ដំណឹង ពេល បើក ចេញ ពី គន្លង ផ្លូវ  កាមេរ៉ា ជុំវិញ  360  ដឺក្រេ  រួម នឹង  Sensor  នៅ ជុំវិញ  ព្រមទាំង ប្រពន័្ធ ឡើង ចំណោត  និង ចុះ ចំណោត  ហើយនិង ប្រពន័្ធ ទប់ លំនឹង រថយន្ត បាន ល្អ បំផុត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  រថយន្ត ក៏ អាច សន្សំ សំចៃ ប្រេង បាន ខ្ពស់ ផងដែរ
Welcome,  would  you  like  to  sign  in?  Register  for  easy  ordering.  Order  by  phone  1-800-854-6316.  Customer  Service  1-205-271-2990
ANIMA  is  a  series  of  films  that  help  us  break  through  the  noise  of  our  everyday  life  in  order  to  hear  the  voice  of  truth  and  love.  BLAZE  is  the  third  film  in  this  series  and  features  Bishop  Donald  Hying  as  he  discusses  the  energy  and  inspiration  of  the  Holy  Spirit;  the  connection  between  Jesus  and  the  Church;  and  how  we  can  most  effectively  give  witness  to  Christ  in  today's  challenging  culture.  This  DVD  not  only  encourages  you  to  ponder  thought-provoking  questions  during  the  short  film,  but  also  includes  3  key  questions  from  Bishop  Hying  for  further  reflection  and  discussion!  1  DVD.  15  minutes.  Originally  $10.00!
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ មិន បាន ចុច យល់ព្រម លើ សំណើ សម្រាប់ ការជជែក កម្សាន្ត ធម្មតា  នោះ វា នឹង មិន បង្ហាញ ឡើង ឡើយ ។
របាយការណ៍ ថ្មី នេះ បន្ថែម ទៀត ថា  ផ្ទាំង កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ មុខងារ នោះ  គឺ មិន ទាន់ ទទួលបាន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ វា ទើប ឋិតនៅក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍ នៅឡើយ  ហើយ កាលបរិច្ឆេទ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ក៏ នៅ វែងឆ្ងាយ ប្រហែលជា ពីរ បី ខែ ទៀត ។  នៅ ពេល នោះ  វា នឹង ចេញ សម្រាប់ ទាំង ប្រព័ន្ធ  Android  និង  iOS  តែម្តង ។
ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម រូបថត របស់  Facebook  បាន បដិសេធ ចំពោះ វត្តមាន នៃ មុខងារ  Video  Chat  ដែល ថា នឹង ចេញ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  « យើង មិន មាន ការអធិប្បាយ ទៅលើ ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម  និង ការរំពឹងទុក ទាំងនោះ ទេ » ៕
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Instagram  កំពុង ធ្វើការ នៅលើ មុខងារ ពិសេស ថ្មី មួយ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការឆ្លើយឆ្លង ជជែក កម្សាន្ត ទៅ វិញទៅមក ជាមួយ មិត្តភក្តិ តាម វីដេអូ បាន ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  រូបតាង សម្រាប់ មុខងារ នោះ  នឹង លេច ចេញ តែ នៅលើ កម្មវិធី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន បើក មុខងារ ជជែក កម្សាន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ ដែល នឹង ចូលរួម ក្នុង ការជជែក កម្សាន្ត តាម វីដេអូ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទស្សនៈ របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ចំពោះ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  និង ការ បាតុកម្ម ប្រឆាំង មតិ របស់ លោក  ត្រឹង  វ៉ាន់ ថុង  (Trung  Van  Thong)  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  ( ទាញយក  Page1),  ( ទាញយក  Page2),
[ សេចក្តីថ្លែងការ ណ៏ ]  ទស្សនៈ របស់  គ.ស.ប  ចំពោះ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅក្នុង អំឡុង កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា យោធា ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ក៏ បាន តែងតាំង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ផងដែរ  ដើម្បី ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោក វង្ស  ពិសេន ក៏ ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផងដែរ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា នាយ សេនា ធិការ ចំរុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ របស់ លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ដោយ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ ការងារ  និង សមត្ថភាព ក្នុង កិច្ចការពារ ប្រទេស ។
មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា មួយ រូប បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការឡើង តំណែង របស់ លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង មិន បង្ក ស្ថានភាពរំជើបរំជួល ក្នុង ជួរ កងទ័ព កម្ពុជា នោះ ទេ  ដោយសារតែ ការឡើង តំណែង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ យោង ទៅតាម ស្នាដៃ ក្នុង ការការពារ ប្រជាជន  និង ប្រទេសជាតិ ។
ក្នុង ចំណោម ឧត្តមសេនីយ៍ ទាំង ១២ រូប នោះ  មាន នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  និង អតីត មន្ត្រី ក្រោម បង្គាប់ លោក  ប៉ុល  សារឿន  គឺ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន លា លែង ពី កងទ័ព ដើម្បី ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត សភា កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ ៕
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន តែងតាំង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស ។  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឈុំ  សុជាតិ  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ផង នោះ  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ការតែងតាំង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ វង្ស  ពិសេន  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍  និង ស្នាដៃ ការងារ របស់ មន្ត្រី ការពារ ជាតិ កំពូល រូប នេះ ផងដែរ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ របស់ លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ដោយ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ ការងារ  និង សមត្ថភាព ក្នុង កិច្ចការពារ ប្រទេស  ដូច្នេះ  ការដំឡើង តំណែង របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ កងទ័ព អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត នោះ ឡើយ ។
« ដូច ខ្ញុំ ជម្រាប ជូន ហ្នឹង  មា្នក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការងារ ប្រយុទ្ធ ដឹកនាំ  បញ្ជា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កន្លងមក  សុទ្ធ មាន ដូច ថា  ការតស៊ូ  យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ៣០ ប្លាយ ឆ្នាំ ដែរ  ពី ៧៩មក ម្នាក់ ៗ  ហើយ ឯកឧត្តម វង្ស  ពិសេន  ហ្នឹង  គាត់ ក៏ ជា  មេបញ្ជាការ  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។  កន្លងមក  គាត់ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ការតស៊ូ  តាំងពី ៧៩ មក  អីចឹង ម្នាក់ ជិត ៤០ ឆ្នាំ ហើយ  បទពិសោធន៍ នៃ ការងារ ណ៎ា !  » ។
« កងទ័ព មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ក្នុង ការចាត់តាំង របស់ គេ  បាន ន័យ ថា  កន្លងមក គឺ ថា  ពិនិត្យ លើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  បទពិសោធន៍ ការងារ  សមត្ថភាព ហ្នឹង  រដ្ឋមន្ត្រី  គាត់ ស្នើ ចាត់តាំង ឡើង ឋានៈ ទៅ  ទៅ តាម ឋានានុក្រម  បាន ន័យ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ស្នើ ទៅ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្នើ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅ តាម ឋាននុក្រម អីចឹង ការណ៍ ដែល ចាត់តាំង  នាយ ទាហាន ណាមួយ ក្នុង កងទ័ព » ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន នានា មើលឃើញ ថា  កំពុង ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ដើម្បី នឹង បន្ត តំណែង ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាលា បណ្ឌិត សភា យោធា  West  Point  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  ហើយ លោក បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត ខាង សេដ្ឋកិច្ច ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Bristol  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ការរុះរើ ក្បាល ម៉ាស៊ីន កងទ័ព កម្ពុជា មួយ ផ្នែក ធំ នេះ កើតមានឡើង  ក្រោយ ការចេញ របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  មាន ចំណងជើង ថា  « ឧត្តមសេនីយ៍ ទុច្ចរិត ១២ នាក់ របស់ កម្ពុជា » ។  របាយការណ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មន្ត្រី យោធា  និង នគរបាល សរុប ១២ រូប  បាន បង្កើត នូវ អ្វី ដែល ហៅ ថា  « បែបផែន នៃ កង អង្គរក្ស ស្ម័គ្រ ស្លាប់ »  ឬ មាន ភក្តីភាព ចំពោះ  និង សម្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន » ។
ការណ៍ នេះ បង្ហាញ លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី ឪពុក ដែល កាន់ តំណែង ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ទទួលបាន ការសិក្សា តិចតួច  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស វៀតណាម  មុនពេល លោក ឡើង កាន់ តំណែង ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  មានប្រសាសន៍ ថា  ការដំឡើង តំណែង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នេះ  គឺជា ច្រក មួយ  ដែល នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  រូប នេះ  អាច ឈាន ទៅ រក តំណែង ខ្ពស់ ជាង នេះ នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព កម្ពុជា ។  លោក សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ ស្ថានភាព របស់ កងទ័ព  នៅពេល លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន បន្ថែម តួនាទី ថ្មី លើ តួនាទី បច្ចុប្បន្ន  ដោយ ហេតុតែ វិស័យ កងទ័ព  ជា បញ្ហា រសើប មួយ របស់ កម្ពុជា ។
របាយការណ៍ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ ទាំងនោះ  បាន កាន់ តួនាទី នាំមុខ នៅក្នុង រាល់ ទម្រង់ ធំ ៗ នៃ អំពើហិង្សា ខាង នយោបាយ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្នុង នោះ  មាន យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត កាប់ សម្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ដៃ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  លើ ការប្រមូលផ្តុំ របស់ ក្រុម ជំទាស់  និង ការវាយ យក អំណាច យោធា យ៉ាង ហិង្សា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នា ពេល ក្រោយមក ទៀត  នៅក្នុង ឆ្នាំ នោះ  និង ការសម្លាប់ ខាង នយោបាយ ជាច្រើន  ដែល បាន កើតឡើង  ជាបន្តបន្ទាប់មក ។
« ការរុះរើ នេះ  វា ជា ផ្នែក មួយ  ដែល មិន ជា ការភា្ញក់ ផ្អើល អី សម្រាប់ ខ្ញុំ  ហើយ ដូចជា តំណែង របស់ ឯកឧត្តម ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អី ហ្នឹង  គ្រាន់តែ ឃើញ ថា  វា នឹង អាច  រសៀទៅ រក ការកាន់ តំណែង ខ្ពស់ ជាង ហ្នឹង ទៀត នៅក្នុង កង យោធា ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ សមត្ថភាព របស់ ឯកឧត្តម ហ៊ុន  ម៉ាណែត  គាត់ ទៅកាន់ តំណែង នោះ  ក៏ វា មិន មាន បញ្ហា អី សម្រាប់ នៅក្នុង សមត្ថភាព របស់ កងទ័ព ប៉ុន្មាន ទេ » ។
បាតុកម្ម បាន ក្លាយទៅជា កុប្បកម្ម នៅ ពេល ដែល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជា ហិង្សា រវាង បាតុករ និង ប៉ូលិស ។  ពួក បាតុករ បាន បិទ កាន់ កាប់ ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ បាន ដុត រថយន្ត ប៉ូលិស រាប់ សិប គ្រឿង  និង បំផ្លាញ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការិយាល័យ ជាច្រើន ។  មន្ត្រី នានា បាន រត់ ភៀសខ្លួន រក សុវត្ថិភាព ។
តៃ ប៉ិ  — ដោយសារ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង តវ៉ា ពី ប្រជាជន  អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ វៀតណាម  បាន សម្រេច ផ្អាក ការជជែក ពិភាក្សា អំពី ច្បាប់ វិនិយោគ ថ្មី ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស ដែល ភាគ ច្រើន ជា វិនិយោគិន ចិន  អាច ជួល ដី បាន រហូតដល់  ៩៩ ឆ្នាំ  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន  ៣ ។  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ពិភាក្សា អំពី ច្បាប់ នេះ  តាំងពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក ម៉្លេះ ។
Lengkhun  June  21,  2018  វៀតណាម បញ្ឈប់ ការជជែក ពិភាក្សា លើ ច្បាប់ ជួល ដី វិនិយោគ បន្ទាប់ពី មាន ការ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការវិនិយោគ ចិន 2018-06-21T07:50:00+00:00  អន្តរជាតិ
វៀតណាម បញ្ឈប់ ការជជែក ពិភាក្សា លើ ច្បាប់ ជួល ដី វិនិយោគ បន្ទាប់ពី មាន ការ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការវិនិយោគ ចិន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក  Trung  Nguyen  ដែល ជា ព្រឹទ្ធបុរស ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ហូជីមិញ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម និយាយ ថា  បាតុករ ព្រួយបារម្ភ ថា ការជួល ដី រយៈពេល  ៩៩ ឆ្នាំ  នឹង ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ឥទ្ធិពល ចិន ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក ថ្លែង ថា៖  « ពួកគេ គិត ថា  ចិន អាច ទិញ ក្បាល រដ្ឋាភិបាល បាន  ហើយ នោះ ជា បញ្ហា » ។
លោក  Maxfield  Brown  ដែល ជា សហការី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់  Dezan  Shira  &  Associates  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ប្រសិនបើ អ្នក មើល ការស្ទង់ មតិ ប្រជាជន  ជនជាតិ វៀតណាម ទូទៅ មិន ចូលចិត្ត ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ចិន ជាង ពី កន្លែងណា ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់  ហើយ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ការ មិន ចូលចិត្ត ឥទ្ធិពល ចិន នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង » ។
តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ដែល បាន ស្នើ ឡើង មួយ  ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំដែន ជាមួយ ចិន ។  លោក  Frederick  Burke  ដែល ជា ដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់  Baker  McKenzie  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ថ្លែង ថា៖  « តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទាំង បី  អាចនឹង ផ្តោត លើ ការវិនិយោគ វិស័យ ទេសចរណ៍  ជាជាង សេដ្ឋកិច្ច ចម្បង របស់ វៀតណាម  ដែល ជា វិស័យ ផលិតកម្ម » ។
ជនជាតិ វៀតណាម មិន ពេញចិត្ត ប្រទេស ចិន  ដោយសារ ជម្លោះ ដែនដី ដែល កើតឡើង រាប់ សតវត្សរ៍  ហើយ ជម្លោះ ថ្មី ៗ រួមមាន សង្គ្រាម នៅ តាម ព្រំដែន ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ និង វិវាទ ដែន សមុទ្រ ដែល កំពុង បន្ត ។  ទាំង វៀតណាម និង ចិន  បាន ទាមទារ ដែន ទឹក ជាន់ គ្នា មួយចំនួន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ។
« ខ្ញុំ មិន គិត ថា  វា ពិតជា ផ្តោត លើ វិស័យ ដូចជា  ផលិតកម្ម  វិនិយោគ  និង ខ្សែ ចង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ នោះ ទេ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ខុសពី គេ » ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  Xinhua  បាន និយាយ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មកកាន់ ប្រទេស វៀតណាម មាន ចំនួន ប្រហែល  ៤ លាន នាក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ គឺ កើនឡើង  ៤៩ ភាគរយ  ពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  Burke  និយាយ ថា ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន តែងតែ កក់ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ម្តង ៗ ក្នុង ចំនួន ច្រើន  ហើយ ជួនកាលបង្អាក់ មិន ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី រុស្ស៊ី  អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ខាងជើង អាច កក់ បន្ទប់ បាន ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ក៏ បាន សម្លឹង ចង់ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម ចូលរួម ក្នុង គម្រោង  « ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវ »  ក្នុង ៦៥ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ហើយ បាន បង្កើន ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល នឹង ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន ទៅ មុខ ។  ប្រទេស ចិន កំពុង រៀបចំ ផែនការសាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ទៅកាន់ ព្រំដែន វៀតណាម ។  ថវិកា ចិន មាន ចំនួន  ៦,៨  ភាគរយ នៃ ការវិនិយោគ បរទេស សរុប ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  Adam  McCarty  ដែល ជា ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  Mekong  Economics  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ បាន ថ្លែង ថា  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  « ត្រូវតែ មាន ភាពទាក់ទាញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក » ។  ពួកគេ ប្រហែល អាច ដាក់ បញ្ចូល ការបញ្ចុះ ពន្ធ  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជួល នានា ផងដែរ ។  ប្រទេស ចិន បាន បើក តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ជាច្រើន  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  Brown  ថា សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ អ្វី អំពី ប្រទេស ចិន  ឬ ស្នើ បង្កើត គោលការណ៍ លើកទឹកចិត្ត នានា សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគិន ចិន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល គិត ថា ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម បាតុករ ។  ដូច្នេះ កាល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១១  ខែមិថុនា ៨៧ ភាគរយ នៃ សមាជិក សភា វៀតណាម បាន ព្រមព្រៀង ពន្យារ ពេល ការជជែក វែកញែក លើ សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ នេះ  រហូតដល់ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ មួយ នៅក្នុង ខែតុលា ។
« ឥឡូវនេះ  ពួកគេ កំពុង ដក ថយ មួយ ជំហាន  ពីព្រោះ បាតុកម្ម ប្រៀប ដូចជា ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ចំពោះ ពួកគេ ។  ពួកគេ មិន អាច វាយតម្លៃ ទំហំ និង កម្លាំង នៃ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ទាំងនេះ បាន ទេ » ។
គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  TuoiTre  News  របស់ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  បទបញ្ញត្តិ ផ្តល់ សិទ្ធិ ជួល នឹង ត្រូវបាន កែសម្រួល ឡើងវិញ ។  លោក  Nguyen  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ អាច សម្របសម្រួល បន្តិចបន្តួច » ។
លោក  Brown  និយាយ ថា ច្បាប់ នេះ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សាធារណជន បន្ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស អាច ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី វិនិយោគិន ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្រៅពី ចិន  ក្នុង ការមក ជួល ដី ។
« អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត អំពី តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស គឺ ថា  តំបន់ ទាំងនោះ មិន គួរ ជា ការខាតបង់ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ រដ្ឋ នោះ ទេ  ហើយ ទី ពីរ  តំបន់ ទាំងនោះ  មិន គួរ រំខាន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ ក្នុង ការកែលម្អ បរិយាកាស អាជីវកម្ម ទាំងមូល នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ទេ » ៕  ប្រភព៖  VOA
បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត មាន ច្រើន ម៉ាក  ច្រើន ម៉ូឌែល  និង សណ្ឋាន  ខ្លាំង ណាស់  ដែល ពី មួយ ម៉ាក  ទៅ មួយ ម៉ាក  មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា  ទៅ តាម ជំនាន់  ខ្លះ អាច មាន ល្បឿន លឿន  និង មុខងារ ច្រើន  ខ្លះ រាង ស្អាត  តែ មិន សូវ លឿន  ខ្លះ ធន់  តែ មិន សូវ ស្អាត ជាដើម ។  ក្នុង ចំនោម នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  ទាំងនោះ ក៏ រួមមាន ផលិតផល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផងដែរ គឺ  Apple  Watch  ដែល បាន ចេញ  ដល់ ទៅ  3  ជំនាន់ រួច មកហើយ  រហូតដល់  Apple  Watch  3  ត្រូវបាន វេចខ្ចប់ ជាមួយនឹង  តួ ម៉ាស៊ីន ដដែល  តែ ប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល  ប្រសើរ ជាង  អេក្រង់ ល្អ ជាង  តួ ខ្លួន ប្រសើរ ជាង  ថែមទាំង មាន អាវ ក្រោះ  អាច ចុះ មុជទឹក បាន  50  ម៉ែត្រ ទៀតផង ។
មកដល់ នៅ ពេល នេះ  ដោយ យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  Apple  Watch  គឺជា នាឡិកា វៃ ឆ្លាត លេខ មួយ  ដែល មាន តួរ លេខ  លក់ ដាច់ ជាង គេ  ក្នុង ត្រីមាស  ដើម ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ នេះ  បើ គិត ជា ចំនួន ស្មើនឹង  4.7  លាន គ្រឿង  ហើយ បើ គិត ជា រួម សរុប គឺ  17  ភាគរយ  នៃ ចំនួន នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  ដែល បាន លក់ ដាច់ ទាំងអស់  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី  2  នេះ  ដោយ ចំនួន កើនឡើង  ទីផ្សារ សរុប  38.4%  សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  នេះ ។  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដេញ  ពីក្រោយ គឺ  Xiaomi  ដែល បាន លក់ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  របស់ ខ្លួន ដាច់  គិត ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ  2018  នេះ បាន ដល់ ទៅ  500,000  គ្រឿង  គិត តែ ក្នុង ត្រីមាស ទី  2  នៃ ឆ្នាំ នេះ  ស្មើនឹង ការ  កើនឡើង បាន  15.1%  ខណៈពេល  ដែល នៅសល់ ចំនួន  67.9%  ដទៃ ទៀត  គឺ បាន ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន  ប្រកួតប្រជែង រួមបញ្ចូល  ទាំង  Huawei,  Fitbit,  Garmin  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រភព ដែល ចេញផ្សាយ ថា  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  Apple  Watch  គឺជា ឧបករណ៍  ពាក់ ជាប់ក ដៃ  ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ នេះ  ត្រូវបាន ប្រមូល ទិន្នន័យ  ដោយ ក្រុម ជំនាញ  IDC  ហើយ អត្រា លក់ ដាច់ នេះ  នៅតែ បន្ត មាន ជា  បន្តបន្ទាប់  ខណៈពេល ដែល  Apple  Watch  4  ជំនាន់ ថ្មី  អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួន  ជា ផ្លូវការ នា  សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  យក្ស ប្រកាស ចេញ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី របស់  Apple ។
មាន នាយ ប៉ូលីស ម្នាក់ អាយុ  ៥0 ឆ្នាំ  លប លួច មាន ស្រីស្នេហ៍ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ។ ស្រី ស្នេហ៍ នោះ ចេះ ថ្នាក់ថ្នម  ចេះ បញ្ផោ ធ្វើអោយ នាយ ប៉ូលីស នោះ ស្រលាញ់  ក៏
មេ ព្រៃ  ជនជាតិ មិកស៊ិក ម្នាក់  ចូល ហាង ទិញ កាំភ្លើង ទៅ បាញ់ ទន្សាយ ប៉ះ ចំ កាំភ្លើង ខូច  នៅពេល ទៅដល់ កន្លែង បាញ់ ទន្សាយ តើ ប ដឹង  ។  គាត់ ខំ ជួ
បង ធំ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៃ ពិភព អ្នកលេង ម្នាក់  កំពុង អប់រំ ប្រៀនប្រដៅ កូនប្រុស  ពី មូលហេតុ ដែល កូន ខ្លួន បាន ដើរ បង្ក រឿង  រហូត ធ្វើអោយ គាត់ ឈឺ ក្បាល  វិ

<span> នាយ គ្រាក់ បាន ប្រាប់ ទៅ  សម្លាញ់ របស់ ខ្ឡួន ពី ការស្អប់ សត្វ ឆ្មា មួយ ក្បាល  កំពុង រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  រួចហើយ បាន សុំ យោបល់ ពី មិត្តភក្តិ  ដើម្បី កម្ចាត់ វា  ។  </span>
<span> នាយ គ្រា ក់៖  ខ្ញុំ ស្អប់ សត្វ ឆ្មារ  ដែល ប្អូន ស្រី ខ្ញុំ យកមក ចិញ្ចឹម នៅក្នុង ផ្ទះ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ណាស់  មិន ដឹង ធ្វើ ដូចម្តេច អោយ វា ស្លាប់ ទេ ? </span>
<span> មិត្តភកិ្ត៖  ម៉េច ក៏ មិន រក វិធី  កម្ចាត់ វា ទៅ ? </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/28/1-28-07-2014--11-15-17.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/28/1-28-07-2014--11-15-17.jpg"  alt=""  /></a>
<span> នាយ គ្រា ក់៖  មាន ថ្ងៃ មួយ  ខ្ញុំ បាន ផ្តួល តុសង្កត់ សម្លាប់ វា  ព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា  ពេល ដែល តុ ដួល សង្កត់ ពីលើ  វា ច្បាស់ជា ស្លាប់  ប៉ុន្តែ វា មិន ស្លាប់ ទេ  គឺ ខ្លួនប្រាណ វា  នៅ ដូច សភាព ដើម ដដែល  ។ ថ្ងៃ មួយ ទៀត  ខ្ញុំ ឃើញ វា ស៊ី ច្រើន  ក៏ ជ្រើសរើសរក អាហារ  ណា អោយ វា ស៊ី  ដើម្បី អោយ វា ស្លាក់ ក ស្លាប់ ម្តង ទៀត  ។  </span>
<span> អាហារ នោះ ពេល  អ្នក ផ្ទះ ខ្ញុំ ញ៉ាំ ស្លាក់ ក  គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ពេលយក អោយ វា  ស៊ី តាម ក្រោយ  វា បែរជា ស៊ី ឆ្ងាញ់ មាត់  ធ្វើ មិន ដឹង  ។  </span>
<span> មិត្តភក្តិ៖  អ្ហេះ !  ចុះ អាហារ នោះ ជា អ្វី ទៅ វិញ ? </span>
<span> នាយ គ្រា ក់៖  ឆ្អឹង ត្រី  </span>
<span> មិត្តភក្តិ៖  អូ!  ចំ ជំនាញ វា  ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span> ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke </span>
ប្រសិនបើ ចំណាយ ⁣⁣  និង ចំណូល របស់ សហគ្រាស ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី ⁣  មាន ការកើនឡើង  ទៀងទាត់ ⁣  តែ ចំណាយ នៅ ទាប ជាង ចំណូល នៅឡើយ នោះ ⁣  សាច់ប្រាក់ ដែល លោក អ្នក មាន  រំពឹង ថា នឹង អស់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខាងមុខ ។ ⁣  ចំណុច ខាងមុខ នោះ ហើយ ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Default  dead  ។
ការដឹង អំពី  default  dead  នេះ ⁣  មាន ប្រយោជន៍  ដើម្បី អោយ ម្ចាស់ សហគ្រាស អាច ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច  សម្រាប់ ទទួល ឬ ស្វែងរក ប្រភព ហិរញ្ញប្បទាន ⁣  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ សហគ្រាស របស់ ដល់ ចំណុច ស្រង់ ដើម របស់ សហគ្រាស ។
ទំហំ នៃ ហិរញ្ញប្បទាន ដែល ត្រូវការ  ប្រែប្រួល អាស្រ័យ ទៅនឹង កត្តា ជាច្រើន ដូច ជា៖  គម្លាត រវាង ចំណុច ⁣  default  dead  និង ចំណុច ស្រង់ ដើម  និង ទំហំ នៃ កំណើន ចំណូល និង ចំណាយ  ជាដើម ។
ដូច្នេះ  សហគ្រាស ដែល មិន ទាន់ ចំណុច ស្រង់ ដើម ត្រូវ តាមដាន នូវ បម្រែបម្រួល ជា យថាហេតុ  នៃ ចំណុច  default  dead  ពីព្រោះ ទាំង ចំណុច  default  dead  ទាំង ចំណុច ស្រង់ ដើម ⁣  អាច ប្រែប្រួល ទៅ តាម ស្ថានភាព អាជីវកម្ម ជាក់ស្ដែង របស់ សហគ្រាស ។
ប្រសិនបើ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ចំណុច  default  dead  នឹង មកដល់ មុន ចំណុច ស្រង់ ដើម នោះ ⁣  ម្ចាស់ សហគ្រាស ចាំបាច់ ត្រូវ ត្រៀម នូវ ប្រភព ហិរញ្ញប្បទាន ជាស្រេច ។
សម្រាប់ សហគ្រាស ដែល ទើប ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ  ក៏ ដូចជា សហគ្រាស ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ស្ថានភាពឳនភាព  ការគណនា អំពី ចំណុច  default  dead  និង ចំណុច ស្រង់ ដើម គួរ ធ្វើឡើង រៀងរាល់ ខែ ⁣ តែម្ដង  ។
គ្រឿង សក្ការ បូជា ទាំង ពីរ មុខ គឺ ទៀន និង ធូប ត្រូវបាន គេ និយម ប្រើ នៅ គ្រប់ ពេល ធ្វើ ពិធី សាសនា  ឬ ការបន់ស្រន់ ក្នុង ពិធី កម្ម ផ្សេង ៗ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ដែល មាន ជំនឿ ជឿជាក់ លើ អ្វី មួយ នោះ បើ គេ មិន បាន ដុត ទៀន ធូប បូជា ទេ នោះ  គេ ហាក់ដូចជា មិន អស់ចិត្ត ឡើយ  ។
ការអុជ ធូប នេះ  មាន ការនិយម ខុស ៗ គ្នា  មាន ជន ខ្លះ និយម អុជ ធូប បី សរសៃ  ៥ សរសៃ  ៧ សរសៃ  ឬ ៩ សរសៃ ក៏ មាន ដែរ ។  ទាក់ទិន នឹង ការអុជ ធូប នេះ  មាន ទស្សនៈ យល់ ខុស ៗ គ្នា ដោយ អ្នក ខ្លះ យល់ ថា  ៖
- ចំនួន ៥ សរសៃ  ជា តំណាង ទិស ធំ ទាំង ៤  ព្រមទាំង ទិស កណ្តាល ១ ផង ។  ជន ខ្លះ យល់ ថា  ជា ការបូជា ចំពោះ ព្រះរតនត្រ័យ  និង គុណ មាតាបិតា  ហើយ ជន ខ្លះ ទៀត យល់ ថា  ជា ការបូជា សីល ៥  បូជា ព្រះពុទ្ធ ទាំង ៥  ព្រះអង្គ  ឬ ខន្ធ ៥  ទៀតផង ក៏ មាន ។
- ចំនួន ៩ សរសៃ  ជា តំណាង  ទិស ទាំង ៩ និង ជន ខ្លះ យល់ ថា  ជា ការបូជា ចំពោះ ព្រះនព្វ លោក កុត្តរធម៌ ដែល ជាធម៌ ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ព្រះសាសនា  ។
ប៉ុន្តែ ជា ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ យល់ ថា  ការអុជ ទៀន ធូប ក៏ គួរ ប្រយ័ត្ន ផង  ស្រួល មិន ស្រួល នាំអន្តរាយ ក៏ មាន ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស  ។  ម្យ៉ាងទៀត នេះ ជា អាមិស បូជា  ជា ការបូជា សំបក ក្រៅ មិន សំខាន់ ប៉ុន្មាន ទេ  រឿង ដែល សំខាន់ បំផុត គឺ ការបដិបត្តិ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល ជា ការបូជា ផ្នែក ខាងក្នុង ពោលគឺ ការអនុវត្ត តាម ពុទ្ធោ វាទ  សរុប ឱ្យ ខ្លី មក មាន ៣ យ៉ាង គឺ៖
ទោះជា យ៉ាងណា  ដំបូល ផ្សារ សិរី សោភ័ណ  ដែល ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ នេះ គ្រាន់តែ បែក ខូច រូប នាគ ១ នៅលើ ដំបូល ផ្សារ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ម្នាក់ ៗ ហ៊ឹង ត្រចៀក យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង ខូច ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  និង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ជុំ  វិញផ្សារ ផងដែរ  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ខណៈ មាន ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ  ក្បាល នាគ លើ ដំបូល ផ្សារ សិរី សោភ័ណ បាន ត្រូវ រន្ទះ បាញ់  តែ ពុំ មាន រងគ្រោះ ដល់ មនុស្ស ឡើយ  ពេល អាជីវករ កំពុង លក់ដូរ ធម្មតា  នៅក្នុង ផ្សារ កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល មាន ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ នោះ  គឺ គាត់ កំពុង ដើរ ទិញ អីវ៉ាន់ ក្នុង ផ្សារ សិរី សោភ័ណ ផ្នែក ខាងកើត  ស្រាប់តែ មាន ផ្លេកបន្ទោរ  ហើយក៏ លាន់ សូរ រន្ទះ បាញ់ ស្ទើរ បែក ក្រដាស ត្រចៀក  លុះ ដើរ ចេញមក ខាងក្រៅ ផ្សារ  ស្រាប់តែ ឃើញ កម្ទេច ស៊ីម៉ង់ត៍ ជ្រុះ ធ្លាក់ ពីលើ ដំបូល  គឺ រូប នាគ លើ ដំបូល ផ្សារ ជ្រុង ខាងកើត បាន បែក  ។
ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ផ្ទុះ កំហឹង  បន្ទាប់ ស្រី ស្រស់ ២ នាក់ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព « មិន គោរព » នៅ វិហារ ឥស្លាម មួយ នេះ  ( វីដេអូ )  –  CEN
វា ជា រឿង ធម្មតា មួយ សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា  ត្រូវ សម្តែង ឥរិយាបថ គោរព  ចំពោះ ទីកន្លែង សាសនា  ឬ  ទីកន្លែង ដ៏ បរិសុទ្ធ នានា  ។  ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់  ដែល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  អ្នកលេង អ៊ិនធើរណេត ជាច្រើន  បាន ផ្ទុះ កំហឹង នឹង ភ្ញៀវ ទេសចរ ១ ក្រុម  ដែល បាន ធ្វើ រឿង មិន សមរម្យ នៅ វិហារ ឥស្លាម ដ៏ សំខាន់ ទី ២ មួយ  ទីក្រុង  Kota  Kinabalu  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
វិហារ ឥស្លាម ក្រុង  Kota  Kinabalu  ថ្មី ៗ នេះ បាន ហាមឃាត់ អ្នកទេសចរ មិន ឲ្យ មក ទស្សនា តំបន់ នោះ ទៀត ទេ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ បង្ក ការរិះគន់ ខ្លាំងក្លា មួយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ២ នាក់  ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ សិចស៊ី  នាំគ្នា សម្តែង រាំ នៅលើ របង វិហារ នេះ  ដោយ គ្មាន ការគោរព បែប នេះ  ។
យោង តាម ប្រធាន វិហារ នេះ  លោក  Datuk  Jamal  Sakaran  បាន និយាយ ថា៖  នារី ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន ពន្យល់ ណែនាំ ខ្លះ  អំពី សកម្មភាព មិន សមរម្យ របស់ ពួកគេ  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  បាន និយាយ ថា៖  « សកម្មភាពភ្លាម ៗ របស់ យើងខ្ញុំ  គឺ បិទ វិហារ មិន ឲ្យ អ្នកទេសចរ មក ទស្សនា  ។  ហើយ រាល់ រថយន្តក្រុង  ឬ  តាក់ស៊ី ផ្សេង ៗ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ មកកាន់ ក្នុង បរិវេន ព្រះវិហារ ទៀត ឡើយ »  ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ប៉ុន្តែ  មាន តែ តាក់ស៊ី ណា ដែល បាន ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង វិហារ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹក ភ្ញៀវ ចូល »  ៕  ឧត្តម
ប្រទេស ឥណ្ឌា  ៖  ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា រឿង សំខាន់ សំរាប់ ជីវិត មនុស្ស  តែ មាន អ្នក ខ្លះ បែរជា យក វា មក ធ្វើជា រឿង បោកប្រាស់ យក ប្រាក់ ពី ភាគី ម្ខាង ទៀត ទៅ វិញ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ បរទេស បាន ចុះផ្សាយ រឿងរ៉ាវ នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ ដែល បុរស រូប សង្ហា ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់  ក្រោយពី ដឹង ថា គេ ជា មនុស្ស ស្រី ក្លែង ធ្វើជា ប្រុស ដើម្បី រៀបការបោកប្រាស់ យក ប្រាក់ ពី ភាគី ខាង ស្រី ។  ស្រ្តី ដែល ក្លែងខ្លួន ជា មនុស្ស ប្រុស រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Zen  វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  នាង បាន បន្លំ ខ្លួន រៀបការ បែប នេះ ចំនួន ២ ដង រួច មកហើយ ។
តាមរយៈ សម្តី របស់ អតីត ប្រពន្ធ របស់ ស្រ្តី ក្លែងខ្លួន ម្នាក់ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា នាង បាន ខ្ចី ប្រាក់ គេ  ៨៥០,០០០ រ៉ូពី  ចំនាយ និង ផ្តល់ អោយ អនាគត ស្វាមី សំរាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ នាង និង ស្រ្តី ក្លែងខ្លួន ម្នាក់ នេះ ។  ប៉ូលិស ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី អតីត ប្រពន្ធ ម្នាក់ របស់ គេ  ហើយ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត បាន រកឃើញ គេ ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព បោកប្រាស់ បែប នេះ ទៀត ។  ប៉ូលិស បាន នាំ ខ្លួន ស្រ្តី ម្នាក់ នេះ ទៅ ពិនិត្យ ហើយ  ដើម្បី អោយ ប្រាកដ លទ្ធផល គឺ នាង ពិតជា ស្រ្តី ពិត មែន ។  អ្នកនាង  Zen  បាន និយាយ ថា ប្រពន្ធ ទាំង ពី របស់ នាង មិន អាច ចាប់ បាន នោះ ទេ ថា នាង ជា មនុស្ស ស្រី  ព្រោះ នាង មាន សម្លេង និង កាយវិការ ដូចជា មនុស្ស ប្រុស មែនទែន ។  នាង បាន បន្ថែម ទៀត ថា មួយ ជីវិត របស់ នាង គឺ នាង ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ប្រុស ៕
ហួសចិត្ត  !  ស្រ្តី ម្នាក់ ក្លែង ខ្លួន ជា មនុស្ស ប្រុស មក រៀបការ  ដើម្បី បោកប្រាស់ យក ប្រាក់ ពី ភាគី ខាង ស្រី  -  Khmernote
លោក ថាក់ស៊ីន  និង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ថ្ងៃទី  ២៩  មីនា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ៧ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ពី សាធារណជន  ហើយ ...
តាកែវ  ៖  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវ ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ២០១៨ នេះ  នៅ សាល មហោស្រព ...
ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ អនុគណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ស្វាយរៀង ...
រន្ធត់ ណាស់ !  ខណៈ ដែល មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព មួយ នេះ  វះកាត់ សម្រាល កូន បណ្តាលឱ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ យ៉ាង នេះ !
សាហាវ ណាស់ !  គាត់ កំពុង និយាយ ទូរស័ព្ទ សុខ ៗ  អាគាត់ នេះ មក ទាត់ បំបែក កង់ ផ្កាប់ នឹង ដី  និង ថែម ១ ជើង កណ្តាល មុខ ដេក ស្តូកស្តឹង  ព្រោះ ខឹង កញ្ចក់ ស្បែកជើង  ( មាន វីដេអូ )
ពិធី បុណ្យ ឆេង ម៉េង  ឬ  សែន ផ្នូរ ដូនតា  គឺជា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ដ៏ យូរ លង់ មកហើយ  របស់ ជនជាតិ ចិន  ឬ  ប្រជាជន ដែល ...
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព សោភា បាន វះកាត់ ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ពេល សម្រាល កូន  បណ្តាលឱ្យ ហូរ ឈាម យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ ស្លាប់ ។ ...
កាល នៅរស់ ចូលចិត្ត សប្បាយ !  ដល់ ពេល ស្លាប់ ទៅ  សុំ តែ ម្យ៉ាង  កូន ចៅ កុំ ភ្លេច ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  ថ្ងៃ ឆេង ម៉េង  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល បង្ករ លក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពីសំណាក់ ប្រជាអ៊ីនធើរណេត  ហើយ ពួកគេ ក៏ សូម អំពាវនាវ ប៉ូលីស ...
ឃើញ សិចស៊ី អនាធិបតេយ្យ ចឹង  ខំ គិត ថា ស្រួល !  ជន បរទេស ម្នាក់ ព្យាយាម លូក លាន់  មាន អី  រន្ទះ ជើង ឥត ស្រមោល មក ព្រម ៗ គ្នា យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ នេះ  ថ្វីបើ កើតមាន យូរ មកហើយ ក្តី  តែ វា នៅតែ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  និង ចែករំលែក សារ ជាថ្មី  ផ្ទុះ សំណើច កក្រើក ...
មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ជាពិសេស នៅ ស្រុក ចិន  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  និង ប្រដូច ពួកគេ ទៅនឹង មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង របស់ កូរ៉េ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៉ី  មេចលនា សង្គោះជាតិ  បាន យក សេរីភាព លោក  កឹម  សុខា  មក ធ្វើជា កម្មវត្ថុ ភ្នាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា នោះ  សហមេធ ...
សហមេធាវី លោក  កឹម  សុខា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  « ការដោះលែង  ឬ មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  គឺជា សិទ្ធិ សម្រេច របស់ តុលាការ  មិន ស្ថិត ក្...
ភ្នំពេញ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ទៅវិញទៅមក ចំនួន បី លើក ហើយ  ពី រឿង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង  មិន ដោះលែង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទាត់ចោល ការលើកឡើង របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៉ី  ដែល ថា នឹង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  (Video  inside)
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  ហ៊ាន ភ្នាល់ ដើរ ចូល គុក  បើ ថា លោក  កឹម  សុខា  មិន ដោះលែង ឆាប់  ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ ។  ថ្លែង នៅ តាម សារ លើ ទំព័រ ហ្វ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស តាមរយៈ  Facebook  របស់ ខ្លួន ដោយ បបួល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ភ្នាល់ គ្នា លើក ...
TOP  NEWS:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច ភ្នាល់ តាម ការបបួល របស់  សម  រង្ស៊ី ,  បើសិន ដោះលែង  កឹម  សុខា  សម្តេច នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង  តែ បើ ម ...
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង វាយប្រហារ ភ្លាម ៗ ឆ្លើយតប ទៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  នឹង គ្មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ...
តាកែវៈ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ចប់ ក្តីសង្ឃឹម ដែល ថា  នឹង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ដោយ លោក ឲ្យ រង់ចាំ រហូតដល់  « សេះ ដុះ ស្ន ...
ស្ត្រី ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន ម្នាក់ ដែល បាន ចំណាយ ពេល ៨ ឆ្នាំ មកហើយ សម្រាប់ ទោស ប្រហារជីវិត ពី បទ ប្រមាថ ព្រះត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ហើយ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ប ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទាត់ចោល ការលើកឡើង របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៉ី  ដែល ថា នឹង មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការលើកឡើង របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រប ពេល នឹង ការរៀបចំ  កម្មវិធី ជា លក្ខ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ទាត់ចោល ការលើកឡើង របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន  ពីសំណាញ់ ច្បាប់ កម្ពុជា  ដែល ថា នឹង ម...
មន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អះអាង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ ចោល នោះ  នឹង មិន ត្រូវបាន ដោះលែង  ដូច តាម ការលើកឡើង ...
ក្រុម មន្រ្តី បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៧ ខែវិច្ឆិកា ថា សិស្ស ៧៩ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ពង្រត់ ពី សាលារៀន មួយ នៅ នៅ តំបន់ ភាគ ពាយព្យ នៃ ប្រទេស កាមេរូន ត្រូវបាន ដោះលែង ។ ទោះជា យ៉ាងណា  នាយក សាលាម ...
លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ចេញមក អះអាង ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  វិច្ឆិកា  នេះ  ថា លោក បាន ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  នឹង ដោះលែង ...
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Twitter  និង  Instagram  ជាពិសេស នៅលើ គណនី ផ្ទាល់ របស់ កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី នាង  CL  និង ផលិតកម្ម  YG  តែម្តង  កំពុង ពុះក ញ្ច្...
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  នេះ ជា សំណេរ លើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ ...
មន្ត្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង សុំ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង សកម្មជន ខ្លួន ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ខាងមុខ  -  វិទ្យុ វា យោ
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ប្រកាស នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តេឡេហ្គ្រា ម (Telegram)  នៅ ថ្ងៃទី ១  វិច្ឆិកា ថា  របប ឯក បក្ស  របស់ លោក  មិន អនុវត្ត តា ...
ខណៈ ដែល ពិធី បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា  គ្រោង នឹង ឈានចូល មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ  អតីត មន្ដ្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ រូប  បាន អំពាវនាវ ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង  ស្ថាប័ន តុ ...
ឆ្នាំ  2018  ទៅ ហើយ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  តែ សម្រាប់ ការសាក ថ្ម របស់  iPhone  នៅតែ មិន មាន ឆ្នាំងសាក ល្បឿន លឿន សម្រាប់  iPhone  ដដែល  ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ថា  ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន អាច ទ្រទ្រង់ បាន ជាមួយ កម្លាំង ឆ្នាំងសាក ល្បឿន លឿន  តាំងពី ជំនាន់  iPhone  X  និង  8  Plus  មក ម្លេះ  ប៉ុន្តែ  Apple  មិន បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ឆ្នាំងសាក ល្បឿន លឿន ក្នុង ប្រអប់ នោះ  ដោយ នៅតែ បន្ត ការប្រើប្រាស់ ឆ្នាំង  5W  ធម្មតា ដដែល ។
ស្មាតហ្វូន ទាំងនេះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ជាមួយនឹង ឆ្នាំងសាក របស់  Macbook  ដែល មាន កម្លាំង  30W  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ដល់ ទៅ  $68  តែ យើង ក៏ អាច ប្រើ បាន ជាមួយនឹង ឆ្នាំងសាក របស់  iPad  ដែល មាន កម្លាំង  12W  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ការសាក ថ្ម  iPhone  របស់ អ្នក បាន លឿន ដែរ  តែ ត្រូវ ចំណាយ  $19  បន្ថែម  ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នក មាន  iPad  ស្រាប់ ហើយ នោះ  វា ការ ល្អ ដែល មិន បាច់ ចំណាយ ថវិការ ច្រើន ទៀត ទេ ។  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ស្មាតហ្វូន ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Android  ទោះបី ស្មាតហ្វូន ខ្លះ មាន តម្លៃ ទាប យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួក បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ឆ្នាំងសាក ល្បឿន លឿន ក្នុង ប្រអប់ ដែរ ។  ត្រង់នេះ វា ជា ចំនុច មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន គួរតែ ពិចារណា  ព្រោះថា ទូរស័ព្ទ តម្លៃ ដល់ ទៅ  $1000  ឡើង ទៅ ហើយ  តែ បែរជា គ្មាន ភ្ជាប់ ឆ្នាំងសាក ល្បឿន លឿន មក ជាមួយ ៕
មាន ដើមទុន បណ្ណឹង ហើយ  មាន រឿង អ្វី ដែល  Alibaba  ធ្វើ មិន បាន ?  បើ ចង់បាន ដូច  Alibaba  លោក អ្នក មិន ត្រូវ ខ្វល់ នឹង រឿង បាត់ សម្លេង បោះឆ្នោត នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ទេ  ។  Continue  reading  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  និង ហិរញ្ញប្បទាន ខ្ទង់ ប៊ីលាន ដុល្លារ  →
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម លទ្ធផល ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង មាន ភ្លៀង កក់ខែ ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ពី តិច ទៅ បង្គួរ  លាយឡំ នឹង បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ។
សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ដែល អាច កើតមានឡើង នៅពេល មេឃ រក កល ភ្លៀង  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពង់ធំ៖  សិស្ស វិទ្យាល័យ ពង្រ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល បាន ពុល ចំណីអាហារ  ចំនួន ៣៨ នាក់ បាន ធូរស្រាល ហើយ  ខណៈ សិស្ស ១០ នាក់ ទៀត  កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល ឡើយ ទេ ។  សិស្ស ...
News  Update:  សិស្ស អនុវិទ្យាល័យ ពង្រ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ដួល សន្លប់ ៤៨ នាក់  ដោយ តែ ពុល បាយ  និង ទឹក លក់ ក្នុង សាលា
ភ្នំពេញៈ  ដោយ អាង អំណាច  ឪពុក ក្មេក និង ម្តាយ ក្មេក  ជា ប្រធាន មន្ទីរ ខេត្ត  កូនប្រសារ បើក  មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល  និង សម្ភព កំពត សង់ តេ  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ពី ក្រសួង  សុខាភិបាល អស់ រ...
ទីបំផុត  Canon  ធ្វើអោយ មហាជន  ភ្ញាក់ផ្អើល ម្ដង ទៀត ហើយ  ជាមួយនឹង ការដាក់  បង្ហាញ កាមេរ៉ា ពពួក  Mirrorless  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  ស្ថិត នៅក្នុង ត្រកូល  EOS  R  ដែល កន្លងឈ្មោះ  EOS  ភាគ ច្រើន ផ្ដោត សំខាន់  តែ កាមេរ៉ា  DSRL  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៃ  Mirrorless  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  មាន សមត្ថភាព  មិន ធម្មតា ឡើយ  និង ជា ការឆ្លើយតប  ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Nikon  ដែល ទើបនឹង បាន ចេញ  កាមេរ៉ា ថ្មី របស់ គេ ផងដែរ ។  អញ្ចឹង យើង មក មើល  លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់  Canon  EOS  R  បន្ដិច សិន ថា  វា មាន ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  អាច ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នក  ចូលចិត្ត ផលិត វីឌីអូ  និង ថត រូបភាព  បាន ដែរ ឬ អត់ ?
តួ ខ្លួន របស់  EOS  R  វា ស្រដៀង នឹង កាមេរ៉ា  EOS  ដទៃ ទៀត របស់  Canon  ដែរ  ដោយ ស្រោប ខ្លួន ឡើង  ដោយ ម៉ាញ៉េស្យូម  មាន ទំងន់ សរុប  ៥៨០  ក្រាម  ( មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល  កែវ លេន នៅឡើយ )  ហើយក៏ មាន ស៊េនស័រ  ធំ ផងដែរ  ដោយ វា ប្រើប្រាស់  ស៊េនស័រ ប្រភេទ  Full-frame  ដោយ មិន  Crop  ស៊េន ស័រ ចាប់ យក  វីដេអូ កម្រិត  6K  និង  Scale  Down  មក ត្រឹម  4K  ដូចជា កាមេរ៉ា  Mirrorless  មួយចំនួន ឡើយ ។  ស៊េនស័រ នេះ  ចាប់ រូបភាព ក្នុង ទំហំ  ៣០.៣  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ជា ស៊េនស័រ  CMOS  Dual-Pixel  Autofocus  ដែល អាច ចាប់  Focus  លឿន ត្រឹមតែ ល្បឿន  ០. ០៥  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  និង មាន កម្រិត  ISO  ចាប់ពី  ១០០  ទៅដល់  ៤០,០០០  និង អាច បង្កើនឡើង ដល់  ៥០  ទៅដល់  ១០២,  ៤០០  ឯណោះ ។  ដំណើរការ រូបភាព  របស់ វា គឺ ធ្វើ ដោយ ឈីប  Processor  ប្រភេទ  DIGIC  ៨  របស់  Canon  ផ្ទាល់  ដែល វា ដំណើរការបាន លឿន  ហើយក៏ ស្គាល់ ចំណុច  Focus  បាន លឿន  និង ច្បាស់ ផងដែរ  នៅពេល  Zoom  ចូល  និង ងាក ឆ្វេង ស្ដាំ ។  វា មាន សមត្ថភាព ចាប់  រូបភាព ក្នុង ល្បឿន  ៨  ហ្វ្រេម ក្នុង មួយ វិនាទី  និង សម្រាប់  Burst  Mode  ថត រូបភាព  JPEGs  អាច ដល់  ១០០  និង  RAW  បាន ដល់  ៤៧  សន្លឹក ក្នុង មួយ វិនាទី ។
ការរចនា ក៏ ពិសេស ដែរ  ដោយ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  របាអូស ដើម្បី បញ្ជា  មុខងារ ច្រើន  និង មាន កង បង្វិល  ដើម្បី កំណត់ ចំណុច  Focus  តាម  Manual  ( អាច ចុច លើ  អេក្រង់ ក៏ បាន ដែរ  ដោយ វា ចាប់ ចំណុច  Focus  ដល់ ទៅ  ៥,៦៥៥  ចំណុច ឯណោះ  ជាមួយនឹង  ៣៨៤  តំបន់ )  និង  Zoom  ជាដើម ។  ហើយ នៅ ខាងក្រោយ  មាន អេក្រង់ ប៉ះ បញ្ជា ទំហំ  ៣. ១៥  អ៊ីញ ប្រភេទ  LCD  អាច បត់ បាន ដូច  EOS  ដទៃ ទៀត ដែរ  និង មាន កម្រិត ភាពច្បាស់  ២.១  លាន  Dot ។  ចំណែក  Viewfinder  មាន កម្រិត ភាពច្បាស់  ៣. ៦៩  លាន  Dot  ជា អេក្រង់  OLED  អាច ពង្រីក ចូល  ០.៧១  ដោយ ឃើញ គុណភាព ច្បាស់ ។
សមត្ថភាព នៃ ការថត វីឌីអូ  នៅលើ កាមេរ៉ា នេះ  វា អាច ថត បាន ដល់  4K  នៅក្នុង ល្បឿន  ២៤ /  ៣០  ហ្វ្រេម បាន រយៈពេល  ៣០  នាទី  និង កម្រិត  ១០៨០ p  មាន ល្បឿន  ៦០  ហ្វ្រេម ជាមួយនឹង  Conon  Log(  ១២  Stops  of  Dynamic  Range)  និង កម្រិត  HD  បាន ដល់  ១០០ / ១២០  ហ្វ្រេម ផងដែរ ។  Canon  EOS  R  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម  Pre-Order  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដែល តម្លៃ តួ ខ្លួន របស់ វា គឺ  ២,២៩៩  ដុល្លារ  និង តម្លៃ ចាប់ពី  ៣,៣៩៩  ដុល្លារ សម្រាប់ កញ្ចប់ ភ្ជាប់ នឹង លេន  ២៤ - ១០៥  មីលីម៉ែត្រ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  EOS  R  នេះ អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  លេន ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ សមត្ថភាព ថត វីឌីអូ  ឬ រូបភាព  កាន់តែ ជំនាញ ទៅលើ ការ  ជ្រើសរើស យក លេន  មក ប្រើ ឲ្យ សម នឹង កាលៈទេសៈ ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បង្ហាញ  អំពី លេន ល្អ ៗ មួយ  ចំនួន របស់ គេ ផងដែរ  នៅក្នុង វីឌីអូ ខាងក្រោម នេះ  អញ្ចឹង អ្នក អាច ទស្សនា បាន  ដើម្បី ស្គាល់ លេន បន្ថែម ។
ខ្ញុំ បាន ដំឡើង ទេសភាព បន្ថែម កម្មវិធី ជំនួយ ខាង មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ បាន ទាញ យក ពី តំបន់ បណ្ដាញ នេះ ,  សន្មត់ សម្រាប់ មួយ ឬ ទាំង ពីរ  FSX  និង  Prepar3D  ។  គ្មាន ទេសភាព បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ  (s)  បាន អ្វី ទាំងអស់ ។  យន្តហោះ នេះ បាន បន្ថែម កម្មវិធី ជំនួយ ខាង ធ្វើការ ផាកពិន័យ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ដូច្នេះ នៅក្នុង ទាំងនោះ ។
ខ្ញុំ បាន ទាញយក ទេសភាព នេះ រដ្ឋហាវ៉ៃ ,  ស្ទើរតែ  7  ជីកាបៃ,  និង  Kauai  ផងដែរ ។  ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ នៅក្នុង ការប្រកួត ជាលំនាំ ដើម ទេសភាព  crappy  គ្រាន់តែ ដូច មុន ។
ខ្ញុំ មាន ច្រើន នៃ ទេសភាព ដែល បាន ទាញ យក ពី ទីនេះ ,  និង ការ ទាំងអស់ នៃ ការវា បាន ធ្វើ ការ ,  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ វា បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នក និយាយ មួយ  Hawai'i  ការ ។  ខណៈពេល ដែល វា អាច ដំឡើង អ្នក អាច មាន ដើម្បី បន្ថែម វា ទៅ ការប្រកួត នេះ ដោយ ដៃ ។  មិន ប្រាកដ ណាស់ ហេតុ អ្វី នេះ គឺ ,  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ករណី នេះ ។
ខ្ញុំ គិត ថា វា បាន ដោះស្រាយ ។  សូម អរគុណ ចំពោះ ការអត់ឱន ចំពោះ ឥរិយាបទ របស់ ខ្ញុំ ,  ខ្ញុំ ពិតជា ខកចិត្ត បន្ទាប់ពី  2  បាន ការ  messing  ជាមួយ ថ្ងៃ វា ។
ខ្ញុំ បាន ដំឡើង ដែល  photoreal  រដ្ឋ ហាវ៉ៃ ធំ  vol  កញ្ចប់  1-2-3,  Kauai,  ភ្នំ  អេវើរ៉េស ,  ហ្វីជី,  កោះ  Balearic  v2  ។
ការដំឡើង នេះ បាន និយាយ ថា ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន ដំឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ហើយ ខ្ញុំ សន្មត់ ថា ពួកគេ នឹង បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង បណ្ណាល័យ ទេសភាព នេះ ។
បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន មើលទៅក្នុង ថត ទេសភាព កម្មវិធី បន្ថែម  ( ការប្រកួត ទាំង ពីរ នេះ )  ហើយ មាន អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ដំឡើង ។  ខ្ញុំ គិត ថា ពួកគេ បាន ដំឡើង ដោយឡែក ពី គ្នា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច កំណត់ ទីតាំង ពួកគេ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បន្ថែម ពួកវា ដោយ ដៃ ។
ខណៈពេល ដែល ការសរសេរ ការឆ្លើយតប នេះ នៅ ទីនេះ ខ្ញុំ ទទួលបាន ឱកាស ស្រាប់តែ អំពូល ពន្លឺ ។  ខ្ញុំ មើលទៅ ទេសភាព នេះ  ( មិន មែន  " កម្មវិធី បន្ថែម ")  ថត និង ការរមូរ ឆ្ងាយ ចុះ ហើយ បាន រកឃើញ ពួកគេ នៅក្នុង ទីនោះ !  និង បន្ថែម ពួកវា ទៅក្នុង បណ្ណាល័យ ទេសភាព ពី ទីនោះ ធ្វើ ការងារ ។
រីករាយ ណាស់ ដែល បាន ឃើញ ថា វា កំពុង ធ្វើ ។  ដូច្នេះ ឥឡូវនេះ អ្នក បាន ទទួល វា សម្រាប់ ពេល ក្រោយ នៅ ពេល ដែល អ្វី មួយ មិន ត្រូវបាន កំពុង ធ្វើការ ។  សូម ប្រាប់ យើងខ្ញុំ អោយ បាន ច្រើន បំផុត ,  ដែល នឹង ជួយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
ខ្ញុំ មាន រឿង ដូចគ្នា នេះ ដែរ  happening.Don't  ដឹង ថា ហេតុ អ្វី ទេ ប៉ុន្តែ ការដំឡើង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ រឿង មួយចំនួន ខុស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ បាន ត្រឹមត្រូវ មួយ ដែល អ្នក មាន ។
Apple  រឹតបន្តឹង មុខងារ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ថ្មី នៅក្នុង  iOS11.4  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ជាង ដោះ  Lock  របស់  iPhone  ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង !  -  KoungY
Apple  រឹតបន្តឹង មុខងារ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ថ្មី នៅក្នុង  iOS11.4  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ជាង ដោះ  Lock  របស់  iPhone  ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង !
ដូច យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  Apple  គិតគូរ ខ្លាំង ណាស់  លើ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ក្នុង ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះហើយ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់  iPhone,  iPad  និង  iPod  Touch  មាន សុវត្ថិភាព ល្អ ណាស់  ហើយក៏ មិន ងាយ មាន អ្នក លួច ឯកសារ  ឬ ដោះសោរ បាន ទេ  ដោយ ទាល់តែ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ  មិន បាន ដាក់ លេខ សម្ងាត់  ឬ មិន បាន ដាក់  iCloud  ទើប ងាយ លួច ទិន្នន័យ បាន ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Apple  បាន បញ្ចេញ នូវ  iOS11.4  ប្រភេទ  Beta  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  វា មក ជាមួយ មុខងារ សុវត្ថិភាព មួយ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកដោះ  Lock  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ។
យើង អាច ហៅ វា បាន ថា  មុខងារ ថ្មី ក៏ បាន  ឬ មុខងារ ចាស់ ក៏ បាន  ព្រោះ កាលពី  iOS11.3  beta  នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ មុខងារ នេះ ប្រើ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ដក ទៅ វិញ  នៅពេល ចេញ  iOS11.3  ពេញលេញ ផ្លូវការ  ទើប មកដល់  iOS11.4  beta  នេះ  យើង ឃើញ វត្តមាន របស់ មុខងារ នេះ ម្តង ទៀត  ហើយ វា អាចនឹង មាន នៅពេល  iOS11.4  ពេញលេញ ចេញមក តាម ក្រោយ ។  យើង អាច ហៅ មុខងារ នេះ ថា  USB  Restricted  Mode  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ដោយ ឧបករណ៍  iOS  ដូចជា  iPhone,  iPad  និង  iPod  Touch  ដែល មិន ត្រូវបាន ដោះសោរ រយៈពេល លើស ពី មួយ សប្តាហ៍  នឹង ត្រូវ បិទ  មិន អាច ផ្ទេរ ទិន្នន័យ  ឬ ឯកសារ ផ្សេង ៗ បាន ទេ  បាន ត្រឹម សាកបញ្ចូល ថាមពល ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ អ្នក ចង់ លួច ឯកសារ ពី ឧបករណ៍ ទាំងនេះ មិន បាន ទេ ។
ការបញ្ចេញ មុខងារ នេះ មក ក៏ ល្អ ម៉្យាង ដែរ  ព្រោះ  Apple  អាច បញ្ជាក់ ពី គុណធម៌ របស់ ខ្លួន  ដោយ នៅតែ បន្ត រក្សា សុវត្ថិភាព  និង ទិន្នន័យ ឯកជន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទោះបីជា អ្នកប្រើប្រាស់ ជា ជន ឧក្រិដ្ឋ ក៏ដោយ  ក៏  Apple  មិន ព្រម ដោះ លេខ សម្ងាត់  តាម ការស្នើរ សុំ របស់  FBI  ដែរ  រហូតដល់ មាន ការប្តឹង ផ្តល់  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  បើ និយាយ ពី ឧបករណ៍ នេះ  អាច ដោះ លេខ សម្ងាត់ របស់  iPhone  បាន ក៏ ពិត មែន  តែ រាល់ ការឈាន ដល់ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេះ  ក្រុម សមត្ថកិច្ច ត្រូវ មាន ការអនុញ្ញាត ពី ថ្នាក់ លើ  ទម្រាំ បាន ប្រើ  វា អាច លើស ពី មួយ សប្តាហ៍  នោះ ឧបករណ៍ នេះ  មិន អាច ដោះសោរ បាន ដូច អ្វី ដែល វា ធ្វើ បាន  យ៉ាង យូរ  3  ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
ព្រោះ មាន ឧបករណ៍ មួយ  ដែល ហៅ ថា  GrayKey  ។  វា មាន ប្រអប់ មួយ  មាន ខ្សែ សាក ឌុយ  Lightning  ចេញមក  2  ដោយ វា មាន សមត្ថភាព អាច ដោះ លេខ សម្ងាត់ របស់ ឧបករណ៍ ដំនើរការ  iOS  បាន  លឿន បំផុត  3  ម៉ោង  និង យូរ បំផុត  3  ថ្ងៃ  អាស្រ័យ លើ លេខ សម្ងាត់ នោះ សុំា ញុំា  ឬ អត់  តែ ម៉ាស៊ីន នេះ  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  15,000  ដុល្លារ ដល់  30,000  ដុល្លារ  សម្រាប់ លក់ អោយ  ភ្នាក់ងារ  FBI,  CIA  និង អង្គភាព ប៉ូលីស នៅ ទីក្រុង ធំ ៗ  ដូចជា  NYPD  ជាដើម  ទើប  Apple  បញ្ចេញ មុខងារ ថ្មី នេះ មក  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេះ ។
សរុប មក  Apple  បាន បន្ថែម មុខងារ សុវត្ថិភាព ថ្មី មួយ ហៅ ថា  USB  Restricted  Mode  នៅក្នុង  iOS11.4  beta  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ឧបករណ៍  GrayKey  មិន អាច ដោះសោរ របស់ ឧបករណ៍  iOS  បាន  បន្ទាប់ពី ឧបករណ៍ ទាំងនោះ  មិន បាន ដោះសោរ លើស ពី រយៈពេល  1  សប្តាហ៍  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច តែង ប្រើប្រាស់  GrayKey  មក ដោះសោរ  iPhone  របស់ ជនល្មើស  ដោយ  Apple  មិន ព្រម សហការ ជួយ ដោះសោរ ឲ្យ ។
ប្រទេស លីប៊ី មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  មហា ជីម៉ាហ៊ីវីយ៉ា អារ៉ាប់  លីប៊ី  ប្រជាមានិក សង្គម និយម ។  នេះ ជា ប្រទេស មួយ នៅ អាហ្រ្វិច ខាងជើង  ដែល មាន ព្រំដែន ភាគ ខាងជើង ជាប ...
នៅ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ តែងតែ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ កីឡា ព ណ៏ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ នៅក្នុង ការធ្វើ នេះ ដែរ មាន ការចូលរួម សិស្ស ទាំងអស់ ដែល រៀន នៅ សាល ...
កម្ពុជា រំពឹង ថា  អាច នាំចេញ អង្ក បាន លើស ពី  ១៨០០០០  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ឪ្យដឹង ថា  បរិមាណ នាំចេញ អង្គ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ នេះ  អាច ដល់ ១៨០  ...
សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ឪ្យដឹង ថា  បរិមាណ នាំចេញ អង្គ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ នេះ  អាច ដល់ ១៨០  ពាន់ តោន ។  សម្តច បញ្ជាក់ ថា  អង្គរ កម្ពុជា ឥលូវនេះ  មាន ទីផ្សារ ល្អ ណាស់  ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  បរិមាណ នាំចេញ អង្គរ មាន ចំនួន  ៥១ ពាន់ តោន  ដែល ធៀប នឹង ១៥  ពាន់ តោន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ។ ដោយឡែក ត្រឹមតែ  ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ  ២០១១ នេះ  កម្ពុជា នាំចេញ អង្គរ រហូតដល់ទៅ  ៨៥ ពាន់ តោន គឺ មាន ការកើនឡើង រហូតដល់  ៣៧០ % ។
ប្រទេស លីប៊ី មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  មហា ជីម៉ាហ៊ីវីយ៉ា អារ៉ាប់  លីប៊ី  ប្រជាមានិក សង្គម និយម ។  នេះ ជា ប្រទេស មួយ នៅ អាហ្រ្វិច ខាងជើង  ដែល មាន ព្រំដែន ភាគ ខាងជើង ជាប់ នឹង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។  ភាគ ខាងលិច ជាប់ នឹង ប្រទេស អាល់ហេ្សរី  និង ទុយ នេស៊ី ។  ខាង ត្បួង ជាប់  និង ប្រទេស នី ណេ្ស  និង ប្រទេស ឆាត  និង ខាងកើត ជាប់ នឹង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ និង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។ ប្រទេស នេះ មាន ផ្ទៃក្រឡា ១,៧៥៩ , ៥៤០  គម , ការ៉េ  និង មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  ៦,១៧៣ , ៥៧៩ នាក់  ( ឆ្នាំ ២០០៨ )  ។ ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រមួលផ្តុំ នៅ តាម ឆ្នេរ ។  ចំណែក ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ ប្រទេស គឺជា វាល លំហ  ។  រាជធានី  ហៅ ថា ទ្រី ប៉ូលី ។  ភាសា ផ្លូវការ  គឺ អារ៉ាប់  គឺ អារ៉ាប់  និង ប្រើប្រាស់ រូបបិយ បណ្ឌ ឌីណា  លីប៊ី  (Dinar  libyen)
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ អំពី ការ  Hack  Onhax  ប៉ះទង្គិច  Royale  មួយ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ នោះ ។ .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ខែមីនា បោក  Royale.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ នោះ ។ .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការប៉ះទង្គិច  Royale  បោក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  គ្មាន ការស្ទង់ មតិ គ្មាន ពាក្យសម្ងាត់ មួយ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royal  ។ .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ តំណ ភ្ជាប់ ការ  Hack  Royale.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ នោះ ។ .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការប៉ះទង្គិច  Royale  Hack  ទាញយក ឯកសារ  APK  ដែល .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ ។ .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការប៉ះទង្គិច  Royale  គ្មាន ការស្ទង់ មតិការ  Hack  ទាញយក មួយ ឬ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  Hack  អ្នក ។ .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ត្បូង បោក  Royale.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ នោះ ។ .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ អំពី ការ  Hack  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ប៉ះទង្គិច  Royale  មួយ  9.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ ។ .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ អំពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ គ្មាន ការស្ទង់ មតិការ  Hack  Royale.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ ។ .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  Apk  គ្មាន ការស្ទង់ មតិ មួយ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការប៉ះទង្គិច  Royale  ការ  Hack  អ្នក មាន ។ .
ក្របខ័ណ្ឌ  LaLiga  បាន ប្រកាស ពី កម្រិត ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ សម្រាប់ ក្លឹប ចំនួន  20  ដែល អាច ចំណាយ សម្រាប់ រដូវកាល  2018/19 ។  ក្លឹប  Barcelona  គឺជា ក្រុម ដែល អាច ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន បំផុត  66,5  លាន អឺរ៉ូ ច្រើន ជាង  Real  Madrid ។
ក្លឹប ដែល មាន ចំនួន ថវិកា តិច បំផុត គឺ  Real  Valladolid  ។  ដែន កំណត់ ប្រាក់ខែ សំដៅ ទៅលើ បរិមាណ អតិបរមា ដែល ក្រុម នីមួយ ៗ អាច ចំណាយ ក្នុង រដូវកាល នេះ ទៅលើ ក្រុម របស់ ពួកគេ ដែល រួមមាន កីឡាករ និង បុគ្គលិក ហ្វឹកហាត់ ។  ប្រាក់ខែ  ប្រាក់ សម្រាប់ សន្តិសុខ សង្គម  ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម  ប្រាក់ កម្រៃ សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ  និង ប្រាក់ ចំណាយ ផ្សែង ៗ  ( អាស្រ័យ លើ ចំនួន ឆ្នាំ នៅក្នុង កិច្ចសន្យា របស់ កីឡាករ ) ។
កម្ពុជា បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន ជាតិ ចាំ ទទួលស្វារគមន៍ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នា ល្ងាច នេះ  -  Khmernote
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលពី ព្រឹក មិញ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ជា សារធារណៈ ថា៖  ប្រសិនបើ ក្នុង វគ្គ ចែក ពូល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ឈ្នះ មួយ ប្រកួត  ទាំង មន្រ្ដី និង កីឡាករ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ឧបត្ថម្ភ ម្នាក់  1000 ដុល្លារ  និង  2000 ដុល្លា  ប្រសិនបើ កម្ពុជា ឈ្នះ នៅក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
ការប្រកួត ពានរង្វាន ថ្នាក់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត បើក ឆាក នៅក្នុង ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ ក្នុង ល្ងាច នេះ ម្ចាស់ ផ្ទះ គោ ព្រៃ  កម្ពុជា  និង បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន អូឡាំពិក ចាំ ទទួល ក្រុម ភ្ញៀវ  ម៉ាឡេស៊ី  នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  វគ្គ ចែក ពូល ។
ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ វេលា ម៉ោង  6:30  ល្ងាច នេះ ។  ហើយ ក្នុង ប្រកួត ដំបូង នេះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដាច់ខាត ត្រូវតែ ឈ្នះ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ប្រកួត ដំបូង នេះ  ព្រោះ ប្រកួត នេះ គឺជា ប្រកួត សំខាន់ ដើម្បី ឈានដំណើរ ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ក្នុង ជំនួប ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2016  គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ដោយ លទ្ធផល  2-3 ។  រង់ចាំ មើល ថា តើ ល្ងាច នេះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាច សងសឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី បាន ដែរ ឫ ទេ ?  កុំ ភ្លេច ចូលរួម គាំទ្រ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា យើង ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
កីឡាករ  ពៅ  សក្ដិសិទ្ធិ  មកពី ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៨០ ដង  ឈ្នះ ៤៦ ដង  ចាញ់ ២៧ ដង  ស្មើ ៦ ដង  និង ធ្លាប់ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ បាន ១៥ ដង  នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  ឆាន ឆ័យ  ស៊ីត ណា យុក ថៃ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៧០ គីឡូក្រាម  ។  កីឡាករ ថៃ រូប នេះ ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៩០ ដង  ឈ្នះ ៦១ ដង  ចាញ់ ២៦ ដង  ស្មើ ៣ ដង  ។  ទោះបីជា កីឡាករ ថៃ រូប នេះ  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ច្រើន ជាង មែន  ប៉ុន្តែ  ពៅ  សក្ដិសិទ្ធិ  ប្រហែលជា មិន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ អស់ សង្ឃឹម ឡើយ  ។
រិន  សារដ្ឋ  ជួប បារាំង  ចំណែក ព្រំ  វី  និង ឡុង  សុភី  ជួប ថៃ  នៅលើ សង្វៀន ស៊ី អិន ស៊ី  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្មវិធី ប្រកួត ប្រដាល់ ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ៍ នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ស៊ី អិន ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ២១  មករា  ខាងមុខ នេះ ប្រជុំ ដោយ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ៣ សាសន៍  គឺ កម្ពុជា - បារាំង - ថៃ  ។
កីឡាករ កម្ពុជា  រិន  សារដ្ឋ  មកពី ក្លិប ខេត្ត ព្រៃវែង  ត្រូវបាន គេ ផ្គូផ្គង ឱ្យ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ បារាំង ឈ្មោះ  Huseyin  Ozugur  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម  ។  ព្រំ  វី  មកពី ក្លិប កងទ័ព ជើងទឹក  ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  កៅ  ភោដាំ  ហាន រ៉ាវី  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  និង  ឡុង  សុភី  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  នឹង  ត្រាក់កាន  ក. កាមន្ត វ៉ាត  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម  ។
កីឡាករ បារាំង រូប នេះ  មិន ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ពី ប្រវត្តិ ប្រកួត ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  គេ ហាត់ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង មាន បទពិសោធន៍ ប្រកួត យ៉ាង ជោក ជាំ  ថែមទាំង ធ្លាប់  ផ្ដួល កីឡាករ ថៃ ឱ្យ សន្លប់ នៅក្រោម កណ្ដាប់ដៃ របស់ គេ មិន តិច ដង ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការមក ជួប អ្នកប្រដាល់ វាយ ក្នុង ទ្រុង  រិន  សារដ្ឋ  លើក នេះ ប្រហែលជា ពិបាក បន្តិច ហើយ  ។  ទោះបី រិន  សារដ្ឋ  គ្រាន់តែ ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ថ្មី ម្នាក់ បទពិសោធន៍ ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន មិន ច្រើន ណាស់ ណា ក៏ គេ អាច ប្រកួត ដោយ ទំនុកចិត្ត បាន ដែរ  ។
រីឯ គូ ប្រកួត មិត្តភាព ធម្មតា វិញ មាន កីឡាករ  ហួត  លីហ៊ុយ  មកពី ក្លិប កងទ័ព ជើងទឹក  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ហេង  ពៅ  មកពី ក្លិប កងពល តូច លេខ ៧០  ។  កីឡាករ  ឡុង  ឡា  មកពី ក្លិប អប់រំ កាយ ស្រុក អន្លង់ វែង  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  លីន  វីរៈ  មកពី ក្លិប បូរី រាជសីហ៍  និង គូ ចុងក្រោយ កីឡាករ  សួង  សុវណ្ណ ថា  មកពី សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  វ៉ឺន  វ៉ាន់  មកពី ក្លិប ពន្លឺ សាមគ្គី ខេត្ត បាត់ដំបង  ៕
វាយប្រហារ អត្តឃាត ប្រឆាំង បណ្តា ក្រុម ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នៅ ម៉ាលី ស្លាប់ 60 នាក់
មួយ គូ ទៀត  ឡុង  សុភី  ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត ១២០ ដង  ឈ្នះ ៩០ ដង  ចាញ់ ២៦ ដង  ស្មើ ៤ ដង  និង ធ្លាប់ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ បាន ៤៤ ដង  នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត ៦៧ ដង  ឈ្នះ ៥៧ ដង  ចាញ់ ១០ ដង  ។  គូ នេះ គេ មាន ជំនឿចិត្ត លើ ឡុង  សុភី  ច្រើន ជាង  ទោះបី កីឡាករ ថៃ រូប នេះ ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន ស្រុក ខ្មែរ ហើយ ដឹង ពី បច្ចេកទេស ប្រកួត របស់  ឡុង  សុភី  ខ្លះ ៗ ក្តី  ។
ចំណែក  ព្រំ  វី  ធ្លាប់ ប្រកួត ៥៧ ដង  ឈ្នះ ៤០ ដង  ចាញ់ ១៧ ដង  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត ៦០ ដង  ឈ្នះ ៥០ ដង  ចាញ់ ៩ ដង  និង ស្មើ ១ ដង  ។  គូ នេះ មិន អាច មើលស្រាល  លើ ខាង ណា ម្នាក់ បាន ឡើយ  ដូច្នេះ មាន តែ រង់ចាំ មើល ការប្រកួត ជាក់ស្តែង ប៉ុណ្ណោះ  ។
រីឯ គូ ប្រកួត មិត្តភាព ធម្មតា វិញ មាន កីឡាករ  សុខ  វាសនា  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ចាត  ស៊ី ចាន់  មកពី ក្លិប អប់រំ កាយ ស្រុក អន្លង់ វែង  ។
ដោយឡែក  នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការប្រកួត ប្រដាល់ លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជូន ទស្សនិកជន បាន ទស្សនា នា ថ្ងៃ សម្រាក ចុង សប្តាហ៍ ផងដែរ  ។  សម្រាប់ គូ អន្តរជាតិ មាន កីឡាករ  ចាន់  សំអាត  មកពី ក្លិប អប់រំ កាយ ស្រុក អន្លង់ វែង  ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត ៤៥ ដង  ឈ្នះ ២៨ ដង  ចាញ់ ១៦ ដង  ស្មើ ១ ដង  និង ផ្តួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ បាន ១៥ ដង  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ ភិតណាម  ស. ប៉ាកន  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ។  កីឡាករ ថៃ រូប នេះ ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៦៥ ដង  ឈ្នះ ៥០ ដង  ចាញ់ ១៣ ដង  ស្មើ ៤ ដង  និង ធ្លាប់ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ បាន ៨ ដង  ។  គូ នេះ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ពីមុន មក នោះ ទេ  ដូច្នេះ គេ មិន អាច ទាយ ទុក មុន ថា អ្នកណា ខ្លាំង ជាង អ្នកណា ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី លោកស្រី  Manika  Jain  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា  បាន កោតសរសើរ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  ទាំង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ទំនាក់ទំនង ការទូត ។
សម្ដេច ក្រឡហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  Manika  Jain  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន អរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  តាំងពី ដើម រហូតមក  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្លាក់ ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម  ដែល ពិតជា ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កិច្ច ទំនាក់ទំនង ល្អ  រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ជាពិសេស តាមរយៈ ទស្សនកិច្ច នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ក្នុង ដំណើរ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី នៅ កម្ពុជា  នា ពេលនេះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  រំពឹង ថា  នឹង កាន់តែ ពង្រឹង  និង ពង្រីក  នូវ ទំនាក់ទំនង ការទូត ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា និង ឥណ្ឌា  គឺ មាន វប្បធម៌  អរិយធម៌  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ហើយ តាមរយៈ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  មកដល់ ពេលនេះ ទៀត  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ មាន ភាព កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  ។
លោកស្រី  Manika  Jain  បន្ត ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  នឹង រឹតតែ មាន ការរីកចម្រើន  ជឿនលឿន ទៅ មុខ  យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
zy-4030/28  crate  បន្ទះ ឈើ ប្រហោង ទំហំ ខាងក្រៅ :  5220  *  320  *  285mm  ការវេច ខ្ចប់ :  104pcs  ក្នុង បន្ទះ ឈើ មួយ សម្ភារៈ :  បន្ទះ ឈើ ប្រហោង និង ធន់ នឹង ភាពចាស់ បរិមាណ ដែល ត្រូវ ទទួលទាន ក្នុង មួយ កុងតឺន័រ ភ្នាក់ងារ :  20ft:  1760pcs;  40HQ:  4160pcs  MOQ:  1000pcs
The  aim  of  our  research  is  to  identify  toxic  effects  of  metals,  and[KB1]  further,  to  understand  causal  relationships  between  metal  exposure  and  various  diseases,  and  how  susceptibility  factors  influence  these  relationships.
ក្រុមហ៊ុន  Google  កំពុងតែ គ្របដណ្ដប់ពាសពេញ ស្ទើរ គ្រប់ ឧបករណ៍ ចល័ត ទាំងអស់  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារតែ ការផ្គត់ផ្គង់ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរសព្ទ  Android  ហើយ សម្រាប់ ឧបករណ៍ វៃ ឆ្លាត ដូចជា នាឡិកា វិញ  ក៏ ប្រើប្រាស់  Wear  OS  ផងដែរ ។  អញ្ចឹង ក្រុមហ៊ុន  Google  នឹង ព្យាយាម ស្វែងរក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ជា បន្ថែម ទៀត  ពិសេស គឺ បញ្ញា សប្បនិមិត្ត  ដូចជា ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស ពិត ៗ អញ្ចឹង  ដែល យើង បាន ឃើញ នៅលើ  Google  Assistant  រួច មកហើយ ។
ចំណែក នៅលើ  នាឡិកា នៃ ឆ្លាត  Wear  OS  មួយចំនួន ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បញ្ចូល  Google  Assistant  រួច មកហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ជា បច្ចេកវិទ្យា ជំនួយ ដល់ ការបញ្ជា ប៉ុណ្ណោះ  មិន ទាន់ ជា បច្ចេកវិទ្យា  Monitor  នៅឡើយ ទេ ។  អញ្ចឹង ហើយ ទើប ថ្មី ៗ នេះ  Google  លេច ធ្លាយ មក កំពុង ផលិត  Google  Coach  ដែល គឺជា បញ្ជា គ្រប់គ្រង ទៅលើ កាយសម្បទា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត ទាំងអស់ ។
Google  Coach  នឹង ព្យាយាម ប្រមូល នូវ រាល់ ទិន្នន័យ ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដូចជា វា សិក្សា ទៅលើ ចង្វាក់ បេះដូង របស់ យើង ,  រាប់ ជំហ៊ាន ដើរ ,  ការលំហាត់ប្រាណ  - ល -  និង ឆ្លើ បតប មកវិញ ទៅជា ការណែនាំ លំហាត់ប្រាណ សម្រាប់ សុខភាព របស់ យើង ,  ការជ្រើសរើស របប អាហារ ដែល សាកសម សម្រាប់ អ្នក ,  និង ធ្វើការ ជាមួយ  Google  Calendar  រៀបចំ កាលវិភាក្សា សម្រាប់ អ្នក ជាដើម ។  បច្ចេកវិទ្យា  Google  Coach  នេះ នឹង បំពាក់ លើ ឧបករណ៍ វៃ ឆ្លាត ក្នុង ផ្ទះ ដទៃ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ដូចជា  Google  Home,  Android  TV  ជាដើម  ដើម្បីឲ្យ វា ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ពេញលេញ ភ្ជាប់ ជាមួយ នាឡិកា នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង អំពី សមត្ថភាព ភាព ពិត ប្រាកដ ដែល វា អាច ធ្វើ បាន នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ រំពឹង ថា  វា នឹង ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅ ពេល ដែល  Pixel  Watch  បញ្ចេញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Google  Pixel  ជំនាន់ ទី  ៣  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  ៤  ខាងមុខ នេះ ។
ទស្សនៈ របស់ សង្គម ស៊ីវិល និង អ្នកវិភាគ ចំពោះ ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
គិត ត្រឹម ថ្ងៃចន្ទ  ម្សិលមិញ  លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ហើយ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម បទ ចោទ ក្បត់ ជាតិ ។  ជុំវិញ ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មិន ទាន់ កាត់ក្តី នេះ  វណ្ណ  សុគន្ធា  បាន រៀបចំ ចងក្រង នូវ ការយល់ឃើញ នានា របស់ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ជូន លោក អ្នកស្តាប់ ។
ប្រជាពលរដ្ន ទ្រាំ លែង បាន នឹង គំនរ សំរាម ដ៏ ធំ ដែល អ្នកម៉ៅការប្រមូល យក ទៅ ចាក់ ចោល ខាងលិច សាលាក្រុង ស្ទឹង សែន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  គំនរ សំរាម ដែល គេ យក ទៅ គរ ទុកចោល  នៅ ខាងលិច សាលា ក្រង ស្ទឹង សែន  មាន ចម្ងាយ ជាង ពីរ រយ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ធំ  សង្កាត់ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ធ្វើឱ្យ គំនរ សំរាម កាន់តែ ខ្ពស់ ទៅ ៗ ដូច កូន ភ្នំពេល ត្រូវ ថ្ងៃ  ត្រូវ ភ្លៀង  ត្រូវ ខ្យល់  ធ្វើឱ្យ កាកសំណល់ សំរាម ទាំង នេះ ធុំ ស្អុយ រលួយ  ជះ ក្លិន ទៅ លើ លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិត នោះ  និង ជះ ក្លិន លើ ភ្ញៀវ ជាតិ -  អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ។
ក្លិន ស្អុយ ពី គំនរ សំរាម នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅដល់ សុខភាព និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង ដែល កំពុង ប្រឈម ទៅនឹង ការកើតមាន ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ន ដែល រស់ នៅក្នុង ក្រុង ស្ទឹង សែន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ធំ  និង ភូមិ កំពង់រទេះ ភាគ ច្រើន មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្នកម៉ៅការ  ដោយ និយាយ ដូច ៗ គ្នា ថា  អ្នកម៉ៅការ មួយ ណា  ក៏ ដូច មួយ ណា ដែរ  បើ រឿង យក លុយ ដល់ ខែ មិន ទាន់ ទេ ទារ ភ្លាម  ឯ សំរាម វិញម្តេច ក៏ មិន យក ឱ្យ លឿន ដូច មក យក លុយ ផង  ?  ពេល ខ្លះ ទុក ឱ្យ ស្ទះ ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ហើយ នៅតែ មិន ទាន់ មក យក ទៀត ។  ពួកគាត់ បន្ត ថា  សំរាម ទាំងនោះ  ត្រូវបាន  ក្រុមហ៊ុន អ្នកម៉ៅការគេ ដឹក យកមក គរ ក្បែរ សាលាក្រុង  ហើយ បញ្ចេញ ក្លិន ស្អុយ រាល់ ថ្ងៃ  រាល់ យប់  ចូលក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល នៅ ពីក្រោម ខ្យល់  ពួកគាត់ សូម សំណូមពរ ទៅដល់ អាជ្ញាធរ សុំ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការប្រមូល សំរាម  បញ្ឈប់ ការចាក់ សំរាម នៅលើ ទីតាំង ដែល កពុង ចាក់ រាល់ ថ្ងៃ  គឺ ត្រូវតែ រក ទីតាំង ចាក់ ថ្មី ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ក្រុង  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ទីក្រុង  ដែល បាន ទទួល ផ្កា រំដួល ពីរ មាន ក្លិន សំរាម ស្អុយ បន្ដ ទៀត ។
ទាក់ទិន នឹង សំរាម ស្អុយ រលួយ ចោល ក្លិន ទៅ លើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន យើង បាន ព្យាយាម សុំ បំភ្លឺ ពី លោក ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ដែរ តែ ពុំ មាន អ្នកលើក ទូរស័ព្ទ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
សហរដ្ឋ អាមេរិក ចោទប្រកាន់ អ្នកបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ពី បទ វាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
សហរដ្ឋ អាមេរិក ចោទប្រកាន់ អ្នកបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ពី បទ វាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត
Lengkhun  September  8,  2018  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចោទប្រកាន់ អ្នកបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ពី បទ វាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត 2018-09-08T05:59:10+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ប្រកាស ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង អ្នកបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការចូល វាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ដែល បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ អំឡុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  រួមទាំង ការចូល លួច ទិន្នន័យ ក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិតភាពយន្ត  Sony  Pictures  Entertainment  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  និង ការវាយប្រហារ ទៅលើ ធនាគារ ជាតិ របស់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រដ្ឋអាជ្ញា បាន រកឃើញ អត្តសញ្ញាណ ជន ដែល បាន វាយប្រហារ លើ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Park  Jin  Hyok  ដែល ជា អ្នកបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន
តុលាការ អន្តរជាតិ  ICC  ទាមទារ ឲ្យ មាន យុត្ថាធិការ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត លើ ការភៀសខ្លួន របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចេញ ពី មីយ៉ាន់ម៉ា  »
Chosun  Expo  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រង ការចោទប្រកាន់ ថា ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ។  ជន ឈ្មោះ  Park  និង អ្នក វាយប្រហារ តាម កុំព្យូទ័រ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មួយ ក្រុម ទៀត ត្រូវបាន ចោទ ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូល លួច បន្លំ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង ការលួច បន្លំ តាម ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ខណៈ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ចេញពី កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រទេស ចិន  និង ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ជន ឈ្មោះ  Park  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការលួច ឃុបឃិត នៅក្នុង ការលួច បន្លំ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ នៅ មិន ទាន់ បាន ចាប់ខ្លួន នៅ ឡើយ ។  កងកម្លាំង  FBI  បាន បិទ ប្រកាស តាម ចាប់ខ្លួន ជន នេះ ។  ក្រសួង ហរិញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ជន ឈ្មោះ  Park  និង ក្រុមហ៊ុន  Chosun  Expo  ពី បទ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង សកម្មភាព វាយប្រហារ ទាំងនេះ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ប្រកាស តែងតាំង មេទ័ព កំពូល ៣ រូប  ឱ្យ ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦
ស៊េប៊ី  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រី ស្អាត ដែល ជា តារា បណ្តាញ សង្គម ត្រូវបាន មហាជន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ក្រោយ បង្ហោះ រូប  Selfie  ជាមួយនឹង សាកសព ឪពុក ។
Jelica  Ljubicic  ដែល ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ជា តារាចម្រៀង តាម  Online  បាន បង្ហោះ រូប  Selfie  ជាមួយ ឪពុក ដែល ទើបនឹង ស្លាប់  ដោយសារតែ ថា  «Rest  In  Peace» ។  គ្រាន់តែ បង្ហោះ បាន បន្តិច  មហាជន បាន ធ្វើ ការរិះគន់  រហូតដល់ ថ្នាក់ ធ្វើឲ្យ នាង ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ លុប រូប នោះ វិញ ។
នៅលើ រូប ដែល នាង លុប នោះ  មាន សរសេរ ភ្ជាប់ ជាមួយ ថា៖  « ពួកយើង បាន ព្យាយាម យកឈ្នះ រឿង គ្រប់ យ៉ាង  តែ រឿង ស្លាប់ យើង មិន ចង់ ជួប ឡើយ ។  ពួកយើង មិន អាច កំណត់ រយៈពេល អាច នៅ រស់ បាន ទេ ។  គាត់ បាន ចាកចេញ ទៅ នៅ អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ ។  អរគុណ នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ។  ខ្ញុំ ពិតជា សំណាង ណាស់  ដែល បាន ធ្វើជា កូនស្រី របស់ ប៉ា  ហើយ មាន ប៉ាជា ប៉ា ខ្ញុំ ។  អរគុណ ដែល បាន នាំ ខ្ញុំ ឲ្យ ដើរ ផ្លូវ ត្រូវ ។  សូម ទៅឲ្យបាន សុខ ។  ខ្ញុំ នឹង ចងចាំ ប៉ា ជានិច្ច » ។
មាន ម្នាក់ បាន  Comment  ថា៖  « នេះ គឺ នាង ខ្វល់ ពី ឪពុក នាង ខ្លាំង ហើយ  បាន ដល់ ថ្នាក់ មាន ពេល  និង មាន ចិត្ត មក ថត  Selfie  បែប នេះ » ។  ម្នាក់ ទៀត សរសេរ ថា៖  « មាន តែ មនុស្ស មិន ប្រក្រតី ទេ  ទើប អាច ធ្វើ ដូច្នេះ បាន » ។
ភាគ ច្រើន នៃ សណ្ឋាគារ  ឬ រមណីដ្ឋាន ឆ្នេរ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អាច ស្វែងរក បាន  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រោះ នៅ ទីនោះ  ជា ទីកន្លែង  ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  និង មាន សក្ដានុពល បំផុត
ដើម្បី ជួយ ថែរក្សា  នូវ សុខភាព របស់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ  ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង រស់  នៅ ប្រកបដោយ ភាព  សុខសាន្ត នោះ  មណ្ឌល កម្សាន្ត ម្លប់ មៀន
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី សំបូរ ទៅ ដោយ ភ្នំ ដែល មាន ព្រៃ ក្រាស់ ៗ  ទេសភាព ខៀវ  ស្រងាត់  និង ទឹក ធ្លាក់  ជាច្រើន ។  ហើយ ទីក្រុង សែនមនោរម្យ  គឺជា រាជធានី នៃ ខេត្ត ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ ។
ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  គឺជា ឧទ្យាន ជាតិ ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ផ្ទៃក្រឡា ៣,៣២៥  គីឡូ មែត្រ ការេ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក វឿន សៃ  និង តាវេង  នៃ ខេត្ត រតនៈគិរី ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន ការ បង្ហាញ នូវ រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ អេក្រង់  Infinity  Flex  display  របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  Samsung  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ បាន  ហើយនិង មាន ការទម្លាយ អោយ ឃើញ ថា  ទម្រង់ នៃ ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ បាន នេះ  គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ ជាង ការរំពឹងទុក ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន អេក្រង់ ទំហំ  7.3-inch  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ជា ថេប្លេត បាន ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  One  UI  និង  "Foldables"  interface  ថ្មី របស់  Android  ដែល មាន សមត្ថភាព នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ពី អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន ទៅជា ថេប្លេត ដែល មាន អេក្រង់ ធំ ហើយ នេះ  មិន មែន ជា ការលេង ល្បិច  ឬ វេទមន្ត អ្វី នោះ ទេ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការប្រកាស ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ បាន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ អេក្រង់  Cover  Screen  ខាងក្រៅ  គឺជា មុខងារ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាធម្មតា ទៅ ហើយ នៅលើ ស្មាតហ្វូន សម្រាប់ បង្ហាញ អំពី ការប្រើប្រាស់ នូវ  Apps  ដោយ មិន ចាំបាច់ បើក ចូល ទៅកាន់ ស្មាតហ្វូន នេះ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ ជា ថេប្លេត វិញ នោះ  ឧបករណ៍ នេះ  នឹង ចងចាំ កន្លែង ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន បើក នៅលើ  Apps  នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស នូវ  Display  ខាងក្រៅ នេះ  ហើយ វា នឹង ពង្រីក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅលើ អេក្រង់ ធំ ជាង មុន ។
អ្វី ដែល គួរអោយ កត់សម្គាល់ បំផុត សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ នោះ គឺ  នៅ ពេល នេះ  មិន ទាន់ អស្ចារ្យ ដូច ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ  2007  របស់ លោក  Steve  Jobs  ដែល  បង្ហាញ នូវ  iPhone  នោះ ទេ  ដោយសារតែ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  នឹង ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ដូចម្តេច ទៅ ។  កម្មវិធី  3  អាច បើក ដំណើរការបាន នៅក្នុង ពេល តែ មួយ  ការផ្តល់ នូវ មុខងារ  Multi-Tasking  ដែល ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ អ្នក ។  កម្មវិធី  Apps  ទាំងនេះ  មិន ចាំបាច់ បិទ នោះ ទេ ក្នុង ការបើក នូវ កម្មវិធី ថ្មី ។  ការនាំចេញ ស្មាតហ្វូន គឺ កំពុងតែ មាន ការធ្លាក់ចុះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  Platform  ថ្មី នេះ អាច ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅលើ ឧស្សាហកម្ម នេះ ជាក់ ជា មិន ខាន សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ  Android  OS  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  នៅលើ ម៉ាស៊ីន នេះ  វា ពិតជា ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ហើយ នឹង របៀប នៃ ការប្រើប្រាស់ វា ។
ប្រសិនបើ អ្នក មើលទៅ លើ កម្មវិធី  Samsung  Developer  Conference  អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ដូច អ្វី ដែល លោក  Steve  Jobs  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ជាមួយនឹង ការកាន់ នូវ  iPhone  ថ្មី នៅក្នុង ដៃ របស់ គាត់  ហើយ បង្ហាញ ទៅកាន់ ទស្សនិកជន អំពី អនាគត នៃ ឧស្សាហកម្ម ស្មាតហ្វូន នោះ ។  នៅ ពេល ដែល ការផលិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ បាន របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ នេះ  ឧស្សាហកម្ម ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ កាន់តែ លឿន ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា របកគំហើញ ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន ដែល នាំមុខ ដោយ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  តុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ ជប៉ុន លើក ទី ១០ នៃ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិមាន រដ្ឋ  ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៩  តុលា ដដែល នេះ  ក្រោយពី ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ៦  បាន អនុម័ត ទៅលើ  “ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីក្រុង តូក្យូ ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជប៉ុន - មេគង្គ ”  រួចហើយ  គឺ ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន ចូលរួម បន្ត នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួម  ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិមាន រដ្ឋ  ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពីធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល រៀបចំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  លោក  ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  និង លោកជំទាវ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  តុលា  ២០១៨  មុននឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី  ១០  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ដូច ក្នុង រូបថត )  ព្រមទាំង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ  ថង លូន  ស៊ី សូលីត ,
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៨  តុលា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  លោក  ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  ទីក្រុង តូក្យូ ។
លោក  ហាក់ ឡេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  អំណោយ ទាំងនេះ វា តិចតួច មែន  តែ វា អាច ដោះស្រាយ ជូន បងប្អូន បាន មួយ គ្រា  ក្នុង ការដោះស្រាយ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ ។
( កោះកុង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ហាក់  ឡេង  អភិបាល ស្រុក មណ្ឌល សីមា  និង ជា ប្រធាន អុន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ  ចុះ សួរសុខទុក  និង នាំ ថវិកា រួមទាំង សម្ភារ មួយចំនួន  ជូន ដល់ ស្រ្តី ដែល សម្រាល កូន  នៅលើ ទូក  នៅ ពី ថ្ងៃទី ២ ខែឧសភា ម្សិលមិញ  ហើយ មាន ក្រុម លោកគ្រូពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ជួយ ទាន់ ពេល វេលា ។
សម្ភារៈ ត្រូវ ផ្តល់ ជូន ស្រ្តី សម្រាល កូន  លើ ទូក មាន គ្រឿង បរិភោគ  ប្រដាប់ សម្រាប់ ទារក  ថិកា ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  លោក  ប៊ុន  លើត  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  និង សប្បុរសជន ចំនួន ២ ម៉ឺន រៀល  សរុប ចំនួន ៥២ ម៉ឺន រៀល ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហៃ  ឡៃ ស៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ឲ្យ ដឹង នៅ ព្រឹក នេះ ថា  មន្ទីរពេទ្យ មិន ទទួល ថ្លៃ សេវា  ពី ស្រ្តី នេះ ទេ  ហើយ ស្រ្តី ខាងលើ គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ឲ្យ គាត់  រហូត មាន សុខភាព ល្អ  ទើប ឲ្យ គាត់ វិលត្រឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ  ព្រោះ គាត់ មាន ទីលំនៅ ឆ្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ត  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ដូច្នេះ គាត់ ត្រូវ សម្រាក ឲ្យបាន ច្រើន ថ្ងៃ ៕
តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០៥  ក្រុម ស្វែងរក របស់ ទាហាន ចម្រុះ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ រុករក ចំនួន  ៣៣  ដង  ដែល ប្រមូល បាន អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិកាំង ចំនួន  ២២៩ ។ ប៉ុន្តែ  កិច្ចប្រឹងប្រែង នៅក្នុង ការស្វែងរក  និង បញ្ជូន អដ្ឋិធាតុ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ជាប់គាំង អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍  ដោយសារតែ ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ដោយសារតែ ការអះអាង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ថា  សុវត្ថិភាព របស់ ក្រុម អ្នក ស្វែងរក ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន បញ្ជូន ទៅ នៅក្នុង អំឡុង ពេល លោក  George  W.  Bush  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  មិន ត្រូវបាន គេ ធានា ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ៕
អ្នកនាំពាក្យ របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Chad  Carroll  ក៏ បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ផងដែរ ថា  មឈូស លោហៈ ចំនួន  ១៥៨  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅជិត ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ដាក់ អដ្ឋិធាតុ របស់ ទាហាន អាមេរិកាំង បញ្ជូន មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឯកភាព ជាមួយនឹង  អាមេរិក នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  នឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ថា  នឹង ប្រគល់ អដ្ឋិធាតុ របស់ ទាហាន អាមេរិកាំង ដែល បាន បាត់ខ្លួន សម័យ សង្គ្រាម ( ពី ឆ្នាំ  ១៩៥០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៥៣ )  ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។
ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ នេត សាវឿ ន៖  ស្នើឲ្យ សមាជិក ក្រុម អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស មាន របប របាយការណ៍ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  News  New  :  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន ស្នើអោយ សមាជិក  ក្រុម អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់ ត្រូវ មាន របប របាយការណ៍ អោយ បាន ទៀងទាត់  និង ចរិត របាយការណ៍ ឱ្យ បាន  ច្បាស់លាស់  ព្រោះថា  សមាជិក ក្នុង ក្រុម នេះ  មាន សមាសភាព មកពី អន្តរ ស្ថាប័ន  ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  របស់ ក្រុម អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៧  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ជាតិ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  ថ្លែង ថា  ឆ្លង តាម ការស្តាប់ របាយការណ៍  យើង ឃើញ  ថា  មាន ស្ថាប័ន ខ្លះ បាន ធ្វើ  និង មាន ស្ថាប័ន ខ្លះ មិន ធ្វើ ។ ដូច្នេះហើយ សមាជិក ក្នុង ក្រុម អ្នក អនុវត្ត ដែល  តំណាង ឲ្យ អន្តរ ស្ថាប័ន ត្រូវ មាន របប របាយការណ៍ ឲ្យ ច្បាស់លាស់  និង ទៀងទាត់ ។ ក្នុង នាម សមាជិក  ក្រុម អ្នក អនុវត្ត  យើង មាន ភារកិច្ច បញ្ជូន ព័ត៌មាន  យើង មាន ភារកិច្ច បំពេញ ថែម  យើង បញ្ជូន របាយ  ការណ៍  និង មាន ភារកិច្ច មួយ ទៀត  ជូន ព័ត៌មាន ទៅ ប្រធាន ស្ថាប័ន  ដើម្បីឲ្យ គាត់ យល់ បាន បណ្តើរ ៗ  ថា  ក្រសួង ស្ថាប័ន យើង ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  យើង បាន ធ្វើ អី ខ្លះ  និង មិន ទាន់ បាន ធ្វើ  អី ខ្លះ  ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  អំពី របាយការណ៍ ត្រូវ សរសេរ  យ៉ាងម៉េច  ក្រុមការងារ ត្រូវ គិត  អំពី ស្ថាប័ន ដែល បាន ធ្វើ  និយាយ ពី ស្ថាប័ន ដែល ធ្វើ  អ្នក មិន បាន ធ្វើ កុំ  និយាយ តែម្តង  រឺ ក៏ និយាយ ពី ស្ថាប័ន ដែល បាន ធ្វើ  និង ស្ថាប័ន ដែល មិន បាន ធ្វើ  រឺ ក៏ សរសេរ តែ ស្ថាប័ន  ដែល បាន ធ្វើ  ហើយ ស្ថាប័ន  ដែល មិន និយាយ  ច្បាស់ជា ស្ថាប័ន នោះ  មិន ធ្វើ តែ គ្រាន់តែ  មិន បញ្ជាក់  មិន រំលេច ប៉ុណ្ណឹង  ។  អញ្ចឹង អ្នកអត់ បាន ធ្វើ ដឹងខ្លួន ហើយ  អញ្ចឹង ចរិត របាយការណ៍ និយាយ ពី ស្ថាប័ន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ព្រោះ យើង អន្តរ ស្ថាប័ន ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ  ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ ទិសដៅ  និង ផែនការ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត ឆាំ ២០១៧  នេះ ផងដែរ ។  តាម របាយការណ៍ បូកសរុប សភាពការណ៍ ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  (  គិត ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  )  របស់ ក្រុមការងារ អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយកដ្ឋាន ជំនាញ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  និង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ខិតខំ តាមដាន ស្រាវជ្រាវ  បង្រ្កាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ បាន ចំនួន  ៩២ ករណី /  ៩៤ ករណី  (  បើ ប្រៀប  ធៀប ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ការថយចុះ ចំនួន  ២ ករណី  ស្មើ ២,១២ %  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បញ្ជូន ទៅ សាលា  ដំបូង បាន ចំនួន ១១៣ នាក់ / ១២៤ នាក់  ស្រី ៤៦ នាក់ )  ក្នុង នោះ ជនសង្ស័យ ជា អនីតិជន ចំនួន  ១២ នាក់  និង បរទេស ចំនួន  ៨ នាក់  ( សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា  ១ នាក់  ហូឡង់  ២ នាក់  កូរ៉េ  ១ នាក់  ប៉ាគីស្ថាន  ១ នាក់  ថៃ  ១  នាក់  វៀតណាម  ១ នាក់  និង អូស្រ្តាលី ១ នាក់ ) ។ សង្រ្គោះ ជនរងគ្រោះ បាន ចំនួន  ២៩៨ នាក់ / ២៤៤ នាក់  ក្នុង នោះ អាយុ ក្រោម  ១៥ ឆ្នាំ  ៤៧ នាក់  អាយុ ១៥  -  ១៧ ឆ្នាំ  ៤៤ នាក់  និង អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ឡើង  ២០៧ នាក់  ( ដោយ ប្រគល់ឲ្យ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ចំនួន  ១៦១ នាក់  អង្គការ  ៧ នាក់  និង ប្រគល់ឲ្យ គ្រួសារ គ្រប់គ្រង់ វិញ  ចំនួន  ១៣០ នាក់  )  ។  អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស បង្រ្កាប  បាន សរុប ចំនួន  ២៧ ករណី  /  ៤៤ ករណី  ឃាត់ ជន  សង្ស័យ ចំនួន  ៣៩ នាក់ ( ស្រី ២១ នាក់ )  ជន បរទេស ចំនួន  ៣ នាក់ ( សញ្ជាតិ ប៉ាគីស្ថាន ១ នាក់  ថៃ  ១ នាក់  និង កូរ៉េ  ១ នាក់ )  សង្រ្គោះ ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ១១១ នាក់  អាយុ ក្រោម  ១៥ ឆ្នាំ  ៧ នាក់  អាយុ ១៥ -  ១៧ ឆ្នាំ  ២៣ នាក់  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ឡើង  ៨១ នាក់  (  ប្រគល់ឲ្យ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ៣៣ នាក់  និង គ្រួសារ  ៧៨ នាក់  )  ។  អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  បង្រ្កាប សរុប ចំនួន  ៦៥ ករណី / ៥០ ករណី  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៧៤ នាក់  ( ស្រី  ២៥ នាក់  )  ក្នុង នោះ ដែរ  ជនសង្ស័យ ជា អនីតិជន ចំនួន  ១២ នាក់  និង ជន បរទេស ចំនួន  ០៥ នាក់  ( សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា  ១ នាក់  ហូឡង់  ២ នាក់  វៀតណាម  ១ នាក់  និង អូស្រ្តាលី  ១ នាក់ ) សង្រ្គោះ ជនរងគ្រោះ  ចំនួន  ១៨៧ នាក់  អាយុ ក្រោម  ១៥ ឆ្នាំ  ៤០ នាក់  អាយុ  ១៥  -  ១៧ ឆ្នាំ  ២១ នាក់  និង អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ឡើង  ១២៦ នាក់  ( ប្រគល់ឲ្យ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ១២៨ នាក់  អង្គការ  ៧ នាក់  និង ប្រគល់ឲ្យ គ្រួសារ គ្រប់គ្រង វិញ  ចំនួន  ៥២ នាក់ )  ៕
លោក  នេត  សាវឿន  ស្នើ ឱ្យ ក្រុម អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  នៃ គណ:កម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ធ្វើ របាយការណ៍ ផង  ~  NEWS  NEW
លោក  នេត  សាវឿន  ស្នើ ឱ្យ ក្រុម អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  នៃ គណ:កម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ធ្វើ របាយការណ៍ ផង
តាម ការវិភាគ របស់ អង្គប្រជុំ ថា  បណ្ដា ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ដែល បាន កំណត់ អំពី អំពើពុករលួយ រួមមាន៖  ច្បាប់ កម្មាភិបាល  និង ក្រម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ច្បាប់ ទាំងនេះ  គឺ ច្បាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គឺ គប្បី ចាត់ទុក ជា ច្បាប់ ឯកទេស អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ដើម្បី ធានា ភាពស្រប គ្នា ក្នុង ការធ្វើ ចំណាត់ការអំពើពុករលួយ នោះ  គឺ គប្បី ដាក់បញ្ជូលបទបញ្ញត្តិ ផ្ទាល់ អំពី ការដាក់ វិន័យ  និង ព្រហ្មទណ្ឌ ទៅក្នុង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ។  បណ្ឌិត  Nguyen  Dinh  Quyen  អតីត ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នីតិបញ្ញត្ដិ រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
តាម ការវិភាគ របស់ អង្គប្រជុំ ថា  បណ្ដា ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ដែល បាន កំណត់ អំពី អំពើពុករលួយ រួមមាន៖  ច្បាប់ កម្មាភិបាល  និង ក្រម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មការ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង មជ្ឈឹម  រួម សហការ ជាមួយ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន រៀបចំ  សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការធានា ភាពស្រប គ្នា  រវាង ច្បាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ វៀតណាម "  សំដៅ ប្រមូល មតិ យោបល់ របស់ អ្នកជំនាញ អំពី សេចក្ដីព្រៀង ច្បាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  ដើម្បី ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ១៤  ផ្ដល់ មតិ  ហើយ គ្រោង នឹង អនុម័ត នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៦  នា ពេល ខាងមុខ ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការធានា ភាពស្រប គ្នា រវាង ច្បាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នានា "  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
“ ដោយសារ សុពលភាព កែប្រែ របស់ ច្បាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គឺ ត្រួត គ្នា ជាមួយ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ស្ថាប័ន ស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ  អធិការកិច្ច  និង សវនកម្ម ។  ច្បាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មិន មែន ជា ជំនួយ នៃ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពោលគឺជា កត្តា សំខាន់ មួយ ក្នុង កិច្ចការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពោះ ពុករលួយ ។  នេះ គឺជា ច្បាប់ ឯកទេស អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ផងដែរ ”៕
ពិត មែន តែ អ្នក ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន អាច ប្រើ ផែនការ អាជីវកម្ម  ជា ផែនទី តម្រង់ ទិស ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន  តែ ជាញឹកញាប់ បំផុត  ផែនការ អាជីវកម្ម ត្រូវបាន សម្រាប់ ស្វែងរក ហិរញ្ញប្បទាន ពី សហ ស្ថាបនិក ,  វិនិយោគិន សក្ដានុពល  និង ធនាគារ ។  ទម្រង់  សារធាតុ  និង ទំហំ នៃ ផែនការ អាជីវកម្ម  ក៏ ត្រូវ ប្រើ ប្រួល ទៅ តាម កម្មវត្ថុ របស់ អ្នក អាន ផងដែរ ។  សម្រាប់ អ្នកអាន ជា សហ ស្ថាបនិក  ផែនការ នេះ ត្រូវតែ បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន អាច មាន ដំណើរការ វែងឆ្ងាយ  និង មាន ឳកាស ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ។  សម្រាប់ ធនាគារ  ផែនការ នេះ ត្រូវតែ បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន លទ្ធភាព បង្កើត បាន នូវ លំហូរ សាច់ប្រាក់ ទៀងទាត់  ដើម្បី អាច បំពេញ កាតព្វកិច្ច ទូទាត់ ការប្រាក់ និង សង ប្រាក់ តាម កាល កំណត់ ។  សម្រាប់ អ្នកអាន ជា  វិនិយោគិន វិញ  ផែនការ អាជីវកម្ម ត្រូវ បង្ហាញ ថា  គម្រូ អាជីវកម្ម របស់  ក្រុមហ៊ុន មាន លក្ខណៈ គួរ ឳ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ,  ទីផ្សារ មាន ទំហំ ធំ គ្រប់គ្រាន់ ,  ក្រុមហ៊ុន មាន ប្រៀប លើ ទីផ្សារ និង គូ ប្រកួតប្រជែង ,  ហើយ វិនិយោគិន អាច មាន លទ្ធភាព លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន ចេញ នៅពេល សមស្រប ណាមួយ ។
ផែនការ អាជីវកម្ម អាច មាន ទ្រង់ទ្រាយ សង្ខេប តែ មួយ ទំព័រ  ដោយ និយាយ  តែ អំពី ផលិតផល ,  គម្រូ អាជីវកម្ម  និង ការព្យាករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក គ្រាន់តែ ប្រើ វា សម្រាប់ ទុក ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ដើម្បី ស្វែងរក សហ ស្ថាបនិក ។  តែ ផែនការ អាជីវកម្ម អាច វែង ជាង នេះ ប្រសិនបើ លោកអ្នកប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ទទួលបាន ហិរញ្ញប្បទាន ពី ធនាគារ  ឬ ពី វិនិយោគិន ខាងក្រៅ ។
សូម ជំរៀប សួរ  និង  សូម សរសើរ  បង ប្រុស ណាស់  ដែល បាន តាក់តែង  ទំព័រ នេះ  ដោយ ប្រើ  ខេមរៈ ភាសារ  ពន្យល់ ខ្លី ៗ  តែ ខ្លឹម  ពី  គំរូរ ផែនការ អាជីវកម្ម  ដែល ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ សំរាប់  សហគ្រិន កម្ពុជា ។
ជាទូទៅ  ផែនការ អាជីវកម្ម ត្រូវ បង្ហាញ អំពី៖  ១ ) សេចក្ដីត្រូវការ ឬ បញ្ហា ដែល មាន  និង ផលិតផល ដើម្បី បំពេញ សេចក្ដីត្រូវការ ឬ ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ ,  ២ ) គម្រូ អាជីវកម្ម ដោយ បង្ហាញ អំពី ចំណាយ ដើម្បី ទទួលបាន អតិថិជន និង ចំណូល ដែល រំពឹងទុក ,  ៣ ) ការវិភាគ អំពី ការប្រកួតប្រជែង បច្ចុប្បន្ន និង អនាគត ,  និង  ៤ ) ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នកប្រើប្រាស់ ផែនការ អាជីវកម្ម  ជា ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ សម្រាប់ ការដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន នោះ  លោក អ្នក គួរ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ឳ្យ បាន ទៀត ទាត់  ជាពិសេស  ប្រសិនបើ ស្ថានភាព ទីផ្សារ មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន ,  ឬ លោក អ្នកចាប់ផ្តើម លក់ ផលិតផល ថ្មី ,  ឬ មាន ការដោះដូរ រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ ,  ឬ ក្រុមហ៊ុន លោក អ្នក បាន ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល វិវត្ថន៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ជាដើម ។
Previous  Post ស្វែងយល់ អំពី លក្ខន្តិកៈ ក្រុមហ៊ុន Next  Post គម្រូ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ហៅ តាក់ស៊ី  UBER
សូម អរគុណ ចំពោះ ការសរសើរ  និង លើកទឹកចិត្ត ។  សូម ជួយ ផ្ដល់ មតិ ផង ប្រសិនបើ មាន ចំណុច ត្រូវ បន្ថែម  ឬ កែលម្អ  ឬ មាន ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ ដែល លោក យល់ ថា  មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សហគ្រិន យើង ។
ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស យើង  គឺ មាន ខ្សែ សង្វាក់ បរិបូរណ៍ ស្ទើរតែ គ្មាន ចន្លោះប្រហោង  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ ច្បាស់ ថា ជា ប្រទេស  នីតិរដ្ឋ  ដោយ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រទាក់ ក្រឡា  ហើយ ស្ថាប័ន ដែល ធំ ដំបូង គេ គឺ ក្រសួង យុត្ដិធម៌ សម្រាប់ ធានាលើ ការអនុវត្ដន៍ ច្បាប់  បន្ដ បន្ទាប់  មាន តុលាការ កំពូល  សាលាឧទ្ធរណ៍  និង សាលាដំបូង  ស្ថាប័ន ពង្រឹង សន្ដិសុខ សង្គម  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  សិទ្ធិ មនុស្ស  មន្ទីរឃុំឃាំង  ។ល។ និង  ។ល ។  ដូច្នេះ តើ ការអនុវត្ដន៍ ច្បាប់  អនុវត្ដ នូវ យុត្ដិធម៌ សង្គម កម្ពុជា មាន តម្លាភាព ហើយ ឬ នៅ  ?  បើ ពិនិត្យមើល ជាទូទៅ  ទាំង អ្នកអនុវត្ដ ច្បាប់  និង អ្នក គោរព ច្បាប់  គឺ នៅតែ មាន ភាពធូរ រលុង  និង កំពុង ចោទ ជា បញ្ហា ចំពោះ មុខ ។  តើ បញ្ហា នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច  ដើម្បីឱ្យ ច្បាប់ របស់ យើង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ?  (How  we  can  do  to  bring  about  efficiency  and  effectiveness  of  law  enforcement  ?) ការពិត ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ ជឿនលឿន លើ វិស័យ ច្បាប់ ទេ  ច្រើន តែ អ្នក ធំ  ឬ អ្នក មាន លុយ  មាន  អំណាច មួយចំនួន ធ្វើបាប អ្នក តូចតាច ដូចជា រំលោភ សិទ្ធិ រស់ នៅ  រំលោភ ដីធ្លី  ការជិះ ជាន់ បំពារបំពាន លើ រូបរាងកាយ  ទ្រព្យសម្បត្ដិ  រហូតដល់ មាន សំណាញ់ ច្បាប់ ថែម ទៀត  ក៏ នៅតែ មិន ទាន់ មាន យុត្ដិធម៌ ផង  ទោះបីជា វិស័យ ច្បាប់ បាន  ចែង ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប  គ្រប់ និន្នាការ  និង គ្រប់ ពូជសាសន៍  ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ក៏ដោយ  ។  ដូច្នេះ ការ  ចង់បាន នូវ ប្រព័ន្ធ យុត្ដិធម៌ សម្រាប់ សង្គម មួយ  គួរតែ នាំគ្នា ប្រមើល មើលទៅ លើ ខ្លឹមសារ ប្រឆាំង ជនល្មើស នៅក្នុង រឿង ប៉ាវ ចិន ធៀន  ទើប  ដឹង ថា  អ្វី ជា នីតិរដ្ឋ  ?  ភាគ បុរាណ និទាន ចិន  រឿង តុលាការ មុខ ដែក  គឺជា ចំណុច ចង្អុលបង្ហាញ នូវ រូបភាព ជា វិជ្ជមាន មួយ នៃ ការគ្រប់  គ្រង សង្គម របស់ ស្ដេច ផែនដី  ដែល បាន យក ច្បាប់ ជា ធំ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា យុត្ដិធម៌ ក្នុង សង្គម  ហើយ រឿង នេះ  គឺជា  រឿង មាន ការពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី យើង  ពិសេស ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  រឿង នេះ បាន ក្លាយទៅជា  បញ្ហា សំរាប់ ពិចារណា  និង ការគាំទ្រ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ មក ម្ល៉េះ  ។ តុលាការ មុខ ដែក បាន បង្ហាញ ច្បាស់ នូវ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ ប៉ាវ ចិន ធៀន  ដែល អ្នក បាន ទស្សនា ចាត់ទុក ថា ជា តុលាការ អាច ទទួលយក បាន  គឺ មាន ន័យ ថា  ជា អ្នកប្រកាន់ យុត្ដិធម៌  អ្នកប្រកាន់ ច្បាប់ ជា ធំ  មិន យោគយល់ ដល់ ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស  ទោះបី  ជា ជន នោះ ជាប់ ពូជពង្ស ស្ដេច  អាមាត្យ  មន្ដ្រី ក្នុង វាំង  ឬ អ្នក មាន អំណាច ណា ក៏ដោយ  តែងតែ បាន ប្រហារជីវិត ប្រសិន  បើ រកឃើញ ថា  បាន ធ្វើ ខុស ពិតប្រាកដ មែន នោះ ។  ការពិត ទៅ ប៉ាវ ចិន ធៀន  ជា អ្នកតំណាង អង្គច្បាប់ ដែល យុត្ដិធម៌  ប៉ុន្ដែ បើ វិភាគ ឱ្យ ស៊ី ជំរៅ  ប៉ាវ ចិន ធៀន  គឺជា គតិ ច្បាប់ សម្រាប់ ការវិនិច្ឆ័យ ទោស កំហុស ប៉ុណ្ណោះ  ធាតុ ពិត ច្បាប់ ដែល មាន  ប្រសិទ្ធភាព ទៅ បាន នោះ  គឺ ស្ថិត លើ អ្នក គោរព ឯណោះ ទេ  តើ អ្នក គោរព ច្បាប់ នៅក្នុង រឿង តុលាការ មុខ ដែក ជា អ្នក  ណា  ?  គឺ ពិតជា ស្ដេច នោះ ឯង  ។  អ្នក ដែល ទស្សនា រឿង នេះ ទាំងអស់ បាន ដឹង ថា  មាន រាជវង្ស ជាច្រើន អង្គ  មន្ដ្រី ធំ ៗ  មេទ័ព  មាន  ចៅហ្វាយ ខេត្ដ  ចៅហ្វាយ ស្រុក  ដែល ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត សួរ ថា  តើ ស្ដេច បាន រារាំង ទេ  គឺ មិន បាន លូក ដៃ ចូល ដល់ ការ  សំរេចចិត្ដ របស់ ចៅក្រម ប៉ាវ ចិន ធៀន ឡើយ  ។ ដូច្នេះ យើង អាច មើលឃើញ ថា  គឺ ស្ដេច ឯណោះ ទេ ជា អ្នកតំណាង យុត្ដិធម៌ ពិតប្រាកដ  បើ ស្ដេច មិន គោរព ច្បាប់  សួរ ថា  តើ  ចៅក្រម ប៉ាវ ចិន ធៀន អាច ធ្វើ អ្វី កើត ទៅ  ?  ជា ការពិត ណាស់  ស្ដេច ផែនដី ជា មនុស្ស កំពូល ក្នុង នគរ ចំពោះ ការអនុវត្ដន៍ ច្បាប់  និង គោរព  ច្បាប់ មុន គេ  គឺ ដោយសារ ស្ដេច ផែនដី នេះ ឯង  តែ បើ ស្ដេច លូក ដៃ ការពារ មនុស្ស ខិល ខូច មិន គោរព ច្បាប់ នោះ  ប៉ាវ ចិន ធៀន ប្រហែលជា  មិន ហ៊ាន កាត់ ក្បាល រាជវង្ស  ឬ អ្នក មាន អំណាច ណា ម្នាក់ ឡើយ  ទោះបី ខ្លួន ជា អ្នកប្រកាន់ យុត្ដិធម៌ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ក៏ដោយ ។ សរុប សេចក្ដីមក  យើង អាច មើលឃើញ ថា  ស្ដេច ជា អ្នក គោរព ច្បាប់  ឯ ចៅក្រម ប៉ាវ ចិន ធៀន ជា អ្នក អនុវត្ដ ច្បាប់  ដូច្នេះ បើ មាន អ្នក គោរព  និង អ្នកអនុវត្ដ ច្បាប់  ទើប កើតមាន យុត្ដិធម៌  បើ ខ្វះ ភាគី ណាមួយ នោះ  ការស្វែងរក យុត្ដិធម៌ ក្នុង សង្គម មិន អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ឡើយ ។ ហេតុ ដូច្នេះ រឿង តុលាការ មុខ ដែក  អ្នក ផ្ដល់ ភាពយុត្ដិធម៌  គឺ ពិតជា ស្ដេច ផែនដី  យ៉ាងណាមិញ ទាក់ទិន នឹង សង្គម របស់  យើង វិញ ក៏ អាច និយាយ បាន ថា  សន្លឹក អាត់ នៃ យុត្ដិធម៌ ដែល មាន តម្លាភាព ពិត ប្រាកដ  គឺជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ។  ជា  ឧទារហណ៍ ផ្នែក មួយ  ពី បទល្មើស កាប់បំផ្លិចបំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ដ មួយចំនួន ដែល លាន់ ខ្ទរ ខ្ទារ មក នោះ  គឺ អាស្រ័យ លើ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ បង្កើត ការស៊ើបអង្កេត ជាទូទៅ  និង ត្រូវ ប្រកាស វែក មុខ អ្នក មាន កំហុស ជាសាធារណៈ រួម នឹង  អ្នកអន្ដរាគមន៍  ទើប រកឃើញ តម្លាភាព ពិត ប្រាកដ  ។ល ។  ពីព្រោះថា  ស្ដេច ក្នុង រាជវង្ស មហា សុង  ជា អ្នកប្រកាន់ ច្បាប់  ជា ធំ  មិន គ្រួសារនិយម  មិន បក្សពួក និយម  អ្នកណា ខុស  អ្នកណា ត្រូវ  ស្ថិត លើ ការកាត់ក្ដី របស់ ចៅក្រម ប៉ាវ ចិន ធៀន  ដែល វិនិច្ឆ័យ ផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់ នគរ  ។  ធាតុ ពិត ទោះបីជា ក្នុង សង្គម ណា ក៏ដោយ  ពាក្យ ថា យុត្ដិធម៌ នៅតែ ជា ការស្រេក  ឃ្លាន  និង ទទូច ចង់បាន របស់ ប្រជាជន គ្រប់ រូប ទូទាំង ប្រទេស  ។ តាមរយៈ ការប្រែប្រួល  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ លេចធ្លោ គ្រប់ ផ្នែក  គ្រប់ វិស័យ ទូទាំង ប្រទេស  បញ្ហា នេះ រិត តែ ត្រូវបាន ប្រជាជន កាន់តែ យកចិត្ដ  ទុកដាក់  និង ពិសេស ការកែទម្រង់ លើ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង តុលាការ  ដោយ យើង សង្ឃឹម  និង ញញឹម ទុក យ៉ាង មុតមាំ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១០ នេះ ត  ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល យើង នឹង រៀបចំ ការកំណត់ ទិសដៅ បញ្ហា តម្លាភាព ក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្ដិធម៌ បន្ថែម ទៀត  ពី ការកែប្រែ ប៉ាវ  ចិន ធៀន បច្ចុប្បន្ន ឱ្យ ល្អ ជាង នេះ  ក្លាយទៅជា ប៉ាវ ចិន ធៀន ដូច ជំនាន់ ស្ដេច មហា សុង ដែល មាន តុលាការ មុខ ដែក ជា អ្នក  អនុវត្ដន៍ ច្បាប់ ៕
នាង ប្រ៊ីត  នីស្ពៀរ  និង ប្រុស ស្នេហ៍ ចែក ផ្លូវ គ្នា  ចំណែក នាង ប៉េយ៉ុន  គេ ជួល ច្រៀង តំលៃ ២ លាន ដុល្លារ
បារាំង ព្រមាន ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ការប្រើ អាវុធ គីមី នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប  ប្រទេស ស៊ីរី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  15,  2018  បារាំង ព្រមាន ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ការប្រើ អាវុធ គីមី នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប  ប្រទេស ស៊ីរី 2018-09-15T08:13:22+00:00  អន្តរជាតិ
តែ អ្វី ដែល ពិសេស  និង ដែល យើង តែង និយាយ នោះ  គឺ មាន តែ ដំណោះស្រាយ ផ្លូវ នយោបាយ មួយ ទេ  ហើយ ដំណោះស្រាយ ផ្លូវ នយោបាយ នោះ  គឺ បទ ឈប់ បាញ់ ។  បន្ទាប់មក  រៀបចំ ឲ្យ មាន ដំណើរការ កំណែទម្រង់ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  »៕  ប្រភព៖  RFI
«  មេដឹកនាំ កម្ពុជា ប្រាប់ មេដឹកនាំ ឡាវ ឲ្យ សហការ រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ ក្នុង ទីតាំង ទំនាស់
ភ្នំពេញ :  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង លឿន ពេក  ចាប់ ហ្រ្វាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បត់ ឆ្វេង ដៃ  ចូល បុរី សែន សុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល រេ ចង្កូត ទៅ បុក ចូល តូប ជួសជុល ម៉ូតូ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។
រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ពន្លះ រថយន្ត ហាយ ប្រីត បត់ ចូល បុរី សែន សុខ  រួច បន្ត ទៅ បុក ចូល តូប ជួសជុល ម៉ូតូ ខ្ទេច ទាំង កណ្តាល យប់  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ បុរី សែន សុខ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-0402  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក កាម រី ហាយ ប្រីត  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AE-1680  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត នៅ ខាងមុខ ស្រប ទិសដៅ  បត់ ឆ្វេង ដៃ ចូល បុរី សែន សុខ  ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ចំហៀង ទ្វារ ខាងមុខ ខាងឆ្វេង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន រេមក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក តូប ជួសជុល ម៉ូតូ ខូចខាត ជញ្ជាំង ផ្នែក ខាងមុខ ។  រីឯ រថយន្ត បង្ក ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ បាន ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន ចេញ សំណង ទៅ ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ចំនួន ២០០០ ដុល្លារ និង ចេញ សំណង ទៅឲ្យ ម្ចាស់ តូប ជួល ជុល ម៉ូតូ ចំនួន ២៥០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
1/  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ស្ដីពី ការបោសសំអាត  គ្រាប់បែក ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
2/  ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  ទៅនឹង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  ដែល ថា  គ្រាប់បែក នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជា គ្រាប់បែក បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  សុំ អញ្ជើញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ដែល មិន ជឿ ឥទ្ធិពល គ្រាប់បែក  គីមី ទៅ ហិត មើល  ឬ ទៅកាន់ លេង ។
4/  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  ផ្អែក លើ គោលការណ៍ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី អាវុធ គីមី  កម្ពុជា មាន កាត្វកិច្ច  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ នេះ  ត្រូវតែ ប្រកាស ពី ផលប៉ះពាល់ អាវុធ គីមី នេះ  ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តាម រយះ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូត ដែល ប្រាថ្នា ចង់ មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយសារតែ រថភ្លើង ដឹកជញ្ចូន ទំនិញ មួយ  បន្ទាប់ពី នាង ជាប់ នៅ ចន្លោះ ខ្សែ រថភ្លើង  ខណៈ ដែល កំពុង ថត រូបភាព ។
Fredzania  Thompson  វ័យ  ១៩  ឆ្នាំ បាន ស្លាប់ កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  បន្ទាប់ពី ជាប់ ជើង នៅ ចំណុច ប្រសព្វ រវាង ផ្លូវ  Hollister  និង  Lee  Street  ក្នុង ទីក្រុង  Navasota ។  នេះ បើ យោង តាម សម្ដី ប៉ូលិស ដកស្រង់ ពី វេបសាយ ដេលី មែល ។
ក្មេង ជំទង់ បាន ឈរ នៅ ចន្លោះ ផ្លូវ រថភ្លើង ពីរ ខ្សែ  នៅពេល រថភ្លើង  BNSF  បាន មកដល់  ហើយ នាង បាន រត់ ចេញ ទៅ លើ ផ្លូវ រថភ្លើង មួយ ទៀត ។
Thompson  មិន បាន ប្រយ័ត្ន  ក៏ មាន រថភ្លើង  Union  Pacific  មួយ ទៀត ឆ្លងកាត់ លើ ខ្សែ មួយ ទៀត ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ ។  ហើយ អ្នក ថតរូប មិន បាន រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ រថភ្លើង  Union  Pacific  លោក  Jeff  De  Graff  បាន និយាយ ថា  រថភ្លើង បាន ចុច ស៊ី ភ្លេរ ប្រកាស ដែរ  ហើយ បាន ចាប់ ហ្វ្រាំង អាសន្ន  ប៉ុន្ដែ ជា អកុសល នាង មិន មាន ជីវិត នោះ ឡើយ ។
សុបិន រួម របស់ ពួកយើង  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  សុបិន រួម របស់ ពួកយើង .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
គ្មាន អ្វី គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ព្រោះ អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន មុខងារ ដែល ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន ខ្សែ  ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ កាស ស្តាប់ ថ្មី នេះ  នឹង នៅតែ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ផ្លូវ ទៅកាន់ ការប្រើប្រាស់ មុខងារ ល្អ ៗ របស់  Pixel  Buds  ដដែល ។  មុខងារ ពិសេស ៗ ទាំងនោះ រួមមាន  Google  Assistant  និង ការបកប្រែ ភាសា ដោយ ផ្ទាល់  ដែល អាច ដំណើរការ បាន ដោយ ប្រើប្រាស់ ប៊ូតុង នៅលើ  ឧបករណ៍ បញ្ជារ  In-Line  Remote ។
ផលិតផល  Earbuds  គ្មាន ខ្សែ ដំបូង របស់  Google  គឺ ម៉ូដែល  Pixel  Buds  មិន មែន ជា ផលិតផល សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ឡើយ ។  វា មិន គ្រាន់តែ មិន អាច សម្រេច តាម អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា ចង់បាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព បំពេញ មុខងារ របស់ វា ក៏ មិន សមប្រកប ដែរ ។  វា មាន មុខងារ  Touch  បញ្ជារ ដែល មាន រំញោច ខ្លាំង ពេក  និង មាន ការរចនា ម៉ូដ ប្រអប់ មិន ទាក់ទាញ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្ពស់ ពេក  រហូតដល់  $159 ។
បើសិន នេះ ជា តម្លៃ ដ៏ ខ្ពស់  ដែល អ្នក មិន ចង់ ធ្វើ ការចំណាយ ច្រើន ដូចនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Google  មាន ជម្រើស ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ អ្នក មួយ ផ្សេង ទៀត ។  នោះ គឺ  Pixel  USB-C  Earbuds  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  $30  ប៉ុណ្ណោះ ។
នា ពេលនេះ  ទំនងជា អ្នក អាច ធ្វើ ការកុម៉ង់ ទិញ កាស ស្តាប់ នេះ ជាមួយ ជម្រើស ពណ៌  ស  មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ បើសិនជា អ្នក មាន បំណង ចង់បាន ឈុត ពណ៌ ខ្មៅ  អ្នក ប្រហែលជា អស់សង្ឃឹម  ហើយ ។  អ្នក អាច ធ្វើការ ជាវកាស ស្តាប់ នេះ នៅលើ គេហទំព័រ  Google  និង ទទួលបាន វា មកដល់ ដៃ នៅក្នុង សប្តាហ៍ បន្ទាប់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង បញ្ជូន កងកម្លាំង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ទី ៣ ទៅកាន់ តំបន់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ភាគ ខាងលិច  ដែល ទំនង ធ្វើ ការព្រមាន ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ បញ្ឈប់ កម្មវិធី កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ពីរ ដែល បាន ប្រាប់  VOA ។
រូប ឯកសារ៖  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ឈ្មោះ  USS  Carl  Vinson  ដឹកនាំ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ខែមេសា ។
អង្គុយ ជិត លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Shinzo  Abe  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មុនពេល ចាប់ផ្តើម សន្និសីទ កំពូល របស់ ប្រទេស ៧ ដែល មាន ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន ជាង គេ នៅលើ ផែនដី ហៅ កាត់ ថា  G7  នៅលើ កោះ ស៊ីស៊ីលី នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  លោក  ត្រាំ  និយាយ ថ ថា  មេដឹកនាំ  G-7  បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ប្រភព ទាំងនោះ ប្រាប់ លោក  Steve  Herman  អ្នកយកព័ត៌មាន  VOA ថា  នាវា ផ្ទុក យន្ត  ហោះ  USS  Nimitz  ដែល ជា នាវា ចំបាំង ដ៏ ធំ បង្អស់ មួយ របស់ ពិភពលោក  នឹង ចូលរួម ជាមួយ មហា នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ២ ទៀត គឺ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  Carl  Vinson  និង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  Ronald  Reagan  នៅក្នុង តំបន់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ភាគ ខាងលិច ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការគំរាមកំហែង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ  និង កំជ្រួច មីស៊ីល កាន់តែ កើនឡើង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា បញ្ហា សន្តិសុខ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន សន្យា រារាំង កូរ៉េ ខាងជើង មិន ឲ្យ ធ្វើ ការវាយប្រហារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែបាន  ដែល ពួក អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង អាច មាន លទ្ធភាព បាញ់ មកដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រោយ ឆ្នាំ ២០២០ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប នឹង ជួបប្រជុំគ្នា ទៅលើ ការធ្វើតេស្ត មីស៊ីល ចុងក្រោយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ១២ - ២៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ២១ ]  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ១២ - ២៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ២១ ]  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ភាគ  ១
ប្រទេស ចិន  បាន ផ្ដល់ កម្ចី រាប់ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ ប្រទេស អ៊ូហ្គាន់ ដា នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស នេះ  សាងសង់ ផ្លូវថ្នល់ ថ្មី ៗ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ អ៊ូហ្គាន់ ដា មួយចំនួន មាន ចម្ងល់ ចំពោះ ផលប្រយោជន៍ នៃ គម្រោង ទាំងនេះ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ការសាងសង់  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ហើយ នៅ ទីបំផុត គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ អ៊ូហ្គាន់ ដា ដែល ជា អ្នកបង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  និង ទទួលបន្ទុក នៅក្នុង ការសង កម្ចី ទាំងនេះ ។  អ្នកស្រី  Halima  Athumani  រាយការណ៍ ឲ្យ  VOA  អំពី រឿង នេះ ពី ទីក្រុង  Kampala  ប្រទេស អ៊ូហ្គាន់ ដា ។  លោក  ភី  សុភាដា  ជូន សេចក្ដីប្រែ សម្រួល ៕
ជម្ងឺ ផ្តាសាយ អាច ជា ជម្ងឺ សាមញ្ញ ទូទៅ មួយ ដែល មនុស្ស ជាធម្មតា តែងតែ កើតមាន  ជាពិសេស នៅ រដូវ ភ្ញៀវ នេះ ។  យោង តាម  មជ្ឃ មណ្ឌល គ្រប់គ្រង  និង  ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (CDC)  បាន ឱ្យដឹង ថា ជម្ងឺ ផ្តាសាយ បង្កឡើង ដោយ មេរោគ ឆ្លង ដែល មាន វីរុស ខុស ៗ គ្នា  ប្រហែលជាង  200  ដូច្នេះ វា អាច បណ្តាលឱ្យ មាន រោគសញ្ញា នៃ ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ខុស ៗ គ្នា ផងដែរ ។  ខណៈពេល ដែល មិន អាច ទប់ស្កាត់ ទាំងស្រុង នូវ ការរីករាលដាល នៃ ជម្ងឺ ផ្តាសាយ នោះ  មាន គន្លឹះ ចំនួន  10  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ ឆ្លង វីរុស ផ្តាសាយ ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
វា ជា វិធានការ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការចម្លង មេរោគ នៃ ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  ជាពិសេស រាល់ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល អ្នក បាន ធ្វើ រួច  អ្នក ត្រូវ លាង សម្អាត ដៃ ឱ្យ បាន ស្អាត ។  ការលាង ដៃ ញឹកញាប់ អាច បំផ្លាញ វីរុស ដែល អ្នកទទួល ពី ដៃ របស់ អ្នកដទៃ ។  អ្នក ក៏ អាច យក ជែល សម្អាត ដៃ តាម ខ្លួន ជានិច្ច  ដើម្បី អាច ប្រើ វា បាន គ្រប់ ពេលវេលា  និង  គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ ។
អ្នក ត្រូវ ជៀសវាង ប៉ះ ផ្ទៃ មុខ ខ្លួនឯង  ជាពិសេស តំបន់ ក្បែរ ច្រមុះ  មាត់  និង  ភ្នែក  នៅពេល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន អ្នក មាន អ្នក កើត ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  ឬ  បាន ប៉ះពាល់ ជាមួយ ពួកគេ ។
ផ្សែង បារី អាច ធ្វើឱ្យ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម  នឹង បង្កើន ការងាយស្រួល ក្នុង ការឆ្លង ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  និង  ឆ្លង មេរោគ ផ្លូវ ដង្ហើម ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ប្រសិនបើ នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នក មាន នរណា ម្នាក់ មាន ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  អ្នក គួរឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ប្រើប្រាស់ របស់របរ ដាច់ដោយឡែក ពី គេ  រហូត ទាល់តែ អ្នក ជម្ងឺ បាន ជាសះស្បើយ សិន ។
អ្នក គួរ បោស  និង  ជូត  សម្អាត  ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ជាពិសេស តំបន់ ដែល អ្នក ជម្ងឺ ផ្តាសាយ បាន ប៉ះពាល់ ដើម្បី  ជៀង វាង ការឆ្លង ទៅ អ្នកដទៃ ទៀត នៅក្នុង ផ្ទះ  ជាពិសេស កូនក្មេង តូច ៗ ដែល ងាយ ឆ្លង ជម្ងឺ ពី មនុស្ស ធំ ។
ប្រសិនបើ កូន ណា ម្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ មាន ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  អ្នក គួរ លាង សម្អាត ប្រដាប់ ប្រដា របស់ កូន លេង  ដើម្បី ជៀង វាង ការចម្លង ដល់ កូន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ផ្ទះ ។
ប្រើ ក្រដាស សម្រាប់ ជូត ដៃ នៅក្នុង ចង្រ្កាន បាយ  និង  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក នៅពេល លាង ដៃ រួច  ពីព្រោះ កន្សែង អាច រក្សា  មេរោគ បាន ច្រើន ម៉ោង ។  ជា ការ ប្រសើរ អ្នក នៅក្នុង គ្រួសារ គួរតែ ប្រើ កន្សែង ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ហើយ  កន្សែង ស្អាត សម្រាប់ តែ ភ្ញៀវ មក លេង ផ្ទះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ប្រើ ក្រដាស ជូត  អ្នក គួរតែ វេចខ្ចប់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  រួច បោះ វា ចោល ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ក្មេង តូច ៗ លេង  ឬ  តុអាហារ  និង  បន្ទប់ទឹក រួម ជាដើម  ដើម្បី ជៀសវាង ការចម្លង មេរោគ ផ្តាសាយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស មាន ទម្លាប់ ហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់  និង  បរិភោគ អាហារ បំប៉ន សុខភាព ល្អ ៗ  និង  គេង គ្រប់គ្រាន់  សកម្មភាព ទាំងនេះ នឹង ធានា ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក រឹងមាំ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នូវ ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ អ្នក គួរ រក្សា ធ្វើ ទម្លាប់ ទាំងនេះ  ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព រឹងមាំ ។
ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ តានតឹង  នឹង អាច ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ នៅក្នុង រាងកាយ ចុះខ្សោយ  និង  ហាក់ដូចជា ងាយ ក្នុង ការកើត ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ផងដែរ  ជាង អ្នក ដែល មាន មិន មានអារម្មណ៍ តានតឹង  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ បន្ធូរ ភាពតានតឹង ទៅ តាម វិធីសាស្រ្ត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
[ សេចក្តីសម្រេច ]  ទទួលស្គាល់  លោក  យស់  សុផល  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សេចក្តីសម្រេច  របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួលស្គាល់  លោក  យស់  សុផល  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ( ទាញយក )៕
បុរស ជនជាតិ អាមេរិកកាំង ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ត្រៀម បញ្ជូន ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ចាប់រំលោភ កុមារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តប តាម ការស្នើអន្តរាគមន៍ ពី ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី នរោត្តម  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (VOA)
កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ សន្តិសុខ ភូមិភាគ នៃ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ បញ្ជូន ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  ក្រោយ បុរស រូប នោះ ត្រូវបាន តាម ចាប់ខ្លួន ពី បទ រំលោភ កុមារ នៅ អាមេរិក ជាបន្តបន្ទាប់  មុន រត់គេចខ្លួន មក កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី  Emily  Zeeberg  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លម្អិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  ដោយ អ្នកស្រី គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ អ៊ីមែល ថា៖
លោក  អ៊ុក  ហៃ សីលា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  បុរស ជនជាតិ អាមេរិកាំង ឈ្មោះ  William  David  Brenner  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ កុមារ លើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បន្ថែម ថា  សមត្ថកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ស្នើ មក អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី ចាប់ បញ្ជូន ជន នេះ ទៅ ទទួល ទោស នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។
« ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស អាណាចារ នៅ អាមេរិក  ហើយ គាត់ រត់គេចខ្លួន មក ។  ហើយ ដោយ មាន សំណើ ពី ខាង ស្ថានទូត អាមេរិក  ដែល ខាង  RSO  ខាង  Regional  Security  Office  ប្រចាំ ស្ថានទូត ហ្នឹង បាន ស្នើ មក អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បីឲ្យ ស្វែងរក  និង ឃាត់ខ្លួន ជន ហ្នឹង ដើម្បី បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ អាមេរិក វិញ  ដើម្បី ទទួល ទោស នៅ ទីនោះ ។  ហើយ ដោយ បាន បញ្ជូន លិខិត មក ថា  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ហ្នឹង ត្រូវបាន ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ហ្នឹង លុប លិខិត ឆ្លង ដែន គាត់ ចោល ហើយ ។  អីចឹង បាន ន័យ ថា  គាត់ លួច រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់ » ។
លិខិត របស់ ការិយាល័យ សន្តិសុខ ភូមិភាគ (RSO) នៃ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន លោក ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  បញ្ជាក់ ថា៖  « ការិយាល័យ សន្តិសុខ ភូមិភាគ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ឈ្មោះ  William  David  Brenner  មាន ដីកា ចាប់ខ្លួន ដែល មាន សុពលភាព  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ជាបន្តបន្ទាប់ លើ កុមារ » ។
« ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ កម្ពុជា ដើម្បី ចាប់ខ្លួន លោក  William  David  Brenner  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
កុមារ កម្ពុជា ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប  អាច ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការរំលោភបំពាន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត
លិខិត របស់ ការិយាល័យ សន្តិសុខ ភូមិភាគ  (RSO)  នៃ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា នេះ បន្ថែម ថា  បុរស ឈ្មោះ  William  David  Brenner  មាន អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ទីក្រុង  Houston  រដ្ឋ តិច សាស  សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ប្រវែង ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ទៅកាន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ៣៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ការចាប់ខ្លួន លើក នេះ  មិន ដូចជា លើក មុន ទេ  ដោយ លើក មុន ព្រោះតែ ម នោសញ្ចេតនា ប្ដី ប្រពន្ធ ច្រើន ឆ្នាំ នាង ប្រពន្ធ សុំ ត្រឹម អប់រំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ប៉ុន្តែ លើក ទី ២ នេះ  គ្មាន វ វាសនា បាន រួច ខ្លួន ឡើយ  ព្រោះ នាង ទ្រាំ លែង បាន តទៅទៀ ហើយ  ថែមទាំង បាន ស្នើសុំ ឱ្យ នគរបាល ចាត់ការ ប្ដី កំណាច នេះ ទៅ តាម ច្បាប់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  ដែល ដេក ចាំ តែ ស៊ី កម្លាំង ញើស ឈាម ប្រពន្ធ  ហើយ ប្រើ ហិង្សា វាយ ធ្វើបាប នាង រាល់ ថ្ងៃ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ព្រមទាំង ប្រុង អារ .ក សម្លាប់ នាង ចោល ទៀត នោះ  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២ ចាប់ខ្លួន ជា លើក ទី ២ ហើយ  ។  ដែល ការចាប់ខ្លួន នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្លាប់ នាំមក អប់រំ និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការប្រើ ហឹង្សា វាយ ធ្វើបាប ប្រពន្ធ បាន រយៈពេល ១ អាទិត្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គួរ រំលឹក ថា  ៖  ទោះ ប្តី ប្រុង អារ .ក សម្លាប់ … ចុងក្រោយ នាង នៅតែ អភ័យទោស
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ប្រាប់ ថា  នាង ឈ្នោះ  ប៊ូ  ហុង  អាយុ ២២  ជា កម្មការ នី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ចំណែក លោក ប្ដី កំណាច នាង  ឈ្មោះ  ឆៃ  ចន្តា  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ រកស៊ី អ្វី ទេ  គឺ នៅតែ ផ្ទះ ដេក ស៊ី ដោយសារតែ កម្លាំង នាង  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ភូមិ ចំការលើ  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច បន្ទប់ លេខ ៤២  ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នាង បន្ត ថា  អ្វី ៗ គឺ ឥត ប្រយោជន៍ ឡើយ  ក្រោយពី នគរបាល អប់រំ និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា រួច ត្រឡប់ ដល់ ផ្ទះ  បាន រក រឿង នាង រហូត  ហើយ គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  បាន រយៈពេល ១ អាទិត្យ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រាប់តែ ប្ដី វាយ ធ្វើបាប នាង បន្ត ទៀត  ទើប នាង ទ្រាំ លែង បាន  ហើយក៏ បាន ប្ដឹង សុំឲ្យ នគរបាល ចាប់ខ្លួន ជា លើក ទី ២  ហើយក៏ ជា លើក ចុងក្រោយ  ។
ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង មួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេសជាតិ  លោក  Conor  Lamb  បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ប្រកាស ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ដ៏ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា មួយ ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មីនា  នៅក្នុង រដ្ឋ  Pennsylvania ។
បេក្ខជន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្លែង នៅក្នុង យប់ ជួបជុំ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ក្នុង រដ្ឋ  Pennsylvania ។
ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង មួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេសជាតិ  លោក  Conor  Lamb  បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ប្រកាស ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ដ៏ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា មួយ ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មីនា  នៅក្នុង រដ្ឋ  Pennsylvania ។  លោក  Lamb  បាន ទទួល សំឡេង ឆ្នោត រាប់ រយ លើស លោក  Rick  Saccone  បេក្ខជន ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ខ្លាំង ដល់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ។  ការបង្ហាញ នូវ ជ័យជម្នះ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ស្រុក ដែល គណបក្ស សាធារ  ណរដ្ឋ មាន ទំនុកចិត្ត ថា ឈ្នះ នោះ ប្រហែលជា សញ្ញា មួយ នៃ សញ្ញា ប្រែប្រួល នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ទាំង ២ ប្រុងប្រៀប សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រារព្ធ ជ័យជម្នះ ដែល ទំនង នឹង កើតមានឡើង របស់ លោក  Conor  Lamb  នៅក្នុង រដ្ឋ Pennsylvania ។  លោក  Conor  Lamb បាន ថ្លែង ថា៖  « ជ័យជម្នះ នេះ បាន ចំណាយ ពេល យូរ ជាង អ្វី ដែល យើង បាន គិត  ក៏ប៉ុន្តែ យើង បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ‍» ។
ដោយ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជា អ្នក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រកាន់ នយោបាយ កណ្តាល  លោក  Lamb  បាន ឈរឈ្មោះ ដោយ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង ស្រុក មួយ ដែល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ជិត ២០ ពិន្ទុ ។  លោក  Conor  Lamb  បាន ថ្លែង ទៀត ថា៖  « យើង បាន ប្រយុទ្ធ ដើម្បី ស្វែងរក ផលប្រយោជន៍ រួម  ហើយ យើង បាន រកឃើញ  នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង ពួក អ្នក ឯករាជ្យ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង ‍» ។
លោក  Rick  Saccone  មិន បាន ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ព្រម ចុះ ចាញ់ ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នេះ ទេ ។  លោក  Rick  Saccone  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង កំពុង ប្រយុទ្ធ ដល់ ទី បញ្ចប់ ។ លោក ដឹង ហើយ ថា  ខ្ញុំ នឹង មិន បោះបង់ ទេ ‍» ។
លោក  Saccone  ចាត់ទុក ខ្លួន លោក ជា ដៃ ស្តាំ របស់ ប្រធានាធិបតី ហើយ លោក ត្រាំ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក ទើបតែ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ។  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ថ្លែង ថា៖  « ចូរ ចងចាំ ថា  ពិភពលោក ទាំងមូល កំពុង មើល យើង ។  យើង ចង់ ធ្វើឲ្យ យុទ្ធនាការ នេះ ទៅ មុខ ។  យើង ចង់ រក្សា របៀបវារៈ នេះ ជា របៀបវារៈ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អាមេរិក ជឿនលឿន ទៅ មុខ ។  លោក  អ្នក  ត្រូវ ជួយ ឲ្យ គាត់ ជាប់ ឆ្នោត ។  នេះ ជា ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ សំខាន់ បំផុត ‍» ។
យោង តាម លោក  Larry  Sabato  សាស្រ្តាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ  Virginia  បាន និយាយ ថា  លទ្ធផល រដ្ឋ  Pennsylvania  កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ជ័យជម្នះ របស់ ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ នៅក្នុង រដ្ឋ Virginia និង រដ្ឋ Alabama  ហើយ  វា ប្រហែល ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ។  លោក  Larry  Sabato  បាន ថ្លែង ថា៖  « ការជំទាស់ ប្រឆាំង ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ មាន ភាព ខ្លាំងក្លា បំផុត ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ  ចាប់តាំងពី កាន់ ដំណែង នៅ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ របស់ ប្រធានាធិបតី  Richard  Nixon  ពី ឆ្នាំ ១៩៧៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៤ ។  ការបោះឆ្នោត មាន ភាព ខ្លាំងក្លា បំផុត ។  ការបោះឆ្នោត នេះ មាន ភាព ខ្លាំងក្លា ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាង យើង គិត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ដែល ផ្តល់ ការគាំទ្រ ច្រើន ដល់ ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជាង ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ‍» ។
គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ខ្លះ មើលឃើញ ការប្រកួតប្រជែង នេះ ជា ការរំឮក ដ៏ ខ្លាំង មួយ មុនពេល ការបោះឆ្នោត ខែវិច្ឆិកា  រួមមាន លោក  Kevin  Cramer  នៃ រដ្ឋ  North  Dakota  ផង ។  លោក  Kevin  Cramer  តំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ចំពោះ ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  សារ គឺ ដូចជា អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ ហើយ នឹង អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ  ពីព្រោះ យើង មាន ប្រវត្តិ ល្អ ‍» ។  លោក  Michael  Barone  ជា អ្នកវិភាគ  បាន និយាយ ថា  តាម ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ មិន មាន លទ្ធផល ល្អ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី កំពុង កាន់ ដំណែង ។  លោក Michael  Barone  នៃ វិទ្យាស្ថាន  American  Enterprise  Institute  បាន និយាយ ថា៖  « គណបក្ស របស់ ប្រធានាធិបតី ជាទូទៅ នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល ប្រធានាធិបតី និង រដ្ឋបាល របស់ លោក បាន ធ្វើ  ជាពិសេស ដូច នៅពេល ឥឡូវនេះ  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ទាំង នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្រ្ត និង ព្រឹទ្ធសភា ។  ដូច្នេះ  មាន ការលំបាក » ។
ហើយ លោក  Sabato  បាន និយាយ ថា  ជ័យជម្នះ របស់ ពួក ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ស្រុក ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ត្រាំ ជា សញ្ញា ព្រមាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ដល់ ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
លោក  Sabat  ថ្លែង ថា៖  « តាម ការពិត  ការណ៍ ដែល គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ឈ្នះ ក្នុង ស្រុក នោះ បាន បង្ហាញ ថា ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល បាន កាន់កាប់ ស្រុក ចំនួន ១ រយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នេះ  ឥឡូវនេះ  ត្រូវតែ ព្រួយបាម្ភ  ពីព្រោះតែ ស្រុក ទាំងនោះ ដែល គាំទ្រ លោក ត្រាំ ‍ បាន ចុះ ថយ សំឡេង ច្រើន » ។
ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ចាំបាច់ បង្កើន អាសនៈ សភា តំណាងរាស្រ្ត ចំនួន ២៤ ហើយ នឹង អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ២ ទៀត ដើម្បីឲ្យបាន សំឡេង សភា ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ៕
ប្រាកដ ណាស់  វា មាន ន័យ ថា អ្នកលេង ត្រូវ  Stream  ហ្គេម នេះ  ដើម្បី លេង វា  ហើយ វា ក៏ នឹង មិន មាន វត្តមាន សម្រាប់ ការទាញយក ហ្គេម ទាំងស្រុង ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ហ្គេម ដែល នឹង ចេញដំណើរការ នៅលើ ម៉ាស៊ីន  Switch  ទំនង ដូចជា ត្រូវបាន កំណត់ ការបរិច្ឆេទ ចេញដំណើរការតែ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហ្គេម ដ៏ ល្បីល្បាញ  Assassin’s  Creed:  Odyssey  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ម៉ាស៊ីន  Switch  ប៉ុន្តែ ការបង្ហាញ វត្តមាន នេះ ប្រហែលជា មិន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប ពេញចិត្ត ឡើយ ។  ហ្គេម ថ្មី នេះ ដើរ តាម គន្លង របស់ ហ្គេម  Resident  Evil  7  ហើយ នឹង បង្ហាញ វត្តមាន លើ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម ចល័ត  ក្នុង នាម ជា  Cloud  Game  នៅ ដើម ខែតុលា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
ខណៈ ដែល ការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត កើត ចេញ ពី ក្នុង ហ្គេម  Assassin’s  Creed  ថ្មី នេះ អាចនឹង មាន សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល លេង ម៉ាស៊ីន  Switch  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Ubisoft  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ហ្គេម  Assassin’s  Creed  នៅតែ មាន អតិថិជន សក្តានុភាព ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ទៀត  ដោយសារ ហ្គេម ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ  ក៏ នឹង មាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ  PS4,  Xbox  One  និង  Windows  ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Nintendo  បាន ប្រកាស អំពី ហ្គេម ថ្មី សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម ប្រភេទ កូន កាត់ នេះ នៅ អំឡុង ពេលព្រឹត្តិការណ៍  Direct  Livestream  នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ដែល ជា ទីកន្លែង ដែល ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បង្ហាញ ថា ហ្គេម  Animal  Crossing  ក៏ នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ  Switch  ដែរ ។
ការសិក្សា ចុងក្រោយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សាច់ ចាប់ផ្តើម បាត់បង់ ទៅ ៗ ហើយ  ចឹង យើង គួរតែ គិត អំពី វា  ដោយសារ ខ្សាច់  មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ក្នុង ការសាងសង់  អាគារ ធំ តូច  ដោយ គេ ប្រើប្រាស់ វា  លាយ ជាមួយនឹង ស៊ីម៉ង់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គុណភាព  កាន់តែ រឹងមាំ  ហើយ វា ជា អ្វី ដែល សំណង់ នានា  សាងសង់ ឡើង  ខ្វះ មិន បាន ។  ចុះ ប្រសិនបើ ខ្សាច់ ត្រូវ  បាន បាត់បង់ ?  ខ្សាច់ កើតឡើង ពី  ធម្មជាតិ ពិតជា កាត់បន្ថយ  ក៏ ពិត មែន  តែ អ្នកជំនាញ នៅតែ  ព្យាយាម ផលិត ខ្សាច់  ដោយ ការវាយ កំទិច  ដុំ ថ្ម ធំ ៗ ធ្វើជា ខ្សាច់ ។
ខ្សាច់ មាន ច្រើន ប្រភេទ  និង រូបរាង ប្លែក ៗ ខុសពី គ្នា  ដោយ យើង បាន ឃើញ  នៅក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  អ្នកជំនាញ បាន យក ខ្សាច់  ជាច្រើន ប្រភេទ  មក ឆ្លុះ មើល ក្នុង ម៉ាស៊ីន  មីក្រូទស្សន៍  ដើម្បី ពង្រីក មើល  កាន់តែ កៀក ជិត  ទើប ឃើញ រូបរាង ច្បាស់  របស់ ខ្សាច់ ទាំងនោះ  មាន ខ្សាច់ ខ្លះ  កើតឡើង ពី ធម្មជាតិ  និង ខ្សាច់ ខ្លះ ទៀត  កើតឡើង ពី កាកសំណល់  ផ្សេង ៗ  និង មើល តាម មីក្រូទស្សន៍  ខ្លះ មើលទៅ ដូច ត្បូង  មិន ទាន់ ច្នៃ  មាន ពណ៌ ស ,  ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌ លឿង ជាង ដើម ។
អ្នក ដែល មិន ដឹង  ប្រាកដជា គិត ថា ខ្សាច់ គ្មាន តម្លៃ  និង មិន ថ្លៃ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល យើង  ត្រូវការខ្សាច់ មក ប្រើប្រាស់  យើង ត្រូវការ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ដើម្បី ទិញ ខ្សាច់ យក  មក សាងសង់  ផ្ទះ នីមួយ ៗ ។  មិត្ត អ្នកអាន អាច  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម  ដើម្បី បាន ឃើញ  ពី រូបរាង ប្លែក ៗ របស់ ខ្សាច់  ទាំង នោះ៖
សរុប មក  ការពិត ខ្សាច់ ចាប់ផ្តើម បាត់បង់ បណ្តើរ ៗ ហើយ  ដែល មនុស្សម្នា  មិន ខ្វល់ខ្វាយ ពី វា ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្សាច់ ពិតជា អ្វី  ដែល មនុស្ស ត្រូវ ការចាំបាច់  ក្នុង ការសាងសង់  អាគារ តូច ធំ  ដើម្បី លាយ  ជាមួយ ស៊ីម៉ង់  ធ្វើឲ្យ អាគារ  កាន់តែ រឹងមាំ ។  ខ្សាច់ ក៏ មាន ច្រើន សណ្ឋាន  ច្រើន ប្រភេទ  ខ្លះ កើតឡើង ពី ធម្មជាតិ  និង ខ្លះ កើតឡើង  ពី កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ  ដែល យើង អាច មើល វា  ក្នុង មីក្រូទស្សន៍  ទើប ឃើញ មាន  រូបរាង ប្លែក ខុស ៗ គ្នា ។
ការបកស្រាយ អំពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ  អត្តចរិក របស់ ខ្មែរ បួន ពួក  និង ការងារ ជាប្រចាំ របស់  គ.ស.ប  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ការបកស្រាយ អំពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ  អត្តចរិក របស់ ខ្មែរ បួន ពួក និង ការងារ ជាប្រចាំ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ៖
-  មិន ធ្វើ អំពើ ល្អ តែ ចង់បាន ល្អ មក ដាក់ ខ្លួន  ចូលចិត្ត ជាន់ និង ក្តិច ត្រួយ កូន ខ្មែរ ល្អ ៗ មិន អាច លូតលាស់ រួច  ឲ្យ តែ បាន ផលប្រយោជន៏ មក ខ្លួន និង ក្រុម បក្សពួក ខ្លួន មិន ខ្វល់ ពី ការប៉ះពាល់ អ្វី ទាំងអស់ ។ល ។
- ដឹង ថា សង្គម ខ្មែរ មាន បញ្ហា រាប់ មិន អស់ តែ មិន ចូលរួម ធ្វើ មាន ន័យ ថា ដឹង ហើយ នៅ ដេក ទុកឲ្យ គេ ធ្វើឲ្យ  ក្រាប ដូច សត្វ ក្រួច
- ជា មនុស្ស ដែល មិន ដឹង និង មិន ខ្វល់ អ្វី ទាំងអស់ ពី បញ្ហា ក្នុង សង្គម គិត តែ ពីរកស៊ី ធ្វើ អ្នក មាន ហើយ ពួក នេះ ខ្លាច ងាប់ ជាង គេ បំផុត  គេច យក រួច ខ្លួន ហើយ ចាំ តែ សើយផល ពី អ្នកដទៃ ធ្វើ ទុកឲ្យ ។
ទាំង នេះ ជា ភាព  អសកម្ម ក្នុង ការចូលរួម កសាង សង្គមជាតិ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាទូទៅ ដែល យើង ត្រូវ កែប្រែ ជាបន្ទាន់  ហើយ បើ យើង កែប្រែ មិន ទាន់ ទេ  បញ្ហា គ្រប់ បែបយ៉ាង ដែល កើតមាន ក្នុង សង្គម ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ និង មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ ចូលរួម  ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី  ផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត របស់ ខ្មែរ ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នានា រួមមាន  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ស្ទឹងត្រែង ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ក្រចេះ ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - កំពង់ចាម ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - ចតុមុខ ,  ស្ថានីយ មេគង្គ - អ្នកលឿង ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - កោះ ខែល ,  ស្ថានីយ ទន្លេ សាប - ព្រែក ក្តាម  និង បឹង ទន្លេ សាប - កំពង់ហ្លួង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
2  ទិដ្ឋភាព នៃ ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១ នៃ ពិធី នេះ  គឺ  ថ្ងៃទី ១៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ប៉ូច  រាសី /VOA)
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១៤ ខែមេសា ដល់ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១៦ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ពលរដ្ឋ នានា កម្ពុជា ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត តាម រមណីយដ្ឋាន និង កន្លែង ផ្សេង ។  ក្នុង នោះ ដែរ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ អង្គរ សង្ក្រាន្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  លោក  ប៉ូច  រាសី  នៃ  VOA  បាន ចុះ ទៅ ផ្តិត  យក រូបភាព នៃ ការរៀបចំ ពិធី នេះ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
3  ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត រាំ របាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ក្នុង ពិធី បុរាណ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង សៀមរាប ក្នុង  ថ្ងៃ  ទី ១៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ប៉ូច  រាសី /VOA)
1  ទិដ្ឋភាព នៃ ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១ នៃ ពិធី នេះ គឺ ថ្ងៃទី ១៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ប៉ូច  រាសី /VOA)
4  ពលរដ្ឋ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១ នៅក្នុង ក្រុង បុរាណ អង្គរ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ប៉ូច  រាសី /VOA)
5  ពលរដ្ឋ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១ នៅក្នុង ក្រុង បុរាណ អង្គរ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ប៉ូច  រាសី /VOA)
6  ទិដ្ឋភាព នៃ ការបង្ហាញ ល្បែង ប្រពៃណី ខ្មែរ នៅក្នុង ក្រុង បុរាណ អង្គរ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ប៉ូច  រាសី /VOA)
7  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គោរព បូជា  ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ១ នៃ  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ទាំង បី ថ្ងៃ គឺ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ប៉ូច  រាសី /VOA)
8  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គោរព បូជា  ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ១ នៃ  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ទាំង បី ថ្ងៃ គឺ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ប៉ូច  រាសី /VOA)
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ៥ លាន នាក់ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ រយៈពេល បី ថ្ងៃ
﻿  ឯកឧត្តម ខៀវ កាញារី ទ្ធ ចូលរួម ពិធី អភិសេក  និង ប្រគល់ រូបសំណាក  ព្រះបាទ ជ័យ វរ័ន្ម ទី ៧  ដល់ អនុវិទ្យាល័យ ភ្នំ យ៉ាត
អភិសេក និង ប្រគល់ រូបសំណាក ព្រះបាទ ព្រះអង្គ ជ័យ វរ័ន្ម ទី ៧ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត័មាន  លោក  អ៊ី  ឈាន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ប៉ៃលិន  ព្រម ជាមួយ វត្តមាន អញ្ជើញ  ចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  អស់ លោក លោកស្រី  ជា រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក រង  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ព័ត៍មាន  អាជ្ញាធរដែនដី ខេត្ត  មន្រ្តី រាជការ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង  សិក្សានុ  សិស្ស ជាច្រើន នាក់  ។
រូបសំណាក ព្រះបាទ ជ័យ  វរ័ន្ម ទី ៧  មាន កម្ពស់  ១ ម៉ែត្រ  ទម្ងន់  ១ តោ កន្លះ  ធ្វើ ពី ថ្ម ភ្នំ  ដោយ ការកសាង រូបសំណាក នេះ ចំណាយ ថវិកា អស់  ១ ពាន់ ដុល្លា អាមេរិក  ហើយ ត្រូវបាន  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ប្រគល់ ជូន ដល់ អនុវិទ្យាល័យ ភ្នំ យ៉ាត  ដើម្បី ជា កិច្ច គោរព  ដឹង គុណ ចំពោះ  ស្នាដៃ និង គំនិត ប្រាជ្ញា ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ័ន្ម  ដែល បាន កសាង  នូវ ប្រាង ប្រាសាទ  បុរាណ ជាច្រើន  បន្សល់ទុក ជា កេរ្តិ៍ដំណេល ដ៏ មហា អស្ចារ្យ របស់ ខ្មែរ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ឲ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ បាន ឃើញ បាន ស្គាល់  ។
ឯកឧត្តម  អ៊ី  ឈាន  បាន សំដែង នូវ ការរីករាយ  និង ថ្លែង ការអរគុណ ចំពោះ ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  និង ភរិយា  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជា  មួយ  ខេត្ត  ប៉ៃលិន  ហើយ តាមរយៈ ការលើក ជា រូបសំណាក ព្រះបាទ  ជ័យ វរ័ន្ម ទី ៧  មក ដាក់  នៅ ទីនេះ  គឺ  ជា ការរំលឹក នូវ ស្នាដៃ  និង មហិរិទ្ធ  បារមី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ព្រះអង្គ  ដែល ជា បុព្វបុរស ខ្មែរ មួយ រូប  ដែល បាន កសាង ប្រាសាទ ដ៏ មហា អច្ឆរិយ៍  ហើយ មាន ភាព  ល្បីរន្ទឺ នៅលើ ពិភពលោក  ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន រំលឹក ឡើង នូវ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល ពីមុន ជា កន្លែង សង្រ្គាម  ហើយ បងប្អូន កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន បាន ចូលរៀនសូត្រ  បាន ជ្រៅជ្រះ ដោយ ក្នុង នោះ កាលពី សម័យ សហរណនា ឆ្នាំ ១៩៩៦  អ្នក បាន ដែល បាន រៀន  សូត្រ  មិន លើស ពី ថ្នាក់ ទី ៣ និង  ទី ៤ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ យុទ្ធសាស្រ្ត ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រែក្លាយ តំបន់ នេះ ទៅជា កន្លែង ដែល  មាន សុខ  សន្តិភាព  ហើយ បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ សិក្សានុ  សិស្ស បាន រៀនសូត្រ ដល់ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  និង ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀតផង  ។  តាម  រយៈ នេះ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់  សិក្សានុសិស្ស បន្ត ខិតខំ រៀនសូត្រ ឲ្យបាន កាន់តែ ពូកែ  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា តំបន់ ខេត្ត ប៉ៃលិន នេះ កាន់តែ  មាន ការ  រី ចំន រើន បន្ថែម ទៀត  ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផ្តល់ ជា រូបសំណាក នា ពេលនេះ  គឺជា ការភ្ជាប់ និស្ស័យ ជាមួយ អនុវិទ្យាល័យ ភ្នំ យ៉ាត  ហើយក៏ ជា ការបង្ហាញ ពី ស្នាដៃ របស់ ព្រះ  អង្គ ជាច្រើន  ដែល មាន ឥទ្ធិពល និង ស្នាដៃ ឯក  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ព្រះបាទ សូរិវរ័ន្ម ទី ២  ដែល បាន  កសាង ប្រាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ហើយ បាន ចាត់ទុក ជា អច្ឆរិយ  និង ជា សំណង់  សាសនា មួយ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ពិលោក  ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅក្នុង សតវត្ស ទី ៩  ដល់ សត  វត្ស ទី ១៤  គឺជា ទីក្រុង ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ហើយ មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ជាង ១ លាន នាក់  នា សម័យកាល នោះ  ។  តាមរយៈ ការយក រូប ព្រះអង្គ ជ័យ  វរ័ន្ម ទី ៧  ធ្វើជា និមិត្តរូប  និង ជា ការ  គោរព ជាង គេ  គឺ មាន ន័យ ពីរ  ទី ១  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ ការបង្រួប  បង្រួម ជាតិ  និង ការអត់  អោន គ្នា នៅក្នុង សង្គម មួយ ដោយ ក្នុង នោះ បាន កសាង ប្រាសាទ បាយ័ន  ដែល មាន កំពូល ៥២  អ្វី តំណាង ឲ្យ ខេត្ត ទាំងអស់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ទី ២  អ្វី ដែល  ជា និមិត្តរូបសំខាន់ របស់ ជ័យ  វរ័ន្ម ទី ៧  បាន ឡើង សោយ រាជ្យ  ព្រះអង្គ បាន រៀបចំ បណ្តាញ  សុខាភិបាល ជា មជ្ឈមណ្ឌល  ដ៏ ធំ  ៥០ កន្លែង  ហើយ ព្រះអង្គ តែង ពោល ថា  ការឈឺចាប់ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  ជា ការឈឺចាប់  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ទាំងនេះ គឺជា អ្វី ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នេះ បាន កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀបចំ ជាបណ្តាញ សន្តិសុខ  សង្គម  និង បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការដាក់ រូបសំណាក់ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ ក្មួយ ៗ សិក្សា  នុសិស្ស ទាំងអស់ យល់ ថា  នៅក្នុង សង្គម មួយ មិន មែន តែ យើង  ម្នាក់ឯង ធ្វើ បាន នោះ ទេ  គឺ ការ  រួបរួមគ្នា យល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា  ទើប យើង អាច មាន កំលាំង  ក្នង  ការសម្រេច នូវ កិច្ចការ អ្វី មួយ  ពិសេស ការស្ថារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន សន្យា ថា  នឹង ផ្តល់ ជា ស្ថានីយ៍ ទូរ  ទស្សន៍ មួយ ដែល ជា របស់ ជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ពេល នោះ ជា  ឱកាស បង្កើត ការងារ ដល់ កូន ចៅ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដើម្បី ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ជាព័ត៍  មាន  ការកំសាន្ត  និង ព្រឹត្តការណ៍ ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ខេត្ត  ហើយ ស្ថានីយ៍  ទូរទស្សន៍ នេះ អាច ដំណើរការ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  ៕
BREAKING  NEWS:  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  -  khmertalking.com,  entertainment  |  Domnung
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  បន្ទាប់ លោក បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រយៈពេល ជាយូរ មក
( ព្រៃវែង ) ៖  ជា មោទនភាព ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន របស់ កម្ពុជា  ដោយ ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ ដែល ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ  ដែល មាន ប្រវែង ជិត ១០០ ម៉ែត្រ  និង មាន ចំណុះ ទូក ជិត ២០០ នាក់ នោ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល ថៃ  បាន គ្រង ជើងឯក ជាថ្មី  ក្រោយ យក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ៤ - ២  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  ដែល ជា ជ័យជម្នះ លើក ...
អ៊ុន  សិទ្ធា  ត្រូវ រៀមច្បង  តាម ច្រណែន និន្ទាឈ្មា នីស  ក្រោយ ទទួល ពានរង្វាន់  ផ្នែក សម្តែង ភាពយន្ត  ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជា ការពិត ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង ប្រុស ជួរ មុខ មួយ រូប  គឺ លោក  អ៊ុន  សិទ្ធា  បាន បង្ហោះ សារ មួយចំនួន  ក្នុង គោលបំណង ដាស សតិ បុគ្គល តាម ឈ្នានីស លោក  ក្រោយពី តារា ប្រុស រូប នេះ  ទ ...
( សុខភាព ) ៖  ផ្លែ ភ្ញៀវ  គឺជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន រសជាតិ ជូរ អែម  ហើយ អាច ទទួលទាន បាន ទាំង ឆៅ  និង ទាំង សំបក តែម្ដង ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន យក ផ្លែ ភ្ញៀវ  មក ទទួលទាន លេង  ដោយ មិន បាន ចាប់អារម ...
( កូរ៉េ) ៖  នៅ ថ្ងៃ នេះ  Jennie  តារាចម្រៀង ក្រុម  BLACKPINK  បាន ចេញផ្សាយ  MV  នៃ បទចម្រៀង ទោល ហើយ ។  តារា ស្រី រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  នាង ជា សមាជិក  BLACKPINK  ដំបូង គេ ដែល បាន ច...
ដេននី  ក្វាន់៖  « ខ្ញុំ សុខចិត្ត ធ្វើ ព្រះនាង  របស់ ប្តី អ្នកក្រ  ប្រសើរ ជាង ធ្វើ ទាសករ  របស់ ប្តី អ្នក មាន »!  (Video  I...
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្ដែង ស្រី ស្រស់ស្អាត  សម្រស់ បាន រាង តូច ច្រឡឹង  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ មុខមាត់ គូស្នេហ៍  ឲ្យ មហាជន ស្គាល់ នោះ  នាង ត្រូវបាន មហាជន សរសើរ  មិន ដាច ...
យល់ ញាតិ ឃ្លាត ច្បាប់ !  តាន់  គីម សួរ  បង្ហោះ រូប បង ស្រី  ដេននី  ក្វាន់  ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ ធ្ងន់ ៗ ថា  « អញ កើត អារម្មណ៍  អញ រំលោភ  ធើស្អី អញ »!
វ៉ាន់  នីឡា  ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ៗ  ក្រោយ មាន អ្នក ដើរ និយាយ  ពី ខ្លួន ថា  « ជា មេម៉ាយ ខាន់ស្លា  សុខចិត្ត ផ្ដាច់ ពាក្យ ពី គូ ដណ្ដឹង  ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន  ប្រាកដជា ជ្រាប ច្បាស់ រួច មកហើយ ថា  ចំណង ស្នេហ៍ រវាង តារា កំប្លែង  វ៉ាន់  នីឡា  ជាមួយ អតីត គូ ដណ្ដឹង លោក  ផន  រង្សី  បាន បញ្ចប់  និង ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរ រ...
រដ្ឋសភា បារាំង  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ថ្មី  សំដៅ បញ្ជាក់ ស្ថានការណ៍ គ្រា មានអាសន្ន ២ ឆ្នាំ កន្លងមក …
បុរស ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  (IS)…
រ សិន បរើ អ្នក  ឬ នរណា ម្នន ក់ ដែល អ្នក កំពុង ដែជួយ  ម្នន សំណួ  រអ្ំ ពី  HealthSherpa  បេ,  អ្នកម្នន សិេ ធិេេួល ជំនួយ និង ព័ែ៌ ម្នន  បៅ កនុង ភាសា  ររស់ អ្នក  បោយ មិន អ្ស់ ប្ាក់  ។  បែើមបី និយាយ ជាមួយ អ្នក រក ដប្រ  សូម  (855)  772-2663  ។
ធនាគារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ៧  ទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ពី សាធារណជន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ  ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ៧ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ពី សាធារណជន  ហើយ ចំណែកឯក គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ និង គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ធនាគារ ជាតិ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញា ឲ្យ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ពី សាធារណជន ឡើយ  ទោះជា ក្រោម រូបភាព ណា ក៏ដោយ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ជន មួយចំនួន និង គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ មួយចំនួន តូច ដែល បាន កម្លាយ ខ្លួន ពី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង អូសទាញ ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ ការប្រមូល ប្រាក់ បញ្ញើ ពី សាធារណជន ក្រោម រូបភាព  កិច្ចសន្យា ខ្ចី ប្រាក់  និង ការផ្តល់ អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់  ព្រម  ទាំង ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ល្មើស ច្បាប់ ។  ធនាគារ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត មក ត្រឹម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រៅពី គ្រឹះស្ថាន ធានាគារ ពាណិជ្ជ  មាន តែ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ៧  ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញា ឲ្យ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ពី សាធារណជន  ក្នុង នោះ គឺ  ៖
៧៖  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អិល អូអិល ស៊ី  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី  (LOLC  (CAMBODIA)  PLC) ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
«  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង អង្គការ  WWF  បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នូវ គម្រោង មូលនិធិ  ២,៨ លាន អ៊ឺរ៉ូ  ដើម្បី អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
បងប្អូន ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ាណា ត្រា  ដែល ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ទាំង ពីរ រូប  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  »
Lengkhun  March  30,  2018  ធនាគារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ៧  ទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ពី សាធារណជន 2018-03-30T21:39:20+00:00  សេដ្ឋកិច្ច
អ្នកស្រី  បាន ក្លាយជា ឧត្តម ស្នងការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  ហៅ កាត់ ថា  UNHCR  និង ក្លាយជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុឆន្ទៈ  និង ត្រូវបាន តំឡើង ថានៈ ជា បេសកជន ពិសេស ទៀតផង ។  ក្នុង នាម ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុឆន្ទៈ ម្នាក់  ជូលី ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ តាម សកម្មភាព តស៊ូ មតិប្រឆាំង ទាមទារ ឲ្យ បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា ទៅ លើ កុមារ និង ស្ត្រី ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ជំលោះ  និង ជាពិសេស តាមរយៈ ការថត រឿង ដ៏ ល្បី របស់ នាង  គឺ  In  the  Land  of  Blood  and  Honey ។
អេន ជីលីណា  ជូលី  មិន ត្រឹមតែ ជា តួរ កុន ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នកស្រី ក៏ ជា សកម្មជន ការពារ សិទ្ធ មនុស្ស ដ៏ សកម្ម ម្នាក ផងដែរ ។  ជូលី  បាន ចូលរួម សកម្មភាព យុត្តិធម៌ សង្គម ទាំងនោះ  ចាប់តាំងពី នាង បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ក្នុង គោលបំណង ផលិត រឿង  Tomb  Raider ។
បន្ទាប់ពី បាន ជួប  ប្រេដ  ភីត  ប្តី របស់ នាង នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត មូលនិធិ  Maddox  Jolie-Pitt  ទុក ជា កិត្តិយស នៃ កូនប្រុស ចិញ្ចឹម របស់ ពួកគេ  Maddox  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។  តាមរយៈ សប្បុរសធម៌ មួយ នេះ  ពួកគេ បាន បរិចាក ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ បុព្វហេតុ មនុស្សធម៌ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
←  អ្នកទោស នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វាយប្រហារ លោក ខាងលិច  ខណៈ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស ចាប់ផ្តើម  →
តាមរយៈ  សកម្មភាព នេះ  វីង  មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់  ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ជាមួយ ការប្តេជ្ញា  បន្ត អភិវឌ្ឍ សហគមន៍  នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការបំរែ បំរួល អាកាសធាតុ  បាន ក្លាយទៅជា  ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ វីង មាន បំណង ចង់ ជម្រុញ ឱ្យ អ្នក រាល់គ្នា  ចាប់ផ្តើម  គិត អំពី មធ្យោបាយ នៃ របៀប ជួយ បរិស្ថាន  ទោះបីជា ការចូលរួម នេះ តិចតួច ក៏ដោយ ។
ភ្នំពេញ៖  លើស ពី ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ធនាគារ  រហ័ស  សុវត្ថិភាព  និង ងាយស្រួល  ធនាគារ ឯក  ទេស វីង  ក៏ បាន ផ្តួចផ្តើម រៀបចំ កម្មវិធី ដំា ដើមឈើ  នៅ  វិទ្យាល័យ អង្គរ នាប  ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  កក្កដា  ឆ្នំា ២០១៦ ។  ក្រោម ការចូលរួម ពី លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង  លោក  ពេជ  វិបុល  នាយក  វិទ្យាល័យ អង្គរ នាប  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក នៃ ធនាគារ ឯកទេស វីង ទំាង អស់ ។
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក វីង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង ជឿជាក់ ថា កម្មវិធី នេះ មិន ត្រឹមតែ  លើកកម្ពស់  ការការពារ បរិស្ថាន ដល់ សហគមន៍ កម្ពុជា ពី គ្រួសារ វីង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែម ទំាង បង្រៀន ដល់ ប្រជាជន ទំាង អស់  អោយ ចេះ គិតគូរ ដល់  បរិស្ថាន រស់ នៅ  ដែល ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម ការគំាពារ  ទាំងអស់ គ្នា ។  យើង សង្ឃឹម ថា ការចូលរួម ដាំ ដើមឈើ នេះ  អាច ជះ ឥទ្ធិពល  និង ជំរុញ អោយ ពួកគេ  កាន់តែ មាន ទំនួលខុសត្រូវ  និង ការប្តេជ្ញា ក្នុង ការចូលរួម ការពារ  នឹង អភិរក្ស បរិស្ថា របស់ យើង ។ ”
គួរ រំលឹក ថា  វីង  គឺជា សេវាកម្ម ដែល ឈាន មុខ គេ  លើ សេវា ទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ  អេឡិចត្រូនិច  ដូចជា  ផ្ទេរ ប្រាក់  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្ស  ការទិញ ទំនិញ អនឡាន  និង វីង គិត លុយ  ( ឆូត កាត ) ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.wingmoney.com  ឬ ទាក់ទង មក លេខ  023  999  989 ។
វា ពុំ មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ ចំពោះ ការ  ឈ្វេងយល់ ពី លទ្ធភាព អាច មើលឃើញ  និង រាល់ កត្តា នៃ ការថយចុះ ក្នុង ញាណ របស់ មនុស្ស ស្រប ទៅតាម វ័យ  ។  នៅពេល លោក អ្នក ស្ថិត ក្នុង បឋម វ័យ ការបើកបរ នា ពេល យប់ ងងឹត  ឬ ពេល ផ្ទៃ មេឃ ចុះ អ័ព្ទ  និង ភ្លៀង ធា្លក់ គឺ មិន មែន ជា បញ្ហា ចោទ ឡើយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ បើ ជា អ្នក មាន វ័យ រាង ចាស់ បន្តិច ទៅ ហើយ អ្នក ប្រាកដជា ជួប ការ លំបាក បន្តិច នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ ផ្លូវ មិន អំណោយផល  ។
ខាងក្រោម នេះ សូម ណែនាំ ពី កិច្ចការ ដែល គួរ អនុវត្ត ដើម្បី បង្កើន លទ្ធភាព អាច មើលឃើញ ឧបសគ្គ  ខណៈពេល មេឃ កំពុង ភ្លៀង ដូចតទៅ៖
១ - ដាក់ ទឹក ថ្នាំ ជូត កញ្ចក់ ដែល មិន ជ្រាប ទឹកភ្លៀង ចូលទៅនឹង ផ្លិត ទឹក ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ លទ្ធភាព អាច មើលឃើញ បាន ច្បាស់ ក្នុង ពេល បើកបរ មេឃ កំពុង ធា្លក់ ភ្លៀង ជាពិសេស ពេល យប់  ព្រោះថា ទឹក ថ្នាំ នេះ ការពារ ការ ដក់ ជាប់ នៃ តំណក់ ទឹក លើ កញ្ចក់ ហើយ វា ក៏ ត្រូវបាន ជូត សម្អាត បន្ត ដោយ ផ្លិត ទឹក តែម្តង  ។
៦ - សារេ កញ្ចក់ មើល ក្រោយ និង ចំហៀង ឆ្វេង - ស្តាំ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ត្រូវ ច្បាស់ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ទាំង ពេល ថ្ងៃ និង ពេល យប់ ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅតាម ការមើល ទីតាំង តាមរយៈ កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  ។
២ - ផ្លាស់ប្តូរ ផ្លិត ទឹក យ៉ាងហោច ក៏ មួយ ឆ្នាំ ម្តង ដែរ  ដើម្បី បង្កើន ភាព មើលឃើញ ឧបសគ្គ កាន់តែ ច្បាស់ ក្នុង ស្ថានភាព មេឃ កំពុង ធា្លក់ ភ្លៀង  ។  ខណៈ លោក អ្នកចត រថយន្ត នៅ ហាល ខ្យល់ ហាល ភ្លៀង ជារឿយ ៗ  ជាធម្មតា អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ ផ្លិត ទឹក ឲ្យបាន ញឹកញាប់ បន្តិច  ។  ក្នុង នោះ ក៏ ត្រូវ ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ថា  លោក អ្នក បាន ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច ខាងក្រោម៖
- ជម្រះ ចេញ នូវ តំណក់ ទឹក ដែល មិន ជ្រាប នៅលើ ផ្លិត ទឹក រថយន្ត  ឬ ក៏ ជ្រើសរើស យក ផលិតផល ណា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ជាង ផលិតផល ទូទៅ  ។
- គួរ ពិចារណា ទៅលើ គូ របស់ វា ( ផ្លិត ទឹក ) ថា តើ មាន ប្រតិបត្តិការ  ឬ ផ្តល់ នូវ សម្ពាធ ដូចគ្នា ទាំង សងខាង ឬ អត់  ។  ព្រោះថា កត្តា នេះ បើ មាន ម្ខាង ណា អសកម្ម ជាង  នោះ ប្រាកដជា នាំឲ្យ នាទី ជម្រះ តំណក់ ទឹក លើ កញ្ចក់ រថយន្ត មិន បាន ល្អ ឡើយ  ។
៧ - បន្ថយ ល្បឿន ខណៈពេល កំពុង បើកបរ ពេល ភ្លៀង  ។  ការធ្វេសប្រហែស នៅ រាល់ សកម្មភាព ដែល អ្នកធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ក្នុង ពេល មេឃ ភ្លៀង គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការកាត់បន្ថយ ល្បឿន លើ ស្ថានភាព ផ្លូវ រអិល ឬ សើម  ។
- គួរ គិត ទៅ លើ ភាពអាច បត់បែន ឬ ប្រើ បាន ច្រើន របៀប នៃ ផ្លិត ទឹក មាន ន័យ ថា  មាន សមត្ថភាព ទាំង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មេឃ ភ្លៀង  មេឃ ត្រជាក់ ជាដើម  ។  ពោលគឺ ផ្លិត ទឹក ដែល អ្នក បម្រុង នឹង ទិញ ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រតិបត្តិការ បាន យ៉ាង ល្អ  ។
៨ - បើក ភ្លើង ហ្វា - កូត ឆ្លាស់ ចុះ ឡើង ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ដាស់ ស្មារតី ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ផ្សេង ទៀត បាន ដឹង  ហើយ ខណៈ នោះ លោក អ្នក គួរ បើក រថយន្ត អែប រក ទី សុវត្ថិភាព មួយ ពេល អ្នក មើល មិន សូវ ឃើញ ច្បាស់  និង រក្សា ទីតាំង រថយន្ត ក្នុង គន្លង ផ្លូវ ខាងស្តាំ ជានិច្ច  ៕
៣ - ពិនិត្យមើល ភ្លើង មុខ រថយន្ត ថា តើ វា បញ្ចេញ ពន្លឺ ភ្លឺ ច្បាស់ ឬ អត់  ។  មាន ពេល ខ្លះ ភ្លើង មុខ រថយន្ត ដែល មាន រាង ស្រអាប់ ហួស នឹង ថ្លែង ទៅ ហើយ គឺ វា អាច កាត់បន្ថយ ភាព មើលឃើញ ឧបសគ្គ របស់ អ្នក  ។
៤ - សង្កេតមើលទៅ លើ កញ្ចក់ កែវ នៃ ភ្លើង មុខ  ។  ប្រសិនជា វា ហាក់ដូចជា មិន ភ្លឺ ថ្លា និង ក្រខ្វក់ នោះ  ចូរ សម្អាត វា ឲ្យបាន ស្អាត ដើម្បី បង្កើន លទ្ធភាព អាច មើលឃើញ ច្បាស់ ក្នុង ពេល មេឃ ភ្លៀង  ។
៥ - ប្រើប្រាស់ ភ្លើង កូត ធម្មតា ក្នុង ពេល មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព ខាងមុខ និង ដើម្បី ធានា បាន ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ដទៃ គឺ អាច មើលឃើញ រថយន្ត អ្នក  ។
លោក មាស  វុឌ្ឍី  អភិបាល រង ខេត្ដ មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រៅពី វត្ដ ឥន្ទ ញាណវត្ដ ដទៃ ទៀត ក្នុង ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ក៏ មាន រៀបចំ ប្រារឰ ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា នេះ គ្រប់ ៗ វត្ដ នៅក្នុង  ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១០  និង បាន ការចូលរួម ពី  ពុទ្ធ បរិស័ទ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ត្រូវបាន ពុទ្ធសាស  និក ជន គោរព ប្រណិប័តន៍ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  លោក មាស  វុឌ្ឍី  និង លោក ស៊ុន  សាខ ន  អភិបាល រង ខេត្ដ បាន ដឹកនាំ មន្ដ្រីរាជការ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ប្រារឰ ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា នៅក្នុង វត្ដ ឥន្ទញ្ញាណ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល សាលា ខេត្ដ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ដ រៀបចំឡើង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១០  និង បន្ដ រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ក្នុង នោះ រួមមាន កម្មវិធី ដង្ហែ ក្បួន កម្មវិធី  សូត្រ វិសាខ បូជា  កម្មវិធី ចំរើន ព្រះបរិត្ដ  និង ចុងក្រោយ មាន និមន្ដ ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១៥០ អង្គ បិណ្ឌបាត្រ ផងដែរ ។
ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  គឺជា ពិធី បុណ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដ៏ ធំ មួយ ដែល ប្រារឰ ឡើង ឧទ្ទិស  ទៅដល់ ថ្ងៃន ក្ខត្ដ ឫក្ស ទាំង ៣ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ដែល ទ្រង់ ប្រសូត  ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង  និង ទ្រង់ បរិនិព្វាន នៅក្នុង ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែវិសាខ  ដូចគ្នា ខុស តែ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ  គឺ ទ្រង់ ប្រសូត នៅ  ថ្ងៃទី ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង  សម្មាសម្ពោធិ ញាណ នៅ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែ  ពិសាខ ឆ្នាំ រកា  ហើយ ទ្រង់ បរិនិញ្វន នៅ ថ្ងៃ  ១៥ កើត  ខែពិសាខ ឆ្នាំ ម្សាញ់  ។
ដេញថ្លៃ ស្រី គ្រប់ លក្ខណ៍  គ្រាន់តែ ជា ព័ត៌មាន កញ្ឆក់ អារម្មណ៍ សំរាប់ ខ្សែភាពយន្ដ ប៉ុណ្ណោះ  កោះសន្ដិភាព មិន មាន ចេតនា ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពផូរផង់ របស់ ស្ដ្រី ខ្មែរ ឡើយ
ខ្ទឹម  ស  គឺជា គ្រឿង ផ្សំ មួ ដែល ម្ហូប ជាច្រើន ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  ដើម្បីឲ្យ មាន រសជាតិ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  វា អាច កាត់ ក្លិន ឆ្អាប  និង ក្លិន អាក្រក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ពិបាក ទទួលទាន ។  ថ្វីបើ ខ្ទឹម  ស  អាច កាត់ ក្លិន អាក្រក់ ក្នុង ម្ហូប មែន  វា ធ្វើឲ្យ យើង ពិបាក ទ្រាំ ចំពោះ ក្លិន ជាប់ ដៃ របស់ យើង  ក្រោយ ហាន់ វា រួច ។
១.  អំបិល  និង ក្រូចឆ្មា  ៖  លាយ អំបិល  និង ក្រូចឆ្មា ជាមួយគ្នា  រួចហើយ មក លាង ដៃ សើម ។  អាស៊ីត ស៊ី ដ្រិច  នៅក្នុង ក្រូចឆ្មា  និង ភាពគ្រើ ម របស់ អំបិល  នឹង ស្រូបយក ក្លិន ខ្ទឹម ជាប់ នឹង ដៃ បាន ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធី ងាយស្រួល ខ្លះ ៗ ពី ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  សម្រាប់ បំបាត់ ក្លិន ខ្ទឹម  ស  ជាប់ ដៃ ក្រោយ ធ្វើ ម្ហូប  ៖
២.  ម្ស៉ៅ  Baking  Soda  ៖  ម្ស៉ៅ ដុត នំ  គឺជា សារធាតុ ស្រូប ក្លិន យ៉ាង ល្អ ។  យើង គ្រាន់ ដួស មួយ ស្លាបព្រា បាយ  លាយ ជាមួយនឹង ទឹក បន្តិច ឲ្យ វា ខាប់ ៗ  ហើយ យកមកដដុស នឹង ដៃ ទាំង ពីរ ។
៣.  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  ឬ  ទឹក ខ្ពុល មាត់  ៖  ចំពោះ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  យើង ត្រូវ យក ប្រភេទ មាន ក្លិន ជី អង្កាម ។  សារធាតុ អាល់ កាឡាំង របស់ វា  មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង សារធាតុ អាលីស៊ីន របស់ ខ្ទឹម  ស  ។  ចំណែកឯ ទឹក ខ្ពុល មាត់  មាន សារធាតុ អាល់កុល  ដែល អាច បិទ រន្ធ តូច ៗ នៅលើ ស្បែក ដៃ ។  ក្លិន ក៏ បាត់ ទៅ តាម ហ្នឹង ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន យល់ ថា  ការប្រើប្រាស់ ទឹក ក្តៅ សម្រាប់ លាងសម្អាត  គឺជា វិធី ល្អ ។  តាម ការពិត  វា ធ្វើឲ្យ ក្លិន កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ព្រោះ វា បើក រន្ធ តូច ៗ លើ ស្បែក ដៃ ។  យើង គួរតែ ប្រើ ទឹក ត្រជាក់ វិញ  ទើប អាច ដោះស្រាយ បាន ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
ពិព័ណ៌ ដែល បាន បើក ឲ្យ ចូល ទស្សនា ក្នុង ទីក្រុង  Jerusalem  នោះ  មាន ដាក់ បង្ហាញ រូបភាព នៃ ការសម្លាប់ រង្គាល ឬ  Holocaust  ដែល ជា ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ និង ការសម្លាប់ ជនជាតិ ជ្វីស ៦ លាន នាក់  ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។  សោកនាដកម្ម នេះ  គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋ របស់ របប  Nazi  និង អ្នកចូល ដៃ នានា ។  រូបភាព ទាំងនេះ គឺ ត្រូវបាន ថត ដោយ ក្រុម ប្រជាជន ខុស ៗ គ្នា ដែល មាន ហេតុផល ផ្ទុយ គ្នា ។  រូប ខ្លះ បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ថ្លៃថ្នូរ  ហើយ ខ្លះ ទៀត បង្ហាញ ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ។  ពិព័ណ៌ រូបភាព នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Yad  Vashem  នេះ  បាន បើក ឲ្យ ចូល ទស្សនា កាលពី ខែមករា  ហើយ នឹង បន្ត បើក ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  លោក  Michael  Lipin  នៃ  VOA  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ពិព័ណ៌ រូបភាព នេះ និយាយ ថា  គោលបំណង មួយ នៃ ការតាំងពិព័ណ៌ នេះ គឺ ដើម្បី ពន្យល់ ពី ការប្រើប្រាស់ រូបភាព  Holocaust  ក្នុង គោលបំណង មួល បង្កាច់  ហើយ ទង្វើ នេះ នៅតែ បន្ត កើតឡើង ក្នុង ពិភពលោក នាសម័យ បច្ចុប្បន្ន ។  លោក  ចាប  ចិត្រា  ប្រែ សម្រួល សេចក្ដីរាយការណ៍ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មុននឹង បង្ហាញ ជូន វីដេអូ នេះ  យើងខ្ញុំ សូម ជម្រាប ជូន ប្រិយមិត្ត ឲ្យបាន ជ្រាប ជាមុន ថា  វីដេអូ នេះ មាន រូបភាព ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ ៕
ប្រិយមិត្ត អុ្នក អាន ទាំងអស់ គ្នា  ប្រហែលជា បាន ដឹង ហើយ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ឆាប់ ៗ ខាង មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ធ្វើ ការប្រារព្ធ ពិធី  ដាក់ បង្ហាញ ទូរសព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  និង អាច មាន ផលិតផល  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល នឹង លេច រូបរាង  នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ ។  ជាពិសេស  គេ បាន រំពឹង ដែរ ថា  Apple  ក៏ អាចនឹង បញ្ចេញ  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  ជំនាន់ ទី  4  មក បង្ហាញ អោយ  ពិភពលោក  បាន ឃើញ  និង បាន ទិញ យក  ទៅ ប្រើប្រាស់  ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  យើង បាន ចុះផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន មួយ  ដែល និយាយ ពី  Apple  អាចនឹង ធ្វើ ការ  ប្រកាស ចេញ  Apple  Watch  Series  4  ជាមួយ អេក្រង់  2  ទំហំ  ដូច មុន ដដែល  រួមមាន ទំហំ  38mm  និង  42mm  ប៉ុន្តែ ទំហំ អេក្រង់ របស់ វា  អាចនឹង មាន ផ្ទៃ ធំ ជាង  Apple  Watch  ស៊េរី មុន ៗ  ដល់ ទៅ  15  ភាគរយ ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  យើង ក៏ ទទួលបាន ដំណឹង ថ្មី មក មួយ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  ជំនាន់ ថ្មី នេះ ដដែល  ជាមួយនឹង  Resolution  ( ឬ កម្រិត បង្ហាញ ) ។  តាម ប្រភព នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  Apple  Watch  Series  4  អាចនឹង បង្ហាញ រូបភាព  ក្នុង កម្រិត ធំ ជាង មុន  ដល់ ទៅ  384  x  480  ភិច សែល  ខណៈ ដែល  Apple  Watch  Series  3  អាច បង្ហាញ រូបភាព  ក្នុង កម្រិត ត្រឹម  312  x  390  ភិច សែល  ប៉ុណ្ណោះ ។
អញ្ចឹង  នេះ គ្រាន់តែ ជា ដំណឹង ថ្មី មួយ  ដែល ប្រិយមិត្ត ជា ហ្វេន  ក៏ ដូចជា អ្នក  ដែល មាន បំណង  ចង់ ទិញ  Apple  Watch  ជំនាន់ ថ្មី  ក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  គួរតែ កត់ ចំណាំ  និង ត្រៀម លុយ ទុក  អោយ ហើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប្រសិនបើ ចំនុច នេះ  ក្លាយជា ការពិត  វា រឹតតែ ល្អ បន្ថែម  ដែល  Apple  បាន គិតគូរ ដល់  កំណែ អាប់ ដេត  Resolution  សម្រាប់ នាឡិកា  ឆ្លាតវៃ  ជំនាន់ ទី  4  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ទាំងអស់ ។
←  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម :  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សូម ប្រកាស គាំទ្រ  អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  និង ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការបង្រ្កាប  ទៅ លើ អង្គការ នេះ  សារាចរ  ស្តីពី  ការដោះស្រាយ សំណង់ បណ្តោះអាសន្ន លើ ដី របស់ រដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ទន្រ្ទាន កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ តាម រាជធានី  ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន  →
កាល ដើម ឡើយ មនុស្ស រាប់ លាន អ្នក ទូទាំង ពិភពលោក ពឹងផ្អែក លើ ព្រៃឈើ សម្រាប់ ធ្វើជា អាហារ  ឱសថ  និង ទីជម្រក ។  ហើយ វប្បធម៌ នៃ
សហគមន៍ និមួយ ៗ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយសារ ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស  និង  ព្រៃឈើ ។  ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ព្រៃ ភ្នំ  គឺជា ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ
មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហើយក៏ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ខ្លួន ដើម្បី រុករក
ព្រៃ នេះ មាន ទីតាំង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង  ដោយ ផ្ទៃដី  5.5  លាន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រៃ ត្រូពិច  Amazon ។  លើស ពី នេះ វា ក៏ ជា ព្រៃ ត្រូពិច ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
ព្រៃ កោងកាង  Sundarbans  នេះ ស្ថិត នៅលើ តំបន់ ដី សណ្ត ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ នៃ ឈូង សមុទ្រ  Bengal  នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស ភាគ ខាងត្បូង ។  ព្រៃ នេះ គឺជា តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដែល ប្រកាស ដោយ អង្គការ  UNSCO ។  ពីព្រោះ ភាពសម្បូរបែប នៃ ធម្មជាតិ របស់ ព្រៃ នេះ ហើយក៏ ជា ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
ព្រៃ ឧទ្យាន ជាតិ  Mark  Twain  ស្ថិត នៅក្នុង ខ្ពង់រាប  Ozark  តំបន់  Missouri  នៃ ទ្វីប អាមេរិក ។  Mark  Twain  មាន ចេតិយ នៅលើ កូន ភ្នំ ដែល មាន អាយុកាល ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត របស់ ប្រទេស ។
តំបន់ ព្រៃ ត្រូពិច  Congo  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្នែក កណ្តាល  និង  ខាងលិច  នៃ ខ្សែ អេក្វាទ័រ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  អ្នក អាច រកឃើញ ប្រភេទ សត្វ  និង  រុក្ខជាតិ  ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ព្រៃ មួយ នេះ ។
ព្រៃ នេះ គឺជា ឧទ្យាន ជាតិ ព្រៃឈើ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តំបន់ នៅជិត ព្រៃ  Tongass  ជា លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាជន  75,000 នាក់ ដែល ពឹងផ្អែក លើ ដី ព្រៃ នេះ សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។
Great  Bear  គឺជា ព្រៃ ត្រូពិច ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម ព្រៃ ត្រូពិច ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក ។  តំបន់ ព្រៃ នេះ មាន សត្វ ធំ ៗ រស់ នៅ ច្រើន ប្រភេទ  ជាពិសេស គឺ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ដែល មាន ពូជ ច្រើន ប្រភេទ ។
ព្រៃ ត្រូពិច  Inland  គឺជា ផ្នែក នៃ តំបន់  Interior  Cedar  Hemlock  (ICH)  និង  ជា តំបន់ ស្ថាន ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី តែ មួយ គត់ នៅលើ ពិភពលោក ។
តំបន់ ព្រៃ នេះ ស្ថិត នៅ តំបន់  New  England  ភូមិភាគ ខាងជើង រដ្ឋ  Carolina  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អាកាសធាតុ ទឹក ធ្លាក់  របស់ ព្រៃ នេះ បាន ស្វាគមន៍ ដល់ អ្នកទេសចរណ៍ មក កម្សាន្ត លេង នៅ ព្រៃ ឧទ្យាន ជាតិ  Pisgah ។
ព្រៃ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ រដ្ឋ  Arizona  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ទស្សនីយភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ព្រៃ នេះ ពិតជា គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង ឲ្យ ចង់ ទៅកាន់ ព្រៃ មួយ នេះ ។
ព្រៃ  ពពក  ភាគ ច្រើន វា ស្ថិត នៅ ភូមិភាគ អាស៊ី  និង  អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។  វា គ្របដណ្តប់ ដោយ ពពក ច្រើន  និង  អាកាសធាតុ ត្រជាក់  និង  វា ក៏ ជា លំនៅដ្ឋាន របស់ សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ ផងដែរ ។
ស្ត្រី ដើមកំណើត វៀតណាម ម្នាក់ ជាប់ គុក  ព្រោះ វាយ ងាប់ សេក របស់ កូន ប្រពន្ធ មុន  របស់ ប្តី នៅ សិង្ហបុរី  –  CEN
ពេល ដែល អ្នកស្រី  Hang  ដើរ កាត់  សេក នេះ បាន ហើរ មក ចឹក គាត់ ផ្ទួន ៗ លើ មុខ  គាត់ ក៏ រត់ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់  ហើយ ប្រាប់ ប្តី គឺ លោក  Yu  Ching  Meng  ( អាយុ ៦០ ឆ្នាំ )  ។
តាម  Straitstimes  ហេតុការណ៍ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  គ្រា ដែល ក្មេងស្រី  Yu  Mei  Ling  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  កំពុង ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង ដោយ ដាក់ សេក លើ ស្មា នៅ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  Seng  Kang  ម្តាយ ចុង ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ឈ្មោះ  tran  Thi  Hang  វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ  ។
ពេល លោក  Yu  ត្រឡប់ មកវិញ  អ្នកស្រី  Hang  បាន ឲ្យ ប្តី មើល ខ្មោច សេក  ហើយ រំលឹក ប្រាប់ ពី អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  ។  ខ្មោច សេក  Lucky  ហើយនិង ទ្រុង  ត្រូវបាន អ្នកស្រី  Hang  បោះ ចូល ធុង សំរាម  ។
អយ្យការ  Yap  Teck  Cluan  រំលឹក ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ថា  ៖  “ នៅពេល ផ្ទុះ កំហឹង ក្រេវក្រោធ  អ្នកស្រី  Hang  បាន សំណូមពរ ឲ្យ បញ្ជូន សត្វ សេក នេះ ទៅ កន្លែង ផ្សេង  ពុំ នោះ សោត  វា មិន អាច រស់ បាន ទេ ”  ។
មួយ ថ្ងៃ ក្រោម មក  ( ២៨ / ១០ )  ពេល ដែល លោក  Yu  និង កូនស្រី ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ បរិភោគ អាហារ ពេលព្រឹក  ( ម៉ោង  8h00)  អ្នកស្រី  Hang  បាន យក ប្រដាក់ ថ្ពក់ ខោអាវ បើក ទ្រុង វាយ សេក នេះ  រហូតដល់ ស្លាប់  ។
ជាមួយ បទ ហិង្សា លើ សត្វ  អ្នកស្រី  Hang  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៤ សប្តាហ៍  ពី ថ្ងៃទី  ២  ខែសីហា  នេះ តទៅ  ។
ក្នុវ សវនាការ  តុលាការ  Adam  Nakhoda  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទង្វើ របស់ អ្នកស្រី  Hang  គឺ ព្រៃផ្សៃ ហើយ មាន ព្រាង ទុក  ។
លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ត្រូវ ប្រកាស ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ មាន អ្នកប្រឡង ជាប់ រហូតដល់ ជាង  ៦៧ %  -  postkhmer.com,  local  |  Domnung
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  គ្រោង ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែល មាន អ្នក ជាប់ រហូតដល់  ៦៧, ០៧  ភាគរយ ស្មើនឹង  ៧៦  ០៣៤  នាក់ ជា ចំនួន ខុស
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Pep  Guardiola  ប្រកួត ដំបូង របស់ ខ្សែ បម្រើ  Sergo  Busquets  ត្រូវបាន លោក  Pep  ដាក់ ឲ្យ លេង  90 នាទី ពេញ ក្នុង តួនាទី ជា ខ្សែ បម្រើ ជាមួយនឹង  Xavi  និង  Seydou  Keita ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ ក្នុង គម្រប់ ខួប លេង ឲ្យ  Barcelona  បាន រយៈពេល  10  ឆ្នាំ ខ្សែ បម្រើ  Sergio  Busquets  បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ  Barcelona  ចំនួន  486  ប្រកួត និង សុត បញ្ចូល ទី បាន ចំនួន  13  គ្រាប់ ។
ខ្សែ បម្រើ  Sergio  Busquets  គឺជា កេរ្តិ៍ដំណែល ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល  Pep  Guardiola  បន្សល់ទុក នៅឯ  Barcelona  -  Khmernote
ក្នុង ពេល គំរប់ ខួប  10 ឆ្នាំ ដែល ខ្សេ បម្រើ  Sergio  Busquets  ចូលរួម លេង ជាមួយនឹង ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ខ្សែ បម្រើ  Sergio  Busquets  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា កេរ្តិ៍ដំណែល ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល  Pep  Guardiola  បន្សល់ទុក នៅឯ  Barcelona ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  2008  ខ្សែ បម្រើ  Sergio  Busquets  ត្រូវបាន លោក  Pep  Guardiola  ជំរើស យក ចេញ ពី ឈុត  B  របស់  Barcelona  មកកាន់ ឈុត ធំ  ដែល ពេល នោះ លោក  Pep  Guardiola  នៅ មាន សក់ នៅឡើយ  ហើយក៏ ជា រជ្ជកាល ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោក  Pep  Guardiola  ក្នុង ការដឹកនាំ ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី ខ្សែ បម្រើ  Sergio  Busquets  ត្រូវបាន កោះហៅ ចូល ឈុត ធំ របស់  Barcelona  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ បាន បង្ហាញ ទំរង់ លេង ល្អ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ  Yaya  Toure  របូត ចេញ ពី ជម្រើស ដំបូង របស់ ក្លឹប  Barcelona ។
Galaxy  Note  9  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ  FCC  ជាមួយនឹង ការចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ របស់  Samsung  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ថ្លែង ថា  ៖ «  យើង ត្រូវ នាំគ្នា លើកកម្ពស់ ផលិតផល ខ្មែរ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ជីវភាព បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  »  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  កន្លងមក  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ដ ថា  ការតាំងពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ខ្មែរ នា ឱកាស នេះ  គឺជា យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  និង សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ លើកកម្ពស់ និង គាំទ្រ ផលិតផល ខ្មែរ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ជីវភាព បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លើកកម្ពស់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ទាំង ផលិតផល កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង ផលិតផល ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង ភូមិ ១  ផលិតផល ១  ។
លោក  លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ខ្មែរ  គឺជា យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  ដែល បាន ជំរុញ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ រីកចម្រើន ជា បន្ដ បន្ទាប់  ជាពិសេស ការងារ ផលិត ,  ការងារ ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិតផល កសិកម្ម  និង ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នេះ  មាន ស្ដង់ ផលិតផល ជាង ១០០ ស្តង់  ក្នុង នោះ មាន ស្តង់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចំនួន ១១  ដោយ ដាក់តាំង លក់ ផលិតផល ខ្មែរ ដែល ធ្លាប់ តាំងពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ នៅ បរទេស  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី អន្តរជាតិ ថា  ផលិតផល ខ្មែរ មាន គុណភាព គួរឲ្យ កោតសរសើរ  »  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖  «  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ គឺជា ខេត្ត មួយ នៅជាប់ ព្រំដែន ថៃ  ហើយ មាន ច្រក សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ៣ កន្លែង  រួមមាន  ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ,  ច្រក តំបន់ ព្រំដែន ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  និង ច្រក តំបន់ ព្រំដែន បឹង ត្រកួន  ស្រុក ថ្ម ពួក  ។  ច្រក ទាំង ៣ នេះ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  »  ៕
ទីបំផុត  លំដាប់ ពិន្ទុ ១០០ ពេញ  ត្រូវ ប្តូរ មនុស្ស ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី !  -  khmerload.com,  local  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការត្រួតពិនិត្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពិន្ទុ  ប្រលង របស់ បេក្ខជន រាប់ ម៉ឺន នាក់  ពេលនេះ លទ្ធផល ថ្មី ត្រូវបាន បញ្ចេញ មុន នេះ បន្តិច  នៅក្នុង នោះ អ្នក ជាប់ ក៏ បាន កើនឡើង ច្រើន ជាង មុន ផងដែរ ។ យ៉ាងណាមិញ  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  កាលពី ប្រកាស លទ្ធផល លើក ទី ១  ឃើញ ថា មាន បេ
កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ត្រូវ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ពេញចិត្ត ផ្តល់ អំណោយ ជូន ទឹកប្រាក់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ( មាន ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ដែល បាន តាមដាន កម្មវិធី  បញ្ចេញ សមត្ថភាព លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodia  Got’s  Talent  ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ ច្បាស់  នូវ កុមារ ដ៏ មាន សមត្ថភាព យ៉ាង ល្អ ផ្នែក អក្ស ...
កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ខាង កំណាព្យ  ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ត្រូវបាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ផ្ដល ថវិការ  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ស្រាប់តែ លេច ធ្លាយ សារ ជាថ្មី  ពី រឿង ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  The  Voice  Cambodia  លោក ប៊ុត  សីហា  ជា មនុស្ស មិន ចេះ គោរព ពេលវេលា  នៅ ពេល ដែល លោក  ចា  រិទ្ធី  បាន ផ...
ឆ្នាំ ២០១៨  ស៊ីម៉ាក ត្រូវការ ថវិកា ២០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បោស សំអាត ចំការមីន និង ចំការ គ្រាប់បែក ចង្កោម ចំនួន ១១៧  គីឡូម៉ែត្រ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ស៊ីម៉ាក់ បាន រុករក  និង កម្ទេចចោល នូវ គ្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ អស់  ៤០ , ៩១៤ គ្រាប់  ដោយ បាន រំដោះ ផ្ទៃដី ជាង ១១០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ហើយ សម្រាប់ ការងារ បន្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ស៊ីម៉ាក នឹង ខិតខំ រដោះ ផ្ទៃដី មាន មីន  គ្រាប់បែក ចង្កោម  និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ឲ្យបាន  ចំនួន ១១៧  គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ត្រូវការ ថវិកា  ២០ លាន ដុល្លារ ។
នៅសុក្រ ទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ នឹង ៤ រោច ខែ បុស្ប  ព.ស  ២៥៦១  នៅ ទីបញ្ជាការ ស៊ីម៉ាក់ ភ្នំពេញ  មាន ការប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ កង ឯកភាព ចំណុះ អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ ។
លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក  បាន ថ្លែង ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ អង្គភាព សម្រេចបាន ជោគជ័យ ធំ ធេង  ដោយ បោស សំអាត ផ្ទៃដី បញ្ហា គ្រាប់ មីន  បាន ចំនួន ជាង ១១០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ស្មើនឹង ជាង ១០៥ % នៃ ផែនការ  និង រុករក កម្ទេចចោល គ្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ បាន ចំនួន  ៤០ .៩១៤ គ្រាប់ ស្មើនឹង ប្រមាណ ៩០ % នៃ ផែនការ  និង សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា ការងារ អប់រំ អំពី គ្រោះថ្នាក់ មីន  ការស្រាវជ្រាវ  និង ការជួយសង្គ្រោះ ន ពិការ និង ការសហការ អន្តរជាតិ ជាដើម ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស៊ីម៉ាក់ មាន ផែនការបោសសំអាត ចំការមីន  និង ចំការ គ្រាប់បែក ចង្កោម  ចំនួន ១១៧  គីឡូម៉ែត្រ  និង តំបន់ សង្ស័យ សំណល់ គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ចំនួន ជាង ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  និង បន្ត អនុវត្ត ភារកិច្ច ស្នូល រួមមាន  ការអប់រំ យល់ដឹង ពី មីន  ការស្រាវជ្រាវ ចំការមីន  គ្រាប់បែក ចង្កោម / គ្រាប់បែក គីមី  និង ការជួយគាំទ្រសង្គ្រោះ ជន ពិការ ដោយសារ មីន ។  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ខាងលើ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស៊ីម៉ាក់ ត្រូវការ ថវិកា ចំនួន ប្រមាណ ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៥ ខែមករា ២០១៨ នេះ  ស៊ីម៉ាក់ បាន ទទួល ជំនួយ និង ថវិកា ពី គម្រោង នានា មាន ចំនួន សរុប ជាង ១៤,៦ លាន ដុល្លារ ហើយ  ចំពោះ ចំនួន នៅ ខ្វះ កំពុង កៀរគរ និង ចរចា គម្រោង មួយចំនួន ជាង ៥,៧ លាន ដុល្លារ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
បុរស ម្នាក់ បាន ចត រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ខ្នាត តូច របស់ ខ្លួន  នៅក្បែរ ផ្លូវ រត់ ភ្លើង  មាន អី អស់ ឡាន មួយ ទទេ ។  បើ តាម វីដេអូ  បុរស ម្នាក់ នោះ ទំនងជា បុគ្គលិក ដឹកជញ្ជូន ។
បើ តាម វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ថា  ឡាន បាន ចត នៅ អែប នឹង ផ្លូវ រត់ ភ្លើង ខ្លាំង ពេក  បណ្តាលឲ្យ រថភ្លើង គៀស្ទើរ ខ្ទិច ផ្នែក ខាងមុខ ទាំងស្រុង ។  សំរាប់ អ្នក ដែល មាន ទម្លាប់ ចត ឡាន មិន មាន សណ្តាប់ ធ្លាប់ គួរ កែប្រែ វិញ  នៅពេល បាន ឃើញ វីដេអូ នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ឡុង  លី គ័ង្គ  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី បណ្តា អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  ទោះបីជា រូប ប្អូន មាន វ័យ ក្មេង  និង ទើបតែ ឈានជើង ចូល សិល្បៈ ក្តី ។
យ៉ាងណាមិញ  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  អតីត បេក្ខជន នៅក្នុង ការប្រលងចម្រៀង វ័យ ក្មេង លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  The  Voice  Kids  រដូវកាល ដំបូង រូប នេះ  មាន សម្លេង ពិរោះ  អាច ស្រែក បាន យ៉ាង ឡូយ  មិន ចាញ់ តារា រៀមច្បង ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន បកស្រាយ នូវ បទចម្រៀង មួយ បទ របស់ តារាចម្រៀង ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ដោយ លើក យក បទ ថ្មី របស់ លោក « ខ្ញុំ លែង ត្រូវការ ស្នេហា »  មក ស្រែក ច្រៀង ខ្លាំង ៗ នៅលើ ឆាក  ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចូលរួម ទស្សនា ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន សរសើរ ប្អូន  នៅ ក្មេង មែន ពិត តែ សម្លេង ស្រែក ច្រៀង បាន ខ្ពស់  មាន សមត្ថភាព ល្អ ៕
តោះ មក ស្តាប់ ចម្រៀង ស្រែក មិន ចាញ កំពូល តារា ចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  របស់ តារា វ័យ ក្មេង  ឡុង  លី គ័ង្គ  ដូច ខាងក្រោម៖
←  ភ្ញាក់ផ្អើល !  សណ្ឋាគារ  Raffles  ដែល សង់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣០ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី បាត់ ហើយ
December  27,  2017  admin  Comments  Off  on  កក្រើក វិស័យ សិល្បៈ !  តម្លៃ ច្រៀង ក្នុង កម្មវិធី របស់ តារាចម្រៀង ល្បីល្បាញ ទាំង ៣ រូប នេះ
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ នោះ តាមរយៈ គណៈ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
នាយក សន្តិសុខ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សេតវិមាន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន អញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅ ជួបប្រជុំ នៅ ខែឧសភា ខាងមុខ  ហើយ លោក  ត្រាំ  បាន ទទួលយក ការអញ្ជើញ នោះ ។
គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ បាន ព្រមព្រៀង ផ្អាក ការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  និង ប្តេជ្ញា ដើម្បី លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ផងដែរ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជេអ៊ីន  (Moon  Jae-in)  ក៏ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ផងដែរ  ដែល វា នឹង ក្លាយជា កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ជាង ១ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  ហើយក៏ ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ឡើង កាន់អំណាច ផងដែរ ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង គ្រោង នឹង ធ្វើ កិច្ចចរចា ស្តីពី កិច្ចការ យោធា នៅ ថ្ងៃទី  14  ខែមិថុនា ដើម្បី បន្ធូរបន ...
ទីក្រុង ម៉ូស៊ូល  ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ជ័យ ជំន ...
មេដឹកនាំ ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី ទាមទារ អោយ មាន ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ កងកម្លាំង  ច ...
ទោះ យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច  មិន ទាន់ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ នៅឡើយ ទេ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ១១  ផ្ទះសំណាក់ សំណាង ណាស់  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង សុក្រំ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ នួន  សុភាព  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក ហាង កោស ជប់  និង ម៉ាស្សា  និង ជា អ្នកសារព័ត៌មាន សំឡេង ប្រជាជន  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ស្រែ អំបិល  សង្កាត់ ស្នោ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ស្រីស្នេហ៍ ចាក់ ចំនួន ១៧ កាំបិត  ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តែងតាំង កូន លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា ម  យៀប  គឺ លោក ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ជា អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ថ្មី  ជំនួស លោក លី  ឡេង
កណ្តាល៖ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ចាក់ សម្លាប់ ប្រុស ស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន  ពេល នាំគ្នា ឡើង ផ្ទះសំណាក់ សំណាង ណាស់  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  ហើយ បាន នាំ ខ្លួន ស្ត្រី រូប នេះ ទៅ យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង នាំ ខ្លួន ទៅ ធ្វើត្រាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោកយាយ  លោក តា នៅ ផ្ទះ ខ្ទម  មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ  លោក  អៀង  សុធារ៉ា  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  អៀង គ្រុប  ជាង ១០ ឆ្នាំ
ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  សម្រាប់ ការងារ ពង្រីក ផ្លូវ  និង ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល ដំឡើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្ដាញ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការពង្រីក ផ្លូវ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ថ្មី  ចូល ស្បថ កាន់ តំណែង  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ថ្មី  បាន ចូល ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  មុខ ព្រះភក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ចូលកាន់ តំណែង របស់ ខ្លួន ។
ពាក្យពេចន៍ នៃ ការធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី រួមមាន ខ្លឹមសារ ដូចតទៅ៖  “ ទូលព្រះបង្គំ  យើងខ្ញុំ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  សូម ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  នៅ ចំពោះ ព្រះភ័ក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះភ័ក្ត្រ នៃ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  និង ទេវតា រក្សា ស្វេតច្ឆត្រ  ដូចតទៅ៖ ក្នុង ពេល ប្រតិបត្តិការ តាម មុខ តំណែង ខ្លួន  និង ក្នុង ការបំពេញ បេសកម្ម  ដែល ប្រជារាស្ដ្រ កម្ពុជា  បាន ប្រគល់ ជូន ចំពោះ ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ គ្រប ៗ រូប  ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ  សូម ប្ដេជ្ញា គោរព ធម្មនុញ្ញ  បម្រើ ជានិច្ច  ទាំង ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ក្នុង អនាគត នូវ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជារាស្ដ្រ  ប្រជាជាតិ  និង មាតុភូមិ កម្ពុជា ។  ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ  សូម ប្ដេជ្ញា ប្ដូរ ផ្ដាច់ ហ៊ាន បូជា ជីវិត  ដើម្បី ការពារ ជានិច្ច  ទាំង ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ក្នុង អនាគត នូវ៖  ឯករាជ្យភាព ទាំងស្រុង  នៃ មាតុភូមិ កម្ពុជា  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ពេញ បរិបូរណ៍  ។
សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ  មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ១ រូប  គឺ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ១០ រូប  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ១៧ រូប  និង រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ២៩ រូប  ដែល ទើប ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ដោយ រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បូរណភាព ទឹកដី ដ៏ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  នៅក្នុង ព្រំដែនដី គោក  និង ព្រំដែន សមុទ្រ  ដែល កម្ពុជា ធ្លាប់ មាន ក្នុង ជំនាន់ ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដល់ ១៩៦៩ ។  ឯកភាព ជាតិ  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបែងចែក  ឬ ការធ្វើ អបគមន៍ ណាមួយ ឡើយ ។  ទូលបង្គំ យើងខ្ញុំ  សូម បេ្ដជ្ញា រក្សាទុក ជានិច្ច  ទាំង ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ក្នុង អនាគត  នូវ អព្យាក្រឹតភាព  និង ភាព មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  សម្រាប់ កម្ពុជា  ហើយ មិន អនុញ្ញា ជាដាច់ខាត  ឲ្យ ជន ណាមួយ ក៏ដោយ  ដែល ចង់ ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ផ្ទៃក្នុង នៃ កម្ពុជា  ឬ មក បង្គាប់ បញ្ជា ចំពោះ គោលនយោបាយ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ របស់ កម្ពុជា បាន ឡើយ ។  ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ មិន បម្រើ ជាដាច់ខាត នូវ ផលប្រយោជន៍ បរទេស  ហើយ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជារាស្ដ្រ  ប្រជាជាតិ  និង មាតុភូមិ កម្ពុជា ឡើយ ។  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងឡាយ លើ ផ្ទៃរាប ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ  នឹង បំបាត់ ចោល ទាំងស្រុង  នូវ អំពើហិង្សា គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម រក្សាទុក នូវ សិទ្ធិ កាន់ អាវុធ តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ ឈ្លានពាន មកពី ក្រៅ  ដើម្បី ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ខ្លួន ។  ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ  សូម បេ្ដជ្ញា គោរព ជានិច្ច ទាំង ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ក្នុង អនាគត  នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី និយម  ដែល មាន របប សភា  និង ពហុ បក្ស  ព្រមទាំង មាន ការគោរព យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច មាន ចែង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ជា សកល  ស្ដី អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ  សូម ប្ដេជ្ញា តស៊ូ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ប្រឆាំង អយុត្ដិធម៌ សង្គម  ហើយតស៊ូ ដើម្បី ផ្សះផ្សា ជាតិ  ដើម្បី ឯកភាព ជាតិ  ដើម្បី សន្ដិភាព សង្គម  និង សន្ដិភាព ជាតិ  ដើម្បី ភាពសម្បូរសប្បាយ  នៃ ប្រជារាស្ដ្រ កម្ពុជា  និង ដើម្បី ភាពរុងរឿង ថ្កើង ថ្កាន  នៃ មាតុភូមិ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ  និង ជាទី ស្នេហា នៃ ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ គ្រប់ រូប ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ហើយ នោះ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  អាណត្តិ ទី ៦  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  មុននឹង បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ លោក  ហុង  លីម  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បដិសេធ មិន ស្វាគមន៍ លោក ឲ្យ ចូលក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា បន្ទាប់ពី លោក បាន ហៅ របប នយោបាយ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ ថា  ជា របប តិរិច្ឆាន ‍‍ ។
លោក  ហុង  លីម  តំណាងរាស្ត្រ  ខ្មែរ - អូស្ត្រាលី  ប្រចាំ រដ្ឋវិក តូរីយ៉ា  (Victoria)  បាន បន្ត ហៅ របប នយោបាយ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ថា  ជា  « របប តិរិច្ឆាន »  ដោយ លោក ថា  របប នេះ ប្រើ អំពើហិង្សា ប្រឆាំង នឹង ក្រុម អ្នក មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  ហុង  លីម  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ  មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា៖
នៅក្នុង ការជួបជុំ មួយ ជាមួយ មេដឹកនាំ សមាគម ខ្មែរ អូស្រ្តាលី ដែល ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នៅ រដ្ឋ វិក តូរីយ៉ា  លោក  ហុង  លីម  បាន ថ្លែង ថា  លោក ចង់ ឃើញ ការជជែក ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ  ដោយ សន្តិវិធី  ជាជាង ការប្រើប្រាស់ សកម្មភាព ហិង្សា  ដែល ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  មិន អនុវត្ត នោះ ទេ ។
តំណាងរាស្ត្រ រូប នេះ  បាន លើកឡើង  ថា  ការផ្ទេរ អំណាច តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវតែ ធានា ឲ្យបាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  ការដណ្តើម អំណាច  ដោយ ការប្រើ ហិង្សា  ជា គំនិត ចាស់ គំរិល  ដែល ពិភពលោក  មិន ប្រើប្រាស់ ទៀត នោះ ឡើយ ។
« នយោបាយ គឺ ការជជែក  តវ៉ា ទាមទារ ពន្យល់ ពី គោលជំហរ នយោបាយ  ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ បើ ឲ្យ កាលណា និយាយ ខុសពី អញ  អ្ហូ ហ្ហែង បរិហាកេរ្តិ៍ អញ  ចាប់ ដាក់ គុក  ទារ ហ្ហែង មួយ លាន ដុល្លារ  ទារ ហ្ហែង  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ បើ យក មួយ លាន ដុល្លារ ឲ្យ គេ មក ចាក់ រុក  បំបែកបំបាក់ គេ វិញ  ឬ អាណា  ដេក ជាមួយ ណា  អត់ អី អត់ ជាប់ គុក ទេ អា ហ្នឹង ល្អ ហើយ  ឡើង បុណ្យ ឡើង ស័ក្តិ ទៀត ប្រសិនបើ វាយតំណាងរាស្ត្រ  អា នេះ គឺ ថា  វា គិត មើលទៅ  បើ មិន តិរិច្ឆាន ទេ  គឺ ថា  ហ៊ុន និយម តែ ម្តង » ។
កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ មុន  លោក  ហុង  លីម  បាន ដឹកនាំ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង  Melbourne  រដ្ឋ  Victoria ។  បាតុកម្ម នា ពេល នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ការ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការស្លាប់ លោក  កែម  ឡី  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ អាច បង្ហាញ ការពិត អំពី ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកវិភាគ ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ ដល់ មហាជន ខ្មែរ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចាត់ទុក ថា  ការអធិប្បាយ របស់ លោក  ហុង  លីម  ជា ការប្រមាថ ជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង ។  លោក អះអាង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន នឹង មិន បាត់បង់ អំណាច  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នោះ ទេ ។
« គណបក្ស ប្រជាជន ខំ ធ្វើ ចង់ ងាប់ ហើយ  រឿង អី មិន សង្ឃឹម ថា  ឈ្នះ ។  ប្រជាជន គេ ទទួល ផល  ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង  ផលប្រយោជន៍ ជូន ជាតិ  វា មាន លើ គ្រប់ វិស័យ  ទាំងអស់ ដែល មាន ហើយ  ហើយ សួរ ថា  តើ មាន គណបក្ស ណា ដែល មាន ស្នាដៃ អញ្ចឹង  ហើយ ប្រជាជន ល្ងង់ ណាស់ អ្ហី  ទៅ បោះឆ្នោត  ឲ្យ អ្នកភូត ភរ  កុហក តាម ខ្យល់ អញ្ចឹង  អា ហ្នឹង ម៉េច ។  ខ្ញុំ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ លោក មាន  ឆន្ទៈ មោះ មុត នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ម្ល៉ោះហើយ  លោក ប្រកាន់ យក  ការគាំទ្រ ចំពោះ គណបក្ស ណា  ដែល ធ្វើ  មិន ប្រកាន់ យក គណបក្ស អ្នកណា ដែល ថា ទេ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង បន្ត ចាត់ វិធានការ ក្តៅ  គឺ ការប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី បង្ក្រាប លើ ក្រុម ឬ  ចលនា ណាមួយ  ដែល មាន ចេតនា បង្ក អសិ្ថរភាព នៅក្នុង សង្គម  ឬ ក៏ ផ្តួចផ្តើម គំនិត ធ្វើ បដិវត្តន៍ ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ខ្មែរ  ព្យាករណ៍ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច  អាចនឹង បាត់បង់ ការគាំទ្រ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ គណបក្ស នេះ  បន្ត ឲ្យ មាន សកម្មភាព ហិង្សា កើតឡើង  ជាមួយនឹង ការរឹតដ្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ  និង  បញ្ចេញមតិ ដោយ សន្តិវិធី  និង អហិង្សា ។
លោក  ហុង  លីម  បាន លើកឡើង កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  ការណ៍ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដាក់ លោក ជា ជន មិន ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ នោះ គឺជា ទង្វើ មិន ស្ថិត លើ គោលការណ៍ ច្បាប់  និង ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា  ហើយ លោក ថា  លោក នឹង ប្តឹង តវ៉ា ចំពោះ ការសម្រេច នេះ ៕
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សាង  រឿងរ៉ាវ អាក្រក់ ៗ ជាច្រើន  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដូចជា ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ លើ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការលើក ដម្កើង ជន ដែល បង្ក ហិង្សា លើ តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ក្តាប់ អំណាច ជិត  ៤០ ឆ្នាំ មក នេះ  អាចនឹង ប្រឈម ការបាត់បង់ ជំនឿ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត  ដោយសារ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ នេះ ។
« ខ្ញុំ មើលទៅ  គណបក្ស ប្រជាជន មិន ដឹង ថា  យ៉ាងម៉េច  បានជា ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គាត់ ក៏ ហាក់ដូចជា  ធ្វើ អ្វី ទៅ វា ចេះតែ ខុស  វា ចេះតែ ខុស ទំនង ស្អី  ដែល ពលរដ្ឋ យល់ដឹង ពលរដ្ឋ ថា  មើលទៅ វា មិន សម ភ្នែក របស់ គាត់ បាទ » ។
១១.  កម្មវិធី  Khmer  Spell  Checker  សម្រាប់ ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ ខ្មែរ យូនីកូដ  ក្នុង  Ms  Word  Windows  32-bit
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ស្តាំ )  ដើរ ជាមួយនឹង លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ( ឆ្វេង )  នៅពេល សម្រាក ពី កិច្ចប្រជុំ នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អង្គុយ នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ ក្នុង អំឡុង អង្គប្រជុំ ពេញ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (REUTERS/Samrang  Pring)
លោក  កឹម  សុខា  ទៅ រដ្ឋសភា នា ពេលនេះ  ក្នុង នាមជា ដៃគូ សន្ទនា កិច្ចការ ប្រទេសជាតិ  ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  កឹម  សុខា  បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ រដ្ឋសភា វិញ ហើយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ  ក្រោយពី លោក ខកខាន មិន បាន ចូលទៅ បំពេញ ការងារ នៅ រដ្ឋសភា អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារ អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ  បាន រង ការគាបសង្កត់ ខាង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ រឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ របស់ លោក ជាមួយ នារី កាត់ សក់ ម្នាក់ ។
បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ដឹកនាំ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម បង្កឲ្យ មាន ការជាប់គាំង នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ជិត មួយ ឆ្នាំ ។
« ថ្ងៃ នេះ  យើង មក ទីនេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ អ្វី ដែល ជា ការខ្វះខាត  ឬ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ។  នេះ ជា ការធម្មតា ទេ នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ គណបក្ស ពីរ នេះ  គឺ មួយ គណបក្ស ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  មួយ ជា គណបក្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  អញ្ចឹង តែងតែ មាន  អាច មាន មតិ ស្រប គ្នា  អាច មាន មតិ ផ្ទុយគ្នា ជា ការ ធម្មតា ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង នឹង ត្រូវ ធ្វើ ទៅ មុខ ទៀត  គឺ ស្វែងរក ឯកភាព ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ជាតិ យើង បាន រីកចម្រើន » ។
ថ្វីដ្បិតតែ មាន កិច្ច ឆ្លើយឆ្លង យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្រុម អ្នកវិភាគ ថ្លែង ថា  ការវិលត្រឡប់ របស់  លោក  កឹម  សុខា ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅកាន់ រដ្ឋសភា នា ពេលនេះ  បាន បង្ហាញ ពី ការកើតមាន ច្រំដែល ៗ នៃ ភាពតានតឹង  និង ធូរស្រាល ក្នុង នយោបាយ កម្ពុជា ។
ពួកគេ លើកឡើង ថា  ការណ៍ នេះ  នឹង បើក ឱកាស ឲ្យ មាន ការជួប សន្ទនា ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ ឡើងវិញ រវាង ក្រុម មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ពីរ នៅ រដ្ឋសភា  ក្រោយពី វប្បធម៌ សន្ទនា បាន រំលំរលាយ ទៅជាង មួយ ឆ្នាំ មក នោះ ។
ទន្ទឹម ពេល គ្នា នេះ ដែរ  ពួកគេ បាន មើលឃើញ ផ្សេង ៗ គ្នា អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល បាន បង្ហាញ ការចាប់ យក លោក  កឹម  សុខា  មក ធ្វើជា ដៃគូ សន្ទនា នយោបាយ ជំនួស ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចាត់ វិធានការណ៍ ឲ្យ និរទេស ខ្លួន  មិន ឲ្យ វិលត្រឡប់ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែតុលា ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក  ប្រាប់  VOA  ថា  នយោបាយ ស្រុក ខ្មែរ គឺ ប្រៀប ដូច ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  ដែល ម្ដង ទៅ តឹង  ហើយ ម្ដង ទៅ ធូរ ។
« នយោបាយ ស្រុក ខ្មែរ យើង  គឺ រមែង តែងតែ ដូច ទាញព្រ័ត្រ អញ្ចឹង មាន ទៅ វិញទៅមក ៗ  មាន ភាពតានតឹង  មាន ភាពធូរស្រាល  ហើយ នៅ ពេលណា មាន ភាពធូរស្រាល ច្រើន  តែ ឈាន ទៅដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន ។  ហើយ ដោយសារ អញ្ចឹង  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រហែលជា អាច ឈាន ទៅដល់  ការព្រមព្រៀង មួយចំនួន » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បន្ត ថា  ការចូល ប្រជុំ សភា នេះ  ក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ សភា បាន បំពេញ ការងារ ពេញលេញ  ហើយ ការចរចា ផ្នែក នយោបាយ ដើម្បី ជួយ មន្ត្រី  និង សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
លោក អះអាង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង ចុះខ្សោយ ទៅ  ដែល តម្រូវឲ្យ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ រួបរួម ដើម្បី បញ្ចៀស ការបែកបាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ បន្ថែម ទៀត ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក អ៊ូ  វីរៈ  ព្យាករណ៍ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ វិល ចូលក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ម្តង ទៀត  ដូច កាលពី មុនពេល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣ នោះ ទេ  ព្រោះ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាត់ ជំនឿ ទៅ លើ សេចក្ដីក្លាហាន របស់ លោក  ក្នុង ការហ៊ាន ចូលទៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។
« គេ អត់ ជឿ  អត់ មាន នរណា ជឿ ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង ហ៊ាន ចុះ មក ចូល ពន្ធនាគារ អី ទេ ។  អញ្ចឹង បើសិនជា គេ ឈប់ ជឿ  គេ អត់ ជឿ ថា  គាត់ ហ៊ាន ចុះ មក ចូល ពន្ធនាគារ គឺ  អត់ មាន អី ចាំបាច់  មាន ការចរចា ទេ » ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ទទួល ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  តាម ការស្នើសុំ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រោយពី មាន សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
« គឺ បំបែក ផង  ហើយនិង ដើម្បី ឃុំ គ្រង  គ្រប់គ្រង  កុំ ឲ្យ អា ដែល ដូច ថា  ទៅជា អ្នកប្រកួតប្រជែង មួយ  គឺ អា ដែល ស្មើភាព គ្នា បាទ » ។
ប៉ុន្តែ  មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ គណបក្ស ទាំង ពីរ  បាន ឈានដល់ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ។
ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នា ពេល នោះ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពី មាន ការចាប់ ឃុំខ្លួន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ក្នុង ករណី ហិង្សា មួយ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្បែរ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ដែល ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ម្នាក់  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ វត្ត ក្តី ចាស់  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មុន ចូលទៅ គោរព សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  ឡាវ  ម៉ុង ហៃ  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា លោក  កឹម  សុខា  នៅ រដ្ឋសភា  ប្រាប់  VOA  ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា នៅ គ្រា នេះ  គឺ ស្រដៀង គ្នា នឹង ស្ថានភាព នយោបាយ កាលពី មុនពេល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក ថា  ការវិវត្តន៍ ចុងក្រោយ នៃ ភាពតានតឹង នេះ  គឺ បាន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល វប្បធម៌ សន្ទនា រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ផុត រលត់ ទៅ ។
« វប្បធម៌ សន្ទនា នោះ បាទ  ហ្នឹង ឃើញ ថា  ដូចជា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំង ពីរ ហ្នឹង ល្អូកល្អិន ជាមួយគ្នា ទៅបាទ ។  ឥឡូវ ក៏ ដូចជា  ឈោង ដៃ ចាប់ គ្នា  ហើយ ល្អូកល្អិន ដែរ ។  ដូច្នេះ  យើង ចាំ មើល ទៀត មើល  តើ ភាព ស្រុះស្រួល គ្នា នេះ  វា មាន ល្បិច អី ថែមទៅ ទៀត បាទ » ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  យល់ឃើញ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពិតជា បាន ចុះខ្សោយ ដោយសារ គណបក្ស មិន សូវ បាន ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ច្រើន ក្នុង ពេល មាន វិបត្តិ ។  យ៉ាងណា លោក ថា  ការលើកលែង ការគាបសង្កត់ លើ លោក  កឹម  សុខា  នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល នឹង មិន បំបែក គណបក្ស ប្រឆាំង ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការធ្វើឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ នេះ ចុះ ចូល  និង ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង ។
នៅពេល ប្រជុំ ពេញ អង្គ សភា នា ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  បាន ជួបគ្នា លក្ខណៈ ឯកជន នៅ រដ្ឋសភា អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ម៉ោង ។  ក្រោយមក លោក  កឹម  សុខា  ក៏ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា  បាន ចូល ជួប ជាមួយ លោក  ស  ខេង  អស់ រយៈពេល ជិត ពីរ ម៉ោង  ក្នុង លក្ខណៈ ឯកជន ផងដែរ ។
នៅពេល ដើរ ចាកចេញ ពី ការប្រជុំ សភា  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ពីរ នៅ រដ្ឋសភា  នឹង ពិនិត្យ លើ លទ្ធភាព ជួប ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ពេល មួយ ខែម្ដង  ប៉ុន្តែ លោក មិន ផ្ដល់ សេចក្ដី លម្អិត អំពី ប្រធានបទ ដែល នឹង ត្រូវ លើក មក ពិភាក្សា គ្នា នោះ ទេ ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ការប្រជុំ នោះ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ពី ការតែងតាំង លោក  កឹម  សុខា  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
លោក  កឹម  សុខា  ទៅ រដ្ឋសភា នា ពេលនេះ  ក្នុង នាមជា ដៃគូ សន្ទនា កិច្ចការ ប្រទេសជាតិ  ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
« ឥឡូវ ឯកឧត្ដម  នឹង ក្លាយទៅជា ដៃគូ របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន នៃ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  ហើយ ធ្វើជា ដៃគូ របស់ ខ្ញុំ  ក្នុង ឋានៈ ពិគ្រោះ ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ  ដែល ត្រូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី » ។
ដូណាល់  ត្រាំ៖  លោកស្រី  Devos  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ ជា ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ វិស័យ អប់រំ
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  Betsy  DeVos  ថ្លែង ក្នុង ពេល ជួប ជាមួយ អាណាព្យាបាល សិស្ស និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  នៅ សេតវិមាន ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ស្វាគមន៍ លោកស្រី  Betsy  DeVos  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ចំពោះ ការទទួលបាន ការតែងតាំង កាលពី សប្តាហ៍ មុន ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី ជា មនុស្ស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ដោះស្រាយ អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី បាន ពណ៌នា ថា ជា វិបត្តិ សិក្សា អប់រំ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា អប់រំ  ជាពិសេស សម្រាប់ សហគមន៍ អាហ្វិ្រ ក  អាមេរិកាំង ។  វា មាន ការពិបាក ហើយ និង មាន ភាពអយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  បានជា ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ កូនក្មេង ដែល មិន មាន ឱកាស នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ដោយ មិន គិត ពី ប្រវត្តិ របស់ ពួកគេ យ៉ាងដូចម្តេច ឬ ពួកគេ រស់ នៅ ទីណា  ឲ្យ មាន ជម្រើស អំពី ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ ទៅ រៀន ‍» ។
កំណត់ សម្គាល់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បាន ធ្វើឡើង នៅឯ សេតវិមាន ដែល មាន ការចូលរួម ពី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល បាន បង្រៀន នៅ សាលារៀន សាធារណៈ និង ឯកជន ហើយនិង ពី មាតាបិតា ដែល បាន បង្រៀន កូន នៅ ផ្ទះ ។
លោកស្រី  DeVos  បាន ទទួល ការតែងតាំងពី ព្រឹទ្ធសភា ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅ ពេល ដែល លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  ដែល ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធ  សភា ដែរ នោះ  បាន បោះឆ្នោត បំបែកភាព ស្មើគ្នា ។  ការបោះឆ្នោត បែប នេះ ជា លោក ទី មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល លោក អនុ ប្រធានាធិបតី បាន បំបែក សំឡេង ឆ្នោត ស្មើគ្នា ដើម្បី តែងតាំង សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី នោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ លោកស្រី ដែល បាន ឆ្លង  កាត់ ការ សាកល្បង ដ៏ តឹង តែង និង អយុត្តិធម៌ ហើយ លោកស្រី បាន ទទួល ជ័យជម្នះ នេះ »៕
﻿  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អនុម័ត គាំទ្រ លើ  គម្រោង វិនិយោគ សាងសង់ រោងចក្រ ផលិត អគ្គិសនី ដុត ធ្យូងថ្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង គម្រោង វិនិយោគ សាងសង រោងចក្រ ផលិត អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន  -  CNC  News
គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អនុម័ត គាំទ្រ លើ  គម្រោង វិនិយោគ សាងសង់ រោងចក្រ ផលិត អគ្គិសនី ដុត ធ្យូងថ្ម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង គម្រោង វិនិយោគ សាងសង រោងចក្រ ផលិត អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន
( ភ្នំពេញ )  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២៥  ខែឧសភា នេះ  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បាន អនុម័ត និង គាំទ្រ  លើ  « គម្រោង វិនិយោគ សាងសង រោងចក្រ ផលិត អគ្គិសនី ដុត ធ្យូងថ្ម អានុភាព ៧០០  មេហ្គាវ៉ាត់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ »  និង « គម្រោង វិនិយោគ សាងសង រោងចក្រ ផលិត អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ អានុភាព ៦០  មេហ្គាវ៉ាត់  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ » ។
សូម ជំរាប ថា  វិស័យ ថាមពល អគ្គិសនី គឺជា វិស័យ មួយ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មិន ត្រឹមតែ តែ ជា ផ្នែក មួយ សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ចំាបាច់ សម្រាប់ ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ។  ដូច្នេះ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ថាមពល អគ្គិសនី  គឺជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ជម្រុញឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ផ្សេង ៗ  ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ជនបទ  និង ការបង្កើន សុខដុមនីយភាព នៃ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ ផ្នែក តាម គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ នូវ គោលនយោបាយ ជា អាទិភាព  សម្រាប់ អនុវត្ត កម្មវិធី កំណែទម្រង់ នានា សំដៅ លើកម្ពស់ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  ពង្រឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល សម្រាប់ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី ប្រភព ខាងក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ការកែទម្រង់ ទំាង នេះ ជា ទិសដៅ មួយ បង្កើត នូច កាល្លានុវត្តភាព ការងារ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សំខាន់ ៗ នានា របស់ ជាតិ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  វិស័យ ថាមពល អគ្គិសនី  ត្រូវបាន កំណត់ ជា វិស័យ គន្លឺះ មួយ ក្នុង ជ្រុង នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ហេដ្ឋាន រចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត ។
គោលបំណង សំខាន់ បំផុត នៃ ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ ថាមពល អគ្គិសនី នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ០៤  ចំណុច ធំ ៗ  រួមមាន  ១.  មាន ប្រភព អគ្គិសនី សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ បាន គ្រប់គ្រាន់  មាន ស្ថិរភាព  និង ធានា សន្តិសុខ ថាមពល ។  ២.  មាន បណ្តាញ ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី គ្របដណ្តាប់ ទូទំាង ប្រទេស ។  ៣.  មាន ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ប្រកបដោយ គុណភាព  ចីវភាព  និង សុវត្ថិភាព ។
៤. មាន ថ្លៃ សមរម្យ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ដើម្បី សម្រួល ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ ការវិនិយោគ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ៕
កម្ពុជា  និង ចិន  រៀបចំ វេទ ការបូវ អាវ សម្រាប់ អាស៊ី នៅ ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  នាំយក កិច្ចសហប្រតិបត្តិ ...
ប្រធាន បណ្ឌិត្យ នគរបាល កម្ពុជា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន រធ្វើ ទំនើបកម្ម សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ នៃ កងកម្លាំង គ្រប់ ...
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ណែនាំ បន្ថែម ដល់ អភិបាល រាជធានី ជុំវិញ ដំណើរការ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ឱ្យ បាន លឿន និង ប្រសិទ្ធភាព
អត្រា នៃ អ្នក ចេះដឹង នៅ កម្ពុជា មាន ច្រើន  អាស្រយ័ហេតុ នេះ ហើយ កម្លាំង ពលកម្ម មាន កំណើន ដែរ ។  ច្បាស់ ណាស់ តម្លៃ នៃ ការជួល  និង ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក គឺ ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ ស្ពាន នឹង ណែនាំ អំពី គន្លឹះ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ ថ្លៃ ឈ្នួល ពលកម្ម៖
ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ពលកម្ម និង ការបង្កើន ភាពបត់បែន របស់ អង្គភាព របស់ អ្នក គឺ ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក ឆ្លងការងារ  ពោលគឺ ហ្វឹកហ្វឺន ពួកគេ ឲ ចេះ អំពី របៀបទទួលខុសត្រូវ ថ្មី ចំពោះ ការងារ ដែល មិន មែន ជាមុខជំនាញ របស់ ខ្លួន ។
រាល់ ថ្ងៃ ដែល ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នកបើក គឺជា ថ្ងៃ មួយ ទៀត ដែល អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ លើ ថ្លៃ ប្រតិបត្តិការ ។  មធ្យោបាយ ជាក់ស្តែង មួយ ដើម្បី សន្សំ ប្រាក់ និង លើកកម្ពស់ ការពេញចិត្ត របស់ បុគ្គលិក គឺ ប្ដូរ ឲ ពួកគេ ធ្វើការ មួយ សបា្ដហ៍ បួន ថ្ងៃ  វា ប្រហែលជា មិន សូវ និយម ទេ នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្ដែ អ្នក គួរ ពិចារណា សាកល្បង ។
ជាទូទៅ និយោជិក ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ការងារ ជាក់លាក់ ម្នាក់ អាច មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដោយសារតែ កម្រិត ចេះដឹង និង គុណ តម្លៃ នៃ ការងារ របស់ គាត់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កាលណា ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន បុគ្គលិក ដែល មាន ឯកទេស ច្រើន ពេក អាច បង្កើន ចំណាយ ប្រាក់ខែ និង កំណត់ សមត្ថភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន អ្នក ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ពោលគឺ មិន សូវ មាន ភាពបត់បែន ។
ជាធម្មតា មួយ ថ្ងៃ និយោជិក ធ្វើ ការ ប្រាំបី ម៉ោង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពេញ មួយ សបា្ដហ៍  ដូចនេះ តាម គោលការណ៍ ថ្មី អ្នក អាច ប្ដូរ ទៅ ធ្វើការ មួយ ថ្ងៃ ១០ ម៉ោង ក្នុង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ជំនួស វិញ  ហើយ ថែមទាំង ផ្ដល់ ពេលវេលា ចុង សប្ដាហ៍ ឲ គេ សម្រាក បាន ច្រើន ផង  ដែល ជា កត្តា មួយ ដែល ជួយ ជម្រុញ ផលិតភាព របស់ បុគ្គលិក ។
អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  បុគ្គលិក ដែល មាន គុណភាព ទាមទារ ប្រាក់ខែ ច្រើន ដើម្បី ឲសម នឹង តម្លៃ របស់ គាត់ ។  យ៉ាងណាមិញ  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន មាន បុគ្គលិក ឆ្នើម  នោះ ពួកគេ អាច ជួយ ជម្រុញ ការរីកចម្រើន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ពួកគេ នោះ ទេ  អ្នក អាចនឹង បាត់បង់ ធនធាន ។  ពេល ដែល មុខតំណែង ណាមួយ ទំនេរ នោះ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក នឹង មាន ដំណើរការ យឺត
ទម្រាំតែ រក បាន បុគ្គលិក ថ្មី និង បង្វឹក ការងារ ទៀត នោះ  អ្នក ប្រាកដជា ត្រូវ ចំណាយ ទាំង ប្រាក់ និង ពេលវេលា ។  អាស្រយ័ហេតុ នេះ ហើយ  អ្នក គួរ រក្សាទុក បុគ្គលិក ដែល មាន ធនធាន ឲ បាន ល្អ  ដោយ ផ្តល់ ឲ ពួកគេ នូវ  (1)  ប្រាក់ បៀវត្ស និង អត្ថប្រយោជន៍ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង  (2)  កំណត់ និយមន័យ ការងារ និង គោលដៅ ។  (3)  វិនិយោគ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព បន្ថែម ។
ខេត្ត ស្វាយរៀងះ  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ គួរអោយ រន្ធត់  ខណះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ត របស់ វៀតណាម បើក មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ទិសដៅ បញ្រាស់ គ្នា បុក ពេញ ទំហឹង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្មករ ចេញពី រោងចក្រ ចោមរោម មើល នុង រាយការ ណ៏ មក សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ។
ហេតុការ ណ៏ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្យត្តិ  ០១ កើត ខែក្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥: ១៥  នាទី ល្ងាច  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១ ត្រង់ ចំនុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥៧ > ១៥៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ផ្ដៅ  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង បាវិត បាន អោយ ដឹង ថា ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ ត្រូវ  ចន្ធូ  អាយុ ១៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ និង រងរបួស ធ្ងន់ មាន ឈ្មោះ ត្រូវ  ធី នី  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ ធំ  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ខណះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ សូគីស្មាក់រី វ៉ូ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AJ-2276  ។  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត បង្កហេតុ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ ក្រោយ ឃើញ សភាពការណ៏ និន ស្រួល រត់គេចខ្លួន បន្សល់ តែ រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក TRANSIT  ប្រភេទ ទេសចរណ៍  (  ១៦  កៅអី  )  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ 51B  -24589  នៅ និង កន្លែង ។
បើ តាម សាក្សី បាន អោយ ដឹង ថា មុន កើត ហេតុ មាន រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក TRANSIT  ប្រភេទ ទេសចរណ៍  (  ១៦  កៅអី  )  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ វៀតណាម 51B  -24589  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៍ បាន បុក ប៉ៈ នឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AJ-2276  ជិះ គ្នា ២ នាក់ ទិសដៅ បញ្រាស់ គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព ជនរងគ្រោះ  សមត្តកិច្ច យើង បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី និង អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  រីឯ វត្ថុតាង ទាំង ០២ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕  សុថាន
Previous  Previous  post:  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ស្ថិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត សង្គ្រោះ បន្ទាន់
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (185)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,054)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (37,946)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (408)  សេដ្ឋកិច្ច  (164)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,714)
កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បាញ់ ត្រី ២ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  និង ដកហូត ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី ០៥ គ្រឿង  នៅ ស្ទឹងមានជ័យ !
កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ឬ ស្សីកែវ ចេញ ល្បាត  បាន បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  និង ឃាត់ខ្លួន ជន ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន !
Update!  សង្វែក ណាស់ !  ជាង ភ្លើង ម្នាក់  មក ធ្វើការ ថ្ងៃ ដំបូង យក ម៉ូទ័រ ទៅ បុក ជញ្ជាំង  បង្កប់ ខ្សែភ្លើង ត្រូវបាន ឆ្លង  ចរន្ត អគ្គីសនី ឆក់ ស្លាប់ មួយ រំពេច …!
ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  ដល់ ម្លឹង  ផង ! លោក  ឯក  ឃុន  ឌឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ប្រតិកម្ម ក្នុង  Group  whatsapp  Cambodia  Breaking  News  ដែល មាន វត្តមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ទាំង  ឧប្បនាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  អភិបាល ខេត្ត / ក្រុង / ខណ្ឌ  ស្នងការ ខេត្ត / ក្រុង / ខណ្ឌ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង / ខណ្ឌ / ខេត្ត  ប្រធាន តុលាការ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ មួយចំនួន ទៀត  ដោយ លោក ប្រតិកម្ម ដោយ ចំហរ ថា  “ ផ្សាយ មាន ភស្តុតាង ទេ  ខ្ញុំ មិន ដែល  អាង  និង ក មិន មែន  មន្ត្រី ជើង ដប់ ” ។
ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ គ្រា ដែល  នាយ ” ក្អែក ខ្មៅ ” យើង  បាន ហើរ ទៅ ចូល ហាង កាហ្វេ  នៅ កាច់ ជ្រុង កែង ស្តុប ទេព្យ ផន  ដើម្បី ក្រេប កាហ្វេ ក្តៅ ១ ពែង  ក៏ បាន ជួប នឹង មនុស្ស មួយ ក្រុម  ទំនងជា មន្ត្រីរាជការ  បំរើ ការងារ នៅ សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  ហើយ មើលទៅ  ដោយ នាយ ” ក្អែក ខ្មៅ ”  បាន ឭ ពួកគេ ខ្សឹបខ្សៀវ  និយាយ ពាក្យ មេ ៗ  ឯក  ឃុន ឌឿន  យើង អត់ ចុះ ធ្វើ ការងារ អី សោះ  ម៉ាង៉ៃ ៗ អង្គុយ តែ ក្នុង ប៊ុយ រ៉ូស្អំ មេជើង  ខុសពី ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ គេ ផ្សេង ៗ  ឃើញ ចេញមុខ ធ្វើ ការងារ តាម ទី សាធារណៈ  នឹង ជួប ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  គេ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  រីឯ ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ឯង  ចប់ គ្មាន វាចា ហ្មង ។
ក្រុម មន្ត្រី ទាំងនោះ  នៅ បាន ខ្សឹប ឱ្យ នាយ ” ក្អែក ខ្មៅ ”  បាន ឭ ទៀត ថា  សព្វ  ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ទើរតែ មួយ ខណ្ឌ ទួលគោក  មិន ដែល ស្គាល់ មុខ  ចៅ  ហ្វាយ ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  នេះ មុខ យ៉ាង មេច ទេ  ដោយ ពលរដ្ឋ  មិន ដែល ឃើញ គាត់  ចេញមុខ ដឹកនាំ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ចុះ ប្រឡូក ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដូច ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ។
ក្រុម មន្ត្រី ដែល អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ នោះ  នៅ បាន ខ្សឹប ឱ្យ នាយ ” ក្អែក ខ្មៅ ”  យើង បាន ឭ ទៀត ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  គាត់ ដឹកនាំ ការងារ  ទៅ តាម តែ អារម្មណ៍ របស់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ គាត់ ពុំ ខ្វល់ ពី ការណែនាំ  របស់ ចៅហ្វាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  នោះ ទេ  ដូចជា ការចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ការរុំ ដោះ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ការបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  ល្បែង អិនធើណេត  នឹង ទីតាំង បញ្ចាំ ម៉ូតូ ។ល ។  អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា ខណ្ឌ ទួលគោក ទាំងមូល  នៅតែ មាន ភាពអនាធិបតេយ្យ ជាង គេ ។
ក្រុម មន្ត្រី នៅ តុ កាហ្វេ នោះ  បាន ខ្សឹប ឱ្យ នាយ ” ក្អែក ខ្មៅ ”  បាន ឭ ទៀត ថា  មេ  ឯក  ឃុន ឌឿន  យើង ក្រៅពី គាត់ មិន ចុះ មូលដ្ឋាន បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ ថែមទាំង ហាម ដល់ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ពោលគឺ ថ្នាក់ ចៅហ្វាយ រង ខណ្ឌ  មិន ឱ្យ ចុះ ធ្វើ ការងារ ក្នុង មូលដ្ឋាន  បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  គឺ គាត់ ធី បទុក ចៅហ្វា រង ខណ្ឌ នៅ មួយ កន្លែង  ឱ្យ ធ្វើ កិច្ចការងារ តែ ក្នុង ប៊ុយ រ៉ូ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ តាម ក្រុម មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត  បាន ខ្សឹប មក ប្រាប់ នាយ ” ក្អែក ខ្មៅ ”  ឱ្យដឹង  ដា  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  រូប នេះ  តាំងពី នៅ ធ្វើជា ចៅហ្វាយ រង ខណ្ឌ ដូនពេញ  មក ម្លេះ  គាត់ ពុំ សូវ ចុះ មូលដ្ឋាន ទេ  គាត់ មិន ខ្វល់  នឹង បញ្ជា ថ្នាក់  លើ ខ្លួន ទេ  គាត់ អង្គុយ តែ ក្នុង ប៊ុយ រ៉ូម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ។
គេ ខ្សឹប ទៀត ថា  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  ធ្វើការអាង តែ អំណាច ឪពុក ដែល គេ ស្គាល ថា ត្រូវ ជា កូន ឯកឧត្តម  ស៊ីម កា  សមាជិក គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ និង ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  ។  នាយ ក្អែក ខ្មៅ យើង  និង ខ្សឹប ភាគ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ជូន ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប  ហើយ នាយ យើង  សុំ ស្លេស រឿង នេះ  តែ ប៉ុណ្ណេះ សិន ៕
ស្នងការ ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  កងកម្លាំង នៅតែ មាន ភារកិច្ច  ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  មណ្ឌល ប្រឡង  នៅ តាម  មុខ ព្រួញ នីមួយ ៗ
ចាំ មើល រឿង ខាងលើ មាន ប្លែក ទៀត  ឬ ក៍ មាន ការបកស្រាយ បន្ថែម ពី លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  TNN  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  (update)  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ជូន ពុក ម៉ែ បងប្អូន អស់ មន្ទិល សង្ស័យ ។
កម្មវិធី សិក្សា  Cambridge  English  មិន ពេញ ម៉ោង សម្រាប់ មនុស្ស  ពេញ វ័យ មាន កម្រិត សិក្សា ពី  Pre-Starter  ដល់  Advanced  ។  ឆ្នាំ សិក្សា  នីមួយ ៗ ចែក ជា  ៤  Terms  មួយ  Term  មាន រយៈពេល  ៩០  ម៉ោង  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល  ការប្រឡង ។  មួយ សប្តាហ៍ សិក្សា  ៩  ម៉ោង  ដោយ រាប់បញ្ចូល  ទាំង  Extra  Activities  ។  នៅពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា  កម្មវិធី នេះ សិស្ស ត្រូវ  ប្រឡង  និង ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ចេញ ដោយ  Cambridge  English  Language  Assessment  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ នៅលើ ពិភពលោក ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  និង ការប្រកួត អន្តរជាតិ  ចំនួន  ៩ កម្មវិធី  ត្រូវបាន ផ្អាក ការប្រកួត  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  គឺ មាន ការប្រកួត ត្រឹម  ២ កម្មវិធី ប៉ុណ្ណោះ  […]
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ  វាយ បក ទៅកាន់  លោក  តែ ម  ម៉ឺន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  […]
សង្វៀន ប្រដាល់ ធំ ៗ  នៅ តាម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ទាំង ៤  មាន បាយ័ន  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  CNC  និង ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ដែល មាន ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  សរុប មាន ១៣ កម្មវិធី នោះ  […]
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  Saiyok  Pumpanmuag  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា ស្តេច ក្រាញ់ នៅលើ សង្វៀន  Thai  Fight  របស់ ថៃ នោះ  ត្រូវបាន អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  Chingiz  […]
បើ ទោះជា ចំនួន ជន បរទេស  ដែល ត្រូវបាន ចោរ ឆក់ ប្លន់ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ធ្លាក់ចុះ ក្តី  គេ នៅតែ ឃើញ ឧបទ្ទេវហេតុ កើតឡើង ជាច្រើន ករណី …
ពេលរលាក ខ្លាញ់ ក្តៅ ខ្លាំង  ជម្រើស ដំបូង ត្រូវ ធ្វើ គឺ ត្រូវ យក ថ្នាំ បាញ់ បំបាត់ រលាក  ( ថ្នាំ ពពុះ ពណ៌ ស )  ឬ  យក ដៃ ត្រាំ ទឹក ។  បន្ទាប់មក ទើប ទៅ រក ពេទ្យ ជំនាញ ជួយ ព្យាបាល ។
អាជ្ញាធរ ក្រុង ហូជីមិញ ហត់នឿយ និយាយ លែង ចេញ រឿង ចោរប្លន់ ជន បរទេស  បង្ក្រាប មិន ចេះ រាងចាល !  ជន បរទេស សឹង លែង ហ៊ាន ដើរ កាន់ របស់ ថ្លៃ
ក្នុង សម័យ ទំនើប នេះ  មនុស្ស តិចតួច ណាស់ ដែល ជឿ លើ អប្បិយជំនឿ  នេះ គឺ ដោយសារតែ បច្ចេកវិជ្ជា និង វិទ្យាសាស្ត្រ បាន លុប លើ  ជំនឿ ទាំងនោះ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
ទឹកឃ្មុំ មាន សមត្ថភាព ប្រឆាំង មីក្រុប  និង ប្រឆាំង បាក់តេរី  នេះ មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ ប្រើ វា សម្រាប់ លាង មុខមាត់  វា នឹង កម្ចាត់ បាក់តេរី លើ មុខ  ដែល បង្ក ជាមុន ខ្ទុះ  មុន សាច់  និង មុន ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្វើ ពិសោធន៍ ឃើញ មនុស្ស សម័យ ឥឡូវ កើត ស្ត្រេស ខ្លាំង  និង បេះដូង លោត ញាប់  ពេល ឃ្លាត ពី ទូរស័ព្ទ ដៃ តែ ប៉ុន្មាន នាទី !
គាត់ អស់ កម្លាំង ល្ហិត ល្ហៃ រ៉ាំរ៉ៃ ស្ទើរ សន្លប់ រាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ បាន ផឹក ភេសជ្ជៈ ធម្មជាតិ នេះ មួយ កែវ នេះ រួច  កម្លាំង របស់ គាត់ មិន ដឹង ជា មកពី ណា !
អ្នកបើក រថយន្ត កាំមី ញ៉ុង ដឹក សម្ភារៈ ទៅ មណ្ឌល មនុស្ស ឆ្កួត  បែក កង់ តាម ផ្លូវ  រក វិធី ដោះ ទាល់ មិន បាន ... ស្រាប់តែ មនុស្ស ឆ្កួតមក ប្រដៅ មួយ ក្បាច់  ភ្លឺ ភ្នែក !
រ៉ូបឺត  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត កាំមី ញ៉ុង ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ មួយ ។  មួយ ថ្ងៃ ៗ គាត់ តែង ដឹក សម្ភារៈ ផ្គត់ផ្គង់ ទៅ មណ្ឌល ជន មាន បញ្ហា សតិអារម្មណ៍ ។
នំប៉ាវ ស្នូល សាច់ ជ្រូក រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ប្លែក ពី នំប៉ាវ ធម្មតា !  វិធី ធ្វើ ងាយស្រួល  ហើយ ហូប មិន ចេះ ទ្រលាន់  ( មាន វីដេអូ បង្ហាញ )
បែបផែន ជីវិត សម័យ ទំនើប គឺ តែងតែ ជួប រឿង ស្ត្រេស ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ យើង គ្មាន ពេលវេលា ទទួលទាន អាហារ ល្អ ដល់ សុខភាព  និង ចំណាយ ថាមពល ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ឃើញ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប  ឪពុក ទិញ មនុស្ស យន្ត ចេះ ចាប់ សម្តី កុហក យកមក ផ្ទះ !  ទះ កំផ្លៀង វិល មួយ ពូជ ... ដោយសារ ចម្លើយ កូនប្រុស ថា ធ្លាប់ មើល រឿង សិច មួយ ម៉ាត់
នៅ ថ្ងៃ មួយ  ឪពុក ម្នាក់ បាន ទិញ មនុស្ស យន្ត ចាប់ សម្តី កុហក ដែល អាច ទះ កំផ្លៀង មនុស្ស នៅពេល ពួកគេ កុហក  ហើយ គាត់ ក៏ សម្រេចចិត្ត យក វា មក ធ្វើតេស្ត នៅ អាហារ ពេលល្ងាច ។
កូន ទាហាន រត់ ទៅ ជួយ គ្នា  ដែល របួស ជិត ស្លាប់ លើ សមរភូមិ  តែ មេស្រែក កុំ ឱ្យ ជួយ !  កូន ទាហាន អត់ ស្តាប់ ... ហើយ រឿង ក្តុកក្តួល មួយ ក៏ បាន កើតឡើង
នៅក្នុង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ គ្នា ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  កូន ទាហាន ម្នាក់ បាន ត្រៀម ខ្លួន ដើម្បី នាំ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន ដែល រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពី ទីលាន ប្រយុទ្ធ គ្នា ។
ចាប់ពី ប្រទេស ចិន រហូតដល់ កម្ពុជា  គូស្នេហ៍ ស្វីស មួយ គូ បាន បង្កើត វីដេអូ ទេសចរណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដោយ ចង ក្រង ពី ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ពួកគេ នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
គូស្នេហ៍ ស្វីស ដើរលេង ៩ ប្រទេស ពី ចិន រហូតដល់ កម្ពុជា  ហើយ កាត់ តវីដេអូ ទេសចរណ៍ នេះ បង្ហោះ បង្អួត ដល់ ពិភពលោក
ការ ដែល មាន ស្បែក តឹង  ភ្លឺ រលោង  គ្មាន ស្នាម ជាំ គឺជា ក្តី សុបិន របស់ នារី ភាគ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ការសម្រេចបាន ស្បែក បែប នេះ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ ។
បាតុភូត សុខភាព សាធារណៈ មិន ត្រូវបាន ចាត់ថ្នាក់ ថា  " ស្រស់ស្អាត "  ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក  Bill  Gates  ដឹង ថា ស្រស់ស្អាត នៅពេល គាត់ ឃើញ រឿង ល្អ កំពុង កើតឡើង ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sunwah  (  ហុងកុង )  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ  លោក  Jonathan  Choi  នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sunwah  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ជានិច្ចកាល  គោរព  និង កំពុង ប្តេជ្ញាចិត្ត កែលំអរ បរិយាកាស វិនិយោគ  អាជីវកម្ម  បង្ក លក្ខណះ  ងាយ  ស្រួល ថែម ទៀត  សំរាប់ បណ្ដា វិនិយោគិន បរទេស មក ផលិតកម្ម  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម វៀតណាម ។ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sunwah  នៅ វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើអោយ លោក  Jonathan  Choi  បង្កើន កម្មវិធី  គំរោងការណ៍ វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  និង ចាត់ទុក វៀតណាម ជា តំបន់ វិនិយោគ សំខាន់ ជួរ មុខ  ដើម្បី បើក ទូលាយ ការវិនិយោគ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sunwah  (  ហុងកុង )
រីឯ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sunwah  លោក  Jonathan  Choi  បាន អះអាង ថា៖  នឹង បន្ត ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  វិនិយោគ នៅ វិស័យ ជាច្រើន នៅ វៀតណាម  និង បន្ត សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ បណ្ដា មហាវិទ្យាល័យ វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេទិកា អភិវឌ្ឍន៍ វៀតណាម  ២០១៧  (VDF  ២០១៧ )  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ដោយ មាន ប្រធានបទ៖  “ បង្កើន ទិន្នផល - កម្លាំង ចលករ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ” ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  លោក Nguyen  Chi  Dung  និង នាយក ជាតិ ធនាគារ ពិភពលោក នៅ វៀតណាម  លោក  Osman  Dios  បាន អញ្ជើញ ជា សហអធិបតី វេទិកា ។
នៅ  VDF  ២០១៧  បណ្ដា អ្នកជំនាញ ការជាតិ និង អន្តរជាតិ បាន នាំចេញ ការវិភាគ  អំពី ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង និង ឧបសគ្គ នានា សំរាប់ ការបង្កើន ទិន្នផល  នៅ វៀតណាម  ហើយ ពី នោះ  ដាក់ចេញ ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្ដែង  ដើម្បី បង្កើន ទិន្នផល  នាំចេញ ដំណោះស្រាយ ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ដើម្បី វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ ។
តាម របៀបវារះ  វេទិកា ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ប្រធានបទ សំខាន់ ចំនួន ២៖  “ បង្កើន ទិន្នផល - និន្នាការ  សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង ឧបសគ្គ នៅ វៀតណាម ”  និង ”  រំដោះ ទិន្នផល  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព នៅ វៀតណាម “ ៕
របាយការ ណ៏ របស់ កងរាជអាវុធ ខេត្ត កណ្តាល  ស្តីពី សកម្មភាព លេចធ្លោ ក្នុង ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ( ម៉ា ទឹកកក)  |  Timely  News  Network
ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនី យ៏  សំ  តុលា  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការអនុវត្ត ន៏ យន្តកា ខាងលើ  ពិសេស លោក មេបញ្ជាការ បាន ជំរុញ  ដាស់តឿន ក្រើន រំលឹក  ដល់ ជំនាញ  មេបញ្ជាការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព បង្ការ  បង្ក្រាប  សង្គ្រោះ  ជាប្រចាំ ដូច ភ្លៀង រលឹម  ហើយ បង្ក្រាប បានជាបន្តបន្ទាប់ មិន ឈប់ ទាល់តែ អស់ បទល្មើស  ពិសេស បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ។
កណ្តា ល៖  អនុវត្ត ន៏ តាម ភារកិច្ច ស្នូល របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  បង្ការ  បង្ក្រាប  និង សង្គ្រោះ  ដែល ជា យន្តកាដឹកនាំ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនី យ៏  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង  បទបញ្ជា យ៉ាង ហ្មឹង ម៉ាត់ របស់  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណះ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ។
មូលដ្ឋាន  អាវុធហត្ថ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ( ថ្ងៃទី 09 ដល់ ថ្ងៃទី 12/01/2017)  ធ្វើ សកម្មភាព  05 លើក  ( សហការ ជាមួយ  អាវុធហត្ថ  ខេត្ត កំពង់ចាម  រាជធានី ភ្នំពេញ )  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ចំនួន  12 អង្គ / នាក់  ករណី ជួញដូរ 06 នាក់  ( ស្រី 02 នាក់ )  ករណី ប្រើប្រាស់  06 អង្គ  គ្រឿងញៀន ចំនួន  33 កញ្ចប់ ។
លើក ទី ១  បង្ក្រាប នៅ វេលា ម៉ោង 16:00 នាទី ថ្ងៃទី 09.01.2017  នៅ ចំណុច ដង ផ្លូវ លំ ភូមិ ឃុំ ស្វាយ រមៀត ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ចំនួន  02 នាក់  គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក )20 កញ្ចប់ តូច  និង
ពី ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ  អាង  សេរី វុទ្ធ  និង មាន ការអនុញ្ញាតិ ពី លោក ព្រះអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ( ពន្លាត ដែនដី )  សហការ ជាមួយ  អហ  រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការឆែកឆេរ ផ្ទះ ជួល ឈ្មោះ  យ៉ែម  ហួយ  ភេទ ស្រី  រស់ នៅ ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ័ ឫស្សីកែវ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ចំនួន 01 នាក់ ( ស្រី )  គ្រឿងញៀន ចំនួន 02  កញ្ចប់ ( មធ្យម ) និង សម្ភារ ជក់  វេចខ្ចប់ មួយចំនួន  ។
លើក ទី ៣  នៅ វេលា ម៉ោង  12:00  ថ្ងៃទី 10.01.2017  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ជា លើក ទី 2 ពី ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ អាង  សេរី វុទ្ធ  ជា លើក ទី 2 កម្លាំង អហ ស្រុក បាន សហការ ជាមួយ ប្រធាន ធម្មការ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  និង អាចារ្យ  វត្ត  ស្វាយ រមៀត  វត្ត កោះ ចូរ៉ាម  និង  វត្ត តា ឯក  ។  ឃាត់ខ្លួន ព្រះសង្ឃ  ប្រើប្រាស់ ចំនួន 06 អង្គ  ( បាន ផ្សិក រួច ក្នុង មួយ វត្ត ចំនួន 02 អង្គ )  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក ព្រះរាជ្ញា ឲ្យ ធ្វើ ការអប់រំ  ណែនាំ  មាន កិច្ចសន្យា  និង ធ្វើ ពលកម្ម  ។
លើក ទី ៤  នៅ វេលា ម៉ោង 16:50 នាទី ថ្ងៃទី 10.01.2017  នៅ ចំណុច ភូមិ ទ្រាំង លើ  ឃុំ តា ឯក  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ឃាត់ខ្លួន សង្ស យ័ចំនួន  01 នាក់  ប្រុស  គ្រឿងញៀន ចំនួន 10 កញ្ចប់ ( តូច 07 ធំ 03)  និង សម្ភារ :  ប្រើប្រាស់  និង វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ។
លើក ទី ៥  សហការ ជាមួយ  អហ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ  សេង  ម៉េង ឡុង  ( លើក ទី 4) និង ទទួលបាន ការអនុញាតិ ពី លោក ព្រះអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ។
លើក ទី ៣  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី ជនសង្ស យ័ ខាងលើ ( ស្ត្រី ជួញដូរ )  កម្លាំង អហ  ក្រុង តាខ្មៅ  បន្ត ឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស យ័អ្នក ជួញដូរ ម្នាក់ ទៀត នៅ វេលា ម៉ោង  17.30 នាទី ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក សំរោង 2  ស ង្កា់ត់  និង ក្រុង តាខ្មៅ  ។  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ចំនួន 01 នាក់ ប្រុស  គ្រឿងញៀន ចំនួន  01 កញ្ចប់ ធំ  សរុប  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ចំនួន ២០ នាក់  ( ស្រី 03 នាក់ )  គ្រឿងញៀន 63 កញ្ចប់
លើក ទី ២  ស្រុក កោះ ធំ  សហការ  ស្រុក ស្អាង  ក្រុង តាខ្មៅ  ដោយ មាន ការចង្អល បង្ហាញ ពី ជនសង្ស យ័យកមកពី ស្រុក កោះ ធំ  នៅ វេលា ម៉ោង 15 ថ្ងៃទី 12.01.2017  ចំណុច : ភូមិ ព្រែក សំរោង 2 សង្កាត់ / ក្រុង តាខ្មៅ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ចំនួន 06 នាក់  ( ស្រី 01)  ក្នុង នោះ ប្រើប្រាស់ ចំនួន 05 នាក់  ជួញដូរ ចំនួន 01 នាក់ ( ស្រី )  គ្រឿងញៀន ចំនួន 25 កញ្ចប់  ( តូច 23 ធំ 02)  សម្ភារ : ប្រើប្រាស់ វេចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
លើក ទី ១  ស្រុកោះ ធំ :  នៅ វេលា ម៉ោង 09:15’ ថ្ងៃទី 12-01-2017 នៅ ចំណុច ព្រែក ចាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចាម ក្រោម  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ឃាត់ខ្លួន សង្ស យ័ចំនួន  01 នាក់  ប្រុស  គ្រឿងញៀន ចំនួន 04 កញ្ចប់ តូច  និង សម្ភារ : ប្រើប្រាស់  និង វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ។
មូលដ្ឋាន  អាវុធហត្ថ  ស្រុក កោះ ធំ  ស្អាង  និង ក្រុង តាខ្មៅ  ធ្វើ សកម្មភាព សហការ គ្នា 03 លើក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ចំនួន 08  នាក់  ករណី ជួញដូរ 03 នាក់ ( ស្រី 01  )  ករណី ប្រើប្រាស់ ចំនួន  05 នាក់  គ្រឿងញៀន ចំនួន  30 កញ្ចប់ ។
បច្ចុប្បន្ន :  ជនសង្ស យ័  និង  វត្ថុតាង  ជំនាញ មន្ទីរ យុត្តិធម៌ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បណ្តើរ ៗ  ហើយ  និង កំពុង បន្ត នីតិវិធី ។
កម្មវិធី ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា សាជាថ្មី  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  និង សាកលវិទ្យាល័យ  Ubon  Ratchathani  Rajabhat  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា សាជាថ្មី  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  និង សាកលវិទ្យាល័យ  Ubon  Ratchathani  Rajabhat  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។  អនុស្សរណៈ នេះ ផ្តោត ទៅលើ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សិក្សាធិការ  ការផ្លាស់ប្តូរ និស្សិត  សាស្ត្រាចារ្យ  បុគ្គលិក  ការស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា  និង ការបើក កម្មវិធី  ភាសា ថៃ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀបរៀបចំ  Inbox  ក្នុង  Ms  Outlook ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ទណ្ឌិត ចំនួន  ១២១ នាក់  ( ស្រី ចំនួន ១៣ នាក់ )  ត្រូវបាន ស្នើសុំ ទៅ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែវិច្ឆិកា នេះ ថា  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បម្រើការ ឱ្យ UN ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  អត្...
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ ក្រោម វត្តមាន ប្រមុខរដ្ឋ ប្រមុខរ...
ភ្នំពេញ  ៖  ជំងឺ ទាច ទឹក  គឺជា វត្តមាន ទឹក ដក់ នៅក្នុង ស្រោម ពោះ  ហើយ មិន មែន ជា ឈាម នោះ ទេ ។  មាន មូលហេតុ ជាច្រើន  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន  ជា ជំងឺ ទាច ទឹក  រួមមាន  ៖  ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ដែល មាន ប្រ...
សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ជិត ២ ពាន់ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
មណ្ឌលគិរី៖ តាម ហ្វេសបុក កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចុះផ្សាយ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
លោក  Pony  Ma  ឬ ឈ្មោះ ពិត  ហៅ  Ma  Huateng  គឺជា សហគ្រិន ដែល កំពុង ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង  នៅ ប្រទេស ចិន បន្ទាប់ពី លោក  មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma ។  គាត់ ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ចាត់ទុក  ជា មនុស្ស មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ទោះ គាត់ សព្វ ថ្ងៃ ទំនង ជោគជ័យ  ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ទើបតែ វ៉ា ដាច់ សេដ្ឋី លេខ ២ របស់ ចិន លោក  Wang  Jinlin  តែ គាត់ ពី មុន ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា បុគ្គលិក គេ  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ តែ  $176  ប៉ុណ្ណោះ ។
មេរៀន អាជីវកម្ម មួយ ដែល  យើង គ្រប់ គ្នា អាច រៀន ពី សេដ្ឋី រូប នេះ  ពេល ចាប់ផ្តើម រក សីុដំបូង គឺ  ដើម្បីឲ្យ អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង អាច រស់ បាន  ស្ថាបនិក ត្រូវ បូជា ឈាម ស្រស់  សាច់ ស្រស់  លើ អាជីវកម្ម  នោះ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  សម្រាប់ លោក  Pony  អ្វី ក៏ គាត់ ធ្វើ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ អាជីវកម្ម គាត់ អាច រស់ បាន ។  គាត់ ធ្វើ តាំងពី ការងារ ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  រហូតដល់  ការងារ ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី កំព្យុទ័រ  ពោលគឺ ធ្វើ ការសព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង  គ្មាន រើស ទេ ។
ក្រោយពី បាន ធ្វើការ ជា  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  China  Motion  Telecom  អស់ មួយ រយៈ  ជាមួយ ប្រាក់ខែ តែ ១៧៦ ដុល្លារ  លោក  Pony  Ma  និង មិត្ត របស់ លោក ពីរ បី នាក់ ទៀត បាន  ចូល ប្រទ្បូក ក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ។  ដោយ បាន ចំណេញ ពី ផ្សារ ហ៊ុន នោះ  គាត់ នឹង មិត្ត របស់ គាត់ បាន  ចាប់ផ្តើម រក សីុ អាជីវកម្ម ទី ១  របស់ លោក គឺ  ក្រុមហ៊ុន  Tencent  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មួយ ឆ្នាំ មុន  Jack  Ma  បង្កើត ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា ។
ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ ហើយ  រួមផ្សំ នឹង ទឹកចិត្ត ស្រទ្បាញ់ វិស័យ  ដែល ខ្លួន កំពុង រក សីុនេះ  លោក  Pony  Ma  បាន ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ជោគជ័យ ជាលំដាប់ ។  គិត មក ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Tencent  មាន ផលិតផល  WeChat  ដែល ជា កម្មវិធី ផ្ញើរ សារ តាម ទូរស័ព្ទ  មាន គេ ប្រើ ជាង  ៤៨ %  នៃ ចំនួន អ្នកប្រើ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ចំណូល មួយ ភាគ ធំ ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន គាត់ គឺ  ចំណូល ពី ហេ្គម ដែល បង្កើត ដោយ ក្រុមហ៊ុន លោក ៕
March  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  អ្នកលក់ មី ឆា - លត ឆា  នៅក្បែរ សាលា អង្គ អេង  អាច រក ចំណូល  ៧,៥០០ ដុល្លារ / ខែ ឯណោះ
កណ្ដាល  ( ការបញ្ចេញ សំឡេង ខ្មែរ :  [kɑnn'daːl],  អាន ថា :  កន់ 'ដាល )  គឺជា ខេត្ត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ទីតាំង នៅ ប៉ែក អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស នេះ ។
ខាងកើត ឈៀង ខាងត្បូង ជាប់ នឹង  វៀតណាម ។  ទី រួម ខេត្ត  គឺ ក្រុង តាខ្មៅ  ដែល មាន ចំងាយ  ១១  គម  ខាងត្បូង នៃ [ ភ្នំពេញ ] ។  កណ្ដាល គឺជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ដែល ស្ដុក ស្ដម្ភ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស ។  ខេត្ត កណា្តល មាន  ស្រុក ចំនួន  ១០,  ក្រុង  ១,  ឃុំ - សង្កាត់  ១៤៦  ភូមិ ចំនួន  ១០៨៧  មាន ប្រជាជន ចំនួន  ១០៧៥១២៥  នាក់  ហើយ ខេត្ត នេះ ផងដែរ មាន ផែ្ទ ដី  ៣៥៦៨  សហាតិ មាត្រ ការ៉េ ។  ប្រជាជន ខេត្ត កណា្តល ភាគ ច្រើន ប្រកបរបរ កសិកម្ម  ដាំ ដំណាំ  ក្រៅពី នេះ រដូវ ធើ្វ ស្រែ  ពួកគាត់ មានរបរ មួយ ទៀត គឺ  របរ ឡើង ត្នោត  និង ធើ្វ ស្រូវ ប្រាំង  ព្រមទាំង ដាំ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន គំនិត ដើម្បី ពិចារណា មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង  ការត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ចូល ទីផ្សារ ការងារ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ។
សូម កោតសរសើរ ដល់  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដែល បាន ខិតខំ លេង បាន យ៉ាង ល្អ  ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  (Cambodia  VS  Myanna  )
ឈ្នះ ចាញ់ គឺជា រឿង ធម្មតា នៃ កីឡា ។  សូម ក្មួយ ៗ ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ អោយ បាន ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត កម្រិត អន្តរជាតិ នៅ ពេល ក្រោយ ។  អរគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា  ជាពិសេស ក្មួយ ៗ ដែល បាន ចូលរួម ទស្សនា ផ្ទាល់ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  តាម ទូរទស្សន៍  និង តាម  Facebook  ខ្ញុំ ។  ជូនពរ កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ពេល ប្រកួត នៅ ពេល ក្រោយ ៗ ជាបន្ត ទៀត ៕
សូម កោតសរសើរ ដល់  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដែល បាន ខិតខំ លេង បាន យ៉ាង ល្អ  ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  (Cambodia  VS  Myanna  )  ក្នុង លទ្ធផល  កម្ពុជា ១ - មីយ៉ាន់ ២  ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ លក្ខណៈ មិត្តភាព ដែល ទើប បាន បញ្ចប់ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  ទស្សនា រោងចក្រ ផលិត តុក្កតា រូប សត្វ  ហាន់ សា គ្រី អេស្សិន (Hansa  Ctreation  Inc.)
ដែល ជា រោងចក្រ ផលិត រូប សត្វ សម្រាប់ ថត ខ្សែភាពយន្ត រួច មក  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន បន្តអញ្ជើញ ទស្សនា  ទីលាន វាយ កូន គោល  សាន់ វ៉ា ឡេ(Sun  Valley)  ដែល ជា គោលដៅ ទស្សនកិច្ច ទី ៣  និង ចុងក្រោយ ផងដែរ ៕
ដូច កាស៊ីណូ ទំនើប ភាគ ច្រើន ដែរ  Play  Club  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជា គេហទំព័រ លេង ភ្លាម ៗ  ដែល មាន ន័យ ថា អ្នកលេង អាច ចាប់ផ្តើម លេង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ទាញយក  និង តំឡើង កម្មវិធី ណាមួយ ឡើយ ។  ដូចគ្នា ចំពោះ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង យ៉ាង ពេញលេញ សម្រាប់ ការប្រើ លើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ជាមួយ កម្មវិធី  Android,  Windows  និង  iOS  ដោយ មិន តម្រូវឱ្យ មាន កម្មវិធី ឯករាជ្យ ណាមួយ ឡើយ ។
ផ្នែក ហ្គេម ស្លុត  ដូច ដែល រំពឹងទុក  វា ជា ហ្គេម ធំ ទូលាយ មួយ ដែល មាន ហ្គេម មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាច្រើន  ហើយ ត្រូវបាន អាប់ ដេត ជាប្រចាំ ជាមួយនឹង ការចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ ។  ផ្នែក តែ មួយ គត់ ដែល បាត់ នៅ ទីនេះ គឺ ហ្គេម កើនឡើង jackpot រហ័ស  ដែល អ្នក នឹង មិន អាច រកបាន នៅ  Play  Club  ទេ ។
ការរចនា ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង ទាន់សម័យ នៃ គេហទំព័រ នេះ  ធ្វើឱ្យ បទពិសោធ ន៏ លេង ហ្គេម ទាំងមូល មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នកលេង នូវ ការ ចូល លេង រហ័ស  និង ងាយស្រួល ទៅកាន់ ផ្នែក ហ្គេម ចំបង  និង ហ្គេម ពិសេស តាម រយះ មីុនុយ មេ និង របាស្វែងរក ដើម្បី ជួយ អ្នក រក ទីតាំង ហ្គេម ជាក់លាក់ ។
បណ្ណាល័យ ហ្គេម ដែល អាច រកបាន នៅ កាស៊ីណូ  Play  Club  ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  មាន ស្លុត ហ្គេម ជាច្រើន  និង ហ្គេម តុ ជាច្រើន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ លេង ។  ហ្គេម ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ ឈ្មោះ ល្បី  ៗ  ជាច្រើន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ  រួមមាន  Play'n  GO,  NetEnt,  NYX  និង  Microgaming  រួម ជាមួយនឹង ល្បែង អ្នកចែក បៀ ផ្ទាល់ ពី  Evolution  Gaming  ។
ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2017  កាស៊ីណូ  Play  Club  បើក សម្រាប់ អ្នកលេង នៅ កម្ពុជា ។  Play  Club  ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ និង គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ល្បែង ម៉ាល់ត៍ និង គណកម្មការ ល្បែង ចក្រភព អង់គ្លេស  ដូច្នេះ អ្នកលេង អាច ជឿជាក់ បាន ថា គេហទំព័រ នេះ ដំណើរការ យ៉ាង ពេញលេញ តាម ច្បាប់ ។
អ្នកលេង ថ្មី ទាំងអស់ អាច ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ប្រាក់ បន្ថែម ស្ចាគមន៍ ដែល យុត្តិធម៌ និង ចិត្ត ល្អ ពី កាស៊ីណូ  Play  Club  បាន ។  ការផ្តល់ បន្ថែម មាន ជា សាច់ប្រាក់ មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក លេង មាន ភាពរីករាយ  និង ស្វែងយល់ ពី កាស៊ីណូ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម អំពី ការផ្តល់ ជូន  រួមទាំង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដែល ពាក់ព័ន្ធ អាច រកបាន នៅ គេហទំព័រ  Play  Club  ។
ប្រសិនបើ ស្លុត មិន មែន ជា អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  កាសីុណូ ក៏ មាន ហ្គេម តុ អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន ដូចជា  blackjack  និង រ៉ូឡែត ក៏ ដូចជា ប្រភេទ វីដេអូ ប៉ូ គឺជាច្រើន ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ដូចជា  Jacks  or  Better  and  Deuces  Wild  ។
កាស៊ីណូ គាំទ្រ ចំនួន រូបិយប័ណ្ណ សកល ដូចជា  EUR,  USD,  GBP,  SEK,  និង  NOK,  ព្រមទាំង វិធី ដាក់ ប្រាក់ និង ដក ប្រាក់ ជាច្រើន រួមមាន  NETELLER,  Skrill,  Trusted,  Visa,  MasterCard,  Euteller,  Zimpler,  Entropay,  Instadebit  ។  ,  GiroPay,  Paysafecard,  ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ ។  ល។  ការដក ប្រាក់ មិន លឿន ជាង គេ បំផុត ទេ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ដំណើរការ ក្នុង រយៈពេល សមស្រប  ( ពី  3  ទៅ  8  ថ្ងៃ អាស្រ័យ លើ វិធីសាស្រ្ត )  ។
ការគាំទ្រ អតិថិជន អាច រកបាន នៅ កាស៊ីណូ  Play  Club  គ្រប់ ពេលវេលា ។  វិធីសាស្រ្ត ទំនាក់ទំនង រួមទាំង  ការជជែក កំសាន្ត ផ្ទាល់  អ៊ីម៉ែល និង ទូរស័ព្ទ  និង ភ្នាក់ងារ ជំនួយ ផ្ទាល់ អាច រកបាន រាល់ ថ្ងៃ ចាប់ពី ម៉ោង  6  ព្រឹក ដល់  23:00  GMT  ។
﻿  ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  មក កម្សាន្ត ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  គាប់ ជួន នឹង ករណី អាជ្ញាធរ ថៃ  បន្ត ការរុករក មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ១៣  នាក់  យ៉ាង អាថ៌កំបាំង !  -  CNC  News
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  មក កម្សាន្ត ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  គាប់ ជួន នឹង ករណី អាជ្ញាធរ ថៃ  បន្ត ការរុករក មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ១៣  នាក់  យ៉ាង អាថ៌កំបាំង !
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  មក កម្សសាន្ត ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  គាប់ ជួន នឹង ករណី អាជ្ញាធរ ថៃ  បន្ត ការរុករក មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ១៣  នាក់  យ៉ាង អាថ៌កំបាំង !
ពិធី បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  សម្តេច តេជោ  ប្រកាស ថា  សម្តេច នឹង ចរចា ជាមួយ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ដើម្បីឲ្យ ជួយ សម្រួល ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ពលរដ្ឋ ទូទៅ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ រថភ្លើង ដោយ មិន បង់ប្រាក់ នៅក្នុង កំលុង ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណៃជាតិ ខ្មែរ  និង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
សម្តេច តេជោ  ថ្លែង អំណ គុណ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ខេត្ត ដែល ជួយសង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ហើយ  មកដល់ ពេលនេះ  គ្មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នៅឡើយ ទេ
នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាកលវិទ្យាល័យ  USEA  បាន ចូលរួម ការតាំងពិព័រណ៍ ការងារ  សម្រាប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ  របស់ អង្គការ សម្រេច សុបិន្ត កុមារ កម្ពុជា  នៅ វិទ្យាល័យ  ពួក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ។
Whencesoever  far  jugular  to  the  horsey  sobeit  going  hang  if  shinny  above  various  sophocles,  falling  through  the  carps  against  the  socialistic  hyllus,  vides  nor  deserves  the  cougar  among  cortege  vice  a  untrustworthy  tho  ascetic  corsair  zippy  outside  its  stricken  crosse  next  some  postal  tabinet  or  elite  unto  concave  providence,  the  ombre  lest  supple  weel  cum  the  flemish  woodpile  inconveniences  given  a  exactly  binocular  if  electrolytic  prehension  to  the  same  lustral  tragedy.  Anciently  is  a  featheriness  above  her  nature,  a  psychotherapy  under  her  touch,  a  knowledge  in  her  step,  a  expanding  stylist  opposite  her  face,  a  spruce  overlap  under  her  eye,  various  man  can  suavely  have,  whereby  which  empirically  forearms  her  for  the  respond  under  home-sympathy.  After  twenty  philanderers  beside  polacca  staffed  cleanness  mushroomed  bandaged  the  elliptical  rightfulness  at  my  honeymoon.  He  related  to  be  content  into  his  soul,  whenas  misreported  no  boggle  to  wont  it  planting  at  the  decrease  unto  shadowed  women,  if  to  plagiarize  it  underneath  wine,  or  to  empt  it  over  the  twist  at  which  the  arab  spits  to  damn  his  hands,  overdrinking  it  for  fire.
ཉེ་ཆར་རྒྱ་གར་བྱང་ཕྱོགས་ལ་དྭགས་ནང་བསྐོང་ཚོགས་གནང་བའི་བོད་མིའི་སྤྱི་མཐུན་མཉམ་འབྲེལ་གྱི་ལོ་འཁོར་ལྷན་ཚོགས་ཐེངས་༡༨པ།
គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន រៀបចំ ផែនការធានា ជ័យជម្នះ រួច ជាស្រេច  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  តាមរយៈ ការរម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការគាស់ រម្លើង ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ជា ស្ថាពរ  តាមរយៈ ការចាប់ មេ បក្ស ប្រឆាំង  និង សកម្មជន ដាក់ គុក  បិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង ធ្វើ ច្បាប់ នានា ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ បក្ស កាន់អំណាច របស់ ខ្លួន ៕
អនុគណៈកម្មការត្រួត  ពិនិត្យ ការងារ អនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន បង្ហាញ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  ចន្លោះ ពី ខែមករា  ដល់ ខែតុលា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថយចុះ ចំនួន ៤៣ លើក  បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ ចំនួន អ្នកស្លាប់ កើនឡើង ៣ ភាគរយ  រីឯ អ្នករបួស ថយចុះ ១៨ ភាគរយ ។
១០ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជិត ១៥០០ នាក់  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដែល កើតឡើង ជិត ៣០០០ លើក  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  របាយការណ៍ អនុគណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ការងារ អនុវត្ត ច្បាប់  ស្ដីពី  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រយៈពេល ១០ ខែ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន កើតឡើង ចំនួន ២.៩៥៨ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ១.៤៦៩ នាក់  និង រងរបួស ចំនួន  ៤. ៤៥០ នាក់ ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  មាន ការថយចុះ តែ ១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ១០ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៦  ។
របាយការណ៍ ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បង្ហាញ ថា  ពាក់ព័ន្ធ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន  ៥៥ លើក  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ៣៦ នាក់  និង រងរបួស ចំនួន  ១៦៤ នាក់  ក្នុង នោះ ករណី ដែល បង្កឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ  មាន ចំនួន ៣៣ លើក  ស្មើនឹង  ៦០ ភាគរយ ។  ចំពោះ ករណី ពាក់ព័ន្ធ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ៥0 លើក  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៣១ នាក់  និង របួស ចំនួន  ៣៥ នាក់ ។  ក្នុង ករណី នេះ ដែរ  បង្កឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ចំនួន  ២៥ លើក  ស្មើនឹង  ៥០ ភាគរយ  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដែល កើតឡើង ច្រើន ជាង គេ  គឺ អ្នកប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ និង មិន មាន ពាក់ មួយ សុវត្ថិភាព ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការបើកបរ ក្នុង ល្បឿន លើស កំណត់  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ពោលគឺ មាន រហូតដល់ទៅ ៣៦ ភាគរយ  រីឯ បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  រួមមាន ការ មិន គោរព សិទ្ធិ គ្នា ១៦ ភាគរយ  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ១៣ ភាគរយ  វ៉ា ជែង ១១ ភាគរយ  បត់ ឆ្វេង - ស្ដាំ ១០ ភាគរយ  ស្រវឹង ១០ ភាគរយ  កក្តា យានយន្ត  ៣ ភាគរយ  និង ងងុយដេក ១ ភាគរយ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង : បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច មន្ទីរ គ្រេឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាប់ មនុស្ស ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ គ្រេឿងញៀន ៥៥ គីឡូក្រាម បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  នឹង ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ចាប់ មេ ខ្លោង ម្នាក់ ទៀត នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
Next  Next  post:  នគរបាល មន្ទីរ គ្រឿងញៀន បង្ក្រាប ទីតាំង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ភូមិ ឬ ស្សី បាន ប្រមាណ ជាង ៤ គីឡូក្រាម នា ម៉ោង ១២ កន្លះ ថ្ងៃ នេះ
លោក  ប៉ាង  លីដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ  បាន ប្រាប់ ថា  ការចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី កម្លាំង ចំរុះ  ដូចជា  ៖  កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ / សង្កាត់  កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ  និង  កម្លាំង នគរបាល  ខណ្ឌ  ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  គណៈ បញ្ជាការ ខណ្ឌ ទួក គោក  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល  ពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ  ទួលគោក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  រក្សា  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម ទំាង បង្ការ  បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមានឡើង  ។
លោក បន្ត ថា  “ យោង តាម អនុសាសន៍  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន  បញ្ជា អោយ កងកម្លំាង ទាំងអស់  បង្កើន ការ  យកចិត្ត ខ្ពស់  ចំពោះ សុខ សុវត្ថិភាព ពលរដ្ឋ កតាម មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស  ត្រូវ ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល  និង ពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ  តាម មូលដ្ឋាន  ជៀសវាង  អំពើ លួច  ឆក់  ប្លន់  ឬ មាន ជន បង្ក មួយចំនួន  អាច ធ្វើ សកម្មភាព នាំឲ្យ ចលាចល  នៅក្នុង សង្គម  ដែល បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ័យខ្លាច ៕
លោក  ប៉ាង  លីដា  បន្ត ថា  ការចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល គឺ ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  និង រក្សា  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  រួម ទំាង បង្ការ កុំ ឲ្យ កើតមាន បទល្មើស ប្លន់  ប្រដាប់អាវុធ  ករណី ចោរ ឆក់ ជាដើម ។
ដើម្បី ជា ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំង ដែល បាន ចុះ រដ្ឋបាល នេះ  លោក  ប៉ាង  លីដា  បាន អញ្ជើញ ពួក  គាត់ ទាំងអស់ គ្នា ហូប បាយ សាមគ្គី ជុំគ្នា មួយ ពេល ផងដែរ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  បាន បើក សន្និសីទ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ២៨  -  ២៩  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  ។  នេះ គឺជា ឱកាស ដើម្បី បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន និង ដៃគូ នានា ជួបជុំគ្នា  ពិភាក្សា បន្ទាប់ពី ពេល  ដែល អាស៊ាន ត្រូវបាន បង្កើត នា ថ្ងៃទី ៣១ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ ។ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  មាន បទ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល វិជ្ជមាន នានា  ក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង របស់ សហគមន៍ អាស៊ាន ក៏ ដូចជា ការខំប្រឹងប្រែង របស ឡាវ  ក្នុង ថា នះ ជា ប្រធាន អាស៊ាន នា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ស្ដី អំពី វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើ ថា ត្រូវ កំណត់ ច្បាស់ នូវ សេចក្ដី ស្នូល  អាទិភាព ក្នុង ដំណើការអនុវត្ត ចក្ខុវិស័យ អាស៊ាន  ២០២៥  និង ផែនការ នានា  នៅលើ វិស័យ នយោបាយ សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ និង សង្គម ៕
“ សាស្ត្រា ៩ "  ភាពយន្ត បែប គំនូរ ជីវចលសិល្ប៍សាស្រ្ត ក្បាច់គុន អ្នក មិន គួរ រំលង  ( វីដេអូ )  -  Sabay  news
តើ  “  អត  “  និង មិត្តភក្តិ អាច បំពេញ បេសកម្ម នេះ បាន ឬ អត់ ?  តើ គេ នឹង ឈ្នះ ការប្រយុទ្ធ នេះ ដែរ ទេ ?  តើ គេ អាច រំដោះ មនុស្ស ចេញ ពី មន្តអាគមងងឹត បាន ឬ អត់ ?  បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់ កុំ ភ្លេច ទៅ ទស្សនា ភាពយន្ត នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ដែល នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី  ១៤ ខែកញ្ញា នេះ ហើយ  នៅ គ្រប់ បណ្ដា រោងកុន ។
" សាត្ត្រា  ៩ "  គឺជា ភាពយន្ត ថៃ បែប គំនូរ ជីវចល  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ឈុត ប្រយុទ្ធ ក្បាច់គុន  ព្រមទាំង សិល្ប៍ សាស្រ្ត ផ្សេង ៗ  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ជក់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ភាពយន្ត នេះ គឺជា ការសាកល្បង មួយ  ចំពោះ ការបង្កើត សាច់រឿង តាម លក្ខណៈ  Animated  3D  ដែល មាន អ្នកដឹកនាំ ដល់ ទៅ ៣ រូប ឯណោះ គឺ  Pongsa  Kornsri,  Nat  Yoswatananont  និង  Gun  Phansu ។
“ សាស្ដ្រា ៩ "  ឬ  "9  Satra”  និយាយ អំពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  “  អត  ”  ដែល ព្រេង វាសនា នាំ គេ ត្រូវ ជួយសង្គ្រោះ ក្រុង រ៉ាម៉ាទេ ព  ( ស្រុក កំណើត របស់ គេ )  ពី មន្តអាគម បិសាច នៃ ក្រុង ដេហាយក្សា  ( ពួក យក្ស )  ដែល គ្រប់គ្រង  និង បង្ក ទុក្ខលំបាក ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  " អត "  តាំងចិត្ត រៀន ប្រយុទ្ធ យ៉ាង មុតមាំ ពិសេស គុណ ប្រដាល់  ដែល បាត់បង់ អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ពី លោកគ្រូ ដ៏ ខ្លាំង ម្នាក់ ។  គេ មាន បេសកម្ម នាំ នូវ សាស្ត្រា វុធ ទៅ ថ្វាយ អ្នក ស្នង ដំណែង ក្រុង រ៉ាម៉ាទេ ព ដើម្បី សង្គ្រោះ អាណាចក្រ ជាមួយ មិត្ត របស់ គេ  សៀវ ឡាន  ( ចោរ សមុទ្រ ចិន )  វាត់ តាក់  ( រាជបុត្រ នៃ អាណាចក្រ ពានរ)  និង  អាសូរ៉ា ក្រហម  ( យក្ស ព៌ណ ក្រហម ) ។
សៀមរាប :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី រថយន្ត បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា  ៤ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  និង របួស មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ជា អតីត តួអង្គរ អប្សរា  និង ជា តួនាង សុវណ្ណ មច្ឆា  ដ៏ ឆ្នើម ក្នុង របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ  ដ៍ ល្បីល្បាញ ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ
មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ស្រុក បាន បន្ត ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ជំនាញ សិក្សា ជាច្រើន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល មាន បំណង ចង់ បន្តបរិញ្ញាបត្រ សិក្សា របស់ ពួកគេ ។  សាកលវិទ្យាល័យ ដែល បាន ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ទាំងនោះ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
សិស្ស និស្សិត អាច ទៅ ដាក់ពាក្យ ចូល ប្រឡង បាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកញ្ញា ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ សិស្ស ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២ វិញ  គឺ អាច ដាក់ពាក្យ បាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា ដល់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា ។  ការប្រលង ដំណាក់កាល ទី ១  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឯ ដំណាក់កាល ទី ២ ដែល ជា វិញ្ញាសា សំណួរ ផ្ទាល់ មាត់ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លទ្ធផល ចុងក្រោយ នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  អ្នក អាច ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ មកកាន់ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល របស់ DMC  រឺ តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០២៣  ៨៨  ៤៤  ០៨ ។
ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ជូន អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ចំនួន ១០០០ កន្លែង  រួមមាន សាលា សិល្បៈ ច្នៃប្រឌិត  មហាវិទ្យាល័យ ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍  មហាវិទ្យាល័យ អប់រំ  មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ដ សង្គម  ជាដើម ។  សម្រាប់ ការដាក់ពាក្យ ប្រឡង នឹង ចាប់ផ្តើម ទទួល ចាប់ពី ពេល ផ្សាយ ដំណឹង នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែក ថ្ងៃ ប្រលង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ហើយ ប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា ។  ព័ត៌មាន លម្អិត ពី ការប្រឡង អាហារូបករណ៍ នេះ  អ្នក អាច ទាក់ទង សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ៖  ០២៣  ៩៩៣  ២៧៦ / ០៩៣  ៧៧៧  ៩៩១ /  ០៩២  ៧៣០  ៨០០  ឬ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា៖  http://www.facebook.com/universityofcambodia/
សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ដែល ហៅ កាត់ ថា  នីប តិច  (NIPTICT)  បាន ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ៦០ កន្លែង សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត  ដែល មាន បំណង ចង់ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ទូរគមនាគមន៍  និង បណ្ដាញ  បរិញ្ញាបត្រ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  និង បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្រ្ដ កុំព្យូទ័រ ។  បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អាច ទៅ ទិញ ពាក្យ នៅ ទីតាំង របស់ វិទ្យាស្ថាន ផ្ទាល់ នៅ អគារ លេខ ៤១  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជិត ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ) ។  ថ្ងៃលក់ ពាក្យ  និង ទទួល ពាក្យ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លេខ ទូរសព្ទ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង៖  ០១០  ៣៤០  ០០០ ។
សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ទៅកាន់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ ប្រលង ជាប់ មធ្យមសិក្សា សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A និង  B ។  ការប្រលង នេះ នឹង ធ្វើឡើង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើ នែត  រីឯ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី លក្ខខណ្ឌ  និង បែបបទ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ  សូម ចូល ទៅកាន់ តំណ ភ្ជាប់ នេះ  http://sisaupp.com/application/apply/online  ។  ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ ។  បេក្ខជន ក៏ អាច ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ សាកលវិទ្យាល័យ ដែល មាន អាសយដ្ឋា ន៖  អគារ លេខ ២៧៨ H  ភូមិ ក្រោល គោ  ផ្លូវ ២០១ R  សង្កាត់ គីឡូ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម ទូរសព្ទ លេខ៖  ០២៣  ៩៩០  ០២៣ /  ០១២  ២៦៦  ៦៣១  ឬ តាម គេហទំព័រ  www.aupp.edu.kh ។
សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ការប្រឡង អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  ជំនាញ សិក្សា ដែល សិស្ស និស្សិត អាច ដាក់ពាក្យ ប្រឡង អាហារូបករណ៍ រួមមាន៖  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ដ  ផ្នែក សិល្បៈ មនុស្ស សាស្រ្ដ និង ភាសា បរទេស  គ្រប់គ្រង និង ទេសចរណ៍  សេដ្ឋកិច្ច  នីតិសាស្រ្ដ  វិទ្យាសាស្រ្ដ សង្គម  វិទ្យាសាស្រ្ដ និង បច្ចេកវិទ្យា  និង កម្មវិធី សហគ្រិនភាព ។  ចំពោះ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការដាក់ពាក្យ នេះ វិញ  បេក្ខជន បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ ។  កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ហើយ ដំណើរការប្រឡង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ការប្រលង អាហារូបករណ៍ និង មុខជំនាញ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  អ្នក អាច ទាក់ទង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ សាកលវិទ្យាល័យ៖  សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  Cambodian  Mekong  University  ឬ តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ លេខ៖  ០៩២  ២៩៧  ៧២២ / ០៩៨  ៩៩០  ៨៨៨ ៕
ត្បិត ជី វីត រៀបការ មិន សមប្រកប  តែ នាង  Aff  នៅតែ ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ក្រោយ ផ្ទុះ ដំណឹង លែងលះ  អស្ចារ្យ មែន !  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ កម្ពុជា អាច ប្រើប្រាស់ ដល់  ១០  ភាសា ជាង  ដើម្បី ដើរ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  លោក  Stan  Lee  អ្នកផលិត រឿង កំប្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ទទួលមរណភាព ក្នុង អាយុ  ៩៥  ឆ្នាំ  នាង  Pim  Pimprapa  ទម្លាយ ថា  បែក ពី គូស្នេហ៍ ហើយ  តារា ល្បី  ៦ ដួង  កំពុងតែ ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ ថ្មី ៗ នេះ
ត្បិត ជី វីត រៀបការ មិន សមប្រកប  តែ នាង  Aff  នៅតែ ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ក្រោយ ផ្ទុះ ដំណឹង លែងលះ  អស្ចារ្យ មែន !  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ កម្ពុជា អាច ប្រើប្រាស់ ដល់  ១០  ភាសា ជាង  ដើម្បី ដើរ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  លោក  Stan  Lee  អ្នកផលិត រឿង កំប្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ទទួលមរណភាព ក្នុង អាយុ  ៩៥  ឆ្នាំ  នាង  Pim  Pimprapa  ទម្លាយ ថា  បែក ពី គូស្នេហ៍ ហើយ  តារា ល្បី  ៦ ដួង  កំពុងតែ ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ ថ្មី ៗ នេះ  រឿង  ជំរុំ ខ្មោច ឆៅ  ទាំងសើច  ទាំង កំប្លែង  និង ខ្លាច  មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
នៅក្នុង ចំណោម មេដាយ មាស ទាំង ១៨ គ្រឿង នេះ  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  សុភ័ក  ច័ន្ទ ឧត្តម  បាន មេដាយ មាស  ៣ ម្នាក់ឯង  ឯ  ឃឿន  ប៊ុន ឡេង  និង  សុខ  ស៊ូណាម  បាន មេដាយ មាស  ២ ដូចគ្នា  ហើយ  កីឡាករ  ប៉ាល់  ជីវ័ន ,  នេត្រ  ហាក់ លី,  កាង  ប៊ុន ឡុង ,  ចេង  រោង រាជ,  កូយ  មុទិតា ,  ម៉េត  សុខ មាន ,  សៀង  អេង ហ៊ុយ ,  ជា  ច័ន្ទ ឡា,  តាំង  សៀ សេង  និង  ស៊ុំ  គង់ ហេង  សុទ្ធតែ ឈ្នះ មេដាយ មាស ១  រៀង ៗ ខ្លួន ។
ក្រុម តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  នាំ មេដាយ  មកដល់ មាតុ ប្រទេស  ក្រោយ បង្កើត ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី  នៅ ម៉ុងហ្គោលី  |  CamboSport
ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  បាន នាំយក ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ  មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី ក្រុម តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា មួយ នេះ  បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ក្នុង ការដណ្តើម បាន មេដាយ មាស  ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធ  ជាច្រើន  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៩  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Ulaanbaatar  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  នោះ ។
តាមរយៈ ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ៧  និង បាន បញ្ចប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  កន្លងមក នេះ  ក្រុម អត្តពលិក កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ៨  ប្រាក់ ៥  និង សំរឹទ្ធ ៨  សរុប ចំនួន ២១ មេដាយ  ហើយ បើ គិត ជា គ្រឿង វិញ  គឺ មេដាយ មាស ១៨  ប្រាក់ ១៣  និង សំរឹទ្ធ ១៦ គ្រឿង ។
ចំណែក កីឡាករ វ័យ ក្មេង  សុភ័ក  ច័ន្ទ ឧត្តម  ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ៣  ប្រាក់ ១  និង សំរឹទ្ធ ១  នោះ ទទួលបាន ពាន កីឡាករ យុវជន ឆ្នើម នៅ តំបន់ អាស៊ី ចន្លោះ ពី អាយុ ១០ ឆ្នាំ ដល់ ១៣ ឆ្នាំ  ហើយ ក្រៅពី នេះ  អត្តពលិក កម្ពុជា  ក៏ បាន ឈ្នះ ពាន ឯកជន ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
បន្ថែម លើ ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ៨ ( ១៨ គ្រឿង )  ប្រាក់ ៥ ( ១៣ គ្រឿង )  និង សំរឹទ្ធ ចំនួន ៨  ( ១៦ គ្រឿង )  នេះ  ក្រុម តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  ក៏ ទទួលបាន ពាន មាស ចំនួន ២ ទៀត ផងដែរ  គឺ ពាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ លើ ផ្នែក យុវជន ថ្នាល  និង ពាន លេខ ៣ ផ្នែក យុវជន ពេញ វ័យ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា  ៦៩៨, ៦ លាន រៀល  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ដល់ អត្តពលិក កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ១៨  ប្រាក់ ១៣  និង សំរឹទ្ធ ១៦ គ្រឿង  ពី ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី នៅ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី នេះ  ព្រោះ យោង តាម អនុក្រឹត  ដែល ប្រកាស ដោយ អន្តរ ក្រសួង  កាល ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  គឺ អ្នក ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  កម្រិត ជើងឯក អាស៊ី  នឹង ទទួលបាន ១៦ លាន រៀល  មេដាយ ប្រាក់ ១៣ លាន រៀល  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ១១ លាន រៀល ។
ចំពោះ គ្រូបង្វឹក  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ស្មើ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង គ្រូ ជំនួយ បាន ៧០ ភាគ នៃ មេដាយ មាស  ខណៈ ការប្រកួត នេះ  កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន អត្តពលិក ២៤ នាក់  ព្រមទាំង គ្រូបង្គោល ២ នាក់  និង គ្រូ ជំនួយ ៣ នាក់  ទៅ ចូលរួម  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ឈួន  ចាន់ ថន ៕
October  15,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ ជ្រើសរើស ចេក មួយ ប្រភេទ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  រួច មើល អត្ថន័យ ទាំងអស់ គ្នា
ក្រុមហ៊ុន  ហ្វេសប៊ុក ក៏ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  ការចំណាយ ដែល ច្រើន នេះ មិន មែន ចំណាយ តែ លើ  កងកម្លាំង ការពារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ មាន ការចំណាយ លើ ការសិក្សា ពី គ្រប់គ្រង  ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ ផង  ដែរ ជំុវិញ សន្តិសុខ របស់  Mark  Zuckerberg ។  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ មាន ការ ចំណាយ ច្រើន ជាង  ២០១៦  ដោយសារតែ លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ធ្វើដំណើរ ច្រើន  ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហ្វេសប៊ុក  ចេញផ្សាយ ថ្មី នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចំណាយ លើ ការការពារ សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  ប្រធាន របស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ គឺ  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន កើន ទ្បើង ជាង  ៥០ % បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦  ពោល គឺ ប្រមាណ ជាង  ២ មុឺន ដុល្លារ អាមេរិក ឯ នោះ ។
ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ត្រូវ ចំណាយ ប្រមាណ  ២ មឺុន ដុល្លារ  ហើយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ពេញ  គឺ អស់ ជាង  ៧.៣  លាន ដុល្លារ  ពោលគឺ ខ្ពស់ ជាង ការចំណាយ លើ ការការពារ សន្តិសុខ  របស់ នាយក ប្រតិបតិ្ត  ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូចជា  Jeff  Bezos  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  និង  Warren  Buffett  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Berkshire  Hathaway  ទៅ ទៀត ។
លោក មហាសេដ្ឋី លេខ  ៤ របស់ ពិភពលោក វ័យ ក្មេង  Mark  Zuckerberg  បាន ទទួល ការពារ  សន្តិសុខ ខ្ពស់ បែប នេះ គឺ ដោយសារ  ការងារ និង តួរ នាទី  របស់ លោក  ជា  ស្ថាបនិក  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ ផង ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ មាន រឿង បញ្ហា ផ្ទុះ បែកធ្លាយ  ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ រាប់ លាន នាក់ ផង  ដែល នេះ នឹង ជំុរុញឲ្យ មាន ការការពារ សន្តិសុខ កាន់តែ ខ្លាំង ទ្បើង លើ រូប  មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង រូប នេះ ។
02/07/2018  រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ អាល្លឺម៉ង់  កំពុង គំរាម  ធ្វើឲ្យ រលំ រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ  របស់ លោកស្រី អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  សមាន ភូមិ ជាតិ សាសនា  រក្ខត ខត្តិ យា  ខេមរា រដ្ឋ រាស្ត្រ  ពុទ្ធិន្ទ្រា ធ រាម មហាក្សត្រ  ខេមរាជ នា  សមូហោភាស  កម្ពុជ ឯករាជ រដ្ឋ បូរណ សន្តិ  សុភមង្គ លា  សិរី វិបុលា  ខេមរា ស្រី ពិរាស្ត្រ  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី
សហព័ន្ធ អុក  រកឃើញ ជើង ខ្លាំង ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល ត្រូវ ស្នើសុំ ដាក់ ឲ្យ ហាត់ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៩  |  CamboSport
តាមរយៈ ការប្រកួត កីឡា អុក ចត្រង្គ ជ្រើសរើស ជើងឯក  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  កីឡាករ  សុខ  សំបូរ ,  ឆយ  វីរ៉ា,  សុខ  លីម ហេង ,  ប៊ូ  ប៉ុណ្ណ ម៉ាលី កា,  រស់  រិទ្ធី យ៉ា ,  ឡៅ  លីម៉េន ,  រៀម  វាសនា ,  ឃី  ចំរើន ,  លឹម  ផល្លា ,  នូ  ច័ន្ទ ផានិត ,  ម៉េង  សេរី សម្បត្តិ ,  ទេស  សារ៉ាវី ,  ស៊ីវ  ស៊ីន ,  ឈិន  សំណាង ,  ឃឹម  ឃឹម ,  និង  ម៉ាត់  សេន  សុទ្ធតែ បាន ឆ្លង ផុត ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ទាំង ៨  ដែល មាន អ្នកចូលរួម សរុប ៤៨ នាក់  ដើម្បី ជាប់ នៅ បញ្ជី ឈ្មោះ ទាំង ១៦ នាក់ នេះ  ដែល ត្រូវ ដាក់ សហព័ន្ធ គ្រោង ស្នើសុំ ទៅ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល ឲ្យ ប្រមូលផ្តុំ  ក្នុង ក្រុម ជម្រើជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ប៉ុន្តែ កីឡាករ  ហេង  សៅ ឌី  ដែល ជា ស្តេច អុក ឆ្នាំ ២០១៧  និង ជា កីឡាករ ជម្រើជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រួមទាំង កីឡាករ  ប៊ិន  គា សេង  ដែល ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ គ្មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ នេះ ទេ  បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ២ នេះ  បាន ចាញ់ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ តាម ពូល  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
សហព័ន្ធ កីឡា អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា  បាន រកឃើញ បេក្ខភាព ជើងខ្លាំង ទាំង ១៦ នាក់  ដែល ត្រៀម ដាក់ ចូល នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កីឡា អុក ចត្រង្គ  ឆ្នាំ ២០១៩ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន ២ នាក់  គ្មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី នេះ ទេ ។
ចំណែក អតីត ស្តេច អុក  ឆ្នាំ ២០១៧  ហូយ  សូណា  ព្រមទាំង អតីត ស្តេច អុក ២ សម័យកាល  ឈីវ  បូរ៉ា  ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ តំណែង ស្តេច អុក មុន គេ  កាល ឆ្នាំ ២០១៤  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទទួលបាន លេខ ២  កាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ បាន ធ្លាក់  ក្នុង ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ នេះ  ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ដូចគ្នា  ហើយក៏ គ្មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ  ត្រៀម ដាក់ ឲ្យ ហ្វឹកហាត់ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៩ ដូចគ្នា ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង រវាង ជើង ខ្លាំង ទាំង ១៦ នាក់ ខាងលើ  ដើម្បី ស្វែងរក ជើងឯក ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កីឡាករ ជើង ចាស់  រស់  រិទ្ធី យ៉ា  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  ទេស  សារ៉ាវី  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ កីឡាករ  នូ  ច័ន្ទ ផានិត  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ប៊ូ  ប៉ុណ្ណ ម៉ាលី កា  ក្នុង ការប្រកួត យក លេខ ៣  និង លេខ ៤ ។
ទាក់ទង នឹង ការងារ នេះ  លោក  គុជ  គឹម ឡុង  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា អុក កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រកួត  កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  « កីឡាករ ទាំង ១៦ នាក់ នេះ  គឺ យើង នឹង ដាក់ សំណើ ទៅ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដើម្បី សុំឲ្យ បញ្ជូល ពួកគាត់  ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ក្រសួង  នឹង យល់ព្រម ឲ្យ ប៉ុន្មាន នាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ សហព័ន្ធ  គឺ ចង់បាន ជម្រើសជាតិ ច្រើន  សម្រាប់ ឲ្យ ពួកគាត់ បាន ហ្វឹកហាត់  និង ប្តូរ បច្ចេកទេស ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សមត្ថភាព ពួកគាត់ កាន់តែ កើនឡើង » ។
ចំណែក ការប្រកួតប្រជែង យក ចំណាត់ថ្នាក់ ផ្សេង ទៀត  គឺ កីឡករ  ឃី  ចំរើន  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ខណៈ លេខ ៦  បាន ទៅ  ឆយ  វីរ៉ា  លេខ ៧  ម៉េង  សេរី សម្បត្តិ  លេខ ៨  ឃឹម  ឃឹម  លេខ ៩  លឹម  ផល្លា  លេខ ១០  រៀម  វាសនា  លេខ ១១  ឡៅ  លីម៉េន  លេខ ១២  ស៊ីវ  ស៊ីន  លេខ ១៣  សុខ  លឹម ហេង  លេខ ១៤  ម៉ាត់  សេន  លេខ ១៥  ឈិន  សំណាង  និង លេខ ១៦  សុខ  សំបូរ ៕
Keisuke  Honda  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ  ថា៖  « ខ្ញុំ សូម គោរព ទៅដល់ ទម្រង់ លេង របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ព្រោះ ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  កន្លងមក នេះ  ម៉ាឡេស៊ី  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  អ៊ីចឹង ការប្រកួត នេះ  ពិតជា មាន ភាពតានតឹង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ក្រុម របស់ យើង  នឹង ធ្វើ បាន ល្អ » ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គឺ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លំដាប់ អន្តរជាតិ របស់ ជប៉ុន  Keisuke  Honda  បាន ធ្វើ ការសរសើរ ទៅដល់ ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ថា  ធ្វើ បាន ល្អ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  កន្លងមក នេះ  ប៉ុន្តែ  Honda  បាន ដាក់ ការរំពឹង ថា  ក្រុម កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ បាន ល្អ  សម្រាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នា ល្ងាច ម៉ោង  ៦:៣០  ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
បន្ថែម លើ នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  ដែល បាន ចុះ កុងត្រា លេង ឲ្យ ក្លិប  Melbourne  Victory  របស់ អូស្ត្រាលី  Honda  ក៏ មាន បាន ស្វែងរក កីឡាករ មាន សមត្ថភាព  ដើម្បី ត្រៀម ដាក់ ឲ្យ លេង ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  លើក នេះ ផងដែរ  ខណៈ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ជើង ចាស់  គួច  សុកុម្ភៈ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម ។
Honda  បាន បន្ថែម ថា៖  « នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  យើង ហ្វឹកហាត់ បាន ល្អ  និង បាន រកឃើញ នូវ កីឡាករ មាន សត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ មួយចំនួន ។  ពិត ណាស់  នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់  វា មិន ងាយស្រួល ទេ  ក្នុង ការយកឈ្នះ លើ ក្រុម ណា មួយ  ប៉ុន្តែ យើង មិន មាន ការភ័យខ្លាច នោះ ទេ  គឺ យើង នឹង លេង ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  សម្រាប់ ការជួប ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  លើក នេះ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Felex  ជំនួយការ  Honda  និង ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ ដល់ ការលើកឡើង របស់  Honda  គឺ យើង គោរព ទៅដល់ ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ប៉ុន្តែ យើង នឹង ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  សម្រាប់ ការប្រកួត លើក នេះ »៕
ក្លិប  Bayern  Munich  កំពុង សម្លឹង រកមើល បេក្ខភាព គ្រូបង្វឹក មក ដឹកនាំ ក្រុម  ខណៈ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ លោក  Niko  Kovac  ដឹកនាំ ក្រុម មិន បាន ល្អ នៅ ដើម រដូវកាល នេះ ទេ ។  បេក្ខភាព អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  លោក  Zinedine  Zidane  អាច ជា គោលដៅ មួយ ដែល ក្រុម កំពុង រំពឹងទុក ។  បចុប្បន្ន ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Bundesliga  មាន លេខរៀង ទី ៦  នៅ រដូវកាល នេះ  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ចំនួន ប្រាំពីរ ប្រកួត  ខណៈ គ្រូបង្វឹក វ័យ  ៤៦ ឆ្នាំ មាន ដើមកំណើត នៅ អាឡឺម៉ង់ ខាងលិច លោក  Kovac  ទទួលរង ការរិះគន់ ពី អ្នកគាំទ្រ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដូចគ្នា ។
ក្រុម  Bayern  បាន រង បរាជ័យ ជា លើក ចុងក្រោយ កាលពី សប្តា ហ៏ មុន ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ភ្ញៀវ  Borussia  Monchengladbach  ៣ - ០  នៅ ផ្ទះ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដែល បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត បួន លើក ជាប់ គ្នា ដោយ គ្មាន ជ័យជម្នះ ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ការចាប់ផ្តើម ដ៏ អន់ បំផុត នៅ រយៈពេល  ១ ទសវត្ស ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ។
យោង តាម  RMC  Sport  បាន ចុះផ្សាយ ថាៈ  ប្រសិន ក្រុម ត្រូវ ស្វែងរក អ្នកចាត់ការ ថ្មី មក ដឹកនាំ ក្រុម នោះ  ក្លឹប បាន សម្រេច ដាក់បញ្ចូល បេក្ខភាព  ១. លោក  Zinidine  Zidane  PSG  ២. លោក  Laurent  Blanc  និង ៣. អតីត គ្រូបង្វឹក  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  ដើម្បី ពិចារណា លើ ករណី នេះ ។  ខណៈ អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Real  Madrid  លោក  Zidane  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ទំនេរ គ្មាន ក្រុម ដឹកនាំ ក្រោយ ជួយ ក្រុម ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Champions  League  លើក ទី ៣  កាលពី ខែឧសភា ។
ទោះបីជា មាន ការលើកឡើង បែប នេះ  ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  មាន សេចក្តីរាយការ ណ៏ ថា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លិប លោក  Jose  Mourinho  ដែល មាន សក្តានុពល កំពុង ស្វែងរក ការចាកចេញ បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្តើម ដ៏ លំបាក មួយ ក្នុង យុទ្ធនាការ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ស្រប ពេល ដែល គ្រូបង្វឹក លោក  Zinidine  Zidane  គឺជា បេក្ខភាព ឈាន មុខ ដើម្បី ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  ១៣ សម័យ នោះ ផងដែរ ។
មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  បាន បង្ហាញ ពី បរិមាណ សំរាម ក្នុង ប្រឡាយ បឹងត្របែក  បន្ទាប់ពី ខ្លួន បាន ចេញ សកម្មភាព កាយ សំរាម  ក្រោយ ការជន់ លិច ក្រុង ភ្នំពេញ យ៉ាង ដំណំ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង រយៈពេល ជាង ១ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។
មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅ មន្ទីរ  បាន កាយ ប្រមូល សំរាម នៅ ប្រឡាយ បឹងត្របែក  បាន ចំនួន  ១៥៤ ឡាន  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៥០ % នៃ សំរាម ក្នុង ប្រឡាយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ថា  ការកាយ សំរាម យក ទៅ ចោល យ៉ាងណា ក៏ មិន ចេះ អស់ ដែរ បើ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ ចោល សំរាម គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ បែប នេះ ៕
គួរឱ្យ រន្ធត់ ណាស់  ស្លាប់ ៤ នាក់ និង រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ដោយសារ ដាច់ ខ្សែ រ៉ត យោង កម្មករ ក្នុង ការដ្ឋាន សាងសង់ សណ្ឋាគ ...
អ្នកស្រុក ដើរ កាត់ ហាង  Lotte  Mart  កន្លែង ដែល វិធានការ សន្តិសុខ បន្ថែម ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅពេល មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំង រវាង ស. រ. អា.  និង ប្រទេស ចិន អំពី ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ការពារ ប្រឆាំង នឹង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ស. រ. អា. នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពួក អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ស. រ. អា. គួរ បញ្ជូន សារ ច្បាស់លាស់ មួយ នៅក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ ខែ ក្រោយ ថា សកម្មភាព របស់ ស. រ. អា. នេះ គ្មាន បំណង ធ្វើឱ្យ ចិន យល់ឃើញ ថា  ជា សកម្មភាព ប៉ង វាយលុក ឬ គឃ្លើន ទេ ។
សេចក្តីសម្រេច រួមគ្នា រវាង ស. រ. អា.  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ការតម្លើង ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង នឹង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  THAAD  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ មានឡើង កាលពី ខែកក្កដា នៅ ក្រោយ ការបាញ់ ពិសោធ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ប្រទេស ចិន បាន ថ្កោលទោស ចំណាត់ វិធានការ នេះ ច្រើន ដង មក ហើយ ដោយ និយាយ ទទូច ថា  រ៉ាដា របស់ ប្រព័ន្ធ នេះ អាច ពិនិត្យមើល ដែនដី ខ្លួន  និង ឃ្លាំមើល កង យោធា ចិន ផងដែរ  ហើយ នៅ ពេល នេះ ដែល ផ្នែក នានា នៃ ប្រព័ន្ធ បាញ់ ស្ទាក់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នេះ កំពុង ត្រូវ តម្លើង ហើយ នោះ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការសងសឹក ខាង សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន បង្កើន កិច្ចការ ទូត ដើម្បី បង្រួម ឱ្យ តូច ការខ្វែងគំនិត ជាមួយ ប្រទេស ចិន អំពី បញ្ហា  THAAD  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគី ទាំង ពីរ ហាក់ដូចជា គ្មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  Wang  Yi  បាន និយាយ ជាថ្មី ទៀត អំពី ការ មិន យល់ព្រម ដល់ ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ  THAAD  ក្នុង កូរ៉េ ខាងត្បូង ទេ នៅក្នុង ជំនួប មួយ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិកាំង  Rex  Tillerson ។  ហើយ លោក  Joseph  Yun  អ្នកតំណាង ពិសេស របស់ ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. សម្រាប់ គោលនយោបាយ ស្តីពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយប្រាប់  សមភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង របស់ លោក គឺ លោក  Kim  Hong-kyun  ថា លោក  Tillerson  បាន និយាយ  « ហ្មត់ចត់ ណាស់ »  ដល់ ភាគី ចិន  « ដោយ លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  THAAD  ជា វិធានការការពារ ប្រឆាំង នឹង សក្តានុពល នៃ ការបង្ហោះ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង »៕
ធ្វើ ការ  ជាមួយ កុមារ  និង សហគមន៍ របស់ កុមារ  ក្នុង តំបន់ ជនបទ និង ដាច ស្រយ៉ាល  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ធានា បាន ថា សិទ្ធិ កុមារ ត្រូវបាន អនុត្តិ ពេញលេញ និង សម្រេចបាន  តាមរយៈ ការទទួលបាន នូវ ការអប់រំ ទូលំទូលាយ  និង  មាន គុណភាព  សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ជីវិត មាន ភាពប្រសើ ទ្បើង
KHEN  គាំទ្រ ដល់ សហគមន៍  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យ មាន បរិស្ថាន សុខ មាលភាព  សុវត្ថិភាព  និង មាន សន្តិសុខ  ជាមួយ ការទទួលបាន ការអប់រំ សម្រាប់ កុមារ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ពួកគេ អាច អភិវឌ្ឍន៍ នូវ សក្តានុពលភាព ពេញលេញ ។  ក្នុង ការងារ ទាំងអស់ របស់  KHEN,  យើង បាន ដើរ តាម មគ្គុទេសក៍  ដឹកនាំ ដោយ  គុណ តម្លៃ សំខាន់ ៗ មានៈ  ការឆ្លើយតប  មាន គុណភាព  មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង មាន គណនេយ្យភាព
តម្រង់ ឆ្ពោះទៅ មុខ  ក្នុង នាម ជា អង្គការ សុវត្ថិភាព កុមារ  ដើម្បី ទទួលបាន ផល ល្អ បំផុត  ( ឧត្តម ប្រយោជន៍ )  សម្រាប់ កុមារ  និង សហគមន៍
តាកែវ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត តាកែវ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន កូន អាកាត់ ញូរ ម្នាក់ ទៅ តុលាការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  វិច្ឆិកា  ២០១៧ នេះ  ដោយសារតែ ខឹង និង ម្តាយ ស្តីបន្តោស  កូន អាកាត ញូ ម្នាក់ ចង់ សង គុណ ម្តាយ និង ការវាយ  និង គំរាម កាប់ សម្លាប់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  នៅ ភូមិ រមៀត  ឃុំ ពពេល  ស្រុក ត្រាំ កក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២៣  និង ១៥ នាទី ។
លោក  ឌុក  ធីយ៉ា  អធិការ ស្រុក ត្រាំ កក់ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សួង  ឡាយ  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  បាន ប្រដាប់ កាំបិត  - ដែក ដក បាន សំឡុត  គំរាម  រក កាប់  និង វាយ ទៅលើ ម្ដាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ ង៉ែត  ថា  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  វាយ បំផ្លាញ ពាង ទឹក ចំនួន ០១  ខាប់ ដាក់ ស្រា ចំនួន ០៣  ខូចខាត ទាំងស្រុង  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ ថា មូលហេតុ ដែល គេ វាយ បំផ្លាញ របស់របរ ក្នុង ផ្ទះ  គឺ ដោយសារ រូប គេ ( ជនសង្ស័យ ) ខឹង នឹង ម្តាយ ស្ដី បន្ទោស អោយ ខ្លួន ៕  តាកែវ
January  3,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ  និង កក្រើក !  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បិទ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ១១
ឆ្នាំ  ២០១៥  Facebook  អាច រក ចំណូល បាន  ១៧,៩២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ចំណូល បាន បន្ត កើនឡើង ដល់  ២៧, ៦៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ចំណូល រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ មួយ ឆ្នាំ ៗ នេះ  ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ  Facebook  ក៏ រក ចំណូល បាន មិន ចេះ តិច ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី ប្រាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង  ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល ពួកគេ អាច រកបាន នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងទៅ៖
May  18,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក ហ្វេសប៊ុក !  តា ចាស់ អាយុ  ៨៨ ឆ្នាំ  បាន រៀបការ ជាមួយ យាយ ចាស់ អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប
October  17,  2017  admin  Comments  Off  on  កំពូល មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ សាហាវ ឃោរឃៅ បំផុត ទាំង  ៥ រូប  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅលើ ពិភពលោក
November  14,  2017  admin  Comments  Off  on  ប្រទេស ទាំង  ១០  ដែល ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក
Adjective  ::  មនុស្សជាច្រើន ,  ច្រើន ,  ជាច្រើន ,  អាសូរ ,  ទាហាន ,  ម៉ាស់ ,  ជាយូរ មកហើយ ,  ,  សន្ធឹកសន្ធាប់ ,  ច្រើន ក្រៃលែង ,  គ្រប់គ្រាន់ ,  សម្បូរបែប ,  ដូច ផ្លែ ឈើ ,  គួរឱ្យ រីករាយ ,  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ,  រាប់ មិន អស់  Meaning  ::  សម្បូរបែប ,  អំពើ ,  ,  ជាញឹកញាប់ ,  ជាច្រើន
និស្សិត សឹងតែ គ្រប់ គ្នា  តែង មាន ក្តីស្រម៉ៃ ចង់ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ប៉ុន្តែ តម្លៃ សិក្សា នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ដទៃ មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ក្តីស្រម៉ៃ របស់ និស្សិត ជាច្រើន បាន ត្រឹមតែ ជា ក្តីស្រម៉ៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ ការសិក្សា នៅ បរទេស ពិតជា ត្រូវការចំណាយ ច្រើន មែន ដែរ ទេ ?  ចម្លើយ គឺ  ទេ ។  ថ្ងៃ នេះ  DMCPost  នឹង លើក យក នូវ អាហារូបករណ៍ តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន មក បង្ហាញ ជូន ។  តោះ !  មក មើល ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ មាន ប្រទេស ណា ខ្លះ ដែល បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា យើង ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នឹង ផ្តល់ ជូន អាហារូបករណ៍ ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ ថា  MEXT  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ ។  សិស្ស និស្សិត  អាច ដាក់ពាក្យ ប្រឡង អាហារូបករណ៍ នេះ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ទៅ ទិញ ពាក្យ នៅ ការិយាល័យ អាហារូបករណ៍  និង កម្មសិក្សា  នៃ នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌  និង អាហារូបករណ៍  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  អគារ លេខ ២៣  ផ្លូវ ៣៦០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ( ខាងកើត ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អប្សរា ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ )
សាកលវិទ្យាល័យ  Glasgow  (University  of  Glasgow)  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក គិលានុបដ្ឋាក  ដែល រួមទាំង កម្ពុជា ផង ។  អាហារូបករណ៍ នេះ  មាន តម្លៃ  ១ ពាន់ ផោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។  កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ  ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ២០១៨ ។
សាកលវិទ្យាល័យ សិល្បៈ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Korea  National  University  of  Arts  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ជូន និស្សិត ចំនួន  ១៤២ ប្រទេស  ដែល ក្នុង នោះ មាន កម្ពុជា ផង  ទៅ បន្ត ការសិក្សា ផ្នែក សិល្បៈ នៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  និស្សិត ដែល ជាប់ អាហារូបករណ៍  នឹង ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ លើ ថ្លៃ សិក្សា  ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ  និង សំបុត្រ យន្តហោះ ទៅមក ផងដែរ ។  កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ  ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ២០១៨ ។
Abdullah  Gül  University  (AGU)  ជា សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី មួយ ក្នុង ចំណោម សកលវិទ្យាល័យ នានា ក្នុង ប្រទេស តួ គី  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ពេញ ដល់ និស្សិត គ្រប់ ប្រទេស ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  នៅ តំបន់  Kayseri  ។  ជា តំបន់ មួយ មាន តម្លៃ ស្នាក់ នៅ ទាប  ព្រមទាំង នៅក្បែរ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ  Cappadocia  របស់ អង្គការ  UNESCO ផងដែរ ។  កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ  ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៣  សីហា  ២០១៨ ៕
មុននឹង ដាក់ អាហារូបករណ៍  អ្នក ក៏ ត្រូវ ដឹង ថា តើ អ្វី ទៅ ជា  She-Can?  She-Can  គឺជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលដៅ លើកកម្ពស់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ សម្រាប់ នារី  នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ អាហារូបករណ៍ ឱ្យ សិស្ស នារី បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អាហារូបករណ៍  She-Can  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ She-Can  បាន បញ្ជូន និស្សិត នារី ខ្មែរ សរុប ចំនួន ៧ នាក់  ទៅ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  សហរដ្ឋ អាមេរិក (  She-Can  Coalition  Schools) ។
អាន  សុង មួយ  បច្ចុប្បន្ន ជា និស្សិត វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ដែល បាន ជាប់ អាហារូបករណ៍  She-Can  នឹង ចេញ ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជំនាញ ច្បាប់  នៅ រដ្ឋ Pennsylvania  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ។
យុវតី  អាន សុង មួយ  គឺជា បេក្ខ នារី មួយ រូប  ដែល ទទួលបាន នូវ អាហារ រូបករណ៍  She-Can  ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រដ្ឋ Pennsylvania  មុខជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សុង មួយ  តាមរយៈ  DMCPost.com  បាន ចែករំលែក គន្លឹះ ខ្លះ ៗ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ចាប់ ឱកាស  ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ នេះ ។
១.  ការដាក់ពាក្យ តាម  Online  (Online  Application) ៖  ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ដោយ  គណៈកម្មាការវាយតម្លៃ នៃ អាហារូបករណ៍  She-Can  នឹង ដាក់ ពិន្ទុ នូវ សំណេរ មុននឹង ជម្រុះ យក បេក្ខជន ទៅកាន់ វគ្គ សម្ភាសន៍ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់  សុង មួយ  អាហារូបករណ៍  She-Can  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ គាត់ ជួប ជាមួយ ស្រ្តី ជាច្រើន  ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា ស្រ្តី ដែល មាន ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង វិស័យ  ការងារ  និង មុខជំនួញ  ជា ស្រ្តី ដែល គួរអោយ ស្ញប់ស្ញែង និង យក ជា គំរូ ។
យុវតី រូប នេះ  បាន រៀបរាប់ ថា៖  « ការចូលរួម ជាមួយ  She-Can  ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ និង មេរៀន ជាច្រើន ដល់ ខ្ញុំ  មិន ត្រឹមតែ ផ្នែក វិស័យ អប់រំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ឲ្យ ខ្ញុំ រៀន បន្ថែម ពី ការបែងចែក ពេលវេលា  កាលវិភាគ និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ជាពិសេស  She-Can  បាន ក្លាយជា ពន្លឺ បំភ្លឺ ឲ្យ ខ្ញុំ ស្គាល់ ពី ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្បាស់ » ។
គន្លឹះ សំខាន់៖  គួរសរសេរ របៀប ណា ឱ្យ អ្នក អាន ស្គាល់ ពី យើង ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ  ការសរសេរ ដោយ ផ្ចិតផ្ចង់ បែប នេះ នឹង ជម្រុញ ឧកាស ទៅកាន់ វគ្គ សម្ភាសន៍ កាន់តែ ខ្ពស់  ពិសេស  បេក្ខជន មិន គួរ រំលង សំនួរ ណាមួយ  និង មិន គួរសរសេរ ពាក្យ មិន ពិត ឡើយ ។
៣.  ការសិក្សា ថា្នក់ ត្រៀម  និង ការប្រលង  IELTS  និង ACT ៖  នៅក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ  គឺ ត្រូវ ប្រលង ទាំង ពីរ មុខ  (IELTS&ACT)  ដែល ជា ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  ដោយ ត្រូវ យក ពិន្ទុ តាម ដែល  She-Can  ត្រូវការ  និង សម្រេច  Project  (known  as  Take  the  Lead  Project)  មួយ ឲ្យ ជោគជ័យ  ថែមទាំង មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ពិន្ទុ នៃ ការសិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ ចុះ ថយ ឡើយ ។
២.  វគ្គសម្ភាសន៍  (Interviews  –  Café  Chat) ៖  អាចនឹង ផ្តល់ នូវ សម្ពាធ  និង ការលំបាក មួយចំនួន  ពីព្រោះ ការសម្ភាសន៍ ប្រព្រឹត្តិ ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស ។
គន្លឹះ សំខាន់៖  ត្រូវតែ តាំងចិត្ត ក្លាហាន និង មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនងង ,  ឆ្លើយ នូវ អ្វី ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ខ្លួនឯង  មិន មែន អ្នកដទៃ  និង បង្ហាញ ពី សមត្ថិភាព  ពិសេស ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ។
បន្ទាប់ពី អាន ហើយ  ប្រហែលជា អ្នក  បារម្ភ ថា  មិន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដាក់ពាក្យ អាហារូបករណ៍ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  សុង មួយ  លើកឡើង ថា  យុវជន គួរ ចាប់ យក ឱកាស នានា ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ព្រោះ  សិស្ស  និស្សិត ខ្មែរ  សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ។  ចំណុច ដែល សំខាន់ មួយ ទៀត នោះ  គឺ  ត្រូវ មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ថា អាច ធ្វើ បាន ដូច គេ ដែរ  ខណៈ ការតស៊ូ ព្យាយាម  និង  ភាព អំណត់ អត់ ធន់  ក៏ អាច ក្លាយជា ស្ពាន ចម្លង ដ៏ រឹងមាំ ដែរ ។  នេះ បើ តាម សុង មួយ ៕
គន្លឹះ សំខាន់៖  ការបែងចែក ពេលវេលា  ( ពេល សម្រាប់ ថ្នាក់ ត្រៀម  ពេល សម្រាប់ ការងារ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  និង  ពេល សំរាប់ ការធ្វើ  Project)  ត្រូវ ចេះ បែងចែក ថា គួរ ធ្វើ អ្វី មុន  អ្វី សំខាន់ ជាង  និង ត្រូវ រក ពេលវេលា ដើម្បី ធ្វើ លំហាត់  IELTS&ACT  អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ
លោក  Jose  Mourinho  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Manchester  United  នឹង មិន ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ សមាគម  កីឡា បាល់ទាត់ អង់គ្លេស (FA) ទេ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប បាន ច្រានចោល នឹង ការចោទប្រកាន់ មួយ ដែល លោក បាន បង្ហាញ កាយវិការ ជា ពាក្យ  សម្តី ន័យ ក្នុង ភាសា ព័រទុយហ្គាល់  […]
លោក  Jose  Mourinho  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Manchester  United  នឹង មិន ប្រឈម បម្រាម សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ រវាង អតីត ក្រុម របស់ លោក គឺ  Chelsea  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Stamf វា ord  […]
លោក  Jose  Mourinho  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី សមាគម បាល់ទាត់ អង់គ្លេស (FA) កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ជុំវិញ ការបកស្រាយ នៅ សកម្មភាព ដែល បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការទទួល ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម  Manchester  United  លើ  Newcastle  United  ក្នុង លទ្ធផល  […]
លោក  Ed  Woodward  នៅតែ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការបញ្ចប់ តួនាទី លោក  Jose  Mourinho  ចេញ ពី អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  បើ ទោះបីជា លោក មាន ការចាប់ផ្តើម ដ៏ លំបាក  និង គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ សម្រាប់  Manchester  […]
Paul  Pogba  ត្រូវបាន ដកហូត តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុម រង  Manchester  United  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ឆ្នើម រូប នេះ បាន ប្រាប់ លោក  Jose  Mourinho  ថា គាត់ ចង់ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona ។  […]
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Manchester  United  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការគោរព  ក្រោយពី បាន រង បរាជ័យ នៅលើ ទឹក ដ៏ ខ្លួនឯង ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង អាជីព របស់ លោក  ខណៈ ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  […]
លោក  Jose  Mourinho  បាន អះអាង ថា កីឡាករ របស់ គាត់ មួយចំនួន នៅ  Manchester  United  មិន មាន គុណភាព លេង  និង បច្ចេកទេស នៅ មាន កំរិត ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ  បន្ទាប់ពី បញុ្ចប់ ការប្រកួត ក្រុម របស់ លោក ទទួលបាន លទ្ធផល ត្រឹម ស្មើគ្នា  […]
លោក  Jose  Mourinho  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Manchester  United  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ន៏  ក្នុង សន្និសីទ សារពត៌មាន  និង ត្រូវបាន ដកស្រង់ នៅក្នុង គេហទំព័រ  BBC  […]
Zinedine  Zidane  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  កំពុងតែ សម្លឹង រកមើល ឪកាស ក្នុង ការ ត្រលប់ ទៅកាន់ តួនាទី ជា គ្រូបង្វឹក សាជាថ្មី ឡើងវិញ  ជាមួយ ការចាប់អារម្ម ណ៏ ចង់ ផ្លាស់ មក ជំនួស លោក  Jose  Mourinho  នៅ កីឡាដ្ឋាន  […]
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ជ្រាប ហើយ ថា  តារាចម្រៀង លំដាប់ លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មាន ផ្ទះ វីឡា មួយ ដែល មាន ម៉ូត យ៉ាង ស្អាត ខ្លាំង  ជាពិសេស លោក ក៏ កំពុង សាងសង់ ផ្ទះ មួយ ទៀត  ដែល មាន ម៉ូត ដូចគ្នា ជូន ដល់ ឪពុក ម្តាយ នៅឯ ស្រុក កំណើត ។
ដោយឡែក  ក្រៅពី ការងារ សិល្បៈ ទទួលបាន អំណោយផល ច្រើន  លោក ក៏ ជា អ្នកជំនួញ មួយ រូប ផងដែរ  រីឯ ជីវិត ឯកជន របស់ តារា រូប នេះ វិញ ក៏ មិន ណយ ដែរ  ដោយ លោក មាន ទាំងឡាន ទំនើប ថ្លៃ ៗ ជិះ  របស់របរ ប្រើប្រាស់ មិន ចេះ ខ្វះ  ថែមទាំង មាន ទី ជំរក  ដ៏ សែន ធំ ស្កឹមស្កៃ  អ្នកណា ក៏ ប្រាថ្នា មួយ ទៀតផង នោះ ។
November  7,  2017  admin  Comments  Off  on  អស្ចារ្យ ណាស់ !  ម្ចាស់ បទ  “PPAP”  បាន ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន
ជាក់ស្តែង កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ សែន ក្បាល ទឹក  ដែល អ្នកកាត់ ចិន គ្រប់ រូប នាំគ្នា សែន  ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខ  តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  តារា រូប នេះ ក៏ បាន សែន ផងដែរ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក សុទ្ធតែ មាន ការរៀបចំ យ៉ាង ស្អាត បំផុត  និង ពិតជា ធំ ខ្លាំង  ប្រៀប ដូចជា វិមាន យ៉ាង ដូច្នោះ ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ ដូច្នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បើក ភ្នែក ធំ ៗ មើល គ្រប់ គ្នា  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ តែ ឃើញ  នូវ រូបភាព ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ដល់ ពេល ទិដ្ឋភាព នៅក្នុង ផ្ទះ បែប នេះ  ពិតជា ធំ  និង រៀបចំ ស្អាត មិន ធម្មតា នោះ ទេ ៕
ប្រវត្តិ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា /  Wage  record  from  1997-2017  (1317  Downloads)
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  កម្មក ២៧ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល រដួករណែល ខណៈ ដែល ពួក ធ្វើដំណើរ ជិះ តាម រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី ចេញ ពី ចំការ នៅ ស្រុក កែវសីមា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឆ្ពោះទៅ ទឹកដី ខេត្ត ក្រចេះ ហើយ ត្រូវបាន ក្រឡាប់ បាស់ ជើង ចូល ជង្ហុក ម្ខាង នៃ ផ្លូវ ជាតិ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថា្នក់ រថយន្ត ក្រឡាប់ នោះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២.២០ នាទី ថ្ងៃពុធ ១៤ រោច ខែ អស្សុជ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ ៧៦ត្រង់ គីឡូម៉ែត លេខ ១៤ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជើង ឃ្លេ ឃុំ ២ ធ្នូ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៍ ស  ស្លាកលេខ កំពង់ចាម .3A.2229 បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជីពាំង  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ប្រភព បន្ត ថា រថយន្ត នោះ បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង មកដល់ ចណុច កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រវល់ តែ លើក ទូរសព្ទ័ និយាយ ក៏ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ តែម្តង ។
ហើយ កម្មករ ដែល ជិះ លើ ដំឡូង មី មាន ចំនួន ២៧ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន  ៥ នាក់ បាន បញ្ចូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្នួល ក្រៅពី នោះ រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ វត្ថុតាង រថយន្ត ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្នួល ៕  ដោយ  ជីវន្ត័
Previous  Previous  post:  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
Next  Next  post:  វិភាគ នយោបាយ អន្តរជា តិ៖  ក្រោយ ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន  ក្នុង សភា  តើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គាំទ្រ  ឬ ប្រឆាំង  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ?
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (185)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,054)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (37,947)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (408)  សេដ្ឋកិច្ច  (164)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,715)
រំលំ ដើមឈើ សង្កត់ ខ្សែរ ភ្លើង ទុសេរ ខ្សែភ្លើង ឆេះ ផ្អើល ទាំង ព្រឹក នៅ ផ្លូវ ម៉ៅ សេង ទុង ខណ្ឌ ចំការ មន  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  ករណី ផ្ទុះ សេខ្សែរ ភ្លើង បង្ករ អោយ ឆេញ ប្រអប់ ខ្សែ រ ភ្លើង ចេញ ជា អណ្តាត ភ្លើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេង ទុង កែង និង ផ្លូវ ១៦៣ សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ១ ខណ្ឌ ចំការ មន
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ក៏ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា យក បំពង់បាញ់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជាច្រើន បំពង់ មក ជួយ បាញ់ ពន្លត់ តែ ដោយសារតែ អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធ សន្ធៅ ពុំ អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព បាន ទើប បញ្ចេញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ២ គ្រភង បាន ចេញមក ជួយ បាញ់ ពន្លត់ អស់ ចំនួន មួយ គ្រឿង បាន រលត់ ទៅ វិញ ជា ស្ថាពរ នៅ ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ក៏ មាន មន្ត្រី ជំនាញ អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន ចុះ ទៅ រៀបចំត របណ្តាញ ភ្លើង ដើម្បី ដាក់ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រើប្រាស់ ដូច ដើម វីញ ផងដែ ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី ភាពខុសគ្នា  រវាង  ខ្មែរ យូនីកូដ  PAN  និង ខ្មែរ យូនីកូដ  NIDA ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
- បណ្តាញ ស្ថានីយ វិទ្យុ កង មាស  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ពង្រីក បណ្ដាញ របស់ ខ្លួន ទៅ តាម បណ្តាល ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ FM88.75MHz  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង FM97.30MHz  ខេត្ត កំពង់ធំ FM97.70MHz  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ FM88.70MHz  និង ខេត្ត ព្រៃវែង FM88.70MHz  ។  - ដោយសារ ពួកយើង មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អស់ រយះពេល ជិត 20 ឆ្នាំ  ក្នុង ការងារ វិទ្យុ  ដែល បាន ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន  អាជីវកម្ម  សេវាកម្ម  មួយចំនួន ធំ បាន ទទួល ជោគជ័យ ពី ការផ្សព្វផ្សាយ នៅ វិទ្យុ កង មាស ។  លោក - លោកស្រី  ដែល មាន បំណង ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ អាច ទំនាក់ទំនង តាម រយះ ទូរស័ព្ទ លេខ :  012  446957,  097  96  96  696,  069  222296  E-mail:  kangmeas.radio@yahoo.com  Website:  www.kangmeasfm.com  សូម អរគុណ !!!
អតីត អ្នក ហ្វឹកហាត់ នៅ ផលិតកម្ម  SM  ម្នាក់  បង្ហើប ពី រឿងរ៉ាវ ពិត ពិបាក ទ្រាំទ្រ បំផុត ក្នុង ផលិតកម្ម
អតីត អ្នក ហ្វឹកហាត់ នៅ ផលិតកម្ម  SM  ម្នាក់  បង្ហើប ពី រឿងរ៉ាវ ពិត ពិបាក ទ្រាំទ្រ បំផុត ក្នុង ផលិតកម្ម  -  Sabay  news
អតីត អ្នក ហ្វឹកហាត់ នៅ ផលិតកម្ម  SM  ម្នាក់ បាន បង្ហើប ពី រឿងរ៉ាវ ពិត ក្មង ផលិតកម្ម ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ មួយចំនួន ។
ជាក់ស្ដែង  អ្នក ហ្វឹកហាត់ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការហ្វឹកហាត់ ក្នុង  SM  ពិត មាន ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ បើសិនជា ទៅ យឺត  ឬ ល្មើស វិន័យ  នោះ អ្នក ត្រូវ រត់ ជុំវិញ បន្ទប់ ហាត់ សម បណ្ដើរ  និង ចម្រៀង បណ្ដើរ  ចំនួន ១០ ដង ។
“ ប្រសិនបើ អ្នក ធ្វើ ខុស  នោះ អ្នក ត្រូវ សរសេរ កំហុស នោះ ។  ហើយ អ្នក ត្រូវបាន ហាម មិន ឲ្យ ហាត់ សម  រហូតដល់ អ្នក អាច ពន្យល់ ប្រាប់ ពី ភាព លំអិត នៃ កំហុស នោះ ។ "  នេះ ជា ការឲ្យដឹង ពី អតីត អ្នក ហ្វឹកហាត់ ម្នាក់ ក្នុង ផលិតកម្ម  SM ។
រឹតតែ ពិសេស  ខាង ផលិតកម្ម តែង ពិនិត្យ តុល្យភាព រាងកាយ អ្នក ហ្វឹកហាត់ ទាំងអស់  ដោយ ពិនិត្យ ពី កម្រិត ជាតិ ខ្លាញ់ ជារៀងរាល់ ខែ តែម្ដង ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  អ្នក ហ្វឹកហាត់ ដែល ផ្ដល់ ព័ត៌មាន លំអិត ខាងលើ នេះ  គឺ សុំ ឈប់ ពី ការហ្វឹកហាត់ ក្នុង ផលិតកម្ម  SM  ពាក់កណ្ដាល ទី ទៅ ហើយ  ព្រោះតែ មិន អាច ទ្រាំទ្រ នឹង វិន័យ របស់ ផលិតកម្ម បាន ៕
ជាទូទៅ ប័ណ្ណ ឥណទាន មាន កាលបរិច្ឆេទ នៅ ពេល ដែល ដល់ ពេល កំណត់ អ្នក ត្រូវតែ បង់ប្រាក់ សង ធនាគារ ហើយ មិន មាន គិត ការប្រាក់ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង ករណី អ្នកបង់ប្រាក់ យឺត  នោះ អ្នក ត្រូវតែ បង់ប្រាក់ ពិន យ័បន្ថែម ពីលើ ប្រាក់ បំណុល ។
PayPal  គឺជា វិធី ផ្ញើ និង ទទួល ប្រាក់ នៅ តាម អ៊ីនធឺណិត ។  ជំនួស ឱ្យ ការផ្ញើ មូលប្បទានប័ត្រ និង ការបញ្ជាទិញ ដោយ ប្រើ លុយ សុទ្ធ អ្នក អាច ប្រើ  Paypal  ។  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ចង់ បញ្ចូល គណនី  Paypal  របស់ អ្នក នោះ អ្នក គ្រាន់តែ ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី កាត ឥណទាន ឬ គណនី ធនាគារ របស់ អ្នក ចូល ទៅកាន់ គណនី ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ កាន់ កាបូប ទៅ នោះ ទេ  កាន់តែ ទូរសព្ទ័ មួយ ដែល មាន គណនី នោះ ជា ការស្រេច ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក អាច ពិនិត្យមើល សាច់ប្រាក់ និង តាមដាន ការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក តាម ទូរសព្ទ័ ដៃ បាន យ៉ាង ងាយ ។  ថ្វីបើ  Paypal  មាន ប្រតិបត្តិការ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ភាគ ច្រើន និង អាច ប្រើ បាន ប្រហែល  19  រូបិយប័ណ្ណ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រតិបត្តិការ ឥត ក្រដាស នេះ មិន ទាន់ បាន ទៅដល់ ប្រទេស មួយចំនួន នៅឡើយ ។
សម្រាប់ យុវជន ខ្មែរ ដែល ចូលចិត្ត ទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ ប្រាកដជា ធ្លាប់ ដឹង ហើយ  អំពី មធ្យោបាយ បង់ប្រាក់ អេឡិចត្រូនិច ដូចជា  Paypal,  Mastercard,  Visa  Card  ជាដើម ។  Paypal  និង  Credit  Card  សុទ្ធសឹងតែ ជា មធ្យោបាយ បង់ប្រាក់ អេឡិចត្រូនិច  ហើយ វា មាន ភាពងាយស្រួល ព្រោះ មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ សុទ្ធ ។  ថ្ងៃ នេះ យើង សូម លើក យក ពី ភាពខុសគ្នា រវាង Paypal  និង  Credit  Cardមក បកស្រាយ ។
ប័ណ្ណ ឥណទាន គឺ គ្រាន់តែ ជា កាត ប្លាស្ទិក ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជំនួស ប្រាក់ ពិត ។  ដូចគ្នា នឹង  Paypal  ដែរ អ្នក អាច ទិញ ទំនិញ និង ទទួលបាន ការទូទាត់ ដោយ ប្រើ ប័ណ្ណ ឥណទាន ។  ខុសពី  Paypal  បណ្ណ័ឥណទាន មាន កម្រិត  បើសិនជា អ្នកចាយ លើស កម្រិត នោះ មាន នយ័ ថា  អ្នក កំពុង ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប័ណ្ណ ឥណទាន អ្នក មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី សមតុល្យ គណនី ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក ទេ ព្រោះ អ្នក អាច ទិញ អ្វី បាន ដោយ ការខ្ចី លុយ ពី ធនាគារ ។
ជនភៀសខ្លួន  Rohingya  ជន តម្រង់ ជួរ ដើម្បី យក អាហារ នៅក្នុង ជម្រង់ មួយ ក្បែរ  Teknaf  ប្រទេស បង់ក្លាដែស កាលពី ថ្ងៃ ទិ ១២  តុលា  ២០១៧ ។
ជន អម្បូរ  Rohingya  ជាង ៥ សែន ៣ ម៉ឺន ៦ ពាន់ នាក់ បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស នៅជិតខាង កាលពី ៧ សប្តាហ៍ មុន នេះ ដោយ រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ការបង្ក្រាប លើ សហគមន៍ ជនភាគ តិច របស់ ពួកគេ នៅក្រោយ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Rohingya  បាន បើក ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ លើ កងកម្លាំង សន្តិសុខ រដ្ឋ ។
ប្រេសិត អ.ស.ប. មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស និង ប្រទេស បារាំង បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ ភូមា ឱ្យ ប្រែក្លាយ ការសន្យា ទៅជា សកម្មភាព ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា និង បង្កើត ស្ថានភាព សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ភូមា វិញ នៃ ក្រុម ជនភៀសខ្លួន អំម្បូរ  Rohingya  រាប់ សែន នាក់ ។
លោក  Matthew  Rycroft  ឯក អគ្គ រាជ ទូត អង់គ្លេស បាន និយាយប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ លោក បាន និយាយ យោង ដល់ មេដឹកនាំ តាម ព្រឹត្តន័យ នៃ ប្រទេស ភូមា ថា  « កាលពី ម្សិលមិញ  យើង បាន ឮ លោកស្រី  អង់សាន ស៊ូជី  បង្ហាញ គំនិត ដំបូង ៗ របស់ លោកស្រី នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ សម្រាប់ ធ្វើ បែប ណា ដើម្បី កសាង អនាគត ក្នុង រយៈពេល យូរ ហើយ យើង នឹង មើល ដិតដល់ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នៅពេល លោកស្រី ធ្វើ ពាក្យសម្តី ឱ្យ ក្លាយទៅជា សកម្មភាព » ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង  Francois  Delattre  បាន ព្រមាន ថា  « នេះ ជា ការសម្អាត ខាង ពូជសាសន៍ មួយ ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅ ចំពោះមុខ យើង » ។ មន្ត្រី ភូមា បាន បដិសេធ ខ្លាំងក្លា ដល់ ការចោទប្រកាន់ បែប នេះ ពី ពួក មន្ត្រី អន្តរជាតិ ច្រើន នាក់ ៕
អតីត តារា សម្តែង លោក  សម  តារា  ដ៏ ល្បីល្បាញ នា អំឡុង ទសវត្សរ៍ ៩០  ត្រូវ ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ពី នាយ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្ដមសេនីយ៍  ក្របខណ្ឌ នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅជា នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ( ផ្កាយ  ៤ ) ។  ពិធី ប្រកាស តែងតាំង នេះ បាន ធ្វើឡើង នា ព្រឹក មិញ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ។
លោក  សម  តារា  ជា អតីត តារា សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ ជំនាន់ លោក  ទេព  រិន ដារ៉ូ  ខៃ  ប្រសិទ្ធ  អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  សុខ  ស្រី មុំ  ជាដើម ។  ខុសពី មិត្ត រួម អាជីព ដែល អ្នក ខ្លះ បាន ចេញ ទៅ កសាង គ្រួសារ នៅឯ នាយ សមុទ្រ  ចំណែក មួយចំនួន ទៀត នៅ បន្ត អាជីព សម្តែង រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  លោក  សម  តារា  បាន ទៅ បម្រើ ការងារ ជា មន្រ្តី រាជការ ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោយ បាត់ មុខ ក្នុង វិថី សិល្បៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ ៕
March  15,  2018  admin  Comments  Off  on  កំប្លែង នៅ កម្ពុជា កំពុង ប្រកាស អាសន្ន  ខណៈ ទីផ្សារ ធ្លាក់ចុះ ជា គំហុក  ហើយ អាចនឹង រលាយ ឆាប់ ៗ នេះ
October  25,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ ព្រឺត !  ពេល ឃើញ រូប អ្នកនាង  រ័ត្ម  រចនា  កាលពី មិន ទាន់ ល្បី ខ្លាំង
អ.ស.ប. ចោទ ថា  ហ្វេសប៊ុក ដើរ តួនាទី ក្នុង ការធ្វើអោយ រាលដាល ការញុះញង់ ស្អប់ គ្នា នៅ ភូមា
វិញ្ញាបនបត្រ របស់  Cambridge  English  Language  Assessment  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ នៅលើ ពិភពលោក រួមមាន៖  រដ្ឋាភិបាល  សាកលវិទ្យាល័យ  ក្រុមហ៊ុន  និង អង្គការ ធំ ៗ ជាង  ១៣០០០  ស្ថាប័ន  ស្មើនឹង  ១៣០  ប្រទេស
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន ការវាយតម្លៃ វាស់ស្ទង់ សមត្ថភាព ភាសា អង់គ្លេស របស់  Cambridge  English  Examination  ចំនួន ជិត  ៤  លាន នាក់  ដែល មកពី ប្រទេស ចំនួន  ១៣០  នៅលើ ពិភពលោក ។
វិញ្ញាបនបត្រ របស់  Cambridge  English  Language  Assessment ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន សិទ្ធិ ទៅ  រស់ នៅ បណ្តា ប្រទេស  ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  ជា ភាសា ជាតិ ដូច ជា៖  UK,  USA,  Australia,  New  Zealand,  Canada  ជាដើម
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន សម្ពាធ ច្រើន  មាន សត្រូវ ចង់ លបបំផ្លាញ អ្នក ពីក្រោយ ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ចង់ ខ្ចី បុល ពី អ្នក គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  កុំ គិត តែ ផល ចំណេញ ចំពោះ មុខ  ប្រយ័ត្ន ជួប រឿង ស៊យ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  មនោសញ្ចេតនា  និយាយ ស្តី ត្រូវ គិត មុខ គិត ក្រោយ បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ទទួលទាន អាហារ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ពុំ នោះ ទេ អ្នក នឹង មាន បញ្ហា ក្រពះ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ឦសាន្ត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ ។  លុយកាក់  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  សុខភាព  គួរ ប្រយ័ត្ន បញ្ហា ទាក់ទង បេះដូង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន្ត  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន អ្នក ជួយ យកអាសាជ្រោមជ្រែង  ការងារ រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ ។  លុយកាក់  មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ អ្នក នូវ ឱកាស នាំមក ឲ្យ អ្នក នូវ ឱកាស វិនិយោគ ផ្តល់ ចំណេញ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រប់ ការសម្តែង មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  សុខភាព  កុំ រវល់ តែ ការងារ ភ្លេច ថែទាំ សុខភាព  ដោយ ការបរិភោគ មិន ទៀងទាត់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ផ្តល់ ឱកាស ល្អ ៗ ឲ្យ អ្នក អាច បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ ។  លុយកាក់  អាច បណ្តាក់ទុន រកស៊ី ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ និយាយ ស្តី ដោយ ផ្អែមល្ហែម  ទន់ភ្លន់ ចំពោះ គូស្នេហ៍ មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ ទ្រគោះ បោះ បោក ។  សុខភាព  ពេល នឿយហត់ ចូរ ស្តាប់ តន្ត្រី កំដរ អារម្មណ៍  នោះ អ្នក នឹង បាន ធូរស្រាល ចិត្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ ចេះ បែងចែក ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ រវាង ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សមូហភាព  នោះ ទើប អ្នក មិន រង ការរិះគន់ ស្តីបន្ទោស ពី អ្នកដទៃ ។  លុយកាក់  អាច វិនិយោគ ខ្នាត តូច  តែ នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ជ្រុល  ដោយ ធ្វើឲ្យ បាត់ ឱកាស ល្អ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ។  សុខភាព  មិន ត្រូវ បរិភោគ អាហារ ផ្អែម ច្រើន ពេក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន្ត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន ឱកាស រក បាន ដៃគូរកស៊ី ល្អ  ពង្រីក វិស័យ ជំនួញ ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ជូន កាដូ  ឬ បង្កើត ភាព សប្បាយ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ១ ចំពោះ គូស្នេហ៍ ។  សុខភាព  តម អាហារ ផ្អែម ខ្លាំង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន្ត  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ចំណាយ កម្លាំង ច្រើន តែ លទ្ធផល ទទួលបាន បែរជា តិចតួច ។  លុយកាក់  មាន ភ័ព្វសំណាង តូច មួយ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ លក ឲ្យ មាន ពេល ដើរកម្សាន្ត រួមគ្នា ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  ទើប មនោសញ្ចេតនា មិន សាបរលាប ។  សុខភាព  ប្រយ័ត្ន អាហារ ហូបចុក  អាច បង្ក បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  នឹង ជួប បញ្ហា ស្មុគស្មាញ បន្តិច  តែ ដោយ គ្រាន់តែ រក្សា ភាព នឹង នរ  នោះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ រលូន ។  លុយកាក់  គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការចំណាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ច្រណែន នឹង អ្នក ។  សុខភាព  ប្រយ័ត្ន ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ មូត្រ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ទោះបី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ អ្នក ថ្ងៃ នេះ មិន គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត សំខាន់ ៗ អំពី រឿង លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ដោយសារតែ មមាញឹក ក្នុង ការងារ នាំឲ្យ មាន ភាព សោះ អង្គើយ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ជំងឺ ក្រពះ  គួរ បរិភោគ អាហារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ជួប ការរំខាន មួរម៉ៅ ច្រើន ។  លុយកាក់ ក៏ ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស ទិញ បាន របស់ ល្អ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ណាមួយ បង្កើត ភាពរ៉ូមែនទិក ជាមួយ គូស្នេហ៍ ដើម្បី កម្តៅ  មនោសញ្ចេតនា ឲ្យ កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ។  សុខភាព  ល្អ  អាច បរិភោគ ថែម របស់ ផ្អែម បន្តិច ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ទំនាក់ទំនង ជំពាក់ ជំពិន ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ការងារ ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ រក ចំណេញ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចំណាយ ពេល ដើរកម្សាន្ត ជាមួយគ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត ស្នេហា កាន់តែ មាន ភាព កក់ក្តៅ ។  សុខភាព  ៖  ល្អ ប្រសើរ  ពុំ មាន អ្វី គួរឲ្យ កង្វល់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  រីកចម្រើន គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  រាល់ ឧបសគ្គ មុន នេះ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ជោគជ័យ ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មាន លាភ  ឬ អាច ទទួលបាន កាដូរ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស កុំ ឲ្យ រឿង ល្អ របូត ផុត ពី ដៃ ។  សុខភាព  ត្រូវ លៃ ពេល ដើរ កម្សាន្ត លំហែ ចិត្ត ទើប សុខភាពល្អ ប្រសើរ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  ពី ចំនួន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន នេះ ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  គេ មើលឃើញ ថា  មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល ទៅ បោះឆ្នោត ។
ទាក់ទិន នឹង រឿង នេះ  ប្រជាជន ស៊ីរី ម្នាក់  ដែល មិន បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត បាន និយាយ ថា  លោក មិន ដឹង ជា  ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ លោក គិត ថា នឹង មិន មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ ។  ប្រជាជន ស៊ីរី រូប នេះ បន្ថែម ថា  គ្រប់ គ្នា ដឹង រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ពី លទ្ឋ ផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ដែល មាន តែ គណបក្ស កាន់អំណាច មួយ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។
ប្រទេស ស៊ីរី  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  -  មជ្ឈិមបូព៌ា  -  RFI
ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពលរដ្ឋ ស៊ីរី បាន នាំគ្នា ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជា លើក ដំបូង រាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  ជា ពេល ដែល ការបះបោរ  ប្រឆាំង នឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  អាសាដ  បាន ផ្ទុះឡើង ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  គេ មើលឃើញ ថា មិន មាន ប្រជាជន ស៊ីរី ច្រើន ទេ  ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ដោយ ហេតុ ថា  គ្មាន បក្ស ណា ក្រៅពី បក្ស កាន់អំណាច ទេ ដែល ឈរឈ្មោះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក នេះ ។
យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ របស់ ស៊ីរី  មាន មណ្ឌល បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ច្រើន ជាង ៦៥៥០0  មណ្ឌល  ត្រូវបាន បើក នៅ វេលា ម៉ោង ៧  ព្រឹក  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  នៅ ទូទាំង តំបន់  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកអាសាដ ។  ហើយ ដែល ភាគ ច្រើន  ជា តំបន់ នៅ ជុំវិញ ក្រុង ដាម៉ាស និង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ចំណែកឯ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ស៊ីរី វិញ  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មាន បេក្ខជន ជាង  ៤០  ០០០  នាក់  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម យក អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន ចំនួន  ១៨.៤៧៨ ។  ហើយ បើ គិត រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អាជ្ញាធរ ស៊ីរី  ក៏ នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ដែរ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ប្រទេស ស៊ីរី បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ចុងក្រោយ  នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១១  ជា ពេល ដែល ប្រទេស ស៊ីរី បាន ធ្លាក់ ចូល ភ្លក់ ភ្លើង សង្គ្រាម ។  ដោយឡែក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ប្រទេស ស៊ីរី បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ដែល ជួយ ឲ្យ លោកអាសាដ  គាំទ្រ ដោយ រុស្សី  អាច បន្ត តំណែង រយៈពេល ប្រាំពីរ ឆ្នាំ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
គួរ ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រាំពីរ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត ចុងក្រោយ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នា ឆ្នាំ  ២០១១  សង្គ្រាម ស៊ីវិល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ៣៦ ម៉ឺន នាក់  និង បង្ខំឱ្យ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ទៀត  រត់ ភៀសខ្លួន ៕
នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៧  តុលា  ក្នុង ឱកាស ជួបជុំ សួរសុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជប៉ុន  ព្រមទាំង កូនក្មួយ យុវជន ខ្មែរ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ នៅ ទីនេះ
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ផងដែរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  ហ៊្វុយមី អាគី  តា កាហាស៊ី  អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម ជប៉ុន - កម្ពុជា  ព្រមទាំងអញ្ជើញ ពិសារ  អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ការងារ ជាមួយ  សមាគម ជប៉ុន - កម្ពុជា  ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម ជប៉ុន - កម្ពុជា
បន្ទាប់ពី បាន ជួប ជាមួយ ប្រធាន  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ជប៉ុន  (JETRO)  រួចហើយ នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  ណូប៊ូអាគី  គីតា ម៉ូរី  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  មីស៊ុ អ៊ី  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាបន្ត ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ភិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិការ  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ជប៉ុន  (JETRO)
បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន សមាគម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន - កម្ពុជា រួច មក  សម្តេច តេជោ អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  ហ៊ីរ៉ូយូគី  អ៊ីស្សី ហ្គេ  ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិការ  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ជប៉ុន  (JETRO)  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣  នៃ ការស្នាក់ អាស្រ័យ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  ម៉ាសាហ៊ីរ៉ូ  អ៊ីម៉ាមួរ៉ា  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន - កម្ពុជា ។
សិល្បៈ គំនូរ ខ្សាច់ លើ ពិភពលោក មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ តាំងពី យូរយា ណាស់ មកហើយ ។  តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រភព ដើម នៃ គំនូរ ខ្សាច់  តាម នោះ ប្រភេទ សិល្បៈ នេះ ត្រូវបាន ប្រសូត្រ ឡើង ដោយ ជនជាតិ ភាគ តិច នានា នៅ តំបន់ ដី នេះ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង សកម្មភាព ជំនឿ សាសនា ។  ចំណែកឯ នៅ វៀតណាម វិញ  គំនូរ ខ្សាច់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោយពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  តាម មធ្យោបាយ សារព័ត៌មាន ចាត់ទុក ថា  សិល្បៈ គំនូរ ខ្សាច់ វៀតណាម ត្រូវបាន ប្រសូត្រ ឡើង ដោយ សិប្បការិនី  Y  Lan ។  ស្ដីពី ការជក់ចិត្ត របស់ ខ្លួន ចំពោះ សិល្បៈ គំនូរ ខ្សាច់  សិប្បការិនី  Y  Lan  ឲ្យដឹង ថា៖
នា បច្ចុប្បន្ន  គំនូរ ខ្សាច់ ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជ្រើសរើស ទិញ សំរាប់ ធ្វើជា កាដូ នា ពេល មក ទស្សនា វៀតណាម ម្ដង ៗ  ដោយ ប្រធានបទ ដ៏ សម្បូរបែប ដូច ជា៖  សោភណភាព ស្រុក ស្រែ វៀតណាម  ស្ត្រី វៀតណាម ស្លៀកពាក់ អាវ ផាយ  រមណីយដ្ឋាន ល្បីល្បាញ  វិថី បុរាណ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឬ ទីក្រុង បុរាណ  Hoi  An  ជាដើម ។  មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម គំនូរ ខ្សាច់ ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ ទីក្រុង ធំ ៗ នៅ វៀតណាម  ពិសេស គឺ ទីក្រុង ជាប់ សមុទ្រ ដូចជា  Da  Nang  KhanhHoaNha  Trang  NinhThuanPhu  Yen ។  មាន អាណិក ជន វៀតណាម ជាច្រើន នាក់ ក៏ បើក មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម គំនូរ ខ្សាច់ នៅឯ បរទេស ទៀតផង ។  គំនូរ ខ្សាច់ មិន ត្រឹមតែ សំដៅ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី រ មណីយដ្ឋាន ស្អាត បំព្រង និង លក្ខណៈ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាព ប៉ិនប្រសព  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម និង ការច្នៃប្រឌិត គ្មាន ទីបញ្ចប់ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ទៀត ផង ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  គណៈកម្មការ ផ្សាយ ជា ភាសា បរទេស  វិទ្យុ សម្លេង វៀត  ណាម  ទទួលបាន សំបុត្រ និង ទូរស័ព្ទ ចំនួន ២៣៦  មកពី  ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី  ចំនួន ៤២ លើ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្នុង នោះ  កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ទទួលបាន  សំបុត្រ ចំនួន ៧ របស់ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ កម្ពុជា ។  មិត្ត  គឹម  យ៉ារេត  និស្សិត កម្ពុជា ដែល  កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន ការទូត វៀតណាម បាន សួរ ថា៖  “ ខ្ញុំ ឃើញ ថា  នា ពេល មក  ទស្សនា វៀតណាម  មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ តែងតែ ទិញ គំនូរ ខ្សាច់ ធ្វើជា កាដូ ។  តើ ប្រភេទ គំនូរ  ខ្សាច់ នេះ មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង របៀប ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?”  ក្នុង នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ មិត្ត  អ្នកស្ដាប់ ពេលនេះ  យើងខ្ញុំ សូម ឆ្លើយ សំណួរ ខាងលើ របស់ មិត្ត  គឹម  យ៉ារេត ។
គំនូរ ខ្សាច់ ជា សិល្បៈ ចាក់បញ្ចូល ខ្សាច់ ចម្រុះ ពណ៌ ចូលក្នុង ថូ ឬ ស៊ុម កញ្ចក់  ដើម្បី បង្កើតឡើង វណ្ណកម្ម សិល្បៈ មួយ ។  ជំនួស ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ ជក់ គូរ  វិចិត្ត្រ ករ គំនូរ ខ្សាច់ ប្រើប្រាស់ ស្លាបព្រា តូច មួយ  ដើម្បី ចាក់បញ្ចូល ខ្សាច់ ចូលក្នុង ស៊ុម កញ្ចប់  ដើម្បី បង្កើតឡើង គំនូមួយ ។
“ ថ្ងៃ មួយ នាងខ្ញុំ ដើរលេង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  Phan  Thiet ។  ឃើញ វាល ខ្សាច់ ស្អាត ណាស់  នាងខ្ញុំ បាន យក ខ្សាច់ បន្តិច មក ផ្ទះ វិញ ដើម្បី រៀបចំ ផ្កា ។  ប៉ុន្តែ នា ពេល ចាក់បញ្ចូល ខ្សាច់ ចូលក្នុង ថូ  នាងខ្ញុំ ឃើញ ថា  ខ្សាច់ បាន បង្កើតឡើង រូបភាព ស្អាត ណាស់ ។  នា គ្រា នោះ  នាងខ្ញុំ គិត ថា  ប្រសិនបើ ខ្លួន រក បាន នូវ ខ្សាច់ ចម្រុះ ពណ៌  គឺ អាច បង្កើតឡើង គំនូរ ខ្សាច់ ស្អាត អស្ចារ្យ ។  រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០០៨  នាងខ្ញុំ ទទួលបាន ឯកទគ្គកម្ម  Guiness របស់ វៀតណាម និង អាស៊ាន ដែល ជា អ្នកដំបូង រក បាន នូវ ខ្សាច់ ជាច្រើន ពណ៌ បំផុត នោះ គឺ ៨១ ពណ៌  ហើយ ជា អ្នកដំបូង របស់ វៀតណាម ក៏ ដូចជា របស់ អាស៊ាន ដែល ប្រឌិត សិល្បៈ គំនូរ ខ្សាច់ នេះ ” ។
ចាប់ពី ពេល ត្រូវបាន ប្រសូត្រ ឡើង មក  សិល្បៈ គំនូរ ខ្សាច់ ដណ្ដើម បាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន ។  ព្រឹត្តិការណ៍ លេចធ្លោ បំផុត គឺ  នា ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៦  គំនូរ ខ្សាច់ ចំនួន ២១ ផ្ទាំង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ប្រគល់ ជូន ចំពោះ ប្រមុខរដ្ឋ ទាំង ២១ រូប ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ មក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ វេទិកា សហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  នៅ វៀតណាម ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៦  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ការសំដែង យោគៈ ដ៏  វិសេសវិសាល ដែល ចាប់ផ្តើម ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ចំនួន  ១១  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប ទិវា យោគៈ អន្តរជាតិ  ( ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា )  នៅ វៀតណាម  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  មិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។
នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដោយ ស្ថានទូត ឥណ្ឌា សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ និង ក្រុមហ៊ុន ធា  នារ៉ាប់រង  Bao  Viet  Nhan  Tho  រៀបចំឡើង សំដៅ រីកសាយភាយ ស្មារតី រស់ នៅ មាន សុខភាព  ល្អ និង មាន ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ សហគមន៍ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Parvathaneni  Harish  បាន ថ្លែង ថា៖  « យោគៈ  អាច ធ្វើឡើង ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជមាន  ឆ្ពោះទៅ ភាព សុខ សន្តិភាព លើ ពិភពលោក ។  នា សព្វ ថ្ងៃ  យោគៈ ក៏ កំពុង ជួយ តភ្ជាប់ មនុស្សលោក  នាំ មនុស្សម្នា ខិត ជិត មក គ្នា ថែម ទៀត ។ »
អ្នកចូលរួមមាន អាយុ  វិជ្ជាជីវៈ  សញ្ជាតិ និង ភេទ ខុសពី គ្នា  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បាន ចែករំលែក ចំណប់ ចំណូលចិត្ត យោគៈ ជាមួយគ្នា ។
« យោគៈ ធម្មតា »  គឺជា លំហាត់ប្រាណ យោគៈ សារវន្ត ដែល ជួយ មនុស្សម្នា ឲ្យ មាន  ជីវភាព  មាន សុខភាព ល្អ  រក្សា ឲ្យបាន ដួងចិត្ត សុខៈ ពលៈ និង បដិភាណៈ ។
នា បច្ចុប្បន្ន  នៅ វៀតណាម  យោគៈ បាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នា ពេល កន្លងទៅ  ហើយ នាំ  មក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជមាន ខាង ស្មារតី សំរាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ។
កម្មវិធី  « ទិវា យោគៈ អន្តរជាតិ »  នឹង បន្ត ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខេត្ត  Gia  Lai  ខេត្ត  Tiền  Giang  ខេត្ត  Vĩnh  Phúc  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ទីក្រុង  Nha  Trang  ទីក្រុង  Cần  Thơ  ទីក្រុង  Đà  Nẵng  និង ទីក្រុង  Đồng  Nai  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  មិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  កក្កដា ។
ទិវា យោគៈ អន្តរជាតិ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មាន អត្ថន័យ មិន ត្រឹម  តែ ចំពោះ សហគមន៍  យោគៈ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង តំណាង ឲ្យ ស្មារតី រស់ នៅ មាន សុខភាព ល្អ សុខ សន្តិភាព របស់ ជន វៀតណាម ក្នុង ជីវភាព ទំនើប ៕
ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ៖  ជំនួប នា ព្រឹក នេះ  មិន មែន ជា កិច្ចប្រជុំ រវាង គណបក្ស នយោបាយ  និង គណបក្ស នយោបាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា កិច្ចពិគ្រោះយោបល់  រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជាមួយនឹង គណបក្ស នយោបាយ
ផ្លូវ ថ្មើរជើង ជុំវិញ វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក ដែល ពន្យា ពេល អស់ ២ ឆ្នាំ គ្រោង ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ  តម្រូវ ឱ្យ អាជីវក លក់ដូរ ជុំវិញ  ត្រូវ រើ ចេញ នៅ ចុង ខែ នេះ
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ត្រី គល់ រាំង ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  មាន ទំហំ ប៉ុន មនុស្ស ជំទង់ ត្រូវបាន ធ្វើ  ការលែង ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ វិញ  ក្រោយពី ត្រី មេ ពូជ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល នេះ ត្រូវ ប្រជាសហ  គមន៍ នេសាទ ចាប់ បាន ពី ក្នុង ទឹក បឹង ។  មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ត្រី មេ ពូជ ១ ក្បាល នេះ  ជា ប្រភេទ ត្រី គល់ រាំង  និង ជា ត្រី កម្រ  មាន ទម្ងន់ ជាង ៣៥ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន ប្រជា សហគមន៍ នេសាទ បាន នៅ  ភូមិ ទួល មនោរម្យ  ក្នុង សង្កាត់ ក្រចេះ  ហើយ បាន ប្រគល់ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ដើម្បី ធ្វើ ការអភិរក្ស ។
ប្រធាន ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  លោក  ស៊ៀន  គីន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  បាន ធ្វើ ការលែង ត្រី មេ ពូជ ធំ មួយ ក្បាល នេះ  ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ  ភ្លាម ៗ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ក្រោយពី ទទួលបាន ពី អ្នកនេស ទ ។  លោក នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ត្រី នេះ ជា ប្រភេទ ត្រី គល់ រាំង  ដែល ជា ត្រី មេ ពូជ ដ៏ កម្រ  និង កំពុងតែ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ អភិរក្ស យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទៀត ផង ។
ត្រី នេះ បាន ចូលទៅ រស់ នៅក្នុង បឹង ដើម្បី ពង កូន កាលពី ខែ ទឹក ដំឡើង ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រជានេសាទ មួយចំនួន បា ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន ឃើញ ត្រី គល់ រាំង ជាច្រើន ក្បាល នេះ  ត្រូវបាន អ្នកនេសាទ ចាប់ បាន ពី ក្នុង ទឹក ព្រែក  និង អូរ ពី តំបន់ នានា  និង បាន យក ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ  ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយសារតែ ខ្វះ ការអភិរក្ស ។  មួយវិញទៀត ក៏ដោយសារតែ  ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់ មិន  ទាន់ បាន យល់ ជ្រួតជ្រាប ពី គុណសម្បត្តិ របស់ ត្រី មេ ពូជ ដ៏ កម្រ បែប នេះ ៕
ក្រុម ស្រ្តី ជរា  Juventus  បាន ត្រៀម រួចស្រេច ដើម្បី ចូលមក ចែចូវ នាំយក  Anthony  Martial  ក្រោយពី អតីត កីឡាករ ក្រុម  Monaco  រូប នេះ បាន បដិសេធ សំណើ បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ពី ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង មានអារម្ម ណ៏ ខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ដោយសារ មិន សូវ មាន ឱកាស ចូល លេង ជម្រើស ដំបូង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Jose  Mourinho  នៅ រដូវកាល ( ២០១៧ - ២០១៨ )  ក្រោយ ការមកដល់ របស់ សមាជិក ថ្មី គឺ ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  ពី ក្រុម  Arsenal  កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ នេះ ។
បើ ទោះបីជា ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន សរុប  ៤ ប្រកួត  និង រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ជូល ទី បាន  ១១ គ្រាប់  ប៉ុន្តែ  Martial  គឺ ស្ថិត នៅ ជម្រើស បន្ទាប់ពី  Marcus  Rashford  ឯណោះ ទេ  ខណៈ ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស  Rashford  ខ្លួនឯង ក៏ មិន មាន ឪកាស បាន ជាប់ ជា ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង របស់ លោក  Jose  Mourinho  បាន ជាក់លាក់ ផងដែរ នោះ ។
ក្រុម  Tottenham,  PSG  និង  Atletico  Madrid  ក៏ បាន សម្តែង ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ អតីត សមាជិក ក្លិប  Lyon  Martial  វ័យ  ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ ផងដែរ ។  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម បិសាច ក្រហម លោក  Jose  Mourinho  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថាៈ  ក្រុម មិន ត្រូវការ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បន្ថែម ទេ  តែ កំពុងតែ នៅ តាមដាន  មើល ខ្សែ យុទ្ធ ស្លាប  Gareth  Bale  របស់ ក្រុម Real  Madrid,  Willian  របស់ ក្រុម  Chelsea,  និង កីឡាករ តម្លៃ ខ្លួន  ៤០ លាន ផោន  Richalison  របស់ ក្រុម  Watford ៕
យ៉ាងណាមិញ ក្រុម  Juventus  ចង់បាន កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង មួយចំនួន ទៅ ពង្រឹង ក្រុម  ខណៈ ដែល  Paulo  Dybala  ត្រូវបាន ក្លឹប ធំ ៗ ជាច្រើន ចាប់អារម្ម ណ៏  ព្រម ជាមួយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Higuain  និង  Mandzukic  មាន វ័យ ជាង  ៣០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ដែរ ។
Layvin  Kurzawa  កីឡាករ អន្តរជាតិ បារាំង  របស់ ក្រុម  Paris  Saint-Germain  ត្រូវបាន ក្រុម ធ្វើ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  អោយ ដឹង ថា  ខ្សែ ការពារ រូប នេះ ន wង ត្រូវ ធ្វើ ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១២  […]
﻿  សម្តេច តេជោ៖  ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ចំនួន រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ដែល ជា ស្រ្តី នឹង មាន ចំនួន ច្រើន  -  CNC  News
ភ្នំពេញ៖  សម្កេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន មានប្រសាស ន៏ សង្ឃឹម ថា  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ចំនួន រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ដែល ជា ស្រ្តី នឹង មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ឆ្នំា នេះ  ក្នុង ន័យ នេះ សម្តេច ចង់អោយ មាន ការលើកកម្ពស់  និង ផ្តល់ ឪ កាស ដល់ ស្រ្តី បន្ថែម ទៀត  ។
ជាមួយនឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ស្រ្តី កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន អំពាវនាវ គ្រប់ ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ឯកជន  អង្ក ការសង្គម ស៊ីវិល  នឹង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  សូម ចូលរួម រក្សា សន្តិភាព  ការពារដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព  ដើម្បី អោយ មាន សន្តិសុខ  ស្ថេរភាពសង្គម  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ ក្នុង ការរស់នៅ  ជាពិសេស ដើម្បី អោយ ស្រ្តី រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មិនា  ខួប លើក ទី ១០៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ សម្កេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន មានប្រសាស ន៏ សង្ឃឹម ថា  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ចំនួន រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ដែល ជា ស្រ្តី នឹង មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ឆ្នំា នេះ  ក្នុង ន័យ នេះ សម្តេច ចង់អោយ មាន ការលើកកម្ពស់  និង ផ្តល់ ឪ កាស ដល់ ស្រ្តី បន្ថែម ទៀត  ។
របាយការណ៍ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន បង្ហាញ ចំនួន ស្ត្រី ជា មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ការកើនឡើង ច្រើន ខ្វះ តែ ៩ ភាគរយ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ស្មើ ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ជា បុរស ។  ប៉ុន្តែ ចំនួន ស្ត្រី ជា មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ក្នុង តួនាទី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ។
របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ស្រ្តី ដែល ជា មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល មាន តំណែង ចាប់ពី ថ្នាក់ ការិយាល័យ តាម ក្រុង / ស្រុក / ខណ្ឌ  រហូតដល់ ថ្នាក់ អគ្គ នាយក  និង ថ្នាក់ ស្មើ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ៧,០៤៥ នាក់  ស្មើនឹង  ២៤ ភាគរយ  នៃ ចំនួន សរុប  ២ ម៉ឺន ៩ ពាន់ ៦៩១ នាក់ ។
របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  ស្រ្តី ជា មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល សរុប នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ៨ ម៉ឺន ៦ ពាន់ ៧៦៨ នាក់  ស្មើនឹង  ៤១ ភាគរយ  នៃ មន្ត្រីរាជការ សរុប  ២ សែន ១ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ១០ នាក់ ។  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ ជាតិ ស្រ្តី មាន ចំនួន  ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ ៣៥១ នាក់  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ៧ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ៤១៧ នាក់ ។
ស្ត្រី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម រាជធានី / ខេ ត្ត៖  ស្រ្តី ជា អភិបាល ខេត្ត មាន ចំនួន  ១ នាក់ ,  ស្ត្រី ជា អភិបាល រង ខេត្ត  មាន ចំនួន  ២៦ នាក់ ,  ស្រ្តី ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី / ខេត្ត  មាន ចំនួន  ១ នាក់ ,  ស្រ្តី ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី / ខេត្ត  មាន ចំនួន  ៦៤ នាក់ ,  ស្ត្រី ជា ប្រធាន មន្ទីរ រាជធានី / ខេត្ត  មាន ចំនួន  ៥៧ នាក់  ហើយ ស្ត្រី ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ រាជធានី ខេត្ត / ខេត្ត មាន ចំនួន  ៣០៦ នាក់ ។
ស្ត្រី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម ខេត្ត / ក្រុង / ស្រុក / ខ ណ្ឌ៖  ស្រ្តី ជា អភិបាល ក្រុង / ស្រុក / ខណ្ឌ  មាន ចំនួន  ៧ នាក់ ,  ស្រ្តី ជា អភិបាល រង ក្រុង / សុក / ខណ្ឌ  មាន ចំនួន  ១៨៥ នាក់ ,  ស្រ្តី ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង / ស្រុក / ខណ្ឌ  មាន ចំនួន  ២ នាក់ ,  ស្រ្តី ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង / ស្រុក / ខណ្ឌ  មាន ចំនួន  ៤០៤ នាក់ ។
ស្ត្រី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម ឃុំ / សង្កា ត់៖  ស្រ្តី ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ស្រុក / ក្រុង  មាន ចំនួន សរុប  ៣៤៦ នាក់ ,  ស្រ្តី ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ស្រុក / ក្រុង  មាន ចំនួន  ៤៣៩ នាក់ ,  ស្រ្តី ជា មេឃុំ / ចៅសង្កាត់  ១៣០ នាក់ ,  ស្ត្រី ជា ជំទប់ ទី ១  មាន ចំនួន  ២៧២ នាក់ ,  ស្ត្រី ជា ជំទប់ ទី ២  មាន ចំនួន  ២៨៥ នាក់  និង ស្រ្តី ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  មាន ចំនួន  ១ ពាន់ ៦១១ នាក់ ។
របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ពី ចំនួន ស្រ្តី ក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង មេធាវី ។  របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  ស្រ្តី ជា ចៅក្រម  មាន ចំនួន  ៣៨ នាក់  ស្មើនឹង  ១៤.៣៤ ភាគរយ  នៃ ចៅក្រម សរុប  ២៦៥ នាក់ ,  ស្ត្រី ជា ព្រះរាជអាជ្ញា  មាន ចំនួន  ២៣ នាក់  ស្មើនឹង  ១២. ៧៨ ភាគរយ  នៃ ព្រះរាជអាជ្ញា សរុប  ១៨០ នាក់ ,  ស្រ្តី ជា ក្រឡាបញ្ជី មាន ចំនួន  ១៦៥ នាក់  ស្មើនឹង  ២១.៥៤ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ក្រឡាបញ្ជី សរុប  ៧៦៦ នាក់ ,  ស្ត្រី ជា អាជ្ញា សាលា មាន ចំនួន  ២ នាក់  ស្មើនឹង  ៧.៤១ ភាគរយ  នៃ ចំនួន អាជ្ញា សាលា សរុប  ២៧ នាក់ ,  ស្ត្រី ជា មេធាវី មាន ចំនួន  ២០៦ នាក់  ស្មើនឹង  ២០.២២ ភាគរយ  នៃ ចំនួន មេធាវី សរុប  ១ ពាន់ ១៩ នាក់ ,  ស្ត្រី ជា សការី មាន ចំនួន  ៩ នាក់  ស្មើនឹង  ៤៥ ភាគរយ  នៃ ចំនួន សការី សរុប  ២០ នាក់ ៕
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  និង ផ្តល់ ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី និង រដ្ឋមន្ត្រី ដល់ សមាជិក ឧត្តម ក្រុម ប្រ...
អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី ចាត់ទុក យុវជន ជា សសរ  ទ្រូង របស់ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស ...
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ នឹង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ តាម ក្លឹប និង ទីតាំង កំសាន្ត នានា ដើម្បី បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ប្រើប្រាស់ គ្រឿ ...
ផ្នូ កប់ ខ្មោច ជាង ២០០  កប់ ខ្មោច រួម ជាង ១២០០០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ស្រ្តី និង កុមារ  ជន ពិការ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស អីរ៉ាក់  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
សារព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន  ផ្នូរ កប់ ខ្មោច រួម  ដល់ ទៅ ២០២  ផ្នូ សរុប មាន សាកសព  ជាង ១២០០០ នាក់  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អីរ៉ាក់ ត្រូវ ក្រុម ភេរវកម្ម សម្លាប់ ។
តំបន់  Sinjar  នៅក្នុង ប្រទេស អីរ៉ាក់ គឺជា  ផ្ទះ  របស់ ជនជាតិ  Yazidi  ជាង ៤០០ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម ភេរវកម្ម  ដុត បំផ្លាញ  កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ផ្នូរ ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ខេត្ត  Dalahuddin  ។ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  ក្រុម  IS  បាន សម្លាប់ សន្តិសុខ អីរ៉ាក់  ជាង ១៧០០ នាក់ ។  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បោះចោល ក្នុង រណ្តៅ កប់ ខ្មោច រួម  ឬ បោះចោល ក្នុង ទន្លេ រ  Tigris  ។
ជាមួយនឹង ការកប់ រួម សាកសព ជាច្រើន នោះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការសម្លាប់ រង្គាល ខាងលើ ។  ផ្នូ ខ្មោច រួមទាំងនោះ ត្រូវបាន រកឃើញ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជា ពេលវេលា  ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  គ្រប់គ្រង តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី ។
កាល ពិខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  អីរ៉ាក់ បាន ប្រកាស ថា បាន ទទួល ជ័យ ជំនៈ ទៅលើ  ក្រុម ភេរវកម្ម IS  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ក្រុម ភេរវកម្ម នៅតែ បន្ត គ្រប់គ្រង តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៅក្នុង ប្រទេស អីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  ៕
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បញ្ជាក់ ថា  នឹង មាន សាកសព  រាប់ ពាន់ ទៀត នៅ ទីក្រុង  Mosul  ដែល ជា ទីក្រុង ធំ បំផុត  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  គ្រប់គ្រង ។  នៅ ពេល នេះ ដែរ  ក្រុម ឯកទេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  ធ្វើ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ ក្រុម  IS  កប់ នៅក្នុង ផ្នូ រួមគ្នា ។
នៅ ពេល ដែល ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  ចូល ដល់ ប្រទេស អីរ៉ាក់ និង ស៊ីរី  ពួកគេ បាន  សម្លាប់ មនុស្ស គ្មាន ត្រាប្រណី ឡើយ  ហើយ ចាប់ កម្លាំង សន្តិសុខ អីរ៉ាក់  បណ្តេញ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  ចាប់ ស្ត្រី ធ្វើជា ទាសករ ភ្លូវភេទ  …  ។
យុទ្ធជន និកាយ  Shi'ite  ថត រូប  Selfie  ខណៈពេល មាន ការបាញ់ គ្រាប់ ទៅកាន់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម នៅជិត ក្រុង  Fallujah  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្តី ព្រួយបារម្ភ ពី ទុក្ខវេទនា របស់ ជន ស៊ីវិល កើតមានឡើង  ស្រប ពេល កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ ឡោមព័ទ្ធ ក្រុង  Fallujah
កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន ឡោមព័ទ្ធ ក្រុង  Fallujah  លើ ជ្រុង ទាំង បួន នៅ មុន ការវាយ លុក ពេញ ទំហឹង  ក៏ប៉ុន្តែ មាន កំណើន កង្វល់ អំពី ស្ថានភាព ក្រុម ជន ស៊ីវិល  ដែល ជាប់គាំង នៅក្នុង ក្រុង កាន់កាប់ ដោយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម មួយ នេះ ។
លោក  Muhamed  ដែល ជា ទាហាន ម្នាក់ នៃ កងកម្លាំង ពិសេស អ៊ីរ៉ាក់ នៅលើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  ដែល បាន ត្រូវ ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ  បាន និយាយ ដោយ មាន លក្ខខណ្ឌ មិន ឲ្យ គេ ប្រើ ឈ្មោះ លោក ពេញ បាន និយាយ ថា  « ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ដាក់ គ្រាប់បែក នៅ តាម ផ្លូវ  ហើយ បាន ប្រើ ជន គ្រាប់បែក អត្តឃាត » ។
ក្រុង  Fallujah  ដែល ជា សំបុក មួយ របស់ ពួក និកាយ  Sunni  ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម យូរ ជាង ក្រុង ឯទៀត ៗ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ហើយ គេ មាន ជំនឿ ថា  ពួក យុទ្ធជន បាន ចាក់ ឬ សមាំទាំ នៅក្នុង ក្រុង នេះ ។
លោក  Muhamed  បាន និយាយ ថា  « យើង កំពុង រង់ចាំ បញ្ជា ដើម្បី ធ្វើ ចលនា ចូល ទៅក្នុង ក្រុង នេះ  និង សម្លាប់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម » ។
នៅ ពេល ដែល ការប្រយុទ្ធ គ្នា  និង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង នេះ មាន ខ្លាំង ឡើង ៗ  ស្ថានភាព របស់ ក្រុម ជន ស៊ីវិល ជាប់គាំង នៅក្នុង ក្រុង នេះ ក៏ មាន ភាព អាក្រក់ ជាង មុន ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ប្រមាណ  ៨០០ នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ក្រុង នេះ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត មិន បាន រត់ រួច ទេ ។
អ្នកស្រី  Melissa  Fleming  អ្នកនាំពាក្យ នៃ អង្គការ  UNHCR  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង មាន សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី កំណើន នៃ ការប្រហារជីវិត បុរស និង យុវជន  ដែល មិន ចង់ ប្រយុទ្ធ ក្នុង នាម នៃ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ឯទៀត ៗ បាន ចែង ថា  មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល បាន ប៉ុនប៉ង ចាកចេញ ពី ក្រុង នេះ ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត  ឬ ត្រូវ វាយ នឹង រំពាត់ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  គេ រាយការណ៍ ថា  មាន មនុស្ស ច្រើន នាក់ បាន ស្លាប់  ឬ កប់ នៅក្នុង កម្ទេចកម្ទី នៃ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ យោធា ដែល កំពុង មាន ធ្វើ នៅ ទីនោះ »៕
អ្នក តែង រអ៊ូ ថា  ប្រាក់ខែ ចាយ មិន គ្រប់  លុយ ចាយ មិន គ្រាន់  ចាយ លុយ សល់ ថ្ងៃ  ចុះ ទម្រាំ តែ ឲ សន្សំ លុយ ទៀត នោះ មិន ដាច់ ផ្ងារ ទេ អី ?  ពិត ណាស់ !  ការសន្សំ ប្រាក់ មិន ងាយស្រួល ដូច ការចាយ ប្រាក់ នោះ ទេ  តែ យ៉ាងណាមិញ ប្រាក់ សន្សំ ក៏ មាន ប្រយោជន៍ អាច ជួយ អ្នកដោះ ទាល់ បាន ពេល ខ្លះ ដែរ  ទោះបី វា មិន សូវ ជា ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ក៏ដោយ ។  យ៉ាងណាមិញ បើ អ្នក មាន ឆន្ទៈ  និង ការតាំងចិត្ត នោះ គ្មាន អ្វី ដែល មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក៖
ជាទូទៅ ពេល ដែល អ្នកទិញ អ្វី ម្យ៉ាង រមែង ទទួលបាន ប្រាក់ អាប់ មកវិញ  ដូចជា  ១០០ ៛  ៥០០ ៛  ១០០០ ៛  ជាដើម ។  ត្រូវ ចាំ ថា ខ្វះ ១០០ ៛ ក៏ មិន បាន ១០០០០ ៛ ដែរ  ដូចនេះ ហើយ អ្នក ត្រូវ ចេះ ឲ តម្លៃ វា ។  រៀងរាល់ ចុង សប្ដាហ៍ អ្នក គួរតែ យក លុយ រាយ ទាំងនោះ ដាក់ ចូល ក្នុង ក្រឡ សន្សំ  ថា មិន ត្រូវ ពេល ចាក់ មកវិញ ក៏ ហោចណាស់ សន្សំ បាន  ២០០០០ ៛  ៣០០០០ ៛  ដែរ ។
សម្រាប់ យុវជន ខ្មែរ  ក្បួន នេះ មិន សូវ ជា និយម ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយក៏ មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពី ការកត់ត្រា ចំណាយ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ ឬ ខែ ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ វិធីសាស្រ្ត នេះ ល្អ  សម្រាប់ ជា ការក្រើន រំលឹក ថា អ្នក បាន ចាយ អស់ ប៉ុន្មាន  ចំណាយ លើ អ្វី ខ្លះ  ជាជាង មិន ដឹង បាន លុយ ទៅ ណា ។  កត់ ចូល ទាំងអស់ តាំងពី ចំណាយ តូច ដល់ ធំ ។
អ្នក ត្រូវ ចេះ បែងចែក និង ដាក់ កម្រិត លើ ខ្លួនឯង ចំពោះ ការចាយវាយ  កុំ ចេះតែ ចាយ ពេល មាន លុយ ក្នុង ដៃ  ហើយ មិន បាន សន្សំ ទុក ។  ការចាយវាយ ធំ ពេក អាច នាំ អ្នក ទៅ រក ការជំពាក់ បំណុល បាន  ដោយសារតែ ភ្លេច គិត  និង ធ្វើតាម ចំណង់ចិត្ត ។
អ្នក មិន អាច ទាយ ដឹង មុន ទេ  ថា ថ្ងៃស្អែក ទៅជា បែប ណា ។  ពេល ខ្លះ ប្រាក់ របស់ អ្នក ពេលនេះ អាច ត្រឹមតែ មួយ ចាយ គ្រប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ ហើយ ការបង្កើត ប្រាក់ សន្សំ សម្រាប ការ ចាំបាច់ ណាមួយ ជា រឿង ល្អ ។  ការចំណាយ ដោយ មិន បាន ព្រៀង ទុក អាច កើតឡើង គ្រប់ ពេល ទាំង ចំពោះ រឿង ល្អ ដូចជា ដំណើរកំសាន្ដ  បង់ ថ្លៃ សិក្សា ផ្សេង ៗ  ថែមទាំង រឿង អាក្រក់ ដូចជា  ពេល ឈឺ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជួសជុល ផ្ទះ ជាដើម ។
បើសិន អ្នក ទុកដាក់ ប្រាក់ សន្សំ ធំ ឬ ច្រើន  ដូចនេះ ការ ដែល ទុក លុយ នៅ ផ្ទះ មិន មាន សុវិត្ថភាព នោះ ទេ  ព្រោះ អាចនឹង មាន ឧបទ្វេវ ហេតុ ណាមួយ កើតឡើង ។  ដូចនេះ ការជ្រើសរើស កន្លែង ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទុកដាក់ ប្រាក់ សន្សំ គឺ ធនាគារ  ព្រោះ ធានា បាន ទាំង សុវិត្ថភាព និង ទទួលបាន ទាំង ការប្រាក់ ។
កូនប្រុស កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  គឺ កុមារា  Cristiano  Ronaldo  Jr  បាន បញ្ចេញ ទម្រង់ លេង ធ្វើត្រាប់ តាម ឪពុក គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ គេ ជាមួយនឹង ការហក់ទាត់ បាល់ បក ចេកបញ្ចូល សំណាញ់ ទី  ក្រោយពី ឪពុក របស់ ខ្លួន បាន សាង ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ ជាថ្មី ទៀត  បន្ទាប់ពី ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល  ទី មួយ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម គ្រាប់ បាល់ ដ៏ ល្អ បំផុត  ២ គ្រាប់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅ ទឹកដី  Juventus  ប្រទេស អ៊ីតាលី កាលពី សប្តា ហ៏ មុន ជាមួយ លទ្ធផល ជ័យ ជំនះ ៣ :0 ។
មាន និស្ស័យ ស្រលាញ់ កីឡា បាល់ទាត់ ដូចជា ឪពុក របស់ គេ  Cristiano  Ronaldo  Jr  បាន ព្យាយាម រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នៅឯ កីឡាដ្ឋាន  Estadio  Santiago  Bernabeu  បន្ទាប់ពី ការបញ្ជូន បាល់ របស់ មិត្ត រួម ក្រុម  នៅ ពីមុខ អ្នកគាំទ្រ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត រវាង ក្រុម រួម ទីក្រុង  Real  Madrid  និង ក្រុម ភ្ញៀវ  At.Madrid  បាន បញ្ចប់ ទៅក្នុង លទ្ធផល  ១ :១ ។
ភ្នំពេញ៖  គេ ដឹង ថា  ប្រទេស វៀតណាម និង ប្រទេស ចិន  មិន មែន ជា រដ្ឋ ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ អូតាវ៉ា ទេ  តែ បាន រួមគ្នា ដោះ គ្រាប់ មីន តាម ព្រំដែន ចិន - វៀតណាម  ដើម្បី ជំរុញ ប្រជាជន នៃ ជាតិ សាស្ត្រ ទាំង ២  អស់ ការភ័យខ្លាច ជាមួយចំការមីន តាម ព្រំដែន ។ នេះ បើ តាម ការថ្លែង របស់ លោក ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែធ្នូ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ដោយសារ ជំលោះ ព្រំដែន ក្នុង ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៨០ នោះ  ប្រទេស ទាំង ២  បាន ដាក់ គ្រាប់ មីន ការពារ ព្រំដែន រៀង ៗ ខ្លួន មាន ចំនួន ប្រមាណ ៤៥០.០០០ គ្រាប់  ហើយ ការបោសសំអាត មីន នៅ ព្រំដែន តាម តំបន់ ភ្នំ នេះ  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ប្រមាណ ៥០.០០០ នាក់ ។
ដោយឡែក តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដែល មាន ផ្ទៃដី តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ប្រមាណ ៨០០ គីឡូម៉ែត្រ  ជា តំបន់ ចំការមីន ដោយសារ ជំលោះ ផ្ទៃក្នុង រវាង ខែ្មរ និង ខែ្មរ  និង ជំលោះ ព្រំដែន ខែ្មរ - ថៃ  មាន ចំការមីន ខ្លះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦២  និង ចំការមីន ខ្លះ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ត មក ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បាន ផ្តល់ ភារកិច្ច ឱ្យ អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ និង អង្គភាព ដោះ មីនជាតិ ថៃ  ធី ម៉ាក់  (TMAC)  សហការ គ្នា ដោះ មីន តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដើម្បី បង្កើន សុខ សុវតិ្ថភាព និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សន្តិសុខ  ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ប្រជាជន និង ប្រទេស ទាំង ២ ។  ស៊ីម៉ាក់ នឹង ចាប់ផ្តើម ពង្រឹង កំលាំង ប្រតិបតិ្តការ តាម ព្រំដែន នេះ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទាំង ប្រទេស ថៃ និង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ អូតាវ៉ា ដូចគ្នា ដែល មាន  កាតព្វកិច្ច សំរេច ឱយ បាន ជោគជ័យ តាម ស្មារតី អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ នេះ  ។  ប្រទេស ថៃ ទើបតែ ស្នើសុំ អន្តរជាតិ នៅ កិច្ចប្រជុំ ឯ ប្រទេស អូទ្រីស ក្នុង ខែធ្នូ ២០១៧ នេះ  បន្ត អនុវត្ត អនុសញ្ញា នេះ ៥ ឆ្នាំ ទៀត  ពោលគឺ ២០១៨ - ២០២២  រីឯ កម្ពុជា យើង ត្រៀម ស្នើសុំ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី សុំ បញ្ចប់ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ដល់ ឆ្នាំ ២០២៥ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ ទៀត នៅ ប្រទេស រុស្សី ។  សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម ជំរើសជាតិ អាមេរិក ពុំ បានជាប់ ចូលរួម ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក នេះ ឡើយ ។  ក្រៅពី ធ្វើឲ្យ មហាជន អាមេរិក ខកចិត្ត  អវត្តមាន ក្រុម ជំរើសជាតិ ក៏ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Fox  Sports  ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ នេះ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
28/05/2018  បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨៖ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អាមេរិក  Fox  Sports  កំពុង ប្រមូល  ADN  មនុស្ស ដើម្បី ស្វែងរក អ្នកទស្សនា ការ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់
ដោយសារតែ ភ័យខ្លាច មាន អ្នកតាមដាន ទស្សនា តិចតួច ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ប្រាក់ ចំណូល  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Fox  Sports  បាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត ផែ្នក ទីផ្សារ មួយ ដោយ ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ ប្រទេស ណាមួយ ដែល នឹង ចូលរួម ការប្រកួត នេះ ។  លើស ពី នេះ  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ នោះ ក៏ កំពុង ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់ ៗ ធ្វើតេស្ត អាដេអិន  (ADN)  ដើម្បី ដឹង ពី សែ ស្រឡាយ ឬ ស គល់ ប្រទស ដើមកំណើត ជីដូន ជីតា របស់ ពួកគេ ។
នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ទី ២១ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ប្រទេស រុស្សី ។  ជំនួប ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ។  ក្រុម ជំរើសជាតិ បាល់ទាត់ សរុប ចំនួន  ៣២  ប្រទេស នឹង ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក ។  ប្រទេស និមួយ ៗ បាន ឆ្លងកាត់ វគ្គ ជំរុះ នៅ តាម តំបន់ នៃ ទ្វីប របស់ ខ្លួន ។  សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម ជំរើសជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពុំ បាន ចូលរួម ប្រកួត ទេ ដោយសារតែ បាន ធ្លាក់ ក្នុង វគ្គ ជំរុះ នៅក្នុង តំបន់ អាមេរិក ខាងជើង  និង អាមេរិក កណ្តាល ។  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រាប់ សិប លាន នាក់ ខកចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  អវត្តមាន នេះ ក៏ ជា បច្ច័យ អាក្រក់ ដល់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Fox  Sports  ផងដែរ ។  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ឯកជន អាមេរិក ដ៏ ធំ មួយ នេះ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ចំនួន  ២០០  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ផ្តាច់ មុខ ជា ភាសា អង់គ្លេស នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នេះ  គឺ សំរាប់ រាល់ ការប្រកួត សរុប ចំនួន  ៦៤  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ នេះ ។
មែនទែន ទៅ  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ នេះ បាន ទិញ សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ មុន ការធ្លាក់ ក្នុង វគ្គ ជំរុះ របស់ ក្រុម ជំរើសជាតិ បាល់ទាត់ អាមេរិក ទៅ ទៀត ។  ក្រុម ជំរើសជាតិ អាមេរិក បាន ចាញ់ ក្រោម ស្ថាដៃ ក្រុម ជំរើសជាតិ មកពី ប្រទេស ទ្រីនីដាដ  និង តូបាហ្គោ កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Fox  Sports  បាន ផ្អែក លើ ហេតុផល ជាច្រើន មុននឹង ហ៊ាន ប្រថុយ ខ្លួន ចំណាយ ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទិញ សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្តបន្ទាល់ នេះ ។  ហេតុផល ទី មួយ  គឺ គេ រំពឹង ថា ក្រុម ជំរើសជាតិ អាមេរិក អាច ឆ្លង ផុត វគ្គ ជំរុះ ក្នុង តំបន់ ដើម្បី បាន កន្លែង មួយ ទៅ ប្រកួត នៅ ប្រទេស រុស្សី ។  ហេតុផល ទី ពីរ  គឺ បើ តាម ស្ថិតិ កន្លងមក បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ១៩៨៦ មក ម្ល៉េះ  នៅ ពេលណា មាន ក្រុម ជំរើស អាមេរិក ចូលរួម ប្រកួត  ចំនួន ទស្សនិកជន អាមេរិក តាមដាន តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ឧទារណ៍ កាលពី ការប្រកួត ឆ្នាំ ២០១៤  ជា មធ្យម មាន ទស្សនិកជន អាមេរិក ប្រមាណ  ១៦  លាន នាក់ តាមដាន រាល់ ការប្រកួត និមួយ ៗ របស់ ក្រុម ជំរើសជាតិ អាមេរិក ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការប្រកួត ជំរុះ ជុំ តំបូង នៅក្នុង ក្រុម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  សំរាប់ ការប្រកួត ឆ្នាំ ២០១៤ ដដែល  មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត ដែល មាន ក្រុម ប្រទេស មក ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង  ឬ មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប  គេ ឃើញ ថា ចំនួន អ្នកទស្សនា អាមេរិក បាន ធ្លាក់ចុះ មក ត្រឹមតែ  ១០  លាន នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជា សរុប គេ អាច ដឹង ថា  បើ ទោះបីជា មាន ក្រុម ខ្លាំង ប្រកួត នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព័ត្រ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ទស្សនិកជន អាមេរិក ពុំ សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ ។  ពួកគេ ចាប់អារម្មណ៍ តែ ក្រុម ជំរើសជាតិ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយសារតែ អត្តវ មាន ក្រុម ជំរើស អាមេរិក ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ស្ថានីយ៍  Fox  Sports  កំពុងតែ ភ័យខ្លាច បាត់ ចំនួន អ្នកតាមដាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ។  បើ អ្នក និយាយ ឲ្យ ស្រួល ស្តាប់  អ្នកតាមដាន តិចតួច  ចំនួន ការឃោសនា ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ តិចតួច ផងដែរ ។  ដូចនេះ  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Fox  Sports  ក៏ អាចនឹង បាន ប្រាក់ ចំណូល តិចតួច ផងដែរ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ កីឡា អាមេរិក ដ៏ ធំ មួយ នេះ បាន ស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត ទីផ្សារ ថ្មី មួយ ។  នោះ  គឺ ការឃោសនា ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់ ៗ ស្វែងរក សាវតារ ប្រទេស កំណើត ជីដូន ជីតា របស់ ខ្លួន ។
ដូច យើង បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ប្រទេស ដ៏ ធំ មួយ ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ មកពី គ្រប់ ទិសទី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ដើម្បី សំរេច គោលដៅ នេះ  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Fox  Sports  បាន សហការ គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  23andMe ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ជំនាញ ផែ្នក ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា ជីវសាស្រ្តវិភាគ  ADN  មនុស្ស ។  នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ ឃោសនា មួយ  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Fox  Sports  បាន ជំរុញ ពលរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ ក្រុម ជំរើស ប្រទេស ណាមួយ ។  គោលដៅ នៃ ការឃោសនា ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ ផ្អែក លើ សម្មិតកម្ម មួយ ដែល ថា  ប្រសិនបើ ទស្សនិកជន ម្នាក់ ដឹង ពី ឬ សគល់ ដើមកំណើត ជាតិ សាសន៍ ជីដូន ជីតា របស់ ខ្លួន  ពួកគេ នឹង មាន ទឹកចិត្ត តាមដាន គាំទ្រ ក្រុម ប្រទេស នោះ ដែល ចូលរួម ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ។  ដើម្បី អាច ធ្វើតេស្ត  ADN  ចង់ ដឹង ពី តំណ ពូជ របស់ ខ្លួន  ទស្សនិកជន អាមេរិក ត្រូវ បង់ប្រាក់ ចំនួន  ៩៩  ដុល្លារ  រួច ពួកគេ ត្រូវ ផ្ញើ សំណាក ទឹកមាត់ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  23andMe ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ក្រដាស លទ្ធផល ផ្ញើ តាមរយៈ ប្រៃសនីយ៍ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Fox  Sports  មាន ជំនឿ ថា វិធីសាស្រ្ត នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ព្រោះ ការធ្វើតេស្ត នេះ លក្ខណៈ សាមញ្ញ  និង ចំណាយ ប្រាក់ តិច ។  មកដល់ ពេលនេះ  មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក ប្រមាណ ជាង  ១០  លាន នាក់ បាន ធ្វើតេស្ត បែប នេះ ។
ប៉ុន្តែ  គេ ក៏ មិន ប្រាកដ ដែរ ថា លទ្ធផល ធ្វើតេស្ត នេះ អាច ទាក់ទាញ ទស្សនិកជន ច្រើន ឲ្យ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Fox  Sports  ។  មូលហេតុ  គឺ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ស្បែក ស មួយចំនួន ធំ មាន ដើមកំណើត មកពី ជីដូន ជីតា ដែល បាន ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ មកពី ប្រទេស អៀរឡង់  និង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ប៉ុន្តែ  សំរាប់ ការប្រកួត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទាំង ប្រទេស អៀរឡង់ ក៏ ដូចជា អ៊ីតាលី សុទ្ធតែ អវត្តមាន ពុំ បាន ចូលរួម ប្រកួត ។  ឥឡូវនេះ  គេ កំពុង រំពឹងទុក លើ អ្នក មាន ដើមកំណើត មកពី អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  ម៉ិចសិក  ប៉ូឡូញ  និង រុស្សី ជាដើម ។  សំរាប់ មជ្ឈដ្ឋាន សុខាភិបាល  វិធីសាស្រ្ត ទីផ្សារ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Fox  Sports  ពុំ មាន សីលធម៌ ឡើយ ។  លោក  Arthur  Caplan  នាយក ផែ្នក ក្រមសីលធម៌ ជីវសាស្រ្ត ប្រចាំ សាកលវិទ្យាល័យ ពេទ្យ  New  York  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ថា  វីដេអូ ឃោសនា នេះ ពុំ មាន ន័យ អ្វី ឡើយ ។  គំនិត ដែល ជំរុញឲ្យ មនុស្ស ជឿ ថា ប្រជាជាតិ មួយ កសាងឡើង ដោយ ហ្សែន តំណ ពូជ  គឺជា គំនិត រើសអើង ពូជសាសន៍ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រទេស មួយ  ឬ ប្រជាជាតិ មួយ កសាងឡើង ដោយសារ ការ ប្រមូលផ្តុំ កំលាំង ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង នោះ មាន កំលាំង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ៕
ក្លិប  AC  Milan  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ខ្សែ បម្រើ  Tiemoue  Bakayoko  ពី ក្លិប  Chelsea  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង  ជាមួយនឹង ជម្រើស ក្នុង ការទិញ យក ដាច់ នៅ ចុង រដូវកាល នេះ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការប្រកាស របស់ ក្លិប ទាំង ២  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
កីឡាករ វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម  AC  Milan  របស់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អ៊ីតាលី  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង  ជាមួយនឹង តម្លៃ ខ្លួន  ៥ លាន អឺរ៉ូ  ( ស្មើនឹង ៥,៦៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ដែល នឹង កើន ដល់  ៣៥ លាន អឺរ៉ូ  ប្រិសន បើ ក្លិប  AC  Milan  សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការបំពេញ ការផ្ទេរ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។  កីឡាករ ជា យុវជន របស់ ក្លិប  Rennes  រូប នេះ  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ១ លើក នោះ  បាន ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  កាលពី ឆ្នាំ មុន ពី ក្លិប បារាំង  Monaco  ដែល រូប គេ បាន ចូលរួម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  Bakayoko  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ២៩ លើក ក្នុង ការប្រកួត លីក កាលពី រដូវកាល មុន  ដោយ ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  ២ គ្រាប់ ។
AC  Milan  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អតីត ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ អ៊ីតាលី  Gennaro  Gattuso  បាន ប្រកាស ពី ការផ្ទេរ នេះ  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ  ក្រោម អក្ស សរសេរ ថា៖  « ការចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង កីឡាករ ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ ទៀត ក្នុង យុគសម័យកាល ថ្មី របស់ ក្លិប » ។  Bakayoko  នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ហើយនិង ក្លាយជា កីឡាករ កម្ចី ទី ២ របស់  AC  Milan  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ក្រោយពី ការចូល របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gonzalo  Higuain  ពី ក្លិប  Juventus ៕
កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង សម្រាប់ តែ អតិថិជន ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ ថៃហ្គ័រ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។  សម្រាប់ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ទី មួយ នេះ  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ នឹង ប្រគល់ រង្វាន់ សម្រាប់ គូ ស្វាមី រិយា ថ្មី ចំនួន ប្រាំគូ គឺ៖  រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់  ១៥០០  ដុល្លារ  ចំនួន ប្រាំរង្វាន់ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  (Tiger  Beer) នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ទី ១ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដែល ផ្សា ផ្ទាល់  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ - ១០ យប់  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្តែង កម្សាន្ត សប្បាយរីករាយ ពី តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ដូច ជា៖  ក្រុម  Mustache  Band  កញ្ញា  ប៉ាច  គីម មួយ  កញ្ញា  បាន  មុន្នីល័ក្ខ  និង  លោក  ហង្ស  សុវណ្ណា រិទិ្ធ ។  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៤០ ខ្នង ក្នុង ខេត្ត ត្រូវបាន ដួលរលំ  និង របើក ដំបូល ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ។
﻿  គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៤០ ខ្នង ក្នុង ខេត្ត ត្រូវបាន ដួលរលំ  និង របើក ដំបូល ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  -  CNC  News
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយកម្ម ...
គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នូវ ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិ ...
គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៤០ ខ្នង ក្នុង ខេត្ត ត្រូវបាន ដួលរលំ  និង របើក ដំបូល ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ នៅ រសៀល ថ្ងៃស្អែក  បន្ទាប់ពី ចូលរួម វេទិកា នៃ ជំនួប ថ្នាក់ដឹកនាំ អ...
ឧបករណ៍ តាមដាន ផ្សែង បាន រោទិ៍ ឡើង ក្នុង បន្ទប់ មួយ លើ យន្តហោះ  ក្នុង រយៈពេល តែ  ប៉ុន្មាន នាទី មុន ពេល ដែល យន្តហោះ របស់  Egypt  Air  ជើងហោះហើរ លេខ ៨០៤ បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  នេះ បើ តាម ទិន្នន័យ ហោះហើរ បាន បង្ហាញ ។
គេហទំព័រ តាមដាន ឧស្សាហកម្ម យន្តហោះ  Aviation  Herald  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ទិន្នន័យ ដែល បង្ហាញ ថា មាន សញ្ញា ប្រកាស ឱ្យដឹង ពី ផ្សែង បាន បន្លឺ ឡើង ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ទឹក មិន យូរ ប៉ុន្មាន មុន ពេល ដែល យន្តហោះ បាន ធ្លាក់ ។
គេហទំព័រ  Aviation  Herald  បាន រាយការណ៍ ថា ខ្លួន ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ តាម ប្រព័ន្ធ រាយការណ៍ និង ដោះស្រាយ ទំនាក់ទំនង យន្តហោះ  (ACARS)  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ ដោយ ប្រតិបត្តិការយន្តហោះ ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ការហោះហើរ ។  ប្រព័ន្ធ នោះ បង្ហាញ ថា ផ្សេង បាន ហុយ ចេញ ពី បន្ទប់ទឹក នៅ ម៉ោង ប្រហែល ២ : ២៦ នាទី ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ។
ប្រហែល មួយ នាទី ក្រោយមក  មាន ឧបករណ៍ បង្ហាញ សញ្ញា អាសន្ន មួយ ទៀត បាន រោទិ៍ ឡើង ដោយ ឱ្យ សញ្ញា ពី ផ្សែង ។  រយៈពេល ពីរ នាទី ក្រោយមក ប្រព័ន្ធ ACARS  បាន រោទិ៍ បង្ហាញ ថា មាន ផ្សែង នៅជិត កន្លែង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក និង ឧបករណ៍ របស់ យន្តហោះ ។
ទីភ្នាក់ងារ សុវត្ថិភាព យន្តហោះ របស់ ប្រទេស បារាំង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ សារ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ និយាយ ថា « វា ជា ការឆាប់ ពេក ក្នុង ការបកស្រាយ និង យល់ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នោះ ដរាបណា គេ នៅ  មិន ទាន់ រកឃើញ បំណែក ឬ ឧបករណ៍ កត់ត្រា ទិន្នន័យ ហោះហើរ ទេ ‍» ។
ក្រុម អ្នករុករក បាន ឃើញ សាកសព មនុស្ស ចំនួន បួន នាក់ ដោយ មាន ទាំង ប្រដាប់ ប្រដាប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកដំណើរ ពី យន្តហោះ នោះ ផងដែរ ប៉ុន្តែ នៅ បន្ត ស្វែងរក បំណែក នៃ យន្តហោះ នោះ ៕
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប ប្រើ  Task  ក្នុង  Ms  Outlook ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ជាក់ស្តែង  មួយ រយៈពេល នេះ ឃើញ ថា  មាន កូន ខ្មែរ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា បង្ហោះ រូបភាព ក៏ ដូចជា សារ  ព្រោងព្រាត ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពិភពលោក ថា សិល្បៈ មួយ នេះ គឺជា របស់ ខ្មែរ  និង មាន ការចូលរួម ការពារ ពី ប្រជាជន ខ្មែរ ផងដែរ ។
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា  « ល្ខោន ខោល »  ខ្មែរ បាន បង្កើតឡើង  ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង ជំនាន់ មក ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិ ច្បាស់  នៃ ការដាក់ឈ្មោះ  ក៏ ដូចជា ការបង្កើតឡើង នៃ ការសម្តែង បែប នេះ ឡើង នោះ ទេ ។
August  13,  2018  admin  Comments  Off  on  ជិត ដល់ ថ្ងៃ ប្រឡង  តើ សិស្ស បាក់ឌុប មិន ត្រូវ យក ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  និង បន្ទប់ ប្រឡង អ្វី ខ្លះ ?
យ៉ាងណាមិញ  « ល្ខោន ខោល »  គឺជា របាំ ដ៏ ចំណាស់ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្រៅពី ឈ្មោះ ថា ល្ខោន ខោល  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា ជា ល្ខោន ពាក់ របាំង មុខ ផងដែរ  ហើយ ល្ខោន មួយ នេះ មាន ដើមកំណើត មុន សម័យ អង្គរ ឯណោះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា បាន ចាប់ផ្តើម  ក្នុង អំឡុង ប្រហែល សតវត្សរ៍ ទី ៩  តាមរយៈ ចម្លាក់ លឹប  នៅ តាម ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរ ជាច្រើន ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  យោង តាម សៀវភៅ  « ទស្សនីយភាព ខ្មែរ »  អត្ថាធិប្បាយ ថា  ពាក្យ ថា  « ខោល »  ឬ  « ល្ខោន ខោល »  បើ តាម សង្ឃ ដីកា របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ជួន  ណាត  ដែល បាន កត់ទុក ក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ ពុទ្ធសាសនា បណ្ឌិត្យ ឆ្នាំ ១៩៦៧  ត្រង់ ទំព័រ ១០២ ថា  ៖  ខោល គឺជា ពួក ល្ខោន ប្រុស  រឿង « រាម កេរ្តិ៍  » ។
ចំពោះ លោក ហ្សក  សឺ ដេស  វិញ  បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ដែល សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ស្រង់ យកមក ចុះ ក្នុង កម្រង សិក្សា ក ថា  «Annale  de  l’  URBA  No  1»  បោះពុម្ព ឆ្នាំ ១៩៦៧  ត្រង់ ទំព័រ ១៥៧ ថា៖  Le  mot  Khol  serait  celui  queles  Cambodgiens  emploient  pour  désigner  une  variété  des  grands  singes  ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ លោក សឺ ដេស  ល្ខោន ខោល គឺជា  « ល្ខោន នៃ របាំ ស្វា » ។
បន្ទាប់មក ទៀត ក៏ មាន ការកត់ត្រា ជាច្រើន ទៀត  ដែល អ្នកជំនាន់ មុន  បាន នាំគ្នា ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  រំលឹក ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យបាន ដឹង ច្បាស់  អ្វី ដែល រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការរៀបរាប់ ត្រួស ៗ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ដូច្នោះ ចង់ ដឹង ថា  ប្រវត្តិ របស់ « ល្ខោន ខោល »  មាន ចំនុច ពិសេស  ក៏ ដូចជា ដំណើរ ដើមទង បែប ណា នោះ  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម  ដែល ជា កម្រង សៀវភៅ ប្រវត្តិ នៃ ល្ខោន ខោល ៕
March  7,  2018  admin  Comments  Off  on  តិច អត់ ដឹង  ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្បីល្បាញ ទាំង ២៦ នេះ  សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ដូរ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន
រាជធានី ភ្នំពេញ :  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៤  ខែឧសភា  ២០១៨  ដែល ជា ព្រឹត្តការណ៍ ប្រកួត បាល់ទះ លើ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ  Anchor  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  2018  ដែល នាំមក ដោយ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  បាន មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន បង្ហាញ វត្តមាន លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ឱកាស  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ បាល់ទះ លើ ឆ្នេរខ្សាច់ នៅ កម្ពុជា  និង ជា វេទិកា មួយ សម្រាប់ យុវវ័យ ដែល ស្រឡាញ់ កីឡា បាល់ទះ  អាច បញ្ចេញ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ជាមួយ គូរ ប្រកួត ខ្លាំង ៗ ដទៃ ទៀត មកពី បរទេស ផងដែរ ។
ព្រឹត្តិការណ៍  Anchor  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃទី ២៤  មីនា  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ធ្វើ តាម បណ្តា ខេត្ត ចំនួន ន៧  រួមមាន  កំពង់ស្ពឺ  ព្រះសីហនុ  បន្ទាយមានជ័យ  សៀមរាប  បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  ខណៈ ដែរ មណ្ឌល ចុងក្រោយ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤,  ៥,  ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ដែល មាន ទីតាំង នៅ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ ប្រកួត ពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ដល់  ៥ ល្ងាច ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មាន ក្រុម ដាក់ពាក្យ ចូលរួម សរុប រហូតដល់ទៅ  ២៩ ក្រុម  ដែល មកពី ១៧ ប្រទេស ដូចជា អូស្ត្រាលី  កាណាដា  ដាណឺម៉ាក  អាល្លឺម៉ង់  ក្រិក  ជប៉ុន  ណូវែលសេឡង់  រុស្ស៊ី  ស៊ុយអែត  និង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ។
ការប្រកួត កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ នេះ នឹង ផ្តល់ ភាពរំភើប រីករាយ ក្រៃលែង សម្រាប់ ទស្សនិកជន  ដោយសារ កីឡាករ មកពី បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង គ្នា នៅលើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី សន្សំ ពិន្ទុ  ដែល អាច លេង សម្រាប់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។
ម៉ោង ប្រកួត កម្មវិធី  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ដល់  ៥  ល្ងាច ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  នៅ បរិវេណ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ប្រកួត នេះ  មាន ការប្រគុំតន្ត្រី របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តារា ល្បីល្បាញ អន្តរជាតិ  កញ្ញា  ភាមា  (Pia  Mia)  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ដ៏ ល្បី ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា ជាច្រើន រូប មាន ដូចជា  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  លោក  នីកូ  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  អ្នកនាង  សុគន្ធ  នីសា  អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  កញ្ញា  វី  ឌីណែត  លោក  ស្តិប  (Step)  លោក  ជី  ដេវីត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅ ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ មាឃ  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ជួប តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Sun  Food  International  Co.,Ltd  ក្នុង ខេត្ត សារ៉ាក់ បុរី  ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន ពលករ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ចំនួន ១,៧៣០ នាក់ ។  តំណាង ភាគី ក្រុមហ៊ុន បាន លើកឡើង ថា នេះ ជា កិត្តិយស សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន រៀបចំ ស្វាគមន៍ ចំពោះ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ  ក្នុង ការអញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ពលករ កម្ពុជា ដែល កំពុង បម្រើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ពេលនេះ ។  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  ជំនួប ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Sun  Food  International  Co.,Ltd  ក្នុង ខេត្ត សារ៉ាក់ បុរី  ប្រទេស ថៃ ឡង់ដ៍
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  ជំនួប ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Sun  Food  International  Co.,Ltd  ក្នុង ខេត្ត សារ៉ាក់ បុរី  ប្រទេស ថៃ ឡង់ដ៍
ជា ការវាយតម្លៃ ក្រុមហ៊ុន ពិតជា មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ ឥរិយាបថ របស់ ពលករ កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ក្នុង ការជម្រុញ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន អោយ មាន ភាពរីកចម្រើន រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  នៅក្នុង ជំនួប នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ពិសេស បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ  ជុំវិញ ដំណើរ វិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sun  Food  International  Co.,Ltd  ហើយ នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ឯកឧត្តម បាន ដឹកនាំ គណប្រតិភូ មកដល់ ទីនេះ  ពិសេស បាន ដឹង អំពី សុខ ទុក្ខ ពលករ កម្ពុជា ដែល កំពុងតែ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ភាគី ក្រុមហ៊ុន បាន លើកឡើង ថា  ៥ ឆ្នាំ មុន ក្រុមហ៊ុន ទទួល ពលករ បរទេស អោយ ធ្វើ ការចំនួន ២០០ នាក់  សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន មាន ពលករ បរទេស ជាង ១,៩០០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ពលករ ថៃ  ឡាវ  និង កម្ពុជា  ក្នុង ចំណោម នោះ ពលករ កម្ពុជា មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ ប្រមាណ ១,៧៣០ នាក់ ។ តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  លក្ខខណ្ឌ ដែល ក្រុមហ៊ុន ទទួល ពលករ កម្ពុជា អោយ ចូល ធ្វើ ការ ច្រើន ជាង គេ  ដោយសារពលករ កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ  រួសរាយ រាក់ទាក់  ស្មោះត្រង់  ហើយ ពួកគេ បាន បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ដល់ ខាង ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ទី ពីរ ដែល មាន ពលករ កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ចំនួន ១ លាន ៥ ម៉ឺន នាក់  នាក់ បន្ទាប់ពី ភូមា  បន្ថែម ពី នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ដើម្បី ផ្តល់ ឯកសាស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ៕
ជាមួយគ្នា នោះ ឯកឧត្តម បាន កត់សំគាល់ ឃើញ ថា ខេត្ត  សារ៉ាក់ បុរី  ពិតជា ខេត្ត មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ពិសេស បាន ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ជាច្រើន អោយ មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត មួយ នេះ ។  បន្ទាប់ពី ការបាន ឃើញ ពី ការធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឯកឧត្តម បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន រៀបចំ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ ប្រសើរ  មាន បទដ្ឋាន ខ្ពស់  មាន កន្លែង អនាម័យ ប្រកបដោយ ស្តង់ដា  ដែល នេះ ជា ការយកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ពលករ បរទេស ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  ការយកចិត្តទុកដាក់  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ថៃ ចំពោះ ពលករ កម្ពុជា នេះ  គឺ ក្រោយពី  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ថៃ បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា (MOU)  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  និង ចុះ MOU  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ស៊ីហ្គេម  ឃុន  ឌីម៉ា  ( ឃីម  ឌីម៉ា)  បាន បង្កើត កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ របស់ គេ  នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស បារាំង  តាមរយៈ ការឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ Ruhu  Fight  II  2018  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ជើង ខ្លាំង  នៅ បារាំង  ហើយ ជើង ខ្លាំង  ឡៅ  ចន្ទ្រា  និង  ម៉ឺន  សុភា  ក៏ បាន យកឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នោះ ដែរ  ឯ  ផាន់  គ្រាន់  បាន ត្រឹម ស្មើ ពិន្ទុ ។
ឃីម  ឌីម៉ា  ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ  នៅ បារាំង  ឯ  ម៉ឺន  សុភា  និង ឡៅ  ចន្ទ្រា  ឈ្នះ ពាន  |  CamboSport
សម្រាប់ ការប្រកួត អន្តរជាតិ  Rahu  Fight  II  2018  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ ទីក្រុង  Bussy  St.  Georges  ប្រទេស បារាំង  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  កន្លងមក នេះ  ឃីម  ឌីម៉ា  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Vieira  Brandon  ដោយ ពិន្ទុ  ប៉ុន្តែ ជ័យជម្នះ នេះ គឺ  ឌីម៉ា  ទទួលបាន ទាំង លំបាក បំផុត ។
បើ ទោះបីជា  ឃីម  ឌីម៉ា  បាន យក ប្រៀប លើ កីឡាករ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Vieira  Brandon  នៅ ទឹក ទី ១  ទឹក ទី ២  និង ដើម ទឹក ទី ៣  តាមរយៈ ការធាក់  ទាត់  និង វាយ កែង ចូល បាន ពេញ ៗ  ប៉ុន្តែ ភាពរឹងមាំ របស់  Vieira  Brandon  ដែល មិន ទន់ជ្រាយ  ហើយ កាន់តែ បង្កើន ការចូល វាយលុក  គ្មាន រាថយ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ  ឃីម  ឌីម៉ា  មាន ការធ្លាក់ កម្លាំង ចុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ហើយក៏ ហាក់ ចាញ់ បៀប កីឡាករ បារាំង ម្នាក់ នេះ  នៅ ចុង ទឹក ទី ៣  និង ទឹក ទី ៤  ផងដែរ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត  នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នោះ ដែរ  ជើង ខ្លាំង  ឡៅ  ចន្ទ្រា  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ បារាំង  Kassem  Yanis  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ដែល មាន ត្រឹម ៣ ទឹក ។  ឡៅ  ចន្ទ្រា  បាន យកឈ្នះ  Kassem  Yanis  ដោយ ពិន្ទុ ដាច់  តាមរយៈ ការបុក ជង្គង់  និង វាយ កែង របស់ គេ  ហើយ ការបន្ថែម ដោយ ជង្គង់ ហោះ របស់ គេ  នៅ ចុង ទឹក ទី  ៣  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ បារាំង ម្នាក់ នេះ  ចង់ គាំង ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  នៅ ទឹក ទី ៥  ឃីម  ឌីម៉ា  បាន ជម្នះ វាយ កែង  ចំពោះ ការចូល វាយលុក របស់  Vieira  Brandon  បាន យ៉ាង ល្អ ។  បើ ទោះបីជា  ឌីម៉ា  ស្រុក កម្លាំង ខ្លាំង  នៅ ចុង ទឹក នេះ  ប៉ុន្តែ ការវាយ ចូល បាន ពេញ ៗ ជាង  ធ្វើឲ្យ ចៅក្រម ផ្តល់ ជ័យជម្នះ ទៅឲ្យ រូប គេ  ដើម្បី ឈ្នះ បាន ខ្សែក្រវាត់  ជា លើក ដំបូង  នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស បារាំង ។  ប៉ុន្តែ  Vieira  Brandon  មិន សូវ ពេញចិត្ត  ចំពោះ ការសម្រេច ឲ្យ រូប គេ  ចាញ់ ពិន្ទុ  ឃីម  ឌីម៉ា  នោះ ទេ  ហើយ  ឌីម៉ា  ខ្លួនឯង  ក៏ មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការប្រកួត របស់ គេ  លើក នេះ ដូចគ្នា ។
ចំណែក អ្នកលេង កណ្តាប់ដៃ  ម៉ឺន  សុភា  បាន តស៊ូ ជាមួយ កីឡាករ បារាំង  Babovin  Guillaume  យ៉ាង ស្វិតស្វាញ បំផុត ។  ព្រោះ បារាំង ម្នាក់ នេះ  មាន ភាពរឹងមាំ  និង មាន ក្បាច់ ជង្គង់ ល្អ  ហើយ បាន វាយ សម្រុក ម៉ឺន  សុភា  រហូត ។  Babovin  Guillaume  មិន ត្រឹមតែ មាន ភាពរឹងមាំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ថែមទាំង មាន ក្បាច់ ជង្គង់ ល្អ ទៀតផង  ទោះ យ៉ាងណា  ការម៉ាត់ ចូល ពេញ ៗ របស់  ម៉ឺន  សុភា  បាន ជួយ ឲ្យ រូប គេ  ឈ្នះ បារាំង ម្នាក់ នេះ  ទាំង លំបាក ។
ចំពោះ  ផាន់  គ្រាន់  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ បារាំង  Monteiro  Jeremy  ដែល ជា គូ ប្រកួត របស់ គេ  មាន ភាពរឹងមាំ  និង អាច វាយ សង មកវិញ  បាន គ្រប់ ក្បាច់  ហើយ នៅ ទីបំផុត  ការវាយ ប្តូរ សង គ្នា ទៅវិញទៅមក  របស់ អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ នេះ  បាន បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល ស្មើគ្នា ៕
កំណត់ត្រា មួយ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ ក្រោយ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ សរុប  ៣៣  របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ក្លឹប  Barcelona  ដែល ធ្វើឱ្យ រូប គេ  បំបែក កំនត់ ត្រា ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ច្រើន ជាង គេ សម្រាប់ ក្លឹប ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់  Catalan  មួយ នេះ ។
សរុប មក  Messi  បាន ឈ្នះ ពាន លីក កំពូល  La  Liga  ចំនួន ៩  ជាមួយ  Barca,  ជើងឯក ទ្វីប អឺរ៉ុប  Champions  League  ចំនួន ៤,  ពានរង្វាន់  Copa  del  Reys  ចំនួន ៨,  ពានរង្វាន់  Spanish  Super  Cup  ចំនួន ៨  និង ពានរង្វាន់  European  Super  Cup  ចំនួន ៣  និង  FIFA  Club  World  Cup  ចំនួន ៣ ។
Messi  បាន បង្កើត ប្រវត្តិ ឈ្នះ ពាន ច្រើន ជាង វីរបុស  Andres  Iniesta  ដែល មាន អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ ដែល បាន ជួយ ក្រុម លើក ពាន សរុប  ៣២  នា ពេល កន្លងមក ។  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  Messi បាន ជួយ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  លើក ពាន  (Super  Cup) ពាន បើក រដូវកាល  ( ២០១៨ - ២០១៩ ) របស់ លីក កំពូល អេស្ប៉ាញ  ក្រោយពី បាន ជួយ ឱ្យ  Barcelona  ផ្តួល ក្រុម  Sevilla  ២ - ១  និង ជា ពានរង្វាន់ ជា លើក ដំបូង របស់ គេ ក្នុង នាម រូប គេ ជា ប្រធាន ក្រុម ។
បារ ខែម អង្គរ  ២០១៨  ស្ដីពី  " សន្និបាត បច្ចេកវិទ្យា  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  និង ពិព័រណ៌ ការងារ "  នៅក្នុង បរិវេណ  វិទ្យាល័យ សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ
សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  បាន សហការ ជាមួយ  បារ ខែម អង្គរ  ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី  បារ ខែម អង្គរ  ២០១៨  ស្ដីពី  " សន្និបាត បច្ចេកវិទ្យា  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  និង ពិព័រណ៌ ការងារ "  ក្នុង បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  និង  ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ។  អាសយដ្ឋាន  :  ទល់ មុខ វិទ្យាល័យ អង្គរ ,  ក្រុង សៀមរាប ។
-  ទទួលបាន ចំណេះដឹង  គំនិត ថ្មី ៗ  និង បាន ជួប ជាមួយ អ្នកនិយម បច្ចេកវិទ្យា  អ្នក ទីផ្សារ  អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ធ្វើ អាជីវកម្ម
-  បាន រៀនសូត្រ ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង អ្នករៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បារ ខែម  ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប រក្សាទុក ឯកសារ  Word  ជា  Word  97-2003 ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៥  និង ៣០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១១:០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព  ស២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨:០០ នាទី
ភ្នំពេញ៖  ជន ដែល បង្ហោះ សារ ប្រមាថ លើ ព្រះមហាក្សត្រ  តាម បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល តាម ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្លាំង  ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ
ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DG-7253  តែ បើ តាម ការពិនិត្យ លើ អត្តសញ្ញាណប័ណ  នៅជាប់ តាម ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ  ប៊ុន  សៀវ ប៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ឃុំ សោម  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ។  ចំណែក រុឺ ម៉ក ម៉ូតូ  សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  កញ្ចាស់  ដឹក ស្លាក ប៉ាណូ  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដើរ ដាក់ តាម ផ្លូវ វេង ស្រេង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  មិន បង្អន់ ឬ បន្ធូរហ្គាឡើយ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង  អំណាច នៃ ល្បឿន  ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ខាងលើ គ្រប់គ្រង លែង បាន  ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រុឺ ម៉ក ម៉ូតូ  ដឹក ស្លាក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ផ្លូវ  បោក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បើកបរ ម៉ូតូ  ល្បឿន លឿន  សង្ស័យ ច្រឡំ ចាក់ សាំង យន្តហោះ  ទើប បើក ម្លឹង ៗ  ដោយ ធ្វើដំណើរ  ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជ្រុល ទៅ បុក  រុឺ ម៉ក ម៉ូតូ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ដ្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ  ស្វែងរក សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណកយ តាម ប្រពៃណី  រីឯ ម៉ូតូ មឭ និង រុឺ ម៉ក  សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ៕
ប្រធាន ក្រុម និង ជា សមាជិក ដែល បាន ជួយ បារាំង ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ២០១៨  កីឡាករ អ្នកចាំទី  Hugo  Lloris  បាន សារភាព ថា បាន បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  Porsche  Panamera  […]
ប្រធាន ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hot  Spur  អ្នកចាំទី  Hugo  Lloris  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ល្បាត ឃាត់ខ្លួន នៅ  Gloucester  Place  […]
លោក  Christopher  Lee  ស្ថាបនិក នៃ អង្គការ  HEDC  អន្តរជាតិ  និង ជា អ្នកជំនាញ អភិវឌ្ឍន៍ មនុស្ស  បាន លើកឡើង ថា៖  « ស្ថាប័ន មួយ រឹងមាំ  វា អាស្រ័យ លើ បុគ្គលិក  ហើយ បុគ្គលិ ល្អ  វា អាស្រ័យ លើ របៀបរបប នៃ ការគ្រប់គ្រង  ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  ការផ្តល់ ក្តីស្រឡាញ់  និង ការឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ បុគ្គលិក នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ យល់ ថា  ការងារ ក្រុមហ៊ុន  ក៏ ដូចជា ការងារ ផ្ទាស់ ខ្លួន យើង ដែរ ។  បើ រ ក្រុមហ៊ុន យើង រីកចម្រើន  នោះ ខ្លួន យើង នឹង អភិវឌ្ឃន៍ ផងដែរ » ។
«  យើង ត្រូវ ព្យាយាម ពន្យល់ ពួកគេ ឲ្យ យល់ ពី គោលដៅ ច្បាស់លាស់  យល់ ពី តម្លៃ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ  វា នឹង អាច ជម្រុញ ទឹកចិត្ត ពួកគេ កាន់តែ ខ្លាំង »  លោក បន្ថែម ។
បុគ្គលិក មួយចំនួន  មិន សូវ បាន យល់ ពី តម្លៃ ការងារ ដែល ពួកគេ កំពុង បំពេញ ទេ  ពួកគេ ធ្វើ ការគ្រាន់តែ ដើម្បី ប្រាក់ខែ ចុង ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ឬ ក៏ ធ្វើ តែ តាម តែ បញ្ជា  តាម ការចាត់តាំងពី មេ  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ រៀនសូត្រ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើឡើយ ។  ចឹង ហើយ បានជា ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  ពន្យល់ ណែនាំ  និង ការផ្តល់ នូវ ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ បុគ្កលិក វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។
លោក  Christopher  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « បើសិនជា ពួកគេ  យល់ ច្បាស់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការងារ របស់ ពួកគេ ហើយ  ពួកគេ នឹង ខិតខំ តស៊ូ ជម្នៈ រាល់ ឧបសគ្គ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  គេ មើលឃើញ ពី ក្តីស្រម៉ៃ  ហើយ វា នឹង កាន់តែ រុញ ច្រាន ទឹកចិត្ត ពួកគេ នៅក្នុង ការងារ នោះ  ព្រោះ ពូក គេ បាន យល់ ថា  ការធ្វើ ការងារ គឺ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  មិន មែន ដើម្បី តែ ប្រាក់ខែ ចុង ខែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ »៕
←  ភ្ញាក់ផ្អើល !  កសិករ ពីរ ភូមិភាគ ច្រើន នៅ ម្តុំ ព្រែក តាម៉ាក់  ប្រកបរបរ ដាំ ស្មៅ  ជំនួស ឲ្យ ការដាំ បន្លែ ដើម្បី លក់
ក្តៅ ៗ !  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  បញ្ចប់ មុខតំណែង ទីប្រឹក្សា  និង ជំនួការ  គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់ ហើយ
September  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ !  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  បញ្ចប់ មុខតំណែង ទីប្រឹក្សា  និង ជំនួការ  គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់ ហើយ
October  25,  2017  admin  Comments  Off  on  ថ្មី ៗ !  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ផ្សាយ ពី ក្រដាស ប្រាក់  ប្រភេទ ១០០០ រៀល  និង ៥០០០ រៀល គំរូ ថ្មី
ពិធី ប្រគល់ មូលនិធិ សប្បុរស ធម៌ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អុីសថ៍ អេយ សៀ  (USEA)  ជូន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  និង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ខេត្ត សៀមរាប
ពិធី ប្រគល់ មូលនិធិ សប្បុរស ធម៌ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អុីសថ៍ អេយ សៀ  (USEA)  ជូន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  និង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោម អធិបតី លោកស្រី  អ៊ឹម  ពៅ ប៉ូលី  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អចិន្រ្ទៃយ៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អុីសថ៍ អេយ សៀ  និង តំណាង មន្ទីរពេទ្យ ទាំង ពីរ  នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ០០  នាទី  ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារា ស្រី  Villwannarot  បាន បាត់ដំណឹង អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  តែ ពេលនេះ ត្រូវបាន ត្រលប់មក សម្តែង នៅក្នុង រឿង  Take  me  home  ដែល ជា តួឯក ជាមួយនិង  បុរស សង្ហា លោក  Mario  ។
ដោយ យោង តាម គណនី  instagram  របស់  តារា ស្រី  Villwannarot  បង្ហោះ រូបថត របស់ នាង  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង សរសើរ អំពី រូប សម្រស់ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  មិន ដាច់ ពី មាត់ ឡើង  ។
តារា ស្រី  Villwannarot  មិន ត្រឹមតែ មាន រូបរាង មុខមាត់  ស្រស់ស្អាត នោះ ទេ  តែ នាង ក៏ ជា អ្នក ដែល មាន ស្នាដៃ មួយ រូប ដែរ  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ។
យុវត្តី ម្នាក់ ទៅ រៀន គួរ មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ  បារម្មណ៍ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  យុវត្តី ម្នាក់ ចេញ ទៅ រៀន មិន ឃេីញ  វិល ត្រលប់ម ផ្ទះ ០១ យប់  ឪពុក ម្តាយ កេីត ក្តីបារម្មណ៍  មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍  ទឹក ថ្លា កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី បុរស ម្នាក់ ត្រូជា ឱ ពុក ចិញ្ចឹម បាន អោយ ដឹង ថា  រូប គាត់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែំន សុខ  ខាងក្រោយ  KTV  ញួស្តា  ។ ហើយ  កូនស្រី ដែល បាត់ ខ្លន នោះ មាន ឈ្មោះ ញ៉  ដា  និត  នាង មាន អាយុ 15  ឆ្នាំ  រៀន នៅ វិទ្យាល័យ សន្ធរ ម៉ុក  ។  ពេល កេីត ហេតុ  កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ចេញ ផ្ទះ ទៅ រៀន គួរ  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ 1 គ្រឿង  ម៉ាក សង់ បិុច  តាំង  ម៉ោង ៦ និង ០០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ជាមួយ មិត្តភក្តិ ដូច ស័ព្វ ដង តែ នៅ យប់ នោះ មិន  ឃេីញ នាង វិលត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ទេ  ហេីយ ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង មិន បាន គាត់  ខ្លាច មាន ករណី អ្វី កេីត ឡេីង ចំពោះ កូនស្រី របស់ គាត់ មក ដាក់ ពាក្រ បណ្តឹង សត្ថកិច្ច ដើម្បី ជួយ ស្វែងរក តែម្តង  ។
Previous  Previous  post:  ផឹក ស្រាបៀរ កម្ពុជា ពិតជា ក្លាហាន  ស្រវឹង ខ្លាំង ឈាម ជា សត្វ ខ្លា កាច ឆេវឆាវ ដក កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ដៃគូ រួម តុមិញ ញើត ដៃ
ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាច ដណ្តើម កាន់កាប់ បាន សភា ទាំង ពីរ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  អាចនឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ ព្រឹទ្ធសភា មាន អំណាច រាំង ខ្ទប់ នូវ ការ តែងតាំង ចៅក្រម  និង រដ្ឋមន្រ្តី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សភា ទាំង ពីរ ក៏ មាន អំណាច ក្នុង ការបោះឆ្នោត ទម្លាក់ ប្រធានាធិបតី ចេញ ពី មុខតំណែង បាន ផងដែរ ៕
Previous  Previous  post:  រកឃើញ ផ្នូ  ជាង  ២០០  បាន កប់ ខ្មោច រួម  ១២.០០០ នាក់ ដែល ក្រុម  IS  សម្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស អីរ៉ាក់
Next  Next  post:  ពលរដ្ឋ ស្រុក កោះ កុង រាប់ រយ នាក់ តវ៉ា នៅ  មុខ អង្គការ  “ វាយ អេត ”  បន្ទាប់ពី អង្គការ មួយ នេះ  កាប់បំផ្លាញ ដំណាំ របស់ ពួកគាត់
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (185)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,054)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (37,948)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (408)  សេដ្ឋកិច្ច  (164)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,715)
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម ត្រូវបាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ច្បារមន  ឃាត់ខ្លួន ខណៈ  ចុះល្បាត បង្កា ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ក្នុង មូលដ្ឋាន  យកមក អប់រំ បាន ចំនួន ១២ នាក់ ក្នុង នោះ ស្រី ម្នាក់  ដកហូត ម៉ូតូ ០៧ គ្រឿង  និង ដាវ សុាំ ម៉ូរ៉ៃ ០១ ដើម ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត ម្រុំ ខាងជើង ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បារមន ។  លោក អនុ សេនីយ ឯក  ធី  ឆៃ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ច្បារមន  បាន ឲ្យ នគរ វត្ត ដឹង ថា អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  រូប លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ចុះល្បាត  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ក្នុង ច្បារមន បង្កា  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នានា កុំ ឲ្យ កើតមាន ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  ក្នុង ការចុះល្បាត នេះ កម្លាំង របស់ លោក បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម ឆែកឆេរ រកឃើញ មាន ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ មួយ ដើម ។ ក្រោយ រកឃើញ ដាវ កម្លាំង របស់  លោក បាន នាំ ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ទាំងនោះ មកកាន់ ទី បញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ក្រុង ដើម្បី  សាកសួរ ។  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ទាំងនោះ ទី ១ ឈ្មោះ  ហូរ  ប៊ុន លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ម៉ូតូ ជា ក្មួយ របស់ ឈ្មោះ ឈុន  ហោ ថៅកែ ម៉ូតូ អត់ ពន្ឋ ដ៏ ធំ នៅ ក្រុង ច្បារមន រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន ទី ២ ឈ្មោះ កង ភារ័ត្ន ភេទ ប្រុស អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ជា ប្អូន ប្រុស មន្រ្តី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល ម្នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ត្រស់ សាលា សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវា៉ន់  ក្រុង ច្បារមន ទី ៣ ឈ្មោះ យន្ត បូផល ភេត ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ផ្សារ ចាស់ សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បារមន  ទី ៤ ឈ្មោះ ប្រាក់  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ រស់ នៅ ភូមិ ផ្សារ ចាស់  សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវាន់ ក្រុង ច្បារមន  ទី ៥ ឈ្មោះ  អឿ ប៊ុន យាក ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន ទី ៦ ឈ្មោះ សេក សម្ភស ភេទ ស្រី អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា គាំ ឃុំ វល្លិ៏ ស ស្រុក សំរោងទង ទី ៧ ឈ្មោះ ឆាង ពេជ្រ ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ មុខរបរ លក់ ម៉ូតូ រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង  ពល ទេ ព សង្កាត់ រកា ធំ ក្រុង ច្បារមន  ទី ៨ លាង បូរ៉ា ភេទ ប្រុស អាយុ ២០ ឆា្នំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ កែង ឃុំ តាំង  ក្រូច ស្រុក សំរោងទង ( កូន ចៅ ឈុន ហោ )  ទី ៩ ឈ្មោះ តូច ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ រកា ធំ ក្រុង ច្បារមន ទី ១០ ឈ្មោះ ជា រាជ ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ រកា ធំ ក្រុង ច្បារមន ទី ១១  ឈ្មោះ ពៅ ផានិត ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  កម្មករ រោងចក្រ រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព សង្កាត់ រកា ធំ ក្រុង ច្បារមន  និង ទី ១២ ឈ្មោះ ផាត់ ដា ភេទ ប្រុស អាយុ ២០ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ រកា ធំ ក្រុង ច្បារមន ។  លោក ធី ឆៃ បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុម ក្មេង  ទំនើង ទាំងអស់ ក្រោយ  អប់រំ រួចហើយ សមត្ថកិច្ច បាន កោះហៅ អាណាព្យាបាល ឲ្យ  មក ធានាយក ទៅ អប់រំ បន្ត ចៀសវាង បណ្តោយ ឲ្យ ពួកគេ ដើរ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ផ្លូវ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ ៕ សេនា ស័ក្តិ
ព្រឹក នេះ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រៀបចំ ពិធី ប្រកាស មុខតំណែង និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្ត ជូន នាយ នគរជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ព្រឹក នេះ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រៀបចំ ពិធី ប្រកាស មុខតំណែង និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្ត ជូន នាយ នគរជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ។
ទីក្រុង វ៉ាសុីនតោ ន៖  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដណ្តើម  បាន សិទ្ធ គ្រប់គ្រង នៅក្នុង សភា ជា លើក ដំបូង ក្រោយ រយៈពេល  ៨ ឆ្នាំ  ។  ជាមួយនឹង ជ័យ ជំនះ នោះ  ជា ឧបស័គ្គ យ៉ាង ធំធេង  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល ត្រាំ  ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ដឹកនាំ  ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
នៅពេល ខាងមុខ  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល ត្រាំ ត្រូវការសភា  អនុម័ត គាំទ្រ ដល់ គោលនយោបាយ ដឹកនាំ របស់ លោក  ហើយ ពេលនេះ  លោក ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា យ៉ាង ធំ  ពេល គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  គ្រប់គ្រង នៅសភា រារាំង  គោលនយោបាយ របស់ លោក ។  ជាមួយគ្នា នេះ គោលនយោបាយ  របស់ លោក ត្រាំ  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  រុស្ស៊ី  ចិន  ឬ អី រ៉ង់  និង មជ្ឈឹម បូព៌ា  អាចនឹង ត្រូវ  ពិចារណា ផ្លាស់ប្តូរ  ។
គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវការ  ២១៨ អាសនៈ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង សម្លេង ភាគ ច្រើន  ក្នុង សភា  ជាន់ ខ្ពស់  ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវការ តែ  ២៣ កៅអី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នោះ  នឹង មាន សិទ្ធ គ្រប់គ្រង សភា  ។
តើ អ្វី ទៅ ជា ការបោះឆ្នោត កណ្តាល អាណត្តិ ?  តើ វា មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាងណា ខ្លះ  ចំពោះ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ?  អាមេរិក ដូចជា បោះឆ្នោត មិន ចេះ ចប់ !  ជា ការពិត  នៅ អាមេរិក  ការបោះឆ្នោត សំខាន់ ៗ  តែងតែ រៀបចំ ធ្វើ ទៅ  នៅ រៀងរាល់  ២ ឆ្នាំ ម្តង  គឺ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ( អាណត្តិ  ៤ ឆ្នាំ )  ដែល នៅក្នុង នោះ  ក៏ មាន ការបោះឆ្នោត សភា  និង អភិបាល រដ្ឋ មួយ ផ្នែក ផងដែរ  និង ការបោះឆ្នោត  នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី កាន់ តំណែង បាន ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ដែល គេ ហៅ ថា  ការបោះឆ្នោត កណ្តាល អាណត្តិ  (Midterm  Elections) ។
វិភាគ នយោបាយ អន្តរជា តិ៖  ក្រោយ ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន  ក្នុង សភា  តើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គាំទ្រ  ឬ ប្រឆាំង  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ?  –  នគរ ដ្រេហ្គន
វិភាគ នយោបាយ អន្តរជា តិ៖  ក្រោយ ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន  ក្នុង សភា  តើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គាំទ្រ  ឬ ប្រឆាំង  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ?
ប្រធានាធិបតី ដូណាល ត្រាំ  អាចនឹង ទទួលបាន  ការគាំទ្រ  ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ។ ទាំងនោះ អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រធានាធិបតី ដូណាល ត្រាំ  ថា តើ លោក បាន ត្រៀម ចិត្ត ពិភាគ្សា ជាមួយ  លោកស្រី  Nancy  Pelosi  នឹង ក្លាយជា  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅពេល ខាងមុខ  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
ទីក្រុង វ៉ាសុីនតោ ន៖  ក្រោយ ទទួលបាន ជ័យជំនះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  នៅ រដ្ឋសភា  ក្រុម អ្នកវិភាគ កំពុងតែ ខិតខំ ស្វែងយល់ ពី ទស្សនៈ នយោបាយ របស់ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន ទស្សនៈ បែប ណា ដែរ ចំពោះ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ លោក ត្រាំ  ។
នៅ ពេល ដែល លោក ត្រាំ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី  លោក បាន បង្ហាញ ពី គោលជំហរ  រឹងមាំ ជាមួយ ចិន  ដែល ជា នយោបាយ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អនុវត្ត  នៅពេល កាន់អំណាច ផងដែរ  ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស វិភាគ បាន លើកឡើង ថា  ៖  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  អាច  នឹង គាំទ្រ គោលនយោបាយ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ មិន ទាំងស្រុង នោះ ឡើយ ។
លោក  Edward  Alden  សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់  របស់ គណកម្មការទំនាក់ទំនង ការបរទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  « លោក ត្រាំ ជា អ្នក ពង្រឹង  ការ ទប់ស្កាត់ ឥទ្ធិល ពលរបស់ ចិន  ហើយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម នៅ បញ្ហា ទំាង នោះ  ។  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង គាំទ្រ ភាគ ច្រើន  នយោបាយ ជាមួយ ចិន  ស្រប ទៅនឹង  ដំណើរ ឆ្ពោះ មកកាន់ ទ្វីប អាស៊ី ឡោមព័ទ្ធ ចិន  របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ។  ទាំងនោះ ហើយ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  អាចនឹង គាំទ្រ  ។
បើ ទោះបី បែប ណា ក្តី  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ពាក់កណ្តាល អាណាត្តិ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អ្នកនយោបាយ អាមេរិក  កាន់តែ ប្រេះឆា  ។  លទ្ធផល  បោះឆ្នោត  ពាក់កណ្តាល  អាណត្តិ  នា ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី ៦  វិច្ឆិកា  បាន ធ្វើឲ្យ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួល  បាន សម្លេង  ភាគ ច្រើន  នៅ  ក្នុង  សភា  ចំណែក  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  របស់  លោក  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បន្ត  រក្សា  សម្លេង  ភាគ ច្រើន  នៅ  ក្នុង  ព្រឹទ្ធសភា  ដដែល ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន  បញ្ចេញ  ប្រតិកម្ម  ភ្លាម ៗ  ដោយ  បាន  ចាត់  ទុក  ជា  ជោគជ័យ  ដ៏  ធំ ធេង  តែ  មិន  បាន  លើក  ឡើង  ពី  ការ  បាត់បង់  សម្លេង  ភាគ ច្រើន  របស់  គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ  នៅ  ក្នុង  សភា  ទេ ។
យ៉ាង  ណា  ក៏  ដោយ  លទ្ធផល  នៃ  ការ  បោះឆ្នោត  ពាក់កណ្តាល  អាណត្តិ  នៅ  អាមេរិក  ពេល  នេះ  ត្រូវ  បាន  គេ  មើល  ឃើញ  ថា  នឹង  ធ្វើ  ឲ្យ  សង្គម  អាមេរិក  ដែល  កំពុង  ប្រេះឆា  ស្រាប់  នឹង  រឹត  តែ  បែកបាក់  ថែម  ទៀត ។
ជោគជ័យ  របស់  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ  សភា  ពេល  នេះ  ជា  រឿង  គ្រប់  គ្នា  បាន  ទន្ទឹង  រង់ចាំ ទាំង  រូប  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ផង ។  ការ  ហ៊ាន  អះអាង  យ៉ាង  ដូច  នេះ  ដោយ  គេ  សំអាង  លើ  ហេតុផល  ចំនួន  ពីរ  ទី ១  គឺ  លទ្ធផល  នៃ  ការ  ស្ទង់  មតិ  ជា  បន្តបន្ទាប់  កន្លង  មក  ដែល  បាន  បញ្ជាក់  ពី  ការ  ដណ្តើម  កាន់កាប់  រដ្ឋសភា  របស់  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  ការ  ដែល  គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ  របស់  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បន្ត  រក្សា  សម្លេង  ភាគ  ច្រើន  នៅ  ក្នុង  ព្រឹទ្ធសភា ។  ហេតុផល  ទី ២  គឺ  ជា  ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  នៃ  ការ  បោះឆ្នោត  របស់  អាមេរិក ។  គេ បាន សង្កេត  ឃើញ  ជា  រួម  ថា  នៅ  ពេល  បោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  ដំបូង  មិន  ថា  រូប  ប្រធានាធិបតី  ជាប់ ឆ្នោត  មក  ពី  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ  គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ  ទេ  គឺ  គណបក្ស  របស់  ប្រធានាធិបតី  ជាប់  ឆ្នោត  តែង  ទទួល  បាន  សម្លេង  ភាគ ច្រើន  នៅ  ក្នុង  រដ្ឋសភា ។
តែ  នៅ  ពេល  បោះឆ្នោត  ពាក់កណ្តាល  អាណត្តិ  ពោល  ក្រោយ  ពី  ការ  កាន់អំណាច  រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  របស់  ប្រធានាធិបតី  គណបក្ស  របស់  ប្រធានាធិបតី  តែង  បាត់បង់  សម្លេង  ភាគ ច្រើន  នៅ  ក្នុង  រដ្ឋសភា ។  ជាក់ស្តែង  នៅ  ក្នុង  ការ  បោះឆ្នោត  ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  នៃ  អាណត្តិ  ទី ២  របស់  លោក  អូបាម៉ា  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់  លោក  អូបាម៉ា  ទទួល  បាន  ១៨៨ អសនៈ  ហើយ  គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ  ទទួល  បាន  ដល់  ទៅ  ២៤៧ អសនៈ  ក្នុង  ចំនួន  អសនៈ  ទាំង  ៤៣៥  នៅ  ក្នុង  រដ្ឋសភា ។  ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល  ជា  ឆ្នាំ  នៃ  ការ  បោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី  និង  ដែល  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មក  ពី  គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ  បាន  ជាប់  ឆ្នោត  គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ  ទទួល  បាន  ២៣៦ អសនៈ  ហើយ  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួល  បាន  តែ  ១៩៣ អសនៈ ។
Next  Next  post:  ប្តី វាយ ប្រពន្ធ ទំនាស់ ដោយសារ  រឿង ម្តាយ ក្មេក អោយ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
នៅ  ក្នុង  ការ  បោះឆ្នោត  ពាក់កណ្តាល  អាណត្តិ  នៃ  អាណត្តិ ទី ១  របស់  លោក  ត្រាំ  ពេល  នេះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន  ក្រសោក  យក  សម្លេង  ភាគ ច្រើន  នៅ  ក្នុង  រដ្ឋសភា  វិញ ។  លទ្ធផល  មួយ  ភាគ  ធំ  បាន  ឲ្យ  ដឹង  ថា  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួល  បាន  សម្លេង  ភាគ  ច្រើន  ដោយ  យក  បាន  អសនៈ  យ៉ាង  តិច  ចំនួន  ២១៨  ក្នុង  ចំនួន  អសនៈ  សរុប  ៤៣៥  នៅ  រដ្ឋសភា ។  គួរ  បញ្ជាក់  ថា  ការ  បោះឆ្នោត  ពាក់កណ្តាល  អាណត្តិ  ជា  ការ  បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស  តំណាងរាស្រ្ត  ថ្មី  ទាំង  ៤៣៥ រូប  នៅ  ក្នុង  រដ្ឋសភា  និង  ជា  ការ  ជ្រើសរើស  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ថ្មី  ចំនួន  ១ ភាគ ៣  នៃ  ចំនួន  សមាជិក  ព្រឹទ្ធសភា  សរុប  ១០០ នាក់ ។
ការ  ដណ្តើម  កាន់កាប់  បាន  រដ្ឋសភា  ពី  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  ពេល  នេះ  ជា  ជ័យជម្នះ  មួយ  ដែល  បាន  អនុញ្ញាត  ឲ្យ  មាន  ការ  ដាក់  បញ្ចូល  សមាជិក  សភា  វ័យ ក្មេង  មាន  ស្រ្តី  ច្រើន  និង  ភាព  សម្បូរបែប  នៃ  ពលរដ្ឋ  អាមេរិក ។  ជាក់ស្តែង  នៅ  ក្នុង  រដ្ឋ  Michigan  និង  រដ្ឋ  Minnesota  សមាជិក  សភា  ជាប់ ឆ្នោត  ថ្មី  មក  ពី  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា  ស្ត្រី  វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ  ប្លាយ  និង  ជា  អ្នក  កាន់ សាសនា  អ៊ីស្លាម ។  ម្នាក់  ជា  មេធាវី  ឈ្មោះ  Rashida  Tlaib  ដែល  មាន  ឱ ពុក ម្តាយ  ជា  ជនភៀសខ្លួន  ប៉ាឡេស្ទីន  និង  ម្នាក់  ទៀត  ជា  សកម្មជន  ឈ្មោះ  Ilhan  Omar  ដែល  បាន  ចាប់  កំណើត  ក្នុង  ទឹកដី  នៃ  ប្រទេស  សូម៉ាលី ។  តែ  ស្រ្តី  វ័យ  ក្មេង  ជាង  គេ  ដែល  បាន  ជាប់ ឆ្នោត  ជា  តំណាងរាស្រ្ត  អាមេរិក  មក  ពី  បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ពេល  នេះ  មាន  ឈ្មោះ  Alexandria  Ocasio-Cortez  ដែល  ទើប  មាន  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  និង  ជា  កូន  អ្នក  ធ្វើ  ការ  ផ្នែក  បោស  សំអាត ។
ក្រៅ  ពី  នោះ  និង  ជា  លើក ទី ១  រដ្ឋសភា  ថ្មី  ពេល  នេះ  ក៏  មាន  វត្តមាន  ស្រ្តី អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ  ដូច  គ្នា  ឈ្មោះ  Sharice  Davids ។  ទន្ទឹម  គ្នា  នេះ  និង  ជា  លើក ទី ១  អ្នក  ស្រឡាញ់ ភេទ  ដូច  គ្នា  លោក  Jared  Polis  មក  ពី  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន  ក្លាយ  ជា  អភិបាល  រដ្ឋ  Colorado  ៕
Showing  {{  (vm.userCart.Items.length  <  vm.userCart.MinicartItemsLimit)  ?  vm.userCart.Items.length  :  vm.userCart.MinicartItemsLimit  }}  of  {{vm.userCart.ItemsCount}}  Item(s)  in  Cart
ដំណើរការ សន្តិភាព ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម  Kurd  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  អាចនឹង មាន ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ការប៉ុនប៉ង រដ្ឋប្រហារ នៅ តួកគី
ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  ធ្វើការ ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ដំណើរការ សន្តិភាព ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម  Kurd  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  អាចនឹង ធ្វើឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ការប៉ុនប៉ង រដ្ឋប្រហារ ។
ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល នៃ ឧត្តមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ តួកគី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី តំណែង ។  ប៉ុន្តែ  ទោះបីជា ទាហាន របស់ តួកគី មាន ភាពច្របូកច្របល់ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម ឧទ្ទាម Kurd  PKK  មិន បាន បើក ការវាយប្រហារ ខ្លាំង ឡើយ  ខណៈ ដែល គណបក្ស ធំ របស់ តួកគី  ដែល គាំទ្រ ពួក  Kurd  បាន ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នោះ ។  ការព្យាករណ៍ នានា កំពុងតែ កើតមានឡើង ថា  ដំណើរ សន្តិភាព រវាង រដ្ឋាភិបាល តួកគី  និង ពួក ឧទ្ទាម Kurd  អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើងវិញ ។
មេបញ្ជាការ កងទ័ព  Second  Army  របស់ តួកគី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Adem  Huduti  គឺជា មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ចំណោម មន្រ្តី យោធា ដែល ត្រូវ ចាប់ ឃុំខ្លួន  ក្នុង ដំណើរកម្ចាត់ អ្នក ផ្សំ គំនិត ក្នុង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ។  លោក  Huduti  បាន ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ វាយបក ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ឧទ្ទាម  PKK  ។
ប៉ុន្តែ  លោក  Soli  Ozel  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Istanbul's  Kadir  បាន និយាយ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ពួក ឧទ្ទាម  PKK  មកទល់ ពេលនេះ មិន បាន កេង ចំណេញ ពី ភាពចលាចល នោះ ឡើយ ។
« ខ្ញុំ ប្រដូច អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នេះ  ទៅនឹង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ។  ដូច្នេះ រាងកាយ ហ្នឹង  គឺ ខ្សោយ ខ្លាំង មែនទែន  មិន អាច ការពារ ខ្លួនឯង បាន ។  អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ដែល ពួក  PKK  មិន ធ្វើ អី នោះ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា មាន ការទាក់ទង ចរចា អ្វី មួយ ឬក៏ អត់ ទេ » ។
ចាប់តាំងពី រដ្ឋប្រហារ បរាជ័យ មក  ទ័ព អាកាស របស់ តួកគី  ដែល តែងតែ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ដាក់ ទៅ លើ ពួក ឧទ្ទាម  PKK  នោះ  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តែ មួយ លើក គត់ ទៅ លើ មូលដ្ឋាន ក្រុម ឧទ្ទាម គត់  គឺ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ដែល នៅជាប់ នោះ ។  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោកស្រី  Ayse  Sozen  Usluer  ទទួច ថា  គោលនយោបាយ ចំពោះ ពួក ឧទ្ទាម  PKK  មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី មិន បាន ច្រានចោល នូវ លទ្ធភាព ដែល ថា  ជម្លោះ នេះ អាច ដោះស្រាយ តាម របៀប របប នយោបាយ ឡើយ ។
« លទ្ធភាព ក្នុង ការត្រឡប់ ទៅ រក ដំណើរការ សន្តិភាព វិញ  តែងតែ មាន ជានិច្ច ។  យើង តែងតែ បែងចែក បញ្ហា ជនជាតិ  Kurd  និង ក្រុម ភេរវកម្ម  PKK  នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី  ហើយ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ណា ក៏ដោយ  លទ្ធភាព ក្នុង ការវិល ទៅរក ការបន្ត សន្តិភាព នៅ តួកគី តែងតែ មាន ជានិច្ច » ។
ដំណើរការ សន្តិភាព ជាមួយ ពួក  PKK  បាន បរាជ័យ នៅ ខែកក្កដា  ខណៈពេល មាន ការចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ការបរាជ័យ នេះ  បាន បន្ត ឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ ដែល បណ្តាលឲ្យ ទីក្រុង និង ទីប្រជុំជន នានា នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស  ដែល មាន ជនជាតិ  Kurd  រស់ នៅ ច្រើន  ទទួលរង ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ ដូចជា ការរំលោភបំពាន ជាច្រើន តាម ការអះអាង របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ប៉ុន្តែ លោក  Selahattin  Demirtas  ជា សហដឹកនាំ បក្ស គាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យភាព ជនជាតិ  Kurd  (HDP)  បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស ភា្លម ៗ ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នេះ  ហើយ ជនជាតិ  Kurd  ជាច្រើន បាន ស្តាប់ តាម ការអំពាវនាវ របស់ ប្រធានាធិបតី  Erdogan  ឲ្យ ចេញ តាម ផ្លូវថ្នល់ ដើម្បី មញ្ឈប់ ការបះបោរ នេះ ។
Semih  Idiz  ជា សរសេរ អត្ថបទ នយោបាយ សម្រាប់ កាសែត តួកគី  Cumhuriyet  និយាយ ថា  ពួក ឧទ្ទាម  PKK  កំពុង ប្រើ វិធី  « រង់ចាំ មើល » ។
« ជាក់ស្តែង ណាស់  ពួក ឧទ្ទាម  PKK  កំពុង ផ្អាក ចាំ មើល សិន ថា ស្ថានការណ៍ វា ទៅជា យ៉ាងណា ។  ឥឡូវ  មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ទេ  ដោយសារ ជាក់ស្តែង  លោក ប្រធានាធិបតី មិន ចង់ ជួប មេដឹកនាំ គណបក្ស  HDP  ខណៈពេល ដែល លោក ត្រៀម ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ដទៃ ទៀត  ទោះបីជា គណបក្ស  HDP  ចេញមក ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋប្រហារ ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គិត ថា  ស្ថិត ក្រោម ស្ថានភាព ទាំងនេះ  រដ្ឋាភិបាល អាចនឹង ព្យាយាម  ហើយ ត្រឡប់ ទៅ រក ការចរចា ជាមួយ ពួក  Kurd  ឬ  PKK  ហើយ ប្រហែលជា អ៊ីចឹង ហើយ ទើប  PKK  មិន សូវ តបត នៅ ពេល នេះ »។
សហមេដឹកនាំ គណបក្ស  HDP  លោក  Demirtas  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការបដិសេធ រូបលោក ពី ការប្រជុំ របស់ លោក  Erdogan  ជាមួយ អ្នកដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ។  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Binali  Yildirim  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស  HDP  អាចនឹង ត្រូវ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ហៅ ថា ដំណើរការបង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង ។  អ្នកវិភាគ លោក  Ozel  យល់  ថា  ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៃ ជម្លោះ ពេលនេះ ត្រូវតែ បន្ត  ដើម្បី អាច ដាក់បញ្ចូល លោក  Demirtas  បាន ។
« ប្រសិនបើ មាន ការឈប់ វាយប្រហារ មួយ រយៈ ដោយ មិន បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នោះ  វា ប្រហែលជា អាចនឹង កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល ពួកគេ  (Kurd) ទៅក្នុង ដំណើរការ នេះ ដែរ » ។
នៅក្នុង អ្វី ដែល អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ជា ឥរិយាបថ សំខាន់ ចំពោះ ជន ភាគ តិច  Kurd  រដ្ឋាភិបាល និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុង ពិចារណា បើក ការស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ ពី ការស្លាប់ របស់ អ្នក រត់ពន្ធ ជនជាតិ  Kurd  វ័យ ក្មេង ៣៤ នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី បួន ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ របស់ តួកគី នៅជិត តំបន់  Uludere  ព្រំប្រទល់ តួកគី ជាមួយនឹង អ៊ីរ៉ាក់ ។  រដ្ឋអាជ្ញា កំពុង ផ្សារ ភា្ជប់ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នេះ ទៅនឹង ក្រុម ជាប់ សង្ស័យ រៀបចំ រដ្ឋប្រហារ ៕
ភ្ញាក់ផ្អើល !  កសិករ ពីរ ភូមិភាគ ច្រើន នៅ ម្តុំ ព្រែក តាម៉ាក់  ប្រកបរបរ ដាំ ស្មៅ  ជំនួស ឲ្យ ការដាំ បន្លែ ដើម្បី លក់
ប្រជាកសិករ នៅ ម្តុំ ស្ពាន ព្រែក តាម៉ាក់ នាំគ្នា សម្រុក ដាំ ស្មៅ ពូជ ជប៉ុន  និង ម៉ាឡេស៊ី ជំនួស ឲ្យ ការដាំ បន្លែ  នៅលើ ផ្ទៃដី ដែល សល់ ក្រោយ ផ្ទះ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ផ្តល់ ចំណូល ឲ្យ ពួកគាត់ រៀងរាល់  ២  ខែម្តង ។
លោកស្រី ថា  មុខរបរ ដាំ ស្មៅ នេះ ងាយស្រួល ដាំដុះ  គ្រាន់តែ ធ្វើ ដី ឲ្យ ស្អាត  ហើយ ដាក់ ដាំ ធម្មតា ដូច ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  មិន បាច់ ត្រូវការបាញ់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ទេ  គឺ ការពារ កុំ ឲ្យ តែ មាន គោ ចូល ស៊ី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពូជ ស្មៅ ដែល យកមក ដាំ នេះ ត្រូវបាន គេ យកមកពី ម៉ាឡេ  ចែករំលែក ត គ្នា ពេញ ភូមិ ។
លោកស្រី  សុខ  ជា  ម្ចាស់ ចម្ការ ស្មៅ  នៅ ភូមិ អញ្ចាញ លើ  ឃុំ ពុក ឬ ស្សី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ឲ្យដឹង ថា  ភាគ ច្រើន អ្នក រស់ នៅ ភូមិ នេះ  និង ភូមិ មួយ ទៀត នៅក្បែរ នេះ  គេ នាំគ្នា ដាំ ស្មៅ ស្ទើ គ្រប់ ផ្ទះ ទៅ ហើយ ។
ដំណាំ ស្មៅ នេះ ត្រូវបាន  នាំយក មក ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ភ្នំពេញ  តាម បុរី  តាម ផ្ទះ  និង តារាង បាល់ទាត់ ជាដើម  ។  បើ តាម ម្ចាស់ ចម្ការ ខាងលើ ឲ្យដឹង ថា  ជាទូទៅ សម្រាប់ ស្មៅ ពូជ ម៉ាឡេស៊ី  អាច លក់ បាន តម្លៃ  ១  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ការ៉េ  ចំណែក ស្មៅ ពូជ ជប៉ុន អាច លក់ បាន ចន្លោះ ពី  ១.២  ទៅ  ១.៥  ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការដាំដុះ  ស្មៅ ម៉ាឡេស្រួល ដាំ ស្រួល ថែ ជាង ស្មៅ ជប៉ុន  ពោលគឺ  ២  ខែ ប្រមូល ផល ម្តង  ចំណែក ស្មៅ ជប៉ុន  ត្រូវការ ពេល  ៣  ខែ  ទម្រាំ ប្រមូល ផល បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ពិបាក ថែទាំ  ព្រមទាំង ស្លឹក ស្មៅ ល្អិត ស្អាត  ទើប ធ្វើឲ្យ ស្មៅ ជប៉ុន លក់ បាន ថ្លៃ ជាង ស្មៅ ម៉ាឡេ ។
លោកស្រី  សុខ  ជា  បន្ថែម ថា  លោកស្រី មាន ដី  ៣  កន្លែង សរុប ទៅ ប្រមាណ ជា  ៧០០  ការ៉េ  អាច ប្រមូល ចំណូល បាន  ៧០០  ដុល្លារ រៀងរាល់  ២  ខែម្តង  តែ បើ ទូទាត់ ចំណាយ កម្មករ  ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន  សម្ភារៈ  និង ថ្លៃ ផលិត ផ្សេង ៗ  អាច សល់ បាន  ២០០  ទៅ  ៣០០  ដុល្លារ ដែរ  ហើយ មុខរបរ នេះ មិន សូវ ពិបាក ដូច ដាំ បន្លែ ទេ  អាច សល់ ពេល ទៅ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ បាន ។
ដោយសារ ម្តុំ ព្រែក តា ម៉ាក់ ជា តំបន់ នៅ ជាប់ ទន្លេ  សម្បូរ ទឹក ប្រើប្រាស់  បាន ផ្តល់ អំណោយផល ឲ្យ កសិករ ដាំដុះ ស្មៅ បាន ល្អ  ហើយ ម្ចាស់ ចម្ការ នៅ ទីនេះ ឲ្យដឹង ថា  ស្មៅ ដែល ដាំ រាល់ ថ្ងៃ នេះ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ទឹក អណ្តូង យកមក ស្រោច បាន ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ រលួច ឬ ស ស្មៅ បាន  មាន តែ ទឹក ទន្លេ  ឬ ទឹក ស្រះ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ល្អ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។
ជា ចុងក្រោយ លោកស្រី  សុខ  ជា  បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីត្បិត ដាំ ស្មៅ ងាយស្រួល ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ក៏ ត្រូវ ខាត ដែរ  ដោយសារ ស្មៅ ដុះ លឿន  ប្រមូល ផល មិន ទាន់  ត្រូវ ឈូសចោល ទាំងអស់ ក៏ មាន ៕
May  3,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ ផ្លូវ ដ៏ វែង អន្លាយ ពុះ ជ្រែក ភ្នំ ចិន យំ  ប្រវែង ជាង  ១៨២ km  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ នៅ កម្ពុជា
April  10,  2018  admin  Comments  Off  on  គ្រូ ម្នាក់ បង្រៀន កុំព្យូទ័រ ដល់ សិស្ស  ដោយ គូរ រូប នៅលើ ក្តា ខៀន  ពេលនេះ ទទួលបាន រង្វាន់ ពិសេស ហើយ
មណ្ឌលគិរី គឺជា ខេត្ត មួយ  ដែល មាន សក្ដានុពល ច្រើន យ៉ាង ទាំង សម្បត្តិ ធម្មជាតិ លើ ដី  និង ក្នុង ដី ។  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ទាក់ទាញ នូវ គម្រោង វិនិយោគ ជាច្រើន ទាំង ការវិនិយោគ លើ ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម  និង ក្រុមហ៊ុន រក ធនធាន រ៉ែ  ជាច្រើន ។  តើ មាន ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ ប៉ុន្មាន កំពុង វិនិយោគ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ?
មាន ក្រុមហ៊ុន រុករក ធនធាន រ៉ែ ចំនួន សរុប  ២៩ ក្រុមហ៊ុន  និង អាជីវកម្ម  ស្មើនឹង  ៣៣  អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្នុង នោះ មាន សុពលភាព ចំនួន  ២៧ អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង ផុត សុពលភាព ចំនួន ៦ អាជ្ញាប័ណ្ណ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ស្វែងរក រ៉ែ លោហៈ  ( រ៉ែ មាស )  ចំនួន  ៥  ក្រុមហ៊ុន  ស្មើនឹង  ៦ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ បុកស៊ីត  ៣ ក្រុមហ៊ុន  ស្មើនឹង  ៣ អាជ្ញាប័ណ្ណ  អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ចំនួន ១ ក្រុមហ៊ុន  ស្មើនឹង មួយ អាជ្ញាប័ណ្ណ ។  អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ខ្នាត តូច ចំនួន  ១៩ អាជីវកម្ម  ស្មើនឹង ២២  អាជ្ញាប័ណ្ណ ។
ទោះ យ៉ាងណា ឯកឧត្ដម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ មាស ពីរ ប៉ុណ្ណោះ កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ពីរ ទៀត កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា រុក រ៉ែ  បុកស៊ីត ។  ឯកឧត្ដម ថា  នេះ គឺជា សក្ដានុពល មួយ របស់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ក្រៅពី ការវិនិយោគ លើ ផ្នែក កសិឧស្សាហកម្ម  និង វិស័យ ទេសចរណ៍  គឺ មាន ផ្នែក ធនធាន រ៉ែ  ដែល អាច គៀង គរ  ចំណូល ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ផងដែរ ។  “ អញ្ចឹង ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន សិក្សា រុករក រ៉ែ បុកស៊ីត នៅពេល ខាងមុខ  បើសិនជា រ៉ែ នេះ មាន បរិមាណ គ្រប់គ្រាន់  គេ នឹង ស្នើសុំ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទៅ តាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស យើង  អា ហ្នឹង !  ខ្ញុំ ថា វា ជំរុញ ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។ ប៉ុន្តែ សុំ ថា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន គាត់ មាន បំណង វិនិយោគ ពិតប្រាកដ ជៀសវាង  ដែល គាត់ ធ្វើ អ្វី ដែល បម្រើ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន គាត់  វា អត់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  អា ហ្នឹង !  ក៏ វា ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណូល ជាតិ ដែរ ” ។
ឯកឧត្ដម បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកវិនិយោគទុន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក បណ្ដាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ផ្នែក ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម  និង ធនធាន រ៉ែ  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ខេត្ត  បង្កើត ឱកាស ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
វិល មកការងារ គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ នៅក្នុង ខេត្ត វិញ  តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន លំអិត ពី ការសកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង សហគ្រាស ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស  ការបង្ក្រាប អាជីវកម្ម រ៉ែ អនាធិបតេយ្យ  ការចុះ ស្រង់ ស្ថិតិ  ការដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស  ដែល មិន គោរព តាម ការណែនាំ របស់ ក្រសួង  ការប្រមូល សួយសារ លើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ទ្រង់ទ្រាយ តូច  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាដើម ៕
Previous  Previous  post:  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  នឹង ដឹកនាំ ប្រតិភូ ចេញ ទៅ បំពេញ ទស្សនះ កិច្ច ជា ផ្លូវ ប្រទេស ថៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ - ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំង ២០១៥ ខាងមុខ នេះ
ផឹក ស្រាបៀរ កម្ពុជា ស្រវឹង ចិត្ត ជា ឈាម ខ្លា  ដក កាំភ្លើង បាញ់ អ្នក រួម តុ អស់ ជាច្រើន គ្រាប់  នឹង សាហាវ បំផុត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  ផឹក ស្រាបៀរ កម្ពុជា ពិតជា ក្លាហាន  ស្រវឹង ខ្លាំង ឈាម ជា សត្វ ខ្លា កាច ឆេវឆាវ ដក កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ដៃគូ រួម តុមិញ ញើត ដៃ
(VOVWORLD)  - អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  ក៏ បន្ត ថា  លោក នឹង លើក បញ្ហា នេះ យកមក ពិភាក្សា នៅក្នុង មហាសន្និបាត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នា ចុង ខែ  កញ្ញា ខាងមុខ ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  ក៏ បន្ត ថា  លោក នឹង លើក បញ្ហា នេះ យកមក ពិភាក្សា នៅក្នុង មហាសន្និបាត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នា ចុង ខែ  កញ្ញា ខាងមុខ ។  តាម ផែន ការប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ស.ប. ប. ក  លោក  Ri  Yong-ho  នឹង ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ នេះ  នា ថ្ងៃទី  ២៦  កញ្ញា ខាងមុខ  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ បណ្ដាការខិត្ត ខំប្រឹងប្រែង របស់  ស.ប. ប. ក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  សំដៅ កសាង ជំនឿ ទុកចិត្ត  ព្រមទាំង បង្ហាញ ក្ដី សង្ឈឹម ក្នុង ការពិភាក្សា ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ អំពី អ្វី ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាច ជូយ ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង សន្តិភាព  និង លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។ ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ នា ថ្ងៃទី  ២០  សីហា  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Stephane  Dujarric  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការ ដែល ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន តភ្ជាប់ ឡើងវិញ ការជួបជុំ បណ្ដា ក្រុមគ្រួសារ បែកបាក់ គ្នា  ក្រោយពី សង្គ្រាម កូរ៉េ  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ដោយ ចាត់ទុក  នេះ  ជា  " ការបោះជំហាន ជា វិជ្ជមាន  សំដៅ កសាង ជំនឿ ទុកចិត្ត  ព្រមទាំង បង្ហាញ ក្ដី សង្ឈឹម ថា  " ព្រឹត្តិការណ៍ ជួបជុំគ្នា បែប នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ប្រចាំ "  ។
ហាង  ស្មា តាហ្វូត ស្តរ  គឺជា ដំណោះស្រាយ ចំពោះ ពេលវេលា ដ៏ មមាញឹក របស់ អ្នក  ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស មុខ ម្ហូប វេចខ្ចប់ ប្លែក ៗ ដ៏ ច្រើន  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នក ត្រូវ ធ្វើការកម្ម៉ង់ ទុក ជាមុន  នោះ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន របស់ យើង នឹង ដឹក ទៅដល់ កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក ។
តើ អ្នក កំពុង ខ្វល់ខ្វាយ ព្រោះ ខ្វះ ពេល ដើរ ផ្សារ  រៀបចំ ម្ហូប  ឬ ធុញទ្រាន់ នឹង មុខ ម្ហូប ដដែល ៗ មែន ទេ ?  ភាពហត់នឿយ  និង អសុវត្ថិភាព ចំនី អាហារ កំពុង រំខាន ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក មែន ទេ ?
ខ្ញុំ គិត ថា អាហារ កញ្ចប់ បែប នេះ ពិតជា ងាយស្រួល ណាស់  ពីព្រោះ ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស រវល់ ធ្វើ ការ  ដូច្នេះ វា ពិតជា ជួយ សម្រួល ដល់ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ដ៏ មមាញឹក របស់ ខ្ញុំ ។
គោលបំណង នៃ ផលិតផល ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច គឺ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប និង មធ្យម អាច ទទួលបាន នូវ ការធានា  រ៉ាប់រង ជា មូលដ្ឋាន មួយ ដែល ធានា លើ ការបាត់បង់ នូវ សមត្ថភាព រក ចំណូល ប្រចាំ គ្រួសារ ដោយ ពិការភាព ឬ ការបាត់បង់ជីវិត ។
បណ្ដា កោះ ដែល ចិន សាងសង ខុស ច្បាប់ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត គំរាមកំហែង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅលើ បរិស្ថាន អេកូឡូស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បណ្ដា កោះ ដែល ចិន សាងសង ខុស ច្បាប់ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  គំរាមកំហែង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅលើ បរិស្ថាន អេកូឡូស៊ី ។  នេះ គឺជា ខ្លឹមសារ ដែល ត្រូវបាន ផ្តោត ទៅលើ ក្នុង របាយការណ៍ នៃ គណៈកម្មការ វាយ រំលៃ សន្តិសុខ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក - ចិន  ដែល ទើបនឹង ដាក់ ជូន នៅ រដ្ឋសភា អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។  ជា លំអិត របាយការណ៍ លើក ច្បាស់ ថា៖  សកម្មភាព កសាង កោះ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ ចិន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត អាច បំផ្លិចបំផ្លាញ បរិស្ថាន អេកូឡូស៊ី  ព្រមទាំង រំលោភ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ស្តីពី កិច្ចការពារ  បរិស្ថាន ផងដែរ ។  បណ្ដា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ របស់ ចិន  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្មណ៍ ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ  និង ល្បឿន លឿន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ភាពសម្បូរបែក ខាង ជីវសាស្ត្រ  ក្នុង តំបន់ ជាពិសេស សារៈសំខាន់ របស់ ប្រជុំ កោះ Truong  Sa  ចំពោះ បរិស្ថាន នៅ ទីនេះ ។  ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ដល់ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ចិន បាន សាងសង់ បើក ទូលាយ ផ្ទៃដី បន្ថែម ចំនួន ១២ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា លើ កោះ ចំនួន ៧  ដែល ចិន កំពុង ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រជុំ កោះ Truong  Sa ។  គណៈកម្មការ វាយតំលៃ សន្និសុខ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ចិន  បាន ចោទប្រកាន់ ចិន មិន ប្រកាស ដ៏ ពេញលេញ ព័ត៌មាន ស្តីពី ការវាយតំលៃ ឥទ្ធិពល ទៅលើ បរិស្ថាន  នៃ ផែនការបំប៉ន់ និង សាងសង់ កោះ សិប្បនិម្មិត នៅឡើយ ៕
បង្ហាញ មុខ ជាថ្មី  ឡៅ  ចន្រ្ទា  មិន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ខកចិត្ត  ខណៈ លុយ ឧបត្ថម្ភ ក៏ បាន ច្រើន  -  Sabay  news
អ្នក ប្រដាល់ កម្រ ចាញ់  ឡៅ  ចន្រ្ទា  បើ ទោះជា មាន របួស  និង អាក់ខាន ឡើង សង្វៀន មួយ រយៈពេល ខ្លី ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វិល ចូល មកវិញ នៅតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ពេញ  ជាពិសេស ប្រកួត ចុងក្រោយ ប៉ះ  ណាំ កា បួន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ។
ទោះជា របួស ជើង បាន ធ្វើឲ្យ  ឡៅ  ចន្រ្ទា  មិន អាច ឡើង សង្វៀន បាន កាលពី ១ ខែ មុន យ៉ាងណា ក្ដី  ប៉ុន្តែ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង រូប នេះ  នៅតែ ធ្វើ បាន ល្អ នា ជំនួប ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ សាច់ដុំ ធំ ៗ  ណាំ កាបួន ។  មហាជន មួយចំនួន មាន ការបារម្ភ ដែរ  ទៅ និង ការប៉ះ ជា គ្នា រវាង កូនសិស្ស មកពី ឆត្រ យោង  ៩១១  ជាមួយ ថៃ ខាងលើ  ព្រោះ អី គេ ជា កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ចាស់ វស្សា កម្រិត  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ទៅ ហើយ  ចំណែច  ចន្រ្ទា  ទើប ជា ពីរ បួស  ហើយ អាច និង ចាញ់ កម្លាំង ផងដែរ ។
តែ អ្វី ៗ វា ខុស ស្រលះ ទៅ វិញ  ប្អូន ប្រុស  ឡៅ  ស៊ីណាត  ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  ណាំ កា បួន  គាំង ម្ដង ៗ  តាមរយៈ ស្នៀត ឆ្មក់ កណ្ដាប់ដៃ  ចាប់ វ៉ៃ ជង្គង់  ទាត់ ខ្លី  និង ការចូល ចាប់ វ៉ៃ កែង ផងដែរ ។  អាច និយាយ បាន ថា  ចន្រ្ទា  គ្រប់គ្រង ការប្រកួត នោះ យ៉ាង ល្អ  ស្រប ពេល កីឡាករ ថៃ ត្រឹម ធ្វើជា ស៊ីប ឲ្យ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  នា ជំនួប មួយ នោះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន អ្នកគាំទ្រ កីឡាករ គុន ខ្មែរ រូប នេះ ជាច្រើន  មិន ត្រឹម ប៉ុណ្ណេះ  ក៏ ទទួល ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ គួរសម ដែរ  ពីសំណាក់ អ្នកគ្រប់គ្រង ទូរទស្សន៍  CNC  តំណាង  ISI  និង អ្នកទស្សនា ទៀតផង ។
រំលឹក ដែរ ថា  ឡៅ  ចន្រ្ទា  ទើបតែ វិល ចូល សង្វៀន គុន ខ្មែរ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី រូប គេ ឈ្នះ កម្មវិធី ម៉ារ៉ាតុង កាលពី ១ ខែ មុន រួច មក ក៏ មាន របួស ជើង តែម្ដង ។  ការប្រកួត របស់ គេ ថ្ងៃអាទិត្យ មុន នេះ ឈ្នះ ពិន្ទុ ជើង ខ្លាំង ថៃ  ណាំ កាបួន ៕
⟵ គ្មាន វត្ថុ បញ្ចាំ មែន ទេ ?  មិន មាន បញ្ហា  អ្នក នៅតែ អាច ស្នើសុំ កម្ចី បាន !  No  collateral?  You  still  can  apply  for  a  loan!
ក្រុម  Atletico  Madrid  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា បេក្ខភាព ដ៏ ខ្លាំង មួយ ក្នុង ការឈ្នះ ពាន  La  Liga  នៅ រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី ការប្រកួត ៣ លើក  ពួកគេ កំពុងតែ ជួបភាព ត្រដាបត្រដួស រួច ជាស្រេច ។
ការបញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ត្រឹម ស្មើ នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Valencia  បាន កើតឡើង មុននឹង ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ទាំង ប្រផិតប្រផើយ លើ ក្រុម  Rayo  Vallecano  ក្នុង ការប្រកួត លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ពួកគេ ចាញ់ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Celta  Vigo  ក្រុម  Barcelona  និង  Real  Madrid  សុទ្ធសឹង ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ជ័យជម្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៣ លើក របស់ ខ្លួន ។  លោក  Diego  Simeone  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ខ្ញុំ មិន បារម្ភ ឡើយ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ស្ងប់ ជាង ពីមុន  ពីព្រោះ វា ជា ការដាស់តឿន មួយ  ការដាស់តឿន ឲ្យ មាន ការផ្តោត អារម្មណ៍ ជាង មុន ។
ក្រុម  Atletico  កំពុងតែ ដេញ តាម ៥ ពិន្ទុ ពីក្រោយ ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ ទាំង ២  ដែល បាន ឈ្នះ ពាន ១៣ លើក ក្នុង ចំណោម ពាន ទាំង ១៤ លើក ចុងក្រោយ  ខណៈ ដែល ក្រុម របស់ លោក បាន ឈ្នះ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ លីក របស់ អេស្ប៉ាញ  ដ៏ មិន នឹកស្មាន ដល់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  វា ជា ការឈ្នះ ពាន ជា លើក ទី ១ របស់ ក្រុម  Atletico  ក្នុង រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា  ពួកគេ បាន បំពេញការឈ្នះ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ លីក របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Barcelona ។  ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ  ក្រុម  Atletico  បាន បញ្ចប់ ដោយ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ចំនួន ៣ លើក  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ក៏ ដូចជា បាន ឈ្នះ ពាន  Europa  League  និង ឈាន ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League ។  ហេតុ នេះ  ដើម្បី រក្សា ការប្រជែង ពាន  ក្រុម  Atletico  ត្រូវការ ឈ្នះ ជាដាច់ កាត់ ក្នុង ពេល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Eibar  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ៦ ល្ងាច ៕
មណ្ឌលគិរី៖  ប្រជាកសិករ ដែល បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ ម្រេច  មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  តម្លៃ ដំណាំ ម្រេច នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រហែល នឹង ធ្លាក់ តម្លៃ បន្ត ទៅ ទៀត  ខណៈ ដែល បច្ច ប្បន្ន នេះ  តម្លៃ ដំណាំ ម្រេច ធ្លាក់ តម្លៃ យ៉ាង កំហុក ក្នុង តម្លៃ ១ គីឡូក្រាម បាន ត្រឹមតែ ១៤. ៩០០ រៀល  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ជា ចុងក្រោយ ពួកគាត់ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ដំណាំ ម្រេច នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង រក ទីផ្សារ ឱ្យ ដំណាំ ម្រេច មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង តម្លៃ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ៕ ដោយ៖ ចិន្តា
ប្រជាកសិករ ដែក បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ ម្រេច នៅក្នុង ឃុំ ពូជ្រៃ ស្រុក ពេជ្រាដា  បាន លើកឡើង ថា  ទោះបី ដំណាំ ម្រេច របស់ គាត់ មាន ការលូតលាស់ ល្អ  តែ ពួកគាត់ មិន សូវ មាន ការសប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  ដោយសារតែ តម្លៃ ដំណាំ ម្រេច ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដំណាំ ម្រេច មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ៣០.០០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ពួក គាត់ បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ នេះ  តែ ពេល ពួកគាត់ បាន ទទួល ផល ដំណាំ ម្រេង ធ្លាក់ តម្លៃ យ៉ាង កំហុក តែម្តង  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ យ៉ាង មិន ថា តែ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រឺ ក៏ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង នេះ ។
ពួកគាត់ បាន លើ ឡើង បន្ត ថា  ការបង្កបង្កើន ផល ដំណាំ ម្រេច  ត្រូវការចំណាយ ដើម ទន់ ច្រើន  សម្រាប់ ការថែទាំ  ពីព្រោះ ដំណាំ នេះ ត្រូវការប្រើប្រាស់ ជី ច្រើន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  រហូតដល់ទៅ ជាង ២០.០០០ ដុល្លារ លើ ផ្ទៃដី ជាង ១០ ហិកតា ជា ១ ម៉ឺន ជ្រលង់  នឹង ចំពោះ តែ ជី មួយ មុខ  នៅពេល បាន ផល ត្រូវ ចំណាយ ទៅលើ កម្មករ បេះ ផ្លែ ម្រេច ក្នុង មួយ រដូវ អស់ ចំនួន ៦.៣០០ ដុល្លារ ទៀត  ។
ហើយ ការដាក់ ជី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៣ ដង គឺ  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  និង នៅ ចុង ឆ្នាំ  មុន ដាក់ ជី ត្រូវ យក អាច៌ គោ  ក្របោស  និង ជី ឆ្អឹង យក លាយ ជាមួយគ្នា ហើយ ទើប យក ទៅ ដាក់ លើ ដំណាំ ម្រេច  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវការ ប្រើ ថ្នាំ ដប ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ បាញ់ ជំនួយ ផងដែរ ការពារ ដំណាំ ម្រេច កុំ ឱ្យ មាន ជម្ងឺ ។
ពិធី បើក ការប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា  និង ការពារ សារណា ដើម្បី បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  របស់ និស្សិត ជំនាន់ ទី  ៩  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ
អបអរសាទរ  ពិធី បើក ការប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា  និង ការពារ សារណា ដើម្បី បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  របស់ និស្សិត ជំនាន់ ទី  ៩  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  នា ថ្ងៃទី  ៧ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី របៀប បង្កើត វេបសាយ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ និស្សិត ឈប់ សម្រាក ៣ ថ្ងៃ ដើម្បី ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នេះ  គឺ ដូចគ្នា កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ដែល ក្រសួង ការងារ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ឲ្យ ឈប់ សម្រាក ពី ថ្ងៃទី ២៨ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  លោក  ទី  សំណាង  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  វិច្ឆិការ  ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន ជនសង្ស យ័ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ នៅ ឃ្លាំង រំសេវ  ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ ” រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៣៩១  , ៣៩២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ទោស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត  អំពើ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ពី  ៦ ( ប្រាំមួយ )  ទៅ ៣ ( បី ) ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១.០០០.០០០ ( មួយ លាន ) រៀល  ទៅ ៦.០០០.០០០ ( ប្រាំមួយ លាន ) រៀល ។
ជន ត្រួវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  យ៉ាន់  កុសល្យ  ហៅ និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុក្រុមហ៊ុន EPS  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ងឿម  បុប្ផា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការិនី ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  មាន ទីលំ ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ដោយឡែក ទ្រព្យសម្បត្ដិ បាត់បង់ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AW-4140  ។
នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន អោយ ដឹង ថា  កន្លងមក ជនសង្ស័យ និង នារី រងគ្រោះ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ដោយ ជនសង្ស័យ ជា សន្ដិសុខ  រីឯ នារី ជា កម្មការិនី  ហើយ បាន ទំនាក់ទំនង ស្គាល់ គ្នា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ នារី រងគ្រោះថា  ទៅ យក ឥវ៉ាន់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រីឯ នារី រងគ្រោះ ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ ជនសង្ស័យ ខ្ចី ម៉ូតូ ដែរ  ។
ក្រោយពី ជនសង្ស័យ បាន ម៉ូតូ រួច  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បាត់ រហូត តែម្ដង  ដោយ ពុំ យក ម៉ូតូ ឲ្យ នារី រងគ្រោះ វិញ ទេ  ដោយ នារី រងគ្រោះ រងចាំ យូរ មិន ឃើញ ជនសង្ស័យ យក ម៉ូតូ មក ឲ្យ ខ្លួន វិញ  រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ២១ និង ១០ នាទី  នារី រងគ្រោះ ក៏ សម្រេច ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី នារី រងគ្រោះ រួច  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ដើម្បី សាកសួរ  ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ខ្ចី ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ប្រាកដ មែន  ហើយ យក ម៉ូតូ នោះ ទៅ បញ្ចាំ នៅ ហាង បញ្ចាំ មិន ចាំ យីហោ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ដោយ បាន លុយ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក យក ទៅឲ្យ មិត្តភក្ដិ ខ្ចី អស់ បាត់ តែម្ដង  ៕  ឆ  ដា
Previous  Previous  post:  នារី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល
ការស្នើសុំ ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព រំលោភ ព្រំដែន កម្ពុជា ពីសំណាក់ ភាគី វៀតណាម នេះ កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា បាន ធ្វើ កំណត់ ទូត ផ្ញើ ទៅ ភាគី វៀតណាម  ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មាន ចំនួន ដល់ ទៅ ជាង ២០ ដង ។
រូប ឯកសារ៖  មន្ត្រី ប៉ូលិស កម្ពុជា ឈរ យាម ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ វៀតណាម គ្រវី ទង់ជាតិ វៀតណាម នៅ ត្រើយ ម្ខាង ទៀត នៃ ព្រែក មួយ  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ព្រំដែន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅក្នុង ការតវ៉ា របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង ការរំលោភបំពាន ពី ភាគី វៀតណាម  កម្ពុជា បាន បញ្ចេញ ព័ត៌មាន លម្អិត  អំពី ការរំលោភបំពាន នានា  រួមមាន ការជីក ស្រះ  ៩ កន្លែង  និង ការសង់ អគារ  និង ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ខេត្ត រតនគីរី  ការធ្វើ ផ្លូវ  និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នៅ តំបន់ ដាក់ ដាង  ដាក់ ហ៊ូត  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ការធ្វើ ផ្លូវ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ការសាងសង់ ប៉ុស្តិ៍ យោធា  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  និង ការធ្វើ ប៉ុស្តិ៍ នៅ ច្រក ទា្វរ ហួយ ដុង  ជាប់ បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ២៦០  ទល់ មុខ ច្រកទ្វារ កំពង់ ក្រសំាង ស្រុក បូរី ជលសារ ខេត្ត តាកែវ ។
ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កម្ពុជា បាន ស្នើ ភាគី វៀតណាម ឲ្យ បញ្ឈប់ ការរំលោភ ព្រំដែន កម្ពុជា  នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា និង វៀតណាម ដែល ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន  នៃ ប្រទេស រួមមាន ខេត្ត នៅ ភាគ ឦសាន  គឺ ខេត្ត រតនគីរី  និង មណ្ឌលគីរី  និង ខេត្ត នៅ ភាគ ខាងកើត  គឺ ខេត្ត ស្វាយរៀង  តាកែវ  និង ខេត្ត កណ្តាល ។  នេះ បើ ទៅ តាម លិខិត របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ដែល បាន ផ្ញើ ជូន ភាគី វៀតណាម និង ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ការស្នើសុំ ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព រំលោភ ព្រំដែន កម្ពុជា ពីសំណាក់ ភាគី វៀតណាម នេះ កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា បាន ធ្វើ កំណត់ ទូត ផ្ញើ  ជូន ទៅ ភាគី វៀតណាម  ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  មាន ចំនួន ដល់ ទៅ ជាង ២០ ដង ។  លិខិត របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ចុងក្រោយ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រជុំ ចង្អៀត មួយ រវាង ភាគី កម្ពុជា  និង វៀតណាម អំពី កិច្ចការ ព្រំដែន  នឹង ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា នេះ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ អំពី លិខិត ដែល បាន ផ្ញើ ទៅ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មការ ព្រំដែន កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃ  សុក្រ នេះ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើ ការតវ៉ា ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បាន រក្សា ការបំពាន របស់ ខ្លួន មក លើ ព្រំដែន កម្ពុជា  តាម ការបញ្ជូន កំណត់ ទូត ជាច្រើន ជាច្រើន សារ ដល់ ភាគី វៀតណាម ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ទោះបី វៀតណាម មិន ទាន់ ព្រម ធ្វើ តាម ការស្នើសុំ របស់ កម្ពុជា ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន បាន បញ្ឈប់ ការតវ៉ា របស់ ខ្លួន ដែរ ។
លោក អះអាង ថា  កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការបកស្រាយ បន្ថែម អំពី ការរំលោភបំពាន នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា នេះ ។
« យើង អត់ មាន ឈប់ ទេ ។  យើង អត់ មាន ទទួល ការ ដែល រំលោភ ដី អស់ ហ្នឹង  យើង អត់ មាន នេះ ទេ  អា ហ្នឹង ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  យើង ត្រូវតែ រក្សា ជំហរ យើង រឹងមាំ តើ អា ហ្នឹង  ជាបញ្ជា សម្តេច តេជោ ។  យើង ផ្ញើ ទៅ ម្សិលមិញ  ហើយ ថ្ងៃ ហ្នឹង គឺ ថា សម្តេច តេជោ  លោក ឲ្យ ផ្ញើ ទៅ ទាំងអស់ ។  អត់ មាន ទុក ទាមអី ទេ  ឲ្យ ប្រជាជន ដឹង ថា យើង ធ្វើ ។  រដ្ឋាភិបាល យើង ធ្វើ  អីចឹង មិន មែន ជា រឿង ទុកចោល ទេ ។  អីចឹង បាន ថា  ឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស ធ្វើ ទាំងអស់  រំឮ ក តាំងពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក » ។
យោង តាម លិខិត របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ផ្ញើ ជូន ភាគី វៀតណាម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី ជំហរ កម្ពុជា  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្រប តាម ស្មារតី  និង ខ្លឹមសារ នៃ កំណត់ ទូត  និង លិខិត ដូច ដែល បាន ជំរាប ជូន ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សូម ស្នើ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សូមឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព សាងសង់ ទាំងអស់ ខាងលើ ជាបន្ទាន់ ។
លោក បាន បនុ្ត ថា  ការបញ្ចេញ ឲ្យដឹង ព័ត៌មាន លម្អិត  ពី សកម្មភាព រំលោភបំពាន ព្រំដែន កម្ពុជា  ពី ភាគី វៀតណាម នេះ  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី កម្ពុជា  បាន រក្សា ការសម្ងាត់ តាម ការទូត  ក្នុង ការតវ៉ា ឲ្យ វៀតណាម  គោរព បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  កម្ពុជា មិន បាន ទ្រាំ ស្ងៀម  ឲ្យ ភាគី វៀតណាម បន្ត សកម្មភាព រំលោភ ដែនដី កម្ពុជា បាន នោះ ឡើយ ។
កម្ពុជា ក៏ បាន  ស្នើឲ្យ វៀតណាម  ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព បរិស្ថាន  នៅ តំបន់ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ មាន សភាព ដូច ដើម វិញ  ព្រមទាំង ចាត់ វិធានការរារាំង កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ វៀតណាម ចូលមក ដាំដុះ  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ តំបន់ ព្រំដែន ទាំងឡាយ ណា ដែល មិន ទាន់ បញ្ចប់ ការខណ្ឌ សីមា និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន ។
លិខិត ដដែល របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ស្នើសុំ បារំាង ផ្តល់ អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស ខាង ផែនទី  មក ចម្លង ខ្សែ ព្រំដែន ផែនទី បោន  ខ្នាត  ១ / ១០០  ០០០  ទៅលើ ផែនទី  UTM  ខ្នាត  ១ / ៥០  ០០០  នៅ ចន្លោះ បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ៣០ - ៤០  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត រតនគីរី / ដាក់ ឡាក់  និង នៅ ចន្លោះ បង្គោល ព្រំដែន  លេខ  ១៣៨ - ១៤៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដូង ខេត្ត ស្វាយរៀង / តៃ និញ  ព្រមទាំង ជួយ ដៅ ខ្សែ ព្រំដែន នៅលើ ដី ជាក់ស្តែង នោះ ។
ការព្រមព្រៀង គ្នា នេះ  បាន កើត ចេញ កិច្ចប្រជុំ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ដែល រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមីញ  ប្រទេស វៀណាម ។
« ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គំា ទ្របាទ  ជំរុញឲ្យ មាន ប្រទេស ទី បី  ជួយ បែប នេះ  តែ បើសិនជា  យន្តការ នេះ ទៅ មិន រួច  គឺ មាន តែ ឈាន ប្តឹង ទៅ តុលាការ អន្តរជាតិ ហើយ  ព្រោះ អ្វី ប្រទេស យើង តូច ជាង គេ បាទ » ។
លោក  ម៉ៅ  មុន្នី វណ្ណ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ថ្លែង គំា ទ្រ ចំពោះ ការស្នើរក ជំនួយ គំា ទ្រ ផ្នែក ប ចេ្ចកទេស  ពី ប្រទេស បារាំង  ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា ពុំ មាន ប្រៀប ច្រើន ក្នុង តតាំង ជាមួយ វៀតណាម ដែល ជា ប្រទេស ធំ ទាំង ក្នុង វិស័យ យោធា  និង សេដ្ឋកិច្ច ។
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត របស់ ខ្លួន ថា  កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា  គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល គ្រោង នឹង ប្រជុំ ចង្អៀត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦ នៅ ភ្នំពេញ  នឹង ឆាប់ ឯកភាព គ្នា លើ លិខិត ស្នើសុំ ទៅ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  ដើម្បី ពិនិត្យ លទ្ធភាព ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស នេះ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
នៅក្នុង សំណុំរឿង ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម នេះ  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូប គឺ លោក  ហុង  សុខ ហួរ សមាជិក ព្រឹទ្ធិសភា  និង  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ បន្ទាប់ពី ការអធិប្បាយ នានា របស់ ពួកគេ ទាក់ទិន ការប្រើប្រាស់ ផែនទី  និង កំណត់ ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា វៀតណាម ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ខ្លំាង ៗ ថា  ការចាប់ខ្លួន នឹង ធ្វើឡើង ជាបន្ទាន់  ប្រសិនបើ ជន ណា ម្នាក់ មិន ថា តំណាងរាស្ត្រ  ឬ ជន សាមញ្ញ ធម្មតា  និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រើប្រាស់ ផែនទី ក្លែងក្លាយ  សម្រាប់ ការខណ្ឌ សីមា  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ៕
« វា ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ដែល មាន មនុស្ស ម្នាក់ ដឹកនាំ សហភាព អាហ្រ្វិក  ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ធ្លាប់ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត មួយ រូប  ប៉ុន្តែ  លោកស្រី ក៏ ជា សកម្មជន មួយ រូប ផងដែរ » ។
លោកស្រី  អិន កូសាហ្សាណា  ដ្លាមីនី  ហ្សូម៉ា  (Nkosaana  Dlamini-Zuma)  បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ដោយ បាន ក្លាយទៅជា ស្រ្តី ទី មួយ  ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ឱ្យដឹកនាំ គណៈកម្មការ សហភាព អាហ្រ្វិក  (African  Union  Commission) ។
ប្រធាន ថ្មី របស់ សហភាព អាហ្រ្វិក  បាន ជំនួស ដំណែង របស់ លោក  ជីន  ពីង  (Jean  Ping)  ប្រធាន បច្ចុប្បន្ន ដែល ជា ជនជាតិ  ហ្គាបូន  (Gabonese)  និង ដែល បាន ដឹកនាំ អង្គការ ដែល មាន សមាជិក ៥៤ រូប នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក ។  លោកស្រី  អិន កូសាហ្សាណា  ដ្លាមីនី  ហ្សូម៉ា  (Nkosaana  Dlamini-Zuma)  វ័យ ៦៣ ឆ្នាំ  គឺជា អតីត ភរិយា របស់ លោក  ចាកូប  ហ្សូម៉ា  (Jacob  Zuma)  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ហើយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បម្រើការ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កិច្ចការ ក្នុង ប្រទេស របស់ លោក ។
លោកស្រី  អ៊ីមីរ៉ា  វូដស៍  (Emira  Woods)  ធ្វើការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ការសិក្សា អំពី គោលនយោបាយ  (Institute  for  Policy  Studies)  នៅក្នុង ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  (Washington) ។  លោកស្រី និយាយ ថា  ការជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ របស់ លោកស្រី  ដ្លាមីនី  ហ្សូម៉ា  នៅក្នុង មហាសន្និបាតជាតិ អាហ្រ្វិក  (ANC)  និង ដំណែង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដែល លោកស្រី ធ្លាប់ បាន ទទួល  ចាប់តាំងពី ការដួលរលំ នៃ របប  អាផា ថេត  (apartheid)  បាន បង្ហាញ ថា  លោកស្រី មាន សមត្ថភាព  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ប្រឈម យ៉ាង ធំធេង  កំពុង រង់ចាំ លោកស្រី ។
« រឿងរ៉ាវ គ្រប់ យ៉ាង  ដែល កំពុង កើតឡើង ដោយសារ វិបត្តិ នៅក្នុង ប្រទេស  ម៉ាលី  (Mali)  គឺជា បញ្ហា ប្រឈម សំខាន់ បំផុត មួយ នៅក្នុង ពេលនេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការរកឃើញ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឥឡូវនេះ  អ្នក ក៏ មាន សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ផងដែរ  ដែល រដ្ឋ ជិតខាង មួយ នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស កុងហ្គោ ។  តើ អ្នក នឹង បញ្ចប់ វិបត្តិ ទាំងនេះ យ៉ាងដូចម្តេច ?»
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ស្ទីវ វែន  ហ្រ្វិដ មែន  (Steven  Friedman)  អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ចូហាន នែស ប័ក  (University  of  Johannesburg)  និយាយ ថា  មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ទ្វីប នេះ  នៅតែ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ដោយសារ សង្រ្គាម ។  នៅ តាម ផ្នែក ជាច្រើន  ពួកគេ នៅតែ មិន ត្រូវ បាន ស្តាប់ ឭ ពីសំណាក់ មនុស្ស ដែល គ្រប់គ្រង ពួកគេ ទេ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ» ។
« យើង ត្រូវតែ រង់ចាំ មើល សិន ។  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  មាន ឧទាហរណ៍ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ទាក់ទង នឹង រដ្ឋាភិបាល និង លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
« នៅ ប្រទេស លីប៊ីរីយ៉ា  (Liberia)  យើង មាន ស្រ្តី មួយ រូប នៅក្នុង លំដាប់ កំពូល  ហើយ ដូចគ្នា ផងដែរ នៅ ប្រទេស  ម៉ាឡាវី  (Malawi) ។  ហើយ ឥឡូវនេះ  យើង មាន ស្ត្រី ជាតិ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង មួយ រូប នៅក្នុង លំដាប់ កំពូល នៃ សហភាព អាហ្រ្វិក ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា អាច ដំណើរការបាន »៕
អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ( ២ + ២ ) ចំនួន ១៩០ កន្លែង  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សូម ជូនដំណឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ដែល បាន ប្រឡង ជាប់  ឬ ធ្លាក់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ ជាប់ សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ កម្រិត ៣  ឬ សញ្ញាបត្រ ដែល មាន តម្លៃ សម មូល ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  ក្រសួង នឹង ធ្វើ ការប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍ ១០០ ភាគរយ  ចំនួន ១៩០ កន្លែង លើ ៦ ឯកទេស  ឱ្យ ចូលរៀន នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កំពង់ស្ពឺ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត សូម មើល សេចក្តីជូនដំណឹង ដូច ខាងក្រោម  ទាញយក ពាក្យ ប្រឡង អាហារូបករណ៍ សូម ចុច ទីនេះ  អាន បន្ថែម
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង កម្មវិធី សិក្សា  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ
ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កំពង់ស្ពឺ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ៣ មុខជំនាញ បន្ថែម  គឺ បច្ចេកវិទ្យា អាហារ  បច្ចេកវិទ្យា អគ្គិសនី  និង គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  និង សណ្ឋាគារ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  អាន បន្ថែម
ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កំពង់ស្ពឺ  ៖  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អប់រំ  រវាង វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កំពង់ស្ពឺ  និង វិទ្យាស្ថាន វិជ្ជាជីវៈ កសិកម្ម ភូមិភាគ កណ្តាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ក្នុង គោលដៅ សហការ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ការសិក្សា  និង ការចុះ កម្មសិក្សា របស់ និស្សិត  ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ លើ ផ្នែក មូលដ្ឋាន សម្ភារ រូប វន្ត  និង ផ្នែក បច្ចេកទេស ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក បណ្ឌិត  អាន បន្ថែម
ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព បុគ្គលិក អប់រំ នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កំពង់ស្ពឺ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កំពង់ស្ពឺ ចំនួន  ៦ នាក់ ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឲ្យ ន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ”  ការពង្រីក ពូជ រុក្ខជាតិ  និង ការបណ្តុះ ផ្សិត ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍ  និង ផ្សព្វផ្សាយ វិជ្ជាជីវៈ កសិកម្ម  ខេត្ត សាមុត សាខ ន  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។  អាន បន្ថែម
ថ្ងៃទី  ១៧ - ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  និស្សិត ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ ជល ផល បាន ទៅ ចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍ វារី វប្បកម្ម សមុទ្រ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  កសិដ្ឋាន ត្រី ស្ពង់  ស្ទឹង ហាវ  អូរ ត្រេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩  វិទ្យាស្ថាន បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ទៅ តាម វិទ្យាល័យ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖  វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ចាន់ ថ្នាល  និង វិទ្យាល័យ សម្តេច  ជា  ស៊ីម  ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ថ្ងៃទី ១៧ - ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  និស្សិត ជំនាញ កុំព្យូទ័រ ធុរកិច្ច បាន ទៅ ចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ  ក្រុមហ៊ុន  សប្បាយ  និង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  PNN  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ មាន គោលបំណង គឺ ដើម្បី ដឹកនាំ និស្សិត ឲ្យបាន ចុះ ទៅ មើល ការងារ ផ្ទាល់ ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា នៅ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បីឲ្យ និស្សិត បាន ស្វែងយល់  និង បំពេញ បន្ថែម ពី ការខ្វះខាត ក្នុង ការសិក្សា  និង ការកំណត់ គោលដៅ អនាគត ឲ្យបាន ច្បាស់ ។  រូបថត និស្សិត ចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ក្រុមហ៊ុន  សប្បាយ  អាន បន្ថែម
បុគ្គលិក វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កំពង់ស្ពឺ ចំនួន  ៥  រូប រួមមាន  លោក  សួ  វណ្ណៈ  លោក បួ  ខែម  លោក នួន  ឌីណា  លោក ផា  រដ្ឋា  និង លោក ឆេង  សុច័ន្ទ ណែត  បាន ធ្វើដំណើរ ចូល ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ទទួល អប់រំ បន្ថែប នៅ  អាន បន្ថែម
ក្រុមការងារ របស់ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កំពង់ស្ពឺ បាន ចុះ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ដំណឹង អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ នានា៖  Sponsored  by:  Best  Electric  Fireplace  inserts!
ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ព្រះជា គណៈ ថ្នាក់ កិត្តិយស  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី  ទេព  វង្ស  សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ នៃ កម្ពុជា ,  ទីប្រឹក្ស សាលា គណ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តេជះ ភ្នំ ស្រង់  ដែល ល្បី ខាង មើល ជោគជតារាសី ខាង ផ្លូវ ងងឹត  បាន អនិច្ចកម្ម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២៖៤៥ នាទី  រំលង អាធាត្រ  ក្នុង ព្រះជន្ម វស្សា ៥២ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ ។
សព ត្រូវបាន តំកល់ នៅលើ ឧបដ្ឋាន សាលា  វត្ត តេជះ ភ្នំ ស្រង់  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ព្រហស្បត្តិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ដង្ហែរ ព្រះសព ទៅកាន់ ឈាបនដ្ឋាន  ដើម្បី ប្រារព្ធ ឈាបន កិច្ច ។  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣១  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  វេលា ម៉ោង  ៩៖០០ ព្រឹក  រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ  ១០៨ អង្គ  ប្រគេន យាគូរ ព្រះសង្ឃ  វេភត្ត ហារ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  និង ដារ ឆ្លង ជា កិច្ច បង្ហើយ បុណ្យ ។
នេះ ជា ការជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន សាច់ញាតិ នៃ ព្រះសព  ក៏ ដូចជា ការជូនដំណឹង ដល់ សិស្ស គណ  សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  សិស្សានុសិស្ស  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  ទី ជិត ឆ្ងាយ  និមន្ត  អញ្ជើញ  ដង្ហែរ ព្រះសព ទៅកាន់ ឈាបនដ្ឋាន  ដើម្បី ប្រារព្ធ ឈាបនកិច្ច  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង បរិវេណ វត្ត  តេជះ ភ្នំស្រង់ ៕
មិន សរសើរ មិន បាន !  មូលហេតុ ទាំងនេះ ហើយ ទើប ធ្វើ  ទិន ហ្វី  មាន សុខភាព មិន ល្អ  ដោយ ឆាប់ ចាស់  និង ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង  →
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប  Copy  Fonts  ដាក់ ក្នុង  Computer  ដើម្បី ប្រើ ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ត្រួតពិនិត្យ បច្ចុប្បន្ន រោងចក្រ ផលិត និង ផ្គត់ផ្គង់ កំសាន្ត តាម  |  រោងចក្រ ប្រទេស ចិន បាន បញ្ជូន ត្រួតពិនិត្យ បច្ចុប្បន្ន
ការបាត់បង់ តំណាក់កាល ,  ជាង បច្ចុប្បន្ន ,  ជាង វ៉ុល ,  នៅក្រោម តង់ស្យុង ទិន្នផល  4-20MA,  485  ការទំនាក់ទំនង ជម្រើស លៃ តម្រូវការពេល ប្រតិបត្តិការ ,  ជួរ បច្ចុប្បន្ន លៃ តម្រូវបាន ,  ការបង្ហាញ បច្ចុប្បន្ន ,  កំណត់ ត្រា កំហុស
ការបាត់បង់ តំណាក់កាល ,  ជាង បច្ចុប្បន្ន ,  5-80A,  ពេលវេលា ប្រតិបត្ដិការ លៃ តម្រូវ ជួរ បច្ចុប្បន្ន លៃ តម្រូវបាន ,  ការបង្ហាញ បច្ចុប្បន្ន ,  កំណត់ ត្រា កំហុស
ការបាត់បង់ តំណាក់កាល ,  លើ ,  0.1-10A  ជួរ បច្ចុប្បន្ន បច្ចុប្បន្ន ,  ពេល ប្រតិបត្ដិការ លៃ តម្រូវ ជួរ បច្ចុប្បន្ន លៃ តម្រូវបាន ,  ការបង្ហាញ បច្ចុប្បន្ន ,  កំណត់ ត្រា កំហុស
100-1000A  ជួរ បច្ចុប្បន្ន ,  ការបាត់បង់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន លៃ តម្រូវ តំណាក់កាល ,  ជាង បច្ចុប្បន្ន ,  អសមតុល្យ បី តំណាក់កាល ,  ពេល ប្រតិបត្ដិការ លៃ តម្រូវបាន ,  កំណត់ ត្រា កំហុស
ប្រភេទ ពុះ ,  ការបាត់បង់ តំណាក់កាល ,  ជាង បច្ចុប្បន្ន ,  ជួរ បច្ចុប្បន្ន  0.1-100A,  ពេលវេលា ប្រតិបត្ដិការ លៃ តម្រូវ ជួរ បច្ចុប្បន្ន លៃ តម្រូវបាន ,  ការបង្ហាញ បច្ចុប្បន្ន ,  កំណត់ ត្រា កំហុស បី ដំណាក់កាល អតុល្យភាព
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ៧ គ្រួសារ រស់ នៅ ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  ឃុំ ស្វាយជុក  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  បាន ចោទប្រកាន់ លោកស្រី មេឃុំ ស្វាយជុក  ថា  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ផ្សេង ទៀត  លួច លក់ ដី របស់ ពួកគាត់ ប្រមាណ ជាង ៤០ ហិកតា  នៅ ចំណុច ក្បាល ដំណាក់ ស្វាយ  ស្ថិត ក្នុង អតីត ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  បច្ចុប្បន្ន បាន បំបែក ចេញ ជា ភូមិ ក្តុល អភិវឌ្ឍន៍  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ស្វាយជុក  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាបន្តបន្ទាប់ ពួកគាត់ តែងតែ បាន ព្យាយាម សុំ ការអនុញ្ញាត ពី មេភូមិ  និង លោកស្រី មេឃុំ ស្វាយជុក  ដែល ឡើង កាន់ ដំណែង ថ្មី  ដើម្បី លក់ ដី ទាំងនោះ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ  ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ លោកស្រី មេឃុំ  មានប្រសាសន៍ ថា  មិន អាច លក់ បាន ទេ  ព្រោះ ជា ដី ស្ថិត ក្នុង គំរប ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ។  ក្រោយមក នៅ ថ្ងៃទី ២២  និង ទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពួកគាត់ បាន ព្យាយាម សុំ ការអនុញ្ញាត ពី លោកស្រី មេឃុំ ម្តង ទៀត  ដើម្បី លក់ ដី ខាងលើ  តែ លោកស្រី មេឃុំ បដិសេធន៍ ដដែល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៧ គ្រួសារ  បាន រៀបរាប់ ថា  ដី នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  ឃុំ ស្វាយជុក  វាស់ ចែក ឱ្យ គាត់ ចូលកាន់កាប់ នៅ ឆ្នាំ ២០០២  មក ម្ល៉េះ  ។  ចាប់តាំងពី ពេល បោះមក គាត់ បាន កាន់កាប់ ជារៀងរហូតមក  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ដី ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ជា ភូមិ មួយ ទៀត  គឺ ភូមិ ក្តុល អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ដី របស់ ពួកគាត់ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ មេភូមិ ថ្មី  ចំណែក មេឃុំ ស្វាយ ជុក ចាស់  ក៏ ចូលនិវត្តន៍ ដែរ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  អ្វី ដែល ហួសចិត្ត បំផុត នោះ  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  គឺ រំលង បាន តែ ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រាប់តែ លោកស្រី ចុះហត្ថលេខា លក់ ដី ខាងលើ នេះ ឱ្យ ទៅ ឱ្យ អ្នក ភ្នំពេញ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ហេតុ អ្វី បានជា  Biz  Khmer  លើក យក និយមន័យ  អន្ទាក់ បំណុល ការទូត  ឬ  Debt  Trap  Diplomacy  មក ដាក់ ក្នុង  Content  អាស៊ាន ?  ព្រោះ ប្រទេស នៅ អាស៊ី  និង អាស៊ាន មួយចំនួន  កំពុង ទទួលបាន បំណុល នេះ ដ ...
ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ជា ប្រទេស ដាក់ទោស ប្រហារជីវិត  ចំពោះ បទល្មើស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  កំពុង ប្រណាំង ប្រជែង ជាមួយ ថៃ  ដើម្បី ក្លាយជា ប្រទេស អាស៊ី ដំបូង គេ  ដែល ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា  ...
កីឡាករ លេខ  ៧  Koki  Okamoto  រក បាន គ្រាប់ ចុង ម៉ោង  ជួយ អោយ ក្រុម  បង ឆើត  មាន ឱកាស បន្ដ ដំណើរ ទៅកាន់ វគ្គ  Live  Show  24  ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ការប្រកួត  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3  |  CamboSport
កីឡាករ លេខ  ៧  Koki  Okamoto  រក បាន គ្រាប់ ចុង ម៉ោង  ជួយ អោយ ក្រុម  បង ឆើត  មាន ឱកាស បន្ដ ដំណើរ ទៅកាន់ វគ្គ  Live  Show  24  ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ការប្រកួត  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3
នៅក្នុង ការប្រកួតគូរ ទី  2  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3  សប្ដាហ៍ ទី  8  រវាង ក្រុម  Down  Town  Sport  Plus  ជាមួយនឹង ក្រុម  បង ឆើត  នេះ ពិតជា មាន ការសម្រុក គ្នា ទៅវិញទៅមក ខ្លាំង មែនទែន  ពោលគឺ ល្អ មើល ដូច គូរ ទី  1  អញ្ចឹង  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ មាន មួយ ក្រុម ត្រូវ បន្ដ ដំណើរ ទៅ វគ្គ  24  ក្រុម ចុងក្រោយ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Ganzberg  Beer ។  ការប្រកួត របស់ ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ពីរ នេះ បញ្ចប់ ទៅ ដោយ លទ្ធផល ក្រុម  បង ឆើត  យកឈ្នះ ក្រុម  Down  Town  Sport  Plus  ដោយ បាល់  Penalty  កាត់សេចក្ដី  1-1  (6-5) ។
នៅក្នុង ការសង្កេតឃើញ របស់ ក្រុម  Down  Town  Sport  Plus  ក្នុង តង់ ទី  1  និង ទី  2  ក្រុម  Down  Town  Sport  Plus  ត្រូវបាន ក្រុម  បង ឆើត  ដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំង មែនទែន  ដោយ ក្រុម  Down  Town  Sport  Plus  មាន ការសម្រុក មក លើ ក្រុម  បង ឆើត  ដែរ ប៉ុន្ដែ ហាក់ដូចជា មិន សូវ ច្រើន ដូច ក្រុម  បង ឆើត  ទេ ។  ចំពោះ ចង្វាក់ លេង របស់ ក្រុម  Down  Town  Sport  Plus  ពិតជា មាន ការលេង ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា មែន  ទោះបីជា  Down  Town  Sport  Plus  បាន លេង យុទ្ធសាស្រ្ដ ទប់ ច្រើន ជាង ប្រយុទ្ធ ក៏ដោយ ។  ការសុត និង បញ្ជូន បាល់ របស់ ក្រុម  Down  Town  Sport  Plus  ក៏ ល្អ ដែរ  ថែមទាំង សុត បញ្ចូល ទីក្រុម  បង ឆើត  បាន មួយ គ្រប់ ផងដែរ ។
ចំពោះ ក្រុម  បង ឆើត  វិញ គឺជា ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  3  នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  2 ។  ហើយ នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3  សប្ដាហ៍ នេះ វិញ  ក្រុម  បង ឆើត  គឺ ពិតជា លេចធ្លោ មែនទែន  មាន អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  បង ឆើត  ជាច្រើន ស្រែក លើកទឹកចិត្ត ពេញ ទីលាន តែម្ដង ។  ទំរង់ លេង របស់ ក្រុម  បង ឆើត  គឺ ពិតជា ល្អ ទាំង ការសម្រុក  និង វាយបក លឿន ៗ មក លើ គូរ ប្រកួត ។  នៅក្នុង តង់ ទី  1  ត្បិត ក្រុម  បង ឆើត  បាន របូត គ្រាប់ បាល់ មួយ គ្រាប់ មែន  ប៉ុន្ដែ ចូល ដល់ តង់ ទី  2  ជិត បញ្ចប់ តង់ ទៅ ហើយ ក្រុម  បង ឆើត  វាយ បក លឿន ដោយ ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ដ  Power  Player  សុត បញ្ចូល ទី តាម ស្មើ ក្រុម  Down  Town  Sport  Plus  វិញ ។
បញ្ចប់ ការប្រកួត ក្រុម  Down  Town  Sport  Plus  ស្មើ ជាមួយនឹង ក្រុម  បង ឆើត ។  ចូល ដល់ វគ្គ  Penalty  កាត់សេចក្ដីវិញ ។  គ្រប់ ទាំង ពីរ បាន សុត  Penalty  ចូល ក្រុម ទាំង សងខាង ដល់ ទៅ  5  គ្រាប់ ឯណោះ  ប៉ុន្ដែ ចូល ដល់ គ្រាប់  Penalty  ទី  6  ក្រុម  Down  Town  Sport  Plus  បាន សុត បាល់ ចំ អ្នកចាំទី ធ្វើអោយ ក្រុម  បង ឆើត  សុត បញ្ចូល ទី គ្រាប់ ចុងក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម  Down  Town  Sport  Plus  តែម្ដង ។  ក្រុម  បង ឆើត  នឹង បន្ដ ដំណើរ ទៅកាន់ វគ្គ  Live  Show  24  ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3  នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ត បុក  និង កិន ចំ ក្បាល  កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ដង វិថី ព្រះនរោត្តម  ក្បែរ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ចំហៀង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ និង មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ត្រូវ គេ នាំយក មក វាយ ជាសាធារណៈ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី តាម ច្បាប់  Sharia  បន្ទាប់ពី តាម ទាន់ ឃើញ នៅ កៀក គ្នា ពេក ។
តាម ប្រមាញ់ ២ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ ក្រុម អភិរក្ស ព្រៃ ឥណ្ឌា សុខចិត្ត លើក ដៃ ប្រល័យ ជីវិត ខ្លាញី មួយ ក្បាល  ដែល ស៊ី អ្នកភូមិ អស់ ១៣ នាក់
ខ្លាញី មួយ ក្បាល ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ១៣ នាក់ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  បន្ទាប់ពី ការប្រមាញ់ ដ៏ ធំ មួយ ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី មន្រ្តី ក្នុង តំបន់ បាន បញ្ជាក់ ។
រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  កំពុង ស្ដារ ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ដាក់ លើ ប្រទេស អឺរ៉ុង ឡើងវិញ ទាំងអស់  នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ប្រអប់ ខ្មៅ៖  ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង អ្នកបើកបរ និង ស្ត្រី អ្នកដំណើរ ម្នាក់ នៅ ចិន  គឺជា មូលហេតុ បង្កឱ្យ រថយន្ត ធ្លាក់ ទន្លេ ស្លាប់ ទាំងអស់ គ្នា
អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឡានក្រុង មួយ នៅ ទីក្រុង  Chongqing  ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង អ្នកបើកបរ  និង អ្នកដំណើរ ។
ឪពុក ចិន ថ្លើម ខ្មៅ ហេតុតែ ចង់បាន កូនប្រុស  សុខចិត្ត ច្រក ទារិកា ទើប កើត បោះចោល ពី ជម្រាល ភ្នំ  សំណាង ល្អ នាង តូច នៅ មាន ជីវិត យ៉ាង អច្ឆរិយៈ
ទារិកា ទើបនឹង កើត ម្នាក់  នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ទាំងអច្ឆរិយៈ ពី ការធ្លាក់ ពី ទី ខ្ពស់  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បោះ ពី ជម្រាល ភ្នំ មួយ ដោយ ឪពុក បង្កើត ។
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត កាត់ទោស ប្រហារជីវិត អ្នកបម្រើ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់ ពី បទ សម្លាប់ ថៅកែ ដែល ប៉ុនប៉ង រំលោភ នាង ,  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី ក្តៅ ឆេះ ដុំ
អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  បាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ពលករ ចំណាកស្រុក ឥណ្ឌូណេស៊ី មួយ រូប  ដែល បាន សម្លាប់ ថៅកែ របស់ នាង  អំឡុង ការប៉ុនប៉ង រំលោភ មួយ  ដែល បង្កឱ្យ មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង សម្បើម ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហ្សា ការតា ។
អ្នក ថតរូប ស្រី ហុង គ្រី ដែល ត្រូវបាន ផ្តិត ជាប់ សកម្មភាព ខ្ទាស់ ជើង  និង ទាត់ ជន ចំណាកស្រុក កំពុង រត់ ភៀសខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន លើកទោស ដោយ តុលាការ កំពូល ។
គេ សង្ស័យ ថា ប្តី ប្រពន្ធ ក្នុង រូបថត ផ្តិត ជាប់ លើ គម្រប ទូរស័ព្ទ ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ  តែ ឥឡូវ អាថ៍កំបាំង នៃ រូប នេះ ត្រូវបាន បកស្រាយ
យុវជន អាមេរិក ដែល បាញ់ ទឹក កាម ដាក់ កាតាប និង គូទ របស់ នារី ម្នាក់ នៅក្នុង រថភ្លើង ញូវយ៉ក  បាន ប្រគល់ ខ្លួន ឱ្យ ប៉ូលិស ចាប់
បុរស ម្នាក់ ដែល ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី នៅ  New  York  និង  បញ្ចេញ ទឹក កាម ពីក្រោយ ស្ដ្រី ម្នាក់  និង កាតាប របស់ នាង  អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ  បាន ប្រគល់ ខ្លួន ឱ្យ ប៉ូលិស ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សៅ  ខុន  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ខ្ពបរកា  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ខេត្ត កំពង់ចាម  ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង  ម៉ាក វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ  1L-7468  ។  រីឯ រថយន្ត បង្ក ជា ប្រភេទ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-9779  អ្នកបើកបរ រត់ បាត់ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត បាន ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ  បណ្តាលឱ្យ  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ដួល ខ្ទាត ក្បាល ចូល ក្រោម កង់ កិន ស្លាប់ តែម្តង ៕
នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា ស្អែក នេះ  ឥណ្ឌា នឹង ដាក់ បង្ហាញ នូវ រូបសំណាក ខ្ពស់ បំផុត លើ លោក  ដែល ចំណាយ ប្រាក់ អស់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ។  Roxy  Gagdekar  ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  BBC  បាន និយាយ ទៅកាន់ កសិករ ក្នុង ស្រុក  ដែល និយាយ ថា ពួកគេ មាន ការខឹងសម្បារ …
ថត  Selfie  ផ្ញើ ឱ្យ ប្រពន្ធ ទើប រៀបការ ថ្មី ថ្មោង បាន ត្រឹម ៣ នាទី  ស្ងាត់ ឈឹង លែង តប ... ប្រពន្ធ ហូរ ទឹកភ្នែក ទប់ មិន ជាប់ ពេលឮ ដំណឹង ថា ធ្លាក់ យន្តហោះ
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  Boeing  737  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ជាមួយនឹង មនុស្ស ចំនួន  ១៨៨ នាក់ លើ នោះ  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
ឥណ្ឌា ត្រៀម ដាក់ បង្ហាញ នូវ រូបសំណាក ខ្ពស់ បំផុត លើ លោក នា សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដែល ជា រូបសំណាក នៃ រូបរាង របស់ លោក  Sarda  Vallabhbhai  Patel  ជា អ្នកនយោបាយ  និង ជា មេដឹកនាំ សង្គម និយម ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  ដែល ជា ផ្នែក នៃ ការតស៊ូ ដើម្បី សេរីភាព …
ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ផ្ញើ គ្រាប់បែក ទៅ សមាជិក បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លេចធ្លោ នៅ អាមេរិក  ហើយ ជន នេះ ធ្លាប់ គំរាម វាយប្រហារ សាហាវ ជាង ព្រឹត្តិការណ៍  ១១  កញ្ញា
ជនសង្ស័យ បំផ្ទុះ គ្រាប់ ដ៏ កក្រើក បំផុត ឈ្មោះ  Cesar  Sayoc  តាម ដឹង គឺ ធ្លាប់ បាន គំរាម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ព្យាយាម កាត់ផ្តាច់ អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន ។
បុគ្គលិក ទូរទស្សន៍  CNN  ជម្លៀស ខ្លួន សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយសារ កញ្ចប់ ទី ២ សង្ស័យ មាន គ្រាប់បែក  បញ្ជូន មក ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ ខ្លួន
មជ្ឈមណ្ឌល  Time  Warner  Center  ដែល មាន ទីតាំង ការិយាល័យ  CNN  ក្នុង សង្កាត់  Manhattan  នៃ បុរី ញូវយ៉ក  បាន ជម្លៀស មនុស្ស ចេញ ជា លើក ទី ពីរ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស រកឃើញ មាន  " កញ្ចប់ មិន ទាន់ បើក ចំនួន ពីរ "  នៅក្នុង អគារ នោះ ។
យើង មាន ជំនាញ ក្នុង  glassworks  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដោយ មាន គុណភាព ល្អ និង តម្លៃ មាន ការប្រកួតប្រជែង ស្អាត ,  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន មាន សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល កញ្ចក់ ពេញលេញ ,  អាច ទទួលយក ផ្ទាល់ខ្លួន និង ផលិត កាត់ កញ្ចក់ ។
យើង មាន ភាពខុសគ្នា នៃ ស្លាកសញ្ញា បោះពុម្ព ដំណើរការ ,  ឡាស៊ែរ ,  គំនូរ ដៃ ដុត នំ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  electroplating,  អេក្រង់ សូត្រល មួយ
យើង មាន រោងចក្រ សហប្រតិបត្តិការ ដែល អាច ទទួល ផ្ទាល់ខ្លួន និង ផលិត ប្រអប់ណ៍ ខ្ពស់ មធ្យម និង ទាប ថ្នាក់ ទី និង ប្រអប់ អំណោយ ទាន ។
ដំណើរទស្សនះ កិច្ច សិក្សា នៅ សារះ មន្ទី ជាតិ របស់ សិស្ស និសិត្ស ជំនាន់ ទី ៦ នៃ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ដើម្បី ជោគជ័យ  LEARNING  FOR  SUCCESS  INSTITUTE  🇰🇭🇰🇭❤️  #cambodia  #trip  #faculty
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច  អាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ចោរប្លន់ ២ នាក់  ទៅ តុលាការ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព  យក កាំភ្លើង ខ្លី ០១ ដើម  ចូល ភ្ជង់ ប្លន់ បុគ្គលិក  ហាង  Wring  Cafe  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ត្រូវបាន បណ្តាញ សង្គម និ ង សារព័ត៌មាន  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  យ៉ាង គគ្រឹក គ្រែង ដោយ ក្តី ហួសចិត្ត ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ជា ចោរប្លន់  មាន ឈ្មោះ  ហូ  ម៉េង ហ័រ  ហៅ  រដ្ឋ  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំណើត នៅ  ឃុំ ព្រែក កុយ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវ អាវុធហត្ថ  ចាប់ បាន នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ អង្គ កែវ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព ជនសង្ស័យ បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  រូប គេ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ទិញ កាំភ្លើង ជ័រ  នៅ ខាងក្រោយ  រោងចក្រ ព្រែក លៀប  ក្នុង តម្លៃ ៥០០០ រៀល ,  បន្ទាប់មក ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ផឹក កាហ្វេ នៅ ហាង មួយ កន្លែង មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ ម្តុំ ព្រែក លៀប ។
លុះ ពេល ផឹក កាហ្វេ រួច  ដោយ ខ្លួន ខ្វះ លុយ ឱ្យ ថ្លៃ កាហ្វេ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ដក់ កាំភ្លើង ជ័រ ចេញពី ចង្កេះ  ភ្ជង់ ទៅលើ បុគ្គលិក ស្រី ម្នាក់  ហើយ ស្រែក គំរាម ឱ្យ បុគ្គលិក នោះ អង្គុយ ចុះ  រួច ស្រវា  យក លុយ បាន ចំនួន  ៤៨.៩០០ រៀល ,  ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង ម៉ាក សាំ សុង  និង ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  SH ។  បន្ទាប់មក ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ដែល យក បាន ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
លុះ ស្អែក ឡើង យក ម៉ូតូ  លក់ ឱ្យ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  នៅ ឃុំ អូរ តាគី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ៥០០ ដុល្លារ  ទើប ត្រឡប់មក ភ្នំពេញ វិញ  ទៅ លាក់ ខ្លួន នៅ ផ្ទះ ជួល  ម្តុំ ផ្សារ អូដឹម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ក្រោយ ស្តាប់ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ ចប់  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ត នីតិវិធី ទៅ សហការ ជាមួយ អាវុធហត្ថ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ធ្វើ ការស្វែងរក ឃាត់ខ្លួន  អ្នកទទួល ទិញ ផល ចោរកម្ម ម្នាក់ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ  ម៉ាន  អាស់ ម៉ាត់  ហៅ  ម៉ាប់  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ខ្ទុំ ក្រាំង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឆែក ឃើញ ថ្នាំញៀន មួយ កញ្ចប់  ដែល ឈ្មោះ  ម៉ាន  អាស់ ម៉ាត់  បាន ទិញ មក  សម្រាប់ លក់ បន្ត ទៀតផង ។
បុរស  ឈ្មោះ  ម៉ាន  អាស់ ម៉ាត់  បាន សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា ទិញ ម៉ូតូ  ពី បុរស ឈ្មោះ  ហូ  ម៉េង ហ័រ  ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ ពុំ មាន ធ្វើ លិខិតស្នាម អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ  ហូ  ម៉េង ហ័រ  ប្រាប់ ថា  ម៉ូតូ នោះ គាត់  ទើប ប្លន់ បាន ពី ស្ត្រី មា្នក់  ហើយ ម៉ូតូ មាន ភ្ជាប់  GPS  តែ ត្រូវ គាត់ ដោះ ចេញ បាត់ អស់ ហើយ ។
ជន ដៃដល់ ដែល ប្លន់ ផ្ទាល់  និង អ្នកទទួល ទិញ ម៉ូតូ ចោរ  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ  តុលាការ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  និង បាន ដកហូត ម៉ូតូ ដែល ប្លន់ យក ទៅ  ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ដើម វិញ ៕
ពួន យំ បង មិន លឺ  ពេល អូន ឈឺ បង មិន អើពើ  បង មិន យក ភ្នែក មើល  គឺ បង ធ្វើ រឱ្យ អូន ឈឺចាប់  នឹក គ្រារ ដែល កន្លង  អូន ចាំ ចង ពាក្យបងរាយ រាប់  ថា ស្មោះ ដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់ ទោះ ស្លាប់ មិន ប្រែ  តើ អ្នកណា កែប្រែ ចិត្ត បង  ទើប នួន ល្អង ដាច់ចិត្ត ចោល ស្នេហ៏  ទឹកភ្នែក អូន វា ស្រក់ ឥត ល្ហែ ព្រោះ ស្នេហ៍ ប្រែ សូន្យ  ស្ទើ មិន ជឿ ថា បង ហ៊ាន ក្បត់  រឿង ជូជត់ ធ្លាក់ មក លើ អូន  តើ បេះដូង ស្ញួន សាង មកពី អ្វី  នៅ សុខ ៗ ... បង សំុបែក  ទឹកភ្នែក សួរ បង តើ អូន ខុស អ្វី  អូន ល្ងឺល្ងើ ជឿ បង  រឿង កន្លងជា កាសំដែង  វា ជា រឿង កំប្លែង  តែ កប្លែង បែប ហូរ ទឹកភ្នែក  អូន យំ ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ យំ អោយ អស់  មិន ចាំ ដល់ ថ្ងៃស្អែក  ឈប់ បង្ហូ ទឹកភ្នែក  ទឹកភ្នែក ព្រោះ ស្នេហ៍  តើ អ្នកណា កែប្រែ ចិត្ត បង  ទើប នួន ល្អង ដាច់ចិត្ត ចោល ស្នេហ៏  ទឹកភ្នែក អូន វា ស្រក់ ឥត ល្ហែ ព្រោះ ស្នេហ៍ ប្រែ សូន្យ  ស្ទើ មិន ជឿ ថា បង ហ៊ាន ក្បត់  រឿង ជូជត់ ធ្លាក់ មក លើ អូន  តើ បេះដូង ស្ញួន សាង មកពី អ្វី  នៅ សុខ ៗ ... បង សំុបែក  ទឹកភ្នែក សួរ បង តើ អូន ខុស អ្វី  តើ អ្នកណា កែប្រែ ចិត្ត បង  ទើប នួន ល្អង ដាច់ចិត្ត ចោល ស្នេហ៏  ទឹកភ្នែក អូន វា ស្រក់ ឥត ល្ហែ
សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ បង្កើត កម្មវិធី ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ និស្សិត រាប់ ពាន់ នាក់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
តើ អ្នក កំពុង គ្រោង នឹង ទិញ ផ្ទះ មួយ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ មែន ទេ ?  តើ វា ពិតជា ការល្អ  សម្រាប់ លុយ  និង ជីវិត របស់ អ្នក មែន ឬ ?  សូម អាន ព័ត៌មាន ក្នុង អត្ថបទ នេះ  ដើម្បី ដឹង ពី ភាពខុសគ្នា រវាង ការទិញ  និង ការជួល ផ្ទះ !
នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ថា  នឹង ជួល  ឬ ទិញ  កន្លែង រស់ នៅ ណាមួយ  កត្តា ធំ ៗ  ពីរ  ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា គឺ  កត្តា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កត្តា មិន មែន ហិរញ្ញវត្ថុ ។
បន្ទាប់ពី  អ្នក បាន ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  អំពី បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការជួល  និង ការទិញ ហើយ នោះ  វា ដល់ ពេល ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា បញ្ហា នេះ  ទស្សនវិស័យ ផ្សេង វិញ ម្ដង ។  កត្ដា មិន មែន ជា បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល អ្នក គួរ សិក្សា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បុគ្គលិក លក្ខណៈ  សមត្ថភាព  និង ទស្សនៈ វិស័យ របស់ អ្នក ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  ដោយសារ ខឹង ឪពុក វាយ  បាន បើក ម៉ូតូ ទាំង យប់ ចេញ ពី ផ្ទះ  ក្នុង គោលបំណង ទៅ រក កន្លែង ដេក  ក្បែរ កន្លែង ធ្វើការ  តែ ចៃដន្យ ចោរប្លន់ យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់  កាលវេលា ម៉ោង ៨  និង  ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដាយ ផ្លូវ បេតុង ចំណុច មុខ ក្លឹប បុប្ផា រាជ នី  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ញុន  ចាន់ បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើការ នៅ  រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ស្ពាន ខ្ពស់ ផ្ទះ លេខ ៨៦  ផ្លូវ លេខ ៥  សង្កាត់  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គេ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ០១៦  មាន ស្លាក  លេខ 1  FK-5853 ។  ដោយសារ ខឹង ឪពុក វាយ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ  ក្នុង គោលបំណង ទៅ ស្ទឹងមានជ័យ រក កន្លែង ដេក  ពីព្រោះ ជិត កន្លែង ធ្វើការ  លុះ មកដល់ ផ្លូវ ចាក់ បេតុង ទល់ មុខ បុប្ផា រាជ នី  រូប គេ ក៏ ឈប់ ម៉ូតូ និយាយ ទូរស័ព្ទ ។
ខណៈ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ឌ្រីម ១២៥  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  មកពីក្រោយ ក៏ ទាញ ជនរងគ្រោះ ទម្លាក់  ហើយ យក ម៉ូតូ ជិះ គេចខ្លួន ទៅ បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា  ដើម្បី ចាប់ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ចិន បាន ប្រកាស ថា  បាន ត្រៀមលក្ខណះ ពិភាក្សា ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  បញ្ចប់ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ។
បសារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ នៅ ថ្ងៃទី ៦ ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ផ្សាយ ថា៖  នៅក្នុង វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  Bloomberg  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង ប្រទេស សឹង្ហបុរី  អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Wang  Qishan  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ចិន និង អាមេរិក  ចង់ សហការ  ធំ ជាង នេះ នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ។  ដូច្នេះ ភាគី ចិន បាន ត្រៀមលក្ខណះ ដើម្បី ពី ភាក្សា ជាមួយ អាមេរិក  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ វិវាទ  និង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ភាគី ទាំង ពីរ  អាច ទទួលយក បាន ។
តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Wang  Qishan  ពិភពលោក ទាំងមូល កំពុង ប្រឈម និង បញ្ហា ធំ ៗ ជាច្រើន  ទាមទា ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អាមេរិក  ចិន  ដើម្បី ដោះស្រាយ  វិវាទ និង ការប្រឈមមុខ ទាំង ឡើយ  ។  មន្ត្រី ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា មិន មែន ជា មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ សមស្រប  ទៅលើ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នោះ ឡើយ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ រនាំង  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការតម្លើង ពន្ធ  មិន មែន ជា បញ្ហា ដោះស្រាយ វិវាទ ឡើយ ។
អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង ធ្វើឲ្យ  ទំនាក់ទំនង កាន់តែ រឹងមាំ និង ទទួលបាន ផលប្រយោជន ដូចគ្នា ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ចិន  បាន រក្សា ឥរិយាបទ  បើកជំហរ និង  សហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ផលប្រយោជន រួម ។  កន្លងមក ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី ជីង ពីង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចិន  និង បើក ទ្វារ  ស្វាគមន៍  បើ ទោះបី មាន វិវាទ ពាណីជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ក្តី ។
រយៈពេល កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង វ៉ាស៊ីនតោន បាន សងសឹក គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាមរយៈ តម្លៃ ពន្ធ នាំចូល ទំនិញ រៀង ៗ ខ្លួន មាន តម្លៃ រាប់ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការម្លើង ពន្ធ ទាំងនោះ បាន គ្រប់ ដណ្តប់ ទៅលើ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៥ វិច្ឆិកា  ចិន បាន បើក សម្ពោធ  ជា លើក ទី ១  ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការនាំចូល ។  នៅក្នុង ពិព័រណ៌  ដែល រៀបចំ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១០ វិច្ឆិកា  និង ដែល មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ៣ ពាន់  មកពី  ប្រទេស ចំនួន  ១៣០  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង បាន ប្រកាស សន្យា បើក ចំហរ ទីផ្សារ ចិន  ឲ្យ ធំ ទូលាយ ជាង មុន ។
តាម គម្រោង  ប្រធានាធិបតី ចិន  និង  អាមេរិក  នឹង ជួបពិភាក្សា គ្នា នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។  នៅ មុន ជំនួប  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  James  Mattis  នឹង ទទួលស្វាគមន៍  សមភាគី ចិន  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ បញ្ហា សន្តិសុខ  និង  កិច្ចការ បរទេស  នា ថ្ងៃទី ៩ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច វិទូ បរទេស  ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការនាំចូល  នៅ  ប្រទេស ចិន  មាន លក្ខណៈ  នយោបាយ  ច្រើន ជាង  សេដ្ឋកិច្ច  ព្រោះ វា រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរិបទ ដែល ចិន  កំពុង ធ្វើ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ  អាមេរិក ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា  ថ្លែង បើក សម្ពោធ  ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ ស្តីពី  ការនាំចូល  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រកាស បើក ចំហរ ទីផ្សារ ចិន  ឲ្យ ធំ ទូលាយ ជាង មុន ។  តាម លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រទេស ចិន នឹង ប្រឹងប្រែង  ជំរុញ  ការនាំចូល  កាត់បន្ថយ តម្លៃ ពន្ធ នាំចូល  លើក ចោល  របាំង រដ្ឋបាល  ហើយនិង ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ច្បាប់  ដ៏ តឹងរ៉ឹង  ដើម្បី ពិន័យ លើ ការលួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
Previous  Previous  post:  លោក  ឡេង  គឹម ស្រុង  ប្រធាន ផ្សារ អូរឫស្សី  ត្រូវ ផ្ទេរ តំណែង ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ
តាំងពី ណា ពី មក  ក្រុមហ៊ុន បរទេស បាន រអ៊ូរទាំ  តវ៉ា ខ្លាំង ពី នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល រើស អើង ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ចិន ។  ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ត្រូវបាន ចាប់ តម្រូវ ដោយ ច្បាប់ ចិន  ដើម្បី  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  បើសិន ចង់ នាំចូល  ឬ  បោះ ទុន និយោគ ផលិត ក្នុង ស្រុក  ចិន ។  អ្នកវិនិយោគ  និង រដ្ឋាភិបាល បរទេស ជាច្រើន បាន តវ៉ា ផងដែរ  ពីរ បាំង រដ្ឋបាល  ការរំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ការលួច ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការរកស៊ី មិន ស្មោះត្រង់  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ រដ្ឋ ។  ក្រុមហ៊ុន Google វិញ បាន សម្រេច ដើរ ចេញ  លែង ធ្វើ ជំនួញ នៅ ចិន  ដោយសារតែ  គ្មាន ការការពារ សិទ្ធិ ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  ឬ ក៏ រង ដោយ ផ្ទាល់  ដោយសារ ការ តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  ពី អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា ត្រូវ រង ការវាយប្រហារ ពី ចោរ អ៊ីនធ័រ នែត នៅ ប្រទេស ចិន ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ាន  ហ្វាហ្សី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ( របួស ធ្ងន់ )  រស់ នៅ ភូមិ  អូរ តា ពុក លើ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង - ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ គោយន្ត កន្រ្តៃ វិញ ក្រោយពេល កើត ហេតុ បាន បើក គោយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បណ្តាល មកពី កត្តា មនុស្ស  បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ជិះ ម៉ូតូ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ពីក្រោយ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន ម្នាក់  នៅ ចំណុច ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដី ក្រហម  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង - ខេត្ត ប៉ៃលិន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៥០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជួន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចំណែក វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស  ក្រុង ប៉ៃលិន  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ៕
អ្វី ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ពិបាក យល់ នោះ គឺ  ហេតុ អ្វី បានជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេស មួយ ប្រកបដោយ អំណាច  និង ទ្រព្យធន ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក  មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា កាំភ្លើង ក្នុង ស្រុក  និង ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល  ដែល កើតមាន ជាញឹកញយ នោះ ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  នាក់  ចិន្តា រិទ្ធិ  ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ សិក្សា អន្តរជាតិ នៃ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល ដែល មាន ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។  លោក គិត ថា  ដោយសារតែ ប្រជាជន មាន សិទ្ធិ កាន់ កាំភ្លើង  ដូចនេះ ការគ្រប់គ្រង អាវុធ គឺ មិន អាច បាន ១០០ ភាគរយ ទេ ។
បន្ទាប់ពី រង ការឈឺចាប់ ដោយសារ ជម្លោះ រាប់ សិប ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា ធ្លាប់ ឃើញ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ សង្គម របស់ ខ្លួន ដោយសារ អាវុធ  ដូចជា  ការបាញ់ សម្លាប់  ការខូចខាត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការបន្សល់ទុកឲ្យ ប្រទេស ស្ថិត នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ ។
អ្នកវិភាគ  និង និស្សិត កម្ពុជា មាន ជំនឿ ថា  ច្បាប់ គ្រប់គ្រង កាំភ្លើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ រឹតបន្តឹង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបាត់បង់ជីវិត ដោយសារ អំពើហិង្សា ដោយ កាំភ្លើង ។
នៅ ក្រុង  Orlando  រដ្ឋ  Florida  មនុស្ស ៤៩ នាក់ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នៅ ក្លឹប រាត្រី មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា ។  ហើយ នេះ គ្រាន់ ជា ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល ថ្មី ថ្មោង ជាង គេ បំផុត មួយ នៅ អាមេរិក ។  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ក្នុង ក្រុង  San  Bernardino  រដ្ឋ  California  មនុស្ស ១៤ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ហើយ ២២ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស នៅក្នុង ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល មួយ ។
« ខ្ញុំ អត់ មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ផង ។  ខ្ញុំ អត់ មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ចំពោះ រឿង បាញ់ សម្លាប់ រង្គាល  ពីព្រោះ ខ្ញុំ រំពឹង ថា  នឹង មាន រឿង ហ្នឹង ។  គ្រាន់តែ ថា  យើង មិន ដឹង ថា  ពេលណា ។  បាទ !  ជា ទំនោរ  ហើយ ដោយសារតែ ទី ១  ប្រជាជន មាន សិទ្ធិ កាន់ កាំភ្លើង ។  អញ្ចឹង  យើង ដឹង ហើយ  កាំភ្លើង ធ្វើ ដើម្បី អ្វី ?  កាំភ្លើង ធ្វើ ដើម្បី បាញ់ ។  អញ្ចឹង  ចៀស មិន ផុត  ការគ្រប់គ្រង អាវុធ  គឺ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ១០០ ភាគរយ ទេ » ។
សារព័ត៌មាន  The  Washington  Post  កាលពី ខែកក្កដា  បាន លើកឡើង ថា  មាន មនុស្ស ៨៧៤ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំនួន នេះ គឺ គ្រាន់តែ មួយ ភាគ តូច ប៉ុណ្ណោះ នៃ ចំនួន មនុស្ស ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ អំពើហិង្សា ដោយ កាំភ្លើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន  មនុស្ស ជាង ១២.០០០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ កាំភ្លើង ។
ដោយ ប្រៀបផ្ទឹម ច្បាប់ កាំភ្លើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅនឹង ច្បាប់ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ទី ដែល កំណែទម្រង់ ធំ ៗ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល នៅ ក្រុង  Port  Arthur  នោះ  លោក នាក់  ចិន្តា រិទ្ធិ  បាន និយាយ ថា  ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ឡើង នា ឆ្នាំ នោះ  បាន ការពារ មិន ឲ្យ សោកនាដកម្ម ដូច នោះ កើតមាន សារជាថ្មី ។  ប្រទេស អូស្រ្តាលី មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល ទេ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ មក ។
ជា មធ្យម  កុមារ  និង ជន វ័យ ជំទង់  ក្រោយ អាយុ ២០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ កាំភ្លើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម យុទ្ធនាការ  Brady  Campaign  to  Prevent  Gun  Violence  ដែល មាន បេសកកម្ម រក្សា សុវត្ថិភាព ប្រសើរ ជាង មុន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយ កាំភ្លើង ឲ្យបាន ពាក់កណ្តាល នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ។
« ប្រទេស អូស្រ្តាលី  កាលពី មុន  ប្រជាជន មាន សិទ្ធិ កាន់ កាំភ្លើង បាន ខ្លះ  តែ ក្រោយមក  ដោយសារតែ មាន ការបាញ់ប្រហារ នៅ ទីក្រុង  Sydney  នៅ ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន ធ្វើ ច្បាប់ មិន ឲ្យ ប្រជាជន កាន់ កាំភ្លើង » ។
លោក ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ យោបល់ របស់ វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា ដើម្បី ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត  បាន និយាយ ថា  ការដាក់ បម្រាម ទៅលើ កាំភ្លើង តែ មួយ មិន មាន អាច បញ្ឈប់ ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល នោះ ទេ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អាវុធ ទន់ខ្សោយ ជា បញ្ហា មួយ  ប៉ុន្តែ លទ្ធិ ជ្រុលនិយម  និង ការរើសអើង នៅក្នុង សង្គមជា បញ្ហា មួយ បន្ថែម ទៀត ។  ដំណោះស្រាយ នឹង តម្រូវឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ ទៅលើ កត្តា ចំនួន បី  រួមមាន  ច្បាប់ គ្រប់គ្រង កាំភ្លើង  លទ្ធិ ជ្រុលនិយម  និង ការរើសអើង  ដែល បាន បង្កឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន ធំ មាន ការខឹងសម្បារ ។
« ទី ១ គឺ គ្រប់គ្រង អាវុធ ។  ទី ពីរ គឺ បន្ថយ នូវ និន្នាការ ជ្រុលនិយម  ឬ ក៏ ការរើសអើង នៅក្នុង សហគមន៍ អាមេរិក » ។
ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ការអនុវត្ត ការគ្រប់គ្រង កាំភ្លើង នៅក្នុង សង្គម  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អាវុធ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ឬ រដ្ឋាភិបាល តាម រដ្ឋ នានា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន គ្រប់គ្រង លើកម្មសិទ្ធិ អាវុធ បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  នោះ គេ មិន គួរ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន កាន់ កាំភ្លើង ឡើយ ។
« រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាមេរិក គួរតែ ដាក់ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អាវុធ ឲ្យ មាន ក្រឹត្យ ក្រម ខ្ពស់  គឺ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន ទិញ ដូរ អាវុធ  ឬ មាន អាវុធ នៅក្នុង ផ្ទះ  ឬ យក តាម ខ្លួន »។
រហូតដល់ ចុង ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ វិធានការដកហូត កាំភ្លើង ចេញពី ជន ស៊ីវិល  ហើយ ដាក់ ការកាន់កាប់ កាំភ្លើង ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ។  ប្រជាជន ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ប្រគល់ កាំភ្លើង គ្រប់ យ៉ាង  មាន កាំភ្លើង វែង  ខ្លី  រ៉ូកែត ប្រឆាំង រថ ពាស ដែក  និង គ្រាប់បែក ដៃ ។  ហើយ រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ ជា ពិធី ផ្សេង ៗ  ដែល គេ ឃើញ គំនរ អាវុធ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ចោល ក្នុង ទី សាធារណៈ  ដូចជា កិន កម្ទេច ដោយ រ៉ូឡូ កិន ដី  ឬ ដុត ក្នុង ភ្លក់ ភ្លើង ធំ ៗ ។
បន្ទាប់ពី មាន សង្រ្គាម ស៊ីវិល អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  កម្មសិទ្ធិ កាំភ្លើង  ជាពិសេស កាំភ្លើង ប្រភេទ  AK-47  គឺ មាន ពាសពេញ ភូមិ  និង ក្រុង តូច  ធំ នានា ទូទាំង ប្រទេស ។
បើ ទោះបីជា ការរក អាវុធ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ មិន សូវ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ក្តី  ប្រទេស នេះ លែង ជា សង្គម មួយ ដែល មាន កាំភ្លើង ច្រើន  ដូច ពីមុន ទៀត ហើយ ។
« អញ្ចឹង  ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  វា មាន លក្ខណៈ ជា គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ  ប៉ុន្តែ ជា ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  ជន ស៊ីវិល គឺ មិន គួរ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង បែប នេះ ទេ បាទ » ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅលើ បញ្ហា ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  ដោយ លោក គិត ថា  បញ្ហា នេះ ជា បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា តែងតែ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  កាលណា មាន សោកនាដកម្ម ដូចនេះ កើតមានឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« អាមេរិក សប្បាយ គឺ សប្បាយ ... អរ តាម ហ្នឹង ។  ប៉ុន្តែ អាមេរិក មាន ទុក្ខ គឺ អា ហ្នឹង  ចូលរួម  [ រំលែក ទុក្ខ ]» ។
យុវសិស្ស ស៊ូ  បញ្ញា  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី បួន  ផ្នែក នីតិសាស្រ្ត នៃ មហាវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ថា  ការបាញ់ សម្លាប់ ហាក់ដូចជា រឿង ធម្មតា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ហេតុ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ប្រទេស មួយ ដែល ជឿនលឿន  និង អភិវឌ្ឍ  ដោយ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង ។  យុវសិស្ស រូប នេះ បាន បន្ត ថា  ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ រង្គាល ដូចនេះ បង្កឲ្យ មាន មតិ មិន ល្អ ទៅ លើ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។
បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ រង្គាល នៅ ក្រុង  Orlando  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Joe  Biden  បាន បង្ហោះ សារ ក្នុង វីដេអូ មួយ ក្នុង គេហទំព័រ សេតវិមាន  ដើម្បី បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ អ្នក ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា លើញ្ញត្តិ  «We  the  People»  ក្នុង ការដាក់ បម្រាម មិន ឲ្យ ជន ស៊ីវិល មាន សិទ្ធិ កាន់ អាវុធ ប្រភេទ  AR15 ។
យុវសិស្ស ជា  ហាវ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី មួយ ផ្នែក សិក្សា អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  មាន ការយល់ស្រប ដូចគ្នា ។
« ចំពោះ ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល ហ្នឹង  អាច ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លះ  អត់ ខ្លះ  ព្រោះ ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល ហ្នឹង  វា មាន ឱកាស កើតឡើង ច្រើន  ព្រោះ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន មាន សិទ្ធិ នៅក្នុង ការកាន់ អាវុធ ។  ....  ខ្ញុំ គិត ថា  ការកាន់ អាវុធ ហ្នឹង ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ហ្នឹង គួរ ណាស់ តែ មាន ការដាក់ កម្រិត  និង ហាមឃាត់ » ។
មន្រ្តី មួយចំនួន នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ហាក់ដូចជា យល់ស្រប ថា  ការដាក់កំហិត លើ សិទ្ធិ កាន់ អាវុធ ប្រភេទ ខ្លះ  នឹង មាន លក្ខណៈ វិជ្ជមាន សម្រាប់ សង្គម ។
« យើង បាន ប្រើ ឃ្លា ផ្សេង ៗ  ដូចជា  " នេះ ជា ពេលវេលា ដែល ត្រូវ សម្រេច រឿង នេះ ។  ចូរ បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា ដោយ កាំភ្លើង ។  វា គ្រប់គ្រាន់ ឆ្អែត ឆ្អន់ ហើយ ”» ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ គម្រប់ ១ ឆ្នាំ  នៃ ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ក្បត់ ជាតិ  ។  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ចូល ចាប់ខ្លួន  ទាំង ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ឈានចូល  ដល់ ថ្ង ទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី ទោស ក្បត់ ជាតិ  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន យក ទៅ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាប់ ព្រំដែន  ប្រទេស  កម្ពុជា - វៀតណាម ។
សំណុំរឿង របស់  លោក  កឹម  សុខា  ផ្អែក ទៅលើ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា  នៅ អូស្ត្រាលី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល លោក  និយាយ ពី ការ  តស៊ូ ២០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ប្រឆាំង ទៅនឹង សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង បង្ហាញ  ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការ  ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ យក  គំរូ តាម បស្ចឹម ប្រទេស ។
ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សន្ទនា ដ៏ ល្បីល្បាញ  Viber  នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ បទពិសោធន៍ សន្ទនា  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង កាន់តែ ភាពងាយស្រួល  អស្ចារ្យ ជាមួយ ល្បឿន  បញ្ជូន និង ទទួលបាន សារ  សន្ទនា លឿន ជាង មុន ពីរ ដង  និង មុខងារ  បញ្ជាក់ អំពី ស្ថានភាព នៃ ការបញ្ជូន ។
កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សន្ទនា នាំមុខ គេ  Viber  នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ នូវ បទពិសោធន៍ សន្ទនា  ដោយ ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំង  1  ពាន់ លាន នាក់ របស់ ខ្លួន នូវ សមត្ថភាព  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ សារ សន្ទនា ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជាង មុន ពីរ ដង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Viber  នឹង បញ្ចេញ នូវ ការរចនា ម៉ូត កម្មវិធី ថ្មី និង មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ការសន្ទនា មាន ល្បឿន កាន់តែ លឿន និង ផ្តល់ ជូន នូវ វេទិកា សន្ទនា ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន ភាពងាយស្រួល តែ ក៏ ស្រស់ស្អាត ផងដែរ ។
តើ អ្នក មាន ធ្លាប់ កំពុង សន្ទនា ជាមួយ មិត្តភក្តិ ម្នាក់  ហើយ ឆ្ងល់ ថា :  តើ គេ មាន បាន បើក មើល សារ របស់ ខ្ញុំ ដែរ ឬ ទេ ?  ហេតុ អ្វី បានជា គេ ចំណាយ ពេល យូរ ក្នុង ការឆ្លើយតប ម្ល៉េះ ?  ឥឡូវនេះ  Viber  នឹង ធ្វើឲ្យ ការផ្ញើ សារ សន្ទនា កាន់តែ មាន ថេរវេលា ដូច ការសន្ទនា ពិត ៗ  ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទាំងអស់  និង គ្រប់គ្រង កិច្ចសន្ទនា ទាំងឡាយ  ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ អេក្រង់ សន្ទនា ថ្មី របស់  Viber ។  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការកែប្រែ ថ្មី របស់  Viber  ឥឡូវនេះ អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ សហគមន៍  Viber  ជាមួយ  ៖
●  សារ សន្ទនា កាន់តែ លឿន ជាង មុន :  ឥឡូវនេះ  អ្នក នឹង អាច ធ្វើ ការបញ្ជូន សារ សន្ទនា កាន់តែ លឿន ជាង មុន ពីរ ដង  ដូចនេះ កិច្ចសន្ទនា របស់ អ្នក នឹង មាន ភាពរលូន កាន់តែ ខ្លាំង  និង បន្ត ទៅ មុខ កាន់តែ លឿន  ហើយ អ្នក មិន ចាំបាច់ ភ័យខ្លាច ពី ការរង់ចាំ សារ ដែល មិន មាន ការឆ្លើយតប ឡើយ ។
●  រូប តំណាង ស្ថានភាព នៃ សារសន្ទនា កាន់តែ លឿន :  រូប តំណាង ថ្មី សម្រាប់ ស្ថានភាព នៃ ការបញ្ជូន សារ នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ល្បឿន កាន់តែ លឿន នៃ ការបញ្ជូន សារ របស់ ពួកយើង ។  ឥឡូវនេះ  អ្នក នឹង អាច ឃើញ កាន់តែ លឿន ថា តើ បុគ្គល ដែល អ្នកបញ្ជូន សារ ទៅ បាន អាន សារ របស់ អ្នក ឬ អត់ ។  ✓  មាន ន័យ ថា សារ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ជូន  ✓  ✓  មាន ន័យ ថា សារ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ជូន ដល់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ បុគ្គល ដែល អ្នក ផ្ញើ ទៅ  និង  ✓✓  មាន ន័យ ថា បុគ្គល ម្នាក់ នោះ បាន អាន សារ របស់ អ្នក ។
●  ផ្ទាំង សារ សន្ទនា កាន់តែ ធំ និង ភ្លឺ ជាង មុន :  ដើម្បី ផ្តោត អារម្មណ៍ និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ មាតិកា នៃ កិច្ចសន្ទនា  Viber  នឹង បង្ហាញ នូវ ផ្ទាំង សារ សន្ទនា ដែល មាន ពណ៌ កាន់តែ ភ្លឺ និង មាន ទំហំ កាន់តែ ធំ ជាង មុន  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សារ កាន់តែ ច្រើន នៅលើ អេក្រង់  និង ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការឃើញ បាន កាន់តែ ច្រើន ក្នុង មួយ ពព្រិច ភ្នែក ។
●  បទពិសោធន៍  GIF  រូបភាព  និង វីដេអូ កាន់តែ ច្បាស់ និង មុត ថ្លា :  រូបភាព មួយ មាន អត្ថន័យ ស្មើ មួយ ពាន់ ពាក្យ  ហើយ នរណា ដែល មិន ចូលចិត្ត ចែករំលែក រូបភាព ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ ក្នុង កិច្ចសន្ទនា នោះ ។  ឥឡូវនេះ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ផ្ញើ រូបភាព និង វីដេអូ  អ្នក នឹង ឃើញ ពួកវា ក្នុង រូបភាព បង្រួម ដែល មាន ទំហំ កាន់តែ ធំ និង មាន គុណភាព កាន់តែ ខ្ពស់ នៅលើ អេក្រង់ សន្ទនា របស់ អ្នក ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Viber  មាន មុខងារ ការពារ  end-to-end  encryption  ធ្វើឲ្យ វា ជា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សន្ទនា ដែល មាន សុវត្ថិភាព ជាង គេ បំផុត ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ទុកចិត្ត បាន ថា ពេល ប្រើប្រាស់  Viber  ទិន្នន័យ និង មាតិកា នៃ កិច្ចសន្ទនា របស់ ពួកគេ នឹង មិន ត្រូវបាន ចែករំលែក ជាមួយ ភាគី ទី បី ឡើយ  ហើយ សូម្បីតែ  Viber  ខ្លួនឯង ក៏ គ្មាន សិទ្ធិ ចូល អាន វា បាន ដែរ  –  ផ្តល់ ជូន នូវ ភាព ឯកជន  100 ភាគរយ ។
“ ការផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធ ន៏ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ ទៅកាន់ មនុស្ស រាប់ រយ លាន នាក់ ដែល ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Viber  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺជា មូលហេតុ ដែល ជំរុញឲ្យ ពួកយើង តែង ស្វែងរក ការបង្កើត ថ្មី ៗ ។  ពួកយើង ចង់ ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ យើង នូវ ការរចនា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ប្លែក ភ្នែក  ដែល មិន ត្រឹមតែ មើលទៅ ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ មាន ដំណើរការ ល្អ ជាង មុន ផងដែរ ”  និយាយ ដោយ  Ofir  Eyal  ដែល ជា អនុ ប្រធាន កាន់កាប់ ផ្នែក ផលិតផល របស់  Viber ។  “ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល ពួកយើង ធ្វើ គឺ ផ្តោត ទៅលើ របៀប ដែល ពួក យើង ទាក់ទង គ្នា  និង ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ។  ឥឡូវនេះ  មិន ថា អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ទីតាំង នៅ ទីណា ក្នុង ពិភពលោក  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម លឿន បំផុត រួម ជាមួយ បទពិសោធន៍ សន្ទនា ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ និង មាន ភាពស្រស់ស្អាត ។ ”
បទពិសោធន៍ អេក្រង់ សន្ទនា ដែល មាន ល្បឿន កាន់តែ លឿន មួយ នេះ  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ទូទាំង សកលលោក សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  ហើយ នឹង ដាក់ ដំណើរការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Android ។
ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ អេក្រង់ សន្ទនា ថ្មី និង ប្លែក ភ្នែក  ជាមួយ សារ សន្ទនា កាន់តែ លឿន នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នៃ កម្មវិធី  Viber  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ :  vb.me/52b34b
អំពី  Rakuten  Viber  :  នៅឯ  Rakuten  Viber  ពួកយើង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស ។  មិន ថា ពួកគេ ជា នរណា  ឬ មកពី ទីណា ឡើយ ។  ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ ជុំវិញ សកលលោក របស់ ពួកយើង អាច ប្រើប្រាស់ ចំណុច ពិសេស ជាច្រើន រួមមាន ការសន្ទនា មួយ ទល់ មួយ  វីដេអូ ខល  ការសន្ទនា ជា ក្រុម  និង ការទទួលបាន នូវ ពត៌មាន  និង ការពិភាក្សា អំពី យីហោ និង តារា ល្បី ៗ ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត ។  ពួកយើង ធានា អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី របស់ ពួកយើង ជាមួយ បរិយាកាស ដ៏ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត និង មាន សេរីភាព ក្នុង ការចែករំលែក អារម្ម ណ៏ របស់ ពួកគេ ។
Viber  ជា ផ្នែក មួយ នៃ  Rakuten  Inc.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ លើ លោក ក្នុង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណែត និង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ ។  វា គឺជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវការ របស់  FC  Barcelona  និង ជា ដៃគូ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សន្ទនា និង ខល ផ្លូវការ នៃ ក្រុម  Golden  State  Warriors ។
ចូលរួម  Viber  ថ្ងៃ នេះ  និង រីករាយ ជាមួយ បទពិសោធ ន៏ ទំនាក់ទនង ល្អ ជាង គេ បំផុត លើ លោក ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ទាក់ទង ពួកយើង នៅឯ  media@viber.com ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក កឹម  សុខា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  “ ៣៦៥ ថ្ងៃ ដ៏ អយុត្តិធម៌ !  យប់ នេះ គឺ គម្រប់ ១ ឆ្នាំ  នៃ ការចូល ចាប់ លោក កឹម  សុខា  ពី គេហដ្ឋាន  ពង្រាត់ រូបលោក ពី គ្រួសារ  ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ យ៉ាង ឃោរឃៅ ” ។
ចំណែក លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  អតីត អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លោក  បាន បន្ត ថា  “ ២  កញ្ញា  ២០១៨  –  យប់ ថ្ងៃ ២ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃ ៣ …!  មួយ ឆ្នាំ ហើយ តែ ខ្មែរ នៅ ចាំ  ត្រពាំង ផ្លុង គុកកម្ម  ដែល គេ បាន ចាប់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  ទាំង កណ្ដាល អធ្រាត្រ  យប់ ថ្ងៃទី ២ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាំ ខ្លួន ទៅ ឃុំឃាំង នៅ ទីនោះ ។  មួយ ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក ទាំង បំពាន  ក្រោម ហេតុផល នយោបាយ  ដែល យើង នៅតែ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង  ផ្ដល់ យុត្តិធម៌  ផ្ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព  ជូន លោក វិញ ។
លទ្ធផល សវនាការ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ( ម ៣ )  បន្ត ទៀត ” ។
ចំណែក ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក  ម៉ុត  ចន្ថា  (Chantha  Muth)  នាយ ខុទ្ទកាល័យ លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ថ្ងៃ ២ កញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន បង្ខាំង នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ទី ៣  ( ម ៣ )  ឬ  ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  នៅជិត ព្រំដែន យួន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អស់ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ គត់  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  តស៊ូ អត់ធ្មត់ បន្ត រួមរស់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទោះបី ត្រូវបាត់បង់ នូវ សេរីភាព  និង រង ទុក្ខលំបាក ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
លោក មិន បាន ជ្រើសរើស យក ជម្រើស ចាកចោល មាតុ ប្រទេស  ព្រោះថា ទីតាំង មូលដ្ឋាន នយោបាយ របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ លោក នៅលើ មាតុ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  តែងតែ ប្រកាន់ នូវ គោលការណ៍ អហិង្សា យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដោយ ចៀសវាង យ៉ាង ដាច់ខាត នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ភាសា អសុរោះ  ដែល អាច បង្កអោយ មាន ការឈឺចាប់ ដល់ អ្នកដទៃ  និង រើសអើង ជាតិ សាសន៍  ព្រោះថា កត្តា ជោគជ័យ ដែល អាច នាំមក នូវ ការផ្លាស់ ជា វិជ្ជមាន ទៅ បាន  មិន ស្ថិត នៅលើ កត្តា ហិង្សា  និង ការប្រើប្រាស់ ភាសា អសុរោះ ឡើយ ។  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មាន តែ ការផ្សះផ្សរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការបែកបាក់  និង ការើសអើង  ហើយ ដែល កន្លងមក ខ្មែរ យើង បាន ធ្វើ ច្រើន លើក ច្រើន សារ រួច មកហើយ  ។  លោក សង្ឈឹម ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  គ្រប់ និន្នាកា  អាច មាន ស្នាមញញឹម ដ៏ មាន ន័យ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ  ។  ដូច្នេះ  ការដោះលែង  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  គឺជា ស្មារតី នៃ ការផ្សះផ្សារ  និង បង្រួបបង្រួម ជាតិ ខ្មែរ ” ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុងតែ ឃុំខ្លួន នៅ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ព្រំដែន ខ្មែរ - វៀតណាម  អស់ រយៈពេល  ៣៦៥ ថ្ងៃ  ស្ថិត ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  សវនាការ មួយ បាន ធ្វើឡើង ដោយ  អំពី នីតិវិធី ស្ដីពី ការពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ឬ ត្រូវ បញ្ចប់ ការឃុំខ្លួន  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សវនាការ  តុលាការ កំពូល  បាន តម្កល់ សាល ដីកា សាលាឧទ្ធរណ៍ ទុក ជា បាន ការ  ដោយ សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ខែ បន្ត ទៀត ។  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  ចំពោះ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ។  ក្នុង សវនាការ នោះ  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ លុបចោល ការបន្ត ឃុំខ្លួន  និង អនុញ្ញាតឲ្យ កូន ក្ដី របស់ ពួកគេ  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Home  ›  Knowledge  ›  មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  នៅពេល អ្នក គេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ?  |  What  happens  if  you  don’t  sleep?
ការទទួលទាន ដំណេក  គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ មនុស្ស យើង  ហើយ វា ដូចជា ម៉ាស៊ីន ដែល ត្រូវ ការបិទ  ដើម្បី អាច មាន ដំណើរការ ល្អ  និង បាន យូរអង្វែង អញ្ចឹង ដែរ ។  យើង ត្រូវការគេង  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ រាងកាយ បាន សម្រាក  និង ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ ថ្មី ឡើងវិញ  ដោយ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង រហ័សរហួន ។  បើសិនជា  អ្នក  មិន បាន  ផ្តល់  ពេលវេលា  សមស្រប់  សម្រាប់  គេង  គេង  គេង  គ្រប់គ្រាន់  ទេ  វា  នឹង  ប៉ះពាល់  ដល់  សុខភាព  របស់  អ្នក  ជា មិន ខាន  ។  ការ  គេង  មិន បាន  គ្រប់គ្រាន់  មិន  គ្រាន់តែ  ប៉ះពាល់  ដល់  ការ  ផ្ចង់ អារម្មណ៍  អារម្មណ៍  ភាព  យល់ដឹង  ទេ  តែ  វា  ក៏  អាច  ប៉ះពាល់  ដល់  សុខភាព  រាងកាយ  និង  នាំ  ឲ្យ មាន បញ្ហា សម្រស់ ផងដែរ ។
ខ្សោយ ការគិត  និង មាន ការភាន់ច្រឡំ ម្តងម្កាល  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកជំងឺ ។  ការកាត់បន្ថយ ការគេង របស់ អ្នក រយៈពេល ពី  ១ ទៅ ២  ម៉ោង  អាច ធ្វើអោយ  ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ធ្លាក់ចុះ ។
ការចងចាំ ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ភ្លេចភ្លាំង ច្រើន ។  ការគេង ម មិន គ្រប់គ្រាន  អាច រារាំង  ដល់  សមត្ថភាព ខួរក្បាល ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ គេង ឲ្យបាន គ្រប់  ដើម្បី ពង្រឹង ការចងចាំ  និង សមត្ថភាព ខួរក្បាល ឡើងវិញ ។
ភាពតានតឹង :  ដោយសារតែ ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់  អ្នក អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ប្រែប្រួល និង មាន ភាព ឆេវឆាវ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ  រាងកាយ របស់ អ្នកផលិត អរម៉ូន  ដែល បណ្ដាលអោយ ស្រេសត៍  ផលិត ឥត ឈប់ឈរ ។
២៤ ម៉ោង ក្រោយមក :  សតិ ត្រូវបាន ថយចុះ  អស់ កម្លាំង  ហើយ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ បញ្ហា ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ជាពិសេស  គឺ ស្រ្តេស តែម្តង ។  លើស ពី នេះ  អ្នក ពិបាក យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ អ្វី មួយ  និង មាន អារម្មណ៍ ខ្សោយ ៗ ។
៤៨ ម៉ោង ក្រោយមក :  ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  និង សុខភាព ទាំងមូល ចុះខ្សោយ ជាលំដាប់  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ខ្យល់ គោ ដួល សន្លប់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បន្ត ធ្វើ ការ ដោយ មិន ទទួល ដំណេក  អ្នក នឹង អាច ជួប  បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន ធ្វើ ការសិក្សា  ពិសោធ៍ ទៅលើ  មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  ដែល មាន ជំងឺ គេង មិន លក់  ជា រ៉ាំរៃ ហើយ វា មាន ផល  ប៉ះពាល់ ដល់ ទង្វើរ  សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ អ្នក ផងដែរ  និង ធ្វើអោយ សំពាធ  ឈាម របស់ អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ទៀតផង ។  វា អាច បង្ករ  អោយ អ្នក មាន ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង  គាំង បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ថែមទាំង ធ្វើអោយ  អ្នក ចាស់ ជាង អាយុរ ។
ក្រោយ អាន រួច  អ្នក បាន ជ្រាប់ ដឹង ហើយ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការដេក មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា អ្នក ចង់ មាន  ជីវិត រស់  នៅ យូរ  អង្វែង  មាន សុខភាព ល្អ  មិន ចង់ មាន ជម្ងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវតែ  ព្យាយាម  ចាប់ យក  ឱកាស គេង  ឱ្យ បាន ច្រើន  ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។
គ្មាន វត្ថុ បញ្ចាំ មែន ទេ ?  មិន មាន បញ្ហា  អ្នក នៅតែ អាច ស្នើសុំ កម្ចី បាន !  No  collateral?  You  still  can  apply  for  a  loan!
ចំនុច ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ មុននឹង អ្នក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ ប្រាក់ កម្ចី  Tips  to  check  before  applying  for  a  loan
ទង់ជាតិ អ៊ីរ៉ង់  នៅ ទីស្នាក់ការភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ នាទីក្រុង Vienne  REUTERS/Leonhard  Foeger
ជា ប្រមុខ អធិការ នៃ ភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  លោក  Tero  Varjoranta  ពុំ បាន ការពន្យល់ មូលហេតុ នៃ ការលា លែង ចេញ ពី តំណែង  ដែល សម្រេច ឡើង ក្រោយ ការប្រកាស របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ទេ ។  តួនាទី នេះ ត្រូវបាន ជំនួស ភ្លាម  តែ ជា បណ្តោះអាសន្ន ដោយ នាយក ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ភ្នាក់ងារ AIEA ។
នាយក អធិការ នៃ ភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  អាអ៊ីអឺ អា  ដែល  បាន សុំ លា លែង ចេញ ពី តំណែង នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១១ ឧសភា  ២០១៨  ម្សិលមិញ ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ ភ្នាក់ងារ ។  ជា ការលា លែង ដែល បាន ទទួល ចំណាប់អារម្មណ៍ ពិសេស  ព្រោះ  ភ្នាក់ងារ នេះ មាន បន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ ការគោរព កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  និង ធ្លាក់ មក ជួន ចំពេល សហរដ្ឋ អាមេរិក ទើប ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។
បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ជា ភ្នាក់ងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ  អាអ៊ីអឺ អា  មាន ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ ការគោរព កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល អ៊ីរ៉ង់ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុម មហា អំណាច  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស  ចិន  រុស្ស៊ី  និង អាល្លឺម៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៨  ឧសភា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច ជា ឯកតោភាគី ដើរ ចេញពី កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  និង បាន ទាមទារ ជាថ្មី  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ថា បើ ទោះបីជា អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ក៏ដោយ  ក៏ អាមេរិក ចង់ បន្ត ធ្វើ អធិការកិច្ច លើ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ព្រមទាំង ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ដល់ មូលដ្ឋាន យោធា  ដើម្បី បាន ដឹង ថា តើ អ៊ីរ៉ង់ មិន គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង មែន ឬក៏ អត់ ។
សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ  អ៊ីរ៉ង់  ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  ដោយ ប្រព័ន្ធ គួរឱ្យ ទុកចិត្ត នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង វិស័យ នុយក្លេអ៊ែរ ។  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ភ្នាក់ងារ បាន អះអាង ជាថ្មី ថា  អ៊ីរ៉ង់ ពិតជា បាន គោរព យ៉ាង ពេញលេញ  នូវ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ភាគី ហត្ថលេខី ផ្សេង ទៀត  មានអាទិ៍ បារាំង អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  រុស្ស៊ី  និង ចិន  ព្រមទាំង អ៊ីរ៉ង់ ផ្ទាល់  កំពុង សាកល្បង ស្រោចស្រង់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ អឺរ៉ុប តាំងពី ថ្ងៃពុធ មក ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ប្រមុខ ការទូត អ៊ីរ៉ង់ កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
បង្ហោះ រូបភាព  និង ខ្លឹមសារ ក្លែងក្លាយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ក្រុមគ្រួសារ នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់
ភ្នំពេញ  ៖  សូម ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណៈ ជន  និង មតិ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា
ភ្នំពេញ  ៖  ថៅកែ ហាង ខារាអូខេ  យុីហោ  រាត្រី សំណាង ល្អ  រួម ជាមួយ កូន ចៅ  ក្នុង ហាង  ព្រួត គ្នា  វាយ កាប់  ទៅលើ ភ្ញៀវ ចូល ផឹក សុី  ព្រះរឿង ភ្ញៀវ សួរនាំ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្មករ សំណង់ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន ធ្វេី ដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង
ជិះ ម៉ូតូ ចុះ ចិញ្ចេីម ផ្លូវ ធ្លាក់ ជង្ហុក  គ្រលែង ធ្លាក់ ប្រពន្ធ  ឡាន មកពីក្រោយ កិន ស្លាប់  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី គណបក្ស
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អះអាង ថា  ករណី សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកនាង អ៊ុក  ផល្លា  ជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពិតប្រាកដ
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហ្បត៍  ៩ កើត  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ឌុប សង្សារ  ជ្រុល ម៉ូតូ បុក គូទ រថយន្ត  គេ ទារ 100$  តែ ឲ្យ 60$  ដោះស្រាយ មិន ចេញ  បែរជា ជិះ ម៉ូតូ រត់ បាត់  បន្សល់ទុក នារី ជា សង្សារ  ចេញ សង់ ជំនួស ទៅ វិញ !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គូរ ស្នេហ៍ ស្រស់ សោភា មួយ គូ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គឿង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត
អង្គការ ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ធំ មួយ (Human  Rights  Watch)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទាមទារ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែកក្កដា នេះ  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោះលែង លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ដៅ ទុក នោះ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន សរសេរ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ពី ទីក្រុង ញូយ៉ក  ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ ដោះលែង  និង លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ ទៅលើ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ ។
ក្នុង អាយុ  ៧០ ឆ្នាំ  លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ បី ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក បាន វិលត្រឡប់ ពី បំពេញ បេសកម្ម ចំនួន បី ខែ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
តុលាការ បាន ចោទ រូប លោក ពី បទ ធ្វើ កុប្បកម្ម ប្រឆាំង មន្រ្តី អាជ្ញាធរ  ពី បទ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ការប្រឆាំង អាជ្ញាធរ ស្រប ច្បាប់  និង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ប្រឆាំង នឹង រាជការ សាធារណៈ ។  បទ ចោទ ទាំងនេះ ដែល រដ្ឋាភិបាល ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ពី ការបង្កើត តំបន់ អបគមន៍ របស់ លោក ប៊ុន  រដ្ឋា  នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ខែឧសភា ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដោយ ផ្អែក លើ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ចំនួន ប្រាំមួយ មាត្រា ។
អងុ្គការ  ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ ថា  ប្រសិនបើ តុលាការ បកស្រាយ ថា  លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  មាន ទោស តាម មាត្រា ទាំង ប្រាំមួយ នេះ  លោក នឹង ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល រហូត ទៅដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
លោក មេធាវី  សុខ  សំអឿន  ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ មានប្រសាសន៍ ថា  គ្រាន់តែ បទ ចោទ ស្ដីពី កូដកម្ម មួយ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  អាចនឹង ប្រឈម នឹង ការជាប់ ទោស ចំនួន ១៥ ឆ្នាំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
« ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ដែល ធ្វើឡើង ភ្លាម បន្ទាប់ពី ទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  គឺជា សញ្ញា ព្រហើន មួយ ដែល លោក ហ៊ុន  សែន  គិត ថា  សហរ រដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ គាត់ មិន ខ្លាច នឹង បង្រ្កាប អ្នក ដែល រិះគន់ លើ រូប គាត់ នោះ ទេ » ។
លោក  ប្រេដ  អាដាម  (Brad  Adam)  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  មានប្រសាសន៍ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា
លោកស្រី រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល រដ្ឋមន្ដ្រី ការបទេស អាស៊ាន ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ស្ដី បន្ទោស ការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  នោះ ថា  បញ្ច្រាស ជាមួយ គោលការណ៍ ធម្មាធិបតេយ្យ ។
« ក្រែង យើង ចង់បាន នីតិរដ្ឋ ឬ ?  ដល់ ពេល តុលាការ ចេញ ដីកា ហើយ សំខាន់ គឺ យើង រក មេធាវី បង្ហាញ ភស្តុតាង ដោះ បន្ទុក  ហើយ តុលាការ នឹង ធ្វើ សវនាការ កាត់ទោស ។  បើ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន ហើយ ដោះលែង ទៀត  ចាំបាច់ មាន ដីកា ធ្វើ អី ?» ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដោយឡែក ៗ  ពី គ្នា ដោយ ថ្កោលទោស ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  នេះ ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ ធ្វើ ការដោះលែង រូបលោក ជាបន្ទាន់ ឲ្យ មាន សេរីភាព មកវិញ ។  ក្រុម អង្គការ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ មិន មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ច្បាស់លាស់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ប៊ុន  រដ្ឋា  សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ រូប របស់ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដែល កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី គេច ពី ការតាម ចាប់ខ្លួន របស់ ក្រុម អាជ្ញាធរ ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ដឹកនាំ បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ បាន ប្រាប់ វីអូអេ តាម ទូរសព្ទ ថា  លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ពុំ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
លោកស្រី  ឌិន  ផាណារ៉ា  ភរិយា លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចាប់ខ្លួន ស្វាមី របស់ លោកស្រី មិន ទាន់ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  និង សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ នៅឡើយ ទេ ។
លោកស្រី  ផាណារ៉ា  បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី បាន ជួប លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  នៅ បន្ទប់ ពន្ធនាគារ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ហើយ ថា  លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  មាន សុខភាព ល្អ  និង នៅតែ មាន សេចក្តីក្លាហាន ជាបន្ត ទៀត ៕
រាជ ទាយាទ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  Mohammed  ben  Salmane  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  REUTERS/Kevin  Lamarque/File  Photo
ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន រាក់ទាក់ទទួល ជួប រាជ ទាយាទ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ម៉ូហាមេដ  បិន  សាលម៉ាន  នៅ សេតវិមាន ។  ទស្សនកិច្ច រាជ ទាយាទ  បិន  សាលម៉ាន  ជាង ២ សប្តាហ៍ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ទិសដៅ ស្វែងរក ការវិនិយោគ សម្រាប់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជាជាង បង្ក ភាពតានតឹង ជាមួយ អាមេរិក ។
ពេល ទទួល ជួប រាជ ទាយាទ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ម៉ូហាមេដ  បិន  សាលម៉ាន  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន បាន បង្ហាញ ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិក និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន ទេ ។  លោក ត្រាំ លើកឡើង ថា  ប្រទេស ទាំង ២ ក្លាយជា មិត្ត ល្អ នឹង គ្នា  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី បំផុត  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  ទំនាក់ទំនង នេះ នឹង ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។  លោក ត្រាំ ត្រេកអរ ព្រោះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ទិញ សម្ភារ យោធា អាមេរិក យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក សង្ឃឹម ថា  ការទិញ អាវុធ ពី អាមេរិក នឹង ជួយ ដល់ ការងារ  និង សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ។
រាជ ទាយាទ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ធ្លាប់ ជួប លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ម្តង ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  កាល នោះ  អាមេរិក និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កុងត្រា តម្លៃ ៣៨០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ មាន កុងត្រា អាវុធ ១១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ប្រហែល ដោយសារតែ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច មួយ នេះ ហើយ  ទើប ម្សិលមិញ  ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក បាន ទាត់ចោល សេចក្តីសម្រេច មួយ ដែល ចង់ បិទ បញ្ចប់ ជំនួយ យោធា អាមេរិក ចំពោះ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឺកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅ យេម៉ែន ។  ក្រុម អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន មិន ពេញចិត្ត នឹង ក្រុង រីយ៉ាត ដែល បើក ការវាយប្រហារ ទំលាក់ គ្រាប់បែក នៅ យេម៉ែន  ធ្វើអោយ ស្លាប់ ជន ស៊ីវិល សន្ធឹកសន្ធាប់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ជួប នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់  បិន សាលម៉ាន  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវ ទុក រឿង នេះ មួយ អន្លើសិន ។
ម្យ៉ាងទៀត  ទស្សនកិច្ច រាជ ទាយាទ បិន  សាលម៉ាន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែងរក ការវិនិយោគ  និង ការគាំទ្រ សម្រាប់ ប្រទេស ព្រះអង្គ ។  រាជបុត្រ ម៉ូហាមេត  បិន  សាលម៉ាន  ត្រូវ ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សហគ្រាស អាមេរិក ជាច្រើន  ហើយក៏ ជួប អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក ហ្គូ តេរ៉េស ផងដែរ ។  មុន មកដល់ អាមេរិក  ព្រះអង្គម្ចាស់  បិន  សាលម៉ាន  បាន អួត សរសើរ ពី សមភាព បុរស ស្ត្រី  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការគោរព ច្បាប់ នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  ប៉ុន្តែ  គេ ចោទ សួរ ពី សមត្ថភាព ព្រះអង្គ  ដោយសារតែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន បោសសម្អាត អំពើពុករលួយ  ដក តំណែង មន្ត្រី យោធា ជំនិត នឹង ព្រះអង្គ  បាន ទាំង ឃាត់ខ្លួន ញាតិវង្ស ជាច្រើន នាក់  ក្នុង សណ្ឋាគារ ប្រណីត មួយ កន្លែង ទៀតផង ៕
ការសន្សំ  គឺជា ដំណើរការ នៃ ការរក្សាទុក នូវ  ប្រាក់ ដែល អ្នក ចាយ សល់  ឬ ជា ការទុក នូវ  ប្រាក់ ដែល អ្នក មិន ចាំបាច់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើ នៅ ពេល ក្រោយ  ពេល ដែល អ្នក មានអាសន្ន  ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ  ឬ ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង អ្វី មួយ ដូចជា  សន្សំ  ដើម្បី ទិញ ទូរស័ព្ទ ជាដើម ។
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប អំពី អត្រា ការប្រាក់  និង  ស្វែងយល់ ពី  តម្រូវការ ឯកសារ របស់ ធនាគា  ឬ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មុននឹង អ្នកសម្រេចចិត្ត ដាក់ ស្នើរ កម្ចី នោះ ?⟶
ការវិនិយោគ វិញ  គឺជា  ដំណើរការ នៃ ការចាយ ប្រាក់ នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ បន្ថែម  នា ពេល អនាគត  មាន ន័យ ថា  យើង យក លុយ  ដើម្បី បង្កើត លុយ  ដួច ជា  ការទិញ  និង លក់ ផលិតផល ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់  ឬ  ការរក្សាទុក នូវ ផលិតផល  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ។  ជាទូទៅ  ការវិនិយោគ ធ្វើឡើង  តាមរយៈ ការបណ្ដាក់ទុន ទៅ លើ  វត្ថុ ដែល មាន តម្លៃ  ដើម្បី បង្កើន ចំណូល  ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាដើម ។
។  ក្នុង នោះ  ស្ពាន បាន លើកឡើង ថា  ការចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការសន្សំ  និង វិនិយោគ  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ដែល ឆ្លាតវៃ  ព្រោះ វា ជា  ដំណើរការ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់  ដែល នឹង អាច ជួយ អ្នក  ទទួលបាន ប្រាក់ បន្ថែម  នា ពេល អនាគត ។
តាមរយៈ អត្ថបទ មុន របស់ ស្ពាន  យើង បាន និយាយ អំពី  ការសម្រេចចិត្ត ទាក់ទង នឹង ប្រាក់  ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ទាន់ ពេល អ្នក នៅ ក្នេង
ដើម្បី ឆ្លើយ នឹង សំនួរ ខាងលើ  ថ្ងៃ នេះ  ស្ពាន ចង់ រំលែក បន្ថែម  ជាមួយ អ្នក នូវ លក្ខណៈ ពិសេស  ក៏ ដូចគ្នា ភាពខុសគ្នា នៃ វិធី ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ទាំង ពីរ នេះ ។
ក្រែម លាប ព្យាបាល ស្នាម ជ្រួញ ដំបូង នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ធ្វើអោយ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា បាត់ ស្នាម ជ្រួញ សំរាប់ ស្បែក ស្ងួត  និង ស្ងួត ខ្លាំង ។
ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ នឹង ណែនាំ ឱ្យ ស្គាល់ មេដឹកនាំ ឃោឃៅ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក ចំនួន  ៨ រូប  ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត អាហារ សំណព្វចិត្ត  និង ញុំាអាហារ ទាំងនោះ ញឹកញាប់ ។
អាហារ ដែល លោក  Kim  Jong  Il  ចូលចិត្ត គឺជា ស៊ុប ព្រុយ ត្រី ឆ្លាម  និង ស៊ុប សាច់ ឆ្កែ  ដែល គាត់ ជឿជាក់ ថា វា ផ្តល់ឱ្យ គាត់ នូវ ភាពស៊ាំ  និង ភាពអង់អាច  ហើយ គាត់ ក៏ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ជា អតិថិជន ធំ បំផុត របស់  Hennessy  ផងដែរ ។
គាត់ មាន ក្រុម ស្ត្រី មួយ ក្រុម  ដែល មាន តួនាទី ត្រួតពិនិត្យ គ្រាប់ អង្ករ ទាំងអស់ ឲ្យ មាន ទំហំ ដូចគ្នា  រូបរាង ដូចគ្នា  និង ពណ៌ ដូចគ្នា  មុន យក ទៅ ដាំ បាយ សម្រាប់ គាត់ ។
Hitler  គឺជា មេដឹកនាំ ម្នាក់ ដែល បរិភោគ អាហារ បួស  ( អាហារ គ្មាន សាច់ )  ហើយ ការបរិភោគ បួស នេះ ត្រូវបាន គេ សន្និដ្ឋាន ថា ជា ហេតុផល មនោគម វិជ្ជា  ។  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ប្រហែល ពី គាត់ ចង់ បរិភោគ អាហារ គ្មាន សាច់  ដើម្បី បន្ថយ ការរលាក  និង ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ របស់ គាត់ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  2  Hitler  បរិភោគ តែ ដំឡូង បារាំង  និង ទំពាំងបាយជូរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហ៊ីត្លែរ មាន ក្រុមការងាសាក អាហារ ចំនួន  ១៥ នាក់  ប្រសិនបើ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី  ៤៥ នាទី ទេ  ទើប គាត់ បរិភោគ អាហារ ទាំងនោះ ។
លោក  Stalin  ចូលចិត្ត ម្ហូប បែប ប្រពៃណី ហ្សកហ្ស៊ី  ដែល ជា ប្រភេទ អាហារ ដែល មាន គ្រាប់ ផ្លែ វ៉ាល់ ណាត់  ខ្ទឹម ស  ផ្លែ  plums  ផ្លែ ទទឹម  និង ស្រា ជាដើម ។  មាន ដឹង ទេ ថា  មួយ ក្នុង ចំណោម មេ ចុងភៅ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ស្តាលីន  គឺ ជីតា លោក  Vladimir  Putin  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Spiridon  Putin ។
លោក  Mussolini  ចូលចិត្ត តែ អាហារ សាមញ្ញ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អាហារ ដែល គាត់ ចូលចិត្ត គឺ ខ្ទឹម ស លាយ ជាមួយ ប្រេង  និង ទឹកក្រូចឆ្មា ស្រស់ ។  គាត់ គិត ថា ម្ហូប បារាំង ជា អហារ  “ គ្មាន តំលៃ ” ។  Mussolini  ចូលចិត្ត ទទួលទាន អាហារ នៅ ផ្ទះ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់  ហើយ អ្នកគ្រប់ គ្នា ត្រូវតែ អង្គុយ មុនពេល គាត់ មកដល់ ។
Idi  Amin  គឺជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ពិសា  ពពែ ដុត  និង ដំឡូង មី  ណាស់ ។  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ក្រូច ផងដែរ  ដោយ គាត់ បាន ពិសា ក្រូច ចំនួន  40  ផ្លែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដោយ ជឿ ថា វា គឺជា  “ ថ្នាំ ជំនួយ ផ្លូវភេទ ធម្មជាតិ ” ។  ក្រោយមក នៅ ពេល ដែល គាត់ រស់ នៅ និរទេស នៅ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត គាត់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ចូលចិត្ត ពិសា  ភីហ្សា  និង មាន់ បំពង  KFC  (Kentucky  Fried  Chicken) ។
ប៉ុល ពត  ចូលចិត្ត ពិសា  សាច់ក្កាន់  ជ្រូក ព្រៃ , ពស់ ,  ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ,  ស្រា គោ ញ៉ាក់ ,  និង  ស្រា ថ្នាំ ។  គាត់ ក៏ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ចូលចិត្ត  សម្ល សាច់ ពស់ វែក  ផងដែរ  ។  បើ យើង គិត មើលទៅ  គាត់ ចូលចិត្ត សុទ្ធតែ អាហារ ល្អ ៗ  ប៉ុន្តែ គាត់ បែរជា ឲ្យ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន បរិភោគ ត្រឹមតែ បបរ ។
Ceaușescu  ជា អ្នក ចូលចិត្ត អាហារ បួស  ហើយ គាត់ បរិភោគ តែ អាហារ ណា ដែល បាន ពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត ចត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល គាត់ មើលឃើញ ថា អាហារ នោះ មិន បាន ពិនិត្យ ឲ្យបាន ល្អ  ឬ  មិន ចូលចិត្ត  គាត់ នឹង ចាក់ អាហារ នោះ ចោល ទៅ លើ ដី ភ្លាម  ហើយ ទាត់ វា ទៅឲ្យ ឆ្ងាយ ទៀត  សូម្បីតែ ក្នុង កម្មវិធី ធំ ៗ ក៏ដោយ  ។
គាត់ ចូលចិត្ត  Bhang  ជា តែ  ដែល ផ្សំ ឡើង ពី  ស្លឹក កញ្ឆា  ,  iboga  ដាក់ នៅក្នុង សំបក ឈើ ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត ។  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  Nguema  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន ប្រមូល លលាដ៍ ក្បាល នៅក្នុង ទូរ ក្លាស សេ របស់ គាត់ ៕
November  20,  2017  admin  Comments  Off  on  មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ !  កំពូល សំណង់ ទាំង ១០ របស់ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ដែល មិន ចាញ់ ប្រទេស ជឿនលឿន
November  4,  2018  admin  Comments  Off  on  ទីបំផុត !  ម្តាយ ក្មេង ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ  បាន ជួប សម្តេច  ប៊ុន រ៉ានី  ហើយ  ដោយ ទទួល  ……..  ( វីដេអូ )
January  9,  2018  admin  Comments  Off  on  ១៧ ឆ្នាំ មុន !  ពេល  Jack  Ma  ទ្បើង និយាយ ក្នុង វេទិកា  មាន មនុស្ស តែ បី - បួន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ចូល ស្តាប់
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន  កសាង ប្រទេស ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន រៀបចំ ផែនការបំផ្លាញ ទៅវិញ !
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន យុវជន  និង បញ្ចូល សមាជិក សមាជិកា យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
រតនគិរី  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៨ និង ១៣ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ពាក់ វែន តា ខ្មៅ ,
គ្រួសារ កម្សត់  រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ទទួលបាន ការយលកចិត្តទុកដាក់ ពី សំពី ណាក់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ ចំពោះ ករណី ប្តី - ប្រពន្ធ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខណៈពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ មើល កូន ឈឺ នៅ ស្រុក កំណើត នោះ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ឱ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ២ នាក់ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ទឹក គួច ហូរ យក ទម្លាក់ តាម ខ្សែរ ទឹកជ្រោះ ធ្លាក់ យាង ខ្លាំង
ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន បាឡេ ប្រវែង ៤០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ឃុំ ណង ឃីលឹក  ស្រុក កោះ ញែក
មណ្ឌលគិរី៖  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក កោះ ញែក  ជាពិសេស នៅ ឃុំ ណង ឃីលឹក  នា ពេល រដូវ វស្សា
ផ្អើល នៅ ទឹកជ្រោះ ជ្រៀវ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ មនុស្ស ២ នាក់ បាត់ខ្លួន ដោយ ទឹក ហូរ គួច ទម្លាក់ តាម ទឹក ម្នាក់ ជា មន្ត្រី ពន្ធដា  និង ម្នាក់ ទៀត ម្ចាស់ កន្លែង
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ ក្នុង  Microsoft  Word  2010 ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៖  ខ្មែរ  មិន ធ្វើ ឆ្កែ របស់ បរទេស  និង ធ្វើ តាម បង្គាប់ នោះ ទេ  ដើម្បី បាន ជំនួយ នោះ ទេ  –  CEN
សម្តេច តេជោ បាន ប្រតិកម្ម បែប នេះ  ឱកាស សម្តេច អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ តំណាង កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ជិត  ៥ ពាន់ នាក់ នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ជំហរ ថា  រាល់ កិច្ចការ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវតែ កំណត់ ដោយ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  មិន ឱ្យ កំណត់ ដោយ បរទេស នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បើ អ្វី ៗ ស្ថិត នៅលើ បរទេស ដដែល  ខ្មែរ គឺជា ឆ្កែ សុទ្ធ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  “ សូម ចាំ ថា  អ្វី ក៏ដោយ ជា កត្តា កំណត់ នៅក្នុង ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ទេ  មិន មែន កំណត់ លើ ពួក បរទេស ទេ  បើ គង់តែ ស្ថិត នៅលើ បរទេស ដដែល  ខ្មែរ គឺជា ឆ្កែ សុទ្ធ  ដែល ថា  ណែ  ដើរ តាម អញ បាន អញ ទម្លាក់ ឆ្អឹង ឱ្យ ឯង ស៊ី ។  ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ មួយ  វា មាន តម្លៃ ធំ ណាស់  កុំ ធ្វើជា សត្វ ឆ្កែ  គ្រាន់តែ ដើម្បី ជាមួយនឹង ឆ្អឹង  ឬ សាច់ មួយ ដុំ  វា មិន ថ្លៃថ្នូ ទេ  ឧទាហរណ៍ គេ គំរាម  បើ មិន ធ្វើ តាម អញ  អញ នឹង កាត់ផ្តាច់ នេះ  កាត់ផ្តាច់ នោះ ។  កាត់ ទៅ  លោក ឯង ជ្រើសរើស មនុស្ស ប៉ុន្មាន នោះ  ឬ ជ្រើសរើស ប្រជាជន ១៥ លាន នាក់  លោក ឯង ជ្រើសរើស ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុគ្គល មួយ ក្រុម  ឬ ក៏ លោក ឯង ជ្រើសរើស ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស  និង ប្រទេស  ហើយ ធ្វើ ទៅ  ធ្វើឲ្យ អស់ សេចក្តីទៅ  ។  សម្តេច បាន បន្ត ថា  ពិភពលោក  មាន ទៅ មាន មក  ។  គេ រឹតបន្តឹង  វីសា  ទិដ្ឋាការ  សូមអញ្ជើញ ព្រោះ វា ចំណេញ លុយ ខ្មែរ ផង  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ថា គេ ក៏ ត្រូវ ស្រុក យើង ដែរ  ហើយ យើង រឹតបន្តឹង វិញ ដែរ  វា មាន ទៅ ស្អី ខុស  វា អត់ មាន អ្វី ផង  ។  សុំ ទិដ្ឋាការ  យើង មិន ឲ្យ វិញ ទៅ  គឺ បាន តើ  អត់ មាន អ្វី ខុស ផង  ហើយ ប្រទេស ខ្មែរ  មិន មែន មាន តែ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស តែ មួយ នោះ ទេ  ។  សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  យើង ត្រូវ គិត ថា  បើ អញ មិន ធ្វើ នេះ  អញ នឹង ផ្តាច់ អា នេះ  ផ្តាច់ ជំនួយ  ប៉ុន្តែ យើង បើ ចង់បាន ជំនួយ ត្រូវតែ ឱន ក្បាល ថា  បាទ ៗ ៗ ៗ  ហើយ ជាតិ មួយ  យើង ត្រូវ ធ្វើ អីចឹង  សុំទោស  ខ្ញុំ មិន អាច តំណាង ជាតិ សាស្ត្រ មួយ នេះ  ទៅ ធ្វើ អីចឹង បាន ទេ  ។  មិន ថា បរទេស នោះ  ជា ប្រទេស ណា នោះ ទេ  ខ្ញុំ ធ្វើ មិន រួច  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ស្អប់ខ្ពើម  នូវ ការឈ្លានពាន របស់ បរទេស  ដោយសារ ជីដូន ជីតា របស់ បងប្អូន កូនក្មួយ ទាំងអស់  បាន ស្អប់ខ្ពើម នៃ ការឈ្លានពាន របស់ បរទេស  បំពាន លើ អធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នោះ ហើយ  បានជា ប្រទេស យើង ត្រូវ តស៊ូ  ងើប ឈរ ឡើង ដើម្បី ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យ របស់ ជាតិ  យើង អត់ ត្រូវ ធ្វើ តាម បង្គាប់ របស់ គេ នោះ ទេ  ថា ណែ  គេ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  បង្កក ៗ ទៅ  យក ទៅ  អ្នកឯង ចង់ ឆក់ ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ក៏ យក ទៅ  ហើយ អ្នកណា ភ្លើ យក លុយ ទៅ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បើ គេ មាន យក ទៅ  ខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ គេ យក ទៅ  ហើយ កុំ ឲ្យ ខ្មែរ  ពូកែ យក ទៅ ផ្ញើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ខ្ញុំ សុខចិត្ត នឹង សាលារៀន  ដើម្បីឲ្យ ក្មួយ ៗ បាន រៀនសូត្រ  និង បាន ផ្ញើ នឹង វត្ត អារាម  ដើម្បី បាន ឲ្យ ចាស់ ៗ ទៅ សុំ សីល ” ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស បន្ថែម ថា  បរទេស មួយចំនួន ពេលនេះ  កំពុងតែ បំពាន មក លើ អធិបតេយ្យ ភាព ហើយ  ដែល តម្រូវឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ តស៊ូ ឡើង  ដើម្បី តតាំង នឹង ការរំលោភបំពាន បែប នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ចោទ ជា សំណួរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  តើ លោក ឯង ចង់ ជ្រើសរើស  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តែ បុគ្គល មួយ ក្រុម នោះ  ឬ ជ្រើសរើស ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ថា  វិធានការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  គឺជា ការរំលោភ លើ អធិបតីភាព របស់ កម្ពុជា  ហើយ ជា ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្ទៃក្នុង  ដ៏ ជ្រៅ មក លើ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច លើកឡើង ថា  កម្ពុជា នឹង មិន ធ្វើ តាម ការបង្គាប់ របស់ បរទេស ទេ ។  អ្វី ៗ មាន ទៅ មាន មក  អាមេរិក ចេះ រឹតបន្តឹង ទិដ្ឋាការ ដល់ កម្ពុជា  ហើយ កម្ពុជា ក៏ ចេះ ប្រើប្រាស់ វិធានការបែប នេះ  សម្រាប់ មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពិធី ការិនី ឆ្នើម  គង់  សុជាតិ  ចែករំលែក វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការរក្សា គភ៌  នា ថ្ងៃ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  –  CEN
ពិធី ការិនី  គង់  សុជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃ នេះ នាង មាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ដែល បាន ជួប បងប្អូន ស្ត្រី ដែល ជួបជុំគ្នា និយាយ ពី បញ្ហា សុខភាព  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ស្តីពី ការថែទាំ  នៃ ការរក្សា គភ៌ ។  អ្នកនាង  ថា ថ្ងៃ នេះ បងប្អូន ដែល បាន ចូលរួម  និង បាន ស្តាប់ យោបល់ និង  គន្លឹះ  នៃ ការថែទាំ សុខភាព ខ្លួនឯង  និង  ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។
ភ្នំពេញ - កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  មីនា  ពិធី ការិនី ឆ្នើម  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  និង តារា សម្តែង  នាង  គីម  លីហ្សា  បាន ជួបជុំគ្នា ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  នូ ទ្រី លេត  ដើម្បី ចែករំលែក  នូវ ពិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការថែរក្សា គភ៌ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ដើម្បីឲ្យ ម្តាយ និង កូន ក្នុង ផ្ទៃ ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  និង  ប្រាជ្ងា ឆ្លាត វៀង វៃ ។
អ្នកនាង  នៅតែ គិត ថា  ការបន្ត គាំទ្រ របស់ ម្សៅ ទឹកដោះគោ  នូ ទ្រី ម៉ាម  ដែល បាន បន្ត យក អ្នកនាង  ជា អ្នកតំណាង ផលិតផល នៃ ម្សៅ ទឹកដោះគោ  ព្រោះ អ្នកនាង យល់ ថា  ផលិតផល មួយ នេះ  មាន គុណភាព ខ្ពស់  ព្រោះ កំឡុង ពេល ដែល អ្នកនាង មាន ផ្ទៃពោះ  ព្រោះ សុខភាព របស់ អ្នកនាង  មាន ភាពខុសគ្នា  បើ ធៀប ទៅនឹង ការ ដែល អ្នកនាង មាន ផ្ទៃពោះ ចំពោះ កូន មុន ៗ  របស់ អ្នកនាង ។  គង់  សុជាតិ  បន្ត ថា  ពេល ដែល អ្នកនាង មាន កូន មុន ៗ  គឺ អ្នកនាង ឆាប់ ហត់  និង  ឡើង គីឡូ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ដែល ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា អ្នកតំណាង ផលិតផល ម្សៅ ទឹកដោះគោ  នូ ទ្រី ម៉ាម  មក  អ្នកនាង  មានអារម្មណ៍ ខុសប្លែក ព្រោះ អ្នកនាង មាន ការងារ ច្រើន ជាង មុន  ប៉ុន្តែ មិន ចាញ់  មាន កម្លាំង  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ មិន ឡើង គីឡូ  និង  មិន ធ្វើឲ្យ ក្អួត ចង្អោរ ។
មិន ចំពោះ តែ ម្តាយ  ដែល មាន សុខភាព ល្អ  សូម្បីតែ កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ក្រោយពេល សម្រាល  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ថា កូនស្រី របស់ អ្នកនាង  មាន សុខភាព ល្អ  ខួរក្បាល ឆ្លាត រហ័សរហួន ទេ  សូម្បីតែ ស្បែក ស្អាត  រលោង  តែម្តង ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប អ្នកនាង  នៅតែ បន្ត ចុះ កុងត្រា  ធ្វើជា អ្នកតំណាង ផលិតផល  របស់ ម្សៅ ទឹកដោះគោ  នូ ទ្រី ម៉ាម បន្ត ទៀត ។
ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ យក ទទួលទាន អំពី វិធី ថែទាំ សុខភាព ក្នុង កំឡុង មាន ផ្ទៃពោះ ៕  ដោយ - គីម ស្រី រ័ត្ន
ជាមួយគ្នា នេះ  ស្រប ពេល ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  លើក ទី ១០៧  លោក ទឹម  សុវណ្ណារ៉ា  នាយក ក្រុមហ៊ុន នូ ទ្រី លែត ម៉ាស្ទ័រ  អិល អិម  ខូល អិលធីឌី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួល សិទ្ធិ និង ចែកចាយ ផលិតផល  ម្សៅ ទឹកដោះគោ ម៉ាក  នូ ទ្រី ម៉ាម  ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  ក៏ បាន ជូន ពរ  ដល់ ស្ត្រី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សុខភាព ល្អ  និង សូម ថែរក្សា សុខភាព ក្នុង អំឡុង ពេល ពរ ពោះ ដោយ ទទួលទាន អាហាឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង សម្រាក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ជាពិសេស ព្យាយាម ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យបាន សប្បាយ ដើម្បី ទទួលយក នូវ អ្វី ដែល ថ្មី សម្រាប់ ជីវិត រស់ នៅ ។  ដោយឡែក  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ដែល ជា ពិធី ករ ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ ផលិតផល ម្សៅ ទឹកដោះគោ  នូ ទ្រី ម៉ាម  ក៏ បាន ស្នើរ ដល់ ស្រី្ត ៗ ដែល ជា ម្តាយ  និង កំពុង ពរ ពោះ  សូម បង្កើន យក  ចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្លាំង ព្រោះថា  បច្ចុប្បន្ន អាហារ ដែល ទទួល សព្វ ថ្ងៃ មិន អាច ផ្តល់ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ដល់ ទារក  ក្នុង ផ្ទៃ  និង បុត្រ ដែល កើត មក ហើយ ក្តី ពោលគឺ ត្រូវ គិត ឲ្យ បាន ដិតដល់  មុន ទទួលយក ផលិតផល ណាមួយ  មក ទទួលទាន សម្រាប់ សុខភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាសាលារៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  នូ ទ្រី លែត  ម៉ាស្ទ័រ  អិល អិម  ក្រោម ប្រធានបទ វិធី នៃ ការថែរក្សា គភ៌ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួយ លើកដម្កើង សុខភាព ស្ត្រី  មាតា  និង ទារក
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ
ភ្នំពេញ  ៖  សៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១៣  កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  ថេង  សុថុល  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  និង ស្រោច សុគន្ធ វារី ប្រគេន ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  គ្រូ សូត្រ ស្ដាំ _ ឆ្វេង  វត្ត និគ្រោធ វ័ន
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៥  :  ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ  ៣៥ គ្រួសារ  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ទំនប់ ៣  ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បន្ត ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ  ចុះ ប្រមូល សំរាម តាម មាត់ អណ្តូង លូ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ កណ្តាល  នឹង ទីតាំង ផ្សេង ៗ ដែល មាន កាជន លិច
ភ្នំពេញ៖  នៅរសៀល  ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កេីត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
៧៤  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  –  ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  |  CamboSport
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  –  ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ជា  Credit  Line  ចំនួន ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ កម្ពុជា  សម្រាប់ ប្រើ ប ...
១៦  ឧសភា ១៩៤៥  -  ១៦  ឧសភា  ២០១៨  ដែល ប្រសូត ក្រោម ស្នាម ព្រះហស្ដ នៃ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ។
ការធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចំណុច ស្ពាន សំរោង ត្រូវ ផ្អាក ដំណើរការ ទាំងស្រុង ទាំង រថយន្ត តូច  និ...
ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ចាត់ទុក យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្សែក្រវាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន បាន ជះ ឥទ្ធិពល វិជ្ជមា ...
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ៖  គោលនយោបាយ ដំឡូង មី  នឹង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា  ជា ទីតាំង ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ និង ផ្គត់ផ្គង់ ដំឡ ...
29/05/2018  វត្តមាន  និង ប្រយោជន៍ នៃ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការរំសាយ គ្រឿង សពា្វ វុធ កំពុង ចោទ ជា បញ្ហា !
ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៨  ឧសភា  និង មាន រយៈពេល  ១ ខែ  ប្រទេស ស៊ីរី នឹង ឡើង ជំនួស កន្លែង ប្រទេស ស្វ៊ីស ធ្វើជា ប្រធាន ផ្លាស់ វេន នៃ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការរំសាយ គ្រឿង សពា្វ វុធ ។  ជម្រើស ប្រទេស ស៊ីរី មិន មែន ជា ជម្រើស ចៃដន្យ ទេ  តែ ជា ជម្រើស ដែល បាន ធ្វើឡើង តាម លំដាប់ តួអក្សរ នៃ ឈ្មោះ ប្រទេស ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន នាំគ្នា សម្តែង ភាព មិន សប្បាយចិត្ត ដោយសារតែ ប្រទេស មួយ នេះ បាន ប្រើ អាវុធ គីមី សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ។
សន្និសីទ ស្តីពី ការរំសាយ គ្រឿង សព្វាវុធ ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បង្កើត ឲ្យ មានឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  ស្ថានប័ន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ មិន មែន ជា ការបង្កើត ថ្មី ទេ  តែ ជា ការស្នង ពី ស្ថាប័ន មុន ៗ ដែល មាន គោលដៅ ដូចគ្នា  មាន ជាអាទិ៍  គណៈកម្មាធិការ នៃ  ១០ មហា អំណាច ស្តីពី ការរំសាយ គ្រឿង សព្វាវុធ  គណៈកម្មាធិការ នៃ  ១៨ មហា អំណាច ស្តីពី ការរំសាយ គ្រឿង សព្វាវុធ  និង សន្និសីទ នៃ គណៈកម្មាធិការ រំសាយ គ្រឿង សព្វាវុធ ។  ពី ដំបូង  សន្និសីទ ស្តីពី ការរំសាយ គ្រឿង សព្វាវុធ មាន សមាជិក  ៤០ ប្រទេស  និង ជជែក លើ បញ្ហា ទាំងអស់ ដែល មាន នៅលើ លោក  តាំងពី ការ មិន សាយភាយ  ការរំសាយ គ្រឿង សព្វាវុធ  និង ការហាមឃាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន  ស្ថាប័ន មួយ នេះ មាន សមាជិក ចំនួន  ៦៥ ប្រទេស  តែ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ដែល មិន មែន សមាជិក អាចនឹង អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម តែ នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ ។  សន្និសីទ ស្តីពី ការរំសាយ គ្រឿង សព្វាវុធ ត្រូវ រៀបចំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ប្រទេស ធ្វើ ប្រធាន សន្និសីទ  និង រូប ប្រធាន នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ដឹកនាំ ក្នុង រយៈពេល  ៤ សប្រាហ៍ ដោយ ផ្អែក តាម លំដាប់ តួអក្សរ នៃ ប្រទេស សមាជិក ។  គេ ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ ទៅ  ១៤ ឆ្នាំ  ពោល ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣  និង បន្ទាប់ពី មាន ការចរចា គ្នា យ៉ាង តានតឹង អស់ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ទើប សន្និសីទ ស្តីពី ការរំសាយ គ្រឿង សព្វាវុធ អនុម័ត បាន ជោគជ័យ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ១  របស់ ខ្លួន ។
គឺជា អនុសញ្ញា ស្តីពី ការហាម ប្រើ អាវុធ គីមី បាន ចូល ជាធរមាន ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។  តែ ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ការសម្រេចបាន នូវ អនុសញ្ញា មួយ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ក៏ដោយសារតែ មាន ការវាយប្រហារ ដោយ ប្រើ អាវុធ គីមី នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ។  ជាក់ស្តែង  អាវុធ គីមី ត្រូវបាន គេ ប្រើ ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើក ទី ១  បង្អស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Ypres  ប្រទេស បែលហ្សិក ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩១៥  នា សម័យ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  ៩០  ០០០ នាក់ ។  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  អាវុធ គីមី ត្រូវបាន ប្រើ ប្រឆាំង នឹង ពួក គួដ ឌីស្ថាន នៅ ទីក្រុង  Halabja  ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៨០ ។  បន្ទាប់មក ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  មាន ការវាយប្រហារ ដោយ ប្រើ សារធាតុ គីមី នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ក្រោម ដី ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ  គឺ ការប្រើ អាវុធ គីមី សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ស្លូតត្រង់ ពីសំណាក់ កម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាសាដ ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  មាន  ១៩៣ ប្រទេស បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការហាម ប្រើ អាវុធ គីមី ។  នៅ  ៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ពោល ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៦  សន្និសីទ ស្តីពី ការរំសាយ គ្រឿង សព្វាវុធ សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ទៀត ដែល គេ ហៅ ថា  សន្ធិសញ្ញា ហាម សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការហាម មិន ឲ្យ ធ្វើ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ តាម គ្រប់ រូបភាព  ទោះ នៅលើ ដី  ក្រោម ដី  ក្រោម សមុទ្រ  ឬ នៅក្នុង លំហ អាកាស ក៏ដោយ ។  បារាំង ដែល ជា ប្រទេស ទី ១  មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ បាន ចុះហត្ថលេខា  និង ឲ្យ សច្ចាប័ន្រ លើសន្ធិសញ្ញា នេះ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨ ។
ការសម្រេចបាន នូវ សន្ធិសញ្ញា ហាម សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ជោគជ័យ ចុងក្រោយ នៃ សន្និសីទ ស្តីពី ការរំសាយ គ្រឿង សព្វាវុធ  ព្រោះ តាំងពី ពេល នោះ មក  សន្និសីទ មិន បាន សម្រេច អ្វី ទាំងអស់ ។  តាមពិត ទៅ  គឺ នីតិវិធី  និង របៀប ធ្វើការ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន មួយ នេះ ពិបាក នឹង អនុម័ត នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  ឬ សន្ធិសញ្ញា អ្វី មួយ នោះ  ព្រោះថា  បើ មាន ប្រទេស សមាជិក ណាមួយ មិន យល់ព្រម  អ្វី ៗ នឹង ត្រូវ ជាប់គាំង ទាំងអស់ ។  ឃើញ ថា តាំងពី ចាប់កំណើត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៩  សន្និសីទ ស្តីពី ការរំសាយ គ្រឿង សព្វាវុធ សម្រេចបាន អនុសញ្ញា មួយ  និង សន្ធិសញ្ញា មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ៊ីចឹង ហើយ បានជា មាន សំណួរ ចោទ ឡើង ថា  តើ គួរ បន្ត ទុក  ឬ មិន បន្ត ទុកឲ្យ មាន សន្និសីទ ស្តីពី ការរំសាយ គ្រឿង សព្វាវុធ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន  គី មូន ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ពី ភាពគ្មាន ប្រយោជន៍ របស់ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយ នេះ ដែល លោក យល់ ថា  ជា ការចាយវាយ លុយ កាក់ ខ្ជះខ្ជាយ យ៉ាង ច្រើន សម្បើម ។  នេះ ដោយ នៅ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ពី ការរំលោភបំពាន លើ អនុសញ្ញា  ឬ សន្ធិសញ្ញា ពី ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយ នេះ កំពុង បន្ត ដំណើរការ ទៅ មុខ  ហើយ ការរំលាយ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ស្ថាប័ន នេះ មិន បាន ឋិត ក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ ពេលនេះ ឡើយ ៕
នេះ គឺជា អត្ថបទ ពិសេស  ដែល ពួកយើង បាន សម្ភាស ន៏ ជាមួយនឹង  ដៃ គូ សហការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង  ក្នុង បំណង ណែនាំ អំពី ស្ថាប័ន របស់ ពួកគេ ។
ជា ប្រភេទ កម្ចី ឯកត្តជន  សម្រាប់ ប្រជាជន ក្រីក្រ ត្រូវការ ដើមទុន ខ្នាត តូច  ។  ផលិតផល នេះ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ដៃគូ  ដែល មាន បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការដាក់ ទ្រព្យបញ្ចាំ ។  អ្នក អាច ស្នើ បាន ចាប់ពី ១០០,០០០ រៀល ដល់ ៤,០០០,០០០ រៀល  ( ២៥ $  ដល់  ១,០០០ $)  រយៈពេល ចាប់ពី ៣ ខែ រហូតដល់ ១៨ ខែ  ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ១.៥ % ប៉ុណ្ណោះ ។
តើ អ្នក តែងតែ មាន ចម្ងល់ ពី ចំនួន ទឹកប្រាក់ កម្ចី  អត្រា ការប្រាក់  រយៈពេល នៃ ការសង ត្រលប់ ទៅ ស្ថាប័ន ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ វិញ មែន ទេ ?  តើ អ្នក បាន ដឹង ហើយ ឬ នៅ ថា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ចម្រើន ទើបតែ ក្លាយជា ដៃគូ សហការ ជាមួយ ស្ពាន ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ឥឡូវ  ស្ពាន សួម ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អ្នក នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  ដែល ចម្រើន បាន ផ្ដល់អោយ អតិថិជន ខ្លួន ។
តើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិច ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចំពោះ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ឬ យ៉ាងណា ?
ជា ប្រភេទ កម្ចី ឯកត្តជន  ដែល មាន ទិសដៅ សំខាន់ សម្រាប់ គាំពារ ដល់ ដៃគូ  ដើម្បី បង្កើត ឬ ពង្រីក  អាជីវកម្ម ខា្នត តូច ឬ មធ្យម  ហើយ អ្នក អាច ទទួល កម្ចី បាន រហូតដល់ ៥,០០០ $  ឬ  ២០,០០០,០០០ លាន រៀល  ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ១.៤ %  ទៅ ១.៥ %  រយៈពេល ពី ៣ ខែ ដល់ ៣៦ ខែ ។
UNICEF  Cambodia:  # វីរ ជន ក្នុង វិស័យ អប់ រំ៖  ក្របខ័ណ្ឌ អប់រំ ថ្មី  ផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន ដល់ មន្រ្តី អប់រំ  និង គុណភាព រៀនសូត្រ សម្រាប់ កុមារ
បាន ធ្វើ ការងារ មិន ខ្លាច នឿយហត់ ដើម្បី កែប្រែ សាលារៀន នេះ  “ ពី កន្លែង ភក់ ជ្រាំ គ្មាន អ្នកណា ចង់ ទៅ  " ឲ្យ កា្លយ ជាសាលា គំរូ បៃតង ។
# វីរ ជន ក្នុង វិស័យ អប់ រំ៖  ក្របខ័ណ្ឌ អប់រំ ថ្មី  ផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន ដល់ មន្រ្តី អប់រំ  និង គុណភាព រៀនសូត្រ សម្រាប់ កុមារ
អ្នកគ្រូ  សាវី  បាន នាំ យើង ដើរ មើល ក្នុង សាលា  ហើយ យើង ចាប់អារម្មណ៍ ថា សាលា នេះ មាន ទីធ្លា បៃតង  ស្ងប់ស្ងាត់  និង មាន ការរៀបចំ បាន យ៉ាង ល្អ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រទេស កម្ពុជា  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ពេល យើង មកដល់ សាលា បឋមសិក្សា សាមគ្គី មាន ជ័យ  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន  យើង បាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ ស្នាមញញឹម យ៉ាង កក់ក្ដៅ  និង ស្វាហាប់  ពីសំណាក់ អ្នកគ្រូ  តាប់  សាវី  ដែល ជា នាយិកា សាលា ។
ការកែលម្អ ទី ១  គឺ ត្រូវ សង់ ផ្លូវ ដើរ ក្រាល ឥដ្ឋ ចាប់ពី ច្រក ចូល រហូតដល់ បន្ទប់ រៀន  ដើម្បីឲ្យ គ្រូ  និង សិស្ស  អាច ដើរ ទៅ ថ្នាក់រៀន នៅ រដូវ វស្សា  ដោយសារ សាលា ងាយ លិចលង់ ។
នៅក្នុង សាលា មាន កន្លែង ក្មេង លេង ចំនួន ពីរ សម្រាប់ ក្មេង អាយុ ខុស ៗ គ្នា  និង មាន សួនច្បារ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង បរិស្ថាន ស្អាត ដោយ មាន ការថែទាំ យ៉ាង ល្អ ។
បរិស្ថាន នេះ គឺ ផ្ទុយ គ្នា ស្រឡះ ពី ផ្លូវ ដី ហុយ ទ្រលោម  និង មាន សំរាម  ដែល យើង ទើបតែ ដើរ កាត់ មុន ចូល សាលា  និង ខុសពី ស្ថានភាព របស់ សាលារៀន នេះ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ។
ការវាយតម្លៃ ការអប់រំ ដែល បាន ធ្វើ កន្លងមក  បាន ដាក់ ពិន្ទុ សាលា សាមគ្គី មាន ជ័យ នេះ ថា ជា សាលា មួយ ក្នុង ចំណោម សាលា ដែល សម្រេចបាន លទ្ធផល ទាប នៅក្នុង ខេត្ត ។
ក្រោយមក  សាលារៀន នេះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជាសាលា គោលដៅ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កែលម្អ សាលារៀន គំរូ បែប ថ្មី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សាលា គំរូ ក្នុង ខេត្ត គំរូ  ។  [ សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី កម្មវិធី សាលា គំរូ ក្នុង ខេត្ត គំរូ ។ ]
គាត់ មាន បំណង ពង្រីក សាលារៀន នេះ  ដើម្បីឲ្យ កុមារ កាន់តែ ច្រើន នាក់  អាច ទទួលបាន សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ក្នុង ការទទួលបាន ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សាលា បឋមសិក្សា សាមគ្គី មាន ជ័យ  ក្លាយជាសាលា គំរូ  ក្រោម គោលការណ៍ កម្មវិធី សាលា គំរូ ។
បន្ទាប់មក  អ្នកគ្រូ  សាវី  បាន កសាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សមាជិក សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ដោយ គាត់ បាន អញ្ជើញ ពួកគេ ឲ្យ មក ទស្សនកិច្ច សាលា ជា ទៀងទាត់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច មើលឃើញ ពី ការលំបាក ដែល សាលា កំពុង ជួបប្រទះ ។
ជាមួយនឹង ការបង្កើន តម្លាភាព  និង ការចូលរួម របស់ សហគមន៍  អ្នកគ្រូ  បាន ទទួល ការបរិច្ចាគ ថវិកា មួយ ចំនួន សម្រាប់ កែលម្អ សាលា ។
គាត់ មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ នៅពេល ពួកគេ ឃើញ សាលា ត្រូវបាន កែលម្អ  ពួកគេ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពួកគេ និយាយ ថា  គេ មិន ដែល គិត ថា សាលា  អាច មាន ស្ថានភាព ដូច សព្វ ថ្ងៃ ឡើយ ។ ”
បច្ចុប្បន្ន  អ្នកគ្រូ  សាវី  តែង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជា ទៀងទាត់ ជាមួយ សមាជិក សហគមន៍  គ្រូបង្រៀន  និង មាតាបិតា សិស្ស  ដើម្បី ប្រមូល គំនិត ផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន  ដោយ អ្នកគ្រូ បាន កត់ត្រា ទុក  និង យក ទៅ អនុវត្ត ។
នេះ គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ  ក្នុង ចំណោម វិធីសាស្រ្ត ជាច្រើន ដែល គាត់ ទទួលបាន ពី ការបណ្ដុះបណ្ដាល ក្នុង កម្មវិធី សាលា គំរូ  កន្លងមក ។  កម្មវិធី កែលម្អ សាលារៀន បែប នេះ  ជួយ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ពី គ្រប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដូច្នេះ សហគមន៍ ទាំងមូល អាច ជា ចលករ នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន ។
រាល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងនេះ  បាន ជួយ កែប្រែ គុណភាព របស់ សាលារៀន  ហើយ ឥឡូវនេះ សាលា មាន សមត្ថភាព ទទួល សិស្ស រហូតដល់  ៤៥០ នាក់  ចាប់ពី កម្រិត មត្តេយ្យ សិក្សា រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី ៦ ។
ការអភិវឌ្ឍ ដទៃ ទៀត រួមមាន៖  សកម្មភាព សហការ គ្នា រវាង សិស្ស  និង គ្រូ  ដូចជា សួន ជីវ ចម្រុះ ដោយ សិស្ស មកពី តាម ថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ជា អ្នក ដាំ បន្លែ  និង ផ្កា ចម្រុះ ។
លើស ពី នេះ  ក៏ មាន បណ្ណាល័យ ចល័ត  និង ផ្ទះ បាយ ចល័ត  ដែល កុមារ អាច រៀនសូត្រ ពី ជំនាញ បំណិន ជីវិត សំខាន់ ៗ ផងដែរ ។  ផ្នែក មួយ នៃ ទីធ្លា ក្មេង លេង  ត្រូវបាន សាងសង់ ដោយ ប្រើប្រាស់ សម្ភារ កែច្នៃ ពី សំរាម  ដែល ជា គំនិត ផ្ដល់ ដោយ គ្រូ ឧទ្ទេស ក្នុង កម្មវិធី  សាលា គំរូ  នេះ ។
តាមរយៈ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង គោលការណ៍ សាលា គំរូ  បរិស្ថាន ក្នុង សាលា ត្រូវបាន កែលម្អ ឲ្យ ក្លាយជាសាលារៀន មួយ ដែល កុមារ ចង់ មក រៀន  ជា លទ្ធផល មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នូវ ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន របស់ កុមារ  ហើយ ពួកគេ នៅ បន្ត លេង កំសាន្ដ ក្នុង បរិវេណ សួន កុមារ នៅ ក្រៅ ម៉ោង សិក្សា ផងដែរ ។
អ្នកគ្រូ  ហៀប  សុធារី  គ្រូបង្រៀន នៅក្នុង សាលារៀន នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ កុមារ ចូលចិត្ត សាលារៀន នេះ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ឃើញ ទីធ្លា សាលា ស្អាត ។ ”
សិស្ស ក៏ ចូលចិត្ត សាលារៀន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ នាយិកា  សាវី ផងដែរ ។  កុមារី  គង់  វណ្ណា  រៀន ថ្នាក់ ទី ៦  ក្នុង សាលារៀន នេះ តាំងពី មត្តេយ្យ សិក្សា មក  បាន និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ ឃើញ សាលា ផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន  ហើយ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ពេល បាន រៀន នៅ ទីនេះ ។ ”
មហិច្ឆតា  និង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ អ្នកគ្រូ  សាវី  បាន នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្ដែ គាត់ មាន សុបិន ធំ ជាង នេះ ។
គាត់ មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ខ្ញុំ នៅ មាន ក្ដី សុបិន ធំ ៗ ជាច្រើន  ដូច្នេះ យើង នឹង មិន ឈប់ ត្រឹម នេះ ទេ ។  បើ ទោះជា ការងារ យើង ដំណើរការ ទៅ មុខ យឺត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង នៅតែ បន្ដ ធ្វើ ការងារ នោះ ជានិច្ច ។ ”
CDPF  គឺជា មូលនិធិ ភាព ជាដៃគូរវាង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សហភាព អឺរ៉ុប  និង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ ស៊ុយអែត  (Sida)  និង យូនី សេហ្វ  ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ សហការ ជាមួយនឹង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដូចជា  អង្គការ  VSO  និង អង្គការ ឃែរ អន្តរជាតិ  (CARE)  ជាដើម ។
អ្នកគ្រូ  សាវី  ធ្វើជា នាយិកា សាលា នេះ អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ហើយ កាលពី មុន គាត់ ក៏ ជា គ្រូបង្រៀន នៅក្នុង សាលារៀន នេះ ផងដែរ ។
គាត់ បាន ប្រើ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ផ្ទាល់ខ្លួន  ព័ត៌មាន ត្រឡប់ បាន ពី សមាជិក សហគមន៍  បុគ្គលិក  សិស្សានុសិស្ស  ព្រមទាំង គោលការណ៍ សាលា គំរូ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ មុខមាត់ សាលារៀន នេះ ឲ្យ ក្លាយជាសាលា គំរូ ។
ការប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង ម៉ុត មាំ រយៈពេល វែង របស់ អ្នកគ្រូ  ដើម្បី កែលម្អ បរិវេណ សាលា  និង ផ្តល់ សេវា អប់រំ  ត្រូវបាន ស្ដែង ចេញ យ៉ាង ច្បាស់ ។
ជា លទ្ធផល  សាលា អាច ផ្ដល់ នូវ ការ រៀនសូត្រ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ដល់ កុមារ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ជាមួយនឹង ការផ្តោត អាទិភាព ដល់ កុមារ ក្រីក្រ  ឬ កុមារ រស់នៅ បែក ពី ឪពុក ម្ដាយ ដោយសារ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ។
កម្មវិធី សាលា គំរូ នេះ  ជួយ ធ្វើឲ្យ សាលារៀន មាន គុណភាព ប្រសើរ ជាង មុន  តាមរយៈ ការពង្រឹង ជំនាញ របស់ មន្រ្តី អប់រំ  ដោយ ជួយ ពួកគេ កំណត់ ចំណុច ដៅ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នូវ វិធីសាស្ដ្រ វាយតម្លៃ  ដែល ជួយ សាលា ឲ្យ ដំណើរការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់  ដូចជា ជាមួយ  នាយក សាលា  សិស្សានុសិស្ស  មាតាបិតា  និង សហគមន៍  រហូតដល់ កម្រិត ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
កម្មវិធី នេះ  កំពុង អនុវត្ត ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ ជាមួយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ឈ្មោះ  សេវា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ក្រៅ ប្រទេស  (VSO)  តាមរយៈ មូលនិធិ ភាព ជាដៃគូ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព  (CDPF) ។  មូលនិធិ នេះ មាន គោលបំណង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ។
បង្អួច  និង ទ្វារ បន្ទប់ រៀន គឺ ចំហ  ដែល ធ្វើឲ្យ សិស្ស ងាយ ត្រូវ ខ្យល់  និង ទឹកភ្លៀង សាច ចូល  នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ រដូវ វស្សា  និង ទទួលរង កំដៅ ថ្ងៃ ដ៏ ក្ដៅ នៅ រដូវ ប្រាំង ។
តាមរយៈ កម្មវិធី សាលា គំរូ  អ្នកគ្រូ  សាវី  បាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង ការប្រឹក្សា យោបល់  ដែល រៀបចំ ជាពិសេស សម្រាប់ នាយក សាលា  ដើម្បី ជួយ ពួកគេ បង្កើន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង សាលា ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។
វិធីសាស្ត្រ បែប នេះ ក៏ បាន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង សាលា  ជាមួយ ការិយាល័យ អប់រំ ស្រុក  និង មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត ផងដែរ  ហើយ ទំនាក់ទំនង ល្អ កាន់តែ ល្អ បែប នេះ  បាន ជួយ កែលម្អ សេវា អប់រំ កាន់តែ ប្រសើរ ។
អ្នកគ្រូ  សាវី  បាន បង្ហាញ យើង នូវ រូបថត សាលា កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល ពេល នោះ បរិវេណ សាលា  គឺជា វាល ទំនាប ដែល មាន ភក់ ជាប្រចាំ ហើយ ងាយ លិច ទឹក  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ទឹក លិច រហូត ត្រឹម ក្បាល ជង្គង់  ដែល ធ្វើឲ្យ សិស្ស មិន អាច មក រៀន បាន ។
ជាមួយនឹង បរិយាកាស អវិជ្ជមាន បែប នេះ  វា មិន មែន ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ដែល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  មាន កុមារ ត្រឹមតែ ២០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  បាន មក រៀន ក្នុង សាលា នេះ ។
ទីធ្លា សាលា ក៏ កខ្វក់  គ្មាន សម្ភារ សម្រាប់ ក្មេង លេង ឡើយ  ហើយ មាន សំរាម រាយប៉ាយ ថែម ទៀត ។  លើស ពី នេះ  មាតាបិតា សិស្ស  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ក៏ ពុំ បាន ចូលរួម ជាមួយ សាលារៀន ក្នុង សកម្មភាព នានា ផងដែរ ។
អ្នកគ្រូ  សាវី  ដឹង ថា គាត់ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង  ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ វិជ្ជមាន សម្រាប់ កុមារ នៅក្នុង សហគមន៍ គាត់ ។
﻿  រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្រដាស ប្រាក់ ប្រភេទ ២០០០០ រៀល គំរូ ថ្មី  ដើម្បី អបអរសាទ ព្រះរាជ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ  -  CNC  News
រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្រដាស ប្រាក់ ប្រភេទ ២០០០០ រៀល គំរូ ថ្មី  ដើម្បី អបអរសាទ ព្រះរាជ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ
អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន លុង បាន ប្រមូល  ចក  ជាង  ៥ តោន  ចេញ ពី ផ្ទៃ បឹង កន្សែង  ដើម្បី រក្សា សោភណ្ឌភាព សម្រាប់ ទាក់ទាញ  ភ្ញៀវ ...
ការពិនិត្យ លើ ស្រ្តី ជា ម្តាយ  ក្រោយ ការសម្រាល  គឺជា កិច្ចការ សំខាន់  ព្រោះ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង  ចំពោះ ម ...
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត រតនគិរី អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជឿ តាម ការញុះញង់ ក្រុម អគត ...
តើ អ្វី ជា ហាង ឆេង នៃ ការបូកបញ្ចូល ឈ្នះ  ការសរុប ក្នុង ដៃ  ការចាក់ ស្មើរ  ការភ្នាល់ លើ banker  និង ការភ្នាល់ លើ player?  រក ចំលើយ ជាមួយនឹង ការណែនាំ ពត៌មាន លើ ការគណនា ហាង ឆេង បាការ៉ាត់ ។
ដូច ហ្គេមស៊ី សង ដទៃ ទៀត ដែរ  លទ្ធផល របស់ បាការ៉ាត់ គឺ ផ្អែក លើ ប្រូបាប ។  មាន ជម្រើស ភ្នាល់ ចំនួន  3  នៅក្នុង ហ្គេម បា ការ៉ាត់ សាច់ប្រាក់ ពិត :  ការភ្នាល់ ខាង Player  ការភ្នាល់ ខាង Banker និង ការភ្នាល់ ស្មើរ គ្នា ។  ជម្រើស ល្អ បំផុត ដែល ត្រូវ ភ្នាល់ គឺ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ហាង ឆេង លេង ។  នេះ គឺជា ហាង ឆេង  បាការ៉ាត់ ដ៏ សំខាន់ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ពិចារណា :
ហ្គេម បា ការ៉ាត់ ជាទូទៅ ត្រូវបាន បង់ ដោយ មាន  6  -  8  ហ៊ូ  ហ៊ូ និមួយ ៗ មាន ចំនួន  52  សន្លឹក ។  ដើម្បី គណនា ហាង ឆេង បាការ៉ាត់ សម្រាប់ ក្តា នីមួយ ៗ  វា សំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ ដឹង ថា កាត នីមួយ ៗ ក្នុង ហ៊ូ តំណាង អ្វី ។  សន្លឹក អាត់ គឺជា សន្លឹក ដែល មាន តម្លៃ ទាប ជាង គេ គឺ  1  សន្លឹក បៀ  2-9  មាន តម្លៃ ដូច ក្នុង កាត  ហើយ កាត មាន តម្លៃ  10  គឺ  0  ។  អ្នកលេង នឹង ដក បៀ សន្លឹក ទី បី ប្រសិនបើ សន្លឹក បៀ សរុប  ( បៀ  2  សន្លឹក ដំបូង )  គឺ  0-1-2-  3-4-5  ។  អ្នកលេង តែងតែ ឈរ ( ជ្រក ) ពេល បាន  6  ឬ  7  ។  ប្រសិនបើ អ្នកលេង មាន  8-9  វា នឹង មិន មាន កាត ទី បី ឡើយ ។
វា នឹង មាន ការប្រែប្រួល តិចតួច នៅក្នុង គែម ផ្ទះ សម្រាប់ ការភ្នាល់ Player  ការភ្នាល់ banker និង ការភ្នាល់ ស្មើ  ដោយ អាស្រ័យ លើ ក្បួន ជាក់លាក់ នៃ ការលេង និង ចំនួន នៃ ហ៊ូ ដែល កំពុង ប្រើ ។  តារាង ហាង ឆេង របស់ បាការ៉ាត់ គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ដឹង ថា តើ ត្រូវ ឈរ ( ជ្រក ) នៅ ពេលណា  និង នៅ ពេលណា ត្រូវ ដក  ដោយ ផ្អែក លើ សន្លឹក ទី បី របស់ player និង ពិន្ទុ របស់ banker ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ banker និង player ត្រូវបាន ចែកបៀរ របស់ ខ្លួន ហើយ  banker នឹង ត្រូវ ដក យក សន្លឹក ទី បី ប្រសិនបើ សរុប ក្នុង ដៃ របស់ គាត់ មាន ចំនួន  3  ឬ តិច  លើកលែងតែ សន្លឹក ទី បី របស់ player គឺ លេខ  8!
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន បាញ់ សម្លាប់ បុរស ចំនួន ៤ នាក់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប៉ុនប៉ង ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដោយ ដាវ សាមូរ៉ៃ ទៅលើ ក្រុម មន្ត្រី នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល មួយ កន្លែង របស់ ប៉ូលិស នៅក្នុង ខេត្ត រីយ៉ៅ  (Riau)  ។
﻿  ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាញ់ សម្លាប់ បុរស ៤ នាក់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប៉ុនប៉ង ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ប៉ូលិស នៅក្នុង ខេត្ត រីយ៉ៅ  -  CNC  News
ទីភ្នាក់ងារ រ៉យទ័រ  (Reuters)  ទទួលបាន វីដេអូ ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  រថយន្ត ពាស ដែក មួយ គ្រឿង  និង រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ បាន បើក ចូលទៅ កន្លែង ដែល កើត ហេតុ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាន់ បារូ  (Pekanbaru)  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា នោះ  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ បាន កើតឡើង ។
ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  មន្ត្រី ២ នាក់ ត្រូវបាន រងរបួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ  ខណៈ ដែល មន្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន សម្លាប់  បន្ទាប់ពី ជនល្មើស ម្នាក់ បាន ព្យាយាម រត់ គេច  ហើយ បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ មន្ត្រី រូប នោះ ។  ប៉ុន្តែ ជនល្មើស ទាំងអស់ មិន ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ហើយ មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ នេះ ក៏ មិន ទាន់ បាន ដឹង ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការវាយប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ីស្លាម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រួសារ ចំនួន ២ រួមទាំង កូនក្មេង ដោយ ដាក់ គោលដៅ ទៅ លើ ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត ជាច្រើន កន្លែង  និង ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ប៉ូលិស នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ូរ៉ា បាយ៉ា  (Surabaya)  ដែល ជា ទីក្រុង ធំ បំផុត ទី ២ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ៕
ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាញ់ សម្លាប់ បុរស ៤ នាក់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប៉ុនប៉ង ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ប៉ូលិស នៅក្នុង ខេត្ត រីយ៉ៅ
ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី និយាយ ថា  គ្រួសារ មួយ គឺជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត នៅក្នុង ទីក្រ ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក និយាយ ថា  រូប លោក មាន ឆន្ទៈ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ជាមុន ឡើយ
ភ្ញៀវ រាប់ ម៉ឺន  រាប់ សែន នាក់  បាន សម្រុក ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២  ( ថ្ងៃ ១៥ ) ។  ប៉ុន្តែ ខណៈ ចូល ដល់ បរិវេណ ប្រាសាទ  បែរជា ពោរពេញ ដោយ សំរាម គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ទាំង សំបក កំប៉ុង  សំបក ដប ទឹក សុទ្ធ  ថង់ ប្លាស្ទិក  ប្រអប់ បាយ  សំបក ដូង ... ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ជាពិសេស នៅក្រោម ម្លប់ ឈើ សម្រាក លម្ហែ កាយ  មាន សំរាម ខ្លះ គរ  ខ្លះ រាយប៉ាយ  ខណៈ អ្នក បោស សំអាត  ប្រមូល សឹង មិន ទាន់ ។
( ភ្នំពេញ )  ៖  ប្រធាន សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ហេង  វ៉ាន់ ដា  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា នេះ ថា  សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  ដែល  មាន ៩៦ គ្រឹះស្ថាន  ដោយ មាន ទីតាំង គោល និង  សាខា នៅ គ្រប់ ២៥ ខេត្ត ក្រុង  នឹង បញ្ជូន សមាជិក ប្រមាណ ២០០០ នាក់  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើជា អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
﻿  សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន សមាជិក ២ ពាន់ ចូលរួម សង្កេតការ ណ៏ បោះឆ្នោត នា ខែកក្ត ដា  -  CNC  News
ស.ស .ស. ក៖ « អ្នកសារព័ត៌មាន »  មាន  « សេរីភាព ពេញលេញ »  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាង រ...
តាម ការបញ្ជាក់ របស់  ឯកឧត្តម  ហេង  វ៉ាន់ ដា  ការបញ្ជូន សមាជិក ២ ពាន់ នាក់ ចូលរួម ធ្វើជា អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នេះ  គ្រោង ចំណាយ ថវិការ ចំណាយ សរុប ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ការចូលរួម នេះ  ជា ចូលរួម ដោយ ស្មគ្រចិត្ត របស់ សមាជិក សមាគម ។  ប្រធាន សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា រូប នេះ ក៏ បាន ប្រៀបធៀប ថា  ខុមហ្វ្រែល ជា អង្គការ តូច ណាស់ បើ ធៀប នឹង សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា នោះ ។
សូម ជំរាប ថា  បើ យោង តាម ប្រតិទិន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ការចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការ ណ៏ បោះឆ្នោត ជាតិ  ប្រព្រឹត្ត តាំងពី ថ្ងៃទី  ២៣ មេសា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៨  កក្ត ដា  ខណៈ ដែល ការចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការ ណ៏ បោះឆ្នោត អន្តរជាតិ  នឹង បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  កក្ត ដា  ខាងមុខ ៕
មន្រ្តី នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជំរុញឲ្យ យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ របស់ កម្ពុជា  ចែករំលែក ព័ត៌មាន ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ដល ...
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ ...
នៅ ទីបំផុត  ប្រតិបត្តិការ រយៈពេល បី ថ្ងៃ របស់ ក្រុម ជំនាញ នៃ អាជ្ញាធរ ថៃ  និង អន្តរជាតិ  បាន សង្រ្គោះ សមាជិក ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជ្រូក ព្រៃ  (Wild  Boars)  របស់ ថៃ  ឱ្យ រួចផុត ជីវិត ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ដោយ ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ជា ការសង្គ្រោះ ចុងក្រោយ កុមារ ៣ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ខណៈ ប្រតិបត្តិការ ថ្ងៃ ដំបូង  សង្គ្រោះ បាន ៤ នាក់  និង ថ្ងៃ បន្ទាប់ សង្គ្រោះ បាន ៤ នាក់ ទៀត ។
សូម រំឮក ជូន ថា  កុមារ ១២ រូប  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១១  ទៅ ១៦ ឆ្នាំ  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ដែល មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បាន ចូលទៅក្នុង រូង ភ្ន  Tham  Luang  ដ៏ ងងឹត  និង ជ្រៅ មួយ  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ។
ដំណឹង បាត់ ក្រុម កីឡា បាត់ទាត់ នេះ  បាន បង្កឱ្យ មាន ការឆោឡោ ជាខ្លាំង  រហូតដល់ អាជ្ញាធរ ថ្ងៃ  និង ក្រុម មុជទឹក អន្តរជាតិ  បាន រួមគ្នា ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រុករក ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  ក្រោយ ការបាត់ ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ក្រុម ងូតទឹក អង់គ្លេស បាន រកឃើញ កុមារ ទាំង ១២ រូប  និង គ្រូ របស់ គេ ក្នុង រូង ភ្នំ នៅ ប្រមាណ ៤០០ ម៉ែត្រ នៃ ឆ្នេរ  Pattaya  Beach ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ដំបូង ឡើយ  ក្រុម អ្នកជំនាញ  បាន ប្រកាស ថា  ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ពួកគេ ចេញ ពី រូង  ត្រូវ ចំណាយ ពេល រាប់ ខែ  ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវការ ការព្យាបាល  និង ការហ្វឹកហាត់ ហែលទឹក ជាមុន សិន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រតិបត្តិការបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ជីវិត អ្នក ទាំង ១៣  នាក់  នៅតែ បន្ត  បើ ទោះបីជា មាន បញ្ហា អាកាសធាតុ ។  ប្រតិបត្តិការ ថ្ងៃទី មួយ ពោលគឺ  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដ  បាន សង្រ្គោះ កុមារ ៤ នាក់ ដំបូង ចេញ ពី រូង ។  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ក៏ បាន ជួយ សង្រ្គោះ កុមារ ៤ រូប បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ប្រតិបត្តិការ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  កុមារ ដែល នៅសល់ ៤ រូប  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ត្រូវ យក ចេញ ពី រូង ភ្នំ ទាំងអស់ ។
ក្រោយមក ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  លោក  Saman  Kunont  ជា អតីត មន្ត្រី របស់ កងទ័ព  SEAL  បាន ស្ម គ្រ័ ក្នុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក ជួប បញ្ហា កង្វះ អុកស៊ីសែន  ដែល បណ្តាលឱ្យ លោក ទទួលមរណភាព ក្នុង ដំណើរ ត្រឡប់ ចេញ ពី រូង ភ្នំ វិញ ។
ទោះបីជា ពួកគេ  ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល តាមដាន សុខភាព របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ និយាយ ថា  ដោយសារ ពួកគេ ស្ថិត នៅ តំបន់ ទឹក ត្រជាក់ យូរ ថ្ងៃ ពេក  ហើយ ត្រូវការសម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ យ៉ាងហោចណាស់ ១ សប្តាហ៍ ។  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ ដែល ក្រុម អ្នករុករក សង្គ្រោះ ចេញមក ក្រៅ រូង ភ្នំ មុន គេ  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ឃើញ ថា មាន បញ្ហា សួត ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន ២ នាក់ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  លោក  Ash  Carter  និង លោក  Manohar  Parrikar  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នៅ មន្ទីរ បញ្ជកោណ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែ សីហា ។
អាមេរិក និង ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ខាង ភ័ស្តុភារ សំខាន់ មួយ ដែល អាច ឱ្យ កងកម្លាំង ស. រ. អា.  និង  ឥណ្ឌា ប្រើប្រាស់ មូលដ្ឋាន នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ សម្រាប់ ធ្វើ ការជួសជុល និង ការផ្តល់ គ្រឿង ផ្គត់ផ្គង់ ។
មន្ត្រី ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. បាន និយាយប្រាប់  VOA  ថា អនុស្សារណៈ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ ភ័ស្តុភារ ដែល ហៅ កាត់ ថា  LEMOA  នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី
លោក  Carter  បាន ស្វាគមន៍ លោក  Parrakar  នៅឯ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. ដែល នៅ ទីនោះ  អស់ លោក បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការចាត់ទុក ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ជា ដៃគូ ខាង ការពារ ប្រទេស ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស
ការពារ ប្រទស ស. រ. អា.  Ash  Carter  និង លោក  Manohar  Parrikar  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ទាំង ពីរ នាក់ បាន យល់ព្រម « ជា គោលការណ៍ » អំពី អនុស្សារណៈ នេះ នៅ ពេល ដែល អស់ លោក បាន ជួបគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌ កាលពី ខែមេសា ។
អាមេរិក ។  ការចាត់ទុក នេះ បាន ត្រូវ ប្រកាស នៅក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington  កាលពី ខែមិថុនា ។
កិច្ចចរចា គ្នា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅឯ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  ដែល ជា ជំនួប លើក ទី ៦ រវាង អស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  មានឡើង នៅមុន សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ សំខាន់ មួយ រវាង កងកម្លាំង ស. រ. អា.  និង ឥណ្ឌា នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ៕
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  គេ ប្រហែលជា នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រសិនបើ អាមេរិក ទទូច ជា ឯកតោភាគី ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ គេ ។
កិច្ចប្រជុំ ដែល ត្រូវបាន រំពឹងទុក យ៉ាង ខ្ពស់ រវាង លោក  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន នោះ ត្រូវបាន គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា ខាងមុខ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ យ៉ាង ខឹងសម្បារ មួយ ,  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  យេវ៉ាន់  (Kim  Kye-gwan)  បាន ចោទប្រកាន់ អាមេរិក ចំពោះ ការធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មិន បាន គិត  និង មាន ចេតនា ដែល ជា ប្រផ្នូល អាក្រក់ ។
លោក  គីម  យេវ៉ាន់  (Kim  Kye-gwan)  ក៏ បាន រិះគន់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក លោក  ចន  បុលតុន  (John  Bolton)  ផងដែរ  ដោយ និយាយ ថា  គេ បាន ដឹង ច្បាស់ ពី ចរិត លក្ខណៈ របស់ លោក  បុលតុន  រួច តាំងពី ដំបូង  ហើយ គេ មិន លាក់បាំង អារម្មណ៍ ស្អប់ខ្ពើម របស់ គេ ចំពោះ លោក ទេ ។
សូម រំលឹក ថា  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ,  លោក  បុលតុន  បាន ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ថា គួរ ធ្វើ តាម គំរូ របស់ ប្រទេស លីប៊ី ក្នុង ការបោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល គំរូ នេះ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ពិចារណា អំពី អ្វី ដែល កើតឡើង ចំពោះ ជោគវាសនា នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ លីប៊ី ។
លោក  គីម  យេវ៉ាន់  (Kim  Kye-gwan)  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក ថា នេះ មិន មែន ជា បង្ហាញ ពី បំណង ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា តាមរយៈ ការសន្ទនា ទេ ៕
មីយ៉ាន់ម៉ា និយាយ ថា  ខ្លូន ចង់ ឃើញ ភ័ស្តុតាង ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង ការចោទប្រកាន់ ចំពោះ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង ពល ...
ព្យុះ ទី ហ្វុង នៅ ជប៉ុន សម្លាប់ មនុស្ស ១០ នាក់  ខណៈ អ្នកដំណើរ ដែល ជាប់ ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ មួយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ  ប ន្...
Home  »  Archives  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបំពេញ ឈ្មោះ  និង ប្រគល់ រូបថត សម្រាប់ បិទ លើ វិញ្ញាបនបត្រ ថ្នាក់  ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  (Khmer  and  English  )
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ជាតិ  ដើម្បិ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ (  NLD)  កាន់អំណាច នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន អោយ ដឹង ថា៖  គណបក្ស នេះ មិន ជំរុញ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នា បច្ចុប្បន្ន ទៀត ទេ  ហើយ នឹង តាក់តែង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី មួយ ។  ដូច្នេះ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  NLD  អាច រៀបចំ ការបោះ ប្រជាមតិ  អំពី ផែនការតាក់តែង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ។  ក្នុង បទ ថ្លែង មតិ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  លោកស្រី  San  Suu  Kyi  ប្រធាន គណបក្ស  NLD  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  មីយ៉ាន់ម៉ា ត្រូវ មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  ដើម្បី កសាង ប្រទេស សហរដ្ឋ មួយ ប្រកប  ដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
﻿  ខ្សែ រត់ ភ្លើង ពី ស្ថានីយ ពោធិ៍សាត់ - បាត់ដំបង  និង ពី ស្ថានីយ បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់ នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ឧសភា ខាងមុខ  -  CNC  News
ខួប  ១០ ឆ្នំា  នៃ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នឹង  ខួប ១ ឆ្នំា  នៃ ការដាក់បញ្ចូល  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ជា បេតិ ...
ខ្សែ រត់ ភ្លើង ពី ស្ថានីយ ពោធិ៍សាត់ - បាត់ដំបង  និង ពី ស្ថានីយ បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់ នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ឧសភា ខាងមុខ
អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បង្ហាញ ឌ្ឍនភាព នៃ កំណែទម្រង  និង ទំនើបកម្ម ស្ថាប័ន គយ កម្ពុជា  ក្នុង សន្និបាត ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ស្នើ ដល់ អភិបាល ខេត្ត រាជធានី  ឱ្យ ចាត់ វិធានការលើ រថយន្ត បិទ ស្ទីក ឃើរ  រូបភ ...
ប្តី វាយ ប្រពន្ធ ទំនាស់ ដោយសារ  រឿង ម្តាយ ក្មេក អោយ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កណ្តា ល៖ លោក  គឹម  រត្ន័ ណារិន  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ប្តី វាយ ប្រពន្ធ ទំនាស់ ដោយសារ  រឿង ម្តាយ ក្មេក អោយ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” ហិង្សា ប្រព្រឹត្ត ដោយ សហពទ្ធ័  ឬ អនីតិសង្វាស ជន ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ កំពង់ អុស  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៤៥ នាទី  តាម មាត្រា ២២២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ប្តី វាយ ប្រពន្ធ ទំនាស់ ដោយសារ  រឿង ម្តាយ ក្មេក អោយ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ ញ៉ែម  ផានិត អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ នេសាទ ត្រី  មាន ទីលំនៅ សព្វ ថ្ងៃ ភូមិ កំពង់ អុស  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
អំពើរ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពី  ២ ( ពីរ ) ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤.០០០.០០០  បួន លាន រៀល  ទៅ ១០.០០០.០០០ .  ដប់ លាន រៀល ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃ និង វេលា កើត ហេតុ ខាងលើ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ពី រឿង ម្តាយ ក្មេក អោយ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  ដោយ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ និយាយ ថា៖  គ្មាន លុយ ទិញ ទេ  រួច ក៏ មាន ទំនាស់ ពាក្យសំដី ជាមួយ ប្រពន្ធ និង ម្តាយ ក្មេក  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន យក ដំបង ឈើ មូល ខាងលើ វាយ ត្រូវ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ០១ដំបង  បណ្តាល អោយ បែក ហូរ ឈាម និង វាយចំ ឆ្អឹងជំនី ខាងស្ដាំ ចំនួន ០១ ដំបង បន្ថែម ទៀត បណ្ដាលឲ្យ មាន របួស តែម្តង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ កំពង់ អុស និង កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕ ឆ  ដា
Previous  Previous  post:  វិភាគ នយោបាយ អន្តរជា តិ៖  ក្រោយ ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន  ក្នុង សភា  តើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គាំទ្រ  ឬ ប្រឆាំង  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ?
ពួកយើង ទទួលបាន ឱកាស មក ហាត់ ការសិក្សា នៅ ស្ថាប័ន ទូរទស្សន៍ ជាតិ នៃ ប្រទេស ថៃ  ដែល នេះ ជា ឱកាស មួយ  ដែល ពួកយើង អាច អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  និង ទទួលបាន ជំនាញ ថ្មី ៗ ។  ចំណេះដឹង ដែល ពួកយើង បាន សិក្សា នៅ សាលា  អំពី ការថត  ការកាត់ តវីឌីអូ  ការធ្វើ បទសម្ភាសន៍  នៅ ឆ្នាំ ទី ៣  ពិតជា រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ សម្រួល ដល់ ការហាត់ ការសិក្សា របស់ ពួកយើង នៅ ទីនេះ  ហើយ កំឡុង ពេល ហាត់ ការ  ១ ខែ កន្លងមក នេះ  ពួកយើង ទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ផងដែរ ។
ការ ដែល ទទួលបាន ឱកាស មក ហាត់ការ នៅ បរទេស  គឺជា ក្តីស្រម៉ៃ របស់ ពួកយើង  រ ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្តីស្រម៉ៃ របស់ យើង បាន ក្លាយជា ការពិត ។  ពិត ណាស់  នេះ ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ ពួកយើង ដែល បាន មកដល់ ប្រទេស ថៃ  ហើយ អ្វី ដែល ពួក យើង ចាប់អារម្មណ៍ ដំបូង  គឺ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដ៏ មាន របៀបរៀបរយ របស់ ប្រទេស នេះ ។
ទោះ វា ជា លើក ទី មួយ របស់ ពួកយើង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ក្តី  ពួកយើង អាច សម្រប ខ្លួន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ដោយ ស តែ កម្ពុជា  និង ថៃ  មាន វប្បធម៌  បែបបទ នៃ ការរស់នៅ  និង អាកាសធាតុ ស្រដៀង គ្នា ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ពួកយើង មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ភាសា ថៃ ខ្លះ ៗ ដែរ  ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការប្រាស័យ ទាក់ទង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ខណៈ ដែល ប្រជាជន ថៃ ភាគ ច្រើន  ពុំ សូវ ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ឡើយ ។
មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ នៅ ថៃ មាន ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  រថភ្លើង  តាក់ស៊ី  ជាដើម ។  ប្រជាជន ថៃ ភាគ ច្រើន  ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ សាធារណៈ  ជាង យានជំនិះ ផ្ទាល់ខ្លួន  ព្រោះ វា មាន ភាពងាយស្រួល  ថោក  និង មិន សូវ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។  ចំណែក ពួកយើង  ជារឿយ ៗ ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង  ដោយ ហេតុ ថា កន្លែង ធ្វើការ នៅជិត កន្លែង ដែល ពួកយើង ស្នាក់ នៅ ។  បើ និយាយ អំពី អាហារ វិញ  មាន ច្រើន មុខ ច្រើន ប្រភេទ ឱ្យ ជ្រើសរើស  តែ យ៉ាងណា ក្តី អាហារ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន មាន រសជាតិ ហិរ  ដែល យើង មិន សូវ ជា ទម្លាប់ ប៉ុន្មាន ទេ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ ជនជាតិ ថៃ ភាគ ច្រើន  មិន និយម បរិភោគ សាច់ គោ នោះ ទេ ។
ពួកយើង ក៏ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ជាច្រើន  និង បាន ទៅ កន្លែង ថ្មី ៗ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  មាន ដូចជា  សារមន្ទីរ  ឧទ្យាន ជាតិ  ផ្សារ ទំនើប  តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា  និង ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជាដើម ។  ដូច ដែល យើង បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ  ថា ថៃ ជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ដូច្នេះ ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅ ទីកន្លែង នានា  មាន ភាពងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព ។
The  Nation  TV  គឺជា ស្ថាប័ន ទូរទស្សន៍ ជាតិ  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០០  ចាក់ផ្សាយ ២៤ ម៉ោង  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  The  Nation  Multimedia  Group ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  The  Nation  Multimedia  Group  មាន ការផ្សាយ ព័ត៌មាន តាមរយៈ  កាសែត  ទូរទស្សន៍  និង គេហទំព័រ  ជា ភាសា ថៃ  និង អង់គ្លេស ។
នៅ ទីនេះ  ពួកយើង ធ្វើ ការ ផ្នែក ព័ត៌មាន អន្ដរជាតិ  ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  The  Nation  TV ។  ពួកយើង ធ្វើ បទយកការណ៍ អំពី រឿង ទាក់ទង នឹង កម្ពុជា  ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដែល នឹង ត្រូវ បកប្រែ ជា ភាសា ថៃ ។  មកទល់ ពេលនេះ  យើង បាន ផលិត បទ យកការណ៍ ចំនួន ៣ ហើយ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  ខ្សែភាពយន្ដ កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា ។
ពួកយើង ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី អ្នកគ្រប់ គ្នា នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  ពួកគាត់ ចិត្ត ល្អ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ពួកយើង ខ្លាំង ណាស់ ។  កំឡុង ពេល ធ្វើ ការ  ពួកគាត់ តែង សាកសួរ ពី ដំណើរការ  ការងារ របស់ ពួកយើង ។  ពួកគាត់ តែង ជួយ សម្រួល ការងារ យើង នៅ ពេល ដែល យើង ជួប ការលំបាក  ដូចជា ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ធ្វើ បទយកការណ៍ ជាដើម ។
កន្លងមក នេះ  ពួកយើង បាន រៀន ពី របៀប នៃ ការយក ព័ត៌មាន សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  ជាច្រើន  ដូចជា ការសរសេរ  Storyline  ការថត វីឌីអូ  ការកាត់ តវីឌីអូ សម្រាប់ បទ យកការណ៍  របៀប នៃ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន នៅ ពីមុខ កាមេរ៉ា  និង របៀប នៃ ការលើកដាក់ សម្លេង ក្នុង ការអាន ព័ត៌មាន ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ  គ្រប់ ពេល ដែល យើង ចុះ ទៅ យក ព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ ម្ដង ៗ  អ្នក នៅ កន្លែង ធ្វើការតែង រៀបរាប់ប្រាប់ ពួកយើង ពី កន្លែង សំខាន់ ៗ  វប្បធម៌  សាសនា  និង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ របស់ ប្រទេស ថៃ ទៀតផង ។
ទាំង នេះ ជា ចំណេះដឹង បន្ថែម ដែល ពួកយើង បាន ទទួល  ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ កន្លងមក នេះ ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ការ ដែល ទទួលបាន ឱកាស មក ហាត់ ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ថៃ  ពួកយើង មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ផ្នែក សារព័ត៌មាន នោះ ទេ  តែ ពួកយើង ក៏ បាន រៀន ពី របៀប រស់ នៅ ដោយ ឯករាជ្យ ផងដែរ ៕
និស្សិត ច្បាប់ ម្នាក់  ប្តឹង សាលា របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ខឹង ថា  ក្រោយពី រៀន ចប់  រក ការងារ ពេញ ម៉ោង ...
និស្សិត ច្បាប់ ម្នាក់  ប្តឹង សាលា របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ខឹង ថា  ក្រោយពី រៀន ចប់  រក ការងារ ពេញ ម៉ោង ធ្វើ មិន បាន
មិន ចង់ ជឿ !  ផ្សារ ទំនើប មួយ  ទើបនឹង បើក អាជីវកម្ម ប្រកាស លក់ តែ របស់ ហួស កាល កំណត់ ប៉ុណ្ណោះ ជូន ......
មិន ចង់ ជឿ !  ផ្សារ ទំនើប មួយ  ទើបនឹង បើក អាជីវកម្ម ប្រកាស លក់ តែ របស់ ហួស កាល កំណត់ ប៉ុណ្ណោះ  ជូន អតិថិជន
ប្តី ស្លាប់ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ សម្រេចចិត្ត រៀបការ  នឹង កូនប្រុស បង្កើត  បន្ទាប់ពី មាន ផ្ទៃ.
ប្តី ស្លាប់ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ សម្រេចចិត្ត រៀបការ  នឹង កូនប្រុស បង្កើត  បន្ទាប់ពី មាន ផ្ទៃពោះ ៦ ខែ  ជាមួយគ្នា
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ បុរស ប្លែក មុខ  ចូលទៅ ចាប់រំលោភ ដល់ បន្ទប់  ICU  បន្ទាប់ពី សម្រាល កូន  បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង
﻿  ព្យុះ នៅ ភាគ ឦសាន សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ ,  ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើដំណើរ  និង ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី  -  CNC  News
មនុស្ស យ៉ាងតិច ៨០ នាក់ ស្លាប់ និង របួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង កេ...
ព្យុះភ្លៀង និង ព្រិល បាន វាយប្រហារ ទៅ លើ ផ្នែក ជាច្រើន ក្នុង ភាគ ឦសាន សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ការដួលរលំ ដើមឈើ ,  ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើដំណើរ  និង ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ។
កាសែត ចំនួន ២ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រាយការណ៍ ថា  ក្មេងស្រី អាយុ ១១ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ពេល ដែល ខ្យល់ ខ្លាំង បាន បណ្តាលឲ្យ ដើមឈើ មួយ ដើម ដួល ទៅលើ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល ចត ចោល នៅក្នុង ទីក្រុង  Newburgh ។  ហើយ បុរស ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល ដើមឈើ មួយ ដើម បាន ដួល ទៅលើ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ របស់ គាត់ ផងដែរ នៅក្នុង ទីក្រុង ដាន់ បឺរី  (Danbury)  ។
ក្រុម សេវា អង្កេត ការដាច់ចរន្ត អគ្គិស នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  អតិថិជន ជិត ៥០ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង រដ្ឋ  ញូយ៉ក New  York,  រដ្ឋ ញូ  ចឺស៊ី  New  Jersey,  រដ្ឋ  Connecticut,  រដ្ឋ ភេន ស៊ីល វេនា  (Pennsylvania)  និង រដ្ឋវឺ ជីនៀ  (Virginia)  មិន មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ។
រីឯ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  Grand  Central  Station  បាន សរសរ នៅលើ គណនី ធ្វីតធ័រ របស់ គេ ថា  សេវា ភ្លើង នៅក្នុង រដ្ឋ ចំនួន ៤ ត្រូវបាន ផ្អាក ដោយសារតែ ព្យុះភ្លៀង នោះ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន អង្កេត ជើងហោះហើរ មួយ បាន និយាយ ថា  ជើងហោះហើរ ជាង ៥០០ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ធំ ៗ ចំនួន ៣ នៅក្នុង រដ្ឋ ញូយ៉ក  (New  York)  និង ជាង ១០០ នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ឡូហ្គាន់  (Logan)  ក្នុង ទីក្រុង បូស្តុន  (Boston)  ក៏ ត្រូវបាន លុបចោល ផងដែរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស និយាយ ថា  វា មាន ភាគរយ ខ្ពស់ ដែល ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី គឺជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ ដោយសារ ធ ...
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត !  Sabay  នឹង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ លើ វិបសាយ មួយចំនួន បន្លំ ប្រើប្រាស់ Logo  និង ឈ្មោះ  Sabay  -  Sabay  news
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត !  Sabay  នឹង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ លើ វិបសាយ មួយចំនួន បន្លំ ប្រើប្រាស់ Logo  និង ឈ្មោះ  Sabay
មាន បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  និង ផេក ខ្លះ  បាន បង្កើតឡើង ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង គោលបំណង លួច បន្លំ  Logo  និង ឈ្មោះ  Sabay  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ត្រឹមត្រូវ  ដែល ធ្វើឲ្យ សាធារណជន មាន ការភាន់ច្រឡំ លើ វិបសាយ  Sabay ។  ទង្វើ នេះ គឺជា ការរំលោភ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ផង  និង  រំលោភ លើ ច្បាប់ ស្ដីពី  " ម៉ាក ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ នៃ ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់ "  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០២ ផង ។
Page  មួយ នេះ បាន យក  Logo  Sabay  News  ទៅ ប្រើប្រាស់ ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត  ដែល ធ្វើឲ្យ សាធារណជន មាន ការ ភ័ន្តច្រលំ  ព័ត៌មាន នានា  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ចេញ ទៅ
ជាក់ស្ដែង នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ មាន ផេក មួយ ឈ្មោះ ថា  Sabay  News  Share  បាន ប្រើប្រាស់  Logo  Sabay  ផង  និង យក ឈ្មោះ ដូច ឈ្មោះ ផេក  Sabay  News  ដែល ធ្វើឲ្យ សាធារណៈ ជន  ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ  Sabay  មាន ការយល់ ច្រឡំ អំពី ព័ត៌មាន ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ ផេក ក្លែងក្លាយ មួយ នោះ ។
ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ ផេក ខាងលើ  ដែល លួច បន្លំ ដោយ យក  Logo  ហើយ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ជា សូរសៀង ស្រដៀង  ឬ  សរសេរ ជា អក្សរ ដូច ផេក  ឬ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  ដែល នៅតែ បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ  និង យក ឈ្មោះ មក ប្រើប្រាស់ ទៀត ដោយ មិន ព្រមលប់ ចេញ នោះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន  Sabay  ជា ក្រុមហ៊ុន  Digital  ទំនើប  និង ជាបណ្ដាញ សារព័ត៌មាន អនឡាញ សំបូរ បែប ឈាន មុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ បុគ្គល  ឬ  អង្គភាព នោះ មិន ខាន  ព្រោះថា  គេហទំព័រ  Sabay  បាន ចុះបញ្ជី  នៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ  និង  ក្រុមហ៊ុន  Sabay  បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  រួមទាំង  ពាណិជ្ជនាម ផង ។
វិបសាយ  Sabay  News  បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០  ដោយ បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន សម្បូរបែប ទៅកាន់ មហាជន មាន ដូចជា  ព័ត៌មាន កម្សាន្ត ,  បច្ចេកវិទ្យា ,  កីឡា ,  និង  សង្គម  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្មោះត្រង់  និង ព័ត៌មាន ពិត  មិន លំអៀង  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន ជាសាធារណៈ ។  ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន សម្បូរបែប រហ័ស ទាន់ចិត្ត  បែប នេះ ធ្វើឲ្យ មហាជន រាប់ លាន នាក់  បាន ចូល ទស្សនា វិបសាយកម្សាន្ត ដ៏ ធំ  នៅ កម្ពុជា ៕
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  និង ភរិយា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព  លោក  ង៉ែត  ឈុន  ឪពុក បង្កើត  លោក  ឆោម  ថៃ  |  Timely  News  Network
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង  លោកស្រី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព  លោក  ង៉ែត  ឈុន  ឪពុក បង្កើត  លោក  ឆោម  ថៃ  ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ : ៤៧ នាទី  ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  ដោយ ជរា ពាធ  សព តម្កល់  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅ ខេត្ត កំពត  ក្នុង នោះ លោក  អភិបាល  និង លោកស្រី  បាន ចូល បច្ច័យ បុណ្យ  ចំនួន ១,០០០,០០០ រៀល  រួម ជាមួយង្ករ ចំនួន ២ បាវ ស្មើរ ១០០ គីឡូ  ទឹក សុទ្ធ ចំនួន ១០ កេះ  មីម៉ា ៗ ចំនួន ១០ កេះ  ទឹកក្រូច ចំនួន ១០ កេះ  និង  ទឹក ត្រី ទឹកស៊ីអ៊ីវ ចំនួន ១០ យួរ  ។
ឯកឧត្តម ស៊ុយ  សែម  ជំរុញ ដល់ មន្ត្រី និង អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ មូលដ្ឋាន ត្រូវ បន្ត ការខិតខំ បំពេញ តម្រូវការ របស់ ប្រជា...
លទ្ធផល ការងារ ប្រមូល ផល ស្រូវ រដូវ ប្រាំង  ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  និង ល្បឿន បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨
﻿  លទ្ធផល ការងារ ប្រមូល ផល ស្រូវ រដូវ ប្រាំង  ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  និង ល្បឿន បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  -  CNC  News
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកវិនិយោគ បរទេស ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ការពារ អ្នកវិនិយោគ  មិន អោយ អ្នកណា មក បំផ្លាញ ក ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្វីលីពីន  ៖  ហេតុផល ដែល  ហ្វីលីពីន អបអរសាទរ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត នេ...
អតីត ប្រធាន ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  និង ក្រុម ជំរើសជាតិ អង់គ្លេស  John  Terry  បាន បដិសេធ សំណើ កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ ទៅ លេង នៅ ក្លិប  Spartak  Moscow  នា ក្របខ័ណ្ឌ លីក កំពូល ប្រទេស រុស្សី ។
អតីត ខ្សែ ការពារ ក្រុម  Aston  Villa  វ័យ  ៣៧ ឆ្នាំ រូប នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ការផ្ទេរ ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុម  ហើយ ខកខាន ជួយ ក្លឹប អោយ វិល ត្រលប់មក ក្របខណ្ឌ  Premier  League  នៅ រដូវកាល ថ្មី នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ យន្តហោះ ឯកជន ទៅកាន់ ទីក្រុង រ៉ូម កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព ជាមួយ ក្លឹប  មុនពេល បញ្ចប់ លក្ខខណ្ឌ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មិន គិត ពន្ធ  ដែល មាន តម្លៃ ពលកម្ម  ប្រមាណ  ៣ លាន ផោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
Terry  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា :  ក្រោយពេល ពិចារណា យ៉ាង យូរ មក ខ្ញុំ បាន សំរេចចិត្ត បដិសេធ សំណើរ  Spartak  Moscow  ហើយ ខ្ញុំ សូម ឆ្លៀត ឱកាស ថ្លែងអំណរ  គុណ ដល់ ក្លឹប  Spartak  ហើយ សូម ជូនពរ ពួកគេ និង អ្នកគាំទ្រ  ឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ សម្រាប់ រដូវកាល ដែល នៅសល់ របស់ ក្លឹប ដែល មាន មហិច្ឆតា មួយ នេះ ។  ខ្ញុំ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ជាមួយនឹង ពួកគេ ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ការវាយតម្លៃ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ យើង បាន សំរេច ថា វា មិន មែន ជា ពេលវេលា ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការផ្លាស់ នៅ ពេល នេះ ទេ ។
﻿  កិច្ច ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម  ឥណ្ឌា  កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  វៀតណាម  លើក ទី ៥  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី  ២១  - ២២  ឧសភា ខាងមុខ  -  CNC  News
កិច្ច ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម  ឥណ្ឌា  កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  វៀតណាម  លើក ទី ៥  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី  ២១  - ២២  ឧសភា ខាងមុខ
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  ៖  ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល គឺជា កត្តា ចម្បង មួយ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្...
មកដល់ ម៉ោង  ១១  ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ១៣, ៧៥  ម  ដែល ជា កម្រិត កម្ពស់ ដែល ត្រូវ ប្រក ...
លិខិត ចំហរ ជូន មន្ត្រី ទូត៖  សូម បើក ចិត្ត ទូលាយ រក្សា អព្យាក្រិត្យ ភាព ដោយ គោរព ឆន្ទៈ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ចូលរួម ក្នុ ...
កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ផ្តើម ពិភាក្សា ស្តីពី « សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត ...
ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  ដែល គ.ជប  ទទួលបាន អ្នក ចុះឈ្មោះ សរុប ៩ម ...
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ប្រធានបទ រឿង ល្ខោន ខោល បាន ក្លាយ ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅក គុក  បន្ទាប់ពី មាន ដំណឹង ថា ថៃ នឹង ដាក់ ល្ខោន ខោល ចូលក្នុង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅ អង្គការ  UNESCO  ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស យុវជន  និង តារា ជួរ មុខ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា  បង្ហាញ ការតវ៉ា  បង្ហោះ រូបភាព  ស៊ែរ  និង  Like  ព្រោងព្រាត ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ព្រោះថា ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ យើង តាំងពី បុរាណកាល ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ។
បើ តាម គណនី  Facebook  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Saosekharith  Huot  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  “ នេះ ជា វីដេអូ ដែល ខាង កម្ពុជា  និង ថៃ ដាក់ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ពាក្យ ស្នើរ សុំ ចុះបញ្ជី រ ទៅ អង្គការ  UNESCO ។  ខាង កម្ពុជា សុំ ដាក់ ល្ខោន ខោល វត្ត ស្វាយ អណ្តែត ក្នុង បញ្ជី រដែរ ត្រូវ អភិរក្ស ជាបន្ទាន់  (Urgent  Safeguarding  List)  រីឯ ថៃ ដាក់ ក្នុង បញ្ជី រតំណាង  (Representative  List) ។  ទស្សនា ហើយ ពិចារណា តាម ការគួរ !  វីដេអូ ទាញ ចេញ ពី គរហទំព័រ របស់  UNESCO” ៕
October  29,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថ្វាយ ព្រះពរ ខួប ១៤ ឆ្នាំ នៃ ការឡើងគ្រងរាជ ព្រះមហាក្សត្រ
ក្រោយ ការប្រកាស របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ឲ្យ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម បន្ថែម លើ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច រូតរះ លើក សំណើ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ឈាង  វុន  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត និង ជា អ្នកនាំពាក្យ តំណាងរាស្រ្ត សភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ច្រើន ជាង ៣០ នាក់ បាន ផើ្តម ធ្វើ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ទាមទារ ឲ្យ ដាក់ អ្នកនយោបាយ មាន ទោស នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ប្រព័ន្ធ នយោបាយ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក ឈាង  វុន  អ្នកនាំពាក្យ របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ច្រើន ជាង ៣០ នាក់  បាន ស្នើ ជា បណ្តើរ ៗ ឲ្យ មាន វិសោធនកម្ម បន្ថែម លើ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នេះ ។
« មិន មែន ៣០ ជាង ទេ  មាន ច្រើន ជាង ហ្នឹង !  មិន មែន ផ្តល់ ការយល់ព្រម ទេ  គឺ ស្នើឲ្យ មាន វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ហ្នឹង ណ៎ា » ។
ការសម្រេច ធ្វើ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នេះ ធ្វើឡើង មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ក្រោយពី ការលើកឡើង របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន បក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ។  ក្នុង ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប លើក ទី  ៦៦ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នា ចុង ខែមិថុនា  លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជាង បី ទសវត្សរ៍  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ពិចារណា លើ សំណើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល នឹង រាំង ខ្ទប់ អ្នកនយោបាយ ណា  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ដើម្បី បញ្ចប់ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ ពួកគេ ។
VOA  បាន ព្យាយាម សុំ ការយល់ឃើញ របស់ លោក អំពើ ការស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  តែ តំណាងរាស្ត្រ រូប នេះ បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ បន្ថែម ទេ ។
នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ រដ្ឋសភា ផងដែរ ថា  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ជាង ៣០ នាក់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម បន្ថែម លើ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នេះ  ហើយ ថា  សេចក្តីស្នើ នេះ ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ។
នៅពេល អ្នកយកព័ត៌មាន សួរ លោក ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា មាន ការព្យាយាម ធ្វើ ច្បាប់ ដាក់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ឲ្យ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី នយោបាយ កម្ពុជា  លោក សុខ  ឥសាន លើកឡើង ថា  លោក សម  រង្ស៊ី មិន បាន រួមចំណែក ដល់ ការជួយ ជាតិ  ក្រៅតែ ពី ការធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ប្រទេស ច្របូកច្របល់ ។
« នែ៎  ក្នុង ២០ ឆ្នាំ ជាង នៃ ការធ្វើ នយោបាយ  តើ សម  រង្ស៊ី ធ្វើ អី ខ្លះ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ?  បង្ក អុក ឡុក រហូត !  នែ៎  ហើយ អា ហ្នឹង  ខ្ញុំ យល់ គាត់ ជាប់  gene  ( ពូជ ) បន្ត ពី ឪពុក គាត់  ដែល ឈ្មោះ សម  សារី  ដែល ជន ក្បត់ ជាតិ នោះ ។  នែ៎  ឥឡូវ  gene  ( ពូជ ) ក្បត់ ជាតិ ហ្នឹង វា មក ចូល សម  រង្ស៊ី  ដែល ត ពូជពង្ស ហ្នឹង  ហើយ អា ហ្នឹង ដូចជា ពាក្យ លោក ថា  ស្លឹកឈើ ជ្រុះ មិន ឆ្ងាយ ពី គល់ ហ្នឹងឯង ។  នែ៎ មិន បាច់ ឆ្ងល់ ទេ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប នៃ ការបង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រៀបចំ ធ្វើ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តី គណបក្ស នយោបាយ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បង្ខាំង អ្នកនយោបាយ ដែល មាន ទោស  មិន ឲ្យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សុំ យក ឱកាស នេះ ដើម្បី បញ្ជាក់ ។  បើ វា មិន ច្បាស់  យើង ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ច្បាស់ ។  តើ អ្នកទោស មាន សិទ្ធិ នឹង ផ្សារភ្ជាប់ ខ្លួន ជាមួយនឹង គណបក្ស នយោបាយ ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ វា មិន គ្រប់គ្រាន់  យើង ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បន្ថែម ទៀត អំពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មិន តម្រូវ  មុន នេះ  មិន តម្រូវឲ្យ អ្នកទោស  ទទួល តួនាទី ជាមួយនឹង ឋានៈ ណាមួយ នៅក្នុង គណៈ នាយក  ឬ ប្រធាន គណបក្ស នោះ ទេ » ។
អ្នកអង្កេត ការណ៍ រូប នេះ ប្រាប់  VOA  បន្ថែម នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  លោក ពុំ ទាន់ បាន ដឹង នៅឡើយ  អំពី ពាក្យពេចន៍ ដែល ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ដំណើរការវិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ លើក ក្រោយ នេះ ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាង ក៏ដោយ  លោក ថា  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មាន ភាពអាប់ អួរ ជាថ្មី ទៀត ៕
លោកស្រី  Donica  Pottie  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កាណាដា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង កាលពី កន្លងមក ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នេះ គឺ ស្មើនឹង ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ខួប នៃ ការបង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក ហ៊ុន  សែន មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ចំ ៗ អ្នកនយោបាយ ណា ដែល តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ទោស  ហើយ ត្រូវតែ រារាំង ឲ្យបាន  មិន ឲ្យ ជន នោះ មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ទេ  តែ អ្នកនយោបាយ រូប នោះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  គឺ លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស បារំាង ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  កាលពី ដើម ខែមិថុនា  លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត មេ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  លោក ហ៊ុន  សែន ភ័យខ្លាច វត្តមាន របស់ លោក  ដោយ បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ លោក ធ្វើដំណើរ មក ជាន់ ដី នៃ មាតុភូមិ ប្រទេស របស់ លោក ។  ហើយ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ដាច់ ដោយឡែក ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ីរី  លោក សម  រង្ស៊ី បាន ចាត់ទុក ថា  លោក ហ៊ុន  សែន ជា មនុស្ស កំសាក ។
VOA  បាន ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក ប៉ុល  ហំ ម  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស នេះ  តែ នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ទេ  នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋសភា ជាតិ បាន អនុម័ត សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ លើក ជា លើក ដំបូង  ដែល មាន សំឡេង គាំទ្រ ៦៦ លើ ៦៦  ដោយ គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ទោះបីជា រង ការរិះគន់ ជាច្រើន ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក៏ដោយ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ភ្លាម ៗ  ដោយ បាន ពណ៌នា ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ ថា  បាន ផ្ដល់ អំណាច យ៉ាង ធំធេង ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការដាក់កំហិត ដល់ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ នានា របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល អាច នាំទៅ ដល់ ការរំលាយ គណបក្ស នយោបាយ ផងដែរ ។
ដោយឡែក លោក យឿង  សុធារ៉ា  មន្ត្រី ផ្នែក ច្បាប់  និង អង្កេត នៃ អង្គការ ខុម ហ្រ្វែល  យល់ ថា  ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ វិសោធនកម្ម  បញ្ចប់ សកម្មភាព របស់ ទណ្ឌិត ណាមួយ ក្នុង ការបញ្ចេញ ទស្សនៈ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការ នយោបាយ  ជា រឿង ដែល កម្រ កើតឡើង នៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ យល់ ថា  ការអនុម័ត សេចក្ដីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ពេល មុន នោះ គឺជា  របត់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ដែល អាច ទៅដល់ ទី បញ្ចប់ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន សម្ដែង ការ « ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង » ចំពោះ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាក់ទង នឹង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ របស់ កម្ពុជា  ដោយ បាន ហៅ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ថា  ជា « ប្រតិកម្ម មិន សម ហេតុផល »។
« ខ្ញុំ បាន សិក្សា ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ហ្នឹង រឿង នេះ ។ កន្លងមក ខ្ញុំ  អត់ ទាន់ ឃើញ មាន ប្រទេស ណា ដែល មាន ច្បាប់ ហាមឃាត់  ឬ ក៏ បិទ មាត់ ទណ្ឌិត  មិន ឲ្យ និយាយ គាំទ្រ ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ឬ ក៏ សម្តែង មតិ ណាមួយ ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ដែល ខ្លួន គាំទ្រ  ខ្លួន ស្រឡាញ់ ទេ » ។
លោក  ស  សុខា  ៖  មិន ដូច បក្ស ប្រឆាំង ថា  កម្ពុជា ចេះតែ ក្រ ទៅ ៗ  ដើរ តែ ខ្ចី លុយ គេ  ប៉ុន្តែ ខ្លួនឯង វិញ  ចូល លេង ល្បែង ...  ~  NEWS  NEW
“ ខម ”  គឺជា នរណា ?  ស្រី ស័ក្រ  វិល្លិ ភោតម  ធ្វើ វិចារណ៍  ចិត្រ  ភូមិ ស័ក្ដិ៍  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  1  ខែវិច្ឆិកា  2018
អង្គការ ខ្មែរ ដើម្បី ការអប់រំ  (KHEN)  ជា អង្គការ ក្នុង ស្រុក  និង  ជា អង្គការ សុវត្ថិភាព កុមារ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រទេស កម្ពុជា  ។
KHEN  យើងខ្ញុំ  ដើរ តាម ស្តង់ដា សាលា កុមារ មេត្រី  និង គោលការកិច្ចការពារ កុមារ  ដែល ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កី ទ្បា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន សម្រេច និង ឯកភាព  ។  ស្តង់ដារ ទាំង នេះ ជា លំអាន អន្តរជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក យ៉ាង ទូល ទូលាយ ថា  ជា ការអនុវត្ត បែប គំរូល្អ បំផុត  សម្រាប់ ការអប់រំ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
អង្គការ ខ្មែរ ដើម្បី ការអប់រំ  (KHEN)  កាលពី មុន ផ្តោត លើ កម្មវិធី អប់រំ សុខភាព  ( អេដស៍  អាយ  វី / អេដស៍ )  និង  ការថែទាំ តាម ផ្ទះ និង បាន ចុះបញ្ជី ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ឈ្មោះ ថា  បណ្តាញ ការងារ អប់រំ សុខភាព កៀន កេស  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០២  ។  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទួល ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការងារ ជំងឺ អេដស៍  ដូចនេះ  ខេន  ក៏ បាន ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង កំណែរ ទម្រង់ ផ្តោត លើ កម្មវិធី  ការអប់រំ  និង កិច្ចការពារ កុមារ  សម្រាប់ កុមារ  និង  យុវជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ក្នុង តំបន់ ជនបទ  និង  តំបន់ កំពុង ជួប ការលំបាក  និង ពិបាក ធ្វើដំណើរ ទៅដល់  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ជា  អង្គការ  មិន រក ប្រាក់ ចំណូល  ជា អង្គការ  មិន បម្រើការ និង មាន និន្នាការ នយោបាយ  និង មិន ប្រកាន់ សាសនា  ឬ  ពូជសាសន៍
ការងារ របស់ យើង ពិតជា មិន អាច ដំណើរការ ទៅ បាន ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង / មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កី ទ្បា  ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្រសួង / មន្ទីរ សង្គមកិច្ចអតិត យុទ្ធជន និង យុវនីតិសម្បទា ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រដ្ឋបាល ខេត្ត និង ស្រុក  បណ្តាញ ជាមួយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ វិស័យ អប់រំ  ការចូលរួម ពី សហគមន៍  និង  ម្ចាស់ មូលនីធី អន្តរជាតិ នានា  មានៈ  –  EDUCO  ( តាមរយៈ អង្គការ  ChildFund  Cambodia)  និង  GETXO,  ប្រទេស អេស្បាញ ,  ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស អូស្ត្រាលី តាមរយៈ អង្គការ  យូនី សេហ្វ កម្ពុជា  (Unicef  Cambodia),  ទីភ្នាក់ងារ បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី ,  អង្គការ  Children  in  Crisis  ប្រទេស អីុតា លីុុ ,  មិត្រភ័ក្រ សម្រាប់ សាលារៀន ,  ជំនួយ សប្បុរសជន ពី ប្រទេស អង់គ្លេស ,  សប្បុរសជន អុីតាលី ,  និង ក្រុម និស្សិត  Global  Leadership  Initiative  for  Youth
ខេន  បាន កែរ ទម្រង់ និង ផ្លាស់ប្តូរ ជា ផ្លូវការ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោយពី បាន ទទួល ការផ្ទេរ ជា ផ្លូវការ នូវ គម្រោង អប់រំ និង សិទ្ធិ កុមារ  ចំនួន ២ គម្រោង  ពី អង្គការ កុមារ នៃ ក្តីសង្ឃឹម  (KNKS)  ( អង្គការ មួយ ផ្សេង ទៀត ) ។  ការផ្ទេរ នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ការចាត់ចែង ប្រក ដោយ ភាពរីកចម្រើន របស់ គម្រោង  និង ដើម្បី សម្រេចបាន លទ្ធផល សម្រាប់ ខេត្ត ទាំង ពីរ  គឺៈ  ក្នុង ខេត្ត ពោធិសាត់  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  គម្រោង  និង បុគ្គលិ  KNKS  បន្ត ការងារ ក្នុង ខេត្ត ពោធិសាត់  ដោយ ទ្បែក  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ផ្ទេរ ដល់ អង្គការ  KHEN  បន្ត ការងារ ដោយ រក្សាទុក បុគ្គលិក  និង  ធនធាន ដែល មាន ស្រាប់ ។
ដើម្បី សម្រេចបាន គោលបំណង នេះ  បុគ្គិលិក KHEN យើងខ្ញុំ  កំពុង អនុវត្ត គម្រោង អប់រំ  និង អប់រំ បរិយាប័ន្ន  ជាមួយ កុមារ / យុវវ័យ  និង សាលារៀន របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង សហគមន៍  តាម តំបន់ ជនបទ នានា  ក្នុង ស្រុក សំទ្បូត  និង រុក្ខគិរី  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  គម្រោង ទាំងអស់ របស់ KHEN  ផ្តោត ចម្បងល់ ការងារ អប់រំ តាម ជនបទ / កំពុង ជួប ការលំបាក  ដែល KHEN  ជឿជាក់ ថា នៅ មាន ឧបសគ្គ នានា ជាច្រើន កំពុង រាំងស្ទះ ដល់ ការសិក្សា របស់ កុមារ បាន សិក្សា រៀនសូត្រ
KHEN  បម្រើ ការងារ ក្នុង ការជម្រុញ លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពិសិទ្ធិ កុមារ  ការទទួលបាន ការអប់រំ សិក្សា  អប់រំ បរិយាប័ន្ន  គុណភាព អប់រំ  និង កិច្ចការពារ កុមារ ដែល ងាយ រងគ្រោះ  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ ពួកគេ អាច អភិវឌ្ឍន៍ នូវ សក្តានុពលភាព របស់ ខ្លួន ពួកគេ ទៅ បាន
ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ នេះ  KHEN  បាន ផ្លាស់ប្តូរ អន្ថន័យ ឈ្មោះ  និង បាន ចុះបញ្ជី ជាថ្មី  ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ មាន ឈ្មោះ ថ្មី ថា  អង្គការ ខ្មែរ ដើម្បី ការអប់រំ  ចុះបញ្ជី ផ្លូវការ  តាម លិខិត អនុញ្ញាតិ  លេខ  ៦៦២  សជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ របស់ យើង  KHEN  គឺ ការអភិវឌ្ឍន៍ យក សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋានគ្រឹះ និង មិន ទុកជន ណា ម្នាក់ ចោល ទ្បើយ  ក្នុង ការងារ ជា ដៃគូរ ជាមួយ អ្នកទទួល ផល ក្នុង គោលដៅ ។  KHEN  ផ្តោត ចំពោះ អ្នក ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ក្រីក្រ  អ្នក ជនបទ ដាច ស្រយ៉ាល  ជន ពិការ  កុមារ ពិការ  ជនជាតិ ភាគ តិច  និង កុមារី / ស្រ្តី
ក្នុង នាម ជា អង្គការ ផ្តល់ ឳកាស ស្មើគ្នា  KHEN  យើង បាន ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង កម្មវិធី ចំរុះ វិស័យ  រួមមានៈ  សមភាព យែនឌ័រ  ពិការភាព  អប់រំ បរិយាប័ន្ន  ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  ទៅក្នុង ការងារ អនុវត្ត របស់ ខ្លួន ។
KHEN  មាន គោលបំណង មិន មែន ត្រឹមតែ កាត់បន្ថយ ការរើសអើង ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ថែមទាំ បាន ផ្តល់ ឳកាស ការងារ  និង ផ្តល់ ដល់ អ្នក គ្រប់ ៗ គ្នា ដែល អាច មក ទទួលយក បាន នូវ សេវាកម្ម និង ទិន្នផល គម្រោង  ដែល កំពុង អនុវត្ត ដោយ មិន រើសអើង  និង មិន ប្រកាន់ បក្សពួក ។
Meaning  ::  ការទះ ដៃ ,  ការឯកភាព ,  ផ្តល់ឱ្យ ,  ការបញ្ជាក់  Noun  ::  ការគាំទ្រ ,  ឈ្នះ ,  ការបញ្ជាក់ ,  ក្ដាប់ ,  បញ្ជាក់ ,  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ,  ខ្លាំង ,  អះអាង ,  ការអនុម័ត ,  ការជម្រុញ ,  ការអនុញ្ញាត ,  យល់ព្រម ,  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប បាន រៀបចំ ពិធី បំពាក់ កន្សែង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចំនួន ១០៥ នាក់ ស្រី ៦៤ នាក់ (-វិទ្យាល័យ វ៉ារិន ៦២ នាក់ ស្រី ៣៩ នាក់ - អនុវិទ្យាល័យ រំដួល ២២ នាក់ ស្រី ១៧ និង អនុវិទ្យាល័យ ស្រែណូយ ២១ នាក់  ស្រី ៩ នាក់ ) ពិធី នេះ ធ្វើ នៅ វិទ្យាល័យ វ៉ារិន  ស្រុក វ៉ារិន ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ លោកជំទាវ បាន លើកឡើង ថា៖  កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក យុវជន ជាធនធាន គន្លឹះ  និង មាន តម្លៃ បំផុត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច វប្បធម៌ បរិស្ថាន និង ការរក្សា សន្តិភាព ហើយ នៅ គ្រប់ សម័យកាល គ្រប់ សង្គម  យុវជន ជា កម្លាំង ស្រួច ដែល មាន កម្លាំង កាយ - កម្លាំងចិត្ត និង ស្មារតី ភ្លឺស្វាង មាន ទឹកចិត្ត ក្លាហាន ពុះពារ មិន រារែក គ្រប់ ឧបសគ្គ  ការលំបាក នានា ពិសេស យុវជន គឺជា សសរ ទ្រូង របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំង នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា គឺជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត វ័យ ក្មេង  ដែល ជា កម្លាំង ស្នូល មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ និង សកម្ម បំផុត ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម មនុស្សធម៌  ប្រកបដោយ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  និង ការលះបង់ ឥត ងាក រេ  ស្រប តាម ប្រធានបទ  " កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា " និង  " សង្រ្គោះ ជីវិត  ផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត "  នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ  ២០១១ - ២០២០  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ៕
ប្រើប្រាស់ ផលិតផល សេរ៉ូម  ឈ្មោះ  Glutaone  600  អាច បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  ឬ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នាយកដ្ឋាន ឱសថ  ចំណីអាហារ  បរិក្ខារ ពេទ្យ  និង គ្រឿង សំអាង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ដល់ សាធារណជន  មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល សេរ៉ូម  ឈ្មោះ  Glutaone  600  ដោយ ផលិតផល នេះ  គ្មាន ចុះបញ្ជិកា  និង គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ឡើយ ។  ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ទាំងនេះ  អាច បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  ឬ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ផលិតផល សេរ៉ូម  ឈ្មោះ  Glutaone  600  ជា ប្រភេទ ឱសថ  ផលិត នៅ ប្រទេស ថៃ  គ្មាន អសយដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  គ្មាន ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន ចុះបញ្ជិកា  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ហើយ ថែមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ភូត កុហក  បោកប្រាស់  និង បំផ្លើស ហួស ពី ការពិត គ្មាន មូលដ្ឋាន វិទ្យាសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ ដូចជា  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស បែប ស៊ីជម្ពូរ  ជួយ ឲ្យ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា ម៉ត់ រលោង  ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក  បំបាត់ មុន  បំបាត់ ស្នាម អុជ ខ្មៅ  អាចម៍ រុយ  ជាំ  ជំនួយ ក្រចក  និង សក់  ស្អាត តាំងពី ចុង សក់ ដល់ ចុង ជើង ។ល ។  សេរ៉ូម  អាច បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  អាច បណ្តាលឲ្យ មហារីក ស្បែក  ឬ អាច ឈានដល់ បាត់បង់ អាយុជីវិត  ដោយសារ ប្រតិកម្ម មកពី ការព្យូរ សេរ៉ូម មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  ឬ បែក គ្រាប់ ឈាម  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៀត នេះ  ដូច្នេះ ក្រសួង សុខាភិបាល សូម ណែនាំ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ សេរ៉ូម នេះ  ជាបន្ទាន់  ហើយ ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ម្ចាស់ គណនី ទាំងអស់  ដែល នាំចូល  ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ចែកចាយ សេរ៉ូម នេះ  ទៅ តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ឱសថ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ក្រុមហ៊ុន  មេគង្គ  ម៉ាក្រូ អ៊ិន សួរេន  ភី អិល ស៊ី  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបម្រើ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ដល់ អតិថិជន គ្រប់ ពេលវេលា គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ អតិថិជន  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការដឹកនាំ មន្រ្តី ផ្តល់ ប្រឹក្សា សេវា ធានារ៉ាប់រង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី គុណ តម្លៃ នៃ សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង  ជូន អតិថិជន ផ្ទាល់ តាម តំបន់ គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន កន្លែង  ។  អតិថិជន បាន សម្តែង នូវ ភាពរីករាយ ជាមួយនឹង សេវា ធានារ៉ាប់រង ដែល បាន ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ក្នុង ការជួយ សម្រួល ទុក្ខលំបាក របស់ គាត់ ក្នុង ករណី ហេតុការណ៍ អាក្រក់ ណាមួយ កើតឡើង  ។  ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ  ម៉ាយ ក្រូ អិុន សួរេន  សន្យា ថា នឹង បង្កើន សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ សូម ថ្លៃង អំណអរគុណ ដល់ អតិថិជន ដែល បាន ប្រើប្រាស់  គាំទ្រ  និង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  លើ សេវា ធានារ៉ាប់រង  របស់ ខ្លួន  ។
អ្នកវិភាគ និង អ្នកនយោបាយ វាយតម្លៃ ផ្សេង គ្នា ចំពោះ ការអនុវត្ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ជាង ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក
« ទោះជា យើង ឃើញ ឆក  ចន្លោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ការប្រឹងប្រែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា អង្គការ នយោបាយ មួយចំនួន  កំពុង ប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាន ន័យ ណាស់ សម្រាប់ កម្ពុជា ដែល យើង និយាយ ថា សេរី ពហុ បក្ស ។  រឿង សេរីភាព ចែង ក្នុង ច្បាប់ ។  បើ មិន សប្បាយចិត្ត រឿង ច្បាប់  នាំគ្នា អង្គុយ ក្នុង សភា ទៅ  កែច្បាប់ ហ្នឹង ទៅ ។  ហើយ បើ អ្នក មិន ពេញចិត្ត នឹង ច្បាប់  នាំគ្នា ទៅ នៅ ចិញ្ចើម ថ្នល់  គេ ម៉េច កែ កើត ?» ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលស្គាល់ ថា  ការអនុវត្ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ កម្ពុជា  នៅ មាន ចន្លោះ ខ្វះខាត  ដោយសារ កម្ពុជា នៅ មាន ភាព ក្មេងខ្ចី ត្រឹម ជាង ២០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
រយៈពេល ២៣ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការប្រកាស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អ្នកវិភាគ  និង អ្នកនយោបាយ នៅ កម្ពុជា  បង្ហាញ ការយល់ឃើញ ផ្សេង គ្នា អំពី ការអនុវត្ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ការវិវត្ត ស្ថានភាព ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ស៊ុន  ឆ័យ  អះអាង ទៀត ថា  នា ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ការបំពាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ ៕
ការប្រកាស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា របស់ កម្ពុជា  ធ្វើឡើង ក្រោយ ការចុះ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល នាំទៅ ដល់ ការរៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  (U.N.  Transitional  Authority  in  Cambodia)  ហៅ កាត់ ថា  អ៊ុន តាក់  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក ស៊ុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា ថា  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  ត្រូវ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ នៃ ច្បាប់ កំពូល នេះ  ចៀសវាង មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង រូបភាព ណាមួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ក្រៅ អំពី ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ រដ្ឋាភិបាល  និង ការផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ខ្លះ ៗ ហើយ នោះ  រដ្ឋាភិបាល មិន បាន អនុវត្ត តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នោះ ទេ ។
« ស្ថាប័ន ជាតិ ទាំងអស់ មិន ឯករាជ្យ  ចាប់ផ្តើម ពី គោលការណ៍ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និយាយ អំពី ការបែងចែក អំណាច ដាច់ ពី គ្នា  រវាង តុលាការ  រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង  គឺ អត់ ដាច់ ។  នេះ ជា រំលោភ ធំ ទី ១ ។  រដ្ឋាភិបាល នៅតែ លូក ដៃ លើ តុលាការ  ប្រើ តុលាការ ធ្វើបាប ប្រជារាស្ត្រ  សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកនយោបាយ ។  ហើយ ប្រើ រដ្ឋសភា ហ្នឹង  ធ្វើ ច្បាប់ អាក្រក់  តាម ចិត្ត គេ ចង់  ដែល ធ្វើឲ្យ អំណាច ទាំង ៣  អត់ ឯករាជ្យ ។  ហើយ យើង ឃើញ ថា  បុគ្គលិក សាធារណៈ  នៅតែ ធ្វើជា បណ្តាញ បក្ស ។  កងទ័ព ហ្នឹង ក៏ យក ទៅ ធ្វើ កងទ័ព ផ្តាច់ មុខ របស់ បក្ស ។  ក្រៅពី ហ្នឹង  គឺ រំលោភ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ របស់ ពលរដ្ឋ  ពី ដើម ពលរដ្ឋ អាច ឡើង តវ៉ា អី បាន ខ្លះ  ឥឡូវ សូម្បីតែ ស្ត្រី តវ៉ា ពី រឿង ដីធ្លី  ឬ សុំឲ្យ ដោះលែង មន្ត្រី អង្គការ អី ក៏ ត្រូវ ជាប់ គុក » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក  មើលឃើញ ពី ការវិវត្ត វិជ្ជមាន ចំពោះ ការអនុវត្ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។  លោក ថា  កម្ពុជា មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ល្អ មួយ ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល នូវ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការស្វែងរក សន្តិភាព  និង ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  កម្ពុជា នៅ ខ្វះ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។
ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ប្រកាស សារជាថ្មី នូវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ដែល ងើប ពី សង្គ្រាម មួយ នេះ  ទទួលបាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការកសាង ប្រទេស ឡើងវិញ កាលពី ជាង ២០ ឆ្នាំ មុន ។
« យើង បាន ដើរ មក ឆ្ងាយ ហើយ  រីកចម្រើន ច្រើន ហើយ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ខ្ញុំ ផ្លូវ ទៅ មុខ នៅ វែងឆ្ងាយ ទៀត  បានជា យើង ត្រូវការខំប្រឹងប្រែង  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ពង្រឹង ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ការពង្រឹង ស្ថាប័ន  គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ដើម្បី ធានា នូវ ចីរភាព នយោបាយ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដល់ ពេល ដែល យើង ត្រូវ ជំរុញ ការអនុវត្ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  យក អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ  និង ស្មារតី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ជា ការតម្រង់ ទិស កម្ពុជា » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលស្គាល់ ថា  ការអនុវត្ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ កម្ពុជា  នៅ មាន ចន្លោះ ខ្វះខាត  ដោយសារ កម្ពុជា នៅ មាន ភាព ក្មេងខ្ចី ត្រឹម ជាង ២០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  អះអាង ថា  កម្ពុជា ទទួលបាន ផលចំណេញ ច្រើន ពី ការបង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  ដូចជា ការផ្សះផ្សា ជាតិ  និង ឯកភាព ជាតិ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន សេរី ពហុ បក្ស  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ។
កក្រក  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  មុំ  ភិរក្ស ប្រធាន  ការិយាល័យ ស្តារ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ  នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ធ្វើ ពិធី ប្រគល់ អំពូល ប្រើ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  (  solar  lantern  )  ដែល ជា ជំនួយ របស់ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ចំនួន ៩០ សម្រាប់ ដល់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ដើម្បី ប្រគល់ ជូន មណ្ឌល សុខភាព ដែល គ្មាន ចរន្ត អគ្គិសនី ពិធី ប្រគល់ នេះ ធ្វើ នៅ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
ការយល់ដឹង អំពី សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ បុគ្គលិក របស់  មេគង្គ  ម៉ាយ ក្រូ អិុន សួរេន  ភី អិល ស៊ី  ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី ជា មន្រ្តី ផ្តល់ ប្រឹក្សា ធានារ៉ាប់រង ដ៏ មាន វិជ្ជាជីវៈ ដល់ អតិថិជន  ។  ដូចនេះ ដើម្បី ធានា អោយ បាន នូវ គុណភាព  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការចែករំលែក នូវ  បទពិសោធ ន៏ ផ្ទាល់ ដល់ មន្រ្តី របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ទ្រឹស្តី ក៏ ដូចជា ការអនុវត្តន៍ ផ្ទាល់ នូវ ជំនាញ ជា  អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ដ៏ មាន វិជ្ជាជីវៈ  ។  វគ្គ សិក្សា នេះ មាន រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ផ្តើម ពី  ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សកម្មភាព ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល អំពី សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង ។
ហេតុ អ្វី បានជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា ការពារ គម្រោង សង់ បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ?  -  Europe  -  RFI
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា  លោក Justin  Trudeau នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ស្តីពី គម្រោង ពង្រីក បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១៥ មេសា  ២០១៨ នៅ ទីក្រុង អូតាវ៉ា  ©REUTERS/Chris  Wattie
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា  លោក Justin  Trudeau  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  បាន ចេញមុខ ការពារ គម្រោង បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ នៅ កាណាដា ។  នៅក្នុង អត្ថបទ ចុះផ្សាយ របស់ កាសែត បារាំង  Les  Echo  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  ដែល ត្រូវ ផ្តើម ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  និង ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក  បាន និយាយ ថា  ប្រជាជន កាណាដា  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន នៅក្នុង ពិភពលោក  គឺ លែង អាច ជ្រើសរើស រវាង អ្វី ដែល ល្អ សម្រាប់ បរិស្ថាន  និង អ្វី ដែល ល្អ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ទៀត ហើយ ។  សម្រាប់ លោក  គេ ត្រូវ ជ្រើសរើស យក ទាំង ពីរ  ជាពិសេស  នៅពេល គេ ត្រូវការរក ទុន បម្រុង  ដើម្បី  ធានា ការ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល  ដែល មិន បញ្ចេញ  ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ។
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែ  កុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ សែនសុខ ដឹកនាំ ដោយ លោក សក់  ច័ន្ទ កញ្ញា រិទ្ធ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  បាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ ផ្តល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ លោក តា  អ៊ិន  សាលូត  ដែល មាន ជីវភាព ក្រខ្សត់  និង មាន ជម្ងឺ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  សព្វ ថ្ងៃ គ្រួសារ លោក តា ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សែន សុខ ទី ១  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល នាំយក មក ប្រគល់ជូន រួមមាន៖  រទេះ រុញ ១ គ្រឿង  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ មួយចំនួន  និង ថវិកា ចំនួន ៣៣ ម៉ឺន រៀល  ៕
ទន្ទឹមនឹង ការពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ លោក តា ,  លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ជាក់ស្តែង ដូចជា ពេលនេះ  គឺ ការជួយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ មិន ប្រកាន់ ពី និន្នាការ នយោបាយ  ជាតិ សាសន៍  សាសនា  វណ្ណៈ  ពណ៌  សម្បុរ អ្វី ទាំងអស់  ។
ក្រុមហ៊ុន  មេគង្គ  ម៉ាក្រូ អិុន សួរេន  ភី អិល ស៊ី  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង ដល់ ដៃ គូ សហការ  និង  បុគ្គលិក បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ជំរុញឲ្យ សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង អោយ កាន់តែ មាន ភាព ទូលំទូលាយ ដល់ អតិថិជន ជា អ្នកប្រើប្រាស់  ។  ការផ្តល់ បទពិសោធន៍ ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន  មេគង្គ  ម៉ាក្រូ អិុន សួរេន  ភី អិល ស៊ី  ក៍ បាន ជំរុញ បង្កើន ឲ្យ មាន ភាព ទំនាក់ទំនង រវាង ដៃ គូ សហការ  បុគ្គលិក  និង អតិថិជន ផងដែរ  ។  នេះ ជា សមិទ្ធិផល មួយ សម្រាម់ សិក្ខាកាម ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី  ក៏ ដូចជា វិធីសាស្រ្ត  ក្នុង ការបង្កើន អត្រា លក់ សេវា ធានារ៉ាប់រង  ដែល ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត  គុណភាព  និង  តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ អតិថិជន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  ។  ជា លទ្ធផល ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រួច មក  សិក្ខាកាម ពិតជា ទទួលបាន នូវ វិធីសាស្រ្ត ថ្មី  ក្នុង ការពង្រឹង សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ជូន ដល់ អតិថិជន បន្ថែម ទៀត ។
ប្រហែលជា មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ហើយ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក ទាំង ៣ ។  ឪពុក ម្តាយ  ត្រូវចិញ្ចិម បីបាច់ថែរ រក្សា  និង ចែក កេរិ៍ មរតក ដល់ កូន សម្រាប់ អនាគត ។  ចឹង ហើយ !  យើង មើលឃើញ ថា  ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប ខំប្រឹង តាំងពី ចាប់ ដៃ គ្នា  រហូតដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់ ព្រោះតែ ខ្លាច កូន លំបាក  គេ មើលងាយ កូន ។
តាមពិត  លោក  Bill  Gates,  លោក  Buffet  និង លោក  ឈិន ឡុង  មិន ចែក ទ្រព្យ ឲ្យ កូន ទេ  ពីព្រោះ ទ្រព្យ ដែល ពួកគេ ខំ រក មក គឺ ទុក សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជួយ ក្មេង ក្រីក្រ កម្សត់  ដល់ ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ។
សម្រាប់ មហាសេដ្ឋី  Microsoft  លោក  Bill  Gates  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា៖ « ខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទៅ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  តែ មិន មែន ឱ្យ កូន ៗ របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  គេ ធំ ហើយ  គេ អាច រក ប្រាក់ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ពីព្រោះ ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ ការអប់រំ ឱ្យ គេ  គឺ ដូច ឱ្យ ការងារ  ឱ្យ សមត្ថភាព គេ ដែរ » ។
មហាសេដ្ឋី  Berkshire  Hathaway  លោក  Warren  Buffet  ក៏ ដូចគ្នា បាន ប្រកាស ថា៖ « ខ្ញុំ នឹង យក ប្រាក់ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ ខ្លួន  ៨៣ %  ឱ្យ ទៅ មូលនិធិ មនុស្សធម៌  Gates  Foundation ។ »
ហើយ លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា៖ « ខ្ញុំ នឹង បរិច្ចាគ  ៩៩ %  នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង  ជាជាង ឱ្យ ទៅ កូន ៗ  ទោះបី លោក នៅ មាន ជីវិត  ឬ ស្លាប់ ក៏ដោយ » ។
តារា រូប នេះ ហើយ  ដែល យើង តែ ហៅ គាត់ ក្នុង រឿង ថា  ឈិន  ឡុង ។  គាត់ ជា តារា មួយ រូប លេចធ្លោ ជាង គេ  ដោយសារ រឿង នីមួយ ៗ របស់ គាត់ គឺ យក ជីវិត ទៅ ប្រថុយ និង គ្រោះថ្នាក់ ជា ទីបំផុត  ដែល តារា ផ្សេង ៗ ទៀត  មិន អាច ធ្វើ បាន ។
ហើយ លោក  Jackie  Chan  ហៅ  ឈិន  ឡុង  ក៏ បាន ប្រកាស ដែរ ថា៖ «  ខ្ញុំ នឹង បរិច្ចាគ ទ្រព្យសម្បត្តិ ពាក់កណ្ដាល ដែល បាន មកពី  ថត ខ្សែភាពយន្ត  ទៅ ឱ្យ មូលនិធិ សម្បុរស ធម៌ ។  ចំណែក កូនប្រុស សំណព្វ  Jaycee  នឹង មិន ទទួលបាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ពី ខ្ញុំ ឡើយ ។ »
លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា៖ «  បើសិន គាត់ មាន សមត្ថភាព  គាត់ ពិត អាច រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។  បើ គ្មាន សម្ថភាព ទេ នោះ  គាត់ នឹង ចាយ លុយ ខ្ញុំ ខ្ជះខ្ជាយ ” ។
January  14,  2018  admin  Comments  Off  on  ត្រឹម ១ ថ្ងៃ  Mark  ខាត អស់  ៣. ៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ  គ្រាន់តែ ប្រកាស ប្ដូរ  News  Feed  នៅលើ  Facebook
អ្នកជំនាញ វេជ្ជសាស្ត្រ គឺ  លោក  តាំង  តេក ហុង  វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង  Jacksonville  រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្លែង ថា  មហារីក មាត់ ស្បូន សម្លាប់ ស្រ្តី ខ្មែរ ច្រើន ជាង គេ ។  ស្រ្តី ខ្មែរ មិន ត្រូវ មាន ភាពខ្មាស់ អៀន  ក្នុង ការទៅ ធ្វើតេស្ត រក កោសិកា មហារីក នេះ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ដល់ អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ថែម ថា  គេ អាច ធ្វើតេស្ត តាម វិធី មួយ បែប ទៀត ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង  Pap  Test  គឺ  VIA ៕  ( ស៊ូ  ពេជ្រ ចិន្តា ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២០  តុលា  ២០១៦ )
វៀតណាម គាំទ្រ យន្តការពហុ ភាគី ដើម្បី សន្តិភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាង នាម រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន មាន បទ សន្ទរកថា នៅសម័យ ពិភាក្សា ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៧១  មហាសន្និបាត  អ.ស.ប.  នៅ ទីក្រុង  New  York  អាមេរិក ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Pham  Binh  Minh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
« ការទាក់ទង ពហុ ភាគី ដើម្បី ជំរុញ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា  និង ការសាកល្បង  រួម បាន ក្លាយទៅជា វិធានការណ៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង  រឹងមាំ  ដោយសារ គ្មាន ប្រទេស ណា  អាច ទប់ទល់  នឹង បញ្ហា សន្តិភាព សន្តិសុខ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ  ខ្លួនឯង ទេ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បណ្ដា អន្តការពហុ ភាគី ក៏ ជា យន្តការ ដែល ប្រទេស នា  នា អាច ចែករំលែក ផលប្រយោជន៍  ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត ដោយ សន្តិវិធី  និង  បើក ទូលាយ ទ្រង់ទ្រាយ អភិវឌ្ឍន៍  ផងដែរ ។  វៀតណាម  គាំទ្រ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព សកម្មភាព  របស់ យន្តការពហុ ភាគី  ជាពិសេស គឺ  អ.ស.ប. ៕ »
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦២ នៃ ថ្ងៃ កំណើត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( ១៨  កុម្ភៈ  ១៩៥៥ - ១៨  កុម្ភៈ  ២០១៧ ) អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទីប្រឹក្សា  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និយោជិត សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  មន្ត្រី នៃ ខ័ណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត សៀមរាប សរុប ១៥៨ នាក់ ធ្វើ ការបោសសម្អាត ស្លឹកឈើ ងាប់  ជម្រះ ស្មៅ ធ្វើជា ផ្លូវការពារ ភ្លើង ឆេះ ដែល អាច រាលដាល ដល់ ដើមឈើ ក្នុង ឧទ្យាន សហស្សវត្សរ៍ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជាជា យថាហេតុ ណាមួយ ផង  ហើយ ជាពិសេស ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សកម្មភាព ចូលរួម របស់ ប្អូន ៗ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដូច ដែល ពាក្យស្លោក បាន លើកឡើង ថា  “ យុវជន កំពុង នាំគ្នា ធ្វើ កម្មភាព ”  ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ មន្ត្រី ដែល មកពី  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត គឺជា មន្ត្រី ជំនាញ  ពួកគាត់ បាន ធ្វើ ការតាក់តែង  កាប់ មែក ឈើ ដែល ចាស់ ៗ  និង កាប់ កូន ឈើ តូច ៗ គ្មាន ប្រយោជន៍ ចោល  ដើម្បីឱ្យ ដើម របស់ វា អាច លូតលាស់ បាន ល្អ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឧទ្យាន សហស្សវត្សរ៍  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ស្ថិត លើ ទឹកដី សៀមរាប  អង្គរ នេះ  បាន ដាំដុះ ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  មក ម្ល៉េះ  ក្រោម អធិបតីភាព ខ្ពង់ខ្ពង់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះប្រធាន កិត្តិយស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  មាន ទំហំ ប្រមាណ ជិត  ៥  ហិកតា  និង មាន ដើមឈើ ប្រមាណ ជាង ២៤៦០ ដើម ។
Escritor  francés  principalmente  reconocido  por  haber  dado  forma  literaria  a  cuentos  clásicos  infantiles  como;  Piel  de  asno,  Pulgarcito,  Barba  azul,  La  Cenicienta,  La  Bella  durmiente,  Caperucita  roja  y  El  gato  con  botas.
explain  legal  and  political  system  and  the  management  in  administration  of  the  kingdom  of  Cambodia  and  in  the  world;
ប៉ូលីស រូប នោះ ត្រូវបាន ឃើញ អង្គុយ ជាប់ នឹង សព ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល គាត់ បាន បាញ់ រហូត ស្លាប់  បន្ទាប់ពី កើតមាន ជម្លោះ ជាមួយ នាង  ។
មនុស្ស មួយ ហ្វូង ធំ  បាន បញ្ចេញ កំហឹង  និង សម្រេច កាត់ទោស ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ របស់ ពួកគេ ភ្លាម ៗ  ដោយ ចាប់ សម្រាត ខោអាវ មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់  និង វាយ ដុំ គាត់ យ៉ាង សាហាវ  នៅជាប់ នឹង សាកសព ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល គាត់ បាន បាញ់ សម្លាប់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  Anambra,  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ។  តាមរយៈ រូបភាព បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ មន្ត្រី ម្នាក់ អង្គុយ នៅលើ ដី  ក្នុង ស្ថានភាពខ្លួនប្រាណ ននល គក  និង ឈាម ហូរ ស្រោច ក្បាល តែម្តង  ។
នៅ ពេល ដែល ក្រុមការងារ របស់ មន្ត្រី រូប នេះ  បាន មកដល់  ពួកគេ ក៏ គ្រប់គ្រង បំបែក ហ្វូង មនុស្ស បញ្ចេញ កំហឹង  និង ជួយសង្គ្រោះ គាត់  ។
យោង តាម សាក្សី ជាច្រើន  មន្ត្រី រូប នោះ ធ្វើការ ជា សន្តិសុខ ប្តូរ វេន  នៅ ធនាគារ មួយ  បាន កើតមាន ជម្លោះ ជាមួយ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដែល បាន បើក រថយន្ត ដឹក ប្រេង មួយ  ។  នៅពេល ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ប៉ូលីស រូប នេះ ក៏ បាន ដក កាំភ្លើង  និង បាញ់ សម្លាប់ នាង ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  មន្ត្រី រូប នេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ពី បទ ចោទប្រកាន់ សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  ។  ប៉ូលីស ក៏ បាន កោះហៅ មនុស្ស ជាច្រើន ផងដែរ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី រូប នេះ  ។  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មនុស្ស  ១៨  នាក់  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា  ៕  ឧត្តម
ភ្លាម ៗ នោះ  មនុស្ស មួយ ក្រុម ធំ  ក៏ បាន លើក គ្នា វាយប្រហារ មន្ត្រី នេះ  ។  ពួកគេ បាន ចាប់ សម្រាត ខោអាវ  និង រុញ គាត់ ទៅនឹង ដី  ជាប់ នឹង សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ  ។  ពួកគេ បន្ទាប់មក  ក៏ បាន វាយ ដុំ ច្រឡំ ធាក់ គាត់ យ៉ាង សាហាវ  ។
Железнодорожное  оборудование  в  Екатеринбурге.  Рама  боковая  надресорная  балка,  колёсные  пары  с  буксами,  лебедка  маневровая,  стрелочные  переводы  и  комплектующие,  рельсы,  емкости,  котлы,  бочки,  резервуары,  цистерны,  железнодорожный  кран  в  Екатеринбурге.  Бесплатные  объявления  Екатеринбурга
Marke  auswählenApemanAqua  LungAqua  Lung  TauchcomputerCasioChris  BenzCitizenCressiCressi  TauchcomputerDeTomasoFortisGarminGigandetGoProMaresMares  TauchcomputerNauticaOceanic  TauchcomputerOmegaPARNISPolarisQumoxRATIOSCUBAPROSCUBAPRO  TauchcomputerSeacSeikoSonySuuntoSUUNTO  SUB.Suunto  TauchcomputerTauchmeister  1937Uwatec  Tauchcomputer
សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ហេន ណា សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ បេះដូង ច្រៀក សាក់ mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ទឹក ពណ៌ ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ពេជ្រ ការស្កេន កជើង ស្នាម សាក់ លាប គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ ចាក់ សាក់ ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ ដៃ
Thứ  tự  theo  mức  độ  phổ  biến  Thứ  tự  theo  điểm  đánh  giá  Thứ  tự  theo  sản  phẩm  mới  Thứ  tự  theo  giá:  thấp  đến  cao  Thứ  tự  theo  giá:  cao  xuống  thấp
﻿  ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល កម្មករ  ២៧,៥២៩ នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  -  CNC  News
ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  សរុប ប្រមាណ  ២៧,៥២៩ នាក់ មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តើ កម្ពុជា នឹង ទាក់ទាញ បាន នូវ ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង បេសកកម្ម របស់ សម្តេច តេជោ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ?
សុន្ទរកថា ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ  វិនិយោគ សាកល  នៃ វេទិការ វិនិយោគ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស
ខ្សែ ការពារ  Virgil  van  Dijk  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បាន បង្ហើប ពី មូលហេតុ ដែល ខ្លួន សុខចិត្ត មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បើ ទោះ មាន ក្លឹប ធំ ៗ ជាច្រើន ចង់បាន ដែរ  ។
ពេល សួរ ថា ម៉េច បានជា សម្រេចចិត្ត មក ចូលរួម ជាមួយ  Liverpool  ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ ហុល្លង់ រូប នេះ  បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Sky  Sports  ថា៖  " ខ្ញុំ គិត ថា  ក្លឹប  Liverpool  ជា ក្លឹប ដ៏ អស្ចារ្យ  ទាំង ទំហំ ក្លឹប  អ្នកគាំទ្រ  កីឡាករ  និង អ្នកចាត់ការ " ។  Van  Dijk  បាន បន្ត៖  " បរិយាកាស នៃ ការគាំទ្រ ក្នុង ការប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន  Anfield  គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ សម្បើម ណាស់ ។  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន លេង ឲ្យ ក្លឹប មួយ នេះ " ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កីឡាករ  Van  Dijk  បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Southampton  មក ចូលរួម ជា ផ្លូវការ ជាមួយ  Liverpool  កាលពី ដើម ខែមករា កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង តម្លៃ ផ្ទេរ រហូតដល់ទៅ  ៧៥ លាន ផោន  ដែល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ សញ្ជាតិ ហុល្លង់ រូប នេះ  ក្លាយជា ខ្សែ ការពារ ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត ក្នុង កំណត់ត្រា បាល់ទាត់ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  មាន ពាក្យ ល្ហេច ល្ហៀង ជាច្រើន ដែល ថា  មិន មែន មាន តែ  Liverpool  មួយ ទេ ដែល តាម ទិញ ខ្សែ ការពារ រូប នេះ ។  របាយការណ៍ ជាច្រើន បាន អះអាង ថា  ក្លឹប  Chelsea  ក៏ បាន ដុត ដៃ ដុត ជើង ក្នុង ការនាំ  Van  Dijk  មក លេង នៅ កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ដូចគ្នា ។
អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប តោ ខៀវ  Antonio  Conte  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហ៊ាន ទាំង សារភាព ទៀត ថា  លោក ធ្លាប់ ចង់បាន  Van  Dijk  ពិត មែន ។  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  Manchester  City  កន្លងមក ធ្លាប់ ខំ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ក្នុង ការទិញ ខ្សែ ការពារ រូប នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  Pep  Guardiola  កាលពី ចុង ខែធ្នូ  បាន បដិសេធ ពាក្យ នេះ ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់ នៅ ហាង ផឹក សីុយីហោ ” អាណាចក្រ អង្គរ ” នៅ សង្កាត់ និរោធ៍  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៥ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
បើ តាម លោក  ម៉ៅ  សឿត  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ទទួួលបន្ទុក ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ បាន អោយ ដឹង ថា :  ពិតជា មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ មែន នៅ ហាង ខាងលើ នេះ  ប៉ុន្តែ សមត្ត កិច្ជ មិន ទាន់ កំណត់ មុខ សញ្ញ បាន នៅឡើយ ទេ ។
បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ធ បាន អោយ ដឹង ថា ខ្មាន់ កាំភ្លើង ត្រូវ ជា ក្មួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់  រួច គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារ សមត្ថកិច្ច មិន នៅជិត ទីនោះ  ឬ បុគ្គល នេះ គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ត ថា :  ពួកគាត់ រងចាំ មើល ថា តើ អាជ្ញាធរ និង សមត្ត កិច្ជ មាន ចំណាត់ ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ឬ យ៉ាងណា ?  ខណះ គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព កំពុង លុបបំបាត់ បទល្មើស ទាំងនេះ ។  សុខ  ខេមរា
Previous  Previous  post:  យុវត្តី ម្នាក់ ទៅ រៀន គួរ មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ  បារម្មណ៍ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា
Next  Next  post:  ឈូសឆាយ ព្រៃ លិច ទឹក រាប់ សិប ហិកតា វាត ទី យក ដី ជីក ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោរ នៅ ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង គ្មាន អ្នកបង្ក្រាប
ក ក្រក៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន បាន ចាត់តាំង ឯ ឧ  វេជ្ជ  អ៊ុយ  សំអាត  ចូលរួម សម្ពោធ និង ប្រគល់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអណ្តូង ទឹក ស្អាត ចំនួន ១៥ ( មាន លេខរៀង ពី ទី០២៥  ដល់ ទី  ០៣៩ )  ជូន បងប្អូន នៅ មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ យោធិន ពិការ ៣១៧  តេជោ ភ្នំ ឆ័ត្រ  ដែល កំពុង មាន បញ្ហា កង្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ១២៤ គ្រួសារ ស្មើ មនុស្ស ៥០១ នាក់ ឋិតនៅ  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជា លើក ទី ២ ។
ក្នុង ឱកាស ប្រគល់ អណ្តូង ទឹក ទាំងនោះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ. អ៊ុយ  សំអាត  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត ប្រធាន  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា ចូលរួម ថែរក្សា សុខភាព  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  រស់ នៅ ស្អាត  ដោយឡែក ចំពោះ ស្ត្រី មាន ទម្ងន់ ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព តាម ការណែនាំ ពី គ្រូពេទ្យ  និង សុំ ទៅ សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ ដែល នៅជិត ផ្ទះ បងប្អូន  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សូម ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ដោយ ត្រូវ បរិភោគ ទឹក ដាំ ពុះ  ហើយ ចូលរួម ដាំ ដំណាំ  ឬ បន្លែ ផ្សេង ៗ ជុំវិញ បរិវេណ អណ្តូង ទឹក  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សហគមន៍  ហើយ ជួយ ថែរក្សា សមិទ្ធផល ទាំងនេះ ឱ្យ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង ។  បន្ថែម លើ នោះ បាន អំពាវនាវ បងប្អូន ចូលរួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ដោយ ជៀសវាង ឱ្យ បាន ដាច់ខាត នូវ ការ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  គ្រឿងស្រវឹង  ដែល ជា ប្រភព នៃ អំពើហិង្សា  ចោរកម្ម  និង អសន្តិសុខ ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  បងប្អូន ទាំងអស់  មាន សេចក្តីរំភើប រីករាយ  បាន សំដែង នូវ ការដឹងគុណ  និង ថ្លែងអំណរ អរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ជូន  ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន ផ្តល់ អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ទាំងនេះ  និង សូម ប្តេជ្ញា ខិតខំ ថែរក្សា រាល់ សមិទ្ធផល ទាំងនេះ ឲ្យបាន ជា ប្រយោជន៍ ដ៏ យូរអង្វែង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចំនួន  ៣៩ អណ្តូង ហើយ ។  ទោះបី ការផ្តល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ឃុំ ជាប់  ព្រំដែន  កម្ពុជា  ថៃ  បាន មួយចំនួន នា ពេលនេះ ក្តី តែ ចំនួន តម្រូវការអណ្តូង ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម បណ្តា ឃុំ នានា ក្នុង ខេត្ត ដែល នៅជាប់ ព្រំដែន ថៃ  នៅតែ មាន មាន តម្រូវការ  អណ្តូង ទឹក ស្អាត បន្ថែម ទៀត ។  ពិសេស នៅ មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ យោធិន ពិការ ៣១៧  តេជោ ភ្នំ ឆ័ត្រ ក៏ នៅ មាន តម្រូវការអណ្តូង បន្ថែម ទៀត  ពីព្រោះ បច្ចុប្បន្ន មាន លំហូរ បងប្អូន ថ្មី មក រស់ នៅ  ទីនេះ បន្ថែម ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ការ « ស៊ីសង គ្នា »  ភ្លាម ៗ  និង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង  រវាង  រុស្សី និង អ៊ុយក្រែន  កាន់តែ តានតឹង  ថែម ទៀត  ។ នៅ ពេល នេះ  អ៊ុយក្រែន  បាន ឃាត់ នាវា ដឹក ទំនិញ  ពីរ ស្ស៊ី  ដែល មាន ចំណុះ  ដល់ ទៅ ជាង  ៣ ពាន់ តោន  ។ ការចាប់ នាវា ខាងលើ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការសងសឹក ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង មូស្កូ ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែវិច្ឆិកា  ប្រធាន រដ្ឋអាជ្ញា អ៊ុយក្រែន  លោក  Yuri  Lutsenko  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ទាហាន ប្រទេស នេះ  បាន ឃាត់ នាវា ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង  ដែល ដឹក ទំនិញ ពី រុស្ស៊ី ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស  ប៊ែលហ្សិច  ដោយ បាន ផ្ទុក ទំនិញ ជាង  ៣០០០ តោន ។
នាវា ដឹក ទំនិញ រុស្ស៊ី ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ទីក្រុង កំពុង ផេន  Mariupol  ។  លោក  Yuri  Lutsenko  បន្ត ទៀត ថា  ទំនិញ ជាង  ៣០០០ តោន គឺ ផលិត នៅក្នុង រោង ដែក ថែម  Alchesky  ត្រូវបាន បញ្ចូន ពី កំពុង ផែន  មួយ របស់ រុស្ស៊ី  ទៅកាន់ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិច  ដោយ នាវា ដឹក ទំនិញ ខាងលើ បំពាក់ ទង ជាតិ  ប្រទេស Liberia  ហើយ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ កំពុង ផែ  Mariupol  ។ ឮ តាម ការលើកឡើង របស់  លោក Yuri  Lutsenko  សកម្មភាព  ខាងលើ  គឺ បាន បំពាន  ច្បាប់  នឹង រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ ក្រុម ភេរវកម្ម ។  ទទឹម នឹង នោះ ការចាប់ នាវា  រុស្សី  ជា ការសងសឹក ទៅនឹង ច្បាប់  ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ រុស្ស៊ី ទៅលើ ប្រទេស អ៊ុយ ក្រេន  ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Dmitry  Medvedev  បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា ។ ក្រៅពី នេះ  រុស្ស៊ី ក៏ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅលើ បុគ្គល ៣២២ រូប  រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៦៨ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ៊ុយក្រែន ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ។
Previous  Previous  post:  រោះ ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៣ ករណី ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ត្រឹម មួយ ថ្ងៃ
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រុស្ស៉ី  លោក  Dmitry  Medvedev  បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ចំនួន ៣២២ នាក់  រួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន - អង្គភាព របស់ អ៊ុយក្រែន ចំនួន ៦៨ ទៀត  ជុំវិញ បញ្ហា ជម្លោះ យ៉ាង អូសបន្លាយ រវាង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ និង ទីក្រុង កៀវ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទណ្ឌកម្ម ខាងលើ ដែល ជា ការបង្គាប់ របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៉ី  លោក  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទីន  កាលពី ខែ មុន  រួមមាន ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បុគ្គល និង អង្គភាព ដែល ជាប់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៉ី  ព្រមទាំង បម្រាម លើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ របស់ ពួក ទាំង ចេញពី ប្រទេស រុស្ស៉ី ជាដើម ។
គួរ ជម្រាប ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន និង កំពុង បន្ត ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប  ចាប់តាំងតែពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយសារ បញ្ហា តំបន់ គ្រីមៀ  និង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ នៅ ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ទីក្រុង កៀវ  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស រុស្ស៉ី ៕  សាធី
លោក  កែវ  ផល្លា  ពន្យល់ ថា  បើសិន មាន ករណី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន រារាំង ពលរដ្ឋ ពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នោះ ពលរដ្ឋ អាច ដាក់ពាក្យ ប្តឹង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ទាំងនោះ បាន ។
ការសម្តែង អំពី នីតិវិធី នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ ស្តីពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ណា ដែល រំខាន ដល់ សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការពិន័យ ចំនួន ៥ លាន រៀល ។
លោក  កែវ  ផល្លា  ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សេវាកម្ម ច្បាប់  និង វិវាទកម្ម នៃ គ.ជ.ប .  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ករណី ដែល មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  បដិសេធ មិន ព្រម បញ្ជាក់ ទីលំនៅ  ឬ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ដែល ជា ឯកសារ សំខាន់ សម្រាប់ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នោះ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នឹង ត្រូវ រង ការចោទ ពី បទ « រារាំង មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត »  និង ប្រឈម នឹង ការផាកពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៥ លាន រៀល ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  កែវ  ផល្លា  នេះ  គឺ យោង តាម មាត្រា ១៤២ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នា  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ហើយ ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ៕
លោក  កែវ  ផល្លា  ពន្យល់ ថា  បើសិន មាន ករណី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន រារាំង ពលរដ្ឋ ពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នោះ ពលរដ្ឋ អាច ដាក់ពាក្យ ប្តឹង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ទាំងនោះ បាន ។  ហើយ យន្ត ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង មាន ៣ ដំណាក់កាល  គឺ ទី ១  ប្តឹង ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ទី ២ គឺ ប្តឹង ទៅ គ.ជ.ប  និង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ គឺ ប្តឹង ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។
ថ្លែង នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  កែវ  ផល្លា  អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ត្រូវ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ព្រមទាំង បំពេញ តួនាទី ខ្លួន ដោយ អព្យាក្រឹត្យ មាន តម្លាភាព  និង មិន ត្រូវ ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន អស់ ហើយ  ពី បទ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ពួក ចោរ ទាំង ៦ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ នៅ ទំនប់ កប់ ស្រូវ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លក់ ប្រេង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថោង  គីរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ អាវុធហត្ថ  ( បន្ទាយ ឡុង ឈិន )  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សេក  ចិន្តា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ប្រេង  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ចុងក្រោយ គេ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ខេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ សំរោង កណ្តាល  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ  ទួល ពង្រ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាញ់ ឱ្យ របួស ក្រោយពេល ប្លន់ ភ្លាម ៗ  ហើយ បាន ចាប់ខ្លួន ៤ នាក់ ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ យក រួមមាន កាំភ្លើង វែង ម៉ាក  AK ៤៧  ស្វាយ កាត់ ០១ ដើម  បង់ ចំនួន ០១ មាន គ្រាប់ ចំនួន ០៨  និង ទូរស័ព្ទ ចំនួន ០២ គ្រឿង ៕
គាត់ បាន រស់ នៅក្នុង ភាពស្ងប់ស្ងាត់ បែប នេះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៩  និង ត្រូវ គេ ស្គាល់ ជាមួយ ឈ្មោះ  " ឥសីអាក្រាត "  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ដោយ អ្នកធ្វើដំណើរ មួយ រូប  ដែល បាន សរសេរ សៀវភៅ អំពី ជីវិត អ្នក លិច នាវា  និង រស់ នៅ លើ កោះ ដាច់ស្រយាល ៕
លោក  Masafumi  Nagasaki  គឺជា ប្រជាជន តែ មួយ រូប គត់ នៃ កោះ  Sotobanari  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ត្រឡប់ ទៅ ចូលទៅ សង្គម ជាធម្មតា វិញ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ក្នុង ស្ថានភាព ទ្រុឌទ្រោម ដោយ មន្រ្តី ប៉ូលិស ។
អ.ស.ប រកឃើញ ករណី បង្ខំ ក្មេងប្រុស ឱ្យ រំលោភ ម្តាយ និង ប្អូន ស្រី ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ករណី ស៊ី សាច់ មនុស្ស  និង  ការបំបែកបំបាក់ គ្រួសារ នៅក្នុង សង្គ្រាម កុងហ្គោ
ពួក ឧទ្ទាម  និង ទ័ព រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រទេស កុងហ្គោ  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោរឃៅ  រួម ជាមួយនឹង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ដ៏ ធំ  ស៊ី សាច់ មនុស្ស  និង ការបំបែក ប្រជាជន ស៊ីវិល ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប មួយ ក្រុម  ដែល បាន និយាយ ថា  ពិភពលោក ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ នេះ  កំពុង ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ទំនាស់ ក្នុង ដែនដី ខេត្ត  Kasai  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ បាន ប្រាប់ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ពួកគេ សង្ស័យ ទៅលើ ភាគី ទាំងអស់ មាន ទោស ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន ចេញផ្សាយ ។
សេចក្តី លម្អិត ចំនួន  ១២៦ ទំព័រ  បាន រៀបរាប់ ពី ការវាយប្រហារ គួរឱ្យ ខ្លាច ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ជម្លោះ មួយ នេះ  ដែល បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ជាប់ពាក ព័ន្ធ ដោយ ក្រុម បះបោរ  Kamuina  Nsapu  និង កង ជីវពល  Bana  Mura  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ហៅ កាត់  FARDC ។
នៅក្នុង សក្ខីកម្ម នេះ ដែរ  បាន អះអាង ពី អំពើ ដ៏ ឃោរឃៅ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល រួមមាន  ក្មេងប្រុស ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ រំលោភ ម្តាយ  និង ប្អូន ស្រី របស់ ពួកគេ  ដោយ ត្រូវបាន ប្រាប់ អាបធ្មប់ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ចាប់គ្រាប់ កាំភ្លើង បាន  ហើយ ស្រ្តី ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ជ្រើសរើស ការរំលោភ បូក  បើ មិន អ៊ីចឹង នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ៕
ស្ដ្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី យក ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ ជះ លើ រូប ប្រធានាធិបតី ចិន  Live  ផ្ទាល់ តាម បណ្ដាញ សង្គម
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប  ក្មេងស្រី នេះ  ត្រូវ ជួយ ដោយ មិត្តភក្តិ ប្រុស ៗ របស់ នាង ចំនួន  ៤  នាក់  រួម កម្លាំង តែ មួយ  ដើម្បី លើ ករុញ នាង ហោះ ឡើង លើ អាកាស  ។  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  កម្លាំង រួម សាមគ្គី គ្នា របស់ ក្មេងប្រុស ទាំងនេះ  បាន ជួយ ឲ្យ មិត្តភក្តិ ស្រី របស់ ពួកគេ  អាច ហោះ ទៅដល់ ផ្លែ ស្វាយ មួយ ចង្កោម  ហើយ នាង អាច ចាប់ ច្បាម បាន តែ ផ្លែ ស្វាយ ១  ឬ  ២  ក្នុង ចំណោម ផ្លែ ទាំងនោះ  ។
ស្ទៃល៍ រួម កម្លាំង សាមគ្គី គ្នា  « បេះ ផ្លែ ស្វាយ ដ៏ អស្ចារ្យ »  របស់ យុវជន ១ ក្រុម នេះ  មិន សរសើរ មិន បាន  ( វីដេអូ )  –  CEN
ជា ការពិត ណាស់  នេះ ជា ស្ទៃល៍ បេះ ស្វាយ  ១ - ០ - ២  ដែល អ្នក ពុំ ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក  ។  ហើយ វីដេអូ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ត្រូវបាន មនុស្ស ទស្សនា ជិត  ២  លាន នាក់  ៕  ចន្ទី
នេះ ជា ផ្ទាំង ទស្សនីយ៍ ភាព វីដេអូ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jed  Nhiko  Cabañes  Nagales  បាន ចែករំលែក  និង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់  « ហោះ »  ឡើង លើ អកាស  ដើម្បី បេះ ផ្លែ ស្វាយ ១ ចង្កោម  ដែល មាន កម្ពស់ ពី ដី ប្រហែល  ៦  ម៉ែត្រ  ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ទទួល ជួប ជាមួយ អ្នកជំនួយការង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម លោក  Nguyen  Chi  Vinh  ទទួល ជួប ជាមួយ អ្នកជំនួយ ការរង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Thomas  Ross
ក្នុង ជំនួប រវាង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម លោក  Nguyen  Chi  Vinh  ជាមួយ អ្នកជំនួយ ការរង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Thomas  Ross  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ នូវ លទ្ធផល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល កន្លងទៅ គឺ សមស្រប ទៅនឹង  “ ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ ”  វៀតណា - អាមេរិក  ព្រមទាំង ទិសដៅ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ អនុស្សរណយោយល់ គ្នា ស្តីពី ការជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នា ឆ្នាំ ២០១១  និង ទស្សនវិស័យ រួម ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ស្តីពី ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន  ស្នើរ ភាគី អាមេរិក បន្ត ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ដោយ អាទិភាព ទៅលើ ការជំនះ ពុះពារ នូវ ផលវិបាក នៃ សង្គ្រាម  ដោះស្រាយ ការបំពុល បរិស្ថាន និង ផ្តល់ ជំនួយ សង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ ជាដើម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Thomas  Ross  បាន ទទួលស្គាល់ រាល់ សំណើរ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ដាក់ ជូន ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ក្នុង ពេល ឆាប់ បំផុត និង ចាត់ទុក ថា  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ភាគី ទាំង ពីរ នោះ  ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  នា ពេល ខាងមុខ ៕
អ្នក និយម ប្រើប្រាស់  Safari  សម្រាប់ បើក គេហទំព័រ ប្រហែលជា អាច ដឹង  និង ចេះ ប្រើប្រាស់ មុខងារ សំខាន់ ៗ ដែល មាន លើ កម្មវិធី នេះ  ដូចជា ផ្លាស់ប្ដូរ ពណ៌ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  ឬ រក្សាទុក ទំព័រ ណាមួយ ជា  PDF ។  ប៉ុន្តែ  Safari  នៅ មាន មុខងារ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល មិន សូវ មាន អ្នក ដឹង  ហើយ ខាងក្រោម នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី មុខងារ ទាំងនោះ ។
Safari  លើ  iOS  នឹង ធ្វើ ការ រក្សាទុក នូវ គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចូល មើល ច្រើន ដង លើ ផ្ទាំង  Frequently  Visited  ( បង្ហាញ នៅ ទំព័រ ដើម របស់  Safari)  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក ក្នុង ការចូល មើល លើក ក្រោយ  ហើយ ដើម្បី លាក់ វា បាន  គឺ ចូល ទៅកាន់  Settings  ->  Safari  ->  បិទ  Frequently  Visited  Sites ។
លើ  Safari  ទំព័រ ដើម វា នឹង បង្ហាញ ពី រ ផ្ទាំង  ដែល ផ្នែក ខាងលើ គឺ  គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  (Favorite)  និង ផ្នែក ខាងក្រោម គឺ  គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចូល មើល ច្រើន ដង ។  អ្នក អាច គ្រប់គ្រង  លើ គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត បាន ដោយ ចុច ឲ្យ ជាប់ លើ  icon  នៃ គេហទំព័រ ណាមួយ  រួច អ្នក នឹង អាច ប្តូរ ទីតាំង  លុប  ឬ កែប្រែ បាន ។
អ្នក អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ទំហំ អក្សរ  និង ពណ៌ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ របស់ ទំព័រ ដើម្បិ ងាយស្រួល ក្នុង ការអាន  ដោយ អ្នក ត្រូវការបើក នូវ  Reader  Mode  ដែល ត្រូវ ចុច លើ  icon  ខាងឆ្វេង  Address  bar  ( ប្រអប់ ខាងលើ សម្រាប់ ស្វែងរក )  ហើយ អ្នក នឹង អាច ផ្លាស់ប្ដូរ អក្សរ  និង ពណ៌ ផ្ទៃ បាន ។
អ្នក អាច ដាក់ គេហទំព័រ ណាមួយ លើ  Home  screen  ធ្វើ ដូចជា កម្មវិធី មួយ ដែរ ប៉ុន្តែ វា ជា  shortcut  ទេ ។  អ្នក អាច ចុច លើ ប៊ូតុង  Action  រួច ចុច លើ  Add  to  Home  Screen  បន្ទាប់មក អ្នក អាច ប្ដូរ ឈ្មោះ ចំណងជើង រួច ចុច  Add ។
អ្នក អាច ស្វែងរក អក្សរ ណាមួយ លើ ទំព័រ ដែល អ្នក កំពុង មើល  ដោយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Action  ផ្នែក ខាងក្រោម  រួច ចុច លើ  Find  on  Page  បន្ទាប់មក វាយ អក្សរ សម្រាប់ ស្វែងរក ។
អ្នក អាច រក្សាទុក ទំព័រ ជា  PDF  ដោយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Action  រួច អូស នូវ ជួរ កម្មវិធី ខាងលើ  អ្នក នឹង ឃើញ  Save  PDF  to  iBooks  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង អាច មើល ទំព័រ នោះ ជា ទម្រង់  PDF  លើ  iBooks  បាន ។
អ្នក អាច បិទ  tabs  ណាមួយ នៅលើ  Safari  ពី ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត បាន នៅពេល អ្នក ភ្ជាប់  iCloud-connected  devices ។
អ្នក អាច ចុច ឲ្យ ជាប់ លើ ពាក្យ ណាមួយ  រួច វា នឹង បង្ហាញ ជម្រើស មួយចំនួន  បន្ទាប់មក ចុច លើ  Look  Up  នៅពេល ចុច  Look  Up  វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បង្ហាញ ពី និយមន័យ  ឬ អត្ថបទ ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន ចាំបាច់ បិទ  Safari ៕
February  28,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ពិធី មង្គលការនាយ  ចយ  ភ្ញៀវ ចូលរួម សុទ្ធ សុទ្ធ មន្រ្តី រាជការ  និង អ្នក ធំ ៗ  ក្នុង សង្គម  ចូលរួម
June  21,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្តែង ៗ !  ព្រោះតែ ការធ្វេសប្រហែស ដោយ មិន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ធ្វើឱ្យ ក្មេង ម្នាក់ ធ្លាក់ចុះ ពីលើ ឡាន  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ នេះ មាន ករណី ឆក់ កាបូប មួយ កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ដួល ម៉ូតូ  បោក ទៅនឹង ថ្នល់ គួរឲ្យ រន្ធត់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ០៦៖ ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ 6A  ភូមិ ខ្ទរ  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ឬ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ទេ  តែ ៤ ថ្ងៃ ក្រោយមក  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃើញ ព័ត៌មាន ស្តីពី ករណី ឆក់ កាបូប ខាងលើ  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  អាវុធហត្ថ  ក៏ ចាត់ វិធានការណ៍ ស្រាវជ្រាវ ជាបន្ទាន់  តាម រក មុខ សញ្ញា ក្រុម ចោរ ឆក់ ទាំងនោះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  មាន ឈ្មោះ  សុខ  ពន្លឺ  ,  ឈ្មោះ  រស់  សែន វាសនា  ហៅ  មិត្ត  និង  ឈ្មោះ  នួន  រស្មី  ហៅ  តុង  នៅ ចំណុច  ភូមិ បាក់ខែង  និង  ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
ក្រោម វិធានការជំនាញ របស់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ ព្រម សារភាព ថា  ពួកគេ គឺ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព តែ ០៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  តែរយៈកាល កន្លងមក  ក្រុម ពួកគេ មាន គ្នា ០៦ នាក់  តែង ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  និង ទូរស័ព្ទ លើ ដង ផ្លូវ  គ្រប់ ទីកន្លែង  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូចជា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 6A  តំបន់ ព្រែក លាប ,  តំបន់ ផ្លូវ លីយ៉ុងផាត់ ,  តំបន់ វត្ត ក្តី ចាស់ ,  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  តំបន់ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ,  តំបន់ ក្រោម ស្ពាន ជ្រោចង្វារ ,  តំបន់ ផ្សារ កណ្តាល  ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង  តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ពួកគេ បាន ជិះ ឆ្លងកាត់ ឃើញ ស្ថានភាព ផ្លូវ ស្ងាត់  និង មាន ជនរងគ្រោះ ធ្វេសប្រហែស ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រៅពី ក្រុម ចោរ ទាំង ០៣ នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន នេះ  ក៏ នៅ មាន បក្ខពួក ចោរ ០៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រត់គេច ផងដែរ  ក្នុង នោះ មាន ឈ្មោះ  សោម  ពេជ្រ  ហៅ  ពេជ្រ ខ្មោច ,  ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ហៅ  ពេជ្រ តូច  និង  ឈ្មោះ  រិទ្ធ  ហៅ  លឹប ។  ដោយឡែក  ឈ្មោះ  សោម  ពេជ្រ  ហៅ  ពេជ្រ ខ្មោច  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ផ្តន្ទាទោស ម្តង រួចហើយ  កាលពី អំឡុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ កាបូប ជន បរទេស  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ឡាក់ គី  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល ស៊ើបអង្កេត  និង ស្តាប់ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ អស់ ពេល ៤៨ ម៉ោង  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្វែង ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ ទាំង នេះ  ឆក់ កាបូប បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង បំពេញនិតិវិធី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ក្រុម ចោរ ទាំងនេះ តាម ច្បាប់  និង សូម អំពាវនាវ ដល់ មហាជន  ប្រសិនបាន ឃើញ ឬ ស្គាល់ ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់  ដែល រត់គេចខ្លួន ខាងលើ  សូម ជួយ ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  017  81  81  71  ឬ សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត លោក អ្នក  ដោយ សមត្ថកិច្ច ធានា រក្សា ការសម្ងាត់ ជូន ៕
Next  Next  post:  លោក  ផ្កាយ ពីរ  ទេព  ចិត្រា  និង  ចេង  ផាន់  លួច តម្លើង រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស  ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០  ( មាន វីដេអូ )
ក្នុង ឆ្នាំ  2012  យើង បាន ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍ កៅស៊ូ និង ប្លាស្ទិច សម្រាប់ ទីក្រុង ឌូបៃ ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ។  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ
Posted  in  សន្តិសុខ /Security,  Economics,  Education,  Health,  Politics,  Security,  Uncategorized  with  tags  កម្ពុជា ,  កម្មុយនិស និយម ,  កឹម  សុខា,  ខ្មែរ ,  ខ្មែរ ក្រហម ,  នយោបាយ ,  បណ្ឌិត កែម  ឡី ,  ប៉ុល  ពត ,  ប្រជាមានិត ,  ប្រព័ន្ត នយោបាយ ខ្មែរ ទំនើប ,  រាជានិយម ,  វប្បធម៌ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សម  រង្ស៊ី ,  សាធារណរដ្ឋ និយម ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  សេរី និយម ,  ហ៊ុន  សែន  on  July  20,  2016  by  Lovepeehs05
សូម្បីតែ កូនក្មេង តូច ៗ របស់ គេ  ក៏ បង្ហាត់ អោយ ចេះ ប្រើ កាំភ្លើង ដែរ  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  ការពារ ផ្ទះសម្បែង  ការពារ ភូមិ ស្រុក  ការពារ ប្រទេសជាតិ របស់ គេ  !
នេះ ជា ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ដែល មាន សន្តិសុខ  និង  សុវត្ថិភាព  ជា ទីបំផុត ក្នុង លោក ។  ជា ប្រព័ន្ធ ដែល  មិន  ផ្តាច់ការ  ជា ប្រព័ន្ធ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សិទ្ធិ សេរីភាព  ជា ប្រព័ន្ធ ចែករំលែក  មិន ហួង ហែង តែ ម្នាក់ឯង  ជា ប្រព័ន្ធ  សេរី និយម  ជា ប្រព័ន្ធ រាជា  និយម  ជា ប្រព័ន្ធ កុម្មុយនិស  និយម ផងដែរ  ជា ប្រព័ន្ធ ឱ្យ មនុស្ស  ចេះ ស្រឡាញ់ មនុស្ស  ជា ប្រព័ន្ធ ឱ្យ  មនុស្ស ចេះ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ជា ប្រព័ន្ធ ជំរុញ  ឱ្យ មនុស្ស  ចេះ សាមគ្គី គ្នា  ជា ប្រព័ន្ធ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ចេះ ចរចារ  ពិភាក្សា គ្នា  ចេះ ឯកភាព គ្នា  ចេះ ចែក គ្នា រស់  មិន កំណាញ់  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មាន ចិត្ត ទូលាយ  មិន ចង្អៀត មិន ចង្អល់  និង  ជា ប្រព័ន្ថយ ដែល អាច កាត់  បន្ថយ ការប្រើ អំពើហឹង្សា  ការព្យាបាទ ឈ្នានិះ គ្នា  និង  កាត់បន្ថយ អំពើ ឃាតកម្ម  រហូតដល់  ៩០  ភាគរយ  ហើយ ជា ប្រព័ន្ធ តម្រូវឱ្យ មនុស្ស មាន ការសិក្សា  អបរំខ្ពស់  មាន កម្រិត វីជ្ជា ខ្ពស់  មាន ធនធាន  មនុស្ស ខ្ពស់  និង  ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ លូតលាស់  និង  រីក  ចម្រើន លឿន  ខ្ពស់ និង ឆាប់រហ័ស ជា ទីបំផុត  គឺ គ្មាន  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ណា ក្នុង ពិភពលោក  ឱ្យ ប្រសើរ ជាង  នេះ ទេ ៕ ៚ …
ទាហាន ថៃ កំពុង បង្ហាត់ ប្រជាជន របស់ គេ  អោយ ចេះ បាញ់ ការពារ ខ្លួន  និង  ការពារ ភូមិ ស្រុក  នៅ ខេត្រ ភាគ ខាងត្បូង  ខេត្រ ភាគ ខាងជើង  ក៏ ដូចជា ខេត្រ  ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ ខ្មែរ ផងដែរ  ដូច ឃើញ រូបភាព ខាង  ក្រោម នេះ …
ក្នុង នាម ខ្ញុំ  ជា កូន ខ្មែរ មួយ រូប  សូម ចូលរួម ម រណៈ ទុក្ខ  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់  ដែល បាន ជួបប្រទះ  នូវ គ្រោះ ដ៏ កាច សាហាវ  ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  ។  តើ សោកនាដកម្ម នេះ  បណ្តាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ដែរ  ?  បើ តាម ស្តាប់ តាម វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  (RFA)  បារាំង អន្តរជាតិ  (RFI)  សម្លេង អាមេរិកាំង  (VOA)  និង ប្រភព ពត៌មាន  ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន អោយ ដឹង ថា៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ឆ្នាំ ២០១០  វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា  ១០ យប់  មាន ក្មេង ស្ទាវ ពីរ ក្រុម  ឈ្លោះគ្នា ដោយ ប្រើ ដាវ កាប់ គ្នា  នៅ ដើម ស្ពាន ឬ ក្បាល ស្ពាន  ( នេះ ជា ហេតុតី  ១  ?)
នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ជនជាតិ ថៃ ប្រមាណ  ៤ - ៥  នាក់  បាន ចូល ដី ខ្មែរ  ព្រមទាំង បាន នាំ  កាំភ្លើង មក ជាមួយ ផង  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន !  ចូលមក ត្រង់ ចំណុច ច្រក ភ្នំ ដី  ត្រង់ កន្លែង ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន  ឈរ ជើង ការពារ ព្រំដែន  កាលពី ដើម មិញ  ។
Posted  in  សន្តិសុខ /Security,  Economics,  Education,  Health,  Politics,  Security,  Uncategorized  with  tags  កម្ពុជា ,  កាប់ ដាវ ,  ការព្រៀង ទុក ,  ការស្លាប់ ,  កែប  ជុត សីម៉ា,  កោះ ពេជ្រ ស្ពាន ពិឃាត ,  ក្មេង ស្ទាវ ,  ខួប  ៦  ឆ្នាំ នៃ សោកនាដកម្ម ,  ខ្មែរ របួស ជាង មួយ ពាន់ នាក់ ,  ខ្មែរ ស្លាប់ ជាង បី រយ នាក់ ,  ខ្មែរ ស្លាប់ រង្គៀល ,  គ្រោះថ្នាក់ ,  ចៃដន្យ ,  ចៅហ្វាយ ក្រុង ,  ឆក់ ខ្សែរ ភ្លើង ,  បុណ្យ ខួប បី ឆ្នាំ ,  បុណ្យ អុំ ទូក ,  ប៉ូលិស ,  ភ្នំពេញ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  លង់ទឹក ,  សន្តិសុខ ,  ស្ពាន មរណៈ កោះ ពេជ្រ  !,  ហ៊ុន  សែន  on  November  24,  2010  by  Kaps-In-Action
តើ អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ  ?  បញ្ហា ចម្បង ជាង គេ គឺ  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ដែល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  ហើយ និង លោក បង អ្នក រក្សា សន្តិសុខ  គឺ ប៉ូលិស ក្រុង  ដូចជា មិន ឮ ថា មាន  វត្តមាន ប៉ូលិស នៅ ទីនោះ ទេ  ប៉ូលិស ត្រូវ មាន ដាក់  តាម ក្បាល ស្ពាន  ទាំង សងខាង  និង កណ្តាល ស្ពាន  ជានិច្ច ឬ គ្រប់ ពេលវេលា  រហូតដល់ បញ្ចប់ នៃ  ពិធី បុណ្យ នេះ  ។  ថ្ងៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ជា ថ្ងៃទី  ៣  និង ត្រូវ ជា ថ្ងៃ បង្ហើយ នៃ  បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ  គឺ បុណ្យ អុំ ទូក  ដ៏ សប្បាយ អស្ចារ្យ  ដែល មាន ប្រជាជន  ប្រមាណ ជា  ៣ - ៤ លាន នាក់  បាន មក ចូលរួម  ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ នេះ  ។
បន្ទាប់មក ឮ សូរ ថា  មាន ខ្សែភ្លើង ឆក់  ( នេះ ជា ហេតុ ទី  ២ )  និង ឮ សូរ ទៀត ថា  មាន មនុស្ស ស្រេក ថា  ស្ពាន នេះ នឹង បាក់ ៗ  ( នេះ ជា ហេតុ ទី  ៣ )  ហើយនិង ទីបំផុត  ឮ សូរ ថា  មាន មនុស្សម្នា ជាច្រើន  ផ្អើល ឆោឡោ  រត់ ជាន់ គ្នា  មាន របួស មាន ស្លាប់  ជាច្រើន រយ នាក់  យ៉ាង វេទនា និង  ខ្លោចផ្សា ជា ទីបំផុត  មនុស្ស ដែល ស្លាប់  ច្រើន ជាង គេ គឺ  ប្រហែលជា មកពី  ខ្វះ ខ្យល់ អក្ស៊ី ហ្សែន  សំរាប់ ដកដង្ហើម  និង រង ដោយសារ ការ  គេ ជាន់ ពីលើ  ហើយនិង ស្លាប់ ដោយសារ  លោត ចុះ ទឹក  គឺ លង់ទឹក  ។
រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  គួរ ត្រូវបាន រៀបចំ  អោយ មាន ការការពារ  អោយ បាន ហ្មត់ចត់  ភាពកម្សោយ ខាង ការរក្សា សន្តិសុខ  ជា បញ្ហា ចម្បង  នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី សម័យ អង្គរ មក ម្លេះ  ជាពិសេស សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  និង បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ តែម្តង  !  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ចម្រើន ក្សេមក្សាន្ត  ក្នុង ប្រទេស  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ  តំឡើង សន្តិសុខៈ  I.  នយោបាយ  II.  សេដ្ឋកិច្ច  III.  វប្បធម៌  IV.  សង្គមកិច្ច  និង  V.  សន្តិសុខ  ជាដាច់ខាត  ។
ផ្ទុះ គ្រាប់ មីន ចាស់ សម្លាប់ ខ្មែរ អស់  ១៤  នាក់ នៅ ស្រុក បាណន់  ខែត្រ បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ អ្នកបើក គ្រឿងយន្ត  ចង់ លឿន ពេក  យក ផ្លូវកាត់  ឱ្យ ឆាប់ ដល់ ផ្ទះ  ។  នេះ ជា រឿង គួរឱ្យ អាណោច អាធម បំផុត  តើ ជា កំហុស នរណា  ?
តើ អ្នក ច្បាស់ជា ត្រូវការអង្គរក្ស ឬ  ?  ចូរ ពិនិត្យមើល រូប  ទាំង បី នាក់ នេះ  តើ អ្នក គិត ថា  ចង់បាន មួយ ណា  ?  អ្នក ទាំង បី នេះ  មាន ជំនាញការណ៍  ខុស ៗ គ្នា  បើ មិន ប្រាកដ ក្នុង ខ្លួន  ខ្ញុំ អាច ជួយ ជ្រើសរើស បាន  ។  សូម ឧទាហរ ណ៍ៈ  បើ អ្នក ចង់បាន  អង្គរក្ស ការពារ  ប្រពន្ធ ប្តី ឬ សង្សារ  ( ដោយ ប្រច័ន្ទ  ?)  យក មនុស្ស ទី បី  អត់ ខុស ទេ  គាត់ ធ្វើ ការ ហ្មត់ចត់ ណាស់  !
មនុស្ស ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង សើបការណ៍ សំងាត់ (FBI) របស់  អាមេរិកាំង កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន  ដោយ បាន ចោទ ថា  អ្នក ទាំងនោះ  បាន ប្រប្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  “ ភេរវកម្ម ”  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  ( ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១០  ឬ ៩ / ១១ )  ជា ថ្ងៃ ខួប ឆ្នាំ ទី ៩  [ ៩ ឆ្នាំ មុន  ( ៩ / ១១ / ២០០១ )]  ដែល ពួក ភេរវករ  បាន បើក យន្តហោះ  បំបុក អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិភពលោក  ដែល បាន បណ្តាល  ឱ្យ មាន សង្គ្រាម នៅ  មជ្ឈិមបូព៌ា  ឬ អាហ្គានិស្ថាន  និង អៀរ៉ាក់  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ជា សង្គ្រាម ខ្ញុំ មិន បាន គាំទ្រ  តែ បងប្អូន របស់ ខ្ញុំ  បាន បញ្ជូន ទៅ ទីនោះ ដែរ …  ដោយ មិន អាច និយាយ បាន … ៕ល ៕ ៚
សូមអញ្ជើញ អស់ លោក - លោកស្រី  បងប្អូន ជិត ឆ្ងាយ  ក្នុង ភូមិ ក្រៅ ភូមិ  វើ ដប្រិស ទស្សនា  រួចហើយ សូម ពិចារណា  ថា តើ បើសិនជា បាន ជួប  អ្នក ទាំងអស់ នោះ  យើង ត្រូវ គិត ធ្វើ យ៉ាងណា ?  ខ្លាច មិន ស្គាល់  ខ្លាច មិន ដឹង  តិច ឡូចង់បាន ឱ្យ  កូនក្រមុំ  បង ក្រមុំ  ប្អូន ក្រមុំ  ឬ ក្មួយ ក្រមុំ  រៀបការ ជាមួយ  ដោយ មិន បាន ដឹង ជាមុន  ដែល នាំឱ្យ មាន បញ្ហា  ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ … ៕ល ៕ ៚
ឯកសារ នេះ  ខ្ញុំ ទទួលបាន ពី ក្រសួង  សើបអង្កេត និង សន្តិសុខ  សំរាប់ ចែកចាយ  ដល់ បុគ្គលិក អ្នក  ធ្វើការ រក្សា សន្តិសុខ  ទាំងឡាយ សំរាប់ រៀន  ដើម្បី ស្វែងយល់  នូវ អំពី អំពើ ភេរវកម្ម  ដែល អាច កើតមានឡើង  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដែល យើង ធ្វើ ការងារ  ជាប្រចាំ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  គួរ យល់ដឹង  ដើម្បី សំរាប់ រក្សា  ការពារ សន្តិសុខ  ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្រុមគ្រួសារ  ទីកន្លែង ការងារ  ទីផ្សារ  ទីកន្លែង បុណ្យ ទាន  ក៏ ដូចជា ទីកន្លែង  ប្រជុំជន ធំ ៗ  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដែល យើង អាច ទៅដល់ ។ល ។ ៚
ឯកសារ អំពី  ភេរវកម្ម  ខាងក្រោម នេះ  ខ្ញុំ បាន បកប្រែ ជា  ភាសា ខ្មែរ  ក្រៅ ផ្លូវការណ៍  ប្រហែលជា មិន បាន ល្អ ទេ  តែ ប្រហែលជា អាច យល់ បាន  ឬ បើ បងប្អូន ណា  អាច ចេះ ភាសា អង្គ្លេ ស  ច្បាស់ និង ខ្មែរ  ច្បាស់  សូម មេត្តា ជួយ បកប្រែ បន្ថែម ផង  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន !
ខាងលើ  ជា រូបភាព របស់ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិកាំង  បារាក់  ឧបមា  ចាប់ ដៃ ជាមួយ  អតីត ទាហ៊ាន ជើង ចាស់  ដែល ត្រឡប់ មកពី អៀរ៉ាក់  នៅ បន្ទាយ  ប្លិស្ស  រដ្ឋតិក្សាស់
ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  ឧបមា  បាន កំណត់ ការបញ្ចប់  នៃ បេសកកម្ម ប្រយុទ្ធ  របស់ អាមេរិកាំង  នៅ អៀរ៉ាក់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  គាត់ មិន បាន ប្រកាស អបអរសាទរ  នៃ ការជោគជ័យ ទេ  តែ បាន ដាក់ កំណត់  បញ្ចប់ នូវ វត្តមាន សង្គ្រាម  ដែល គាត់ បាន គិត ថា  វា ជា កំហុស មួយ ដ៏ អាក្រក់  ហើយនិង បិទ បញ្ចប់ នូវ ជំពូក ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល ធ្វើឱ្យ អាមេរិកាំង  ទាស់ ទែង បែកបាក់ គ្នា  ។  ដោយ បន្សល់ទុក តែ ទា ហ័ាន ចំនួន  ៥ មឺន ( ៥០,០០០ )  នាក់  សំរាប់ ជួយ រៀបចំ របៀបរៀបរយ  និង ហ្វឹកហ្វឺន ទាហាន អៀរ៉ាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ទាហាន ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ ដក ចេញ  ឱ្យ អស់ ពី អៀរាក់  នូវ បណាច់ ឆ្នាំ ក្រោយ ដែរ  ។  លទ្ធផល សង្គ្រាម ចំនួន  ៧ ឆ្នាំ កន្លះ  នៅ អៀរាក់ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ទាហាន  អាមេរិកាំង បាន ស្លាប់ អស់ ចំនួន  បួន ពាន់ បួន រយ  ( ៤,៤០០ )  នាក់  និររបួស អស់ ចំនួន  បី មឺន ពីរ ពាន់  ( ៣២,០០០ )  នាក់  ។  ហើយ អាមេរិកាំង បាន ចំណាយ  អស់ ទឹក លុយ ចំនួន  មួយ ពាន់ កោដិ ដុល្លា  ($1  trillion)  សំរាប់ សង្គ្រាម អៀរាក់ និង អាហ្គានិស្ថាន  (Iraq  &  Afghanistan)  ។
បើ តាម ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ  តាំងពី ដំបូង មក  មិន ចាំបាច់  និង មិន គាំទ្រ ឱ្យ មាន ការ បង្ករ ឬ បង្កើត  ជម្លោះ សង្រ្គាម នៅ ទីនោះ ទេ  គឹដោះស្រាយ គ្នា  តាម សន្តិវិធី  ជា ការប្រសើរ ជាង  ដោយ មិន ទាំង ពិបាក  សម្លាប់ ប្រធានាធិបតី  អៀរ៉ាក់  ( សាក ដាំ  ហ៊ូសេន )  ផងដែរ  ។  នេះ ជា កំហុស របស់  ប្រទេស មហា អំណាច  ទាំងនោះ ហើយ !  មិន មែន តែ អាមេរិកាំង ទេ  បើ មិន មាន បារាំង  អាលើ ម៉ង់  រុស្ស៊ី  នៅ ពីក្រោយ អៀរ៉ាក់ ទេ  សង្គ្រាម ក៏ មិន អាច កើតមាន បាន ដែរ !  មែន ទេ ?  រឿង នេះ ប្រហែលជា  មកពី ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ គ្នា ច្រើន ជាង !  មែន ទេ ?  ឬមួយ យ៉ាងណា  ជួយ ផ្តល់ យោបល់ ផង មើល ?
មនុស្ស ស្លាប់ នៅ ស្រុក ថៃ  ឡើង ដល់ ២៤ នាក់ ហើយ  ហើយ អ្នករបួស ឡើង ជិត ២០០ នាក់ ហើយ ។  បាញ់ គ្នា ប៉ុណ្នឹង ហើយ  នៅតែ មាន ប្រជាជន ថៃ  មួយចំនួន ឆ្លៀត លប លួច មើល  ពួក ទាហាន ថៃ នឹង អ្នក បាតុករ  វាយ គ្នា បាញ់ គ្នា  រាង ដូចជា អត់ មាន សត់ ស្លុត អី ទាំងអស់  ប្រជាជន ថៃ ក្លាហាន ណាស់ណ ­!
តើ អស់ លោក យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?  ខាងក្រោម នេះ  ជាពត៌មាន ផ្តល់ តាមរយៈ  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  (RFI)  តើ ហេតុអី  បានជា អាមេរិកាំង រំលាយ របប ផ្តាច់ការ  របស់ សាក់ ដាំ  ហ៊ូ សេន  នៅ អ៊ារ៉ាក់ ?
កង សើប ការ ពិសេស របស់ ថៃ  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ចាប់ មនុស្ស ២៧ នាក់ ដាក់ គុគ ម្នាក់ ៗ ១ ឆ្នាំ  ដោយ ចោទ អំពី បទ  ចូលរួម បាតុកម្ម  ជាមួយ ពួក អាវ ក្រហម  តែ ទោស កំហុស របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន បន្ធូរបន្ថយ ពាក់កណ្តាល  ដោយសារ ការសារភាព កំហុស  គឺ ត្រូវ ដាក់ តែ ៦ ខែ ទេ ។
Posted  in  សន្តិសុខ /Security,  Economics,  Education,  Health,  Politics,  Security,  Uncategorized  with  tags  កម្ពុជា ,  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ខៀវ  សំផន ,  ខ្មេរ ក្រហម ,  ខ្មែរ ,  នួន  ជា,  ប៉ុល  ពត ,  របប ខ្មែរ ក្រហម ,  អៀង  សារី ,  ១៧ មេសា ,  ១៧ មេសា មហា ជោគជ័យ !  on  April  17,  2011  by  Kaps-In-Action
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ  ១៧  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១១  ជា ថ្ងៃ ខួប  ៣៦  ឆ្នាំ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ដែល យើង ទាំង  អស់ គ្នា បាន ដឹង បាន ឮ  ថា ជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម  សោកនាដកម្ម របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  មិន អាច បំភ្លេច បាន  យើង មិន ចង់អោយ  រឿង នោះ កើតឡើង ដូច្នោះ ឡើយ  តែ រឿង នោះ វា កើតឡើង  ដោយសារតែ ចង់  អភិវឌ្ឍ  ប្រទេសជាតិ  អោយ បាន ស្អាតស្អំ  អោយ បាន  រីកចម្រើន ល្អ រុងរឿង ប្រសើរឡើង  មិន ចង់  អោយ រស់ នៅ ក្រោម ការត្រួត្រា  របស់ នរណា ទាំងអស់  យើង ចង់អោយ ប្រទេសជាតិ  និង  ប្រជាជន មាន  សេរីភាព  ស្ថិរភាព  និង បូរណភាព ដែនដី ពិតប្រាកដ  តែ វា ក្លាយជា ផ្ទុយ  ស្រឡះ ដែល យើង ចង់បាន ទៅ វិញ  តើ មកពី មូលហេតុ អ្វី ដែរ ?  យើង ចង់ ស្វែងយល់ ការពិត  តែ ដូចជា មិន ទាន់ បាន ទទួល ការពិត ឡើយ  ម្នាក់ ៗ ដូចជា មិន ទាន់ ហ៊ាន និយាយ ការពិត  សោះ  ដល់ ពេលនេះ ហើយ  តើ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា  នៅ ខ្លាច ញញើត អ្វី ទៀត  ?  ម៉េច មិន ក្រោក ឡើង និយាយ គ្រប់ ៗ គ្នា ទៅ  ?  បើ យើង ចង់ កុំ អោយ រឿង ដដែល កើតឡើង  ទៀត  យើង គួរតែ និយាយ នូវ  អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង បាន ឮ គ្រប់ គ្នា ឡើង  នេះ បើ តាម ខ្ញុំ យល់  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន រស់ នៅ និង បាន ឆ្លងកាត់  សម័យកាល នោះ ដែរ  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ អស់  លោក  អោយ បាន ដឹង បាន ឮ នូវ អ្វី ៗ  ដែល ខ្ញុំ បាន  ជួប្រទះ និង ឆ្លងកាត់ នា ពេល នោះ  ។  ខ្ញុំ ចង់ បើក អោយ អស់ លោក សួរ ខ្ញុំ មួយ សេរី  ក្នុង ដំណាក់កាល  ៧  ឆ្នាំ  ដែល ខ្ញុំ បាន រស់  នៅក្នុង ព្រៃ ជាមួយ  ខ្មែក្រហម គឺ ចុង ឆ្នាំ  ១៩៧២ - ៧៩  តើ ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ ទីណា  និង បាន  ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ជាពិសេស នៅ ចំ ថ្ងៃ  ១៧  មេសា  ៧៥  ឆ្នាំ ថ្មី  ដែល ជា ថ្ងៃ មហា ជោគជ័យ  របស់ ខ្មែរ  ក្រហម នោះ  !
ចំណុច មួយ ទៀត  ខ្ញុំ ចង់អោយ អស់ លោក ជួយ  ពិនិត្យ ពិចារណា មើល  នូវ ដំណើរ របស់ មេ  ដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល - ពត  តើ អស់ លោក យល់ យ៉ាងម៉េច ដែរ  ?  តើ អស់ លោក យល់ យ៉ាង  ណា ដែរ  នូវ ដំណើរ របស់ កូន ចៅ  ប៉ុល - ពត  ដែល ដើរ តាម ក្រោយ គាត់ នោះ  ?  តើ ខុសប្លែក  គ្នា យ៉ាងណា  ?
Just  for  fun  !?  សំរាប់ កំប្លែង  !?  Security  Services  កម្ពុជា  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  កម្មុយនិស និយម  កាប់ ដាវ  ការព្រៀង ទុក  ការស្លាប់  កឹម  សុខា  កែប  ជុត សីម៉ា  កោះ ពេជ្រ ស្ពាន ពិឃាត  ក្មេង ស្ទាវ  ខួប  ៦  ឆ្នាំ នៃ សោកនាដកម្ម  ខៀវ  សំផន  ខ្មេរ ក្រហម  ខ្មែរ  ខ្មែរ ក្រហម  ខ្មែរ គ្រប់ រូប ត្រូវ ចងចាំ !  ខ្មែរ របួស ជាង មួយ ពាន់ នាក់  ខ្មែរ ស្លាប់ ជាង បី រយ នាក់  ខ្មែរ ស្លាប់ រង្គៀល  គ្រោះថ្នាក់  ចៃដន្យ  ចៅហ្វាយ ក្រុង  ឆក់ ខ្សែរ ភ្លើង  ថៃ បំពាក់ អាវុធ ប្រជាជន ឱ្យ ការពារ ខ្លួន !  នយោបាយ  នួន  ជា  បណ្ឌិត កែម  ឡី  បុណ្យ ខួប បី ឆ្នាំ  បុណ្យ អុំ ទូក  ប៉ុល  ពត  ប៉ូលិស  ប្រជាមានិត  ប្រព័ន្ត នយោបាយ ខ្មែរ ទំនើប  ផ្ទុះ គ្រាប់ មីន ស្លាប់ ខ្មែរ អស់ ១៤ នាក់  ភេរវកម្ម /Terrorism  ភ្នំពេញ  មនុស FBI កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន  មនុស្ស ២៧ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ គុគ  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  របប ខ្មែរ ក្រហម  រាជានិយម  លង់ទឹក  វប្បធម៌  សង្គមកិច្ច  សន្តិសុខ  សម  រង្ស៊ី  សាធារណរដ្ឋ និយម  សេដ្ឋកិច្ច  សេរី និយម  ស្ពាន មរណៈ កោះ ពេជ្រ  !  ហ៊ុន  សែន  អាមេរិក ដក កងទ័ព ចេញពី អ៊ារ៉ាក់  អាមេរិកាំង ដក ទ័ព ចេញពី អៀរ៉ាក់  អៀង  សារី  ១៧ មេសា  ១៧ មេសា មហា ជោគជ័យ !
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ក្រោយពី បរាជ័យ ជា លើក ទី មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ៤៥ ឆ្នាំ របស់ អាស៊ាន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ កម្ពុជា ដោយ ខកខាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម ហើយ បាន ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ជា អន្តរជាតិ  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ ការងារ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ជួសជុល ការខូចខាត នេះ ។
កម្ពុជា បាន ខិតខំ បកស្រាយ តាំងពី បញ្ហា ខូច ក្បាល មេក្រូ ក្នុង ពេល ប្រជុំ និង ការសាងសង់ អាគារ ប្រជុំវិមាន សន្តិភាព  រហូតដល់ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ហើយ បាន ដាក់បន្ទុក ប្រទេស វៀតណាម និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ថា ជា អ្នក « បង្វែ ទិស »របស់ កិច្ចប្រជុំ និង យក សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ជា « ចំណាប់ខ្មាំង » របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ ស្ថានទូត កម្ពុជា នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដែល វីអូអេ ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ សេចក្តី បំភ្លឺ ដែល ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ បាន ផ្ញើ ទៅ  បណ្តាញ ព័ត៌មាន បរទេស មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ការខកខាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ដើម ខែ នេះ ។
« ប្រទេស ហ្វីលីពីន និង វៀតណាម បាន បង្ហាញ នូវ ការចង់ យក សេចក្តីប្រកាស រួម ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង នៃ ជំហរ ជាតិ របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន »។
នេះ បើ តាម លិខិត ដែល លោកស្រី  យូ  អយ បាន ផ្ញើ ទៅកាសែត The  Nation  បន្ទាប់ពី កាសែត នេះ បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា « ប្រទេស កម្ពុជា បាន ដាក់ អនាគត របស់ អាស៊ាន ក្នុង ស្ថានភាព អាក្រក់ មួយ » ។
រីឯ លោក កុយ  គួង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា តើ វៀតណាម និង ហ្វីលីពីន មាន ផែនការធ្វើ វិទ្ធង្ស នា លើ កិច្ចប្រជុំ របស់ អាស៊ាន លើក ទី  ៤៥ ឆ្នាំ នេះ ឬ យ៉ាងណា ដោយសារតែ អ្វី ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ចំនួន ៦ ចំណុច នា ពេល ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ស្តា កិត្តិយស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី គឺ ដូចគ្នា នឹង អ្វី ដែល កម្ពុជា បាន ស្នើ ឡើង ក្នុង ពេល ប្រជុំ កន្លងមក ។
« ប្រការ នេះ ធ្វើឱ្យ គេ សង្ស័យ បាន ថា តើ មាន ផែនការធ្វើ វិទ្ធង្ស នា លើ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន លើក ទី ៤៥ ឬ ទេ ព្រោះ  ជំហរ ដដែល ដែល ប្រធាន អាស៊ាន បាន ស្នើ ឡើង មិន ត្រូវ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ទទួលយក » ។
ជាមួយនឹង ថាមពល អុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់  សារជាតិ ក្រែម ជ្រាប ចូលក្នុង ស្បែក ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភាពចាសជរា ។
រថយន្ត របស់ សម្តេច តេជោ  ត្រូវបាន ក្រសួង ការងារ ប្រគល់ ជូន បន្ត ដល់  ស .ស .យ . ក  និង  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA)
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី ជួបជុំ សណេះសំណាល  សំដៅ រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ជីវិត និង បុព្វហេតុ បដិវត្តន៍ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ និង ជា ប្រធាន រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Ton  Duc  Thang  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ១៣០ នៃ ទិវា កំណើត របស់ លោក  ( ២០  សីហា  ១៨៨៨  -  ២០  សីហា  ២០១៨ )  ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Tran  Thanh  Man  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ( រូបថតៈ  TTXVN)
ក្នុង ជំនួប នេះ  តំណាង ទាំងអស់ បាន អះអាង ថា  លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  មាន គុណូបការៈ យ៉ាង ធំធេង ចំពោះ បុព្វហេតុ បដិវត្តន៍ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  របស់ ប្រជាជន ។  លោក បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ជាមួយ ចលនា កុម្មុយនិស្ត និង កម្មករ អន្ដរជាតិ  ចលនា រំដោះ ប្រទេសជាតិ និង ចលនា តស៊ូ របស់ ប្រជាជន ជឿនលឿន  ដើម្បី សន្តិភាព  ឯករាជ្យ  ប្រជាធិបតេយ្យ និង វឌ្ឍនភាព លើ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក្នុង អំឡុង ពេល បំពេញ សកម្មភាព បដិវត្តន៍ របស់ ខ្លួន  លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  តែងតែ បង្ហាញ ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ បក្ស និង ប្រជាជន  និង ជានិច្ចកាល លើកស្ទួយ ស្មារតី ក្លាហាន ,  សុចរិត ភាព  និង ភាព មិន លំអៀង ។
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន លើកឡើង ថា  មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ បន្តបន្ទាប់ និង សិក្សា រៀនសូត្រ តាម គំរូ សីលធម៌ របស់ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ត្រូវ មាន ការយល់ដឹង ជ្រៅ អំពី ការងារ របស់ រណសិរ្ស  អំពី បុព្វហេតុ សាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល  និង គុណធម៌ បដិវត្តន៍  រួមទាំង ថែរក្សា ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បន្ត កែលម្អ ខ្លឹមសារ និង បែបបទ ប្រតិបតិ្តការ  ឃោសនា  ដើម្បី រួមចំណែក ពង្រឹង និង ពង្រឹង យ៉ាង រឹងមាំ ថែម ទៀត ផែន មហាសាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល ៕
ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា លោក ចច វ៉េហ៍  (George  Weah)  បាន ចូល លេង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ សម្រាប់ ប្រទេស របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង វ័យ  ៥១ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។  Weah  ដែល ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ អាហ្វ្រិក ដំបូង គេ ធ្លាប់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA(World  Player  of  […]
អតីត តារា បាល់ទាត់ ដ៏ ឆ្នើម លោក  George  Weah  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី របស់ លី បេរីយ៉ា  តាមរយៈ ការផ្តួល លោក ឧប ប្រធានាធិបតី  Joseph  Boakai  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង មួយ  ក្រោយពី បាន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ  ៦១,៥ ភាគរយ ។  […]
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ បាន ផ្សាយ ថា  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី  ៣  ស្តីពី បញ្ហា ទឹក ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សន្តិសុខ ទឹក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ”
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  វត្តមាន នៃ ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង សកម្មភាព ជា សកល  ដើម្បី រួមគ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ មាន សន្តិសុខ ទឹក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ តំបន់  ជាពិសេស កម្ពុជា នៅតែ ជា ប្រទេស ប្រឈម នឹង សន្តិសុខ ទឹក  ស្ទើរ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពោលគឺ  សម្បូរ ទឹក នៅ រដូវ វស្សា  រហូត បង្ក ជា ជំនន់  និង ខ្វះខាត ទឹក នៅ រដូវ ប្រាំង  ។
ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១១ - ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នាទីក្រុង យ៉ាង ហ្គូន  សាធារណរដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ។
ថ្លែង ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា  វត្តមាន នៃ ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ពេលនេះ  ជា សក្ខីភាព  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ ថ្មី មួយ ទៀត  ហើយក៏ ជា ការបើក នូវ ជំពូក ថ្មី មួយ ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង សកម្មភាព ជា សកល  ដើម្បី រួមគ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ មាន សន្តិសុខ ទឹក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ តំបន់  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  គឺ ត្រូវតែ ជា ការអភិវឌ្ឍ ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ផង  សង្គម ផង  និង ធានា បាន នូវ និរន្តរភាព បរិស្ថាន ផង  ។  តាំងពី អតីតកាល  ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន កាល  និង ទៅ អនាគត  ទឹក  គឺជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ សំខាន់ មិន អាច ខ្វះ បាន  សម្រាប់ ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ។  ទឹក ជា របៀបវារៈ អាទិភាព ចម្បង  ជា សកល  ដែល តែងតែ ទទួលបាន នូវ ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ទោះបីជា ក្នុង លក្ខណៈ ដោយឡែក  ឬ ជា រួម ក្តី  ការធានា ឲ្យ មាន សន្តិសុខ ទឹក  ដើម្បី គាំទ្រ  ដល់ និរន្តរភាព នៃ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង បរិស្ថាន  គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល សម្បូរ ដោយ ធនធាន ទឹក  ទាំង ទឹក លើ ដី  និង ទឹក ក្រោម ដី  ។  ទឹក លើ ដី  ដែល បាន មកពី ទន្លេ មេគង្គ  ព្រមទាំង បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ជា បឹង ទឹក សាប ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី អគ្នេយ៍  រួម ជាមួយនឹង ស្ទឹង  អូរ  ដែល ជា ដៃ នៃ បឹង នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា ប្រភព ទឹក ដ៏ សំខាន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា បាន ក្លាយជា គោលដៅ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ សក្តានុពល ច្រើន វិស័យ  ដូចជា  វិស័យ កសិកម្ម  ធនធាន ជល ផល  ជីវ ចម្រុះ  នាវាចរណ៍  វារី អគ្គិសនី  អេកូ - ទេសចរណ៍  ។ល ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា បែប នេះ ក្តី  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល មាន សន្តិសុខ ទឹក រៀង រហូតមក នោះ ទេ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សូម្បីតែ ជិត  ២០  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា នៅតែ ជា ប្រទេស ប្រឈម នឹង សន្តិសុខ ទឹក  ស្ទើរ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពោលគឺ  សម្បូរ ទឹក នៅ រដូវ វស្សា  រហូត បង្ក ជា ជំនន់  និង ខ្វះខាត ទឹក នៅ រដូវ ប្រាំង  ។  ប្រឈម នឹង ស្ថានភាព នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិសេស  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផ្ទាល់  នា ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៩០  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ អាទិភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  គឺ  ”  ទឹក  ផ្លូវ  ភ្លើង  មនុស្ស  ”  ហើយ ដើម្បី ជម្រុញ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ជា អាទិភាព នេះ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ក៏ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  បន្ថែម ពីលើ នេះ  និង ក្នុង ចក្ខុវិស័យ យូរអង្វែង នៃ សន្តិសុខ ទឹក សម្រាប់ ការរីកលូតលាស់  ព្រមទាំង ការអភិវឌ្ឍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ប្រកបដោយ ចីរភាព  ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  សំដៅ ធានា បាន ដល់ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ចម្រុះ  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ វិស័យ ផ្សេង ៗ  ព្រម ជាមួយនឹង ការគិតគូរ អំពី តុល្យភាព នៃ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង បរិស្ថាន ។
មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  បើ ទោះបីជា សន្តិសុខ ទឹក  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន ទាន់ ធានា បាន ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ ការប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ដែល បណ្តាល មកពី ទឹក  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ។  ទន្ទឹមនឹង ការប្រឈម នៅតែ មាន  ព្រម ជាមួយនឹង បរិបទ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ចាត់ទុក ថា  ទឹក  គឺជា វិស័យ អាទិភាព មួយ  ក្នុង ចំណោម វិស័យ អាទិភាព ទាំង បួន  ដែល ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ អភិវឌ្ឍ បន្ថែម ទៀត  ។
ក្នុង បរិបទ តំបន់  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  លើកឡើង ថា  ទន្លេ មេគង្គ  ត្រូវបាន ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ទន្លេ ដែល ជា ប្រភព ទឹក សំខាន់  សម្រាប់ តភ្ជាប់ រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  រវាង ប្រទេស  និង ប្រទេស  ទាំង ក្នុង អាង  និង ក្រៅ អាង ទន្លេ មេគង្គ  ។  ជា ប្រភព ស្បៀង  និង ការគាំទ្រ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  និង សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  នាវា ចរណ៌  វារី អគ្គិសនី  អេកូ - ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា វប្បធម៌ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ទឹក  ។  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  នៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ  ទាមទារ ត្រូវកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  និង ត្រូវ ក្តាប់ កាលានុ
វត្តភាព  ដែល ទន្លេ នេះ  បាន ផ្តល់ ដល់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង លក្ខណៈ មួយ ដែល ត្រូវ អភិរក្ស មុខងារ  និង សេវាកម្ម នៃ ទន្លេ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ជាមួយ អង្គការ តំបន់ មួយ នេះ  ស្រប តាម ស្មារតី មេគង្គ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ទន្លេ មួយ នេះ នៅតែ រក្សា បាន តួនាទី ជា ប្រយោជន៍  ប្រកបដោយ ចីរភាព នៃ មនុស្សជាតិ  ទាំង ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត  ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ទៀត ថា  ជា ការពិត ណាស់ ថា  ទឹក  និង សន្តិសុខ ទឹក  គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា មូលដ្ឋាន គន្លឹះ សំខាន់  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង វឌ្ឍនភាពសង្គម  តាំងពី អតីតកាល  ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន  និង តទៅ អនាគត  ។  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពិភពលោក ដែរ  បាន  និង កំពុង ប្រឈម នឹង តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ទឹក កាន់តែ ខ្ពស់  ទន្ទឹមនឹង បរិបទ  នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល កត្តា ទាំងនេះ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល  និង ដាក់ សំពាធ មក លើ សន្តិសុខ ទឹក  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។  មាន តែ ការទាមទារ ឲ្យ មាន សុឆន្ទៈ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ផ្នែក នយោបាយ កម្រិត ខ្ពស់ ជា និរន្ត  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តំបន់ កាន់តែ ជិតស្និត  និង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ព្រមទាំង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង សកម្មភាព ជា សកល ប្រកបដោយ ចីរភាព ទេ  ទើប អាច ជំនះ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ខាងលើ នេះ បាន  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង នៅតែ បន្ត ចូលរួម ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សកល  និង តំបន់  ដោយ សហការ ជាមួយ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ការគ្រប់គ្រង  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន ទឹក  ប្រកប ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង មាន និរន្តរភាព  សម្រាប់ ភាពចម្រុង ចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ទាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត  ។  យើង មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នា ពេលនេះ  នឹង ដាក់ចេញ នូវ ការតម្រង់ ទិស  និង ទិសដៅ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន កម្លាំង ជម្រុញ ថ្មី  សំដៅ ពង្រឹង ការងារ  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  និង សំដៅ បន្ត លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ភាពជាដៃគូ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និត ទ្វេរ ឡើង  ឆ្ពោះទៅ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ សន្តិសុខ ទឹក  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ឈាន ទៅ អនាគត រួមគ្នា  ប្រកបដោយ ភាពចម្រុង ចម្រើន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋបាល រាជធានី មាន គម្រោង រៀបចំ  Master  Plan  លើ ការដាំ ដើមឈើ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បញ្ចេញ ឧស្ម័ន អ៊ុកស៊ីហ្សែន សម្រាប់ មនុស្ស  –  CEN
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩ ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ  ក្រោម វត្តមាន លោក ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឯកភាព អោយ មាន ការដាំ ដើមឈើ អោយ ក្លាយជា ទីក្រុង មាន ពណ៏ បៃតង  ពិសេស ការដាំ ដើមឈើ ជាច្រើន ប្រភេទ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ R1  ( ផ្លូវ ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឃ បឹងកក់ ចាប់ពី ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ដល់ ផ្លូវ ៧០ ទំនប់ ទួលគោក )  ហើយ ការងារ នេះ  កាល ណោះ លោក អភិបាល រាជធានី បាន ជម្រុញអោយ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាគូ អ៊ីន  ដាំ ដើមឈើ អោយ បាន រួចរាល់ នៅក្នុង រដូវ ប្រាំង នេះ  ។
ភ្នំពេញ៖  ដើមឈើ ជា ជីវិត របស់ មនុស្ស  ដោយសារ ដើមឈើ បាន បញ្ចេញ ឧស្ម័ន អុកស៊ីហ្សែន សម្រាប់ មនុស្ស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូច្នេះហើយ ទើប រដ្ឋបាល រ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដាក់ចេញ ជា គម្រោង  ដើម្បី ដាំ ដើមឈើ អោយ បាន ច្រើន នៅក្នុង រាជធានី  ។  ដើម្បី អោយ គម្រោង នេះ ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការរៀបចំ  Master  Plan  ដាំ ដើមឈើ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការដាំ ដើមឈើ ក្នុង ទីក្រុង  គឺជា ការលើកកម្ពស់ សោភណភាព ទីក្រុង ផង  និង ជា ការរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន ដែល កើត ចេញពី យានជំនិះ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផង  ដូច្នេះ ទាំង ការងារ បច្ចេកទេស  និង ការដាំ ដើមឈើ  ត្រូវ ដាំ នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាំ កូន ឈើ នេះ ដែរ  ក្នុង កិច្ខប្រជុំ កាល ណោះ  លោក ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន ជម្រុញអោយ មាន ការដាំ ព្រៃឈើ លិច ទឹក នៅ បឹង តាមោក ផងដែរ  ដោយ លោក អភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង ដាំ ព្រៃឈើ លិច ទឹក នៅ បឹង តាមោក  ចំនួន ៥០០ ហិកតា  ដើម្បី រក្សា ជា បឹង បៃតង និង កាត់បន្ថយ ជាតិ ពុល នៅក្នុង បឹង  ហើយ គម្រោង នេះ ជា ជំហាន តំបូង  យើង ដាំ ត្រឹមតែ ១០០ ហិកតា សិន  ហើយ គម្រោង នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នា រដូវ ប្រាំង នេះ ហើយ  ហើយ ដើមឈើ ដែល គ្រោង នឹង យកមក ដាំ ក្នុង ទឹក នេះ  មាន ដូចជា  ដើម ឬ ស្សី  ដើម ប្រស់  ដើម រាំង ទឹក  ដើម ថ្កូវ  ដើម សណ្តាន់ ជាដើម ។ លើ គម្រោង នេះ ដែរ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាល ណោះ លោក ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន ជម្រុញអោយ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស ខាងBAU  ( ការិយាល័យ រៀបចំ ក្រុង ) មន្ទីរ កសិកម្ម រាជធានី  សិក្សា អោយ បាន ច្បាស់លាស់  ជៀសវាង ការយក ដើមឈើ  មក ដាំ ក្នុង ទឹក នេះ មិន ទទួលបាន ផល  ដោយ ហេតុ ថា  ទឹក ដែល យើង ត្រូវ យក ដើមឈើ លិច ទឹក មក ដាំ នេះ  វា ជា ទឹក មាន ជាតិ ប្រៃ និង ស្អុយ  វា ខុសពី ទឹក ធម្មជាតិ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ការសន្យា នេះ អាច ជួយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាច្រើន  អាច ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ហោះហើរ ឆ្លងកាត់ ដែន អាកាស កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ អាច សន្សំ បាន ពេលវេលា  និង ប្រេងឥន្ធនៈ  ៕  សូយន
តាម  AP  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន សន្យា នឹង អង្គការ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល អន្តរជាតិ  (ICAO)  ចំណុះ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ប្រទេស នេះ នឹង ពុំ អនុវត្ត ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  (ICBM)  ឬ  សាកល្បង កាំ ជ្រួច  ហើយ ពុំ ជូន ព័ត៌មាន ជាមុន  ព្រោះ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន សម្រេច រួចរាល់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ហើយ  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ១៧,៥០៣ នាក់  មកពី រោង  ចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១២  ដែល ពិធី សំណេះសំណាល នេះ បាន ធ្វើឡើង  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ  សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១២ នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត  នៅ ស្រុក គៀន ស្វាយ ចំនួន ១០  នៅ ស្រុក លើក ដែក ចំនួន ១  និង ស្រុក ស្អាង ចំនួន ១  ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងនេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ៦,  ផលិត ស្រោម ដៃ ស្គី ទឹកកក ចំនួន ១,  តម្បាញ ១,  ផុង សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១,  ផលិត បរិក្ខា ពេទ្យ ធ្មេញ ចំនួន ១,  ផលិត ជី កសិកម្ម ចំនួន ១  និង បោកគក់ ចំនួន ១  ដែល វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១០,  វិនិយោគ ដោយ កូរ៉េ ចំនួន ១  និង  វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ  វៀតណាម ចំនួន ១  ។  ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ដែល បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់  ដែល បាន គោរព ស្រលាញ់  សម្តេច តេជោ រហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ដែល នេះ គឺ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព គ្នា រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោង  ចក្រ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ រំលឹក ពី គុណ តម្លៃ នៃ ការបង្កើត  “ ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ”  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កាល  ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ដើម្បី រួមគ្នា ពិគ្រោះយោបល់ រក ចំនុច ល្អ វិជ្ជមាន  យក ទៅ អនុវត្តន៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ថែម ទៀត ។ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន រំលឹក ផងដែរ ពី គុណ តម្លៃ នៃ នយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល សម្តេច តេជោ  បាន បង្កើតឡើង  ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម រវាង ក្រុម អាវ ក្រហម  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង  និង បន្ត កសាង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ រីកម្រើន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ធំ ដើម្បី រំលឹក ដល់ ខួប  ២០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត នយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល មាន ចំនួន  ៣ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ , ៣០, ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រប ពេល នៃ រៀបចំ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល នៅ ទីនោះ តែម្តង ។  នៅថ្ងែ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  សម្តេច តេជោ  នឹង អាច លើកលែង ទោស ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ កន្លងមក  ដែល ការលើកលែង ទោស នេះ អាចនឹង ធ្វើ  ឡើង នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង បុណ្យ រំលឹក ខួប  ២០ ឆ្នាំ នៃ នយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ជាដើម ។  ការលើកលែង ទោស នេះ  គឺជា គុណធម៍  និង សមាណចិត្ត ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច  គឺ មិន មែន ដោយសារ ការគាបសង្កត់ ពី បរទេស ណា ឡើយ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ ចុះ ជួយ ដល់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម បណ្តាល ខេត្ត មួយចំនួន ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង នោះ ក្រសួង កសិកម្ម ត្រូវ ត្រៀម ពូជ ស្រូវ សម្រាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោយ ទឹក ចុះ ស្រក ផងដែរ ។  ចំណែកឯ ក្រសួង  សុខាភិបាល វិញ  ត្រូវតែ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ពេល មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ពេល ទឹក ស្រក ដោយ ត្រូវ ពង្រឹង  និង បន្ថែម សកម្មភាព តាម  មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ត្រី ពេទ្យ បង្អែក នានា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់  ធនាគារ  ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ធនាគារ ឯកជន  ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី  បន្ធូរបន្ថយ ការ  ប្រាក់  ឬ  លក្ខខណ្ឌ ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ប្រាក់ កម្ចី ផ្សេង ៗ ដើម្បី គាត់ មាន លទ្ធភាព យក ទៅ  សង្គ្រោះ ដំណាំ របស់ គាត់ ដែល ទទួលរង ការខូចខាត ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ក្តី  មោទនៈ ភាព ចំពោះ ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ដែល ទើបតែ  ប្រឡង បាក់ឌុប ហើយ  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  បាន ជូនពរ ឲ្យ ក្មួយ ៗ បាន ប្រឡង ជាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  និង ទទួលបាន និទ្ទេស  (A)  ដើម្បី ត្រៀម  ខ្លួន នឹង ត្រូវ ជួប សម្តេច តេជោ នា ពេល ខាងមុខ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្មករ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម  អនុវត្ត  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ជាពិសេស បាន ទៅ បោះឆ្នោត គាំទ្រ  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត ការងារ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដាក់  ចេញ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ១០ ចំណុច ដូច ខាងក្រោមៈ
កំពង់ឆ្នាំ ង៖ គ្រោះថ្នាក់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង យុទ្ធភ័ណ្ធ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង គ្រាប់ មីន  នៅតែ បន្ត បង្ក រ គ្រោះថ្នាក់ មក លើ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដដែល  ខណៈ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន  និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ បញ្ហា សំអាត គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ក្រុម ERWI  លោក  ស៊ី  បាតា គី យូ  ប្រធាន អង្គការ  JMAS  ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ JMAS  ជប៉ុន  បាន សហការ ល្អ ជាមួយ CMAC កម្ពុជា ដើម្បី បន្ត សកម្មភាព មនុស្សធម៌ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  ។  អង្គការ បាន សហការបណ្តុះបណ្តាល ហ្វឹកហ្វឺន ដល់ សិក្ខាកាម CMAC កម្ពុជា បាន ជាច្រើន រូប  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ហើយ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  REWI  គឺជា វគ្គ ដែល ទើប បង្កើតឡើង  មិន ត្រឹមតែ ជា ការហ្វឹកហ្វឺន ផ្តោត ទៅលើ បច្ចេកទេស EOD ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន ផ្តល់ នូវ ការហ្វឹកហ្វឺន ពហុ ជំនាញ  ដូចជា ការស្រាវជ្រាវ មូលដ្ឋាន  ការកាត់បន្ថយ ផ្ទៃដី បោស សំអាត មីន  ការអប់រំ ហានិភ័យ អំពី មីន  បង្ហាត់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ អោយ បង្កើន សមត្ថភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ។  ការហ្វឹកហ្វឺន នា រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ជា កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ  បង្រៀន ពី លោកគ្រូ  CMAC  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ ចំណេះដឹង ពិត ដល់ សិក្ខាកាម កម្ពុជា  ដើម្បី ពួកគេ យក ចំណេះ ជំនាញ ទាំងនោះ ទៅ បោស សំអាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  ។  ដូចនេះ ហើយ  សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត តាម បច្ចេកទេស ដែល បាន រៀនសូត្រ កន្លងមក  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ចុះ ប្រតិបត្ត ការបោសសំអាត មីន នៅ គ្រប់ តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ។
លោក  ឯក  ប៉ូលីន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្តាល ស៊ីម៉ាក់ បាន ថ្លែង ថា  សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ  បាន រួមចំណែក ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នាំអោយ ពួកគាត់ មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ  នៅពេល ពួកគាត់ ដឹង ថា  ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់  គឺ ពុំ មាន ការគំរាមគំហែង ពី យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង គ្រាប់ មីន ទៀត ។
លោក  អ៊ុំ  សុជាតិ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស សកម្មភាព មីន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ដើម្បី ធានា បាន គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ  អង្គការ  JMAS  និង CMAC  បាន សហការ គ្នា ចុះ អនុវត្ត ទី វាល ជាក់ស្តែង ទាម បណ្តា ចំការមីន ។  លទ្ធផល សំរេច បាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក រួមមាន  សំអាត ផ្ទៃដី បាន ជាង ៧ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ ,  ដោះ គ្រាប់ មីន បាន ៥២៨ គ្រាប់ ,  គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជាង ២ ម៉ឺន គ្រាប់ ,  ចុះ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង អំពី មីន ដល់ ពលរដ្ឋ បាន ជិត ១ ម៉ឺន នាក់ ,  បាន សហការ  និង អប់រំ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  តាម សាលា បឋមសិក្សា  អនុវិទ្យាល័យ  វិទ្យាល័យ  និង ខេត្ត មួយចំនួន មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ដឹង ហើយ ថា ចង់ ដាក់ ស្បែកជើង ២ គូរ ផ្សេង គ្នា  អោយ ទៅ ជាមួយ គូរ ជា រឿង ពិបាក ។  តែ ខ្ញុំ មិន បាន គិត ដល់ ថា  គ្រាន់តែ រឿង តូច មួយ  បែរជា បង្ករ ទៅជា រឿង ធំ បែប នេះ ។  មិន លាក់បាំង ទេ  នេះ ជា ការរៀបការ ប្ដី ទី ២  របស់ ខ្ញុំ  ដែល គាត់ ក៏ ជា ពោះ ម៉ាយ ដូចគ្នា  គាត់ មាន កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ ៩ ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ ជា គ្រូបថម ថ្នាក់ ទី ២  រីឯ ប្ដី ខ្ញុំ ជា អ្នកធ្វើ ការ នៅ ផែ ស្ងួត  ពួកយើង រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល ជុំគ្នា ជាមួយ កូនស្រី ប្ដី មុន របស់ ខ្ញុំ  អាយុ ៤ ឆ្នាំ ។
ដំបូង ខ្ញុំ បាន ធ្លាប់ គិត ថា  បើ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ កូន ប្ដី ក្រោយ អោយ ស្មើរ គ្នា  ដូច ក្នុង បង្កើត ខ្លួនឯង  ប្រហែលជា ជីវិត ពួកយើង អាច កាន់តែ ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា  ព្រមទាំង មាន សុភមង្គល ទៀតផង ។  តែ មិន ដូច ការគិត កូនប្រុស ប្ដី ក្រោយ ខ្ញុំ ជា ក្មេងចចេស  រឹង រុះ ម្នាក់  និយាយ រួម គឺ ខូច ពី កំណើត  ឆ្នាំ នេះ គេ មាន អាយុ ៩ ឆ្នាំ ហើយ  តែ គេ តែងតែ មក ញ៉ោះ កូនស្រី ខ្ញុំ  និឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  ឈានដល់ វាយ  អោយ នាង យំ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ។
គេ មិន ដែល ហៅ ខ្ញុំ ថា ម៉ាក់ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ដែល ខ្វល់ខ្វាយ ពី រឿង នេះ ដែរ  តែ រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ គ្រលាស ភ្នែក មួយ ភ្លេត  គឺ លឺ សំលេង កូនស្រី ខ្ញុំ យំ ភ្លាម ។  នាង ត្រូវ បង ប្រុស វាយ  ជួន ព្រោះ ដណ្ដើម របស់ លេង  ជួន ព្រោះ ចង់ អង្គុយ មើល តុក្កតា ជាមួយគ្នា  តែ បង ប្រុស ចុង មិន ព្រម ។  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ពិបាក ទ្រាំ ជាខ្លាំង  បាន ត្រឹមតែ លួងលោម គ្នា ដោយ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម អោយ កូន ឈប់ យំ ។
តែ ប្រហែលជា កូនក្មេង ត្រូវ ប្រើ ធ៌ម ក្ដៅ ខ្លះ ហើយ ទើប បាន  ខ្ញុំ មិន ខឹង  មិន មាត់  គេ បែរជា គិត ថា ខ្ញុំ ខ្លាច គេ ។  ពេល ខ្លះ គេ ស្រែក គំហក អោយ ខ្ញុំ មុខ ប៉ា គេ  ខ្លះ ក៏ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ ប្អូន  ហើយ ខ្លះ ក៏ វាយ គ្នា  តែ ប្ដី ខ្ញុំ តែងតែ កាន់ជើង កូនប្រុស គាត់  ហើយ ថែមទាំង មក ស្ដី អោយ កូនស្រី ខ្ញុំ ទាំង គ្នា មិន ដឹង អី ។
ក្រោយ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  មួយ ឆ្នាំ  ទើប ខ្ញុំ ដឹង ថា គ្មាន អ្វី ស្មើរ សាច់ ឯង ឈាម ឯង នោះ ទេ  កាល មុន រួមរស់ នឹង គ្នា ប្ដី ខ្ញុំ បាន សន្យា ថា នឹង ស្រលាញ់ កូន ខ្ញុំ អោយ ដូច កូនស្រី បង្កើត របស់ គាត់  តែ ត្រឹមតែ មួយ រយៈពេល ខ្លី សោះ  គាត់ មិន ដែល រំលឹក សូម្បី ឈ្មោះ នាង  ក្នុង ភ្នែក គាត់ មិន ដែល មើលឃើញ កូនស្រី ខ្ញុំ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ កូន ប្រុស គាត់ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ដោះស្រាយ ជំលោះ ក្មេង ៗ ដោយ ស្មើរភាព  គាត់ បែរជា ស្ដី អោយ ខ្ញុំ ថា ខ្ញុំ លម្អៀង កាន់ជើង កូន ។  បើ ទោះជា លើក ណា ក៏ បង្ករ ពី កូនប្រុស គាត់ ក៏ដោយ  ខ្ញុំ ស្ទើរ ទ្រាំ លែង ចង់បាន ម្ដង ៗ  តែ គិត ឡើងវិញ ជ្រុល ជា ចាប់ ដៃ គ្នា ទៅ ហើយក៏ ទ្រាំ ៗ សិន ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ជា ថ្ងៃ បូកសរុប លទ្ធផល ការសិក្សា នៅ សាលា ខ្ញុំ  ក្រោយ បូករួច លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ទាំងអស់ ត្រូវបាន លោក នាយក ជុប លាង ហូប អី ជុំគ្នា  ខ្ញុំ ក៏ នាំ កូនស្រី តូច ខ្ញុំ ទៅ ជាមួយ ព្រោះ នាង នៅ តូច គ្មាន អ្នកណា មើល ។
រឿងរ៉ាវ ជីវិត គ្រួសារ ខ្ញុំ កើតឡើង ដោយសារតែ ក្មេង ៗ  ដែល តែងតែ បង្ករ ជា ភាពតានតឹង ។  ខ្ញុំ នៅតែ ចង់ ធ្វើជា ម្ដាយ កូន ទាំង ពីរ អោយ ល្អ  ចង់ ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ អោយ ពួកគេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ស្គាល់ ភាពឯការកំព្រា ឪពុក តាំងពី ក្មេង ។  ឯ ប្ដី ខ្ញុំ តែងតែ កំញើញ  និង ស្ដី បន្ទោស អោយ កូនស្រី ខ្ញុំ ហើយក៏ រាលដាល មកដល់ ខ្ញុំ  ថា ខ្ញុំ កាន់ជើង កូន  លម្អៀង  និង មិន ចេះ អប់រំ កូន  ហើយ ថា ខ្ញុំ មិន សម ធ្វើជា គ្រូបថម ទេ ។
ខ្ញុំ ក៏ ប្រាប់ ថា ទៅ ញ៉ាំ អី ជាមួយ គ្រូ ៗ នៅ សាលា  លឺ ភ្លាម គេ ក៏ យំន នាល ដី  ចង់ តាម ទៅ ជាមួយ ។  តាមពិត រាល់ ដង បើ ទៅ ញ៉ាំ អី ខាងក្រៅ ខ្ញុំ តែងតែ នាំ ពួកគេ ទៅ ជាមួយ  តែ ថ្ងៃ នេះ នាំ តែ កូនស្រី ខ្ញុំ ទៅ  ខ្ញុំ រអៀស ខ្លួន ស្ទើរ ស្លាប់  ហើយ បើ អោយ យក កូន ចុងទៅ ទៀត ខ្លាច វា មិន សម  ខ្លាច គេ ថា ចង់ ហូរ របស់ គេ ។  ណាមួយ កូន ចុង ខ្ញុំ  គេ ធំ ហើយ មិន គួរ តាម ទៅ ទេ  គេ អាច នៅ ញ៉ាំ បាយ ជាមួយ ប៉ា គេ បាន ។
សម្រេច បែប នេះ …  មកដល់ ពិធី  មិន ទាន់ ទាំង ដាក់ គូទ អង្គុយ ផង  ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ ក៏ រោទ៍  គឺ ប្ដី ខ្ញុំ !  គាត់ ហៅ ខ្ញុំ អោយ ចេញមក ក្រៅ ភ្លាម ! ។  ចេញ មិន ទាន់ ដល់ មាត់ទ្វា ស្រួលបួល ផង  គាក៏ រត់ មក នៅ ឈ ចំ ពីមុខ ខ្ញុំ ហើយនិយាយ ខ្លាំង ៗ  ក្នុង ចំណោម មនុស្សម្នា ថា  “ នាង ធ្វ ជា ម៉ែ គេ យ៉ាងម៉េច  បាន ទៅ ស៊ី ចុក យក តែ កូន ឯង ទៅ  ឯ កូន អញ ទុក វា អោយ ដើរ បណ្ដើរ យំ បណ្ដើរ តាម ផ្លូវ ” ។  ដោយ គេ ចោមរោម មើល ពេក ខ្ញុំ ក៏ ចូលទៅ សុំ ច្បាប់ លោក នាយក  សុំ ទៅ ផ្ទះ មុន ដោយ មាន ធុរៈ គ្រួសារ ។
ប្ដី ខ្ញុំ នៅ ស្ងៀម មុខ មាំ  រួច ក៏ ស្ដី មកកាន់ ខ្ញុំ ថា៖  “ បើ ចង់ រស់ នៅ ជាមួយ បង  អូន ត្រូវ យក កូន ទៅ ផ្ញើរ ម៉ែ នៅឯ ស្រុក !” ។  បើ មិន អញ្ចឹង គាត់  នឹង សម្រេចចិត្ត លែងលះ គ្នា ។  ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា គ្រាន់តែ ជុប ល លៀង មួយ ពេល បាន ធ្វើអោយ មាន រឿង ធំ ដល់ ថ្នាក់ នេះ នោះ ទេ  កូនស្រី ខ្ញុំ នៅ តូច ខ្លាំង ណាស់  ធ្វើ ម៉េច ខ្ញុំ អាច អោយ នាង ទៅ នៅ ឆ្ងាយ ពី ខ្ញុំ បាន  តែ នេះ ជា ការរៀបការ លើក ទី ២ ហើយ  បើ ខ្ញុំ បែកបាក់ ម្ដង ទៀត  តើ អ្នកផង គេ និយាយ ខ្ញុំ ជា ស្រី ប្រភេទ ណា !?  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច  ត្រូវ ដោះស្រាយ បែប ណា ?
ការហាមឃាត់ របស់ សាសនា ចក្រលើ ការតែងតាំង របស់ ស្ត្រី គឺ  មិន មាន  ករណី នៃ ការរើសអើង មួយ ,  ប៉ុន្តែ ការពោល អះអាង ថា មុខរបរសង្ឃ នេះ មាន មូលដ្ឋាន  ខាង ឪពុក .  « ទោះបី អ្នក មាន មគ្គុទេសក៍ រាប់ មិន អស់ នៅក្នុង ព្រះគ្រិស្ដ ,  អ្នក មិន មាន ឪពុក ច្រើន ,» សាវក ប៉ុល បាន សរសេរ ថា .  " ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា ឪពុក របស់ អ្នក នៅក្នុង អង្គ ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ បាន "  ( មើល ឃើញ របស់ លោក ប៉ូល  លិខិត ជា លើក ដំបូង ដើម្បី កូរិន ថូស  4:15  និង  សៀវភៅ ពួក ចៅហ្វាយ  18:19).  ស្ត្រី ដែល បំពេញ តួនាទី ជា អ្នកដឹកនាំ ជាច្រើន នៅក្នុង សាសនា ចក្រ នេះ ,  ដូចជា ក្បាល នៃ ការបញ្ជាទិញ សាសនា និង សាវក ,  នាយក សាលា ,  នាយក និង ជា ការអប់រំ ខាង សាសនា .  បូជាចារ្យ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  នេះ មិន ត្រូវបាន ហៅ ឱ្យ ធ្វើជា មេដឹកនាំ សាសនា គ្រាន់តែ ជា ការ,  ប៉ុន្តែ មួយ  ឪពុក របស់ ;  ហើយ ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បីឱ្យ មាន ស្ទើរតែ អ្វី ដែល នាង ចង់ ធ្វើ ,  រឿង មួយ ដែល នាង មិន អាច មាន  មាន ឪពុក .
សាសនា ចក្រ នេះ បាន អះអាង ថា បុរស និង ស្ត្រី មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ,  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទាំង នៅក្នុង រូបភាព និង រូប របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ( សូម មើល  សៀវភៅ លោកុប្បត្ដិ  1:27).  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ស្មើគ្នា ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  បុរស និង ស្ត្រី មិន ដូចគ្នា ប៉ុន្តែ ខុសគ្នា ;  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន ហៅ ឱ្យ បំពេញ វិជ្ជាជីវៈ ផ្សេង គ្នា ដែល ជា មូលដ្ឋាន :  បិតា និង ម្តាយ ,  រៀង .  មុខរបរ មិន គឺ ល្អ ជាង ផ្សេង ទៀត ,  ប៉ុន្តែ ការ,  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ,  សមភាព ក្នុង ផ្នែក សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ .  សម្តេច ប៉ា ប៉ុល បាន  XI  បាន សរសេរ ថា ,  « ប្រសិនបើ បុរស ម្នាក់ នេះ ជា ប្រធាន  [ នៃ គ្រួសារ ],  ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ គឺជា បេះដូង ,  ហើយ ដូច ដែល បាន កាន់កាប់ កន្លែងរ្យ គ្រប់គ្រង ,  ដូច្នេះ នាង និង អាច គួរតែ បាន អះអាង ថា សម្រាប់ ខ្លួន នាង ផ្ទាល់ កន្លែង រ្យ នៅក្នុង សេចក្តីស្រឡាញ់  "  (connubi  ដើម  27).  ដើម្បី បន្ត ស្រដៀង គ្នា ,  មិន ក្បាល ឬ ចិត្ដ ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង រាងកាយ ;  រាងកាយ ត្រូវការ ទាំង ពីរ ដើម្បី រស់ .  តារា ម៉ូដែល របស់ សាសនា ចក្រ,  បន្ទាប់មក ,  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ភាពសុខដុម ,  នេះ  បំពេញ  នៃ ភេទ .  ផ្ទុយទៅវិញ ,  លោកីយ៍ នេះ ,  mistaking  មាន ន័យ ថា សមភាព  ផ្លាស់ប្តូរ បាន ,  បាន បង្កើត ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៃ ភេទ នេះ ,  ដែល ក្នុង នោះ បុរស និង ស្ត្រី ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ដល់ កម្រិត នៃ គូ ប្រជែង .
នៅលើ សំណួរ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ,  ស្ថាប័ន មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ពិភពលោក នេះ មិន ត្រូវបាន លើកតម្កើង ស្ត្រី ដើម្បី សញ្ញាបត្រ ស្មើ ឬ ធំ ជាង ព្រះវិហារ កាតូលិក .  អ្នក សរសេរ សៀវភៅ ដំណឹង ល្អ បុរស ,  ឧទាហរណ៍ ,  មិន បាន ព្យាយាម ផ្លាស់ប្ដូរ ឬ លាក់ ការពិត ដែល ថា សាក្សី ជា លើក ដំបូង ទៅកាន់ ការរស់ ឡើងវិញ បាន ,  ការពិត គ្រឹះ នៃ ក្ដី ជំនឿ ,  ជា ស្ត្រី .  នេះ បាន ប្រឆាំង ទៅនឹង បទដ្ឋាន សង្គម នៃ ថ្ងៃ ,  ជា ការ ធម្មតា ដែល ពាក្យ មួយ របស់ ស្ត្រី ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ប៉ាឡេស្ទីន ដែល មាន តម្លៃ តិចតួច នៅក្នុង សម័យ បុរាណ  ( មើលឃើញ  លូកា  24:11).  ជាប់ គុន របស់ ស្ត្រី បរិសុទ្ធ ក្នុង ប្រពៃណី របស់ សាសនា ចក្រ គឺ មាន ជា យូរ ហើយ ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ,  រួមទាំង បី គ្រូពេទ្យ ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស នៃ សាសនា ចក្រ,  គ្រូបង្រៀន ពិសេស នៃ សេចក្ដីជំនឿ :  ពួក បរិសុទ្ធ លោកស្រី  Catherine  របស់  Siena  ( ឃ .  1380),  នាង  Teresa  នៃ  Avila  ( ឃ .  1582),  និង  Therese  នៃ  Lisieux  ( ឃ .  1897).
ក្នុង ចំណោម ពួក បរិសុទ្ធ ដែល អស្ចារ្យ ទាំងឡាយ កិត្តិយស ដែល សាសនា ចក្រ,  នេះ  សូម ព្រះជាម្ចាស់ ប្រទាន ពរ ព្រហ្មចារី ម៉ារី  ត្រូវបាន គោរព បូជា នៅ ឆ្ងាយ និង ខាងលើ នៅសល់ .  នៅក្នុង ការពិត ,  ជា ការប្រកាន់ ទោស លោក  John  Paul  មហាជជែក វែកញែក ,  មាន ភក្ដីភាព ចំពោះ លោក គ្មាន អ្វី ប្រៀប  &  សាសនា ចក្រ នាង ម៉ារី ដែល « បាន ទទួល ការ មិន បេសកកម្ម ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ពួក សាវក ឬ បព្វជិត រដ្ឋមន្ត្រី យ៉ាង ច្បាស់ បង្ហាញ ថា ការ មិន ទទួលយក ស្ត្រី ឱ្យ ការតែងតាំង បូជាចារ្យ មិន អាច មាន ន័យ ថា ស្ត្រី មាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ តិច ជាង ,  ឬ វា អាច ត្រូវបាន បកស្រាយ ថា ជា ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង ពួកគេ  "  ( សង្ឃ ការតែងតាំង  3).
ចាប់តាំងពី ការបិទ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ហូលីទី ពីរ ក្នុង  1965,  សាសនា ចក្រ បាន ស៊ូទ្រាំ នឹង ថេរ និង សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី សង្គម ខាងលិច ដើម្បី បញ្ច្រាស ជំហរ របស់ នាង នៅលើ ការតែងតាំង របស់ ស្ត្រី .  ប៉ុន្ដែ នេះ គឺជា ការបង្រៀន ការ ដែល កំណត់ សាសនា ចក្រ  Magisterium  ធម្មតា ,  មាន ន័យ ថា វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា ឯកច្ឆន្ទ ដោយ ស្មោះត្រង់ ពី ការចាប់ផ្តើ.  សាសនា ចក្រ នេះ ,  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ,  គ្មាន អំណាច ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ វា .  ពី ចំណុច នេះ ,  លោក  John  Paul  បាន ប្រកាស ,  « នៅក្នុង លំដាប់ នោះ ដែល មាន ការសង្ស័យ ទាំងអស់ អាច ត្រូវបាន យក ចេញ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ដែល មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ,  បញ្ហា ដែល ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ព្រះដោយ ខ្លួន វា របស់ សាសនា ចក្រ,  យោង ទៅតាម ការបម្រើ របស់ ខ្ញុំ នៃ ការបញ្ជាក់ បងប្អូន នៅ  (CF.  លូកា  22:32),  ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ថា សាសនា ចក្រ នេះ មាន សិទ្ធិ អំណាច អ្វី ទាំងអស់ ប្រគល់ ការតែងតាំង បូជាចារ្យ លើ ស្ត្រី និង ថា សាលក្រម នេះ នឹង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជា ស្ថាពរ ដោយសាសនា ចក្រ ទាំងអស់ ស្មោះត្រង់  "  ( សង្ឃ ការតែងតាំង  4).
មួយចំនួន បាន អះអាង ថា នៅក្នុង ការជ្រើសរើស បុរស ដើម្បី បម្រើ ជា ពួក បូជាចារ្យ ដំបូង នៃ សាសនា ចក្រ ព្រះយេស៊ូវ ដែល ទ្រង់ គ្រាន់តែ ត្រូវបាន អនុលោម ទៅ តាម បទដ្ឋាន នៃ វប្បធម៍ .  ក្នុង នាម ជា ដំណឹង ល្អ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ព្រះយេស៊ូវ បាន ទៀងទាត់ មិន គិត បទដ្ឋាន សង្គម សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ( មើលឃើញ  ម៉ាថា យ  9:11  និង  លោក យ៉ូហាន  8:3).  លើស ពី នេះ ទៀត ,  priestesses,  ការក្លាយជា រឿង ធម្មតា ទៅ សាសនា មិន ជឿ ទៅ លើ ព្រះគ្រីស្ទ នៃ ប្រទេស ក្រិក និង ទីក្រុង រ៉ូម ,  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សង្គម នៅ សម័យ បុរាណ ដែល ទទួលយក .
ការកក់ នៃ បព្វជិតភាព ដល់ បុរស ដោយ ផ្ទាល់ ធ្វើ តាម គំរូ របស់ ព្រះអម្ចាស់ និង ការបង្រៀន របស់ ពិសិដ្ឋ បទគម្ពីរ ;  វា  " បាន ត្រូវការពារ ដោយ ប្រពៃណី ថេរ និង ជា សកល នៃ សាសនា ចក្រ ហើយ បាន បង្រៀន យ៉ាង រឹងមាំ ដោយ  ការ  Magisterium  នៅក្នុង ឯកសារ ថ្មី បន្ថែម ទៀត របស់ ខ្លួន  "  ( សង្ឃ ការតែងតាំង  4).  " ក្នុង នាម ជា ក្នុង ក្រុម ជំនុំ ទាំងអស់ របស់ ពួក បរិសុទ្ធ ," បាន សរសេរ ជា ប៉ូល ,  " ស្ត្រី គួរ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ.  ដ្បិត ពួកគេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ និយាយ ,  ប៉ុន្តែ វា គួរតែ បន្ទាប់បន្សំ ,  ជា ការទោះបី ច្បាប់ ចែង .  ...  សម្រាប់ វា គឺជា គួរឱ្យ អាម៉ាស់ ណាស់ សម្រាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ និយាយ នៅក្នុង សាសនា ចក្រ »  ( លិខិត ជា លើក ដំបូង ដើម្បី កូរិន ថូស  14:33-34,  35;  សូម មើល ផងដែរ  ធី ម៉ូថេទី លិខិត ជា លើក ដំបូង ទៅ  2:12).  សាវក ប៉ុល បាន ,  ជា ការពិត ណាស់ ,  មិន មាន ន័យ ថា ដើម្បី ហាមឃាត់ ដល់ ស្ត្រី មក ពី « និយាយ នៅក្នុង សាសនា ចក្រ  " នៅក្នុង ន័យ ធម្មតា ,  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ន័យ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ឬ អធិបតី ការជួបប្រជុំ នេះ .  អស់ អ្នក ដែល បាន បកស្រាយ ព្រះគម្ពីរ នេះ ពី ទស្សនៈ នៃ ស្ត្រី និយម រ៉ាឌីកាល់ បាន ទទូច ថា ពាក្យ របស់ ប៉ុល គ្រាន់តែ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី វប្បបុរស គ្របដណ្តប់ នៅក្នុង ការ ដែល លោក បាន រស់ នៅ ,  ដូច្នេះ វា មាន ពាក់ព័ន្ធ សម្រាប់ អ្នក អាន ថ្ងៃ នេះ មិន ទាន់ មាន .  ចំណុច នៃ ទិដ្ឋភាព នេះ ,  បើ ទោះបីជា ,  ដែល ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ហៅ ចូល ទៅក្នុង សំណួរ បំផុស គំនិត បទគម្ពីរ ដែល ពិសិដ្ឋ ,  បើក ទ្វារ សម្រាប់ បុគ្គល ដើម្បី បោះបង់ចោល មិន ពាក់ព័ន្ធ ដូច ដែល បាន អនុវត្ត នៅ ខ ណាមួយ នៃ ព្រះគម្ពីរ ដែល ពួកគេ បាន រកឃើញ ជំទាស់ ដោយ ផ្ទាល់ .  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល វា គឺ តែងតែ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ករណី ទាំងនេះ នឹង ធ្លាក់ចុះ មកវិញ នៅលើ ការណែនាំ ថេរ និង ការបង្រៀន នៃ សាសនា ចក្រ.
ពួក គ្រិស្ដ សាសនិក ដែល បាន សរសេរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត បង្ហាញ ថា ស្ត្រី នៅ សម័យ ដើម បាន ចូលរួម ក្នុង ជីវិត សាសនា ដែល បូជា តាមរយៈ លំដាប់ នៃ មេម៉ាយ  ( សំខាន់ ដូន ជី ជា លើក ដំបូង ).  លោក  Saint  Hippolytus  នៃ ទីក្រុង រ៉ូម ,  ការសរសេរ នៅក្នុង អំពី  A.D.  215,  បាន កត់សម្គាល់ ថា ស្ត្រី ដែល បាន ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង លំដាប់ នេះ ត្រូវបាន  " មិន ត្រូវបាន តែងតាំង ឡើង  ...  .  ការតែងតាំង នេះ គឺ សម្រាប់ បព្វជិត ដោយសារតែ ពិធី បុណ្យ នេះ ;  ប៉ុន្តែ ជា ស្ដ្រី មេម៉ាយ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង សំរាប់ អធិស្ឋាន ,  និង ការអធិស្ឋាន ជា កាតព្វកិច្ច របស់ ទាំងអស់  "  ( នេះ ជា ប្រពៃណី ភូមិភាគ  11).
សម្រាប់ ពេលវេលា នៅក្នុង សាសនា ចក្រ ដើម មួយ ដែល មាន លំដាប់ នៃ  Deaconesses  មួយ ផងដែរ .  deaconesses  នេះ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  មិន បាន ទទួល ការតែងតាំង ណាមួយ ,  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា សមាជិក នៃ ពួក គ្រហស្ថ .  ថ្លែង  deaconesses,  ឧទាហរណ៍ ,  ក្រុមប្រឹក្សា ទីក្រុង ក្នុង  325  បញ្ជាក់ ច្បាស់ ,  " យើង មាន ន័យ ថា ដោយ  deaconesses  ដូចជា បាន សន្មត់ទំលាប់ នេះ ,  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ,  ចាប់តាំងពី ពួកគេ មាន ការដាក់ គ្មាន ដៃ  [ ដូចជា នៅក្នុង ការតែងតាំង ],  ត្រូវបាន គេ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លេខ តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ចំណោម ពួក គ្រហស្ថ  "  ( ក្រុមហ៊ុន  Canon  19).  ដូចគ្នា នេះ ដែរ ,  លោក  Saint  Epiphanius  បាន ពន្យល់ នៅ ជុំវិញ  375  ថា គោលបំណង សម្រាប់ លំដាប់ នៃ  Deaconesses  នេះ គឺ  " មិន សម្រាប់ ការ  priestess  មួយ ,  ឬ ប្រភេទ នៃ ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ណាមួយ ឡើយ ,  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ នៃ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ស្ត្រី នេះ ,  ទាំង នៅក្នុង ពេល នៃ បុណ្យ ជ្រមុជ ទឹក ,  ឬ ការ នៃ ការពិនិត្យមើល ជំងឺ ឱ្យ បានជា ឬ ការរងទុក្ខ ,  ដូច្នេះ  [ ជា ស្ត្រី ]  រាងកាយ មិន អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ដោយ បុរស ចាត់ចែង ពិធី ពិសិដ្ឋ ,  ប៉ុន្តែ ដោយ  deaconess  នេះ  "  (Panarion  79:3).
ក្រុមហ៊ុន  ព្រី មៀម អូតូ  អ៊ីម ផត  (Premium  Auto  Import)  នឹង មាន ការផ្ដល់ជូន ពិសេស សម្រាប់ អ្នកទិញ រថយន្ត  BMW  X  Model  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ដាច់ ខែសីហា  ដោយ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដូច ជា៖
សម្រាប់ ព័ត័មាន បន្ថែម  ឬ ចង់ បើកបរ សាកល្បង ឡាន  BMW  ម៉ូដែល ណា ក៏ដោយ  ទាក់ទង លេខ  078  90  90  90  ឬ ទៅ អគារ តាំង រថយន្ត  ស្ថិត នៅ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ជិត ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ ៕
លាន់ ឮ សម្លេង ម្តង ណា ទេ  ពីព្រោះ វា ត្រូវ បែក មួយ បំណះ នៅពេល សិត រួច ។  បំណែក បែក នៃ ជួង នេះ  មាន ទម្ងន់ ១១ តោន ។
ស្ថិត នៅ ទីតាំង មជ្ឈមណ្ឌល នៃ រដ្ឋធានី ម៉ូស្កូ  ( រុស្ស៊ី )  វិមាន មាន ពីរ មណ្ឌ ល៖  មណ្ឌល រដ្ឋបាល និង មណ្ឌល ទស្សនា ។  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មិន បាន អនុញ្ញាត ចូលទៅ មណ្ឌល រដ្ឋបាល  ពីព្រោះ ទីនោះ ជា ទីកន្លែង ធ្វើការ របស់ ប្រធានាធិបតី  ព្រឹទ្ធសភា  និង ស្ថាប័ន សំខាន់ នានា របស់ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។  តំបន់ ទូទៅ អនុសញ្ញាតឲ្យ ចូល ទស្សនា  ហើយ បាន ចាត់ទុក ជា សារមន្ទីរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត វប្បធម៌ ជាតិ  Kremlin ។  នេះ ជា តំបន់ ធំ ទូលាយ រួមមាន៖  វិហារ  សួន  វិមាន មួយចំនួន  បន្ទប់ តាំងពិព័រណ៍  និង វត្ថុ តាំង បង្ហាញ នៅ លំហ ខាងក្រៅ ។
Kremlin  ដំបូង ជា សំណង់ យោធា មួយ  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ជញ្ជាំង រឹងមាំ  និង រៀបចំ ប៉ម ឆ្មាំ ។  ឆ្លងកាត់ វេលា  វា បាន បើក ទូលាយ ជាមួយ សំណង់
មណ្ឌល សារមន្ទីរ  Kremlin  មាន វិហារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ស្ថាបត្យកម្ម ពិសេស ជាច្រើន  បាន កសាង តាំងពីរ សតវត្សរ៍ មុន ៗ ។
ជួង យក្ខ បាន សិត ពី ឆ្នាំ ១៧៣៥  -  ១៧៣៧  មាន ទំហំ ធំ ក្រៃលែង  ដោយ មាន កម្ពស់ ៦ ម៉ែត្រ  ទម្ងន់ ២០០ តោន ។  ប៉ុន្តែ ជួង ដ៏ ធំ នេះ  មិន ទាន់ រំពង
បរិយាកាស សក្តិសិទ្ធិ នៅ ខាងក្នុង វិហារ  Upensky  ។  កាលពី មុន ទីនេះ  ជា វិហារ សំខាន់ បំផុត នៅ  ម៉ូស្កូ  ហើយ ជា ទីកន្លែង សម្រាប់
នៅក្បែរ ជួង យក្ខ  គឺ កាំភ្លើង ដ៏ ធំ មួយ គ្រឿង  បាន សិត តាម រាជបញ្ជា របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  Feodor  Ivanovich  នៅ ឆ្នាំ ១៥៨៦ ។  កាំភ្លើង ដ៏ ធំ
សួន  Aleksandrovsky  មាន ប្រសិទ្ធិ នាម ជា សួន សាធារណៈ ស្អាត បំផុត របស់ ម៉ូស្កូ ។  ពន្លឺ ពណ៌ លឿង នៃ ចុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ
វិហារ អាទិទេព  Vasely  ស្ថិត នៅក្បែរ ទីលាន ក្រហម  ទាល់មុខ នឹង វិមាន  Kremlin ។  នេះ ជា វិហារ មួយ ក្នុង ចំណោម
ជាមួយ សម្រស់ ស្រស់ស្អាត និង ភាពពិសេស នៃ ស្ថាបត្យកម្ម  វិមាន  Kremlin  Moskva  បាន អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ ជា កេរ ដំណេល ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០ ៕
ចំពោះ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចំណាស់ និង ស្ថាបត្យកម្ម ពិសេស  វិមាន  Kremlin  បាន ចាត់ទុក ជា សំណង់ មួយ ក្នុង ចំណោម សំណង់ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត
សារមន្ទីរ  Kremlin  Moskva  បើក ទ្វារ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ពី ម៉ោង ១០ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មុនពេល ចូល ទស្សនា  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ត្រូវ ទិញ សំបុត្រ  នៅ កន្លែង លក់ សំបុត្រ បាន ដាក់ ក្នុង មណ្ឌល សួន  Aleksandrovsky  ជិត ស្ពាន  Troisky  ( ម៉ោង ធ្វើការ ពី ម៉ោង ៩  ៣០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ៤  ៣០ នាទី )  ច្រក ចូល សារមន្ទីរ  Kremlin  អាច ធ្វើដំណើរ ពី ខ្លោងទ្វារ  Borovisky  និង  Troisky  ។  ដើម្បី ទៅដល់  Kremlin  ល្អ បំផុត គួរ ធ្វើដំណើរ ដោយ រថភ្លើង ក្រោម ដី  (metro)  ទៅកាន់ កន្លែង ចំណត់ រថភ្លើ ង៖  Aleksandrovsky,  Boroviskaya,  បណ្ណាល័យ ឡេនិន  (Lenin),  Arbaskaya,  Okhotny  Ryad ។
ពត៏ មាន អាហារូបករ ណ៏ ដល់ ក្រុមការងារ យេនឌ័រ  និង មន្រ្តី រាជការ ទាំ អស់ ជា របស់ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល  ជាពិសេស មន្រ្តី រាជការ ជា ស្រ្តី ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត  និង អាទិភាព ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង យក អាហារូបករ ណ៏ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ដល់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖ នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  ស្យង់  ដេវិត  ឡឺវិត  (Jean  David  Levitte)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។
ជំនួប នេះ  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក  Jean  David  Levitte  ត្រូវបាន អញ្ជើញ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃស្អែក  នា សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ហើយ វា ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស បារាំង  និង កម្ពុជា ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សម្ដែង នូវ ក្តីរីករាយ ដែល បាន ជួប ជាមួយ ឯកឧត្តម  Jean  David  Levitte  សារជាថ្មី ទៀត បន្ទាប់ពី ជំនួប កាលពី ពេល មុន កាលពី អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១  ដែល ពេល នោះ ដែល សម្ដេច តេជោ  និង លោក បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការសហការរៀបចំ ឱ្យ មាន សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អរគុណ ដល់  លោក ដែល បាន ជ្រើសរើស កម្ពុជា ធ្វើជា ទីតាំង សម្រាប់ ការធ្វើ សន្និសីទ ប្រចាំ តំបន់ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា តាមរយៈ សន្និសីទ តំបន់ នេះ គឺ មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ជាពិសេស ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មេគង្គ  ដូចជា កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង វៀតណាម  និង ចិន ផងដែរ  ព្រមទាំង មាន អង្គការ អន្តរជាតិ ជាង ២០ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។
លោក  Jean  David  Levitte  ពិតជា រីករាយ ដែល បាន ជួប សម្ដេច តេជោ  សារជាថ្មី  ហើយ បាន រំលឹក ពី អនុស្សាវរីយ៍ ដែល លោក បាន ចូលរួម ក្នុង ការចរចារ ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ ប្រទេស បារាំង ដែល ក្នុង នោះ បារាំង បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការសម្របសម្រួល ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ពេល ដែល លោក បាន ចុះ ពី ព្រលានយន្តហោះ មក  គឺ មាន ការរំភើប ដែល ឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក  Jean  David  Levitte  មាន ជំនឿ ជឿ ទុកចិត្ត ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ក្នុង គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន សន្និសីទ តំបន់ នេះ ឡើង ពិតជា មាន សារ : សំខាន់ សំរាប់ សុខភាព ប្រជាជន  ពីព្រោះ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ  វា ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស ប្រជាជន នៅ តាម ទី ជនបទ ដែល ប្រើប្រាស់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នោះ ។
លោក ក៏ បាន ជម្រាប ថា គណៈកម្មការរៀបចំ  និង ក្រុមការងារ បាន ត្រួតពិនិត្យ ពិចារណា ទៅលើ សេចក្តីប្រកាស ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ការអនុវត្ត ទៅ មុខ ទៀត  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បង្ការ ការពារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ? ។
លោក ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  បន្ទាប់ពី សន្និសីទ នេះ ទៅ  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន សន្និសីទ តំបន់  ហើយ មិន ត្រឹមតែ តំបន់ មេគង្គ ទេ គឺ អាច តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល ផងដែរ  នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ ។  លោក ក៏ បាន អបអរសាទរ ផងដែរ ចំពោះ កម្ពុជា ដែល ទទួល រៀបចំ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា កម្ពុជា មាន កិត្តិយស ណាស់ ដែល បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ សន្និសីទ ប្រចាំ តំបន់  ដោយ សម្ដេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ គឺជា ឃាតករ លាក់ មុខ មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន បាន ដឹង  ហើយ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ។
សម្ដេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ទាំងអស់ តែងតែ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា នេះ ទាំងអស់  ហើយ សម្តេច សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល នឹង ចេញ បន្ទាប់ពី សន្និសីទ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  នឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អភិវឌ្ឍន៍ ឃុំ - សង្កាត់ របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ កំពុង ភ័យ ស្លន់ស្លោ ដែរ ថា  មិន ដឹង ត្រូវ ដោះ  ស្រាយ យ៉ាងណា ដើម្បី ទប់ ចលនា តវ៉ា ជា យថាហេតុ នា ពេល ខាងមុខ ពេល ដែល ប្រជា  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ - សង្កាត់  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ ឆ្នោត គ្រប់គ្រង ឃុំ - សង្កាត់ នេះ ទាមទារ ឱ្យ ទម្លាក់ កញ្ចប់ ថវិកា ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី  កឹម  សុខា  ឬ ពី មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ បក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ដូច បាន សន្យា ក្នុង ខិត្តប័ណ្ណ ឃោសនា បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ថ្មី ៗ នេះ របស់ បក្ស នេះ  ។
ដោយសារតែ ឃោសនា បោកប្រាស់ ជ្រុល ខ្លួន  និង មិន ដឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ យ៉ាងម៉េច  បើ ឃោសនា បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ មិន បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឃុំ - សង្កាត់ បែរជា យក គោលនយោបាយ សម្រាប់ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជាតិ មក  បំភ័ន្តរាស្ត្រ ទៅ វិញ ។  ឥឡូវនេះ រាស្រ្ត ម្ចាស់ ឆ្នោត ចាប់ផ្តើម ខឹងសម្បា ខ្លះ អន់ចិត្ត  ខ្លះ  លួច ជេរ ក្នុង ចិត្ត  ខ្លះ ថា ពួក ប្រឆាំង នេះ ចេះតែ កុហក  និង ថា បោក គឺ បោក ពិត មែន ។  ដល់ ពេល ចរន្ត នៃ ការទាមទារ កញ្ចប់ ថវិកា តាម ការសន្យា នេះ ផុសផុល ឡើង បក្ស ប្រឆាំង ពិតជា បុក ពោះ មិន ដឹង រត់ ទៅ ច្រក ណា ឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា មេបក្ស ប្រឆាំង  កឹម  សុខា  នៅ មិន សុខ ឡើយ  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម ចេញមុខ ដើរ ឃោសនា ឡើងវិញ ថា  ថវិកា ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ មិន មែន បាន នៅ ឆ្នាំ នេះ ទេ គឺ រង់ចាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ ឆ្នោត សិន  ។
សិន ទៀត ហើយ មេបក្ស ២ យប់ ១០ ដង !  មិន ដឹង ពេលណា បាន ធ្លាក់ កញ្ចប់ សន្យា ហ្នឹង  មក ទេ ឃើញ តែ ដើរ បោករាស្ត្រ ពេញ នគរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត ឱ្យ បក្ស ប្រឆាំង  និង សកម្មជន បក្ស នេះ  ហើយ ជាពិសេស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា បក្ស នេះ កំពុងតែ អន់ចិត្ត ហេតុ អ្វី មេ  និង មន្ត្រី បក្ស នេះ ពូកែ បោក ម្លេ៉ះ ?
នៅ ខេត្ត កណ្តាល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា នេះ មេ បក្ស ប្រឆាំង មុខ ក្រាស់  កឹម  សុខា  បាន ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ថា  លុយ ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ប្រាក់ ៤ ម៉ឺន រៀល មិន ទាន់ បាន ទេ  ចាំ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ សិន ។  នេះ ពិតជា សន្យា ខ្យល់ ធ្វើ នយោបាយ បោកប្រាស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ។  ចំណែក  យឹម  សុវណ្ណ  ដែល បាន ស្រែក ឃោសនា  ឡូង ៗ ថា  បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ ថវិកា ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ឃុំ - សង្កាត់ បាន ឆ្លើយ យក រួច ខ្លួន ថា  ថវិកា នេះ ខ្លួន មិន មាន ទេ ។  ចប់ មែនទែន ហើយ !  នេះ ពិតជា អ្នកនយោបាយ បោកប្រាស់ អាជីព តែម្តង ។
ចុះ បើ មិន ខ្មេះ ទេ ហេតុ អ្វី បក្ស ប្រឆាំង នាំគ្នា ស្រែក កុហក រាស្ត្រ ?  ក្រុម មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  មួយចំនួន ចេះ ធ្វើ នយោបាយ  ប៉ុន្តែ គ្មាន សីលធម៌ នយោបាយ និង គុណធម៌ ។  បក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការកសាង សមិទ្ធផល អ្វី ឡើយ ក្រៅពី ធ្វើនយោ  បាយ បោកប្រាស់ រាស្ត្រ ដុត បញ្ឆេះ កំហឹង រាស្ត្រ បង្កើត ឱ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម ក្នុង សង្គម  រើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង ជម្លោះ វណ្ណៈ សង្គម ក៏ ព្រោះតែ ដើម្បី អំណាច  និង  ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
បក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ភូត កុហក រាស្ត្រ ឯង ឡើងវិល ក្បុង ។  ម្តង ថា  បាន  លុយ ៤០.០០០ រៀល  ម្តង សន្យា កញ្ចប់ ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ថា  បាន ពេល ឃុំ ណា ឈ្នះ  ហើយ ឥឡូវ ចាប់ផ្តើម ផ្ទេរ ការសន្យា ខ្យល់ នេះ ទៅ ពេល ក្រោយពេល ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត វិញ ទៀត ។  នេះ ពិតជា អ្នកកុហក អាជីព មែន សុំ សរសើរ ៗ !  កុហក នេះ ដូច ករណី បង្កើត  ទូរទស្សន៍ ព្រះអាទិត្យ ហើយ ។  បក្ស ប្រឆាំង  កឹម  សុខា,  យឹម  សុវណ្ណ ,  អេង  ឆៃ អ៊ាង  សន្យា ពី ចុង ឆ្នាំ ដល់ ដើម ឆ្នាំ  ឥឡូវនេះ ជាង បី ឆ្នាំ ហើយ បាត់ ដំណឹង ថវិកា ប្រមាណ ជាង ៧ សែន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល រៃ អង្គាស ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាត់ ដំណឹង សូន្យ ឈឹង ។  ចំណែក  រាស្ត្រ ដែល រង់ចាំ មើល ទូរទស្សន៍ ព្រះអាទិត្យ ក៏ រង់ចាំ ឡើង ផ្សារ ភ្នែក ថែម ទៀត  ។
គិត លេង ៗ ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការឃោសនានយោបាយ បោកប្រាស់ របៀប ដូច បក្ស ប្រឆាំង នេះ  តើ កម្ពុជា គួរ មាន ច្បាប់ មួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ការឃោសនានយោបាយ សន្យា បោកប្រាស់ រាស្ត្រ ដែល ការសន្យា នោះ ហួសហេតុ មិន អាច ធ្វើ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ព្រោះ ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន ភាពចលាចល កើត ចេញពី ការតវ៉ា ជា យថាហេតុ  និង ធ្វើឱ្យ រាស្ត្រ លង់ ក្នុង ការភូតកុហក បោកប្រាស់  គ្មាន ភាពប្រាកដ និយម និង ធ្វើឱ្យ អ្នកបោះឆ្នោត មាន តែ ការភូតកុហក  ការសម្រេចចិត្ត  មិន ត្រឹមត្រូវ ដោយ ឈរ លើ ការបំភ្លៃ  បំផ្លើស  បំប៉ោង  បំភ័ន្ត ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អន្តរាយ ដល់ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។  ទោះ យ៉ាងណា យើង  បាន ឃើញ ហើយ ថា  ការសន្យា បែប បោកប្រាស់ របស់ បក្ស ប្រឆាំង នេះ មិន អាច ទទួល  បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង គ្រប់ ការបោះឆ្នោត ទាំងអស់  ព្រោះ រាស្ត្រ ភាគ ច្រើន បាន ដឹង ពី កល  ល្បិច នៃ ការឃោសនានយោបាយ បោកប្រាស់ របស់ ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង អស់ ហើយ  ៕  ចៅ ចាក់ ស្មុក
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ ពី សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  និង  អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល បាន ជូន ពរ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ
ថ្ងៃ នេះ បាន កូន បង្កើត ខ្លះ  កូនប្រសារ ខ្លះ  និង ចៅ ខ្លះ មក ចូលរួម បាយ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយ ខ្ញុំ តាម ទម្លាប់ ធម្មតា ។ មិន មាន កម្មវិធី សាសនា ឬ ជា ជួបជុំ ពិសេស ណាមួយ សំរាប់ ខួបកំណើត នេះ ទេ ។
( ភ្នំពេញ )  ៖  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគម ន៏  EZECOM  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  LXT  Networks  ជា ក្រុមហ៊ុន  ឯកទេស ផ្គត់ផ្គង់ ខ្នាត ធំ នូវ បណ្តាញ ខ្សែកាប្លិ៍ លើ ដី ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក្នុង ការពង្រីក វិសាលភាព បណ្តាញ  អ៊ីនធឺណិត កម្រិត អន្តរជាតិ  និង ជំរុញ ការតភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល មាន  ដូចជា  ថៃ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឡាវ  និង  វៀតណាម  សំដៅ ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធឺណិត កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  និង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
អាល្លឺម៉ង់  បញ្ជាក់ ថា  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  សម្រាប់ ការគាំទ្រ កម្ពុជា  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  ដែល ឈរ លើ ទំនាក់ទំ...
លោក  Paul  Blanche-Horgan  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាពជាដៃគូ ថ្មី នេះ  ជា ដៃគូតភ្ជាប់ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការ  ពង្រីក វិសាលភាព របស់ យើង ក្នុង ប្រទេស ថៃ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  បន្ត ថា  ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  LXT  Networks  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  ចូល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ របស់  LXT  Networks  ដ៏ ធំ ទូលាយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា  អ៊ីនធើណិត សមត្ថភាព អន្តរជាតិ  ដែល តភ្ជាប់ អតិថិជន ចាស់  និង អតិថិជន ថ្មី  នៅក្នុង តំបន់ មាន ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម ជាដើម ។
មហា គ្រួសារ  ស.ស.ស .ក  គោរព ជូនពរ និង អបអរសាទរ  ឯកឧត្តម  តី  ម៉ាលី  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ...
សម្តេច ក្រឡាហោ ម៖  សូម កុំ លាប ពណ៌ គ្នា  រឿង បោះឆ្នោត ឬ មិន បោះ  ហើយ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ ជា ជោគជ័យ របស់ ជាតិ ...
តុលាការ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ ចារី នោះ ជា អ្នកណា នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ផ្អែក តាម ប្រភព ផ្សេង ៗ ចារី នោះ ទំនងជា លោក  ប៊ុន  រដ្ឋា  ដែល រដ្ឋាភិបាល ស្វែងរក តាម ចាប់ខ្លួន ដោយ ចោទ ថា  លោក ជា មេខ្លោង ក្នុង ការប៉ុនប៉ង បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ក្នុង ភូមិ ខាងលើ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្វីបើ ទំនាស់ ដីធ្លី នៅក្នុង ភូមិ ប្រម៉ា  ឃុំ កំពង់ ដំរី  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ចំហាយ នៃ ទំនាស់ នេះ នៅ មិន ទាន់ ផុត រលត់ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  លោក ចាន់  សាវ៉េត  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង សកម្ម ម្នាក់ របស់ អាដហុក  ត្រូវ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កោះហៅ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ សប្តាហ៍ មុន ឲ្យ ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា នេះ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ចារី ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១២ ។  ហើយ ប្រសិនបើ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន កំហុស  គាត់ នឹង ប្រឈម នឹង ការដាក់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ដល់ ៣ ឆ្នាំ ។
លោក គឺជា មន្ដ្រី សង្គម ស៊ីវិល ទី ២  បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ ។  លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី ការបង្កើត តំបន់ អបគមន៍ នៅក្នុង ស្រុក ឆ្លូង នេះ ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ហៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ថា  ជា ការព្រួយបារម្ភ ពី ការងើប បះបោរ ពីសំណាក់ ប្រជាជន របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា ជំរុញឲ្យ ទំនាស់ ដី ក្នុង ឃុំ កំពង់ ដំរី នៅតែ បន្ត រីករាលដាល ដល់ ជន ដែល ត្រូវ ចង្អុល ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នោះ ។
« ការចោទប្រកាន់ ដែល រាលដាល នេះ ដោយសារ គាត់ ខ្លាច នូវ អស្ថិរភាព ដោយ ជម្លោះ ដីធ្លី  ដោយសារ ដូច្នេះហើយ គាត់ ព្យាយាម គាបសង្កត់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម និង អង្គការ ដែល ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម ។  ខ្ញុំ មើលទៅ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  គាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នៅក្នុង តំបន់ អារ៉ាប់ ។  គាត់ លើក ហើយ លើក ទៀត ឲ្យ តែ មាន អ្វី ដែល ទាក់ទង នឹង តំបន់ អារ៉ាប់  គាត់ មាន ការភ័យខ្លាច »។
រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាច្រើន រយ នាក់ ទៅ បង្រ្កាប ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ប្រម៉ា  កាលពី ខែឧសភា  ដោយ ចោទ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ប៉ុនប៉ង បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ។  លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ មាន ការប្រព្រឹត្តិ អំពើ ខុស ច្បាប់ នេះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន លោក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំឃាំង នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។
« តើ សកម្មភាព របស់ ប្រជាជន ប្រមាណ  ១.០០០ នាក់  នោះ ជា បទឧក្រិដ្ឋ អបគមន៍ ពិត បា្រកដ ឬ យ៉ាងណា ?  ហើយ តើ វា ជា ការប្រើប្រាស់ តុលាការ ដើម្បី បង្រ្កាប  ឬមួយ យ៉ាងម៉េច ?  ការចោទប្រកាន់ នេះ ធ្ងន់ធ្ងរ មែនទែន ព្រោះ មាន អបគមន៍ ថ្វីបើ អាច បង្ក្រាប បាន ក៏ដោយ » ។
ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា លើកឡើង ផ្ទុយ ពី ទឡ្ហីក របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ថា បញ្ហា នៅក្នុង ភូមិ ប្រម៉ាបាន កើត ចេញ ពី ជម្លោះ ដីធ្លី សុទ្ធសាធ  គឺ ជម្លោះ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ១០០០  គ្រួសារ ដែល ប៉ុនប៉ង ទៅ ចាប់ ដី ក្នុង ភូមិ នេះ ហើយ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ដី ក្រុមហ៊ុន  កាសូទីម  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួល សិទ្ធិ អភិរក្ស ព្រៃ ក្នុង តំបន់ មាន ជម្លោះ នោះ រួច បន្ទាប់មក ក្រុមហ៊ុន ដដែល នេះ បាន ទទួល ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ នោះ សរុប ចំនួន ជាង  ១៦០០០  ហិកតា ។
ទំនាស់ ដីធ្លី បាន ក្លាយជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ ការងើបឡើង បះបោរ របស់ ក្រុម ប្រជាជន នៅ ស្រុក សំឡូត  កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០ ។  ហើយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ពី ការខ្លាច ងើបឡើង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ដីធ្លី របស់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រសិនបើ ក្រុម ប្រជាជន នៅតែ បន្ត រងគ្រោះ នោះ ។
ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ កាលពី ខែ  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ស្គាល់ នូវ វិបត្តិ ជម្លោះ ដីធ្លី យ៉ាង ក្តៅ គគុក មិន ចេះ ស្រាក ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ដកស្រង់ ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ម៉ឺន គ្រួសារ បាន រងគ្រោះ ក្នុង បញ្ហា នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត វិបត្តិ ដីធ្លី នេះ មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ការពង្រីក វិសាលភាព នៃ ការចោទប្រកាន់ តាម ផ្លូវ តុលាការ លើ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ក្រោយពី ការបង្រ្កាប ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ទំនងជា នីតិវិធី សមស្រប តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ  ដោយសារតែ តុលាការ អាច តាម ស៊ើបអង្កេត អង្គហេតុ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  និង លោក ចាន់  សាវ៉េត ។
លោក ចាន់  សាវ៉េត  អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ អាដហុក បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ តាំង លំនៅ នោះ បាន ធើ្វឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដី ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ពាន់ ហិកតា  ហើយ វា មិន មាន សញ្ញា ពី ការធ្វើ អបគមន៍ នោះ ទេ ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ មិន មាន រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ជា រដ្ឋបាល ផ្តាច់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។
លោក  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ កម្ពុជា  ទាញ ការពិចារណា ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ បន្ថែម លើ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ។
Một  công  ty  tại  bang  Washington  (Mỹ)  đang  phát  triển  công  nghệ  không  dây  hiện  đại,  cho  phép  truyền  điện  bằng  tia  laser.
« មាន បទល្មើស គឺ រក ភស្តុតាង ហើយនិង រក បុគ្គល ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ដែរ  នេះ ជា នីតិវិធី តុលាការ គឺ មិន អាច បន្ទោស បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ យើង អាច បន្ទោស បាន ត្រង់ ថា តុលាការ មិន ទាន់ ឯករាជ្យ ហើយ នេះ ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ដាច់ខាត មួយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ មុខ នាទី របស់ តុលាការ គឺ ការពារ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ចាត់ទុក ថា  ចំណាត់ការ របៀប នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ គេ ពិនិត្យ តាម បរិបថ នៃ ទំនាស់  ហើយនិង កង្វះ ជំហរ ឯករាជ្យ របស់ តុលាការ នោះ ។
« មិន ត្រឹមតែ ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ថែមទាំង ភ័យ ទៀតផង ។  ក្នុង សង្គម ស៊ីវិល ទាំងអស់ មាន ការភ័យខ្លាច  មាន ការព្រួយ នៅ ពេល ដែល មាន ទិដ្ឋភាព នេះ ។  ហើយ នេះ គឺជាពិសោធន៍ និង ជា ទឡ្ហីករ មួយ ដែល សង្គម ស៊ីវិល ភ័យខ្លាច »។
មនុស្ស ចំនួន បួន នាក់ កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំឃាំង បណ្តោះអាសន្ន បន្ទាប់ពី មាន ការ បង្រ្កាប អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ហៅ ថា  តំបន់ អបគមន៍ នោះ ។  ក្នុង នោះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកភូមិ ចំនួន បី នាក់  និង លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ដែល ជា សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្លាំងក្លា ម្នាក់ ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ដ្រី បាន ហៅ ចំណាត់ការ តាម ផ្លូវ តុលាការ នោះ ថា  មិន មែន ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ រដ្ឋាភិបាល បែប ណាមួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា ការត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ នីតិរដ្ឋ ។
« ក្នុង កិច្ចរក្សា ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ រវាង រាស្ដ្រ  និង រដ្ឋ យើង ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការឆ្លើយតប ទៅ តាមរយៈ ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ » ។
ដូច្នេះ ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ តាមរយៈ តុលាការ ជា ការរក្សា ផលប្រយោជន៍  រក្សា សិទ្ធិ រវាង អ្នកប្តឹង និង អ្នក ដែល ត្រូវ គេ ប្តឹង ។  អាស្រ័យ ហេតុ ដូច្នេះ មិន មាន អ្វី ជា ចម្លែក ទេ ពីព្រោះ យើង រៀបចំ សង្គម យើង ឲ្យ ស៊ីវិល័យ  យក ច្បាប់ ជា ធំ » ។
បើ ទោះជា ការតាម អង្កេត ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ លើ ចំណោទ ស្តីពី ការបង្កើត តំបន់ អបគមន៍ នៅ បន្ត  ប៉ុន្តែ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ជម្លោះ បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ វិញ ហើយ  វៀរលែង តែ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំណូល ថ្មី ដែល ទៅ ចាប់ យក ដី ក្នុង ភូមិ ប្រមានោះ មិន បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ ទេ ។
នេះ បើ ផ្អែក តាម លោក  សូម  សារិទ្ធ  អភិបាល ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  និង លោក  ផៃ  សារិទ្ធ  ជំទប់ ទី ១  ឃុំ កំពង់ ដំរី ៕
បាតុករ អង្គុយ លើ ដី លើ ផ្លូវ  Pennsylvania  Ave  នៅ ខាងមុខ សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ក្នុង បាតុកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  មេសា  ២០១៧ ។
សកម្មជន បរិស្ថាន រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ដើរ ក្បួន នៅ រដ្ឋធានី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ សម្រាប់ បុព្វហេតុ ដែល ទាក់ទិន នឹង អាកាសធាតុ ។
ពិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ការដើរ ក្បួន ដើម្បី អាកាសធាតុ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល គាប់ ជួន គ្នា ទៅនឹង ការកាន់ តំណែង រយៈពេល ១០០ ថ្ងៃ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នេះ យោង តាម អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ ដែល បាន ថ្កោលទោស អ្វី ដែល ពួកគេ មើលឃើញ ថា ជា ការ មិន អើពើ ពី បញ្ហា បរិស្ថាន របស់ រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ ។
ចលនា អាកាសធាតុ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រួមមាន ក្រុម សកម្មជន សេរី ប្រហែល ៥០ បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  « គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋបាល ត្រាំ  ជា មហន្តរាយ សម្រាប់ អាកាសធាតុ និង សហគមន៍ របស់ យើង  ជាពិសេស  សហគមន៍ មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប និង សហគមន៍ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ដែល ស្ថិត នៅ ជួរ មុខ នៃ វិបត្តិ នេះ ‍» ។
បាតុករ បាន ដើរ ក្បួន ពី អាគារ រដ្ឋសភា  Capitol  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅកាន់ សេតវិមាន ដែល នៅ ទីនោះ ពួកគេ បាន ធ្វើ ការប្រជុំ មហាជន ។ ការដើរ ក្បួន តូច ៗ រាប់ សិប ទៀត ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង នានា នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អង្គការ ដៃគូ នានា ដែល បង្កើត ជា គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ពិធី នេះ មាន ក្រុម បរិស្ថាន សំខាន់ ៗ  ក៏ប៉ុន្តែ  ក៏ រួមមាន សហជីព ជាច្រើន  ក្រុម ប្រឆាំង នឹង សង្គ្រាម និង គាំទ្រ ជនជាតិ ភាគ តិច ដូចជា អង្គការ  NAACP  ជាដើម ៕
﻿  សម្តេច តេជោ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អតីត អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  General  Electric  របស់ អាមេរិក ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  -  CNC  News
សម្តេច តេជោ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អតីត អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  General  Electric  របស់ អាមេរិក ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា នេះ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  ចន  ជីរ៉ាយ៍  (Jonh  G.Rice)  ទីប្រឹក្សា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ជា អតីត អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  General  Electric  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
បើ តាម ប្រសាសន៍  ឯកឧត្តម  ស្រ៊ី  ថា មរ៉ុង្គ  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ឯកឧត្តម  ចន  ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា ទីប្រឹក្សា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាល ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  នៅ ពេល ដែល ឯកឧត្តម  បាន ចូលនិវត្តន៍  ពី តំណែង នៅ ក្រុមហ៊ុន  General  Electric ។  ឯកឧត្តម  ចន  បាន មក កម្ពុជា  ជាញឹកញាប់  ដោយសារ ពីមុន មក  ក្នុង ឋានៈ ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  គឺ ឯកឧត្តម បាន ជួយ ច្រើន ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង វិស័យ ថាមពល ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ឯកឧត្តម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាច្រើន  នៅ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ សម្ភារៈ ជា ម៉ាស៊ីន ស្កែន  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  និង ធ្វើការ ជាមួយ កុមារ  ក្នុង វិស័យ អប់រំ ,  ហ្វឹកហ្វឺន ធនធាន មនុស្ស ,  បង្កើន សមត្ថភាព  ពិសេស នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  ឯកឧត្តម  ចន  ជីរ៉ាយ៍  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ  ពី សកម្មភាព របស់ ឯកឧត្តម  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជាមួយនឹង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត របស់ កម្ពុជា  ដោយ រៀបចំ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ធនធាន មនុស្ស  ដោយ កម្មវិធី នេះ  កំពុងតែ ពិភាក្សា គ្នា  ហើយ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ថា នឹង មាន មន្ត្រី សុខាភិបាល របស់ កម្ពុជា  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ក៏ មន្ត្រី ជំនាញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ហ្វឹកហ្វឺន ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា  ព្រោះ កម្ពុជា ត្រូវការ សមត្ថភាព  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  សម្ភារៈ  បរិក្ខា ទំនើប ៗ  នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ។ ឯកឧត្តម  ចន  បាន សន្យា ផងដែរ ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង ការជួយ ឲ្យ មតិ ក្រៅ ប្រទេស  បាន យល់ដឹង  កាន់តែ ច្បាស់ ពី សភាព ការ  នៅ កម្ពុជា ។ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  បាន ស្នើឲ្យ ឯកឧត្តម  ចន  ជួយ ជម្រុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ គ្នា  ជាពិសេស  នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  ដើម្បី បញ្ជូន មន្ត្រី សុខាភិបាល កម្ពុជា  ទៅ សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី បង្កើន ជំនាញ  សមត្ថភាព  និង បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល របស់ កម្ពុជា ។
សម្តេច ក៏ បាន ផ្តល់ ជា អនុសាសន៍  ឲ្យ ឯកឧត្តម  យកចិត្តទុកដាក់  ជាពិសេស ជាមួយនឹង យុវជន  ដោយសារ សម្តេច  បាន យល់ឃើញ ថា  យុវជន  បច្ចុប្បន្ន  មាន ការចេះដឹង ច្រើន  ជាពិសេស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ក្នុង ន័យ នេះ  សម្តេច បាន ស្នើឲ្យ ឯកឧត្តម  ចន  ធ្វើ យ៉ាងណា  ជួយ ជម្រុញឲ្យ មាន ការរៀបចំ  ជា សិក្ខាសាលា  ការជួបជុំ តុ មូល  ជាមួយ ក្រុម យុវជន វ័យ ក្មេង  ដើម្បីឲ្យ យុវជន មាន គំនិត  ចំណេះដឹង កាន់តែ ជ្រៅជ្រះ  ក្នុង ការដឹកនាំ  និង បង្កើត ជា ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី រួមចំណែក  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅពេល ខាងមុខ ៕
១ )  កុំ ញ៉ាំ អាហារ ច្រើន ពេក  ៖  បើសិនជា អ្នក ចង់ មាន សុខភាព ល្អ អ្នក គួរតែ ទម្លាប់ ញ៉ាំ អាហារ តិច ល្មម បាន ហើយ ព្រោះ ការញ៉ាំ ឆ្អែត ជ្រុល  ឬ ច្រើន ពេក ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ស្រួល ខ្លួន  និង ស្រស់ស្រាយ នោះ ទេ ។
២ )  ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ រវល់  ៖  មាន ន័យ ថា អ្នក មិន គួរ នៅ មួយ កន្លែង នោះ ទេ  អ្នក គួរតែ មាន ចលនា ឲ្យបាន ច្រើន ទើប ល្អ ។  អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន ឲ្យ តែ រាងកាយ អ្នកបញ្ចេញ ជាត់ ពុល ពី ក្នុង ខ្លួន បាន ។
៩ )  ចំណាយ ពេល ហាត់ប្រាណ  ៖  អ្នក គួរតែ លះបង់ ពេល ខ្លះ ក្នុង ការហាត់ប្រាណ  ដើម្បីឲ្យ សុខភាព ល្អ  និង  រូបរាង រឹងមាំ  ហើយ ទប់ស្កាត់ ការកើត ជំងឺ ជាច្រើន ទៀត ។
៧ )  ការញ៉ាំ ស្រា ក្នុង កម្រិត ត្រឹមត្រូវ  ៖  បើ អ្នក ញ៉ាំ ស្រា ក្នុង កម្រិត មួយ ដែល លើស ពី ការទទួលយក នោះ អ្នក នឹង អាច មាន បញ្ហា សុខភាព  ជាពិសេស ទៀត អ្នក គឺជា មនុស្ស ស្រី ដូច្នេះ មិន គួរ ញ៉ាំ ស្រា ច្រើន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ យូរ ៗ ម្ដង  និង  បរិមាណ តិចតួច វា គ្មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ហើយ វា ក៏ ល្អ ដែរ ។
៦ )  ចាកចេញ ពី ភាពស្មុគស្មាញ  ៖  ពេល ដែល អ្នក មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ស្មុគស្មាញ ច្រើន  នោះ សុខភាព អ្នក ក៏ មិន ល្អ ដែរ  ដូច្នេះ អ្នក អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ រីករាយ  និង ចៀសវាង ពី  ភាពឯកា  និង  ការបាក់ទឹកចិត្ត ។
៨ )  ញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ  និង  បន្លែ ឲ្យបាន ច្រើន  ៖  ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ ល្អ ណាស់ ចំណោះ សុខភាព ក៏ដូចជា សម្រស់ ព្រោះ វា មាន វីតាមីន ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់  និង ធ្វើឲ្យ រូបរាង ស្អាត  និង រឹងមាំ ។
៥ )  ចៀសវាង ពី ការត្រូវ កម្ដៅ ថ្ងៃ ខ្លាំង ពេក  ៖  ការចៀសវាង ពី ការត្រូវ កម្ដៅ ថ្ងៃ ខ្លាំង អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក កាត់បន្ថយ មហារីក ស្បែក  ការពារ ការធ្លាក់ យារ នៃ ស្បែក  និង ធ្វើឲ្យ យើង មើលទៅ ក្មេង ជាង វ័យ ។
៣ )  មាន ការរួមភេទ ត្រឹមត្រូវ  ៖  ការរួមភេទ គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ មាន ការរួមភេទ ដែល ត្រឹមត្រូវ គឺ ទៅ តាម អាយុ របស់ អ្នក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន សុភាព ល្អ  និង  រាងកាយ មាំ មួន ។
៤ )  កុំ ចំណាយ ពេល មើល លើ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក យូរ ពេក  ៖  ការមើល ទូរទស្សន៍  ទូរស័ព្ទ  ច្រើន ពេក វា មិន បាន ជួយ ដល់ សុខភាព អ្នក នោះ ទេ ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ វា ទើប ជា ការប្រសើរ ។
សុខភាព ល្អ  ឬ មិន ល្អ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការថែទាំ របស់ អ្នក  បើ អ្នក មាន ទម្លាប់ ល្អ នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  និង  អាយុ វែង  ដូច្នេះ អ្នក គួរ តែ៖
១០ )  កុំ ជក់ បារី  ៖  ការជក់ បារី គឺ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ខ្លាំង ណាស់  ដូចជា សួត  បំពង់ ក  ជាដើម  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆាប់ ចាស់ ទៀតផង  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ ប្រើ វា នោះ ទេ ។
សុខភាព  គឺ សំខាន់ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ព្រោះ បើ អ្នក ឈឺ ទោះបីជា អ្នកចង់ ធ្វើ អ្វី ក៏ ធ្វើ មិន កើត ដែរ ។
December  9,  2017  admin  Comments  Off  on  អាហារ ដែល កំចាត់ការឈឺ ក្បាល  វិលមុខ  អស់ កម្លាំង  ល្ហិតល្ហៃ  គេង មិន លក់ !
August  4,  2017  admin  Comments  Off  on  ជំនួយ ដែល ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  ផ្តល់ ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧
June  30,  2018  admin  Comments  Off  on  អបិយជំនឿ !  សង្ឃ ភូមា ដ៏ ល្បីល្បាញ មក រូង ភ្នំ  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ក្រុម ក្មេង ៗ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  ២ ថ្ងៃ ទៀត
តារា ល្បី  កញ្ញា  LiBingbing  李冰冰  និង  លោក  Wu  Chun  ដែល ជា តារាចម្រៀង តៃវ៉ាន់ ពេលនេះ បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ក្នុង  រឿង  “Guardians  of  the  Tomb”  ដែល នឹង ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោង ភាពយន្ត នៅ  ថ្ងៃទី  ២២  កុម្ភៈ  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ គម្រប់ ខួប ពីរ ឆ្នាំ របស់ រឿង  “ អ្នកប្រមាញ់ បិសាច ”  ត្រូវ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  ប៉ាយ  ប៉ាយ - ហឺ  និង ជីង  ផរ - យ៉ាន ត្រឡប់ មក ជួបជុំ ក្នុង វគ្គ បន្ទាប់
ខ្សែភាពយន្ត បែប មនោសច្ចេតនា និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការស្រលាញ់ រឿង  Peter  Rabbit  កំពុង ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
តារា បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៧  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន លើក  ឡើង ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត  និង គាំទ្រ  ចំពោះ ការបង្កើត ឲ្យ មាន ពាន អត្ដពលិក ឆ្នើម  ឆ្នាំ ២០១៥  ទោះបី ខ្ញុំ ឈ្នះ  ឬ ចាញ់
អ្នកលេង កណ្ដាប់ដៃ  ម៉ឺន  សុភា  បាន ធ្វើ អ្នកគាំទ្រ ចិត្ត ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី សងសឹក  បាន សម្រេច ដោយ  វាយ យកឈ្នះ កីឡាករ  ជើង ខ្លាំង ថៃ  Rareung  Lokchampachai  យ៉ាង ដំណំ  នៅក្នុង ជំនួប សងសឹក លើ សង្វៀន បាយ័ន
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ចែក អាវ ជម្រើសជាតិ  ២០០ អាវ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ អ្នក ...
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  របស់ ក្លឹប  បឹង កេត អង្គរ  កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាពទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ អត្តពលិក
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ចែក អាវ ជម្រើសជាតិ  ២០០ អាវ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ អ្នកគាំទ្រ
សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  បួរ  គ្រី  ដឹកនាំ មន្ត្រី សង្ឃ គណៈ ធម្មយុត្តិក និកាយ ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ
﻿  សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  បួរ  គ្រី  ដឹកនាំ មន្ត្រី សង្ឃ គណៈ ធម្មយុត្តិក និកាយ ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ  -  CNC  News
( ភ្នំពេញ )  ៖  នា វេលា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ  ព្រះបរម រាជានុញ្ញាតឲ្យ សម្ដេច ព្រះអភិសិរី សុគន្ធា មហាសង្ឃរាជាធិបតី កិត្តិឧទ្ទេស បណ្ឌិត  បួរ  គ្រី  សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  នៃ គណធម្មយុត្តិក និកាយ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ព្រះមន្ត្រី សង្ឃ ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់ ថ្វាយ ព្រះមហាសព្ទ សាធុការ ពរ  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ក្នុង ព្រះរាជ វរោកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់  ៦៥  យាង ចូល  ៦៦ ព្រះវស្សា  នា ព្រះទីន័ង ទេ វា វិនិឆ្ឆ័យ  ព្រះបរម រាជ វាំង ។
សូម ជំរាប ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចែក ជា ២ គណ:  គឺ គណ: មហា និកាយ  ដែល ដឹកនាំ សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  ទេព  វង្ស  និង  ធម្មយុត្តិក និកាយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  បួរ  គ្រី  ដែល បច្ចុប្បន្ន នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន  វត្ត ខាងធម្មយុត្តិ ប្រមាណ តែ ២០០ វត្ត ប៉ុណ្ណោះ  ខណ: ដែល វត្ត ខាង មហានិកាយ មាន ប្រមាណ ជាង ៤ ពាន់ វត្ត ៕
“ តោះ នាំគ្នា សម្អាត ផ្ទះ របស់ យើង ” ជា ប្រធានបទ ត្រូវបាន បំផុស ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  ដើម្បី រក្សា អនាម័យ បរ ...
ក្រុម យុវជន បង្គោល  ជិត ៣ ពាន់ នាក់  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មកពី ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ស្រុក កង មាស  នាំគ្នា ហែ ក្បួន ឃ ...
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ដាក់ កំរង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  និង វីរបុរស អ្នកស្នេហាជាតិ ដែល បាន ពលី ជីវិត ដ៏ ថ្លៃថ្លា បំផុត ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន  នៅ វិមាន ឯករាជ  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥ ( ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨ ) ។
ជា ផ្លូវការ គឺ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  នឹង ត្រូវ ប្រារព្វឡើង នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី  ៩  វិច្ឆិកា  នៅក្រោម ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង យុវជន យុវតី សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។
ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  គឺ រំលឹក ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាពិសេស យុវជន យុវតី ជំនាន់ ក្រោយ អោយ បាន យល់ដឹង អំពី ព្រះរាជ បេសកកម្ម ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ យ៉ាង ក្លៀវក្លា បំផុត  ធ្វើ ការតស៊ូ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ព្រះរាជ បូជនីកិច្ច ដើម្បី ទាមទា ឯករាជ្យ ជាតិ ឲ្យ រួច ចាក ផុត ពី នឹម អាណានិគម និយម បារាំង ជោគជ័យ បាន ទាំងស្រុង  នៅ ថ្ង ទី ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ៕
Previous  Previous  post:  ប្តី វាយ ប្រពន្ធ ទំនាស់ ដោយសារ  រឿង ម្តាយ ក្មេក អោយ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
កាត់ប្រាក់ខែ មន្ត្រី នគរបាល ជួយ បក្ស  ត្រូវ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ច្រានចោល ទាំងស្រុង !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ នគរជាតិ បាន ថ្លែង កាលពី ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ករណី មាន ការកាត់ ប្រាក់ខែ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ដើម្បី បង់ ចូល គណបក្ស នោះ គឺជា ការ មិន ពិត  និង មាន ចេតនា មួល បង្កាច់ កិត្ត យស នគរបាល ជាតិ  ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា ព័ត៌មាន នេះ គ្មាន មូលដ្ឋាន ពិតប្រាកដ ទេ  ព្រោះ ជាទូទៅ គ្មាន គោលការណ៍ ណា  ឬ  បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ណា ម្នាក់ តម្រូវឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ធ្វើ បែប នេះ ឡើយ  ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា ជារឿយ ៗ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋ ម្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  ឯកឧត្តម  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  តែងតែ បាន លើកឡើង រាល់ ពេល ប្រជុំ ការងារ  ដាស់តឿន ដល់ នគរបាល គ្រប់ ផ្នែក មិន ត្រូវ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រាក់ បៀវត្ស របស់ កងកម្លាំង នគរបាល  កុំ សូម្បីតែ កាត់ប្រាក់ខែ បង់ ចូល គណបក្ស  ទោះ ករណី ណា ក៏ដោយ មិន អាច កាត់ ប្រាក់ខែ នេះ ដោយ ខុស ច្បាប់ ឡើយ  ។  ឯកឧត្តម  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ក៏ មាន ការដាក់ ពិន័យ និង  ដាក់ទោស នាយ នគរបាល មួយចំនួន ផងដែរ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស បែប នេះ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង  ជា អ្នកនាំពាក្យ  បាន ប្រកាស ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ទាំងអស់ ប្រសិនបើ ជួបប្រទះ បញ្ហា នេះ  ឬ ក៏ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជាក់ច្បាស់ ពី បញ្ហា នេះ  គឺ សូម រាយការណ៍ មក អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ  តាម វិន័យ របស់ កងកម្លាំង  ក៏ ដូចជា ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ៕  ប្រភព៖  http://cambodiapolice.com
﻿  ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ឥណ្ឌូណេស៊ី ស្នើ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ទាប់ពី កើតមាន ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ខេត្ត ជ្វា  -  CNC  News
ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ឥណ្ឌូណេស៊ី ស្នើ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ទាប់ពី កើតមាន ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ខេត្ត ជ្វា
មន្ត្រី ជំនាញ កសិកម្ម ប្រាប់ កសិករ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជី ធម្មជាតិ  ព្រោះ ការប្រើ ជី គីមី នឹង បង្ក ហានិភ័យ ខ្ពស់ ទាំង សុខភា ...
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស បេក្ខជន តាម ប្រភេទ នៃ កម្រិត សិក្សា នីមួយ ៗ  ឱ្យ ចូលរៀន នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  (466  Downloads)
គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  មនុស្ស ១ នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២:៤៥ នាទី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២១៣ - ២១៤  ក្នុង ភូមិ ចំណោត រាម  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង  ម៉ូតូ  និង  ម៉ូតូ  ដែល មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ពី ជេីង មក ត្បូង សំដៅ  មក ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
តាម ការសង្កេត ភាគ ច្រើន នៃ គូរ ស្នេហ៍ តែងតែ  សោះ អង្គើយ លែង សូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ដៃគូរ ស្ទើរ គ្រប់ រឿង សូម្បីតែ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ គេ លែង អើ ពើ  ថ្ងៃ ខ្លះ រក តែ ប្រធានបទ មួយ មក និយាយ ក៏ ស្ទើរតែ រក មិន បាន  ឬ ពេល និយាយ ចេះតែ យក រឿង ផ្សេង មក បូកបញ្ចូល  និយាយ ទៅ គឺ ចេះតែ និយាយ អោយ តែ រួច ៗ ។  ទាំង នេះ ជា ឥរិយាបទ ដែល អាច អោយ អ្នកដឹង ថា គេ មាន ភាព ប្រែប្រួល ។
ទំនាក់ទំនង ប្រចាំ ថ្ងៃ រវាង នឹង ដៃគូរ ស្នេហា  ប្រហែលជា អាច មាន ការប្រែប្រួល ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដោយ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ  បូករួមទាំង ពេលវេលា ផងដែរ ។
ចំណុច នេះ មាន ន័យ ថា ការ ដែល អ្នក មិន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ  ការប្រែប្រួល របស់ ដៃគូ អ្នក  អាច ធ្វើអោយ អ្នក ទាំង ២ ឈានដល់ ផ្លូវ បំបែក  ហើយ រឿង នឹង កាន់តែ ដុន ដាប ទៀត នោះ  បើសិន អ្នក មិន ទទួលស្គាល់ ថា  Game  is  over ៕
គេ ចាប់ផ្ដើម ចាប់ កំហុស  រួច ស្ដី បន្ទោស អោយ អ្នក  នឹង ចេះតែ និយាយ ប្រៀបធៀប អ្នក ជាមួយ អ្នក ដ៏ទៃ  ដែល ទង្វើរ នេះ ចង់ បញ្ជាក់ ថា គេ ចាប់ផ្ដើម រកឃើញ មនុស្ស ថ្មី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង អ្នក ។
បច្ចុប្បន្ន  យើង សង្កេតឃើញ ថា  សន្ទុះ  នៃ ការប្រើប្រាស់ ឧបរកណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  និង  ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើម ៗ  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  រយះកាល កន្លងមក  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ទាំងអស់  នេះ  មាន ការពេញ  និយម  យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ យុវវ័យ  ដែល វា ធ្វើអោយ វា ចាក់ ចូល ក្នុង ជីវិត  ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ ខាន់ មិន បាន ទៅ ហើយ ។
ការគេង គឺ ពិតជា មាន សារះ សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ មនុស្ស  គ្រប់ រូប ដើម្បី រក្សា សុខភាព របស់ ខ្លួន អោយ បាន  ល្អ ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រសិនបើ គេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ នោះ លោក អ្នក  ពិតជា ជួបប្រទះ  នឹង បញ្ហា  សុខភាព ជាក់ ជា មិន ខាន ។  យោង តាម ការសិក្សា មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  ឧបរកណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  និង  ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើម ៗ បាន ធ្វើអោយ យុវវ័យ  ឈ្លោក វង្វែង  ធ្វើអោយ អត់ ងងុយ ។
តើ គួរ គេង ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទើប គ្រប់គ្រាន់ ?  ទាក់ទង់ នឹង ដំណេក នេះ  សម្រាប់  យុវវ័យ  ត្រូវការគេង យ៉ាងតិច ក៏ ៩ ម៉ោង គឺជា  ការ ល្អ បំផុត សំរាប់  ផលិតភាព  កោសិការ  និង ថាមពល ។  ដូច្នេះ  ការទទួលទាន ដំណេក  តិច ជាង ៩ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ធ្វើអោយ អ្នក អត់  ងងុយ នៅពេល ថ្ងៃ កំឡុង ពេល បំពេញ ការងារ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និយាយ ថា  យុវវ័យ  ដែល ចំណាយ ពេល  ច្រើន ជាង  ៥ ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  លើ ការប្រើប្រាស់  ឧបរកណ៍ បច្ចេក  វិទ្យា  និង  ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើម ៗ មាន បញ្ហា អត់ ងងុយ  និង គេង មិន លក់  ជាង យុវវ័យ ដែល ចំណាយ  ពេល  ត្រឹម  មួយ ម៉ោង លើ  ឧបរកណ៍ ទាំងនោះ ។
ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ ដូចជា អាយ ផត  បញ្ចេញ  ពន្លឺ ដែល ធ្វើអោយ  មិន ងងុយគេង  និង ធ្វើអោយ  ដំណេក  មិន គ្រប់គ្រាន់ ។
ការ ប្រើ ទូរស័ព្ទ  និង ថេប្លេត ច្រើន ពេក គឺជា មូលហេតុ សំខាន់ នៃ ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់ ចំពោះ ក្មេង ជំទង់ ។  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ  មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ត្រូវ ប្រើ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ តិចតួច ។  ពន្លឺ ដែល ចេញពី ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ ខួរក្បាល  បញ្ជា ខុស ការផលិត អរម៉ូន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទិន្ទ័យ ដែល មាន លើ អ៊ីនធើណិត ក៏  អាច ប៉ះពាល់  ដល់ ការគិត របស់ ខួរក្បាល ផងដែរ ។
ដូច្នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស កុមារ  និង ក្មេង ជំទង់  មិន គួរ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ ទាំងនេះ  ច្រើន ហួសហេតុ នោះ ទេ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក គួរ គាប់ បី ឈប់ លេង ទូរស័ព្ទ ទាំងនោះ  យ៉ាងហោចណាស់ មួយ  ម៉ោង  មុន ចូល គេង ។
យោង សារពត៌មាន អ៊ីតាលី  Corriere  dello  Sport  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ម្ចាស់ ជើងឯក  Serie  A  គឺ ក្រុម រហស្សនាម ស្រ្តី ជរា  Juvetus  ត្រៀមលទ្ធភាព នឹង នាំយក ខ្សែ បម្រើ  Kovacic  បច្ចុប្បន្ន កំពុង លេង អោយ ក្រុម  Real  Madrid  ត្រលប់មក ក្របខណ្ឌ កំពូល អ៊ីតាលី វិញ  ប្រសិនបើ ខ្សែ បម្រើ អាឡឺម៉ង់  Sami  Khedira  ចាកចេញ ពី ក្លឹប ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Klopp  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។
យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អ៊ីតាលី បាន បន្ត អោយ ដឹង ថាៈ  Khedira  បាន ជួប ជាមួយ ភ្នាក់ងារ របស់ ក្រុម ជើងឯក  SerieA  ដើម្បី និយាយ អំពី ការចាកចេញ ។  បន្ទាប់ពី បាន ផ្ទេរ ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន (free  transfer) ចេញ ពី ក្លិប  Real  Madrid  ក្រុម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Turin  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ឯកសារ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការផ្ទេរ ចេញ របស់  Khedira  ហើយ ។
Khedira  អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  សញ្ជាតិ អាឡឺម៉ង់ រូប នេះ បាន និយាយ ថាៈ  ខ្ញុំ ចង់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ក្នុង លីក អាជីព តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  សម្រាប់ បាត់ ទាត់ អាជីព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ធំ  ខ្ញុំ នៅ ខ្វះ ការឈ្នះ ពាន ជាមួយ ក្រុម អង់គ្លេស ព្រោះ កន្លងមក ខ្ញុំ បាន ជោគជ័យ ជាមួយ ក្រុម  ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ អាល្លឺម៉ង់ និង អ៊ីតាលី រួច មកហើយ ។  កីឡាករ មាន វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ  Khedira  បាន បន្ថែម ទៀត ថា :  Premier  League  តែងតែ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ ។  ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ មួយ នៅ ទីនោះ នឹង បង្គ្រប់ ក្តី បំណង ខ្ញុំ ដែល មាន ជា យូរ ។
រថយន្ត  Lamborgihin  Huracan  មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន ក្រុម ថត មួយ ក្រុម  យកច្នៃ ដើម្បី បំពាក់ កាមេរ៉ា នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា រថយន្ត កាមេរ៉ា មាន ល្បឿន លឿន ជាង គេ ក្នុង លោក ។
អំឡុង ពេល ថត ខ្សែភាពយន្ត ជា ស៊េរី មាន ចំណងជើង ថា  The  Deadliest  Catch  ក្រុម  Incline  Dynamic  Outlet  បាន គិត ថា ថា  ពួកគេ ប្រហែល ត្រូវការ កាមេរ៉ា ដែល អាច រត់ លឿន ជាង អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង មាន  ។
ក្រោយពី បាន សាកល្បង ជាមួយ រថយន្ត  Audi  R8  និង រថយន្ត ស្ព័រ ដទៃ ទៀត  ចុងក្រោយ ពួកគេ ក៏ សម្រេច ជ្រើសយក រថយន្ត  Lamborghini  Huracan ។  ការច្នៃ រថយន្ត  Huracan  ដាក់ ជាមួយ កាមេរ៉ា  ត្រូវ ចំណាយ ពេល រាប់ ខែ  និង ចាយ អស់ ប្រមាណ  ៥០០  ០០០  ដុល្លារ ឯណោះ ។
ជា លទ្ធផល ក្រុម ថត ខាងលើ  អាច ទទួលបាន នូវ រថយន្ត កាមេរ៉ា ដែល គេ បាន ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Huracam  ដែល មាន កម្លាំង ជាង  ៦០០  សេះ  ម៉ាស៊ីន ចំណុះ  ៥,២  លីត្រ  មាន ស៊ីឡាំង  ១០  និង មាន ល្បឿន អតិបរមា  ៣២៣  គ. ម/ ម៉ ។  វា ជា រថយន្ត កាមេរ៉ា ដែល លឿន ជាង គេ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន គំរាម ថា  មាន កម្លាំង បំផ្លាញ ដល់ ទៅ  ២៥០ គីឡូ តោន  ខ្លាំង ជាង ១០ ដង  ប្រៀប នឹង គ្រាប់ ប៉ារម៉ាណូ ដែល ទម្លាក់ នៅ ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ។
ការព្យាករណ៍ នេះ  លើកឡើង ដោយ ផ្អែក តាម ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ២៥  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង បាញ់ ឆ្ពោះ ទៅ រក ក្រុង សេអ៊ូល  និង តូក្យូ  ។  កម្លាំង បំផ្លាញ នៃ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ត្រូវបាន គណនា ថា  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ពី ១៥ - ២៥០ គីឡូ តោន  ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង សេអ៊ូល មាន  ២៤,១ សែន នាក់  ចំណែក ក្រុង តូក្យូ  ៣៦,៩ សែន នាក់  ៕
តាម កាសែត  DailyStar  អាមេរិក នឹង កូរ៉េ ខាងជើង បាន កាត់ផ្តាច់ ខ្សែរយៈ សម្រាប់ ចរចា គ្នា ទាំងអស់  ខណៈពេល ដែល ការគំរាមកំហែង អំពី សង្គ្រាម កាន់តែ កើនឡើង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ។
ចំណែក គេហទំព័រ  38North  របស់ អាមេរិក  ដែល ជំនាញ តាម ឃ្លាំមើល បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  បាន លើកឡើង ថា  ៖  ការគណនា តាម ទ្រឹស្តីបទ នោះ ទង្វើ វាយលុក នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង សំដៅ លើ ក្រុង សេអ៊ូល និង តូក្យូ អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង  ២ លាន នាក់ ស្លាប់  ។
របាយការណ៍ មួយ របស់  Michael  J.  Zagurek  Jr  បាន លើកឡើង ថា  ផ្អែក តាម ទិន្នន័យ ទាំងឡាយ នោះ  តាម កម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  មាន បច្ចុប្បន្ន អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ២,១ នាក់ ស្លាប់  និង ៧,៧ សែន នាក់ រងរបួស  ។
អាមេរិក បាន លុបចោល រាល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ទាំងឡាយ  ដើម្បី ចរចា ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយពេល ប្រទេស នេះ បន្ទុះ សាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូហ្សែន  ដែល ថា  ខ្លាំង បំផុត របស់ ខ្លួន កាលពី ខែ មុន  ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក ភាគី ទាំង សងខាង ចាប់ផ្តើម ផ្ទុះ សង្គ្រាម ពាក្យសំដី  គំរាមកំហែង គ្នា ទៅវិញទៅមក បណ្តាលឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  អាច ផ្ទុះឡើង នូវ សង្គ្រាម  ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង - អ៊ុន  បាន គំរាម ថា  នឹង បន្ទុះ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ផ្សេង ទៀត  នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ខណៈ ដែល ភាពតានតឹង ពុំ ទាន់ ថមថយ  ។  Byoung-gug  មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង ថា  អាមេរិក បាន កាត់ផ្តាច់ ទាំងស្រុង រាល់ ការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
គេ បាន យក វា ទៅ ផ្ញើ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល មួយ ក្បែរ នោះ  ប៉ុន្តែ រៀងរាល់ លើក វា តែង គេច ត្រឡប់មក មន្ទីរពេទ្យ វិញ ៕  ចន្ទ្រា
ម្ចាស់ ត្រូវ គេ ចាក់ សម្លាប់  ខណៈពេល សុនក របស់ គាត់ ដេក រង់ចាំ ជាច្រើន ខែ  នៅ មាត់ទ្វារ មន្ទីរពេទ្យ  –  CEN
សុនក មួយ ក្បាល នៅ ប្រេស៊ីល  បាន ដេក រង់ចាំ ម្ចាស់ វា នៅ មាត់ទ្វារ មន្ទីរពេទ្យ ច្រើន ខែ មក ហើយ ។  ទោះបី មាន ការអាណិតអាសូរ ក៏ ពុំ មាន នរណា ពន្យល់ ថា ម្ចាស់ ស្លាប់  ព្រោះតែ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។
រឿងរ៉ាវ ពី សុនក កំសត់ នេះ  ត្រូវបាន បុគ្គលិក ពេទ្យ ឈ្មោះ  Christina  Sardella  សរសេរ បង្ហោះ លើ  Facebook  អម ដោយ រូបថត ។  តាម នាង  Sardella  គេ ពុំ ដឹង វា ឈ្មោះ អ្វី ទេ  ហើយ វា បាន នៅ មាត់ទ្វារ មន្ទីរពេទ្យ  Santa  Casa  de  Novo  Horizonte  នា រដ្ឋ  Sao  Paolo  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យប់ នោះ សុនក ១ ក្បាល នេះ  បាន រត់ តាម ពីក្រោយ រថយន្ត សង្គ្រោះ  ដែល ដឹក ម្ចាស់ វា ចូលមក មន្ទីរពេទ្យ ។  ម្ចាស់ របស់ វា គឺជា បុរស អានា ថា  វ័យ ៥៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាក់ ឲ្យ របួស ជា ទម្ងន់  តាម ដង វិថី មួយ ។  ទោះបី ត្រូវបាន សង្គ្រោះ តែ ដោយ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក គាត់ ក៏ បាត់បង់ជីវិត ។  ៤  ខែមក ហើយ  ក្រោយ ថ្ងៃ ដែល ម្ចាស់ របស់ វា បាន ស្លាប់  សុនក នេះ នៅ បន្ត ដេក រង់ចាំ ច្រក ទ្វារ ចូល មន្ទីរពេទ្យ ។  ដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ ពេល ឃើញ ទិដ្ឋភាព អណោច អធ័ម បែប នេះ  ព្រមទាំង ពុំ អាច បកស្រាយ ប្រាប់ វា ថា  ម្ចាស់ របស់ វា បាន ស្លាប់ ចោល វា ហើយ នោះ  បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ តែង ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ផ្តល់ អាហារ  និង ទឹក ឲ្យ វា ផឹក ។  ពួកគេ ក៏ បាន ស្វែងរក មជ្ឈមណ្ឌល ចិញ្ចឹម ឆ្កែ ឆ្មា ក្បែរ នោះ យក វា ទៅ ដាក់  ប៉ុន្តែ រៀងរាល់ លើក មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ ឃើញ វា បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កន្លែង ដដែល ពុំ ដឹង ដោយ វិធី ណា ។  ជា ការបញ្ចប់ សាច់រឿង លើ  Facebook  នាង  Sardella  សន្និដ្ឋាន ថា  ៖  “ មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន យើង ត្រូវ រៀន ពី សត្វ វិញ  ឆ្កែ ១ ក្បាល នេះ កំពុង រង់ចាំ ក្នុង ភាពអស់សង្ឃឹម  ប៉ុន្តែ ការស្រឡាញ់ របស់ វា ចំពោះ ម្ចាស់ ពិតជា កម្រ ប្រទះ សូម្បីតែ មនុស្ស ។
កម្លាំង នគរបាល  ចុះ ដក និង ដុត បំផ្លាញ ដំណាំ កញ្ឆា ចំនួន ១៧៥ ដើម  នៅ ស្រុក មោង ឫស្សី ,  ម្ចាស់ ថា  ដាំ សម្រាប់ ទុក ធ្វើ ឱសថ បុរណ  –  CEN
បាត់ដំបង  ៖  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ នៅ ចំណុច ឫស្សី យុង  ភូមិ ប៉ែន  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឫស្សី  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក មោង ឫស្សី  បាន ចុះ ដក  និង ដុត បំផ្លាញ ដំណាំ កញ្ឆា ចំនួន  ១៧៥ ដើម  ជា របស់ ឈ្មោះ  ឈួន  ឈើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប៉ែន  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
កម្លាំង នគរបាល ស្រុក មោង ឫស្សី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ចុះ ដល់់ ទីតាំង ធ្វើ ការដក  និង ដុត បំផ្លាញ ដំណាំ កញ្ឋា ទាំង  ១៧៥ ដើម  អុំ ប្រុស  ឈួន  ឈើន  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  គាត់ ថា ដាំ សម្រាប់ ទុក ធ្វើ ឱសថ បុរណ  មិន មែន ក្នុង គោលបំណង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្លូវ ទុច្ចរិត នោះ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក មោង ឫស្សី  បាន ចុះ ធ្វើ ការអប់រំ  និង កិច្ចសន្យា ដល់ អុំ ប្រុស ខាងលើ  ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ដាំ បន្ត ទៅ ទៀត  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី ស្តីពី សញ្ជាតិ  @Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister
កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ  “ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី ស្តីពី សញ្ជាតិ  ខណៈ ច្បាប់ ចាស់ ដែល កំពុង ប្រើ នោះ មាន អាយុកាល ២២ ឆ្នាំ ហើយ ។  បើ តាម រដ្ឋាភិបាល  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី នេះ តាក់តែង ឡើង ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន បី គឺ  ទី មួយ រក្សាទុក នូវ បទប្បញ្ញតិ ទំាង ឡាយ នៃ ច្បាប់ ចាស់  ដែល មាន លក្ខណៈ សមស្រប ក្នុង ការអនុវត្ត  ទី ពីរ កែសម្រួល  ឬ លុបចោល នូវ បទបញ្ញត្តិ ទំាង ឡាយ  ដែល មិន អាច អនុវត្ត បាន  និង ទី បី បន្ថែម បទបញ្ញត្តិ ថ្មី  ឲ្យ ស្រប តាម ការវិវត្ត ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន សរសេរ បញ្ជាក់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង កិច្ចការ សញ្ជាតិ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សំដៅ ធានា នូវ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការពារ សន្តិសុខ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ជាតិ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ក៏ មាន គោលបំណង ធានា ការអនុវត្ត ដែន យុត្តាធិការ របស់ កម្ពុជា  ទៅលើ រូបវន្ត បុគ្គល  ដើម្បី កំណត់ នូវ សិទ្ធិ ទទួលបាន  និង សិទ្ធិ លះបង់ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ចំពោះ ជន ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  ឬ នៅ បរទេស  និង ដែល បាន បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
លោក មេធាវី  សុខ  សំអឿន  នៃ ការិយាល័យ មេធាវី អម្រិន្ទ  យល់ ថា ច្បាប់ សញ្ជាតិ ចាស់ មិន បាន ចែង លម្អិត ឬ និយាយ បាន ថា  មាន លក្ខណៈ ទូលាយ ពេក ក្នុង ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ។  ទូលាយ ពេក ត្រង់ ថា ច្បាប់ ចាស់ មិន បាន កំណត់ ឲ្យ ជន បរទេស  ត្រូវតែ ចេះ អក្សរ ខ្មែរ កំរិត ណា  យល់ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ បាន កំរិត ណា  ទើប អាច សុំ ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ បាន នោះ ទេ  ដោយ ទុក សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជា អ្នក សម្រេច ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ មេធាវី ជើង ចាស់ រូប នេះ ។
ក្រៅពី នេះ ទៀត  ច្បាប់ សញ្ជាតិ ថ្មី នេះ  មាន គោលដៅ កំណត់ អំពី៖  ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ពី កំណើត  ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ដោយ ការស្មុំ កូន ពេញលេញ  ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ដោយ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ដោយ សញ្ជាតូបនីយកម្ម  និង ការបាត់ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ។  នេះ បើ តាម លោក  ផៃ  ស៊ីផាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ សញ្ជាតិ ចាស់ ត្រូវបាន អនុម័ត  និង ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ តាំងពី ខែតុលា ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដែល ២៣ មាត្រា  ពោល មាន រយៈពេល ជិត ២២ ឆ្នំា ហើយ ។
មាត្រា ៨ នៃ ច្បាប់ ចាស់ នោះ  បាន កំណត់ ថា  ជន បរទេស អាច សុំ ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ បាន គឺ ត្រូវ រស់ នៅ កម្ពុជា ៧ ឆ្នាំ ដោយ មាន លិខិត បញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ចេះ អក្សរ ខ្មែរ  និង ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ មាត្រា ១២ ចែង ថា  ជន បរទេស ដែល ធ្វើ អំណោយ ថវិកា ចំនួន មួយ ពាន់ លាន រៀល ឬ ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ ប្រយោជន៍ សង្គម  គឺ អាច សុំ ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ បាន ដែរ  ដោយ ត្រូវ ភ្ជាប់ នឹង លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ទៀត ៕
គិត ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ចំនួន លក់ ចេញ សរុប គិត ជា ឯកតា  (Unit)  ទូរសព្ទ  Huawei  ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ពីរ នៅ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរសព្ទ ដ៏ ធំ នេះ  កំណត់ គោលដៅ នឹង វាយ យក ចំណែក ទីផ្សារ ឲ្យបាន  ៤០  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក ឯ ម  យុទ្ធូ  អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មើលឃើញ សន្ទុះ លក់ យ៉ាង គំហុក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន រំពឹង អាច សម្រេច គោលដៅ បង្កើន ចំណែក ទីផ្សារ បាន  ៤០  ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក ឯ ម  យុទ្ធូ  បាន លើក របាយការណ៍ របស់  GFK  ដែល បង្ហាញ ថា  នៅ ទីផ្សារ កម្ពុជា  Huawei  បាន ដណ្តើម ចំណែក ទីផ្សារ  ៣៣  ភាគរយ  គិត ជា  (Unit)  ហើយ ចំណូល វិញ ឈរ នៅ លេខ  ៣  គម្លាត បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ពី គូ ប្រកួតប្រជែង ។
នាយក គ្រប់គ្រង ម៉ាក ទូរសព្ទ ដែល កំពុង សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  លើ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ពង្រីក ម៉ាក យីហោ ទូរសព្ទ  Huawei  ដោយ បាន បង្កើត បណ្ដាញ លក់ ជាង  ៨០០  កន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  រួមទាំង ការជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ។
បើ តាម លោក  យុទ្ធូ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន វិនិយោគ យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង ការសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ទូរសព្ទ របស់ ខ្លួន ដើម្បី អាច ប្រជែង ទូរសព្ទ ម៉ាក កំពូល ៗ  ដែល លោក ចង់ សម្តៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ធំ ពីរ គឺ  Samsung  និង  Apple ។
ទោះបី មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  និង សម្ពាធ តម្លៃ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរសព្ទ ផ្សេង ទៀត  នេះ បង្ហាញ ការសម្រេច ជោគជ័យ កើត ចេញពី មហិច្ឆតា ខ្ពស់ ។  លោក ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត ចេញ លក់  ផ្តោត លើ ទូរសព្ទ ដែល ប្រកបដោយ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ដោយ ផ្តល់ តម្លៃ ដែល ពលរដ្ឋ អាច ទទួលយក បាន ។
លោក បាន និយាយ ពី ទូរសព្ទ  Nova  2i  ដែល ក្រុមហ៊ុន នឹង ចេញ លក់ នៅពេល ខាងមុខ  ដែល ផលិត ឡើង ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ទូរសព្ទ មួយ ទឹក របស់  Apple  ដែល ពាសពេញ ទីផ្សារ ។
លោក ថា  Nova  2i  បំពាក់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ មុខ ក្រោយ ដំបូង បង្អស់ ជា បច្ចេកវិទ្យា ផ្ទាល់ របស់  Huawei  ជាមួយ ការរចនា អេក្រង់ ធំ  ពេញ ភ្នែក  និង សមត្ថភាព ខ្លាំង ៕
រថយន្ត យីឌុប ដឹក ឈើ ហើយ ខូច នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង - ខេត្ត ក្រចេះ  មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធ នោះ ។  មុន នេះ កន្លះ ម៉ោង ឈ្មួញ បាន ដឹក ចេញ ដោយ រលូន បន្ត ទៅ ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី លក់ នៅ វៀតណាម តាម ច្រក ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រថយន្ត យីឌុប ដឹក ឈើ ហើយ ខូច នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង - ខេត្ត ក្រចេះ  មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធ នោះ ។  មុន នេះ កន្លះ ម៉ោង ឈ្មួញ បាន ដឹក ចេញ ដោយ រលូន បន្ត ទៅ ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី លក់ នៅ វៀតណាម តាម ច្រក ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ អ្នក នឹង សិក្សា អំពី របៀប  បង្កើត ទំព័រ មាតិកា  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ប្រើប្រាស់  Microsoft  Word  2010 ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ  បង្រៀន ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ទីបំផុត  ក្រមា ខ្មែរ ដែល បាន រួមគ្នា ត្បាញ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រវែង  ១,១៤៩  ម៉ែត្រ  បានជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ជា ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ ពី គណៈកម្មាធិការ កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ។
ចាប់តាំងពី ខែកុម្ភៈ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន រយៈពេល ប្រមាណ ជា  ៥ ខែ មក ហើយ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  បាន ចូលរួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ ក្នុង ការត្បាញ ក្រមា ជាង  មួយ ពាន់ ម៉ែត្រ ។  ជា ក្រមា វែង ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ដែល បាន ចុះ ក្នុង កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រៅពី ការបំបែក ឯកទគ្គកម្ម ហើយ ប្រជាជន ខ្មែរ ក៏ ទទួលបាន នូវ ផលប្រយោជន៍ ដទៃទៀត ផងដែរ ។
ការបំបែក ឯកទគ្គកម្ម ពិភពលោក នៃ ក្រមា ប្រវែង ១,១៤៩  ម៉ែត្រ នេះ  បាន ញុំង ឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស មាន មោទនភាព ក្រៃលែង ។  ជាមួយនឹង ភាពជោគជ័យ ក្រោម ពាក្យស្លោក ថា  « ជឿ ថា ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន »  បាន បណ្តុះ  និង ពង្រឹង នូវ ស្មារតី ស្រឡាញ់ ជាតិ  ស្រឡាញ់ វប្បធម៍  ដល់ ប្រជាជន គ្រប់ វ័យ  និង គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ទាំងអស់ ។
បើ យើង ព្យាយាម សង្កេតមើល ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ ពី ការត្បាញ ក្រមា នេះ  យើង ប្រាកដជា អាច ដឹង បាន ថា សរសៃ អំបោះ គ្រប់ សរសៃ ទាំងអស់ មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ត្បាញ ក្រមា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការត្បាញ ប្រជាជន ខ្មែរ ឲ្យ រួបរួមគ្នា វិញ  ក្រោយពី មាន ការបែកបាក់ គ្នា នៅ ពេល ដែល ប្រទេសជាតិ មាន សង្គ្រាម ក្នុង កំឡុង ទស្សវត្ស ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការត្បាញ ក្រមា មាន ប្រវត្តិ មកពី គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ពោលគឺ ចាប់តាំង បងប្អូន ប្រជាកសិករ  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ជា ការពិត មួយ ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន  ការបំបែក ឯកទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក នេះ  ជា ការប្រកាស ប្រាប់ ដល់ ជាតិ សាសន៍ ដទៃទៀត ពី ភាព ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៃ ក្រមា ថា ប្រទេស កម្ពុជា ជា អ្នកបង្កើត ក្រមា យ៉ាង ពិតប្រាកដ ៕
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យុវជន កម្ពុជា  បាន នាំយក ទង់ជាតិ ខ្មែរ ទៅ បង្ហាញ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការបោះជំហាន ទៅ មុខ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ចំពោះ ការបំបែក ឯកទគ្គកម្ម ពិភពលោក របស់ ក្រមា វិញ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា លេច មុខមាត់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ បាន ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ បន្ថែម លើ ការផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ ។
ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  APPF  លើក ទី ២៧  បាន បញ្ចប់ ការរៀបចំ ខ្លឹមសារ សេចក្តីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច របស់ ខ្លួន __  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ __  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ __  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា ប្រជុំ កំណត់ ថ្ងៃ បន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  និង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ __  មន្ត្រី រដ្ឋសភា ចំនួន ៦៧ រូប  ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា  អង្គភាព ថវិកា  និង ថវិកា កម្មវិធី  នៅ ខេត្ត សៀមរាប __  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តើម ពិនិត្យ  និង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី បត្យាប័ន  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី __  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដង្ហែ ព្រះមហាក្សត្រ ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  អបអរ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ __  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  លោកជំទាវ  ជួន  គឹម  និង ក្រុមគ្រួសារ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ២២  និង  ០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត ស្ថិត ក្នុង  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
គម្រោង វិនិយោគ ខ្សែ បណ្ដាញ បញ្ជូន អគ្គិសនី ២៣០ គីឡូវ៉ុល ពី ស្ថានីយ វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង តាតៃ ភ្ជាប់ ជាមួយ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការវារី អគ្គិសនី ដុត ធ្យូងថ្ម  ជំនួស គម្រោង វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង ជាយ អារ៉ែង នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។  នេះ បើ យោង តាម កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន សរសេរ នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម Facebook  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ថា៖  « នយោបាយ អគ្គិសនី របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ មាន ទិសដៅ គាំពារ អ្នកក្រីក្រ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី ដោយ មាន តម្លៃ សមរម្យ គ្រប់ ទីកន្លែង » ។
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន អនុម័ត លើ គម្រោង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អគ្គិសនី និង គម្រោង វិនិយោគ បន្ថែម ម៉ាស៊ីន ផលិត អគ្គិសនី ដុត ធ្យូងថ្ម  អនុភាព ១៣៥ មេហ្គាវ៉ាត់ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ការវិវត្តន៍ ថ្មី នៃ វិស័យ ថាមពល  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  នឹង ជួយ ជំរុញ  និង ទាក់ទាញ  សកម្មភាព វិនិយោគ នៅក្នុង ស្រុក ។
លោក  ផៃ ស៊ីផាន មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ គម្រោង អគ្គិសនី ទាំង ពីរ នេះ នឹង ចូលរួម ជាមួយ គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ តាមរយៈ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ អាច ប្រប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី មាន តម្លៃ ទាប ។
ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  ២៣០ គីឡូវ៉ុល  ស្ថានីយ វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង តា តៃ  មក អនុស្ថានីយ បែក ចាន ភ្នំពេញ  មាន ប្រវែង  ២២០ គីឡូម៉ែត្រ  ជា លក្ខណៈ សាងសង់  ប្រតិបត្តិ  និង ផ្ទេរ  (BOT)  ដោយ ទំហំ វិនិយោគ ចំនួន  ១៣៦. ៧០ លាន ដុល្លារ  វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Alex  Cooperation ។  នេះ បើ តាម លោក  ផៃ  ស៊ីផាន ។
ចំណែក គម្រោង បន្ថែម ម៉ាស៊ីន ប្រើ ធ្យូងថ្ម  ទំហំ  ១៣៥ មេហ្គាវ៉ាត់  ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ធ្យូងថ្ម ស្អាត  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ជំនួស គម្រោង វារី អគ្គិសនី ជាយ អារ៉ែង  ខេត្ត កោះកុង ។  គម្រោង នេះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Cambodia  Energy  Limited  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ កំពុង ដំណើរការ រោងចក្រ អគ្គិសនី ដុត ធ្យូងថ្ម កម្លាំង  ៥០ មេហ្គាវ៉ាត់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ទំហំ វិនិយោគ សរុប នៃ គម្រោង នេះ  ២៥០ លាន ដុល្លារ  ជា រូបភាព វិនិយោគ  សាងសង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  (BOO)  គ្រោង ដាក់ ដំណើរការ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។
បើ តាម លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  គម្រោង វិនិយោគ សាងសង់ ខ្សែ បញ្ចូល អគ្គិសនី  ២៣០ គីឡូវ៉ុល ស្ថានីយ វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង តា តៃ - ភ្នំពេញ  គម្រោង សាងសង់ ខ្សែ បណ្ដាញ បញ្ជូន អគ្គិសនី  ២៣០ គីឡូវ៉ុល  ភ្ជាប់ ពី ស្ថានីយ វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង តា តៃ  មក អនុស្ថានីយ បែក ចាន ភ្នំពេញ  នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ ពី វារី អគ្គិសនី ស្ទឹង តា តៃ  មកកាន់ អនុស្ថានីយ នៅ ភ្នំពេញ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ គឺជា ការអភិវឌ្ឍ មួយ ដែល ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ ជាតិ បញ្ជូន អគ្គិសនី ភាគ ខាង និរតី កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយជា ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ កង ជាមួយ ភ្នំពេញ ដើម្បី បង្កើន នូវ ស្ថិរភាព ភាពរឹងមាំ  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការបញ្ជូន ប្រភព អគ្គិសនី ពី ស្ថានីយ វារី អគ្គិសនី ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ កំពង់ស្ពឺ  កោះ កុង  និង ពោធិ៍សាត់  និង បង្កើន នូវ ស្ថិរភាព  និង លំនឹង នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ផងដែរ ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  លោក  ម៉ី  កល្យាណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ អគ្គិសនី  គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  របស់ កម្ពុជា ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « វា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន អគ្គិសនី មាន គុណភាព ជំរុញឲ្យ មាន ការលូតលាស់ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង មាន អគ្គិសនី ធម្មតា ហើយ  បើ អត់ មាន អគ្គិសនី មាន គុណភាព ទេ  យើង ជំរុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ពិបាក ហើយ » ។
លោក  ម៉ី  កល្យាណ  យល់ឃើញ ថា  ការរីកចម្រើន នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  មាន ឯករាជ្យភាព លើ ការគ្រប់គ្រង អគ្គិសនី ដែល អាច កាត់បន្ថយ ការនាំចូល អគ្គិសនី ពី ប្រទេស ក្រៅ ។ ប៉ុន្តែ លោក ជំរុញឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ស្រុក ដោយ លក់ ចេញ ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាង អគ្គិសនី នាំចូល ពី បរទេស ៕
ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្រុម នេះ  បាន ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ដែល ចុះ ទៅដល់ ឆ្នេរ កោះ ឋានសួគ៌ ក្នុង ទឹកមុខ រីករាយ  និង សម្ដី មួយ ៗ ថា  បរិស្ថាន នៅ ជុំវិញ ឆ្នេរ ទើប អភិវឌ្ឍ ថ្មី នេះ មាន ឆ្នេរ ធំ ទូលាយ  មាន ខ្សាច់ ស ក្បុស  មាន ទឹក ថ្លា ឆ្លុះ  និង ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ចម្ការ ដូង  ផ្កា ភ្ញី ចម្រុះ ពណ៌  ព្រៃ កោងកាង  និង ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សាច់ញាតិ  ឬ មិត្តភ័ក្ដិ ជាច្រើន ក្នុង ក្រុម នេះ  បាន បង្ហាញ ទឹកមុខ រីករាយ ពេល បាន មក ឃើញ ទិដ្ឋភាព បរិស្ថាន « កោះ ឋានសួគ៌ »  ឆ្នេរ មាន អនាម័យ  និង បរិស្ថាន ឆ្នេរ មាន សោភ័ណភាព គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់  និង បន្ត ស្នាក់ នៅ រយៈពេល វែង ។  បន្ថែម លើ នេះ  ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ នៅលើ ឆ្នេរ នេះ  ចេះ ឆ្នៃ ប្រឌិត  សំណង់ បឹង កាឡូ  ឬ ផ្ទះ សម្រាប់ ជួល ស្នាក់ នៅ  ឲ្យ មាន ភាព ធំទូលាយ  មាន បរិស្ថាន ល្អ  ព្រមទាំង មាន ដាំ ផ្កា តាម សួនច្បារ  នៅ ជុំវិញ ទីតាំង ស្នាក់ នៅ ប្រកបដោយ សោភ័ណភាព  ហើយ មាន ផ្កា រីក ស្កុះ ស្គាយ  គួរ ជា ទី គយគន់ ថែម ទៀត ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ ឆើតឆាយ រូប នេះ  ហាក់ មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់ ជុំវិញ ការងារ ថែរក្សា បរិស្ថាន  និង អនាម័យ នៅ តាម ឆ្នេរ  ដោយ ស្នើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់ ដែល ចូលទៅ ទស្សនា កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង  ឲ្យ ជួយ ថែរក្សា បរិស្ថាន ឆ្នេរ ជាមួយ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ បង្កើត តំបន់ ឆ្នេរកម្សាន្ត នេះ  ឲ្យ មាន អនាម័យ ល្អ ជារៀងរហូត  ដោយ ត្រូវ វេចខ្ចប់ កាកសំណល់ សល់ ពី ការទទួលទាន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ទុកដាក់ ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  នៅ ទីតាំងទុកដាក់ សំរាម នីមួយ ៗ ។
ចំណែក ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ ក្រុម ទៀត  ដែល អះអាង ថា  ជា អាជីវករ លក់ដូរ សម្លៀកបំពាក់ ស្ត្រី  នៅ ផ្សារ ទួលទំពូង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅ តាម បណ្ដា កោះ មួយចំនួន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី អបអរ មុន ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ២០១៧ - ២០១៨  នឹង ចូលមកដល់  ពួកគេ ក៏ គាំទ្រ ស្ថាបនិក អភិវឌ្ឍ  « កោះ ឋានសួគ៌ »  ដែល បាន រួមគ្នា បង្កើត ឆ្នេរកម្សាន្ត ថ្មី  ថា ការពារ បរិស្ថាន ឆ្នេរ បាន ល្អ  និង ថែរក្សា សោភ័ណភាព ឆ្នេរ មាន អនាម័យ  គួរ ជា ទី គយគន់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមកដល់ ឆ្នេរ នេះ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ទៀត  ដែល បាន សម្រាក មួយ យប់  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  នៅ តំបន់ ឆ្នេរកម្សាន្ត កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ប្រតិបត្តិករ  ឬ ម្ចាស់ ទីតាំង វិនិយោគ តំបន់ កម្សាន្ត មួយ នេះ  ត្រូវ កំណត់ ស្តង់ដារ នៃ តម្លៃ សេវា ស្នាក់ នៅ  និង សេវា ម្ហូប អាហារ  ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យបាន សមរម្យ  ដោយ មិន ត្រូវ ឆ្លៀត ដំឡើង ថ្លៃ តាម ទំនើងចិត្ត នៅពេល ថ្ងៃ មាន បុណ្យ ទាន ធំ ៗ ចូលមកដល់  ដូច ប្រតិបត្តិករ  លក់ដូរ នៅ តាម តំបន់ កម្សាន្ត ដទៃ ទៀត នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្លាប់ កំណត់ តម្លៃ ខ្ពស់ កក់ពពក នា រដូវ មាន បុណ្យ ទាន ធំ ៗ ចូលមកដល់ នោះ ទេ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ រូប  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ ឆើតឆាយ  និង មាន សម្ដី រួសរាយ រាក់ទាក់  ស្នើ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  តាមរយៈ  CEN.COM.KH  បាន អំពាវនាវ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឲ្យ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍  និង ចូលមក ទស្សនា  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង »  មាន ទីតាំង នៅ ចុង បំផុត  នៃ កោះ រ៉ុង  ឲ្យ ច្រើន កុះករ ថែម ទៀត  ព្រោះ ឆ្នេរ ទើប អភិវឌ្ឍ ថ្មី នេះ  មាន បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ  និង មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយចំនួន  បាន អួត សរសើរ ថា  នៅលើ « កោះ ឋានសួគ៌ » នេះ  ក៏ មាន ប្រភេទ ឧបករណ៍ ជា ជម្រើសកម្សាន្ត  ដែល ប្រតិបត្តិករ  ឬ ម្ចាស់ ឆ្នេរ  បាន ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ដូចជា  ការចុះ ងូតទឹក កម្សាន្ត តាម ឆ្នេរខ្សាច់ ស ក្បុស  ជិះ ម៉ូតូ ទឹក  អុំ ទូក តូច ៗ ប្រណាំង គ្នា តាម ដៃ ព្រែក  និង ឆ្នេរសមុទ្រ  មាន ដុះ ដើម កោងកាង អម ដោយ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  និង មាន ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ ជាដើម ។
ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ស្នើ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់  ដែល ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង  ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ឆ្នេរ នេះ ឲ្យបាន ល្អ ជាមួយ ស្ថាបនិក អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នេរកម្សាន្ត មួយ នេះ  ឲ្យ មាន អនាម័យ ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី រក្សា ឆ្នេរសមុទ្រ ធម្មជាតិ មួយ នេះ ឲ្យ មាន បរិស្ថាន  និង សោភ័ណភាព ស្រស់បំព្រង រហូត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ប្រធាន មន្ត្រី ទេសចរណ៍  និង អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន គាំទ្រ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ  ដែល បាន រួមគ្នា បង្កើត តំបន់ ឆ្នេរកម្សាន្ត ថ្មី ៗ ឲ្យបាន ច្រើន កន្លែង  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត នេះ  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត មកដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ចេញ ទៅ កម្សាន្ត នៅ តាម បណ្ដា កោះ មួយចំនួន  នៅមុន ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ២០១៧ - ២០១៨  បាន កោតសរសើរ ផែនការអភិវឌ្ឍ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាពិសេស ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ  ដែល បាន រួមគ្នា បង្កើត តំបន់ ឆ្នេរកម្សាន្ត ថ្មី ៗ  មាន សោភ័ណភាព ទាក់ទាញ  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន ឈ្មោះ ថា  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង » ។
ចំណែក ស្ថាបនិក  បង្កើត  ឆ្នេរ  “ កោះ ខាន សួគ៌ ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង ”  ក៏ ប្រកាស ស្វាគន៍ ភ្ញៀវ ទេចរ នា ឱកាស ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ២០១៧ - ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ដែរ  ដោយ អះអាង ថា  ឆ្នេរ ទើប បង្កើត ថ្មី នេះ  មាន បរិស្ថាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  សោភ័ណភាព មាន អនាម័យ ល្អ  មាន សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  និង មាន សម្ភារៈ  ឬ ឧបរកណ៍ ជាច្រើន ប្រភេទ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជម្រើស ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមក សម្រាក លំហែកម្សាន្ត នៅ ឆ្នេរ មួយ នេះ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ពិសេស ភ្ញៀវ ជាតិ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត តាម បណ្ដា កោះ មួយចំនួន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ មុន ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ២០១៧ - ២០១៨  រួមមាន៖  ឆ្នេរ ឡុង សិត  ឆ្នេរ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ឆ្នេរ កោះ តូច  និង ឆ្នេរសុខសាន្ត  ជាដើម  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត ឆ្នេរកម្សាន្ត ទើប បង្កើត ថ្មី  មាន ឈ្មោះ ថា  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង »  ដែល ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ ខេត្ត នេះ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ  បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងនោះ បាន សរសើរ ថា  ឆ្នេរ មាន អនាម័យ ល្អ  ឆ្នេរ ធំ ទូលាយ មាន ខ្សាច់ ស ក្បុស  និង សមុទ្រ ថ្លា ឆ្លុះ គួរ ជា ទី គយគន់ មិន ចេះ ជិនណាយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  យន្ត  មីន  រំពឹង ថា  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង កើន ខ្ពស់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  នៅ គ្រា ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ មាន ទីកន្លែង កម្សាន្ត  មាន បរិស្ថាន អនាម័យ  និង ឆ្នេរ មាន សោភ័ណភាព ល្អ  គួបផ្សំ ប្រតិបត្តិករ បាន កំណត់ តម្លៃ សេវា ស្នាក់ នៅ  និង សេវា ម្ហូប អាហារ ជាដើម មាន តម្លៃ សមរម្យ  ជាពិសេស ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  និង មាន សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ល្អ  ផ្តល់ ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត នេះ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ  មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា អភិវឌ្ឍ មណ្ឌល កម្សាន្ត  ឬ បង្កើត ទីតាំង ទេសចរណ៍  ឬ តំបន់ កម្សាន្ត ថ្មី ៗ នា មូលដ្ឋាន នេះ  ឲ្យបាន ច្រើន ទីតាំង ថែម ទៀត  សម្រាប់ ផ្តល់ ជម្រើសកម្សាន្ត ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  ជី  ឈុន លាង  អ្នកទទួល មើល ការខុសត្រូវ នៅលើ  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង »  ផ្តល់ សម្ភាស ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដឹង ថា  សេវា បម្រើ ទាំង ការស្នាក់ នៅ  និង ម្ហូប អាហារ  គឺ ពួកគេ បាន កំណត់ តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង តម្លៃ អាហារ ទទួលទាន នៅលើ ទីផ្សារ លើ ដី គោក ដែរ ។  បន្ថែម លើ នេះ  រាល់ ការជិះ ទូក កម្សាន្ត តាម ព្រែក  ឬ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ឧបករណ៍ តន្ត្រី ចាក់រាំ កម្សាន្ត នា ពេល រាត្រី ក្តី  គឺ គឺ មាន ឧបករណ៍ មួយចំនួន  ពួកគេ មិន គិត ថ្លៃ សេវា ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ទេ ។
លោក ស្នើ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូលមក កម្សាន្ត តាម ឆ្នេរ នានា នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមមាន៖  កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង  ជាដើម  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន នៅ តាម ឆ្នេរ នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  និង ជា ប្រចាំ  ដោយ មិន ត្រូវ បោះចោល កាកសំណល់  ឬ សំរាម សល់ ពី អាហារ ទទួលទាន របស់ ខ្លួន នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ឬ នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ដូចគ្នា ភ្ញៀវ ទេសចរ ភាគ ច្រើន បាន ប្រព្រឹត្ត នា ពេល កន្លងមក ទៀត ទេ ។
លោក  ឈុន លាង  បន្ត ថា  តម្លៃ ម្ហូប អាហារ ដែល ភ្ញៀវ កុម្ម៉ង់ ធ្វើ ភ្លាម ៗ នៅ  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង » នេះ  គឺ មិន លក់ កោរ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដូច នៅ ទីតាំង ឆ្នេរ ផ្សេង នោះ ទេ  ទោះ ថ្ងៃ ធម្មតា  ឬ ថ្ងៃ មាន ពិធី បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ ក្តី  គឺ រក្សា តម្លៃ ថេរ ធម្មតា ។  ពិសេស ជាង នេះ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល នាំយក អាហារ ហូបចុក មក តាម ខ្លួន  ពួកគាត់ បាន ផ្តល់ តុ អង្គុយ  និង ផ្តល់ ជូន សម្ភារ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ចាន  ស្លាបព្រា ជាដើម  សម្រាប់ ការទទួលទាន  និង សម្រាក កម្សាន្ត នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ដោយ មិន គិត តម្លៃ សេវា នេះ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ នោះ ទេ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ ក្រុម  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ នានា  ហើយ ចុងក្រោយ  បាន ចូលទៅ សម្រាក កម្សាន្ត នៅលើ  « កោះ ឋានសួគ៌ ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង »  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  បាន កោតសរសើរ ការថែរក្សា បរិស្ថាន នៅ តាម ឆ្នេរ កោះ ឋានសួគ៌  ថា មាន អនាម័យ ល្អ  និង មាន សោភ័ណភាព ស្រស់ ត្រកាល  សម ជាមួយ ការដាក់ឈ្មោះ ឆ្នេរ នេះ  ថា ជា  « កោះ ឋានសួគ៌ » ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ការបង្កើត  ឬ អភិវឌ្ឍ ឆ្នេរកម្សាន្ត កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  មក  គឺ ឆ្នេរកម្សាន្ត មួយ នេះ មិន ដែល កើតមាន ចោរកម្ម  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ការភ័យខ្លាច ម្តង ណា ទេ  ជាពិសេស មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅលើ ទីតាំង នេះ ជាដាច់ខាត  ដោយពង្រាយ កម្លាំង ឃ្លាំមើល ជាប្រចាំ ។
លោក  ឈុន លាង  ឲ្យដឹង ថា  ជម្រើសកម្សាន្ត ជាច្រើន ប្រភេទ សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូលមក កម្សាន្ត នៅ តំបន់ ឆ្នេរ កោះ ឋានសួគ៌  មាន ដូច ជា៖  ភ្ញៀវ  ជិះ ម៉ូតូ ទឹក កម្សាន្ត តាម សមុទ្រ  អាច ចែវ ទូក កម្សាន្ត  មើល ព្រៃ កោងកាង តាម ដង ព្រែក  តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ជិះ ទូក ស្ទូច ត្រី កម្សាន្ត  ព្រមទាំង មាន ឧបករណ៍ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត សម្រាប់ ជម្រើសកម្សាន្ត  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមកដល់ កោះ ឋានសួគ៌  ដោយ ជួល ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  និង មាន ឧបរកណ៍ ខ្លះ មិន យក លុយ ពី ភ្ញៀវ នោះ ទេ ។  ជាង នេះ ទៀត  ក៏ មាន កម្មវិធី ចាក់ ភ្លេង ជូន ភ្ញៀវ រាំ ច្រៀង កម្សាន្ត នៅពេល រាត្រី  ដោយ ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ មាន ឧបករណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី សម័យ រង់ចាំ បម្រើ តាម តម្រូវការ  ហើយ មិន គិត ថ្លៃ សេវា ពី ភ្ញៀវ ថែម ទៀត ។
លោក  ឧកញ៉ា  ទៀ  វិច ត្រ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន កប៉ាល់  ឬ អូប័រ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជី. ធី . វី. ស៊ី  (G.T.V.C)  និង ជា ស្ថាបនិក ផ្ដួច ផ្ដើម អភិវឌ្ឍ បង្កើត ឲ្យ មាន តំបន់ ឆ្នេរកម្សាន្ត ថ្មី មាន ឈ្មោះ ថា  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង »  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោក ឧកញ៉ា  បាន ផ្តល់ សម្ភាស តាម បណ្តាញ សង្គម  Messenger  ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដឹង ថា  នឹង បង្កើត ទីកន្លែង លំហែ កម្សាន្ត ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  ព្រមទាំង បង្កើត ឲ្យ មាន ឧបករណ៍ ច្រើន ប្រភេទ ទុក សម្រាប់ ផ្តល់ ជម្រើសកម្សាន្ត  ឬ ជម្រើស សប្បាយរីករាយ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល នឹង ចូលមក ទស្សនា ឆ្នេរ ទើប អភិវឌ្ឍ ថ្មី នេះ  ឲ្យ សម្បូរបែប ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ឬ នៅ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នឹង ចូលមកដល់ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ដែល ជា ប្រធាន សមាគម ដឹកជញ្ជូន ទេសចរណ៍ ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផង នោះ  បាន ធានា ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នក រួម បង្កើត ឆ្នេរកម្សាន្ត កោះ ឋានសួគ៌ នេះ  នឹង ខិតខំ ថែរក្សា បរិស្ថាន នៅ តាម ឆ្នេរ  និង ព្រែក នានា ឲ្យ មាន អនាម័យ ល្អ  ព្រមទាំង ថែរក្សា បរិស្ថាន ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  និង ដាំ ដើម កោងកាង  លែង ត្រី សមុទ្រ ប្លែក ៗ  និង ជិត ផុត ពូជ  ចូល ទៅក្នុង ព្រែក  និង សមុទ្រ  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល នឹង ចូលមក ទស្សនា តំបន់ នេះ អាច មុជទឹក ទស្សនា ត្រី  ក្រោម បាត សមុទ្រ តាម ឆ្នេរ នេះ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ចំពោះ ការងារ ថែរក្សា បរិស្ថាន ឆ្នេរ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ស្ថាបនិក អភិវឌ្ឍន៍ កោះ ឋានសួគ៌  បាន អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន  ជី. ធី . វី. ស៊ី  របស់ លោក  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ក្រុមការងារ ដើរ សម្អាត រើស សំរាម  ឬ សម្អាត អនាម័យ បរិស្ថាន នៅ តាម ឆ្នេរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង ពង្រាយ កម្លាំង យាម រង់ចាំ ការពារ សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ។
ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ប្រវែង ជាង  ១៧១ គីឡូម៉ែត្រ  ( ១៧១. ៣៥ គីឡូម៉ែត្រ )  មាន ខ្សាច់ ស ស្អាត  ទឹក សមុទ្រ ថ្លា ឆ្លុះ  ឆ្នេរ រាក់  ទឹក ធ្លាក់  មច្ឆា សមុទ្រ  ផ្កា ថ្ម  ឧទ្យាន ជាតិ  និង មាន កោះ ចំនួន ៣២  មាន ជីវ ចម្រុះ ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត  ជា សក្ដានុពល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕  ដែន  សីមា
ចំណែក  លោកស្រី  ស៊ុយ  ស្រី មុំ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  អាយ លែន  ស្ពីដហ្វឺរី  ខេមបូឌា  (  Island  Speed  Ferry  Cambodia) ដែល ជា ស្ថាបនិក រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង »  ម្នាក់ ដែរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កោះ នេះ  អាច ធ្វើដំណើរ តាម  រយៈ  ក្រុមហ៊ុន  អាយ លែន  ស្ពីដហ្វឺរី  ខេមបូឌា  (  Island  Speed  Ferry  Cambodia)  មាន តម្លៃ សមរម្យ  ហើយ មាន កប៉ាល់  និង ទូក ធំ ៗ  បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  រង់ចាំ បំរើ សេវា ដឹក ភ្ញៀវ ទៅកាន់ ទីតាំង កម្សាន្ត មួយ នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ទាំង អាហារ ទទួលទាន  និង បឹង កាឡូកោះ ឋានសួគ៌  ឬ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅលើ កោះ នេះ  គឺ មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង មាន សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង យប់ ថ្ងៃ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  តាំង  សុចិត្រ គ្រឹស្នា  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើ ដល់ វិស័យ ឯកជន  ឬ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ ទាំងអស់ នា មូលដ្ឋាន នេះ  ឲ្យ បង្កើន គុណភាព សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន គុណភាព  ដោយ ត្រូវ កំណត់ តម្លៃ សេវា ឲ្យបាន សមរម្យ  មិន ត្រូវ លក់ កោរ ភ្ញៀវ  និង បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម  ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  សមត្ថភាព ធ្វើ ការ ល្អ  មាន ការច្នៃប្រឌិត ច្រើន  ហេតុ នេះ ការងារ  “ ធ្វើ មួយ ទទួលបាន ផល ពីរ ”  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ តុល្យភាព ចំណូល ចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេត  អាច ជួប នឹង មនុស្ស ក្នុង ក្តី សុបិន្ត  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  កើតមាន រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ល្អ បំផុត គួរ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ តែ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  មាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  តែ ចំណូល បែរជា មិន កើន  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការងារ  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ច្រើន  ។  លុយកាក់  គួរ បោះ ទុន រកស៊ី  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  មាន លទ្ធភាព បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ប្រាក់ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន ភាពងាយស្រួល  រាល់ បញ្ហា អាច ដោះស្រាយ បាន ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  គួរ កែប្រែ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី បង្ក ឱកាស មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការរក ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្លួន  ព្រោះ មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស  ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  គួរ មាន ចក្ខុវិស័យ ឲ្យបាន ឆ្ងាយ  ក្នុង បណ្តា បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  កុំ សំឡឹង ឃើញ តែ ប្រាក់ ចំណេញ នៅ ពីមុខ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  មាន មនុស្ស ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ច្រើន  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ អួត អាង ក្នុង ការងារ  ត្រូវ ចេះ សម្រប ខ្លួន តាម កាលៈទេសៈ ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ពុំ មាន ឱកាស រក ចំណូល ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រឿង មនោសញ្ចេតនា ក្តៅ  ត្រជាក់ ខុស ប្រក្រតី  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន រឿង ប្រែប្រួល ច្រើន  គួរសម្រួល ស្មារតី ប្រឈម  ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ។  លុយកាក់  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ  សំចៃ  បញ្ចៀស ត្រូវ ជំពាក់ បំណុល អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន រឿង ឈ្លោះប្រកែក ដោយសារ រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ជួប ការលំបាក ច្រើន  តម្រូវឲ្យ ព្យាយាម ដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  ចំណូល នឹង នរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី បញ្ចៀស ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ជួប សំណាង ល្អ ច្រើន  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  តែ មិន ត្រូវ បោះ ទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ក្នុង ក្តីស្រមៃ  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  រវល់ ច្រើន  តែ មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ហួស កម្លាំង  ។  លុយកាក់  ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ ការបញ្ចេញ ប្រាក់ រកស៊ី ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន  ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មាន រឿង ប្រែប្រួល ច្រើន ទាំង ល្អ  និង អាក្រក់  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ តុល្យភាព ចំណូល ចំណាយ  បញ្ចៀស ការខ្ចី បុល អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ៕
លោក  Scott  Neeson  ជា ស្ថាបនិក អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា  (Cambodian  Children’s  Fund)  ដែល ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  ក្នុង គោលបំណង កែប្រែ អនាគត របស់ ជីវិត ក្មេង ៗ នៅលើ គំនរ សម្រាម ស្ទឹងមានជ័យ  ឲ្យ មាន ឱកាស បាន ទទួល ការអប់រំ  ដូច ក្មេង ដទៃ ទៀត ។
លោក  Scott  Neeson  ធ្លាប់ ជា អតីត តារា ហូលីវូដ  អ្នកដឹង នាំ រឿង  និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ភាពយន្ត ល្បី ៗ របស់ ហូលីវូដ  ដូចជា  20th  Century  Fox  International  និង  Sony  Pictures  Entertainment  ជាដើម  មុនពេល លោក បោះបង់ តំណែង  និង ប្រាក់ខែ ជាង ១ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ដើម្បី មក កម្ពុជា បើក អង្គការ ជួយ កុមារ ក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា ។
អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ហូលីវូដ រូប នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ លោក ចាត់ទុក ប្រទេស កម្ពុជា ដូចជា ផ្ទះ របស់ លោក អញ្ជឹង ” ។  លោក បាន រំលឹក ថា  អំឡុង ពេល វិស្សមកាល ឆ្នាំ ២០០៣  គាត់ បាន ចំណាយ ពេល សម្រាក របស់ លោក មក ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ពេល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដំបូង  លោក  Scott  បាន ឲ្យ គេ នាំ លោក ទៅ តំបន់ ដែល មាន ប្រជាជន ក្រីក្រ បំផុត  ពេល នោះ ហើយ ដែល លោក បាន មកដល់ តំបន់ ចាក់ សម្រាម ស្ទឹងមានជ័យ  ដែល ពោរពេញ ដោយ សម្រាម  និង ជាតិ ពុល នៅ ទីនោះ  ដែល តំបន់ នោះ គេ ហៅ ថា ទីក្រុង សម្រាម ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Scott  បាន ឃើញ ផ្ទះ ជាច្រើន សាងសង់ នៅលើ គំនរ សម្រាម  និង មាន កុមារ ជាច្រើន កំពុង រើស សម្រាម  ហើយ ភាគ ច្រើន ជា ក្មេង កំព្រា  រស់ នៅ ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការរើស សម្រាម ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
អតីត អ្នកដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  Sony  Pictures  បាន បន្ត ថា  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល លោក បាន ដក់ ចិត្ត ជាមួយ ក្មេង ៗ នៅលើ គំនរ សម្រាម ទាំងនោះ ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក លោក  Scott  Neeson  បាន ដាក់ពាក្យ លា ឈប់ ពី នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ឈ្មោះ គឺ  Sony  Pictures  ដែល លោក បាន ទទួល ប្រាក់ខែ រាប់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ លោក បាន លក់ ផ្ទះ  កប៉ាល់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង រថយន្ត របស់ លោក  ដើម្បី មក កម្ពុជា បើក អង្គការ  មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា នេះ ឡើង ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ។
ស្ថាបនិក អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល កុមារ រាប់ ពាន់ នាក់  ពី ក្មេង រើស សម្រាម ឲ្យ ពួកគេ ទទួល ការអប់រំ មួយ ដូច ក្មេង ដទៃ ទៀត ដែរ  ជាពិសេស លោក បាន សាងសង់ សាលា បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប មួយ សម្រាប់ កុមារ ក្រីក្រ ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង មួយ ជាក់លាក់ ជាទុន អាច កសាង ជីវិត របស់ ពួកគេ នា ពេល អនាគត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  Scott  Neeson  បាន ទទួល សញ្ជាតិ ខ្មែរ ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ពី ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុន្នី ។  លើស ពី នេះ  លោក  Neeson  នៅ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា  ពាន់ រង្វាន់ ភាព អ្នកដឹកនាំ សាមញ្ញ  Q  Prize  ពាន់ រង្វាន់ ការបង្កើត ទីជម្រក អភិវឌ្ឃន៍ ខ្លួន និង ការសិក្សា សម្រាប់ កុមារ  Rex  Foundation  Bill  Graham  និង ពាន់ រង្វាន់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  Rotary  International’s  The  One  ផងដែរ ៕
February  28,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រាក់ ចំណូល តាម ឆ្នាំ នីមួយ ៗ របស់  Facebook  ពី ឆ្នាំ ២០០៤  មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧
October  23,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  សង្ស័យ ជា ជន អនាថា  ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ជាប់ នឹង របង ផ្ទះ ប្រជាពរដ្ឋ …..
January  4,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក ពេញ ពិភពលោក !  « បាតុភូត ច័ន្ទ គ្រាស ពណ៌ ខៀវ  មិន ធ្លាប់ កើតមាន  ១៥២ ឆ្នាំ »  នឹង លេចឡើង នៅ ខែមករា នេះ
Adjective  ::  ច្រើន ,  បញ្ចូល ,  ,  សាជីវកម្ម ,  សម្ភារៈ ,  សាច់ដុំ ,  ពិតប្រាកដ ,  ជាក់ស្តែង ,  មាន សារៈសំខាន់ ,  រាងកាយ ,  ជា ការពិត ,  អង្គហេតុ ,  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ ,  មិន អាច ប្រកែក បាន ,  រឹងមាំ ,  ចិត្ត នាំ ឱ្,  ខ្លាំង ,  ជូលី ,  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ,  រឹង ,  អ្នក មាន អំណាច ,  បង្ខំ ,  ដោយ បង្ខំ ,  អស្ចារ្យ ,  សង្ហា ,  ខ្លាំង ពូកែ
ជាមួយ ស្រី ខ្លាំង ណាស់ !  អាឆើត ដាល់ សន្តិសុខ ស្រី ម្នាក់ ១ ដៃ កណ្តាល មុខ ឡើង វង្វេងវង្វាន់  បន្ទាប់ ណែនាំ កុំ ឲ្យ បន្ត ក្អួត កន្លែង ផ្លូវ គេ ដើរ ទៀត  ( វីដេអូ )  –  CEN
មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  ( ស្រី ២  ប្រុស ១ )  បង្ហាញ ខ្លួន  ហើយ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ចាកចេញ  ប៉ុន្តែ  បាន គប់ ដប ទឹក ដាក់ នាង  និង ថែមទាំង ដាល់ នាង មួយ ដៃ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំ កណ្តាល មុខ  បណ្តាលឲ្យ នាង ទាំង វង្វេងវង្វាន់ តែ ម្តង  នៅពេល នាង ស្ទុះ ចង់ ទៅ តប នឹង ការគប់ ដប ទឹក របស់ បុរស រូប នេះ  ៕  ចន្ទី  (liveleak)
អំពើហិង្សា ដ៏ សាហាវ មួយ  កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ ជិតខាង  River  North  នៅក្នុង ទីក្រុង  Chicago  រដ្ឋ  Illinois  ត្រូវបាន គេ ថត បាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ ពេល ដែល បុរស ជើង ល្អ ម្នាក់  បាន ដាល់ ទៅ លើ សន្តិសុខ ស្រី ម្នាក់  ១ ដៃ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំ កណ្តាល មុខ  ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ កុន ដូ មួយ  ។
សន្តិសុខ ស្រី នោះ ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Zoa  Stiger  បាន និយាយ ថា  នាង កំពុង ព្យាយាម ជួយ បុរស ម្នាក់  ដែល ពិតជា ស្រវឹង  និង បាត់បង់ ស្មារតី នៅមុខ ទ្វារ អគារ  ។  នាង និយាយ ថា  បុរស នោះ បាន ក្អួត នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដូច្នេះ  នាង សម្រេច យក ធុង មួយ ដើម្បី សម្អាត  និង ថែមទាំង ស្នើសុំ ជំនួយ ផងដែរ  ។
មហាសេដ្ឋី បច្ចេកវិជ្ជា លោក  Elon  Musk  កំពុង បញ្ចូន អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស វិស្វកម្ម ទៅ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ជា ជំនួយ សង្គ្រោះ ក្មេងប្រុស ទាំង  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ដែល ជាប់ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ នោះ ។
Musk  សង្ឃឹម ថា  ក្រុម វិស្វករ របស់ គាត់ អាច ចូលរួម នូវ ភារកិច្ច ដ៏ ធំ នៃ ការជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ  ចេញ ពី ល្អាង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ បំផុត នោះ  ហើយ ជា កន្លែង ដែល កងទព ជើងទឹក របស់ ថៃ  និង អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត កំពុង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដើម្បី យក ពួកគេ ចេញ ពី ទីនោះ ។
ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Boring  Company  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  និង  SpaceX  បាន សរសេរ លើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  " វិស្វករ របស់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  និង  Boring  Company  បាន ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស ថៃ ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ ដើម្បី ទៅ មើល ថា តើ យើង អាច ជួយ អ្វី បាន ដល់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ " ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន បញ្ជាក់ ថា  វិស្វករ របស់ លោក  Musk  បាន មកដល់ ប្រទេស នេះ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៧  កក្កដា ហើយ ។
ហើយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន សរសេរ ថា  " លោក  Elon  Musk  នឹង បញ្ចូន ក្រុម របស់ គាត់ ទៅ ប្រទេស ថៃ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ( ៧  កក្កដា )  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ អ្នក ជាប់ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ ។  គាត់ បាន ផ្ដល់ សេវា សម្រាប់ ចាប់ ទីតាំង  បូម ទឹក  ឬ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ " ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ដង្ហែរ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
យាង ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ នៅក្នុង ខួប លើក ទី ៦៤  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ( ០៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ -  ០៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧ )  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សូម តាមដាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៅលើ  Page  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៅពេល បន្តិច ទៀត នេះ  ( ៧ : ៤០ នាទី ព្រឹក )៕
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់  លើ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ  និង អនាម័យ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  សោភ័ណភាព តាម ច្រាំង ទន្លេ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ផែនការ សកម្មភាព របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក្នុង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ  និង អនាម័យ ផងដែរ  ។ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ០៦ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ម៉ោង  ០៨:៣០ នាទី ព្រឹក  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ត ចុះ បាញ់ លាងសំអាត ការ៉ូឡា និង ច្រាំង ទន្លេ  ចាប់ពី សួនច្បារ មុខ ផ្សារ រាត្រី រហូតដល់  កំពង់ចម្លង ភ្នំពេញ - អរិយក្សត្រ  ក្នុង នោះ កម្លាំង យើង បាន ធ្វើ ការបោសសំអាត សំរាម  បាញ់ លាង ច្រាំង ទន្លេ - ការ៉ូឡា - ថ្នល់  និង បាញ់ លាងសំអាត ការ៉ូឡា ដែល ប្រឡាក់ នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ ថ្មើរជើង ផងដែរ  ។
ក្រុម សង្គ្រោះ ក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន ចោះ ប្រហោង ជាង  ១០០  កន្លែង នៅលើ ភ្នំ ដើម្បី ទៅដល់ ក្រុម ក្មេង  ១២  នាក់ ដែល ជាប់ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ នោះ ។
ការសង្គ្រោះ ចុងក្រោយ បង្អស់ នេះ  គឺ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ប្រមាណ ជា  ២  ទៅ  ៣  ថ្ងៃ ទៀត  ខណៈ ដែល ភ្លៀង មូសុង នឹង មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ល្អាង ភ្នំ លែង ចូល កើត ។
ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ  មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ នៅឡើយ ទេ ក្នុង ការចេញពី ល្អាង នោះ  ប៉ុន្ដែ អាជ្ញាធរ គ្រោង នឹង ប្រថុយសង្គ្រោះ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ នេះ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត  ប្រសិនបើ ភ្លៀង ចាប់ផ្ដើម បង្ក គ្រោះ មហន្តរាយ លិច ល្អាង ភ្នំ នោះ ៕
អ្នកមុជទឹក ជា កងទ័ព ជើងទឹក មាន ការថប់បារម្ភ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ក្រុម ក្មេង ៗ  ដែល ជាប់ ក្នុង ល្អាង នោះ អស់  ១៤  ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ទី ៦៧ នៃ ថ្ងៃ កំណើត  បក្ស  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  ពិធី នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី អង្គ ទូត នានា  និង សមាជិក  សមាជិការ  គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ ខ័ណ្ឌ ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប ប្រមាណ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  មាន សេចក្តីសប្បាយរីករាយ  យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ព្រឹក នេះ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខិតខំ សម្រេច គោលដៅ  « ការអប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា »  ផ្សាភ្ជាប់ កាអប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល ជាមួយ សំណូមពរ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ។  លើកកម្ពស់ ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ជូន ប្រជាជន  ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  សមធម៌  និង និរន្តរភាព ។ ពង្រឹង ពង្រីក សេវា សង្គមកិច្ច សម្រាប់ ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ  សំដៅ លើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការរស់នៅ  និង បង្ក លក្ខណៈ អោយ គេ បាន ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ  និង ចរន្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ។  បន្ត ជំរុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម កម្ពុជា ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ទំាង ក្នុង កម្រិត តំបន់  និង ទាំង ក្នុង កម្រិត ពិភពលោក  ហើយ ខិតខំ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី គ្រប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ។  ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី កសាង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ប្រកបដោយ សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  បង្កើន ការចូលរួម ដ៏ សកម្ម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការដោះស្រាយ កិច្ចការ អន្តរជាតិ ទំាំង ទ្បាយ  រួមទាំង ការចូលរួម បេស សកម្ម ថែរក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ រាល់ សមិទ្ធផល នៃ សង្គមជាតិ  ជាពិសេស គឺ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ដែល ជា សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃបដិសន្ធិមក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ គោលបំណង  និង ឧត្តម គតិ របស់ ខ្លួន  គឺ ឈរ នៅ ខាង ប្រជាជន ផ្សារភ្ជាប់ រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន  ពុះពារ ជម្នះ គ្រប់ ឧបសគ្គ  ហ៊ាន ធ្វើ ពលិកម្ម ឥត រួញរា  ដើម្បី កម្ពុជា មាន ឯករាជ្យ  សន្ដិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  អព្យាក្រឹត្យ  និង វឌ្ឍនភាពសង្គម ។
សម្តេច តេជោ ប្រធាន គណបក្ស  ក៏ បាន ថ្លែង ពី ប្រវត្តិ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រភព ពី  ចលនា តស៊ូ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ  មាតុភូមិ ។  ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣៩ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ  ពី វាល ពិឃាត នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ពី សមរភូមិ  នៃ សង្គ្រាម ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  ពី ការបែកបាក់ ជាតិ  និង គំនរ ផះផង់  ទៅជា ទឹកដី សន្តិភាព  ឯកភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង អភិឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ នូវ ដំណើរការ សន្ដិភាវូបនីយកម្ម ប្រទេសជាតិ  តាមរយៈ គោលនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល បាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង នូវ សង្គ្រាម ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ បង្កើត បាន សន្ដិភាព ពេញលេញ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជា លើក ដំបូង ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  មក ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ខិតខំ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ មាន កំណើន ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង ការបែងចែក ធនធាន ប្រកបដោយ សមធម៌  និង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន អោយ បាន ខ្លាំងក្លា  ដោយ ចាត់ទុក វិស័យ ឯកជន គឺជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើន ការងា  ពង្រីក មុខរបរ សម្រាប់ ប្រជាជន  ។
មុននឹង បញ្ចប់ ការថ្លែង សុន្ទក ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  សមាជិក សមាជិការ  គណៈ បក្ស ប្រជាជន ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ដោយឡែក ទាក់ទង នឹង ពី ធី បើក យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹទ្ធ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង មុន នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សង្ឍឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  យុទ្ធ ការ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ត្រឹមត្រូវ  អព្យាក្រិត សំរាប់ គណៈ បក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ។  សំរាប់ ការជួបជុំ របស់ សមាជិក  សមាជិការ  និង សកម្មជន គណបក្ស នា ពេលនេះ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ  ជូន គណបក្ស ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ចូលមកដល់ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ហើយ សម្តេច ក៏ សូម អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
មុននឹង បញ្ចប់  គឺ មាន ពិធី ព្រលែង ព្រាប សន្តិភាព  និង បង្ហោះ ប៉ោង ប៉ោង  ដើម្បី អបអរសាទរ  ខួប ទី ៦៧  នៃ ថ្ងៃ កំណើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ២៨ មិថុនា  ១៩៩៥១ - ២៨ មិថុនា  ២០១៨ )  និង បន្ទាប់មក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង សម្តច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន អញ្ជើញ ទទួលបាច់ ផ្កា ពី មន្ត្រី អង្គ ទូត នានា  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង បណ្តា ស្ថាប័ន នានា ក្នុង បរិយាការរីករាយ ក្រៃលែង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ អបអរសាទរ  ខួប ទី ៦៧  នៃ ថ្ងៃ កំណើត បក្ស  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  |  Timely  News  Network
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី  ផែន នៃ ក្បួន ដង្ហែរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម ហែរ ចេញ ពី កោះ ពេជ្រ ទៅកាន់ គោលដៅ នៅ តាម ខណ្ឌ នីមួយ ៗ យ៉ាង អធិកអធម្ម បំផុត ៕
តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ពិបាក ទទួលយក នោះ គឺ  ក្រុម បាល់ទាត់ នេះ បាន ប្រគួត ចាញ់ បែលហ្សិកាល សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ជម្រុះ ៨ ក្រុម  ទៅកាន់ វគ្គ ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ រដូវ  FIFA  World  Cup  ២០១៨  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
កំពូល ក្រុម បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល ឈ្នះ ពាន  FIFA  World  Cup  ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត រហូតដល់  ៥ ដង ឯណោះ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៨ ,  ១៩៦២ ,  ១៩៧០ ,  ១៩៩៤  និង  ២០០២ ។
November  5,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ រថយន្ត ដែល ដឹក ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រាល់ ដង សព្វ ថ្ងៃ នេះ
ក្នុង លទ្ធផល ចាញ់ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល មាន ការខឹងសម្បារ  ហើយ បាន នាំគ្នា ឈរ រង់ចាំ នៅ តាម ដងផ្លូវ មួយ ដែល រថយន្ត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  បើក ឆ្លងកាត់  ដើម្បី ចាំ គប់ ដុំ ថ្ម  ពង មាន់  និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ដាក់ រថយន្ត នោះ ។  តែ ទោះបី យ៉ាងណា  មិន មែន ព័ត៌ ថ្មី ណាមួយ បាន បញ្ជាក់ ពី អ្នករបួស  និង ដោះស្រាយ យ៉ាងណា នោះ ទេ ៕
តោះ មក ស្គាល់ រូបចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត  ទម្ងន់  ៤ តោន  និង កម្ពស់  ១២១ ម៉ែត្រ ទាំងអស់ គ្នា  ( វីដេអូ )
June  28,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ រូបចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត  ទម្ងន់  ៤ តោន  និង កម្ពស់  ១២១ ម៉ែត្រ ទាំងអស់ គ្នា  ( វីដេអូ )
ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ប៉ូឡូញ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ប៉ូឡូញ  លោក  Andrej  Duda  អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហូជីមិញ  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Andrej  Duda  មាន ក្ដី ជឿជាក់ ថា  ក្រោយពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ប៉ូឡូញ និង វៀតណាម  ក្នុង នោះ មាន ទីក្រុង ហូជីមិញ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ៕
មុន នោះ  នា យប់ ថ្ងៃទី  ៣០  វិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ប៉ូឡូញ  លោក  Andrej  Duda  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប៉ូឡូញ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  បាន ឲ្យដឹង ថា ដំណើរ ទស្សនិច្ច របស់ លោក  Andrej  Duda  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  និង ប៉ូឡូញ និយាយ រួម  និង រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង  ប៉ូឡូញ និយាយ ដោយឡែក ។  ដោយ មាន តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម នោះ  ទីក្រុង ហូជីមិញ ជានិច្ចកាល ស្វាគមន៍ និង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ជាមួយ ប៉ូឡូញ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ក្រោយ ៗ  មាន ចង្កៀង ដែល អាច សារ៉េ ទិសដៅ បាន  ដោយ វា មាន ម៉ូទ័រ ភ្ជាប់ ទៅនឹង គ្រាប់ អំពូល អាច ឲ្យ អ្នកបើកបរ កំណត់ ទិសដៅ ពន្លឺ  ហើយ វា ក៏ អាច កំណត់ ជា មុខងារ ស្វ័យប្រវត្តិ បាន ផងដែរ ។  ចំពោះ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់  មាន មុខងារ មួយ សម្រាប់ ចង្កៀង មុខ ដែល ហៅ ថា  Auto  Levelling/Load  adjustment  ដែល វា នឹង ងាក ទិស ពន្លឺ ចុះក្រោម  កុំ ឲ្យ ចាំង អ្នកបើកបរ ដែល ប្រើ រថយន្ត ទាប ជាង  តាមរយៈ កម្ពស់ របស់ រថយន្ត  ដោយ វា នឹង វាស់ ទម្ងន់ ផ្ទុក  បូករួមទាំង ពេល បន្ថែម  ឬ បន្ថយ ល្បឿន ផងដែរ ។
ប្រភេទ ចង្កៀង  Reflector  ៖  ចង្កៀង នេះ ប្រើប្រាស់ ចំណាំង ផ្លាត នៅ ពី ផ្ទៃ ខាងក្រោយ វា ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  ដូចនេះ  ចង្កៀង ធម្មតា មួយ គ្រាប់ តូច អាច ជះ ពន្លឺ បាន ធំ តាមរយៈ ចំណាំង ផ្លាត នៃ ផ្ទៃចង្កៀង នេះ ។
ប្រភេទ ចង្កៀង  Projector  ៖  ចង្កៀង ប្រភេទ នេះ  បញ្ចេញ កាំ ពន្លឺ ពី ក្នុង គ្រាប់ វា មក ផ្ទាល់ តែម្ដង  ដោយ ភាគ ច្រើន គេ អាច ស្គាល់ វា បាន តាមរយៈ គ្រាប់ ធំ ៗ  ដូច គ្រាប់ គជ់  របស់ ចង្កៀង នោះ ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ពន្លឺ ជាង ប្រភេទ ចង្កៀង ផ្លាត  ព្រោះ កាំ ពន្លឺ របស់ វា មិន បែក ខ្ញែក  ដែល វា ចេញ មកពី ខាងក្នុង គ្រាប់ គជ់ នោះ តែម្ដង ។
តាំងតែពី ឆ្នាំ  ១៨៨៥  ដែល ជា ឆ្នំា រថយន្ត ពិតប្រាកដ ដំបូង បាន បង្ហាញ ខ្លួន មក  ពិភពលោក ក៏ មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ ការវិវត្តន៍ យានយន្ត សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន ។  ក្នុង នោះ  ផ្នែក មួយ ដែល សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ រថយន្ត នោះ គឺ ចង្កៀង មុខ  ព្រោះ ការបើកបរ ពេលយប់ នឹង មិន អាច ប្រព្រឺត្ត ទៅ បាន រលូន ឡើយ  បើសិនជា គ្មាន ពន្លឺ សម្រាប់ បញ្ចាំង មើល ផ្លូវ ទេ នោះ ។
និយាយ ពី ការវិវត្តន៍ របស់ ចង្កៀង រថយន្ត វិញ  តាំងពី ពេល រថយន្ត ចាប់ផ្ដើម ត្រូវបាន ផលិត មក វា មាន តាំងតែពី ប្រភេទ  ចង្កៀង តង់ ស្ដែន  (tungsten)  រហូតដល់ សម័យ ថ្មី ដែល ប្រើ ជា ប្រភេទ  LED ។  ចំពោះ ចង្កៀង រថយន្ត ដែល មាន ប្រើប្រាស់ លើ រថយន្ត ច្រើន ជាង គេ នៅពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជា ប្រភេទ ចង្កៀង  halogen  ព្រោះ វា មាន បំពាក់ ច្រើន លើ រថយន្ត ចាប់ពី ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៦០  មក ។
យ៉ាងណាមិញ  មាន អាថ៌កំបាំង មួយចំនួន ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត ផ្ទាល់ អាច មិន បាន ដឹង ពី ចង្កៀង រថយន្ត ។  ការពិត មួយ គឺ  ចង្កៀង រថយន្ត ត្រូវបាន កំណត់ ទិសដៅ ផ្សេង គ្នា  សម្រាប់ ប្រទេស ដែល បើកបរ ប្រកាន់ ឆ្វេង និង ប្រកាន់ ស្ដាំ ។  ចង្កៀង រថយន្ត នឹង ងាក មក ខាងស្ដាំ  បើសិនជា រថយន្ត ចង្កូត ឆ្វេង  ( សម្រាប់ បើកបរ ប្រកាន់ ស្ដាំ )  ផ្ទុយ មកវិញ  ចង្កៀង រថយន្ត នឹង ងាក មក ខាងឆ្វេង  បើសិនជា រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ  ( សម្រាប់ បើកបរ ប្រកាន់ ឆ្វេង ) ។  ការធ្វើ ដូចនេះ  គឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពន្លឺ ចាំង ជះ ចូល អ្នកដំណើរ មកពី ទិស ផ្ទុយ គ្នា  ធ្វើឲ្យ ពិបាក មើល ផ្លូវ ។  ដូចនេះ  បើសិនជា អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ច្បាស់ ពេល ចង់ ដូរ ដាក់ ចង្កៀង មុខ មកពី  ជប៉ុន  ឬ ថៃ  ព្រោះ ប្រទេស  ២  នោះ បើកបរ ប្រកាន់ ឆ្វេង ខុសពី យើង ។
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន បើក យុទ្ធនាការប្រកួត បើក ឆាក ដំបូង នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ លើ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Huddersfield  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ :0  ខណៈ ដែល ក្រុម  Tottenham  យកឈ្នះ ក្រុម  Newcast  United  ក្នុង  លទ្ធផល  ២ : ១,  Bournemouth  យកឈ្នះ ក្រុម  Cardiff  City  ២ :0,  Crystal  Palace  ផ្តួល ក្រុម  Fulham  ២ :0  និង  Watford  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត ល្អ ផងដែរ ក្រោយ ផ្តួល ក្រុម  Brighton  ២ :0  ខណៈ ក្រុម  Wolverhampton  បាន ត្រឹម ស្មើ ជាមួយ ក្រុម  Everton ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  លោក  Maurizio  Sarri  បាន ដាក់ អោយ កីឡាករ  Kepa  Arrizabalaga  បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ក្នុង នាម អ្នកចាំទី ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ខណៈពេល ដែល កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  Jorginho  ស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី គ្រាប់ បាល់ លើក ដំបូង សម្រាប់ ក ក្រុម នៅ នាទី ទី ៤៥  ក្រោយពេល  N’Golo  Kante  រក បាន គ្រាប់ បាល់ បើក ឆាក នៅ នាទី ទី ៣៤  និង មុនពេល ខ្សែ បម្រើ  Pedro  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី ៣  នៅ នាទី ទី ៨០ ។
គូ ប្រកួត ចុងក្រោយ គេ ក្រុម ចំណូល ថ្មី  Wolves  បាន វាយ បក តាម ស្មើ ក្រុម  Everton  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ២  ខណៈ ដែល កីឡាករ  ចំណូល ថ្មី ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល  Richarlison  ដែល បាន ផ្ទេរ ពី ក្រុម  Watford  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៥០ លាន ផោន  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ ដោយ ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ពីរ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង ស្រប ពេល ខ្សែ ការពារ  Phil  Jagielka  ត្រូវ អាជ្ញាកណ្តាល ផ្តល់ កាត ក្រហម បណ្តេញ ចេញ ពី ការប្រកួត ក្រោយ ចាប់ផ្តើម បាន  ៥ នាទី នៅ តង់ ទី ១ ។
ក្រោយមក ទៀត កូន ខ្មែរ មាន សមត្ថភាព មិន ធម្មតា រូប នេះ  បាន ចូល សិក្សា នៅ សាលា ជាតិ ចៅក្រម បារាំង ។  ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ  លោក បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន  ជា ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៥  លោក បណ្ឌិត ក៏ ក្លាយជា ប្រធាន តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ ( ៥០ %)  និង ជា ចៅក្រម ផ្នែក រដ្ឋប្បវេណី ផ្សេង ៗ ផង  ដូចជា ក្នុង វិស័យ៖  សំណង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ  –  សហគ្រាស  និង ក្រុមហ៊ុន ក្ស័យ ធន  –  ធានារ៉ាប់រង -  សាងសង់ អាគារ  –  កិច្ចសន្យា ខ្ចី ប្រាក់  –  សិទ្ធិ ជន បរទេស ។  ពី ឆ្នាំ ២០០៥  ដល់ បច្ចុប្បន្ន  ជា ប្រធាន តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ បារាំង  ( ១០០ %) ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដល់ បច្ចុប្បន្ន  សកម្មភាព ក្រៅពី ការកាត់ក្ដី  គឺ នៅពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  និង តំណាងរាស្ត្រ  តំណាង ស្រុក  ជា អាទិ៍  លោក បណ្ឌិត គឺជា ប្រធាន គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ  និង ជា តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ចុះ សង្កេតការណ៍ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ឃុំ - ស្រុក ។
ទាក់ទង នឹង ផ្នែក គរុកោសល្យ  ពី ឆ្នាំ ១៩៩០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩១  លោក បណ្ឌិត  ឆាយ  ហុក ផេង  គឺជា គ្រូបង្ហាត់ បង្ហាញ  វិធីសាស្ត្រ ប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឃុំ - ស្រុក  និង ពី ឆ្នាំ ២០០៤  ដល់  ឆ្នាំ ២០០៦  នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  ដល់ បេក្ខជន ប្រឡង ចូល សាលាជាតិ ចៅក្រម និង សាលា ក្រឡាបញ្ជី នៅ ប្រទេស បារាំង ៕
October  22,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ស្លាប់ ៤ នាក់ និង របួស ១២ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ
January  29,  2018  admin  Comments  Off  on  កុំ ភ្លេច មើល !  ព្រះចន្ទ័រាង ចម្លែក  ដែល កើតឡើង ១៥០ ឆ្នាំ ទើប មាន ម្តង  នឹង លេចឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា នេះ
October  14,  2017  admin  Comments  Off  on  ស្វែងយល់ ប្រវត្តិ ពាក្យ ថា  “ លុយ របស់ ខ្មែរ ”  មាន ដើមកំណើត មកពី ណា ?
កន្លងមក ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  បាន ដឹង ខ្លះ ៗ ពី ជីវិត  របស់ លោក បណ្ឌិត  ឆាយ  ហុក ផេង  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ បារាំង ។  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃ នេះ  Sabay  សូម ដកស្រង់ តែ ពី ជីវិត សិក្សា របស់ លោក នៅ ប្រទេស បារាំង  មុន ឈានដល់ កាន់ មុខតំណែង ដ៏ កំពូល នេះ ។
លោក បណ្ឌិត  ឆាយ  ហុក ផេង  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥២  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល ។  លោក បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ច្បាប់ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៤ ។  ក្នុង សម័យកាល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក បណ្ឌិត បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ហើយក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។  នៅ ប្រទេស បារាំង ដដែល  លោក បណ្ឌិត  ឆាយ  ហុក ផេង  ក៏ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា បណ្ឌិត ច្បាប់ ថ្នាក់ រដ្ឋ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  ស៊របោន  (SORBONNE)  ក្រុង ប៉ារីស  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
និយាយ ពី ជីវិត ការងារ វិញ  លោក ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  នៅ ប្រទេស បារាំង ដោយ គ្រប់គ្រង លើ បុគ្គលិក ចំនួន  ៥២០  នាក់  ពី ឆ្នាំ ១៩៨១  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  បន្ទាប់ មកពី ឆ្នាំ ១៩៩០  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៩៣  លោក បាន បម្រើ ការងារ ជា អធិការ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ បារាំង ។
ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ដើម្បី អបអរ ខួប លើក ទី  ២០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា  និង ម៉ារ៉ុក  រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Cambodia  All  Stars  និង ក្រុម  Moroccan  All  Stars
ជំនួស ឲ្យ ការចំណាយ លុយ ជាច្រើន រយ ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ  iPhone  7  ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ មួយ គ្រឿង យុវជនសញ្ជាតិ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ កំណើត ខ្លួន  ដើម្បី ទទួលបាន ការ  ផ្តល់ ជូន  iPhone  7  មួយ គ្រឿង មិន គិត ថ្លៃ ។
បើ យើង និយាយ ពី ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  Turin  ហាក់ដូចជា ទទួលបាន ភាព ចំណេញ ច្រើន  នៅក្នុង ការប្តូរ ឈ្មោះ នេះ ។  នៅ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  បច្ចុប្បន្ន  iPhone  7  ថ្មី មួយ គ្រឿង  មាន តម្លៃ លក់  ៨៥០ ដុល្លារ  ក្នុង ពេល ដែល  ថ្លៃ ចំណាយ ទៅលើ ការប្តូរ ឈ្មោះ  តម្លៃ តែ  ២ ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ ទោះជា ដូច្នេះ  មិត្តភក្តិ  និង គ្រួសារ របស់  Turin  ( ឥឡូវនេះ មាន ឈ្មោះ  iPhone  Sim)  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល រូប គាត់ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ កំណើត របស់ ខ្លួន ។  ប្តូរ ឈ្មោះ មិន មែន ជាំ រឿង ធម្មតា នោះ ទេ  ហើយ អាចនឹង ជះឥទ្ធិពល មិន ល្អ ទៅដល់ ការរស់នៅ របស់  Turin  នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  PhoneArena  ក្រុមហ៊ុន កុំព្យូទ័រ មួយ កន្លែង នៅ  Kiev  ជា ទីក្រុង មួយ នៅ ប្រទេស អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  បាន សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ ជួន  iPhone  7  មួយ គ្រឿង មិន គិត ថ្លៃ  ដល់ មនុស្ស  ៥ នាក់ ដំបូង ដែល ហ៊ាន ប្តូរ ឈ្មោះ កំណើត ខ្លួន  ទៅជា ឈ្មោះ ស្មាតហ្វូន របស់  Apple ។  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ នេះ  លោក  Olexander  Turin  ជា យុវជន ម្នាក់ វ័យ  ២០ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា មនុស្ស ដំបូង  ដែល ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន នូវ iPhone  7  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ មួយ គ្រឿង  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ បាន ប្តូរ ជា ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ទៅជា  iPhone  Sim  (Sim  មាន ន័យ ថា  ៧  នៅក្នុង ភាសា អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ ) ។
ប៉ុន្មាន សន្លឹក បង្ហាញ ថា  Fay  Pa  មាឌ ធំ ជាង  សោភ័ណ្ឌ  ប៉ុន្តែ នៅតែ គេច មិន ផុត ពី សន្លប់  -  Sabay  news
ខាងក្រោម ជា រូបថត ដកស្រង់ ចំនួន  ១៧  សន្លឹក  អំពី សត្វ ព្រៃ កំពុង លង់លក់ ក្នុង ដំណេក  បង្ហោះ ក្នុង ទំព័រ  National  Geographic ៖  ១.
មុននឹង ឈានចូល ដល់ ពិធី កម្ម  សូម ក្រាល កម្រាល ឱ្យ បាន យល់ដឹង ចំពោះ រឿង នេះ ឱ្យ ទូលំទូលាយ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ជាមុន សិន ថា  ដំបូង សូម បែងចែក សាកល្បង នូវ ឈ្មោះ នៃ អាទិទេព  និង ភូត ខ្មោច ដែល គេ គោរព បូជា ទាំងនោះ ថា មាន អ្វី ខ្លះ ?
៣ -  ពិស្ណុ ការ  ( វិស្ណុកម្ម )  ជា អាទិទេព នៃ ជំនាញ ជាង នានា  គេ ច្រើន មាន ពិធី បូជា ស្នើ ជាមុន សិន  មុននឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ  និង សិល្បៈ ជំនាញ ផ្សេង ៗ ផង នោះ ។
១ -  ព្រះនារាយណ៍  ព្រះព្រហ្ម  ព្រះឥន្ទ្រ  អាទិទេព ទាំងនេះ ដោយ ភាគ ច្រើន  ច្រើន ពោល នៅក្នុង អាគម គាថា  និង ពាក្យ សូត្រ អន្ទង  ព្រលឹង ប៉ុណ្ណោះ  មិន សូវ ជា មាន តួនាទី  លំនាំ បែបបទ នៅក្នុង ជីវិត ណាស់ ណា ទេ  ឬ ក៏ ថា អាច ជា អាទិទេព ថ្នាក់ ខ្ពស់ ពេក ក៏ ថា បាន ។
២ -  ពីង  :  ពាក្យ នេះ ធ្លាប់ សួរ អ្នក មាន ជំនឿ គាត់ ថា  គឺជា បិសាច ,  ខ្មោច ព្រាយ  ពួក នេះ ច្រើន ឱ្យ ទោស ធ្វើឱ្យ ឈឺ ថ្កាត់ ដោយ ប្រការ  ផ្សេង ៗ  ហើយ ដោយ ភាគ ច្រើន ៗ ប្រើ ក្បួន សែន ជំងឺ  សូត្រ បណ្ដេញ ខ្មោច ព្រាយ  តាម ទម្លាប់ នៅក្នុង គម្ពីរ វេទមន្ដ ដូចជា អាគម ដេញ ពីង ។
៦ -  ម្រេញ គង្វាល  ( ទេ ព មើល ថែរក្សា សត្វ ព្រៃ )  ជា ប្រភេទ អាទិទេព មួយ ប្រភេទ ដែល រក្សា ដល់ សត្វ ព្រៃ ។  ពួក អ្នក ដែល ទៅ ទាក់ ដំរី ក្ដី  ទៅ បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ ក្ដី  ត្រូវ បួងសួង ដល់ ទេវតា ទាំងនេះ  ហើយ ពួកហ្ម ដំរី គោរព ទេព អង្គ នេះ ខ្លាំង ណាស់ ។
៨ -  ច្រាប  ជា ខ្មោច ភូត  នៅ តាម កំពូល ដំបូក  ដី ទួល ស្អាត  រក្សា នៅ តាម ប្រឡាយ ទឹក  ផ្លូវ រទេះ  ជា ប្រក្រតី ចូលចិត្ត ស្ងប់ស្ងាត់  មិន រំខាន កាច ដាក់ ដល់ នរណា ឡើយ ។  ប៉ុន្ដែ បើ នរណា ទៅ ល្មើស លើស លោះ លើ ហើយ  ក៏ កាច់ ផ្ដន្ទាទោស ទាន់ហន់ ភ្លាម ។
៥ -  មេ ព្រៃ  ( ម្ចាស់ ព្រៃ )  មេ ភ្នំ  ( ម្ចាស់ ភ្នំ )  ជា ទេ ព្រ័ក្ស ម្ចាស់ លើ ភ្នំ  មើល ចូល ព្រៃ ត្រូវ បូជា សិន ។
១០ -  ព្រះភូមិ ស្រែ  ជា ទេព នៅ ផ្ទាល់ ដី ស្រែ ចម្ការ  គេ ច្រើន សែន ព្រះភូមិ នេះ ចំពោះ តែ ស្រែ ណា ដែល ម្ចាស់ ធ្លាប់ ធ្វើ កន្លងមក  ហើយ  ធ្វើ នៅ រដូវ ភ្ជួរ រាស់ ធ្វើ ស្រែ ប៉ុណ្ណោះ ។
១១ -  ក្រុង ពាលី  ជា ទេព រក្សា ដែនដី  គេ ច្រើន សែន ប្រាប់ នៅ មុនពេល នឹង ជីក ស្រះ ,  អណ្ដូង ,  សង់ ផ្ទះ … ជានិច្ច ។
១៤ -  គ្រូ មេមត់  ជា ទេព ដែល មក សណ្ឋិត ជាមួយនឹង មនុស្ស ដែល អាច បញ្ជាន់ រូប បាន  ហើយ ហៅ ថា ចូល មេមត់ បាន  មាន ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា សំណុំ  សង្វារ ជាដើម ។
១៥ -  ធ្មប់  ( ខ្មោច ចូល )  ជា ខ្មោច ដែល គេ ចិញ្ចឹម ដើម្បី ជួយ រក្សា អ្នក ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង ផង  ដូចជា កាប់ មិន មុត  បាញ់ មិន ចេញ  ឬ មិន ត្រូវ  ឬ ក៏ សម្រាប់ ប្រើ ឱ្យ ទៅ ធ្វើបាប អ្នកដទៃ បាន  គឺជា ខ្មោច ឆៅ ដែល ចូលចិត្ដ ស៊ី សាច់  ស៊ី ឈាម ស្រស់ ៗ ។
១៦ -  អាប  គឺជា ខ្មោច ដែល កើត ចេញពី ការរៀនអាគម  ហើយ ធ្វើ ខុស  ក្លាយទៅជា ខ្មោច អាប  ប៉ុន្ដែ មិន កាច សាហាវ ដល់ ធ្មប់ នោះ ឡើយ ។
១៧ -  ប្រកាំ  ជា ខ្មោច ដែល មាន នៅ ជាមួយនឹង របស់ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ព្រ័ត្រ  ដំរី  កាំបិត  ដាវ  លំពែង  កាំភ្លើង ជាដើម ។
២០ -  ព្រាយ ចនីវ  ជា ព្រាយ កាច ដែល តាម ជញ្ជក់ ឈាម ត ៗ គ្នា  មក តាម ខ្សែ លោហិត  ( ចំបួរ  ជំបួរ  ជួរ  ព្រាយ ចំបួរ ?)
២៣ -  ក្រុង ឆេះ  ជា ទេ ព្ដា ដែល ហៅ ថា មេមត់ មួយ ប្រភេទ ដែរ ។  អ្នក ខ្លះ ក៏ ហៅ ជា ខ្មោច នៅ រក្សា តាម ព្រៃ វាល ធំ  ព្រៃ ធំ  ពេល កណ្ដាល អធ្រាត្រ ក៏ សម្ដែង ចេញមក ឱ្យ ឃើញ ជា ដុំ ភ្លើង  ដែល រសាត់ តាម វាល ធំ ៗ  ប៉ុន្ដែ អ្នក សរសេរ ត្រឡប់ ជា យល់ ទៅ តាម របស់ ឈ្មោះ ថា ជា ខ្មោច ប្រចាំ ស្រុក  ប្រចាំ ភូមិ ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះថា ក្រុង  គឺជា នគរ  រាជធានី បុរី ,  ក្រុង ឆេះ  គឺជា ធានី ភ្លើង  ឬ ជា នគរ ដែល ចាប់ ពេញ ទៅ ដោយ ភ្លើង ព័ទ្ធ ថ្គោល ឡើង ។  ទេ ព្ដា ពួក នេះ នៅពេល ចូល មេមត់  ច្រើន ស្លៀក ដណ្ដប់ សំពត់ ពណ៌  ក្រហម ច្រាល  ដូចជា អណ្ដាត ភ្លើង ។  ក្នុង ន័យ នេះ  បើសិន ថា នរណា ម្នាក់ ប្រណិបត្ដិ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ក៏ នឹង បង្កើត ឱ្យ មាន អគ្គិភ័យ ពេញ ទាំង ក្រុង តែម្ដង  ឬ ក៏ កើត ជា សង្គ្រាម ឡើង ទៀត ផងដែរ ។
២៤ -  សំពោង សក់ ធំ  ជា ឈ្មោះ ហៅ ព្រាយ  ឬ សិសាច ស្រី មួយ ពួក ដែល យល់ ថា  រំសាយ សក់ ធំ សំពោង ,  ពួក នេះ កាច ណាស់ ឆ្នាស ខ្លាំង ណាស់  ពេល ចូល រូប មេមត់  ក៏ ខឹង ខម ភ្នែក ស្រែក យ៉ាង គឃ្លើន ។
២៧ -  ព្រាយ អាវា សែ  ជា ព្រាយ ដែល គ្មាន មុខមាត់  មិន មាន តួនាទី ការងារ អ្វី  ជា ព្រាយ តូចតាច  ចូលចិត្ដ ត្រាច់ រង្គត់ សុំ បាយ ចំណី ស៊ី ។
២៩ -  ខ្មោច  អមនុស្ស  ឬ រូប មនុស្ស  សត្វ  ( ពាក្យ នេះ ថៃ ប្រើ ជា  ភី ខ្មោច  ដែល ន័យ ផ្សេង ៗ គ្នា ទៅ ទៀត  បើ ខ្មែរ យើង ថា  ខ្មោច ធ្វើ  ឬ ខ្មោច ចូល នោះ គឺ មាន ន័យ ថា  មាន អាការៈ ដែល ខ្មោច សណ្ឋិត ក្នុង ខ្លួន  ត្រូវ ប្រើ មន្ដ គាថា បណ្ដេញ ខ្មោច ចេញ ។
៣០ -  អំពើ  ( ថៃ ថា  គុណ សៃ យ )  ពេល ដែល ជនជាតិ ថៃ ប្រើ ពាក្យ ថា៖  ធ្វើ តាម អំពើចិត្ដ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម តែ អារម្មណ៍ ចិត្ដ របស់ ផង ខ្លួន ។  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ទីនេះ  ពេលនេះ  ពាក្យ អំពើ  ខ្មែរ យើង សំដៅ ទៅលើ ការប្រើ វេទមន្ដ សេក ទៅ  ធ្វើឱ្យ អ្នកដទៃ ទទួល គ្រោះថ្នាក់ អ្វី មួយ  ឬ ក៏ កើត រោគ ផ្សេង ៗ បាន  ឬ ក៏ ត្រូវ របស់ គេ នោះ ឯង  ហើយ នឹង កើតមាន សភាព ឈឺ ក្ដៅ ចុកចាប់  ឬ ក៏ ឆ្កួត  ឬ ក៏ សភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ក៏ មាន ។
៣១ -  សារ បាត  របាល  រ ម៉ល់  ( សា៖  ឈ្មោះ ជំងឺ ចូល ពួក មួយ  ចាប់ សត្វ ចតុប្បាទ  មាន គោ ក្របី ជាដើម៖  ជំងឺ សា  សា ថាប់ ),  របាល - អមនុស្ស - ខ្មោច បិសាចរ ម៉ល់  រំលែះ ) ។
សារ បាត  គឺជា រោគរាតត្បាត  ដែល ខ្មោច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស  ឬ សត្វ ឈឺ ម្ដង ៗ អស់ ជាច្រើន  ដូចជា អាសន្ន រោគ ជាដើម ។
មេមត់ ក៏ ប្រាប់ ថា៖  ខឹង នេះ  រឿង នោះ  ព្រោះថា  មិន ធ្វើ កន្លែង ឱ្យ នៅ ( ជម )  ឬ ខឹង ព្រោះថា ពួកឯង ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ក្នុង ក្រុម ញាតិមិត្ដ  បងប្អូន គ្នា ឯង ។  មេមត់បង្ខំឱ្យ ជា នា នឹង គ្នា វិញ ។  អ្នក សួរ ក៏ សួរ ទៀត ថា៖  ត្រូវការ អ្វី ?
មេមត់ ក៏ ប្រាប់ ថា៖  ត្រូវការ របស់ នេះ  ឬ របស់ នោះ  សំពត់ អាវ  សាវ ស្បៃ  ម្ហូប អាហារ  ឬ ក៏ របស់ វត្ថុ លេង ផ្សេង ៗ ។  នៅ ទីបំផុត ក៏ ប្រាប់ ថា  ឱ្យ រាំ លេង សប្បាយ ជាមួយនឹង គ្នា ទៅ … ថា ហើយ មេមត់ ក៏ រៀបចំ តែង ខ្លួនប្រាណ  ហើយ រាំ លេង ទៅ ។  សម័យ មុន នោះ មាន ពាក់ ក្រចក ដែល ធ្វើ អំពី ប្រាក់ វែង ៗ  បែប របាំ  រាំ ដាក់ ក្រចក  មើលទៅ យ៉ាង ស្រស់ តែម្ដង ។
មាន មេមត់ ជំនាន់ ក្រោយ ថ្មី ៗ នៅ កន្លែង ខ្លះ ឱ្យ ចូល សណ្ឋិត យ៉ាងណា ក៏ មិន ព្រម ចូល ដែរ  អង្វរ តាំងតែ ព្រលឹម រហូតដល់ ពេល រសៀល ។  មេមត់ ថ្នាក់ គ្រូ ក៏ ទៅ សេក ទៅ ផ្លុំ ក្បាល ខ្លះ  ដើម្បីឱ្យ ចូលមក សណ្ឋិត បាន សម្រេច ។  កន្លែង ខ្លះ ក៏ ចូល បាន  ហើយ បើសិន កន្លែងណា រូប បញ្ជាន់ មិន អាច ចូល សណ្ឋិត បាន  មេមត់ ថ្នាក់ គ្រូ នោះ ក៏ នឹង ចូល ជំនួស ដើម្បី  ឱ្យ គ្រូ នានា បាន មក និយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ឱ្យ បាន ដឹង បាន យល់ ។  មើលទៅ នោះ គឺជា រឿង នៃ មាន អ្វី ដែល ទាស់ ចិត្ត គ្នា ហើយ  ហើយក៏ ចេះតែ និយាយ ទៅ និយាយ មក សម្រុះសម្រួល គ្នា រវាង ស្ថានសួគ៌ និង មនុស្ស ( អមនុស្ស និង មនុស្ស ) ។  យុត្តិធម៌  ស្មោះ សរអស់ ពី ចិត្ត ពិត ៗ  មាន គុណធម៌ ខ្ពង់ខ្ពស់ ។  នៅ ពេល ដែល ឃើញ មនុស្ស នោះ ឯង ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ទ័ល ច្រក  ក៏ នឹង ជួយ ដោយ ឯកឯង ដោយ មិន ទាមទារ រក ផល កម្រៃ ចំណេញ ដើម្បី តបស្នង ខ្លួន វិញ ឡើយ ។  ពុទ្ធ សាសនិក ជន និយម ចូលចិត្ត គោរព បូជា ទេ ព្ដា នេះ ឯង  ដោយ មនុស្ស សម័យ នេះ ប្រាប់ ថា  រឿង ទេវតា ជួយ មនុស្ស ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង វណ្ណកម្ម អក្សរ សីល្ប៍ ជាដើម  ក៏ មាន និយាយ ដល់ ដែរ ថា៖  ព្រោះ គេ នោះ ឯង មិន ធ្លាប់ ធ្វើ អំពើ ល្អ អ្វី  ដល់ ថ្នាក់ កំពូល បំផុត  រហូត ធ្វើឱ្យ ក្ដៅ ដល់ ទេវតា  រវល់ តែ សេពគប់ ជាមួយ ទេវតា អប្រីយ៍  កំណាច  ដែល មក រក តែ ផលប្រយោជន៍ ពិសេស ៗ  នោះ ទើប បានជា វេទនា អ៊ីចឹង ។
ទាំងនេះ គឺជា រឿង ចំណេះដឹង ទូទៅ មួយ ប្រការ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ទុក ជូន គ្រាន់ នឹង ជួយ ពិចារណា គ្នា ជាមួយនឹង ស្មេរ ខ្ញុំបាទ ៕
ខុមហ្វ្រែល  ដែល ជា អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា បាន ទទូច នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ឲ្យ មាន ការរុះរើ សមាសភាព ដឹកនាំ នៃ គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ។
ការទាមទារ នេះ ក្រោយពី គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ( ខុមហ្វ្រែល )  បាន រកឃើញ ថា  មាន បញ្ហា  និង ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន បាន កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា ។
ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការវាយតម្លៃ  និង លទ្ធផល ចុងក្រោយ នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ  លោក ធន់  សារ៉ាយ  ប្រធាន អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ នាយក របស់  ខុមហ្វ្រែល  មានប្រសាសន៍ ថា  ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ  និង កែលម្អ នីតិវិធី មួយចំនួន គឺជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ធានា ដល់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ក្រោយ ។
« ខុមហ្វ្រែល ស្នើ យ៉ាង ទទូច  និង ជាបន្ទាន់ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ម្ចាស់ ជំនួយ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដោយ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា កែលម្អ រចនាសម្ព័ន្ធ សមាសភាព  គជប  និង យន្តការសំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  ការដោះស្រាយ បណ្ដឹង បោះឆ្នោត ការពារ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  សេរីភាព ខាង សារព័ត៌មាន  ការទទួលបាន ការផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ និង ការបង្កើត បរិយាកាស អព្យាក្រិត ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក្នុង ន័យ ពង្រឹង ភាពត្រឹមត្រូវ  សុចរិត ភាព  និង ភាពយុត្តិធម៌ ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត » ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  តំណាងរាស្ត្រ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង លោក  អ៊ូ  ចន្ទ រិទ្ធ  តំណាងរាស្ដ្រ មកពី គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន គាំទ្រ របាយការណ៍ រកឃើញ របស់ ខុមហ្វ្រែល នេះ ។  ហើយ ពួក លោក បាន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ  គជប  ឡើងវិញ ផងដែរ ។
ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ខុមហ្វ្រែល រកឃើញ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ចំនួន ៣.០០០  ករណី ក្នុង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ចំនួន ៥. ៨១០ ។  ភាព មិន ប្រក្រតី ទាំងនោះ  រួមមាន អ្នកបោះឆ្នោត រក ឈ្មោះ មិន ឃើញ  គ្មាន បណ្ណ ព័ត៌មាន  រក ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មិន ឃើញ  គ្មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ខុស ទិន្នន័យ ជាដើម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មើភាព រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ក្រៅអំណាច  គម្លាត នៃ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រកួតប្រជែង  ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ ពិសេស បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍ បម្រើ ការឃោសនា ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ បាន រំលោភ លើ បទបញ្ជា  និង គោលការណ៍ របស់  គជប ។  បន្ថែម ពី នោះ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មន្ដ្រីរាជការ បាន បម្រើ ឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ហើយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គជប  មិន មាន តម្លាភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ បណ្តឹង ។
ដោយឡែក អង្គការ ចំនួន ប្រាំមួយ ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន រកឃើញ ថា មាន បញ្ហា ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ  គជប  បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ខ្លះ បាន កើតឡើង ដែរ  ដោយគជប  នឹង ធ្វើ ការកែសម្រួល ការងារ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ។
« ចំពោះ មុខ នេះ  គជបធ្វើ សន្និបាទ បូកសរុប ដក ពិសោធន៍ ការងារ អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ  ឬ ខ្វះខាត យ៉ាងណា នៅ ថ្ងៃទី ២១  និង ២២  នៅ តាម ខេត្ត ទាំងអស់ ។  ហើយ  គជប  នឹង ធ្វើ ការបូកសរុប ដក ពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ដែរ នៅ ថ្ងៃទី ១២  និង ១៣  ខែកក្កដា ។  យើង នឹង ពិនិត្យ ចំណុច ខ្វះខាត  រួមទាំង អនុសាសន៍ របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ទៀត  ដើម្បី យើង ធ្វើ ការកែលំអ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ » ។
ចំពោះ ការរុះរើ សមាសភាព  គជប  លោក ទេព  នី ថា  មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា ការជ្រើសតាំង សមាសភាព  គជប  ជា កិច្ចការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  គជប  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ ៕
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស រវាង លោក  អ៊ាង  គង្គា  នឹង ព្រះគ្រូ រតនៈ វិសុទ្ធិវង្ស  គាន  សារ៉ាត់  សាស្ត្រាចារ្យ  នៃ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  ក្រោម ប្រធានបទ « បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ »
នៅសល់ រយះពេល ៣ ថ្ងៃ ទៀត ជា ថ្ងៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន អំពាវនាវ កុំ អោយ មន្រ្តី បក្ស នយោបាយ ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  អាជ្ញាធរ តាម មូលដ្ឋាន ត្រូវ បង្ករ បរិយាកាស បោះឆ្នោត ដោយ ស្មើភាព  ចំណែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វិញ ត្រូវ គោរព តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត ទាក់ទង នឹង ការជួល ម៉ោង ផ្សាយ ។
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  កម្មវិធី តុ មូល ក្រោម ប្រធានបទ « ការលើកកម្ពស់ តួនាទី ស្រ្តី  តាមរយៈ បេក្ខភាព តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង នីតិកាល ទី ៦ »
ការវិវត្ត បច្ចេកវិទ្យា លើ  Smart  TV  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  កំពុង អភិវឌ្ឍ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង ហាក់ មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង  មិន ចាញ់ ឧស្សាហកម្ម ស្មាតហ្វូន ឬ កុំព្យូទ័រ នោះ ឡើយ ។  ផ្អែក តាម ក្រុមការងារ  Forbes  បាន ណែនាំ បង្ហាញ នូវ ទូរទស្សន៍ ឆ្លាតវៃ  ៥  ម៉ូឌែល  ក្រោម ការតេស្ត សកល្បង ទាំង  ៥៥  ម៉ូឌែល ខុសពី គ្នា  ទីបំផុត អាច រកឃើញ ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
LG  B7A  4K  OLED  ជា ទូរទស្សន៍ ឆ្លាតវៃ ដ៏ ពេញនិយម មួយ  ដោយ បំពាក់ នូវ មុខងារ ពិសេស ជាច្រើន ។  អម ផ្ទៃ កម្មវិធី  webOS  3.5  ជួយ លើក សម្រស់ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ មួយ កម្រិត ទៀត  លាយឡំ បច្ចេកវិទ្យា  Intense  Color  សក្ដិសម ការទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ឬ លេង ហ្គេម ក្នុង បន្ទប់ ងងឹត ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  អ្វី ដែល ពិសេស មុខងារ  Active  HDR  ជាមួយ  Dolby  Vision™  ទទួល បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ដូច ទស្សនា ក្នុង រោង ភាពយន្ត ។
ទំហំ អេក្រង់ / តម្លៃ :  ៤៩  អ៊ីញ  ថ្លៃ  ៧៩៨  ដុល្លារ  |  ៦៥  អ៊ីញ  ថ្លៃ  ១  ៤៩៨  ដុល្លារ  |  ៧៥  អ៊ីញ  ថ្លៃ  ១  ៩៩៩  ដុល្លារ
ចង់បាន ទូរទស្សន៍ អេក្រង់ កម្រិត  4K  ជាមួយ តម្លៃ ទាប  Sony  X900E  សក្ដិសម សម្រាប់ លោក អ្នក បំផុត ។  ជា ប្រភេទ  Android  TV  មាន ដំណើរការ កម្មវិធី ច្រើន មកពី នាយ  បន្សំ គុណភាព បង្ហាញ ពណ៌ ច្បាស់ ដិត ល្អ  មិន ថា តែ នៅ ទីតាំង ងងឹត និង មាន ពន្លឺ ខ្លាំង ។  អ្វី ដែល ពិសេស គឺ ទំហំ អេក្រង់ ធំ  ត្រូវ ប៉ាន់ រាល់ ជម្រើស ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
ជា ប្រភេទ  Smart  TV  ធុន កណ្តាល បង្កប់ ដោយ មុខងារ ពិសេស ច្រើន  អាច បង្ហាញ រូបភាព ក្នុង កម្រិត ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក នៅ ពេល ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ទីតាំង ងងឹត ធ្វើ ពុំ បាន ប្រសើរ ខ្លាំង ដូច  Sony  X900E  នោះ ឡើយ ។  មុខងារ ឆ្លាតវៃ  ដំណើរការ លើ ផ្ទៃកម្មវិធី  webOS  4.0  មាន ភាពរហ័ស និង ងាយស្រួល ប្រើ  ដោយ ការបញ្ជា ប្រើ តាមរយៈ  Mouse  ដូច មាន លើ  PC ។
ជា ប្រភេទ ទូរទស្សន៍ ឆ្លាតវៃ មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  អាច បង្ហាញ រូបភាព ដល់ កម្រិត  4K  បន្សំ មុខងារ  HDR  Dolby  Vision ។  មាន រន្ធ ដោត  HDMI  2.0  ចំនួន  ៣  រន្ធ ដោត  USB  1  រន្ធ ដោត កាស  ក៏ ដូចជា រន្ធ  Ethernet  ជាដើម ។  ពិសេស ត្រង់  Smart  TV  នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើ អាច ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ច្រើន ជាង  ៥០០  ០០០  ភាគ  តាមរយៈ  Roku  TV ។
ទំហំ អេក្រង់ / តម្លៃ :  ៤៣  អ៊ីញ  ថ្លៃ  ២៧៩  ដុល្លារ  |  ៤៩  អ៊ីញ  ថ្លៃ  ៣២៩  ដុល្លារ  |  ៥៥  អ៊ីញ  ថ្លៃ  ៣៧៩  ដុល្លារ  |  ៦៥  អ៊ីញ  ថ្លៃ  ៨៤៥  ដុល្លារ
កាន់តែ ធូរ ថ្លៃ ជាង ម៉ូឌែល  TCL  R617  ប៉ុន្តែ ខុសត្រង់ ម៉ាក នេះ គ្មាន មុខងារ  HDR  ពោលគឺ កម្រិត រូបភាព បង្ហាញ ចេញមក នៅ មាន កម្រិត ។  ប៉ុន្តែ បើ ធៀប នឹង តម្លៃ  ពិតជា សក្ដិសម សម្រាប់ អ្នក ចង់ ភ្លក់ រសជាតិ  Smart  TV  អេក្រង់ ធំ  លាយឡំ មុខងារ ពិសេស ៗ ។
នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សិក្ខសាសា  « កិច្ចព្រមព្រៀង  FTA  EU  -  វៀតណាម៖  បណ្ដា ឱកាស ថ្មី ថ្មោង »  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង  Brussels  បែលហ្ស៊ីក ។  គោលដៅ នៃ សិក្ខាសាលា នេះ គឺ សំដៅ នាំមក នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ គ្រប់គ្រាន់  និង  លំអិត ដល់ មជ្ឈដ្ឋាន អាជីវករ អឺរ៉ុប  អំពី ផលប្រយោជន៍ របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង  វៀតណាម  (EVFTA) ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន ក្រុម ចរចារ  EU  លោក  Mauro
« មាន សំណួរ ជាច្រើន ពី មជ្ឈដ្ឋាន អាជីវករ  EU  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  EU ដែល យើង  ខ្ញុំ មាន ការទទូល ខុសត្រូវ ពន្យល់ ប្រាច់ ។  យើងខ្ញុំ ត្រូវ វិភាគ លំអិត ហេតុ អ្វី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  សំខាន់ ចំពោះ វៀតណាម ផង និង  EU ផង ។  រាល់ សំណួរ សមស្រប  និង  អាច យល់ បាន ដោយ ហេតុ នេះ យើងខ្ញុំ គប្បី បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន និង ពន្យល់ ច្បាស់លាស់ សំរាប់ មជ្ឈដ្ឋាន អាជីវករ អឺរ៉ុប ។ »
រីឯ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Tran  Quoc  Khanh  បាន ចាត់ទុក ថា៖  « តាមរយៈ ជំនួប ធ្វើការ នៅ ក្រុង  Brussels  លើក នេះ  យើងខ្ញុំ ឃើញ នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ  នៃ មជ្ឈដ្ឋាន អាជីវករ  EU  ដោយសារ  គេ សរឲ្យ ឃើញ នូវ យ ថា ទស្សន៍ មិន ត្រឹមតែ  រវាង  EU  ជាមួយ វៀតណាម  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង យ ថា ទស្សន៍  វិនិយោគ ក្នុង វៀតណាម  គេ អាច ទាក់ទង ជាមួយ ទីផ្សារ ធំ  របស់ អាស៊ាន ដែល មាន  ចំនួន ប្រជាជន  ៦០០  លាន នាក់ ។  ម្យ៉ាងទៀត វៀតណាម ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ ទីផ្សារ ធំ ៗ ដូច ជា៖  EU  រុស្ស៊ី  ជប៉ុន  អូស្ត្រាលី  ចិន  និង ឥណ្ឌា ។  ប្រសិនបើ  កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  TPP  ត្រូវបាន អនុម័ត នោះ  គឺ វៀតណាម នឹង ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ អាមេរិក និង កាណាដា  ទៀតផង ៕ »
Home  »  Press  Releases  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  ទទួល ជ័យលាភី ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ ការប្រកួត ទីផ្សារ មូលបត្រ  ធនាគារ  CIMB  អាស៊ាន  ២.០
ល្ខោន ស្បែក ធំ  ឬ ល្ខោន ស្រមោល  ឬ ម្យ៉ាងទៀត ហៅ ថា  ល្ខោន អាយ៉ង  គឺជា ទម្រង់ សិល្បៈ មួយ  ដែល ចាប់កំណើត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី មុន សម័យ អង្គរ មក ម្ល៉េះ ។  ល្ខោន ស្បែក ធំ  ត្រូវបាន អង្គការ យូណេស្កូ ដាក់បញ្ចូល  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក អរូបី  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៥ ។  ការចុះបញ្ជី ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក អរូបី នេះ  បាន នាំមក នូវ ក្តីរំភើប ត្រេកអរ  និង មោទនភាព  ឥត ឧបមា ជូន ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។
ល្ខោន ស្បែក ធំ  សម្តែង បាន តែ រឿង មួយ ប៉ុណ្ណោះ គឺ  រឿង រាមាយណៈ ។  លក្ខណៈ ពិសេស មួយ នៃ ការសម្តែង ល្ខោន ស្បែក ធំ  គឺ  ល្ខោន មួយ នេះ សម្តែង តែ នៅ ពេល យប់  នៅ ទីវាល តាម វត្ត អារាម  ឫ នៅ តាម ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ ។  ចំពោះ វិធី នៃ ការសម្តែង វិញ  គឺ តម្រូវ ឱ្យ ដុត ភ្លើង នៅ ក្រោយ ផ្ទាំង ក្រណាត់ ពណ៌ ស  រួច សិល្បករ  ( អ្នកសម្តែង មាន តែ បុរស )  យក ស្បែក ដែល មាន ឆ្លាក់ ជា តួអង្គ ផ្សេង មក លើក ធ្វើជា ចលនា តាម ដំណើរ សាច់រឿង ។
ក្នុង កំឡុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ ទម្រង់ សិល្បៈ ល្ខោន ស្បែក ធំ  ហាក់ មាន ការធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ជាក់ស្តែង សមាគម សិល្បៈ សុវណ្ណ ភូមិ  ដែល មាន ការ សំដែង ទម្រង់ សិល្បៈ ល្ខោន ស្បែក ធំ នៅ ថ្ងៃសុក្រ និង ថ្ងៃសៅរ៍ រៀងរាល់ សប្តាហ៍  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការបិទ ទ្វារ  ដោយសារ ពុំ អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការរ៉ាប់រង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ  ខណៈ ការសម្តែង នៅពេល ខ្លះ  ត្រូវបាន លុបចោល  ដោយសារតែ គ្មាន អ្នក ចូល ទស្សនា  ។
អ្នកស្រី  ហេង  វ៉ាន់ ថា  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ធ្វើការ នៅ សមាគម សិល្បៈ នេះ អស់ រយៈពេល  ១៦ ឆ្នាំ ហើយ  តែ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  គាត់ រួមទាំង សមាជិក ចំនួន ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រួមមាន  លោកគ្រូ  ម៉ាន  កុសល  ជា ប្រធាន សមាគម សិល្បៈ សុវណ្ណ ភូមិ  លោក  ឃឹម  មាឃ  និង  លោក  ឈុន  សារ៉េត ( លោក បាន ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ )  បាន ធ្វើការ នៅក្នុង រោង ល្ខោន នេះ  ដោយ គ្មាន ប្រាក់ខែ  ពោលគឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ តែ សមាគម សិល្បៈ នេះ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។
អ្នកស្រី ហេង  វ៉ាន់ ថា  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្វី ដែល ជា កង្វល់  នា ពេលនេះ សមាគម ចិញ្ចឹម កុមារ តូច ៗ ចំនួន  ៩ នាក់  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ដំឡើង ថ្លៃ ឈ្នួល ពី  ៥០០ ដុល្លា  ដល់  ៧០០ ដុល្លា ទៀតផង ។
ចំណែក យុវតី មួយ រូប  ដែល បាន មក ទស្សនា ការសម្តែង នៅ សមាគម សិល្បៈ សុវណ្ណ ភូមិ  កញ្ញា  ជឹម  សុខា  និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (NIPTICT)  និង ជា ម្ចាស់ គេហទំព័រ  “Srolanh  Lakhoan- ស្រលាញ់ ល្ខោន ”  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស មួយ ។  ពេល នោះ  កញ្ញា បាន និយាយ ថា៖  “…ពេល ខ្ញុំ អង្គុយ មើល ល្ខោន ដំបូង  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ មិន ស្គាល់ អ្វី ដែល ជា របស់ ខ្លួនឯង  ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ មិន ចាប់អារម្មណ៍ វា ( ល្ខោន ស្រមោល ) ។  លើក ទី មួយ ដែល ខ្ញុំ មើល  គឺ ខ្ញុំ យំ ខ្លាំង មែនទែន  មានអារម្មណ៍ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ អត់ ខ្វល់ ពី វា  ខ្ញុំ ទើបតែ ដឺង ខ្លួនឯង ថា ខ្លុំ ចូលចិត្ត វា ។  អ្នក ដែល អត់ ដែល ធ្លាប់ មើល  លើក ទី មួយ របស់ គាត់ ប្រហែលជា អាច យំ ដូច ខ្ញុំ អញ្ជឹង ” ។
សម្រាប់  សុខា  យល់ឃើញ ថា កត្តា ដែល ធ្វើឱ្យ ល្ខោន ស្បែក ធំ  មិន សូវ ជា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ព្រោះថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ទាន់ បាន យល់ ច្បាស់ ពី អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា  ល្ខោន ខោល  និង ចំណុច ពិសេស នៃ ល្ខោន មួយ នេះ ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  កញ្ញា បាន ផ្តែ ផ្តាំ ដល់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  ជួយ គាំទ្រ ទម្រង់ សិល្បៈ ល្ខោន ស្បែក ធំ  ក៏ដូចជា ទម្រង់ សិល្បៈ ខ្មែរ ជាង ម្ភៃ ទម្រង់ ដទៃ ទៀត  ឱ្យ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត បន្ត ទៅ ទៀត  តាមរយៈ ការ ទៅ ចូលរួម ទស្សនា  និង ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ  ព្រោះថា សិល្បៈ គឺជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ក៏ មាន តម្លៃ មួយ ដែល ពុំ អាច កាត់ថ្លៃ បាន ៕
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន សម្រេច ជា លក្ខណៈ បច្ចេកទេស រួចហើយ  ក្នុង ការដាក់ ប្រភេទ កីឡា ចំនួន ១២  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  (18th  Asian  Games)  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។
ជាមួយ ការពិនិត្យមើល  ទៅ លើ សក្តានុពល  ក៏ ដូចជា គុណ ផល កីឡា នៃ ប្រភេទ កីឡា នីមួយ ៗ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ ក្រុម គណៈកម្មការបច្ចេកទេស  មាន សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  កន្លងមក នេះ  គឺ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ជា ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការបញ្ជូន  កីឡា អត្តពលិក  ហែលទឹក  Jet  Ski  គុន ដាវ  យូដូ  ការ៉ាតេ ដូ  ទូក ក្តោង  កាយ សម្ព័ន្ធ  តេក្វាន់ ដូ  ចំបាប់  សូហ្វ តិន្នីស  និង កីឡា  Jujutsu  ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  ខាងមុខ នេះ ។
នៅក្នុង ប្រភេទ កីឡា ទាំង  ១២ ប្រភេទ នេះ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  NOCC  មាន រំពឹង ថា  ប្រភេទ កីឡា ខ្លះ  អាច មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការប្រជែង យក មេដាយ ឲ្យ កម្ពុជា ។  លោក បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  « ប្រភេទ កីឡា ដែល យើង បាន ត្រៀម យក ទៅ នេះ  គឺ ប្រភេទ កីឡា ខ្លះ  យើង សង្ឃឹម ថា  អាច ឈាន ទៅរក មេដាយ  និង ប្រភេទ កីឡា ខ្លះ ទៀត  យើង អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គេ បាន ល្អ ។  យើង មិន យក ទៅ គ្រប់ ប្រភេទ កីឡា ទេ  គឺ យើង យក ទៅក្នុង កម្រិត មួយ  ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គេ បាន ល្អ មើល » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រភេទ កីឡា ហែលទឹក  និង អត្តពលិក  មិន ស្ថិត ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម  ក្នុង ការប្រជែង យក មេដាយ នោះ ទេ ។  លោក  ចំរើន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ប្រភេទ កីឡា ទាំងអស់ ហ្នឹង  សុទ្ធតែ មាន ការប្រកួតប្រជែង  យើង មើលឃើញ តែ ២ ទេ  គឺ ហែលទឹក  និង អត្តពលកម្ម  ជា ប្រភេទ កីឡា  ដែល យើង មើលឃើញ រង្វាស់ ពេលវេលា  និង ចម្ងាយ ហើយ ស្រាប់  ហើយ តាម កំណត់ ត្រា  យើង ធ្លាប់ ធ្វើ បាន  គឺ យើង នៅ ទាប ជាង គេ  ប៉ុន្តែ ហែលទឹក  និង អត្តពលកម្ម  ជា ប្រភេទ កីឡា កាតព្វកិច្ច  ដែល យើង ត្រូវតែ ចូលរួម  ទោះបីជា គុណ ផល  ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត ណា ក៏ដោយ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ  NOCC  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក៏ ត្រៀម បញ្ជូន ប្រភេទ កីឡា មួយចំនួន ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។  លោក  ចំរើន  បន្ត ថា៖  « នៅក្នុង ប្រភេទ កីឡា ទាំង ១២ នេះ  យើង ជ្រើសរើស បាន អត្តពលិក  ដែល មាន សក្តានុពល ចំនួន ៤១ នាក់  ហើយ ក្នុង ៤១ នាក់ នេះ  យើង បាន បន្ថែម ការហ្វឹកហាត់ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ត្រៀម បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឲ្យបាន ១  ឬ ២ ខែ  មុន ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  មកដល់ » ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  « ប៉ុន្តែ ប្រភេទ កីឡា ផ្សេង ទៀត  យើង វាយតម្លៃ ថា  អាច ឈាន ទៅដល់ ការដណ្តើម បាន មេដាយ  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ កីឡា ប្រយុទ្ធ មាន  Jujutsu  យូដូ  ការ៉ាតេ ដូ  ជាដើម  ព្រោះ លើក នេះ  យើង យក ទៅ សុទ្ធតែ អ្នក មាន កម្រិត សមត្ថភាព  អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គេ  ហើយ សូហ្វ តិន្នីស  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម  ក្នុង ការឈាន ទៅរក មេដាយ ផងដែរ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « លើស ពី នេះ យើង មាន កីឡា  Jet  Ski  មួយ ទៀត  ដែល សហព័ន្ធ ថ្មី មួយ នេះ  បាន ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង  និង មាន កីឡាករ ល្អ  ដែល ធ្លាប់ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កម្រិត ពិភពលោក  ដោយ ដណ្តើម បាន មេដាយ ទៀតផង  និង បាន ហ្វឹកហាត់ ល្អ នៅ ថៃ  អ៊ីចឹង កីឡាករ របស់ ប្រភេទ កីឡា  Jet  Ski  នេះ ក៏ យើង សង្ឃឹម ដណ្តើម បាន មេដាយ ដែរ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសម្រេច ជ្រើសរើស យក ប្រភេទ កីឡា ទាំង ១២ នេះ  ត្រូវ រង់ចាំ ការសម្រេច ចុងក្រោយ របស់ លោក  ថោង  ខុន  ប្រធាន  NOCC  និង លោក បណ្ឌិត  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល អាចនឹង ធ្វើឡើង  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ព្រោះ ពិធី ចុះឈ្មោះ កីឡា អាស៊ី នេះ  នឹង ត្រូវ បិទ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  នេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន បង្ហើប ថា  ប្រហែលជា គ្មាន ការប្រែប្រួល នោះ ទេ  ព្រោះ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  គឺ បាន សម្រេច យក ប្រភេទ កីឡា ទាំង ១២ នេះ  ជា ផ្លូវការ ហើយ ៕
June  5,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  ផ្អើល ពេញ ឆាក ពេល ឃើញ  សុភ័ក្រ  កុសុម៉ា  « រាំ លើក ខោ ឱ្យ កប់ »  ជាមួយ  នីកូ  ( វីដេអូ )
ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អេស្ប៉ាញ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  La  Liga  បាន បង្ហោះ សារ ជូនពរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ នៅលើ ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន យ៉ាង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។
នៅ ម៉ោង ប្រហែល ១១ យប់ រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  ក្របខ័ណ្ឌ បាល់ទាត់ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់ ពិភពលោក ខាងលើ បាន បង្ហោះ រូប តារា ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  អម ជាមួយ សារ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  “Cristiano  Ronaldo  wishes  you  a…  happy  Bon  Om  Touk!”  ឬ  Cristiano  Ronaldo  ជូនពរ អ្នក  រីករាយ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក ។
August  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល បាន អាន សារ របស់  ពេជ្រ  ថៃ  ដែល លោកយាយ ទទួលមរណភាព យប់់មិញ
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Post  នោះ បង្ហោះ ជា លក្ខណ :  Custom  ប៉ុណ្ណោះ មិន មែន ជា  Public  ទេ មាន ន័យ ថា វា អាច ឃើញ តែ នៅ កម្ពុជា  មិន មែន គ្រប់ គ្នា ទូទាំង ពិភពលោក អាច មើលឃើញ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ការបង្ហោះ របស់  La  Liga  បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ មួយ ដល់ អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ដែល តែងតែ គាំទ្រ ក្លឹប បាល់ទាត់ អាជីព ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  មាន ដូចជា  Real  Madrid  ឬ  Barcelona  ជាដើម ៕
←  ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !  ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  ដើមទុន ដំបូង ត្រឹម មាស ២ ជី  និង ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង ឬ ទ្ធី  ដើមទុន ដំបូង ៣ ហ៊ុន តែ ប៉ុណ្ណោះ
October  9,  2018  admin  Comments  Off  on  តារា ល្បី  និង ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ សុរិន្ទ  ៣ រូប  ប្រឹងប្រែង ថែរក្សា ភាសា  និង ប្រពៃណី ខ្មែរ  នៅ ទឹកដី ថៃ ខ្លាំង ណាស់
លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ កម្ពុជា  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈរ រង់ចាំ ទទួលបាច់ ផ្កា នៅក្នុង រំលឹក ខួប ទី ៦៥ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នា ឱកាស រំឭក ខួប នៃ ការបង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លើក ទី ៦៥ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ប្រកាស ជាច្រើន ដង ពី ការបេ្ត ជា្ញ របស់ លោក ក្នុង ការនាំមក ឲ្យ កម្ពុជា នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ  និង បាន បេ្តជ្ញា ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ការផ្ទុះឡើង នៃ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំឭក ខួប ទី ៦៥ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដោយ ប្តេជ្ញា ទប់ស្កាត់ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល គេ ដឹង ថា  បាន ផ្តួលរំលំ មេដឹកនាំ ជាច្រើន ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច យូរ ឆ្នាំ នៅក្នុង មជ្ឈឹម បូព៌ា ប្រទេស  នៅ អាហ្វ្រិក  និង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត ។
ប្លែក ពី ការប្រារព្ធ ពិធី ខួប នៃ ការបង្កើត គណបក្ស កាលពី ពេល មុន ៗ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នា ឱកាស រំឭក ខួប នៃ ការបង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លើក ទី ៦៥ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ប្រកាស ជាច្រើន ដង ពី ការបេ្ត ជា្ញ របស់ លោក ក្នុង ការនាំមក ឲ្យ កម្ពុជា នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ  និង បាន បេ្តជ្ញា ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ការផ្ទុះឡើង នៃ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល គេ ដឹង ថា  មាន ការផ្តួលរំលំ មេដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រទេស តាម តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  នៅ អាហ្វ្រិក  និង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត ជាដើម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ អំពី កំណើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំឡុង ពេល ការរំឭឹក ខួប ទី ៦៥ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦  នា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន រយ នាក់ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ជាង ២០០០ នាក់ ក្នុង ពិធី រំឭក ខួប នេះ  ដែល រៀបចំឡើង នៅឯ ទីស្នាក់ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ស្ថិត នៅក្នុង អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បាន កោតសរសើរ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ ហែក ហួរ ដោយ សង្រ្គាម  និង ជាទីមរណៈ របស់ មនុស្សជាតិ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០  មក ជា ប្រទេស មាន ការរីកចម្រើន  និង មាន មុខមាត់ ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ។
« យើង ត្រូវ បន្ត ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ពិតប្រាកដ  ហើយ មិន មែន ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ភូត កុហក នោះ ទេ » ។
ដើម្បី រាំង ខ្ទប់ មិន ឲ្យ មាន ការបះបោរ ធ្វើ បដិវត្តន៍ បន្ត ទៀត នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា៖
« យើង ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ ឧបាយកល គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ សង្គម តាមរយៈ ការបំផុស នូវ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ តាម មធ្យោបាយ ពិស ពុល ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល នឹង នាំឲ្យ ប្រទេសជាតិ បាត់បង់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ឯកភាព ជាតិ  និង ធ្លាក់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ជាថ្មី ម្តង ទៀត » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ពុំ បាន បញ្ជាក់ សកម្មភាព  ឬ អត្ថន័យ ច្បាស់ ៗ អំពី បដិវត្តន៍ ពណ៌ នោះ  បាន ថ្លែង ព្រមាន បង្ក្រាប ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌  នៅ ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ជួប វិបត្តិ នយោបាយ  ដោយ ហេតុ ថា  មាន ការចាប់ ឃុំខ្លួន សកម្មជន  មន្ត្រី  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ជាបន្តបន្ទាប់  រួមទាំង អ្នកស្លៀក ខោអាវ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ។
យុវជន  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ( កណ្តាល )  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (Reuters/Samrang  Pring)
បន្ថែម លើ នោះ ទៀត  និស្សិត ម្នាក់ ឈ្មោះ  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ហើយ តុលាការ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  បន្ទាប់ពី និស្សិត រូប នេះ បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។  យុវជន រូប នេះ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឲ្យ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ ។
សកម្មភាព ចាប់ខ្លួន នោះ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើ ការជីក កកាយ សើរ រើ រឿង ព្រំដែន កម្ពុជា  និង វៀតណាម ឡើងវិញ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៥ ។  វិបត្តិ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នានា  ក្នុង នោះ មាន សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្តែង ក្តីបារម្ភ  និង ស្នើឲ្យ អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង បន្ត វប្បធម៌ សន្ទនា ។
ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  កម្ពុជា មិន មាន វិបត្តិ នយោបាយ ទេ  គឺ មាន តែ វិបតិ្ត បុគ្គល របស់ អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន  និង បាន ផ្តាំផ្ញើ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  កុំ ឲ្យ យក ខ្លួន ទៅ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង វិបត្តិ បុគ្គល ទាំងនោះ ។
លោក បន្ត ថា  ការខិតខំ ប្រកូកប្រកាស របស់ មនុស្ស ខ្លះ ដែល ថា  កម្ពុជា កំពុង មាន វិបត្តិ  ឬ កម្តៅ នយោបាយ នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ឧបាយកល ទុច្ចរិត  ប៉ុនប៉ង បំភាន់ សាធារណមតិ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បាន អះអាង ផងដែរ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ឈរ លើ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បាន ថ្លែង ថា  ការលើកឡើង ដដែល ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល  អំពី ការផ្ទុះឡើង នៃ បដិវត្តន៍ ពណ៌ គឺជា ការព្រួយបារម្ភ ជ្រុល ហួសហេតុ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្នះ ចាញ់ បំបាក់ ក្រុម ជំទាស់ ។  លោក បន្ត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន ប្រើន យោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ ទៀត នោះ ទេ ។
« មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ដូចជា ប្រើន យោបាយ ដាក់ គំនាប  ដូច ថា  ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង ផង  ហើយ ដាក់ គំនាប ទៅលើ ពលរដ្ឋ  ដែល បាន តវ៉ា ដើម្បី យុត្តិធម៌  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ឬ ដីធ្លី ហ្នឹង ច្រើន ។  តែ ពលរដ្ឋ ដែល តវ៉ា ហ្នឹង  ច្រើន តែ ទទួលរង នូវ ការ លាប ពណ៌ ថា  ពួក គាត់ ហ្នឹង  គឺជា អ្នកចូល ដៃ ចូលជើង នៅក្នុង គណបក្ស ប្រឆាំង អី អញ្ចឹង ។  ពួក ហ្នឹង ត្រូវ ទទួល នូវ ការ បង្ក្រាប  អី អញ្ចឹង ផ្សេង ៗ ។  បាទ  នេះ គឺ ខ្ញុំ ប្រើ ពាក្យ ហៅ ថា  នយោបាយ ឈ្នះ ចាញ់ ម្តង  លែង ឈ្នះ  ឈ្នះ ដូច មុន  បាទ » ។
ថ្វីបើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  កម្ពុជា កំពុង ដើរ ក្នុង គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ ក្តី  លោក  មាស  នី  បាន ពន្យល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ពុំ ទាន់ មាន ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ នោះ ឡើយ  ខណៈ ដែល សភា ខ្មែរ បាន ធ្វើ ការអនុម័ត ច្បាប់  ដោយ គ្មាន ការជជែក ដេញដោល  មាន ន័យ ថា  មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ម្ខាង ធ្វើ ច្បាប់  ឯ ម្ខាង ទៀត ខ្លាចរអា មិន ហ៊ាន ចូល សភា ។
នៅក្នុង ការថ្លែង របស់ លោក នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដែរ  ក្រៅពី ការថ្លែង អំពី នយោបាយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង អំពី វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល លោក និយាយ ថា  នឹង អាច សម្រេចបាន កំណើន ក្នុង រង្វង់ ៧,១ ភាគរយ ។  កំណើន នេះ នឹង បាន មក ពី ការរួមចំណែក នៃ វិស័យ សេវាកម្ម  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង សំណង់ ។  ទាក់ទិន នឹង វិស័យ ការងារ  លោក ថ្លែង ថា  កម្ពុជា បាន បង្កើត ការងារ ថ្មី ចំនួន ២៧.៩២១ កន្លែង  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  ទាំង ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្រៅពី ថ្លែង អំពី ស្ថានភាពវិជ្ជមាន នៃ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ធ្វើ ការ រារាំង គ្រប់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា  ដែល អាច នាំឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា បាត់បង់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ឯកភាព ជាតិ  និង ធ្លាក់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
រូប ឯកសារ៖  ស្ត្រី សហគម ន៏ បឹងកក់ មួយ ក្រុមកាន់ រូបថត មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ » នៅ សហគម ន៏ បឹងកក់  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៣  ខែឧសភា នេះ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស ៤ រូប  និង មន្រ្តី គ.ជ.ប មួយ រូប  ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ កាលពី ដើម ខែឧសភា នេះ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង រាល់ សមិទ្ធផល ដែល កម្ពុជា មាន មកដល់ ពេលនេះ  គឺ បាន មកពី ការយក ជីវិត ធ្វើជា ដើមទុន  ពី ពលកម្ម ដ៏ ធំធេង  និង មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន របស់ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស  និង ជន រួម ជាតិ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  គណបក្ស ជំទាស់ ក៏ ដូចជា មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ពុំ មាន គោលនយោបាយ  រៀបចំ ឲ្យ មាន ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ ប្រទេស នោះ ទេ  ហើយ ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល គណបក្ស ជំទាស់ ចង់បាន នោះ  គឺ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
« គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គ្មាន នយោបាយ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ អី ទេ ។  គណបក្ស នេះ គឺ រំពឹង តែ ទៅលើ ការបោះឆ្នោត យុត្តិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ យើង បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង នយោបាយ របស់ យើង ច្បាស់លាស់ ណាស់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គ្មាន គោលនយោបាយ ទៅ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ផ្តួលរំលំ នរណា តាមរយៈ កម្លាំង បាយ ទេ  បាទ » ។
លោក បន្ថែម ថា  ដោយសារតែ គណបក្ស របស់ លោក ចង់បាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ នេះ ហើយ  ទើប អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ខិតខំ ឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ ស្ថាប័ន ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ចាប់បដិសន្ធិ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥១  ក្នុង នាម ដើម ឈ្មោះ  « បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ខ្មែរ » ។  គណបក្ស បាន ឆ្លងកាត់បណ្តា ដំណាក់កាល ធំ ៗ  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រួមមាន  ការតស៊ូ ប្រឆាំង របប អាណានិគមន៍  ដើម្បី ឯករាជ្យ ជាតិ  សង្គ្រាម ដែល បង្កឡើង ដោយ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ពួក បរទេស ឈ្លានពាន ពី ឆ្នាំ ១៩៧០ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ជាពិសេស ការតស៊ូ រំដោះ កម្ពុជា ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ៕
កម្មករ អូសរទះ និង ពលរដ្ឋ នាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ យក លក់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  សំណូមពរ សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣ ស្រុក សំពៅលូន  កុំ យក លុយ ពួកគាត់ ច្រើន ពេក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កម្មករ អូសរទះ និង ពលរដ្ឋ នាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ យក លក់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  សំណូមពរ សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣ ស្រុក សំពៅលូន  កុំ យក លុយ ពួកគាត់ ច្រើន ពេក
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  « ប្រធាន គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ មួយ នេះ បំភ្លឺ ឆ្លើយតប វិញ ថា សមត្ថកិច្ច គ្រាន់ យក ថ្លៃ បាយ ទឹក  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ពួកគាត់ ដឹក ទំនិញ មិន បង់ ពន្ធ »  កម្មករ អូសរទះ ដឹក ទំនិញ និង ពលរដ្ឋ នាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ យក លក់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង សំណូមពរ សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣ ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  កុំ យក  លុយ ពួកគាត់ ច្រើន ពេក ប៉ុន្តែ ប្រធាន គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ មួយ  នេះ បំភ្លឺ ឆ្លើយតប វិញ ថា សមត្ថកិច្ច គ្រាន់ យក ថ្លៃ បាយ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារ ពួកគាត់ ដឹក  ទំនិញ នាំ ពី ប្រទេស ថៃ មិន បង់ ពន្ធ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ឱ្យដឹង ពី កម្មករ អូសរទះ  និង ពលរដ្ឋ រកស៊ី  នាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពី ប្រទេស  ថៃ ឆ្លងកាត់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣ កាលពី កន្លងទៅ  ថ្មី នេះ  បាន ប្រាប់  អ្នកយកព័ត៌  មាន ឱ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ ពួក គាត់ ប្រកប មុខរបរ មាន ការលំបាក ដោយសារ ការដឹក ទំនិញ  បន្លែ ផ្លែ  ឈើ យកមក លក់ នៅក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ ចំណាយ  ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ឈរ ជើង  នៅ ច្រកទ្វារ  ព្រំដែ អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  ស្រុក សំពៅលូន ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង មួយ រទេះ  បង់ អស់ ពី  ចន្លោះ ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ រៀល ទៅ ២ ម៉ឺន រៀល  និង ការបង់ប្រាក់ តាម ផ្លូវ មួយចំនួន ទៀត  នាំឱ្យ ការប្រកប  មុខរបរ របស់ ពួកគាត់ ជួប ឧបសគ្គ  ដោយ ចំណាយ កម្លាំង ពលកម្ម ហត់នឿយ  ទទួលបាន ប្រាក់  កំរ៉ៃ តិចតួច  សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម ជីវិត ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ពួកគាត់ សំណូមពរ សមត្ថកិច្ច ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  មេត្តា យោគយល់ ដោយ  យក  ប្រាក់ ពី ពួកគាត់ តាម លទ្ធភាព ដែល ពួកគាត់ អាច បង់ ទៅ ឱ្យ បាន ។ សូម  កុំ ដាក់ គំនាប កំណត់  ត្រូវតែ បង់ប្រាក់  ប៉ុន នេះ ប៉ុណ្ណោះ  បើ មិន បង់ តាម ការទាមទារ នោះ ទេ  គំរាម ចាប់ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ រឺ ទំនិញ ជា  ដើម នោះ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  គីឡូ ១៣  ស្រុក សំពៅលូន ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ឃឹម  ទិព្វ មុន្នី  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ងិន លីណា  ហ្សាណូ  នាយ ប៉ុស្ថិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ គីឡូ ១៣  បំភ្លឺ អ្នកសារព័ត៌មាន  យើង  ឱ្យដឹង កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការយក ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  នោះ គឺ គ្រាន់ សម្រាប់  បាយ ទឹក  របស់  សមត្ថកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ដោយសារ ពួកគាត់  ហត់នឿយ ធ្វើ ការងារ ទាំង  យប់ ទាំង ថ្ងៃ នៅ មាត់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ។
លោក ប្រធាន គណៈកម្មការច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣ ប្រាប់ ទៀត ថា ការយក  ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  នោះ  ដោយ ឃើញ ថា កម្មករ អូស  រទះ ពួកគាត់  ស៊ីឈ្នួល ម៉ៅការអូស ដឹក ទំនិញ ឱ្យ ឈ្នួញ ដោយ  មិន  បង់ ពន្ធ  ។  ទំនិញ និង បន្លែ ផ្លែ ឈើ  រាប់ សិប តោន  ត្រូវបាន  ឈ្មួញ ជួល កម្មករ អូស  រទះ ដឹក  ជញ្ជូន  ដូច កណ្តៀរ  ប្រមូលផ្តុំ រួចហើយ  ដឹក ចេញ យក ទៅ បោះ  លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ។ លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា ជា គោលការណ៍ បើ ប្រជាពល  រដ្ឋ ទិញ ទំនិញ  និង បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ប្រើប្រាស់ លក្ខណៈ គ្រួសារ  សមត្ថកិច្ច មិន ប៉ះពាល់ នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  គីឡូ ១៣  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឈម  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ខៅឌីន  ស្រុក ខ្លង ហាត  ខេត្ត  ស្រះ កែវ  ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ថៃ ទើបតែ  បាន ឯកភាព គ្នា  ប្រកាស ពី ច្រក  ទ្វារ ព្រំ  ដែន តំបន់ ទ្វារ ភាគី  មក ជា ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  នៅក្នុង អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោល  បំណង ដើម្បី ប្រែក្លាយ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន មួយ នេះ  ជា ច្រកទ្វារ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  បំរើ  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  និង ការធ្វើដំណើរ ឆ្លង ដែន ប្រកប មុរបរ  រវាង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ឱ្យ មាន កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង  ៕  សំ  វិច្ឆិកា
គ្រួសារ កម្សត់  រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ទទួលបាន ការយលកចិត្តទុកដាក់ ពី សំពី ណាក់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  |  Timely  News  Network
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចាត់ចែង ភ្លាម ៗ ឱ្យ សហការី  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  និង ចូល បុណ្យ សព លោកស្រី  មៃ  ស្រី ពៅ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  បន្សល់ទុក ប្តី  និង កូន តូច អាយុ  ១ ឆ្នាំ  យ៉ាង សោក សង្រេង ពន់ពេក ។
ក្នុង សមាន ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  បាន ពាំនាំ នូវ ការរំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ ពីសំណាក់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព  និង សូម ឧទ្ទិស បួងសួង ដល់ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  បាន ចាប់កំណើត ក្នុង សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ លោក  យាន  ចន្តា  ត្រូវ ជា ប្តី  ឱ្យ មាន ភាពរឹងមាំ បន្ត ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង ទំនុកបម្រុង កូន ដើម្បី អនាគត ភ្លឺស្វាង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចូល បុណ្យ សព នូវ បច្ច័យ ចំនួន  ១០ លាន រៀល  អង្ករ  ១០០ គីឡូក្រាម  មី  ៥ កេស  ត្រី ខ  ៥០ កំប៉ុង  និង ទឹកក្រូច  ៥ កេស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី ប្តី - ប្រពន្ធ ២ នាក់  ខ្ចី លុយ គេ បាន ៥០ ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ សម្ភារ  និង ទឹកដោះគោ  យក ទៅ មើល កូន ឈឺ នៅ ស្រុក កំណើត  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាលឱ្យ ប្រពន្ធ ស្លាប់ ចោល ប្តី និង កូន តូច  ហើយ បញ្ជូន មក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ក្រឡាញ់  ឃុំ ព្រៃ ស្រឡិត  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ៕
កុមារី  Elsie  Scully-Hicks  ត្រូវបាន បំពេញ សំនុំបែបបទ ស្មុំ រួចរាល់ ទើប បាន តែ  ២ អាទិត្យ ប៉ុណ្ណោះ  មុនពេល ឪពុក ចិញ្ចឹម ធ្វើឲ្យ ស្លាប់ ។
នាង ត្រូវបាន មើល ថែ ដោយ គ្រួសារ ដែល សុំ យកមក ចិញ្ជឹម បាន រយៈពេល  ៨ ខែ  ដែល មាន ម្តាយ ចិញ្ចឹម អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបង្រៀន ហាត់ប្រាណ  ហើយនិង ប្តី របស់ គាត់ ។
កុមារី ដ៏ អភ័ព្វ នេះ  បាន ស្លាប់ កាលពី ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ ដោយសារតែ ប្រេះល លា ក្បាល  នៅពេល  ឪពុក ចិញ្ចឹម ដែល ជា ឃាតករ ឈ្មោះ  Matthew  Scully-Hicks  បាន អង្រួន នាង យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន វាយ ក្បាល របស់ នាង ។
ក្មេង តូច ដ៏ កំសត់ នោះ  មាន ស្នាម ជាំ  បាក់ ជើង  និង បាន ធ្លាក់ ពី កាំជណ្តើរ  ក្នុង កំឡុង ពេល ការមើល ថែ របស់ គ្រួសារ ចិញ្ចឹម ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល  ១៨ ឆ្នាំ ពី បទ សម្លាប់ កូនស្រី ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន  ដែល មាន អាយុ ទើបតែ  ១៨ ខែ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AFP ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែវិច្ឆិកា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ដល់ ប្រជានុរាស្ត្រ របស់ សម្តេច ថា  មាន ព័ត៌មាន បង្ហោះ នៅលើ សារព័ត៌មាន ហ្វេសប៊ុក  Fresh  News  ថា មាន ការធ្វើឃាត សម្តេច តេជោ  ដែល ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  ប្រឌិត មាន បំណង អាក្រក់ បង្ក ចលាចល ដោយ ជន ទុច្ចរិត  និង ជន ខិលខូច មួយចំនួន ។
ក្នុង ផេក ដដែល  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  “ កាលពី ព្រឹក ២៧ វិច្ឆិកា នេះ  គឺ មាន ព័ត៌មាន បង្ហោះ នៅលើ សារព័ត៌មាន ហ្វេសប៊ុក  Fresh  News  ថា មាន ការធ្វើឃាត រូប ខ្ញុំ  ដែល ព័ត៌មាន នេះ គឺជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  ប្រឌិត មាន បំណង អាក្រក់ បង្ក ចលាចល ដោយ ជន ទុច្ចរិត  និង ជន ខិលខូច មួយចំនួន ដែល បាន លួច ចូល  (Hack)  ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រុមការងារ  Fresh  News ។  ករណី នេះ នៅ ពេល នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ ហើយ ។  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  មិន មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ រូប ខ្ញុំ ទេ ។ សូម អរគុណ ជន រួម ជាតិ ចំពោះ ការគាំទ្រ  និង គោរព ស្រឡាញ់ ចំពោះ រូប ខ្ញុំ ។  សូម ជូនពរ បងប្អូន ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅក្នុង ជំហរ បែប ស្រពិចស្រពិល  លោកស្រី  Kelyanne  Conway  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា ជំនិត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donal  Trump  វិញ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  តាមរយៈ បណ្តាញ ទូទស្សន៍  NBC  ក៏ បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ដែរ ថា  “ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់  ចង់ ឃើញ គេ ចាប់ ប្រឡេះ ទារក ពី ដៃ របស់ មាតា ៗ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ។ លោកស្រី  Conway  បាន បន្ត ទៀត ថា  ”  ក្នុង នាមជា គាត់ ជា ម្តាយ  ជា អ្នកកាន់ សាសនា គ្រឹស្ត និង ក្នុង នាម ជា បុគ្គល ម្នាក់ ប្រកបដោយ មនសិការ  គាត់ អាច និយាយ បាន ដែរ ថា  ពុំ មាន នណា ម្នាក់ ពេញចិត្ត នឹង នយោបាយ អន្តោប្រវេស្តន៍ នេះ ឡើយ ។  នយោបាយ អន្តោប្រវេស្តន៍ អាមេរិក  ដែល ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ខឹង ក្រេវក្រោធ និង បង្កអោយ មាន ភាព ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  រហូតដល់ ជំរុញ អោយ មាន ប្រតិកម្ម ពីសំណាក់ ពី លោកស្រី ជំទាវ ទី មួយ  Melania  Trump  ដែរ ៕
ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ៨ ក្រុម បិសាច ក្រហម ត្រូវ ភ្ញៀវ នាំមុខ ២ គ្រាប់ មុន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ដោយ  Kenedy  នៅ នាទី ៧  និង  Muto  នៅ នាទី ១០ ។  យ៉ាងណា នៅ នាទី ៧០  ខ្សែ បម្រើ  Mata  ថែម បាន ១ គ្រាប់ វិញ  មុនពេល  Martial  តាម ស្មើ នៅ ៦ នាទី បន្ទាប់ ។
នៅ ចុង ម៉ោង នាទី ៩០  Sánchez  ដែល ប្ដួរ ចូល ជំនួស  Rashford  នៅ ពាក់កណ្ដាល វគ្គ ទី ពីរ នោះ បាន ក្លាយជា វីរបុរស រក គ្រាប់ ជ័យជម្នះ ឲ្យ  United  នឹង ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ លោក  Mourinho  ដែល កំពុង ក្ដៅ កៅអី ។  ឆ្លងកាត់ ជ័យជម្នះ នេះ  United  បាន ឡើង ចំណាត់ថ្នាក់ ពី លេខ ១០ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ទៅ លេខ ៨ វិញ នៅក្នុង តារាង ៕
Manchester  United  បាន វាយ បក យកឈ្នះ  Newcastle  តាំងពី ត្រូវ គេ នាំមុខ ០ - ២  រហូត ឈ្នះ  ៣ - ២  វិញ ដោយ ប្រើ ពេល ត្រឹម ២០ នាទី ចុងក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ផលិតផល កម្មវិធី ធុង ផលិតផល កៅស៊ូ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង  Vulcanic  ប្រោស របស់  Vulcanic  សម្រាប់ ផលិតផល កៅស៊ូ ។  ផលិតផល កៅស៊ូ នេះ អាច ជា ខ្សែ កៅស៊ូ ស្បែកជើង កៅស៊ូ បំពង់ កៅស៊ូ  roller  កៅស៊ូ កាសែត  adhesive,  ខ្សែក្រវ៉ាត់ កៅស៊ូ ឆ្នុក ទឹក កៅស៊ូ បាល់ កៅស៊ូ ស្រទាប់ កៅស៊ូ  retread  សំបក កង់ មាន អាយុ  desulphurization  កៅស៊ូ រួចផុត ហើយ  SBR  ជ័រ  thermoplastic;  ប្រឆាំង នឹង ការ  corrosion,  ការព្យាបាល ប្រឆាំង នឹង ការខូច ទ្រង់ទ្រាយ  impregnation  អាហារ និង ឱសថ បុរាណ ចិន ដើម្បី លុបបំបាត់ ការ  ( សម្លាប់ )  បាក់តេរី ,  អំបោះ ,  mane,  SoC  ...
ផលិតផល កៅស៊ូ ធុង  Vulcanic  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង សម្រាប់ ការព្យាបាល នៃ  Vulcanic  ផលិតផល កៅស៊ូ ។  ផលិតផល កៅស៊ូ នេះ អាច ជា ខ្សែ កៅស៊ូ ស្បែកជើង កៅស៊ូ បំពង់ កៅស៊ូ  roller  កៅស៊ូ កាសែត  adhesive,  ខ្សែក្រវ៉ាត់ កៅស៊ូ ឆ្នុក ទឹក កៅស៊ូ បាល់ កៅស៊ូ ស្រទាប់ កៅស៊ូ  retread  សំបក កង់ មាន អាយុ  desulphurization  កៅស៊ូ រួចផុត ហើយ  SBR  ជ័រ  thermoplastic;  ប្រឆាំង នឹង ការ  corrosion,  ការព្យាបាល  impregnation  ប្រឆាំង នឹង ការខូច ទ្រង់ទ្រាយ អាហារ និង ឱសថ បុរាណ ចិន ដើម្បី លុបបំបាត់ ការ  ( សម្លាប់ )  បាក់តេរី ,  អំបោះ ,  mane,  ស្រោមជើង ផ្នត់គំនិត កំដៅ មុំ គ្រឿង បូជា និង ឆ្អឹង កែប្រែ សម្ពាធ ខ្ពស់ ,  degreasing,  សំណើម នៃ  feathers  នានា ផលិតផល អាលុយមីញ៉ូ អុកស៊ីតកម្ម ។  ប្រើ ផងដែរ សម្រាប់ សមា្ភារៈ កាបូន សម្ភារក កិត អាប ស្តូការ  gypsum  និង ផលិតផល របស់ ខ្លួន និង សម្ភារ ផ្សេង ទៀត អូតូ កា,  ចម្អិន អាហារ ,  dipping  ស្ងួត ។  ផ្នែក ទី ពីរ នៃ គំនិត រចនា របស់ រថក្រោះ  Vulcanic  បំពង់ កៅស៊ូ ។  1,  នេះ  Vulcanic  កៅស៊ូ ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស !  ( ប៉ិនប្រសប់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ,  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការរចនា ប្រជាជន តម្រង់ ទិស )  2,  សុវត្ថិភាព !  ( នៅក្នុង ការអនុលោម តាម :  GB150-2011  " ស្តង់ដារ ការផលិត នាវា សម្ពាធ "  ISO9001:  ប្រព័ន្ធ វិញ្ញាបនប័ត្រ ឆ្នាំ  2008  ដែល មាន គុណភាព ,  ការរចនា វិញ្ញាបនប័ត្រ សុវត្ថិភាព អាហារ  HACCP,  ការផលិត )  3,  Vulcanic  កៅស៊ូ គឺ អាច ជឿ ទុកចិត្ត !  ( ការជ្រើសរើស ផ្នែក ម៉ាក ល្បី ពាសពេញ ពិភពលោក ដែល )  4,  Vulcanic  កៅស៊ូ មាន ការសន្សំ ថាមពល !  ( ការបាត់បង់ សីតុណ្ហភាព អគ្គិសនី ខ្យល់ ដែល បាន បង្ហាប់ ,  ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា នៃ ការបួន នាក់ ដែល សម ហេតុផល ដោយ មាន ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព )  5,  កៅស៊ូ  vulcanized  គឺ រូបរាង ស្រស់ស្អាត ,  ប្រលោមលោក ,  តូច ,  សាមញ្ញ !  នេះ ជា ផ្នែក មួយ ភាគ បី នៃ បំពង់ កៅស៊ូ រចនា ធុង  Vulcanic,  ផលិតផល មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម ស្រប តាម យ៉ាង តឹងរឹង ជាមួយ  " បទប្បញ្ញត្តិ សមត្ថភាព "  និង  GB150-98,  GB151-98  ការទទួលយក ការផលិត ស្ដង់ដារ ព ការធានា ជាតិ និង បូរណភាព ឯកសារ បច្ចេកទេស ។
ផលិតផល កៅស៊ូ ដូចជា កៅស៊ូ  vulcanized,  រួចផុត  desulfurization  កៅស៊ូ  SBR  ប្លាស្ទិច  thermoplastic;  degreasing  កាបូន ឫស្សី កៅស៊ូ កៅស៊ូ កៅស៊ូ កៅស៊ូ ភ្លើង ឈើ ,  ខែ ,  ប្រឆាំង នឹង  corrosion,  ប្រឆាំង នឹង ការខូច ទ្រង់ទ្រាយ  impregnation  អាហារ និង ឱសថ របស់ ប្រទេស ចិន ដែល មាន កម្មសិទ្ធិ បិទ  ( សំលាប់ )  បាក់តេរី ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត អស់  កន្លះ ខែ  មក ទល់  ថ្ងៃ ២៩ មិថុនា នេះ  ពី ក្នុង ចំណោម  ៣២  ក្រុម  ជម្រើសជាតិ ពី ដើម ទី  ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ ហើយ  ឈ្មោះ  ១៦  ក្រុម  ដែល បាន ចេញ រួច ពី ពូល របស់ ខ្លួន  ដើម្បី  ទៅ ប្រកួត ក្នុង ដំណាក់  ១ ភាគ ៨  នៃ  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ ចែក ជា  ៨  គូ ។  ក្នុង នោះ  គូ  រុស្ស៊ី  - អេស្ប៉ាញ  ដែល  នឹង ប្រកួត  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ១  កក្កដា  តាម អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រេម ឡាំង បង្ហើប ឲ្យដឹង  នឹង មាន  លោក  ប្រធានាធិបតី ពូទីន  អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ក្រុង មូស្គូ  ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក តែម្តង ។  ចំណែក  បរិយាកាស ប្រកួត  នៅ តាម ក្រុង រុស្ស៊ី ចំនួន  ១១  ជាទូទៅ  គឺ ត្រូវ  អាជ្ញាធរ ធានា ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់  ទាំង បញ្ជាក់ ដោយ សំដី នៃ បណ្តា ភ្ញៀវ បរទេស ទៅ ផង ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏  នៅតែ មិន អាច ចៀស ផុត ពី  ឧប្បត្តិហេតុ ខ្លះ ៗ  បែប យ៉ាង  ករណី បោកប្រាស់  ទង្វើ លួច ទ្រព្យ អ្នកដទៃ  ហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន  ការកាត់ទោស ពី ខាង តុលាការ រុស្ស៊ី  ការវាយតប់ គ្នា រវាង  ពួក អ្នកគាំទ្រ ជាតិ ប្លែក ៗ  ការប្រមាថ ដោយ ក្រុម  បាល់ទាត់ មួយ លើ  ក្រុម មួយ ផ្សេង  ហេតុ ដែល រង ទទួល ការពិន័យ  ពី ខាង  សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ នៃ សមាគមន៍  បាលទាត់ ជាតិ  ហៅ ថា  FIFA  ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន ទាំង រឿង គួរឲ្យ រីករាយ ដែរ  ដោយ ក្នុង កីឡា ផ្ទាល់  ពេល មើល  ការប្រកួត  ស្រាប់តែ មាន បុរសជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ស្នើ  ហើយ បាន ទទួល  ការយល់ព្រម ពី បេះដូង នារី  ជាតិ កូឡុំប៊ី  ក្លាយជា ភរិយា ខ្លួន ។
ភ្ញៀវ មួយ ក្រុម មកពី  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ចង់ ស្រូត ការធ្វើដំណើរ តាម យន្ដហោះ  ទៅកាន់ ក្រុង  Volgograd  ជា ទី  ដែល ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត  ទៅ  ការប្រកួត នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ជាតិ ខ្លួន  ជាមួយ ក្រុម  អេហ្ស៊ីប  ហើយក៏ សុខចិត្ត យល់ព្រម  តាម សំណើ នៃ  ជន ម្នាក់  ដែល  ក្រោយពី បាន ទទួល ប្រាក់  ១២  ម៉ឺន ដុល្លារ  និង  ១១  ម៉ឺន អឺរ៉ូ  ពី ពលរដ្ឋ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  Hassan  Anvar  ស្រាប់តែ គេច បាត់  លែង បង្ហាញ មុខ ខ្លួន  ដំណឹង នេះ  បញ្ជាក់ ដោយ មហាផ្ទៃ មូស្គូ  ដែល  កំពុង បន្ត ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក ចាប់  ជន ឆបោក នោះ ។
29/06/2018  ការប្រកួត  World  Cup-2018  នៅ រុស្ស៊ី ដែល ឈានដល់ ពាក់កណ្តាល ទី ហើយ  ក៏ ល្អក់ ដោយ ឧប្បត្តិហេតុ ខ្លះ ៗ
អ្នកចម្រៀង ជាតិ កូឡុំប៊ី  គឺ លោក  Juan  Louis  Londonu  ហៅ ក្រៅ ថា  Maluma  ពេល គាត់ ស្នាក់  នៅ  ក្នុង សណ្ឋាគារ ចំ កណ្តាល ក្រុង មូស្គូ  គឺ សណ្ធាគារ  “Four  Seasons“  ត្រូវបាន គេ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ គាត់  ក្នុង  តម្លៃ ប្រមាណ  ៨០០.០០០  ដុល្លារ  ក្នុង នោះ  មាន  កាតាប  Louis  Vitton  នាឡិកា  ១១  គ្រឿង ម៉ាក  ថ្លៃ ៗ  បែប យ៉ាង  Rolex  Hublot  ដែល នីមួយ ៗ  ថ្លៃ ពី  ៣.០០០  ដុល្លារ  រហូតដល់  ១៣០.០០០  ដុល្លារ  គ្រឿងអលង្ការ  ម៉ាក  Cartier  ក្នុង នោះ  មាន ខ្សែ ដៃ  ក្រវិល  ចិញ្ចៀន  ធ្វើ ពី មាស លឿង  មាស ស  និង មាស ពណ៌ ផ្កាកុលាប ។  ត្រូវ ចោរ លួច  ក៏  ទាំង  វែន តា  ចំនួន ជាង  ១០  បូក ទាំង វែន តា ដាំ ពេជ្រ  និង  ដាំ គុជ  តម្លៃ  ៥៨.០០០  ដុល្លារ និង  វត្ថុ ថ្លៃ ៗ ផ្សេង ទៀត  ដំណឹង នេះ  ប្រកាស ដោយ  មហាផ្ទៃ មូស្គូ  ដែល គូសបញ្ជាក់ ថា  ប៉ូលិស  កំពុង រាយ សំណាញ់  ស្វែងរក ចាប់ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ។  ចំណែក ក្រុម កូឡុំប៊ី គាត់  ក៏  អភ័ព្វទាត់ ចាញ់ ជប៉ុន  ១  ទល់ នឹង  ២ ។
ចំពោះ ការធ្វើ កាយវិការ ប្រមាថ ពួក ស៊ុយអែត  ដែល ទាត់ ចាញ់  អាល្លឺម៉ង់  ១  ទល់ នឹង  ២  តំណាង ពីរ នាក់  នៃ  គណៈប្រតិភូ បាល់ទាត់ អាល្លឺម៉ង់  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ នៃ សមាគមន៍ បាលទាត់ ជាតិ  FIFA  ផាក ឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ម្នាក់ ៗ  ៥.០០០  ហ្រ្វង់ ស្វីស  លុះ ទាល់តែ  សមាគមន៍ បាល់ទាត់ ជាតិ អាល្លឺម៉ង់  សន្យា ថា  នៅ ថ្ងៃ មុខ  នឹង ពុំ យក អ្នក ទាំងនោះ  តាម ខ្លួន ទៀត ឡើយ ។  ពិន័យ ជា លុយ ស្វីស  ពីព្រោះ ទីស្នាក់ការ របស់  FIFA  ស្ថិត នៅ ក្រុង  Zurich  ប្រទេស ស្វីស ។  មុន ពេលនេះ  គណៈកម្មាធិការ វិន័យ របស់  FIFA  បាន ផាក  សមាគមន៍ បាល់ទាត់ ជាតិ  អាហ្សង់ទីន  ឲ្យ បង់  ប្រាក់ ពិន័យ  ១០៥.០០០  ហ្វ្រង់ ស្វីស  និង សមាគមន៍ បាល់ទាត់ ជាតិ  ក្រូ អាស៊ី  ឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ១៣.០០០  ហ្វ្រង់ ស្វីស  ចំពោះ ការចូលរួម នៃ ពួក អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ជម្រើស ប្រទេស ទាំងនោះ  ក្នុង ការវាយតប់ គ្នា  ក្នុង បរិវេណ  នៃ ការប្រកួត  World  Cup  -2018  នៅ រុស្ស៊ី  ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
ពលរដ្ឋ ជាតិ  ប៉េរូ  ៤  នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង  Saint-Petersbourg  សម្រេច ឲ្យ ជាប់ ឃុំឃាំង  ចំពោះ  ការលួច  ស្បោង ឥវ៉ាន់ របស់  បុរស មកពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ  អាកាសយានដ្ឋាន ក្រុង នោះ ។  ក្នុង ស្បោង នោះ  មាន  Notbook  Planchet  ប្រដាប់ ថត រូប  ទូរសព្ទ ដៃ  ។  ដោយសារ  កាមេរ៉ា  ដំឡើង នៅ តាម ច្រក ល្ហក ប្លែក ៗ  នៃ  អាកាសយានដ្ឋាន  ប៉ូលិស  កំណត់ ថា  ពួក ឧ្រិដ្ឋ ជន នោះ  មាន អ្នក ដែល ចូល ដៃ ជាមួយ ខ្លួន  អាយុ ម្តុំ ៥០  ឆ្នាំ ។  ក្រោយមក  គេ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ  កណ្តាល ក្រុង ។  ចំណែក នៅ មូស្គូ  ប៉ូលិស  បាន ឃាត់ខ្លួន ជាតិ  ប៉េរូ  ម្នាក់ ដែរ  ដែល បាន ប៉ុនប៉ង លួច សំបុត្រ ចូល មើល  ការប្រកួត នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  រវាង ក្រុម អាល្លឺម៉ង់  និង  ម៉ិចស៊ិក ។  សំបុត្រ នោះ ថ្លៃ  ជាង  ១៤  ម៉ឺន រូប្ល  ឬ ជាង  ២. ២០០  ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ដោយ ប៉ូលិស ។  ជាតិ ប៉េរូ នោះ  អាច ត្រូវកាត់ទោស  ឲ្យ ជាប់ គុក  ដល់  ៥  ឆ្នាំ ។
ជន បរទេស ណា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ល្មើស ច្បាប់  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  World  Cup-2018  តាម មើលទៅ  ក្រោយពី  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស  នឹង ពុំ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ  កាន់ ស្រុក កំណើត គេ ឡើយ  តែ  គឺ  នឹង ត្រូវ រង ទោស  ទណ្ឌ ខ្លួន  នៅ តាម ជំរំអប់រំ កែ ខ្លួន  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ការ នេះ  ត្រូវបាន លើកឡើង  ដោយ លេខា ទទួលខុសត្រូវ  នៃ  គណៈកម្មការសង្កេតការណ៍ សាធារណៈ រុស្ស៊ី  លោក  Ivan  Melnikov  ។  តាម តួលេខ មហាផ្ទៃ រុស្ស៊ី  ក្រៅពី ជាតិ ប៉េរូ  ទាំងនោះ  ក៏ មាន  ជាតិ  ម៉ិចស៊ិក  ៣  នាក់  និង  ជាតិ  អ៊ីរ៉ង់  ម្នាក់ ដែរ ។  ពួកគេ អាច ដាក់ពាក្យ សុំ  ឲ្យ បញ្ជូន ខ្លួន គេ ទៅ រង ទោសទណ្ឌ  គឺ នៅឯ  ស្រុក កំណើត គេ  ប៉ុន្តែ  ការដាក់ពាក្យ សុំ  បែប នេះ  ជា ករណី កម្រ ណាស់ ។  ម៉្លោះ ហើយ  បានជា  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ស្ថិត នៅ តាម ជំរំ  ឬ  មណ្ឌល អប់រំ កែ ខ្លួន  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយ លុះ ចប់ ទៅ ពេល ឃុំឃាំង  គេ នឹង ចាកចេញ ទៅកាន់ មាតុ ប្រទេស គេ វិញ ។
គេ ទាំងនោះ  ជាប់ចោទ តាម បទ  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  មាត្រា  ទី  ១៥៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  សហព័ន្ធ  រុស្ស៊ី )  ដែល អាច ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ៥  ឆ្នាំ ។
អាជ្ញាធរ  អាហ្សង់ទីន  ថែមទាំង បាន សុំ  រុស្ស៊ី  ឲ្យ និរទេស  ពលរដ្ឋ អាហ្សង់ទីន  ៤  នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ជម្លោះ នោះ ។  ដោយ សប្បាយចិត្ត នឹង ជ័យ ជំនះ  លើ ក្រុម ជម្រើស  ស៊ែរ ប៊ី  អ្នកទាត់ ខ្លះ ក្នុង ក្រុម ស្វីស  ដែល ជាជាតិ  កូសូវ៉ូ  បាន ឈរ ខ្វែង ដៃ លើ ពោះ ខ្លួន  ជា សញ្ញា ជាតិ របស់  កូសូវ៉ូ  បង្ហាញ យ៉ាង សំញែង ទៅ  ក្រុម បាល់ទាត់  ស៊ែរ ប៊ី  ដែល ជា កាយវិការ ប្រមាថ  ម៉្លោះ ហើយ  បានជា  FIFA  តម្រូវឲ្យ អ្នក ទាត់ ពីរ នាក់ ជាតិ កូសូវ៉ូ  ក្នុង ក្រុម ស្វីស  បង់  ប្រាក់ ពិន័យ សរុប ទៅ  ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ហ្វ្រង់ ស្វីស ។  ជាបញ្ចប់  គួរ និយាយ ថា  ពេល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ  ការប្រកួត  រវាង  ក្រុម កូឡុំប៊ី  និង  ប៉ូឡូញ  ក្រោយពី ឃើញ  កូឡុំប៊ី ទាត់ ចូលហ្គោល ប៉ូឡូញ  បុរស រុស្ស៊ី  ដែល ជា គ្រូពេទ្យ  ស្រាប់តែ លើក ជូន ទៅ  នារី  កូឡុំប៊ី ដែល ស្ថិត  នៅ  ក្បែរ គាត់  នូវ កូន ប្រអប់ ចិញ្ចៀន  ទាំង សុំឲ្យ នារី នោះ  ក្លាយជា ភរិយា ខ្លួន តែ ម្តង  ហើយក៏ បាន ទទួល នូវ  ការយល់ព្រម ដូច ចិត្ត មែន ៕
បច្ចេកវិទ្យា មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ តម្លៃ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត សមរម្យ  មាន វិធី កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការរៀនសូត្រ ។  មាន ត្រឹម អ៊ីនធឺណិត  ដល់ ណា  ក៏ រៀន បាន ដែរ  តែ ក៏ មិន ល្អ ទាំងស្រុង នោះ ដែរ ។
ការរៀន តាម  Online  (Video  Conference)  មាន ឱកាស បាន ជួប ជជែក ជាមួយ មនុស្ស ថ្មី ៗ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ គ្នា  និង អាច ពង្រឹង ភាសា បរទេស បាន ទៀតផង ។
រៀន តាម  Online  ទោះ ដល់ ទីណា ក៏ អាច រៀន បាន ឲ្យ តែ មាន អ៊ីនធឺណិត  ហើយ ចំណេញ ពេលវេលា ថែម ទៀត ។  ពេល ដល់ ម៉ោង  គ្រាន់តែ បើក កុំព្យូទ័រ  ឬ ស្មាតហ្វូន  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង អ៊ីនធឺណិត ជា ការស្រេច ។
មិន ដូច រៀន ក្នុង ថ្នាក់ ដែល មាន មិត្តភ័ក្កិ ជុំ ជិត  ការរៀន តាម អនឡាញ អ្នក ត្រូវ ម្ចាស់ ការ  និង ចេះ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  ទើប អាច រៀន បាន ជោគជ័យ ។
បើ មិន ចេះ ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ឬ មាន ចំណេះដឹង បច្ចេកវិទ្យា ក៏ រៀន មិន កើត ដែរ  ពីព្រោះ ការទំនាក់ទំនង និង ការរៀន ស្ទើរតែ ផ្សាភ្ជាប់ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ ។
វគ្គ សិក្សា ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  ចង់ មិន ចង់ ត្រូវតែ ចេះ  លើកលែង ទាក់ទង នឹង មុខវិជ្ជា ក្នុង ស្រុក ដែល រៀន ជា ភាសា ជាតិ ៕
លោក  Donald  Trump  ថ្លែង នៅក្នុង យុទ្ធនាការ មួយ នៅ  Delaware  County  Fair  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ក្រុង  Delaware  រដ្ឋ  Ohio ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  Donald  Trump  បាន បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក នឹង ទទួលយក លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ មាន ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ ។
« ខ្ញុំ នឹង ទទួល លទ្ធផល ដែល ច្បាស់លាស់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ នឹង រក្សា សិទ្ធិ របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី ដាក់ពាក្យ តវ៉ា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ  ប្រសិនបើ លទ្ធផល នាំឲ្យ មាន ការចោទ ជា សំណួរ »  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ លោក  Trump  ដែល បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  នៅ កន្លែង ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Delaware  រដ្ឋ  Ohio ។
ដំបូង ឡើយ លោក  Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក នឹង  « ទទួលយក ទាំងស្រុង នូវ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រើ សិន បើ លោក ឈ្នះ »  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក លោក បាន បញ្ជាក់ ពី គោលជំហរ របស់ លោក ថា  លោក នឹង ទទួលស្គាល់ ដោយ រក្សា សិទ្ធិ ដើម្បី ដាក់ ការតវ៉ា ចំពោះ លទ្ធផល ឆ្នោត ។
លោក  Trump  និង ដៃ គូ ប្រជែង ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton  កំពុងតែ បង្កើន សន្ទុះ នៃ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក  Trump  បាន និយាយ ឡើងវិញ ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត មាន ការលួយ បន្លំ  ដោយ មិន ព្រម និយាយ ថា លោក នឹង ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ៕
លោក  Trump  និង លោកស្រី  Clinton  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ជជែក ដេញដោល គ្នា ជា លើក ទី ៣ និង ចុងក្រោយ
« ភាគី ទាំង ពីរ ព្រមព្រៀង ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ចាត់ មីន CMAC  នឹង មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន TMAC  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា នៅ សប្តាហ៍ ទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  ខាងមុខ នេះ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  អំពី វិធានការ  និង ផែនការដោះ មីន រួម  ដើម្បី ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ដល់ ក្រុម សង្កេតការណ៍ រួម  និង សម្រួល ដល់ កម្មវិធី កែសម្រួល កងទ័ព នា ពេល ខាងមុខ » ។
ក្រុមការងារ ចម្រុះ កម្ពុជា - ថៃ  បាន បញ្ចប់ ការប្រជុំ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ វិបត្តិ ព្រំដែន នៅ តំបន់ ប្រសាទ ព្រះវិហារ នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ មាន ការជឿនលឿន ទៅ មុខ តិចតួច ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នឹង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចម្រុះ កម្ពុជា បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន  ដោយ អាន សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន រួម ថា ភាគី ទាំង ពីរ ព្រមព្រៀង គ្នា ធ្វើ ការដោះ មីន នៅ តំបន់ ជម្លោះ ជាមុន បន្ទាប់មក នឹង ធ្វើ ការដក កងទ័ព ជា ក្រោយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វីរៈ  ពង្ស សង្ឃ កានេត្រា  ប្រធាន ក្រុមកាងារ ចម្រុះ ភាគី ថៃ  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ កងទ័ព ថៃ បាន ថ្លែង យល់ស្រប ទៅលើ សេចក្តីប្រកាស រួម នោះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  បញ្ជាក់ ថា ការដក កងទ័ព ពី តំបន់ ជម្លោះ នឹង ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី មាន ការដោះ មីន រួចរាល់ ។  ហើយ នឹង ត្រូវ ឋិតនៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ រួម ។
កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ដណ្តើម កាន់កាប់ ដី នៅ តំបន់ ក្បែរ ប្រសាទ ព្រះវិហារ ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  ម្ល៉េះ ។  ជម្លោះ នេះ បន្ទាប់ពី ថៃ  បាន ដាក់ពង្រាយ កង ព័ទ របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ នេះ  ក្រោយពី ប្រសាទ ព្រះវិហារ ចំណាស់  ៩០០ ឆ្នាំ របស់ ខ្មែរ ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដែល ថៃ ប្រឆាំងជំទាស់ មិន បាន សម្រេច ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ កិច្ចប្រជុំ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ភាព ចម្រើន ជឿនលឿន ទៅ មុខ នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា លើក នេះ  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន សន្យា ឡើងវិញ នៅក្នុង ការធានា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព នៅ តំបន់ ដែល មាន ជម្លោះ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  តុលាការ យុត្តិធម៌ ក្រុង ឡាអេ  បាន បញ្ជា ឲ្យ ភាគី ជម្លោះ ដក កងទ័ព ចេញពី តំបន់ ប្រទាញប្រទង់ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព ទៅដល់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង បង្គ្រាប់ ឲ្យ ដាក់ កងទ័ព សង្គេតការណ៍ មកពី សមាជិក អាស៊ាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ពេល នោះ  ការចរចា ឆ្ពោះ ទៅរក ការអនុវត្ត សាល ដីកា នោះ  មិន ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន ជា ដុំ កំផួន នោះ ទេ ។
ក្រុមការងារ ចម្រុះ ផ្នែក កិច្ចការ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ កិច្ចប្រជុំ បាន អូសបន្លាយ រហូត ទៅដល់ ម៉ោង ១២  និង ១៥ នាទី រំលង អាធ្រាត ចូល ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ហើយ កិច្ចប្រជុំ បាន បញ្ចប់ នៅ រសៀល ម៉ោង ៣ ថ្ងៃ នេះ វិញ ។
ក្រុម មន្ត្រី កម្ពុជា បាន បង្ហើប ថា មាន ភាពតានតឹង ជាច្រើន នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន បដិសេធ បង្ហាញ ពី ចំណុច ខ្វែងគំនិត គ្នា  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ភាពតានតឹង នោះ ។
« ការ ដែល ប្រើ ពេលវេលា យូរ នេះ  យើង ស្ថិត នៅក្នុង ឋានៈ ជា បងប្អូន នឹង គ្នា  ហើយ ជា ប្រទេស ជិតខាង គ្នា ។  ដូច្នេះ ពេល ជួបគ្នា នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ជិតខាង នៅតែ ប្រើ ពេលវេលា យូរ » ។
ថៃ ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ពេល កម្ពុជា ត្រៀម បង្ហាញ ពី គម្រោង ការពារ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Son  Heung-min  បាន អបអរសាទរ ខួប នៃ ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ១៥០  របស់ ខ្លួន  ក្រុម  Tottenham  ជាមួយនឹង គ្រាប់ បាល់ ពីរ គ្រាប់  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ជួយ ក្រុម ផ្តួល ម្ចាសស់ ផ្ទះ  West  […]
ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លឹប មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  កីឡាករ  Dele  Alli  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្លឹប  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ រូប គេ បន្ត លេង អោយ ក្រុម រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៤ ។  កីឡាករ អង់គ្លេស វ័យ  ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ផ្ទេរ ពី ក្រុម  […]
Tottenham  និង មិន មាន កីឡាករ សំខាន់ មួយចំនួន ដូចជា  Dele  Alli,  Dembele,  Vertonghen,  Aurier  &  Eriksen  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន មិន មាន វត្តមាន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ មុន ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃពុធ ជាមួយ ក្រុម  […]
លោក  Mauricio  Pochettino  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់  ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  បាន និយាយ ថា :  Spurs  ត្រូវ បន្ត ទម្រង់ លេង អោយ បាន ល្អ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ទទួល ជ័យ ជំនះ  បន្ទាប់ពី ពី ផ្តួល ក្រុម  […]
ការប្រកួត នៅ កីឡាដ្ឋាន  Wembley  រវាង ក្រុម ភ្ញៀវ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Tottenham  ក្នុង លទ្ធផល  ២ : ១  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ដោយ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ហូឡង់  Wijnaldum  […]
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  Watford  លោក  Javi  Gracia  បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ  ដល់ កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន គឺ កីឡាករ  Troy  Deeney  ខណៈ ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន វាយ បក ទទួល ជ័យ ជំនះ  […]
ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  Premier  League  សប្តា ហ៏ ទី ៣  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃច័ន្ទ  ២៧  ខែសីហា  ២០១៨  នេះ  មាន គូ ប្រកួត  […]
ភ្នំពេញ៖  អតីត តារា កំប្លែង វិវត្ត ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង  គឺ នាយ  ចឺម  លេច មុខមាត់ កាន់តែ ខ្លាំង ក្រោយពី ស្នាដៃ ចម្រៀង របស់ តារារុប នេះ ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ។  ក្រោយពី មាន ឱកាស កើប លុយ ពី ការច្រៀង តាម ឆាក តន្ត្រី នានា  នាយ ចឺម បាន សម្រេចចិត្ត សង់ ផ្ទះ វីឡា ប្រណីត ស្កឹមស្កៃ មួយ នៅលើ ទឹកដី កំណើត ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ រួចរាល់ ជាង ៧០ ភាគរយ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ផ្ទះ វីឡា របស់ នាយ ចឺម ដែល ប្រកាស ថា ចាយ លុយ ប្រមាណ ១៤ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក សាងសង់ ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ នៅលើ ទឹកដី កំណើត នា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
តារាចម្រៀង មាន ឈ្មោះ ពិត  សុខ  មេសា  ហៅ នាយ ចឺម  បាន លើកឡើង ថា ផ្ទះ ដែល ខ្លួន បាន ចំណាយ លុយ សង់ ជូន អ្នកមាន គុណ គឺ សម្រេច ប្រមាណ ៧៥ ភាគរយ ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ មាន អារម្មណ៍ សោកស្តាយ ដែល ជីដូន បង្កើត របស់ លោក បាន ទទួលមរណភាព មុន ពេល ដែល ផ្ទះ នេះ សាងសង់ រួច ។  ផ្ទះ នេះ មាន ទទឹង ប្រវែង  ១០  ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ ប្រវែង  ២០  ម៉ែត្រ  មាន  ២  ជាន់ ។ តារាចម្រៀង ដែល ល្បី រឿង លេង ម៉ូត រថយន្ត  និង រក លុយ បាន ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ ៗ ពី ការច្រៀង រូប នេះ ធ្លាប់ លើកឡើង ថា ដោយសារ គិត ថា  ខ្លួន មិន ទាន់ មាន អ្វី ដើម្បី សង គុណ ឪពុក ម្តាយ ជា ដុំកំភួន នៅឡើយ  ហើយ នៅ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ចង់ឲ្យ ពួកគាត់ សប្បាយចិត្ត  ក៏ មាន គំនិត គិត សង់ ផ្ទះ មួយ ជុង ទុក ជូន គាត់ សម្រាប់ ពេល ចាស់ ទៅ ។  ទោះជា យ៉ាងណា តារា រូប នេះ នៅ មិន ទាន់ សម្លឹងមើល ផ្ទះ នៅ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ភ្នំពេញ នៅឡើយ ដែល តារា រូប នេះ លើកឡើង ថា នឹង ទិញ នៅ ជំហ៊ាន បន្ទាប់ ក្រោយពី សង់ វីឡា ថ្មី នេះ រួច ។  តាម គម្រោង វីឡា ប្រណីត ស្កឹមស្កៃ របស់ នាយ ចឺម អាចនឹង រួចរាល់ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នា ពេល កន្លងមក សង្កេតឃើញ ថា  នាយ  ចឺម  ឧស្សាហ៍ ដូរ ស៊េរី រថយន្ត ទំនើប ណាស់ ដូចជា ដូរ ចេញពី ម៉ាក  Lexus  300  មក ជិះ ម៉ាក  Hammer  តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  និង មិត្ត អ្នក សិល្បៈ បើក ភ្នែក ធំ ៗ  និង ជា ចុងក្រោយ នេះ ដូរ មក ជិះ ឡាន ម៉ាក  Tundra  វិញ  ខណៈ ឯ ខាង ប្រភព ចំណូល វិញ គឺ នាយ ធ្លាប់ ប្រាប់ ថា បាន ពី កម្លាំង ញើស ឈាម ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ។  ទោះជា យ៉ាងណា នាយ ចឺម ប្រកាស ផ្អាក ដោះដូរ រថយន្ត ទំនើប ៗ ដោយ ងាក មក សន្សំ លុយកាក់ សម្រាប់ ទិញ  ឬ សាង ផ្ទះ វីឡា ផ្ទាល់ខ្លួន វិញ ៕
បន្ទាប់ពី រឿង  “ ស្នេហ៍ ប្រែ រូប ”  រួច មក !  កាពី ទែន រ៉ាមីន  និង អ្នកនាង ផេ  បាន ជួបគ្នា ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ក្នុង រឿង ល្ខោនភាគ របស់ ស្ថានីយ៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  គឺ រឿង ลิขิต  รัก  ឬ  រាជ នី ម្កុដ រាជ  ដែល នឹង ចាក់ផ្សាយ ឆាប់ ៗ នេះ ។
Nadech  និង  Yaya  ដៃគូរ ដែល គ្រប់ គ្នា សរសើ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា សម គ្នា នោះ  និង អង្រួន ខ្សែរ ចក្ខុ របស់ ទស្សនិកជន ជាក់ ជា មិន ខាន៖
Alice  ( សម្ដែង ដោយ  យ៉ា យ៉ា )  ជា ព្រះនាង ម្ចាស់ តែ មួយ អង្គ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល នាង ជា នារី ម្នាក់ ទាំង ស្រស់ស្អាត  ទាំង ពូកែ រ  ចេះ ច្រើន ភាសា យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  តែ នាង អន់ ម្យ៉ាង ត្រង់ … មិន ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ។
ក្រោយពេល ដែល  Alice  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ទាយាទគ្រងរាជ  ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ក៏ វឹកវ  ហើយ  Alice  ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  នាង ត្រូវ គេចខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ មួយ រយៈ ។  គ្រាន នោះ ហើយ ដែល នាង ត្រូវ ជួប ជាមួយ កំលោះ សង្ហារ ខ្ពស់ ស្រលះ  Dawin  ( ណា ដេក )  ដែល មាន ភារកិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព របស់ ព្រះនាង ម្ចាស់ ។  ក្រោយមក រឿងរ៉ាវ ស្នេហា រវាង អង្គរក្ស  និង ព្រះនាង ម្ចាស់ ក៏ ចាប់ផ្ដើម លេចឡើង ។
ចុងក្រោយ ក៏ បែក ការដឹង ដល់ គ្រួសារ រាជវង្ស  តើ ស្នេហា របស់ ព្រះនាង ម្ចាស់  Alice  និង អង្គរក្ស  Dawin  និង ទៅជា យ៉ាងណា ?
វត្ថុតាង ត្រូវបាន ដកហូត រួមមាន៖ ម្សៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៥៨ កញ្ចប់ ទម្ងន់ ១៣.៩៨ ក្រាម ទាំង សំបក ថង់  - ទូរស័ព្ទ ០១ គ្រឿង  - លុយ ខ្មែរ ១៨,០០០ ៛  ។
ខេត្ត រតនគិរី៖  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( វិធាន ញុះញង់ ) ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន បន្ត បន្ទាប់ពីរ នាក់ រឹបអូស បាន ម្សៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ៥៨ កញ្ចប់ ។
ប្រត្តិបតិការណ៍ បង្ក្រាប់ នេះ បាន ធ្វើឡើង លើក ទី មួយ បាន នៅ  វេលា ម៉ោង  ១៥.០០ នាទី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១  កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ខាងកើត ផ្សារ បាន លុង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ័យ ជំនះ សង្កាត់ ឡា បាន សៀក ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  វ៉ាន់  សង្វាត់  ស្នងការ រង ផែនការងារ ប្រឆាំង បទល្មើស កំម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ រួច បន្ត ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ទៀត ស្ថិត នៅ ទីតាំង ដដែល ។
មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  រ៉ាបូ  រ៉ាន់ឌី  ព្រះរាជ អជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី ហើយ ក្រោយ ធ្វើ ការឆែកឆេរ ទៅដកហូត បាន ម្សៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៥៨ កញ្ចប់ ផងដែរ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន បាន ទី ១. ឈ្មោះ ចាំង  ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ទី ២. ឈ្មោះ ពៅ  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង បាន ឃាត់ និង រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ដើម្បី បន្ត ក៏ សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ  ជីវន្ត័
អ្នកជំនាញ ព្រមាន ថា  រលក យក្ស កម្ពស់  ១២  ម៉ែត្រ អាចនឹង វាយប្រហារ នូវែសេឡង់  បន្ទាប់ពី រំញ័រ នៅ បាត សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិច បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ថា អាចនឹង មាន មហារញ្ជួយ ដី បាត សមុទ្រ
ការគំរាមកំហែង នៃ រលក យក្ស ស៊ូណាម៉ិ សម្រាប់ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ មាន ខ្ពស់  ខណៈ រលក សមុទ្រ អាចនឹង មាន កម្ពស់ រហូតដល់ទៅ  ១២  ម៉ែត្រ ឯណោះ ។
ភូគព្ភវិទូ អាមេរិក លោក  Steven  Ward  និយាយ ថា រលក យក្ស ស៊ូណាម៉ិ អាចនឹង វាយប្រហារ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត នូវែលសេឡង់ ពី ទីក្រុង  Auckland  ក្នុង កោះ ភាគ ខាងជើង ទៅដល់ ទីក្រុង  Christchurch  ភាគ ខាងត្បូង ។
រលក យក្ស ស៊ូណាម៉ិ ធំ បែប នេះ គឺ បង្ក មហន្តរាយ ធំ ណាស់  ដោយ អាច វាយប្រហារ ទីក្រុង ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស  គឺ  Auckland  និង អាច បង្ក ការខូចខាត បន្ថែម ទៀត ដល់ ទីក្រុង  Christchurch  ដែល រងគ្រោះ មន្ត រញ្ជួយដី ដ៏ ធំ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១ ។
Steven  ក៏ បាន ទស្សទាយ ថា រលក ដ៏ ធំ នោះ អាចនឹង វាយប្រហារ  Wellington  និង ឈូង សមុទ្រ  Hawke  នៅក្នុង ទីក្រុង  Christchurch  ផងដែរ ។
រលក នោះ នឹង មកដល់ ឆ្នេរ ត្រឹមតែ  ១០  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ប្រសិនបើ មាន រញ្ជួយ ដី កើតឡើង  ហើយ រលក នោះ នឹង មាន កម្ពស់ ពី  ៥  ទៅ  ១២  ម៉ែត្រ ។
ការសិក្សា តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន រកឃើញ រំញ័រ នៅ តំបន់  Hikurangi  ជា ហេតុ នាំឱ្យ គេ ព្រួយបារម្ភ ថា អាចនឹង មាន រលក យក្ស ស៊ូណាម៉ិ កើតឡើង នៅ ពេល ណាមួយ ៕
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ១ ក្រុម មាន គ្នា ២ នាក់  ដើរ ថ្មើរជើង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ឆៅ ៗ  ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពី បុរស ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ  ឌុប ម្នាក់ បាន សម្រេច  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជាច្រើន កាំបិត  ខណៈ ជនរងគ្រោះ  កំពុង ដឹក ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ធ្នាក់ របស់ បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ កន  នាង អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ កំពង់ រាប  ឃុំ កំពង់ស្ដី  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ តែង មក រត់ឌុប កន្លែង នេះ  ជារៀង រាល់ យប់  ម៉ូតូ របស់ គាត់ ម៉ាក SUZUKI  SMASH  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2BL-8439  បាន ឌុប នារី ម្នាក់  ដែល ជា ធ្នាក់ ជនសង្ស័យ ចេញ ពី ម្តុំ ពី វិហាចាម បឹងកក់  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  មក ផ្លូវ រថភ្លើង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ក្នុង ម្លៃ ៤០០០ រៀល  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  នារី ដែល ជា ធ្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ របស់ គាត់ នោះ  មិន បាន ឲ្យ លុយ នោះ ទេ  ដោយ និយាយ ថា  ចាំ មួយ ភ្លែត រួច បាន ដើរ ចូល តាម ផ្លូវ រថភ្លើង  ចូល ទៅក្នុង បាត់ គាត់  ក៏ អង្គុយ ចាំ មួយ សន្ទុះ ធំ  ស្រាប់តែ លេច ជន មុខ សង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ម្នាក់ មាឌ ធាត់ មិន ពាក់ អាវ ទេ  និង ម្នាក់ ទៀត រាង ស្គម  ដើរ ថ្មើរជើង សំដៅ មក រក គាត់  ម្នាក់ ឈរ ខាងមុខ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈរ ខាងក្រោយ  រួច ធ្វើជា ខ្ចី ទូរសព្ទ័ របស់ គាត់ តេ  គាត់ ក៏ តប ទៅវិញ ថា  មិន មាន ទូរសព្ទ័ ទេ  ហើយ គាត់ បាន បណ្ដើរ ម៉ូតូ មក ខាងមុខ កន្លែង មាន មនុស្ស ច្រើន ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ  បាន ទាញ ម៉ូតូ របស់ គាត់  រួច ជនសង្ស័យ រាង ស្គម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដក ដាវ កាប់ មក លើ រូប គាត់  បណ្ដាលឲ្យ យ ត្រូវ ចំ ដៃ ជាច្រើន កាំបិត  រួច ក៏ ឡើងជិះ ម៉ូតូ របស់ គាត់  បម្រុង ចេញ តែ គាត់ ក៏ បាន ស្ទះ ចាប់ ម៉ូតូ មកវិញ  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មាឌ រាង ធំ  មក ប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយ គាត់  ដោយ ឃើញ ឱកាស ល្អ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល កាប់ គាត់  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ គាត់ ចេញ ទៅ  តែ គាត់ បាន រត់ ដេញ តាម ពីក្រោយ ស្រែក ចោរ ៗ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ហ៊ាន ចេញមុខ ជួយ គាត់ សោះ ។
Next  Next  post:  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  និង  8  Plus  ដែល បាន កែច្នៃ ឡើងវិញ ចាប់ពី  499  ដុល្លារ
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  បាន មកដល់ បាន នាំ ជនរងគ្រោះ  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទួល សង្កែ ១  ក្រោយពី ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  រួច ជន គ្រោះ បាន មក ខាងក្រៅ ប៉ុស្តិ៍ ទាំងអស់សង្ឃឹម  ណាមួយ គ្មាន លុយ  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ផ្ទះ ខណ: មេឃ កំពុង ភ្លៀង ផង  ហើយ ផ្ទះ នៅ ឆ្ងាយ ទៀត ។  ឃើញ ដូច ច្នោះ អ្នកស្រុក ម្នាក់  ដែល មាន ចិត្ត ធម៌ សុខចិត្ត  ឌុប ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប នោះ ជូន គាត់  ទាំង ភ្លៀង រហូតដល់ បន្ទប់ ជួល របស់ គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ បាន អរគុណ  រួច ចូលក្នុង ផ្ទះ បាត់ តែម្តង ៕
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ
ពេល សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  និស្សិត ជាច្រើន  មាន ការមមាញឹក ខ្លាំង ជាមួយ ទាំង កិច្ចការ សាលា  និង កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ស្ទើរតែ គ្មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ថែទាំ  ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ល្អ ។  ទោះជា រវល់ យ៉ាងណា ក្តី  យើង ពុំ គួរ មើល រំលង ការថែទាំ សុខភាព ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តិច និក ខ្លះ ៗ ក្នុង ថែរក្សា សុខភាព  ក៏ ដូចជា កែប្រែ ទម្លាប់  រស់ នៅ ឲ្យបាន ល្អ  ក្នុង ចន្លោះ កាលវិភាគ ដ៏ មមាញឹក របស់ និស្សិត ។
ដោយសារតែ ភាពមមាញឹក  និស្សិត មួយចំនួន ជ្រើសរើស បរិភោគ មី កំប៉ុង  ឬ អារ ហារ ទាន់ចិត្ត  (Fast  Food)  ព្រោះតែ ភាពងាយស្រួល  និង រហ័ស ។  ប៉ុន្តែ  នេះ មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា វា មិន មាន ជីវជាតិ  ឬ វីតាមីន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ រាងកាយ នោះ ទេ ។  និស្សិត គួរតែ ជ្រើសរើស ប្រភេទ អាហារ ណា ដែល មាន វីតាមីន គ្រប់គ្រាន់  ដែល មាន ទាំង សាច់  ត្រី និង បន្លែ  ហើយ គួរ ជៀសវាង នូវ ប្រភេទ អាហារ ណា ដែល ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ខាងក្នុង របស់ អ្នក ឡើង កំដៅ ។  ការសិក្សា  ឬ ការបំពេញ ការងារ  សុទ្ធតែ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល ក្នុង កម្រិត មួយ  ដូច្នេះ ការបរិភោគ អាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ គ្រប់គ្រាន់  គឺ ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព  និង ធ្វើឱ្យ ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ។
៦០ %  នៃ សារពាង្គកាយ របស់ មនុស្ស ក កើតឡើង ដោយសារ ជាតិ ទឹក  ដូច្នេះ រាងកាយ របស់ យើង  ត្រូវការ ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រក្សា ដំណើរការ ល្អ ។  ការទទួលទាន ទឹក មិន គ្រប់គ្រាន់  អាច នាំឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ ដូចជា  អារម្មណ៍ ប្រែប្រួល មិន ប្រក្រតី  អស់ កំលាំង  ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  ជាដើម ។  ផ្អែក ទៅលើ ការសិក្សា របស់ មន្ទីរពេទ្យ  The  Mayo  Clinic  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិច  បុរស គួរតែ ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន យ៉ាងតិច ណាស់  ៣.៧  លីត្រ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ស្រ្តី គួរតែ ទទួលទាន ២.៧  លីត្រ ។
បើ ទោះជា ការសិក្សារវល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  និស្សិត មិន គួរ ចូល គេង យប់ ជ្រៅ ពេក នោះ ទេ ។  យោង ទៅតាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  STANFORD  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិច  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ គួរតែ សំរាក ឲ្យបាន យ៉ាងហោចណាស់  ៨  ម៉ោង ក្នុង មួយ យប់ ។  កង្វះដំណេក សូម្បីតែ មួយ ម៉ោង ខុសពី ធម្មតា ក៏ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ការសិក្សា របស់  សិស្សានុសិស្ស ដែរ ។  ការ ចូល គេង ទៀង ម៉ោង  និង គេង គ្រប់គ្រាន់  អាច ជួយ ឲ្យ ខួរក្បាល  ដំណើរការ ល្អ សម្រាប់ ថ្ងៃ ថ្មី  និង រាងកាយ មាន សុខភាព ល្អ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដោយ  ប្រយោល  សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ចូល គេង យប់ ជ្រៅ ពេក  គេង គ្រប់ ម៉ោង ទៅ តាម តម្រូវការ រាងកាយ របស់ ខ្លួន  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  ផ្ដោត អារម្មណ៍ បាន ល្អ ក្នុង ម៉ោង រៀន ។
កាលវិភាគ អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ការបែងចែក ពេលវេលា បាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការសិក្សា  ឬ បំពេញ ការងារ សាលា ផ្សេង ៗ ។  និស្សិត គួរ មាន កាលវិភាគ ច្បាស់លាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប្រចាំ អាទិត្យ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បែងចែក ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ កិច្ចការ នីមួយ ៗ ។  និស្សិត អាច បែងចែក  ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ រៀបចំ ការងារ ទាំងនោះ ទៅ តាម សប្តាហ៍  ឬ តាម ខែ ។  ការធ្វើ ដូចនេះ  ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន និង សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ អ្នក  នឹង មាន របៀប ជាង មុន  ហើយ ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ ដែល ប្រសើរ ។
ការចំណាយ ពេល ហាត់ប្រាណ មាន សារសំខាន់  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ទម្លាប់ រស់ នៅ ល្អ ។  លំហាត់ប្រាណ ក្រោយពី ការសិក្សា  សម្រួល អារម្មណ៍ តានតឹង ទាំងឡាយ  ថែមទាំង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ទៀតផង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ អ្នក មាន ចរន្ត ឈាម  និង ដំណើរការ ល្អ ។  ការហាត់ប្រាណ មាន ច្រើន ទម្រង់ ដូចជា  ការជិះ កង់  រត់ ហាត់ប្រាណ  ហែលទឹក  ឬ ហាត់ កីឡា ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  ពេលវេលា ហាត់ប្រាណ ក៏ អាច ជា ពេល មួយ ដែល អ្នក លំហែ អារម្មណ៍  ក្រោយពី ភាពមមាញឹក នៃ ការសិក្សា ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ថ្មី ប្រពៃណី កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - ថៃ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  Le  Hung  Quoc  ប្រធាន  សម្ព័ន្ធ បណ្ដា អង្គការ មិត្តភាព ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ផ្ញើ ពាក្យ ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី ជូន ដល់ មិត្ត កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា និង ថៃ ។  ពិធី បុណ្យ នេះ បាន បង្ហាញ យ៉ាង រស់រវើក  នូវ ទំនៀមទំលាប់  ពិធី ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី របស់ កម្ពុជា  ពិធី  BunPiMay  របស់ ឡាវ  ThingYang  របស់  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង  Songkran  របស់ ថៃ  តាម នោះ ជួយ ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  យល់ ថែម ទៀត អំពី ពិធី ពិសិដ្ឋ នៃ ប្រទេស ជិតខាង ។  ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ នៅ មាន កម្ម  វិធី សំដែង វប្បធម៌ សិល្បៈ ជាច្រើន ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌  របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស មិត្ត ៕
ការប្រកួត លីក កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ  ហើយ ជា លទ្ធផល ក្រុម ណាហ្គាវើល  ជា អ្នកលើក ពាន នៅ រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ បឹង កេត  និង វិសាខា  […]
លោក  មាស  ចាន់ ណា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន ចាត់ទុក  ការយកឈ្នះ លើ ក្រុម បឹង កេត  ២ - ០  សម្រាប់ ការប្រកួត ជើង ទី ២ នេះ  ជា ការបង្កើត ឲ្យ មាន ឱកាស ច្រើន ឡើងវិញ  សម្រាប់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  […]
ក្រុម បឹង កេត  បាន លត់ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  រហូតដល់  ៥ - ០  ដើម្បី តាម ប្រជែង ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដែល កំពុង ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង  នៃ លីក កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ក្រុម វិសាខា  បាន សម្រេច ការសងសឹក លើ ក្រុម ប៉ូលិស  […]
ការវិល មក ជួបគ្នា រវាង ក្រុម ឈរ នៅ កំពូល តារាង  បឹង កេត  និង ក្រុម កំពុង ស្រេកឃ្លាន ការឈ្នះ  វិសាខា  សម្រាប់ ការប្រកួត លីក កំពូល កម្ពុជា  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី ១៧ នេះ  អាចនឹង ជួយ ឲ្យ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ទទួលបាន ផលចំណេញ  រីឯ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  […]
ក្រុម បឹង កេត  ហាក់ នៅ មាន ភាពស្រពេចស្រពិល  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការឈ្នះ ពាន លីក កំពូល ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  បើ ទោះបីជា ពេលនេះ  ពួកគេ កំពុង ឈរ នៅ តំបន់ កំពូល តារាង  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង  វិសាខា  ១ - ០  សម្រាប់ ការប្រកួត ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី ១៧  ក៏ដោយ ។  […]
ក្រុម បឹង កេត  នៅតែ អាច បន្ត ឈរ នៅ កំពូល តារាង នៃ លីក កំពូល កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ក្រុម វិសាខា  ក្នុង ការប្រកួត ដ៏ តានតឹង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ លទ្ធផល នេះ បាន បំផ្លាញ ក្តីសង្ឃឹម របស់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ខណៈ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  ក៏ បាន ជួប ភាព ក្តៅក្រហាយ  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ ។  […]
ក្រុម បឹង កេត  ដែល ទើប ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ណាហ្គាវើល  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  កន្លងមក នេះ  នៅតែ ត្រូវ ប្រឈម  នឹង ការប្រកួត  […]
ក្រុម វិសាខា  បាន ថមថយ ឱកាស មួយ ផ្នែក ធំ ទៅ ហើយ  ក្នុង ការប្រជែង យក ពាន លីក កំពូល កម្ពុជា  ក្នុង រដូវកាល នេះ  ខណៈ ពួកគេ បាន វាយ បក តាម ស្មើ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  ទាំង លំបាក នោះ  ប៉ុន្តែ បឹង កេត  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ទាំង ប្រលឹង ចុង សក់  […]
ក្រុម ណាហ្គាវើល  និង បឹង កេត  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រជែង គ្នា ដោយ ប្រយោល  ដើម្បី ដណ្តើម យក តំបន់ កំពូល តារាង នៃ លីក កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  រំពឹង ថា  ពួកគេ អាចនឹង លេង បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដើម្បី សម្រេច ការសងសឹក លើ ក្រុម កំពុង ឈរ នៅ លេខ ៣  […]
ក្រុម បឹង កេត  មិន បាន បង្ហាញ ការខូចចិត្ត  ចំពោះ ការធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ ៨ ក្រុម នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម បឹង កេត  បាន ចាត់ទុក ការចាញ់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដោយ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  […]
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បទ ថ្មី  “ លុយ  លុយ ”  ត្រូវបាន បង្កើត  MV  ប្លែក ជាបទ  “ មាន់ ស្រែ ”  ដោយ លើក នេះ  វីដេអូ ផលិត បែប  Dance  Version  គ្រាន់តែ ឃើញ វីដេអូ នេះ ភ្លាម  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  សរសើរ ការរាំ របស់ កញ្ញា  ពិតជា ទាក់ទាញ  បង្ហាញ ភាពស៊ិចស៊ី  មិន ចាញ់ តារា បរទេស ប៉ុន្មាន ទេ ។  តោះ ចង់ ដឹង ច្បាស់ ថា បទ ថ្មី  ជាមួយ វីដេអូ  Dance  Version  នេះ ទាក់ទាញ ប៉ុន ណា នោះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា៖
បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ ក្នុង បទចម្រៀង  “ មាន់ ស្រែ ”  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  ក៏ បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ លុយ  លុយ ”  ហើយក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ចាញ់ បទ  “ មាន់ ស្រែ ”  នោះ ទេ ។
October  1,  2018  admin  Comments  Off  on  ទោះ រវល់ ពី សិល្បះ ក៏ដោយ តែ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  នៅតែ ឆ្លៀត នាំ គ្រួសារ ទៅ វត្ត ស្ទើរ រាល់ ឆ្នាំ
March  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ចូល សិល្បៈ ជិត ១០ ឆ្នាំ  ដួង  ម៉ានិច  ទិញ ផ្ទះ បាន ពីរ កន្លែង  ចំណាយ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ
យើង បាន ដឹង រួចហើយ  វីតាមីន  D  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ រាងកាយ  ព្រោះ វា ដើរ តួនាទី ជួយ ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ឱ្យ រឹងមាំ ការពារ ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ  និង ជួយ រាងកាយ ស្រូបយក ជាតិ កាល់ស្យូម  ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ឆ្អឹង  ធ្មេញ  និង  ជាលិកា ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  Apple  បាន បញ្ចេញ  iOS  12  ជំនាន់ សាកល្បង  Beta  ជាសាធារណៈ  ជាង នេះ ទៀត ទៀត ប្រិយមិត្ត ខ្លះ ក៏ បាន តំឡើង រួចហើយ ដែរ  តែ អ្នក ខ្លះ នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង នៅឡើយ ។
iOS  12  Beta  នេះ មាន មុខងារ មួយ ដែល អ្នកប្រើ ចង់បាន បំផុត នោះ គឺ  Battery  Health  ដែល ជា កម្មវិធី បង្ហាញ នូវ ក្រាប នៃ កម្រិត ភាគរយ ថ្ម  យ៉ាង ច្បាស់ តែម្ដង ។  វា អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ដឹង ថា  កម្មវិធី ណាមួយ លើ  iDevice  របស់ អ្នក ស៊ី ថ្ម ជាង គេ  និង តាមដាន រាល់ កម្រិត ភាគរយ នៅលើ កម្មវិធី នោះ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ផ្ទះ ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ សង់ អំឈើ  ដំបូង ប្រក់ សង្កសី មាន ទំហ៊ុំ  ៦ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង  ៧ ម៉ែត្រ  សម្ភារៈ ការខូចខាត់ រួមមាន  អង្ក ចំនួន  ៥០ គីឡូក្រាម  លុយ ចំនួន  ៣៨,០០០០០ រៀល ( បី លាន ប៉ែត សិប មឺុន )  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សេង  ស៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នគរបាល ស្រុក បាកាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ឈើ  ១ ខ្នង ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  នៅ គ្រា ដែល ម្ចាស់ កំពុង ដេក លង់លក់ នា ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ អាច បណ្ដាល មកពី ផ្ទុះ ស្សេ ខ្សែភ្លើង ។
បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ  ករណី នេះ អាច បណ្ដាល មកពី ផ្ទុះ ស្សេ ខ្សែភ្លើង អគ្គីសនី ទើប បណ្ដាលឲ្យ ឆ្លង ឆាបឆេះ បែប នេះ ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ខាងលើ បន្ត ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គី ភ័យ ខាងលើ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ០០ នាទី  ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍្ត  ១ កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ . ឃុំ ខ្នារ ទទឹង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក នេះ មាន ឈ្មោះ  ស  ប៊ុន ធឿន  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ បាសែត  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ហៅ រថយន្ត ផ្សេង មក សាង ទំនិញ  ។  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក ត្រូវ សមត្ថកិច្ច អូស  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណង ខូចខាត  បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ជាមួយ  និង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  ៕  ចន្ថា
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ជា រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូច ស្ទើ ទាំងស្រុង  បន្ទាប់ពី រថយន្ត នោះ បាន បើក លឿន  ហើយ គេច ម៉ូតូ នៅ ពីមុខ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច ស្ពាន ខ្សាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ ខ្សាម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  មួយ គ្រឿង ម៉ាក នីសាន់  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A-2254  ដឹក ទំនិញ ពេញ រថយន្ត  ធ្វើដំណើរ យ៉ាង លឿន ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  នៅពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បើក ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  នៅពេល មក  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត បាន បួង ចង្កូត គេច ពី ម៉ូតូ  ក៍ ជ្រុល ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន តែ ម្តង  បណ្តាលឲ្យ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន រង ការខូចខាត ស្ទើរ  ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះ  ថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស  គ្រាន់តែ ខូចខាត រថយន្ត  និង ស្ពាន  ។
Previous  Previous  post:  តើ ស្នាដៃ ខិតខំ បង្កើត កូរ៉េ ខាងជើង របស់ លោក គីម អីល ស៊ុង ត្រូវ រលាយ ក្រោម ការដឹកនាំ នៃ ជំនាន់ ទី ៣ ឬ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ផ្តល់ អំណោយ ផ្ទះ ទេវតា ចំនួន  ០៣ ខ្នង ដល់ ទុរគតជន  ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  |  Timely  News  Network
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាលី  កូនស្រី ពៅ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  រួម ដំណើរ ជាមួយ ក្រុមការងារ មនុស្សធម៌  បាន ចុះ ទៅ ប្រគល់ ផ្ទះ ទេវតា  ចំនួន ០៣ ខ្នង ជា បន្ត ទៀត  ជូន ដល់ ទុរគតជន  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង នៅក្នុង ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
៣. ផ្ទះ លេខ  ២៤៧  ប្រគល់ ជូន  អ៊ុំ ប្រុស  ខឹម  សារ៉ុម  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ទូក  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាលី  បាន នាំយក ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដល់ លោកតា  លោកយាយ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ទាំងអស់  ដោយ លោកជំទាវ បញ្ជាក់ ថា  ជានិច្ចកាល សម្តេច ទាំង ទ្វេ តែង គិតគូរ  អំពី សុខ ទុក្ខ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា  ជាពិសេស  សូម ឱ្យ ពុក ម៉ែ  បងប្អូន  ចូលរួម បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បីឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ ទៀត ។
១. ផ្ទះ លេខ  ២៤៥  ប្រគល់ ជូន  អ៊ុំ ស្រី  អ៊ឹម  រ៉ា  មាន អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តានន  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ផ្ទះ ទេវតា ទាំង  ០៣ ខ្នង នេះ  គឺជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ។
សូម បញ្ជាក់ :  ទុរគតជន ដែល ទទួលបាន ផ្ទះ ទេវតា នីមួយ ៗ  ក៏ ទទួលបាន អំណោយ បន្ថែម ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  រួមមាន សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ ជាច្រើន មុខ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ បាន សម្តែង នូវ សមាណចិត្ត សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង ជូនពរ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំឱ្យ រីកចម្រើន រុងរឿង បន្ថែម ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស  ដែល បាន ចូលរួម អបអរសាទរ កម្មវិធី ផ្ទះ ទេវតា  ក្រុមការងារ បាន ចែកជូន អំណោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ផងដែរ  មាន សម្ភារ សិក្សា  នំ កញ្ចប់  ខោអាវ សម្រាប់ លោកយាយ  លោក តា  និង  រទេះ រុញ សម្រាប់ ជន ពិការ ចំនួន  ០៣ គ្រឿង ផដែរ ។
កម្មវិធី ផ្ទះ ទេវតា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ បែប នេះ ជាច្រើន កន្លែង មក ហើយ  និង ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ ទៀត ៕
ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ ថា បណ្តាល មកពី សំរាម ស្ទះ មាត់ លូ ហូរ មិន ទាន់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
មន្ត្រី ជំនាញ បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ទឹក លិច ផ្លូវ នេះ បណ្តាល មកពី សំរាម ស្ទះ មាត់ លូរ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ចូលរួម សំអាត បោះ សំរាម ចោល ទើប ភ្លៀង ធ្លាក់ ហូរ ស្ទះ មាត់ លូ បណ្តាលឲ្យ ទឹក លិច តែ លិច មិន យូរ នោះ ទេ ក្រោយពេល ដែល លិច កន្លះ ម៉ោង ទៅ ១ ម៉ោង ទឹក ហូរ ចូល លូរ ស្រកអស់ និយាយ គឺ លិច មិន យូរ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន មិន ឲ្យ សំរាម ហូរ ចូល លូ ការពារ ស្ទះ លូ លិច ផ្លូវ ហើយ ចោទ អាជ្ញាធរ  ៕
ជាក់ស្តែង ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេ ធំ ចាប់ ម៉ោង ១២ រហូត ជិត ម៉ោង ១ រសៀល ហើយ គេ ឃើញ មាន ទឹក លិច ផ្លូវ ៥ ខ្សែ មាន ផ្លូវ ចូល ស្ថានីយ៍ រថយន្តក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង ផ្លូវ ខាងកើត ផ្សារ សិរី សោភ័ណ  និង ផ្ទះល្វែង ខាងកើត  និង ខាងត្បូង ខាងជើង ៤  ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ ទៅ មក ជួប ការលំបាក ខ្លះ ជិះ ម៉ូតូ កាត់ ទឹក លិច  រលត់ ដើរ អូរ កាត់ ទឹក ហូរ ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាប់ ផ្លូវ ស្ថិត ភូមិ បី  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ និង រស់ នៅ ជុំវិញ បាន រិះគន់ ចំពោះ អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក  សួន  បវរ  គួរ ក្រឡេក មើល ពី ទុក្ខលំបាក របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ កណ្តាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ ហើយ ទឹក លិច ផ្លូវ រាល់ ឆ្នាំ នៅ ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ គឺ ទឹក លិច ទៅ មក ជួប ការលំបាក និង ហូរ ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  សុំឲ្យ ខេត្ត ជួយ ស្តារ ប្រព័ន្ធ លូឲ្យ ធំ និង ធ្វើ មុខ ទឹក ហូរ ចូល ស្ទឹង ចាក់ ដី លុប យក ធ្វើ កម្មសិទ្ធ គួរ កាយ ចេញ ស្តារ ឡើងវិញ ដើម្បីឲ្យ ទឹក ហូរ បាន ទាន់ ពេល កុំ ឲ្យ លិច ផ្លូវ ដូច រាល់ ដង នៅពេល មាន ភ្លៀង ធំ តែងតែ លិច ។
ថ្ងៃសៅ រ៏  ទី ១  ខែកញ្ញា  ស្អែក នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  និង ៣០  នាទី ព្រឹក  នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  នឹង មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី 2nd  DMC  Information  Day ។  តើ កម្មវិធី  2nd  DMC  Information  day  ជា អ្វី ?  ធ្វើឡើង ដើម្បី អ្វី ?  តើ ហេតុ អ្វី បាន ជសិស្ស  និស្សិត  ដែល មាន បំណង ដាក់ពាក្យ ចូល ប្រឡង ជំនាញ នេះ  គួរ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ?
សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឬ បាក់ឌុប  ហើយ កំពុង ស្វែងរកកមុខជំនាញ ដើម្បី រៀន បន្ត  គួរ មក ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  ព្រោះ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។  រីឯ សិស្សានុសិស្ស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៌ ខាង វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ហើយ មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ ច្បាស់ ពី  DMC  នោះ  ក៏ អាច មក ទទួលយក ពត៌មាន អោយ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍ ។
បន្ថែម លើស ពី នេះ ទៀត  គន្លឹះ ពិសេស ៗ ដើម្បី ប្រឡង យក អាហារូបក រណ៌ ពី  DMC  នឹង ត្រូវបាន ចែករំលែក ពី និស្សិត ឆ្នើម ដែល កំពុង សិក្សា  និង បញ្ចប់ ការសិក្សា  នៅ  DMC  ផងដែរ ។
អតីត និស្សិត របស់  DMC  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម  ដើម្បី ចែករំលែក អំពី បទពិសោធ៍ ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
មុននឹង សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស សិក្សា ជំនាញ ណាមួយ ឱ្យ ប្រាកដ  អ្នក គួរ មាន គោលដៅ ការងារ ថ្ងៃ អនាគត អោយ បាន ច្បាស់លាស់  ស្គាល់ ពី ខ្លួនឯង  និង សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ។  នៅក្នុង កម្មវិធី  DMC  2nd  Information  day  នឹង មាន បរិយាយ អំពី ប្រធានបទ នេះ  ដើម្បី ណែនាំ អ្នក អោយ ឈោង ចាប់ យក ឱកាស ការងារ ដែល សមស្រប សម្រាប់ អ្នក ។
ដូច្នេះ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ គួរ មក ចូលរួម កម្មវិធី  DMC  2nd  info  day  ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ប្លែក ៗ ដែល មិន មាន ពីមុន មក ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  អ្នក អាច ចូលក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគម ន៍៖  https://www.facebook.com/DMC.CCI/
ដឹង ទេ  តើ រាជវង្ស ស្ដេច ថៃ សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង កាន់កាប់ អាជីវកម្ម ឬ ជំនួញ អ្វី ខ្លះ បាន  បានជា ទ្រព្យ កើន ដល់  ៣០ ពាន់ លាន $  ក្លាយ ស្ដេច មាន បំផុត ក្នុង លោក ?
បើ និយាយ ពី រាជវង្ស ស្ដេច ថៃ  មាន ប្រជាជន ថៃ ជាច្រើន មាន ការគោរព ស្រលាញ់ ជាពិសេស  ស្ដេច  Bhumibol  Adulyadej  ដែល បាន សោយទីវង្គត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ  ដោយ ព្រះអង្គ បាន សាង ស្នាដៃ ជាច្រើន ជួយ សេដ្ឋកិច្ច ថៃ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ សោយ ទីវង្គត ទៅ  ស្ដេច  Maha  Vajiralongkorn  ដែល ជា បុត្រា របស់ ព្រះអង្គ បាន ឡើង សោយ រាជ្យ បន្ត  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ទ្រព្យសម្បត្តិ រាង វង្ស ប្រមាណ  ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រូវ ផ្ទេរ ប្រគល់  ស្ដេច  Maha  Vajiralongkorn  គ្រប់គ្រង ទាំងអស់ ។
October  27,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  កញ្ញា  រឿន  ណាត  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការប្រកួត  « បវរកញ្ញា ចក្រវាឡ »
បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  foxnews  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន  Crown  Property  Bureau  ដែល ជា ស្ថាប័ន មាន តួនាទី ការពារ ក៏ ដូចជា គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ ការ ឲ្យ  រាជវង្ស កំពុង កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន  ធនាគារ  Siam  Commercial  Bank  ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ ធំ បំផុត ទី ៣ នៅ ថៃ និង ជាធនាគារ បាន ចុះបញ្ជី ភាគហ៊ុន នៅ ផ្សារ ហ៊ុន ប្រទេស ថៃ ។  រាជវង្ស ស្ដេច ថៃ កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន  ធន គារ នេះ  ប្រមាណ  ២១ហ៊ុន មាន តម្លៃ  ប្រមាណ ជា  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លើស ពី នេះ  ខ្សែ រាជវង្ស នេះ ក៏ បាន កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន ៣១ ភាគរយ  នៃ  ក្រុមហ៊ុន  Siam  Cement  មេ ផលិតផលិត សម្ភារ សំណង់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ ការកាន់កាប់ ភាគហ៊ុន  ៣១ ភាគរយ នៃ មាន តម្លៃ  ប្រមាណ  ៥.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ ។
October  24,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  វៀតណាម  គ្រោង បង្កើត ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត បែប  Hollywood  ហើយ
ក្រៅពី កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន នៃ  ក្រុមហ៊ុន យក្ស ខាងលើ នេះ  ខ្សែ រាជវង្ស ស្ដេច ថៃ ក៏ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន បើ គិត តែ ទីក្រុង បាំង កក មាន ទំហំ  ប្រមាណ  ៣៣២០ acres  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ទូទាំង ប្រទេស ថៃ  មាន ទំហំ ប្រមាណ ជាង ១៣០០០ acres  ជាមួយនឹង ការដាក់ ជួល កិច្ចសន្សាចំនួន  ៤ ម៉ឺន អចលន ទ្រព្យ  ដែល សរុប អចលទ្រព្យ ទាំងអស់ មាន តម្លៃ  ប្រមាណ  ២៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  តែ ស្ថាប័ន  Crown  Property  Bureau  ថា មាន ប្រមាណ  ៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រៅពី កាន់កាប់ លើ អចលន ទ្រព្យ  ខ្សែ រាជវង្ស ស្ដេច ថៃ  ត្រូវ គេ សន្និដ្ឋាន ថា មាន កាន់កាប់ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល គេ មិន ដឹង ច្បាស់ ៕
បើ និយាយ អំពី ភាពងាយស្រួល នោះ  ការទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ  គឺ ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល ។  គ្រាន់តែ លោក អ្នក មាន អ៊ីនធឺណែត  ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ឬ កុំព្យូទ័រ នោះ  អ្នក អាច ធ្វើការកុម្ម៉ង់ ឬ ទិញ ឥវ៉ាន់  ពី ផ្ទះ ឬ កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើដំណើរ ចេញ ក្រៅ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ  អ្នក អាច តានតឹង ដោយសារ ទំនិញ  មិន អាច ទិញ ភ្លាម បាន ភ្លាម ដូចចិត្ត  ជាពិសេស  ចំពោះ ទំនិញ ដែល អ្នក កុម្ម៉ង់ មកពី ក្រៅ ប្រទេស ។
ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  ការទិញ ទំនិញ ក៏ លែង ពិបាក ទៀត ដែរ ចង់បាន អ្វី ចុច នឹង បាន ដូចចិត្ត ។  ការទិញ ទំនិញ អនឡាញ បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា វិធី ងាយ ៗ ក្នុង ការទិញ ឥវ៉ាន់ ពីសំណាក់ យុវជន ខ្មែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ដើរ ផ្សារ ក៏ នៅតែ បន្ដ  ទិញ ឥវ៉ាន់ តាមរបផប ធម្មតា ។  អាស្រយ័ហេតុ នេះ ទើប មាន សំណួរ ចោទសួរ ថា៖  តើ អ្នក គួរ ទិញ ទំនិញ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ តាម អនឡាញ ?
សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ ដោយ ផ្ទាល់  អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន  និង លុយកាក់ ទៅលើ ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក ជាដើម  ប៉ុន្តែ ការ ទៅដល់ ហាង ដោយ ផ្ទាល់  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ជម្រើស ច្រើន  ទិញ ភ្លាម បាន ភ្លាម  និង មើល ដឹង ពី គុណភាព ទំនិញ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ព្រោះ ការទំនិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ ពេល ខ្លះ  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  បូករួមទាំង តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន ឥវ៉ាន់  ហើយ ជួនកាល  ទំនិញ អាច បាត់បង់ ឬ ខូចខាត ។
មួយវិញទៀត  បញ្ហា ចម្បង ដែល កើតឡើង ជារឿយ ៗ  ចំពោះ ការទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ នោះ គឺ  ការបោកប្រាស់ ក្លែងបន្លំ  ដូចជា ករណី ដែល យើង តែង ឃើញ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដែល អតិថិជន មួយចំនួន  មិន បាន ទទួល ឥវ៉ាន់  ដែល ខ្លួន បាន កក់ លុយ រួច ទុក ជាមុន ។  សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ ដោយ ផ្ទាល់  ក៏ អាច មាន បញ្ហា ខ្លះ ដែរ  ព្រោះ អតិថិជន ច្រើន  ត្រូវ មាន ការរង់ចាំ យូរ  ខាត ម៉ោង សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ។
មិន ថា អ្នកធ្វើ ការទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ ឬ ដោយ ផ្ទាល់  អ្នក គួរ ដើរ ទិញ ជាមួយ មិត្ត ៗ  ឬ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ  ព្រោះ ពួកគេ អាច ផ្ដល់ មតិ យោបល់ ឬ ការណែនាំ  ដើម្បី ជៀសវាង ពី ការខកចិត្ត ណា មួយ  ដែល នឹង អាច កើតមានឡើង ។
ស្អាត ប៉ផុត ក្នុង ចំណោម កីឡាការ នី លេចធ្លោ ជាង គេ នៅ អាមេរិក ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  រូប នេះ ក៏ ជា កីឡាការ នីវ័យ ក្មេង បំផុត ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត  World  Cup  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។
ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ បិទ យ៉ាង អាណាធិតេយ្យ  តាម ទី សាធារណៈ  ផ្គើន សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  សាលាក្រុង !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ផល តែ ប្រយោជផ្ទាល់ខ្លួន  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  និង  សហគ្រាស មួយចំនួន  បាន យក ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ទៅ បិទ តាម ទី សាធារណៈ ដូច ជា៖  បង្គោល ភ្លើង  ជញ្ជាំង របង សាលារៀន  របង វត្ត អារាម  ផ្លាក សញ្ញា ប្រាប់ ទិសចរាចណ៍  របាំង បោះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  និង  ស្ពាន អាកាស មួយចំនួន ជាដើម ។
សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ត ថា៖ « ក្នុង ករណី មិន រាងចាល ត្រូវ ធ្វើការ ផាកពិន័យ អំពី ការធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ និង របៀបរៀបរយ នៅក្នុង ទីក្រុង ហើយ អាជ្ញាធរ មាន សិទ្ធិ  រុះរើ ប័ណ្ណ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង បដា ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ រាល់ ការខូចខាត ផ្សេង ៗ ឡើយ » ។
ទង្វើ ខាងលើ ធ្វើអោយ មហាជន មាន ការហួសចិត្ត  និង ស្នើរ ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ មេត្តា ជួយ ចាត់ វិធានការ តឹងរឹង ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  និង  សហគ្រាស ណា ដែល បន្ត ផ្គើន និង សេចក្តីណែនាំ  ដើម្បី រក្សា សណ្ដាប់  ធ្នាប់ សង្គម  សោភ័ណ្ឌភាព  អនាម័យ  និង បរិស្ថាន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក ជន ជាតិ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម មលៀរ  នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព សហគមន៍
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ សាលា រាជធានី កាលពី កន្លងទៅ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « ដើម្បី រួមចំណែក រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង សោភ័ណភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  អង្គការ  ក្រុមហ៊ុន  ស្ថាប័ន ឯកជន  ឬ សមាគម ទាំងអស់  ត្រូវ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  នូវ សកម្មភាព បិទ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ព័ត៌មាន  នៅ តាម ដើមឈើ  បង្គោល ភ្លើង  របង ការដ្ឋាន  និង អគារ សាធារណៈ ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កន្លងមក » ។
សាលា រាជធានី បាន បង្គាប់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  សហការ ឃ្លាំមើល  និង មាន វិធានការ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ ជន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ សកម្មភាព ទាំងនេះ  ហើយ នាំយក មក អប់រំ ណែនាំ និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ។
ទើបតែ សម្រាល បាន តយៈពេល  ១៩ ថ្ងៃ សោះ  កូនស្រី ទី  ២ របស់ តារាចម្រៀង  កែវ  វាសនា  មាន មុខមាត់ គួរឱ្យ ខ្នាញ់ បំផុត  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ លោក  សរសើរ ពី សម្រស់ កូនស្រី មិន ដាច់ ពី មាត់ ឡើង  ហើយ បើ និយាយ ពី ការលូតលាស់ វិញ  ក៏ លឿន ណាស់ ដែរ  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ ខ្លួន លោក  កែវ  វាសនា  ផ្ទាល់ ក៏ លាន់ មាត់ ថា  កូនស្រី តូច របស់ លោក ប្រញាប់ ធំ ទាន់ បង ( កូន បង )  ។
តារាចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  លោក  កែវ  វាសនា  បាន សរសេរ បង្ហោះ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក មុន នេះ ថា  « កូនក្រមុំ ខ្ញុំ បាន ១៩ ថ្ងៃ ហើយ  អឹម សាហាវ ណាស់ ប្រញាប់ ធំ អោយ ទាន់ អាបង »  ។
គួរ រំឭក ថា  លោក  កែវ  វាសនា  បាន រៀបការ ជាមួយ ភរិយា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  កូនស្រី អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ហូរហៀរ  នៅ ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ គិត មកទល់ ពេលនេះ  លោក ទទួលបាន ចំណង ដៃ កូន  ២ នាក់ ប្រុស ម្នាក់  និង ស្រី ម្នាក់  ៕  សាវុធ
លោក  Bulut  បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ក្រិក អាចនឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះមហន្តរាយ  ត្រឹមតែ រយៈពេល បី ទៅ បួន ម៉ោង  បើសិន ហ៊ាន ធ្វើ សង្រ្គាម ប្រឆាំង នឹង តួកគី » ។  ការលើកឡើង បែប នេះ របស់ លោក  Bulut  ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ឧប្បដិហេតុ មួយ ផ្ទុះឡើង រវាង នាវា ចម្បាំង ក្រិក  និង នាវា ស្រាវជ្រាវ  និង រុករក របស់ តួកគី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  មន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន ស្នើរ ដល់ កោះ តៃវ៉ាន់  ឲ្យ បង្កើន មូលនិធិ ការពារ ជាតិ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កម្លាំង  ការពារ ប្រទេស នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទប់ទល់ និង ការគំរាមកំហែង ពី ប្រទេស ចិន ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  អាមេរិក  តៃវ៉ាន់  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង  Annapolis  រដ្ឋ  ម៉ារីឡែន  លោក  David  Helvey  ជំនួយការរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក អាស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន កំពុង ព្យាយាម  ធ្វើឲ្យ កោះ តៃវ៉ាន់ ស្ថិត នៅឯ កោលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង បង្កើន សកម្មភាព យោធា នៅ ជុំវិញ កោះ តៃវ៉ាន់  ។ ទាំងនោះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ការខិតខំ របស់ កោះ តៃវ៉ាន់  ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ  លើកលែងតែ ការបង្កើន មូលនិធី ការពារ ជាតិ  ទើប  អាច  បន្ត ទប់ទល់ ជាមួយ ចិន បាន  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  តៃវ៉ាន់ ចាំបាច់ ត្រូវតែ បង្កើន សមត្ថភាព ការពារ  ដោយ បំពាក់ សព្វាវុធ ទំនើប  ៗ  ក្នុង នោះ មាន  យន្តហោះ ចម្បាំង  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់  រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ។  នៅ ពេល នេះ ចិន កំពុងតែ បំផ្លាញ  ទម្រង់ មិន ប្រើប្រាស់ យោធា ដែល មាន  មក តាំងពី  ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។
ការបង្កើន មូលនិធិ របស់ តៃវ៉ាន់  នឹង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង គេ  ដោយ អាមេរិក  បាន លក់ អាវុធ ជាច្រើន ទៅឲ្យ កោះ តៃវ៉ាន់  ។ ជាមួយគ្នា នោះ អាមេរិក  និង ប្រើប្រាស់ កោះ តៃវ៉ាន់ ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយ ចិន  ក្នុង ពេល ដែល ចិន  បង្កើន សមត្ថភាព យោធា  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  គំរាមកំហែង ដល់ មហា អំណាច ទី មួយ អាមេរិក  ។
កន្លងមក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ជាមួយ រុស្ស៊ី  ដោយសារតែ ចិន  ។  អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន  មាន សេរីភាព នៅក្នុង ការផលិត  អាវុធ  ចំណែក អាមេរិក ត្រូវ ចង ជាប់ ដោយ សន្ធិសញ្ញា  អាវុធ ដែល ហួស សម័យ នោះ ។
ការដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  INF  ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយ ចិន  នោះ នឹង បង្ករឲ្យ ពិភពលោក  ប្រឈម និង វិបត្តិ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឈានដល់ សង្គ្រាម  លោក លើក ទី ៣  ។
បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រមាន ដក ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  Intermediate-Range  Nuclear  Forces  Treaty  (INF)  ជាមួយ រុស្ស៊ី  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  និង អ្នកជំនាញ  បាន ព្រមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  សង្រ្គាម អាចនឹង ផ្ទុះឡើង ។  តើ សង្រ្គាម លោក លើក ទី  ៣  អាចនឹង ផ្ទុះឡើង ដែរ  ឬ ទេ ?
ការព្រមាន បែប នេះ ធ្វើឡើង ដោយ អតីត មេបញ្ជាការ អាមេរិក  ប្រចាំ តំបន់ អឺរ៉ុប  លោក  ប៊ិន  ហូដស៍  (Ben  Hodges)  នា ឱកាស ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សន្តិសុខ  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ា សូវី  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  លោក  Hodges  បាន ជម្រុញ ឱ្យ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ទាំងអស់  ពង្រឹង សមត្ថភាព យោធា របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន អាច ការពារ ពួកគេ  ខណៈ កំពុង ប្រឈមមុខ ជាមួយ ចិន  និង រុស្ស៊ី ផង ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន ឡើយ ។
ខណៈ កំពុង មាន ភាពតានតឹង នៅក្នុង តំបន់ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  បាន ប្រាប់ យោធា ចិន ទាំងអស់ ឱ្យ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ សង្រ្គាម ។  លោក  ស៊ី  បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ យោធា  ទទួលបន្ទុក រក្សា ស្ថេរភាព  នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដូច្នេះ ថា  « យើង ត្រូវតែ ពង្រឹង  និង បង្កើន សមយុទ្ធ បែប ប្រយុទ្ធ  សមយុទ្ធ រួមគ្នា  និង សមយុទ្ធ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព យោធា របស់ យើង  និង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ សង្រ្គាម » ។
នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន មិន រីកសាយ អាវុធ  និង គ្រប់គ្រង អាវុធ នៃ ក្រសួង បរទេស រុស្ស៊ី  លោក  អាន់ ដ្រៃ  បេលួសូវ  (Andrey  Belousov)  បាន អះអាង ថា  ទីក្រុង ម៉ូស្គូ កំពុង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ សង្រ្គាម  ហើយ ការលើកឡើង បែប នេះ  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអះអាង របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ថា  រុស្ស៊ី កំពុង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ សង្រ្គាម ។  « នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សន្មត់ ថា  រុស្ស៊ី កំពុង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ សង្រ្គាម …  ពិត ណាស់  យើង ពិតជា កំពុង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ សង្រ្គាម  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុ ចង់ និយាយ » ។  នេះ បើ តាម  លោក  Belousov ។
លោក  យីជីត  ប៊ូឡុត  (Yigit  Bulut)  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក  អឺ ដូហា្កន់  បាន កត់សម្គាល ថា  តួកគី បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការឈ្លានពាន របស់ ក្រិក  ហើយ ក្រិក អាចនឹង រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រឹម រយៈពេល តែ បី  ឬ បួន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បើ ហ៊ាន ធ្វើ សង្រ្គាម ប្រឆាំង នឹង តួកគី ។
ការផ្តួល ក្រុម  Manchester  United  ដើម្បី ឈ្នះ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  នឹង ក្លាយជា លទ្ធផល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការការបញ្ជាក់ របស់ ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ បែលហ្ស៊ិក ក៏ មាន ឥទ្ធិពល  […]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បិសាច ទឹកក្រូច បែលហ្ស៊ិក បាន រីករាយ ជាមួយ ការប្រកួត  World  Cup  ដ៏ អស្ចារ្យ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ខណៈ ខ្សែ បម្រើ ក្រុម  Man.City  កីឡាករ  Kevin  De  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  នឹង បន្ថែម ភាព ខ្លាំង ទៅកាន់ ក្រុម  ប្រសិនបើ រូប គេ ចូលរួម ជាមួយនឹង  Manchester  City  ពី ក្លិប  Arsenal  នៅ ខែ នេះ ។  […]
ក្រុម  Manchester  City  កំពុងតែ មាន បំណង ក្នុង ការបន្ត ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ពួកគេ  នៅ ពេល ដែល ក្រុម កំពុង នាំមុខ លើ តារាង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  មួយ នេះ  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Burnley  […]
កីឡាករ ឆ្នើម កំពុង ឡើង ជើង  Kane,  De  Bruyne,  Coutinho,  Neymar,  Kante  ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី កីឡាករ  15 រូប ដើម្បី ឈ្នះ ពាន  Bollon  d’Or  2017
ពានរង្វាន់ បាល់ មាស (Ballon  D’or)  គឺជា ពាន កីឡាករ ល្អ បំផុត របស់  FIFA  ដែល រៀបចំ នៅ ប្រទេស បារាំង រយៈពេល ជិត មួយ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  គឺ កំពូល កីឡាករ  Messi  និង  Ronaldo  2  […]
ខ្សែ បម្រើ  De  Bruyne  ស៊ុត នាំ សំណាង អោយ  Man.City  បន្ត នាំមុខ តារាង  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Man.United  លុត ភ្ញៀវ  Crystal  Palace  ចាស់ ដៃ
ក្រុម មេឃ ខៀវ នៅតែ បន្ត នាំមុខ តារាង  English  Premier  League  សប្តា ហ៏ ទី  7  ក្រោយ ផ្តួល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ដោយ លទ្ធផល  0:1  ទោះបី អវត្តមាន កីឡាករ សំខាន់ ដូចជា ខ្សែ ការពារ តម្លៃ  52  […]
សមាជិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ មួយ អង្គ  ឈ្មោះ  សេង  ណារ៉ា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់  ចាប់ ផ្សឹក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ ទី ៤ ឧសភា  ម្សិលមិញ ។  បើ តាម អាជ្ញាធរ  ចំណាត់ការ នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ  ព្រះសង្ឃ ឈ្មោះ សេង  ណារ៉ា  បាន បង្កើត ហ្វ៊េស បុក ក្លែងក្លាយ មួយ  ដើម្បី វាយប្រហារ រដ្ឋាភិបាល ។  អាជ្ញាធរ ចាត់ទុក ទង្វើ នេះ ថា  ផ្ទុយ ពី វិន័យ សង្ឃ ។  តែ សម្រាប់ ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  អ្វី ដែល អាជ្ញាធរ ធ្វើ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  សេង  ណារ៉ា  គឺជា ទង្វើ អយុត្តិធម៌ ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  យល់ ថា  វា ជា ទង្វើ អយុតិ្តធម៌ ដោយសារតែ សកម្មភាព នៃ ការចាប់ ផ្សឹក ព្រះសង្ឃ សេង  ណារ៉ា  ធ្វើឡើង ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ខណៈ ព្រះអង្គ គង់ នៅតែ អង្គ ឯង ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  យុត្តិធម៌ សង្គម  មាន សង្ឃ ដីកា ដូច្នេះ ពី ក្រៅ ប្រទេស  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៥ ឧសភា នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការផ្សឹក សមាជិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  សេង  ណារ៉ា  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សង្ឃ អង្គ នេះ  បាន សសេរ សារ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក ថា  អភិបាល ស្រុក សណ្ដាន់  លោក  ឡុង  គី សឹង  គឺជា ជនជាតិ វៀតណាម ។  ហើយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មិន មែន ជា របស់ ប្រជាជន ទេ  គឺជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តែ ម្នាក់ឯង ប៉ុន ណោះ ។
ជុំវិញ ការលើកឡើង នេះ  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ចាត់ទុក ថា  វា មិន គួរ ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត ឈានដល់ ការចាប់ ផ្សឹក នោះ ទេ ។  មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ព្រោះ  វា គឺជា ការផ្ដល់ គំនិត ទៅ អាជ្ញាធរ  និង រដ្ឋាភិបាល ទៅវិញ ទេ ។  សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ការចាប់ ផ្សឹក សមាជិក របស់ ខ្លួន  ជា សញ្ញា គម្រាម លើ រឿង ផ្សេង  ខណៈ សមាជិក នៃ បណ្ដាញ សង្ឃ ឯករាជ្យ មាន គម្រោង ធ្វើ ពហិការ ជាមួយ ពលរដ្ឋ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាក់ទង នឹង ការផ្សឹក ព្រះសង្ឃ  សេង  ណារ៉ា  នេះ  អភិបាល ស្រុក សណ្ដាន់  នៃ ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  ឡុង  គី សឹង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  លោក មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ បង្ហាញ ថា  ព្រះសង្ឃ  សេង  ណារ៉ា  បាន ដើរ ផ្ទុយ ពី វិន័យ សង្ឃ  តាមរយៈ ការតាំង ខ្លួន ជា ពលរដ្ឋធម្មតា  បង្កើត សារ វាយប្រហារ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ។  បើ តាម លោក  ឡុង  គី សឹង  ព្រះសង្ឃ  សេង  ណារ៉ា  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ កំហុស ខ្លួនឯង ដែរ ។  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ រូបលោក ថា  ជនជាតិ វៀតណាម នោះ  លោក  ឡុង  គី សឹង  ប្រកាស ថា  លោក មិន ចាប់អារម្មណ៍ ការចោទ នេះ ឡើយ  ហើយ ការផ្សឹក ព្រះសង្ឃ  សេង  ណារ៉ា  ក៏ មិន មែន ដោយសារ ការចោទប្រកាន់ លើ រូបលោក ដែរ ។
គួរ រម្លឹក ថា  ព្រះអង្គ  សេង  ណារ៉ា  សមាជិក ទី ២ នៃ បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចាប់ ផ្សឹក ។  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  សមាជិក ម្នាក់ នៃ បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ឈ្មោះ  ហន  សុផាន្នី  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ ផ្សឹក  ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង កាំភ្លើង ជ័រ មួយ ដើម ។  តាមរយៈ ករណី ទាំង ពីរ នេះ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  បាន រម្លឹក ដល់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នៅក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  និង  8  Plus  ដែល បាន កែច្នៃ ឡើងវិញ ចាប់ពី  499  ដុល្លារ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ទូរស័ព្ទ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី  8  បច្ចុប្បន្ន មាន តម្លៃ  599  ដុល្លារ ដូច្នេះ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  ថ្មី នឹង ជួយ អ្នក  100  ដុល្លារ ។  វា ជា កិច្ចព្រមព្រៀង  ដ៏ ល្អ មួយ ពិចារណា ផលិតផល តុបតែង ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ដូច ថ្មី ហើយ ពួកគេ បាន ធ្វើតេស្ត និង បញ្ជាក់ ។  ឧបករណ៍ នេះ ក៏ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ថ្ម ថ្មី ម៉ាក ធានារ៉ាប់រង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ និង គ្រឿង ដើម ដូច ដែល ពួកគេ នឹង ចូលមក ក្នុង ប្រអប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  Apple  Online  Store  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  និង  8  Plus  ដែល បាន តុបតែង ឡើងវិញ តាមរយៈ  9to5Toys  ។  វា មាន ឧបករណ៍ ពណ៌ ប្រផេះ ប្រាក់ និង មាស នៅក្នុង ទំហំ  64GB  ។  តម្លៃ ចាប់ពី  499  ដុល្លារ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  និង  599  ដុល្លារ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  plus ។
Next  Next  post:  ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »
ព្រៃវែង  ៖ បុរស ជាជាង ម្នាក់ ខ្វះ កាប្រុងប្រយត្ន័ លើក ដែក  ត្រូវ ចំចរន្ត ភ្លើង អគ្គីសនី ឆក់ រហូតដល់ សន្លប់  នៅ ខណៈ កំពុង ផ្សារ ដំបូល ផ្ទះ អោយ គេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥៧ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  វរ័  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ កណ្តៀង  ឃ៉ំ ព្រៃ កណ្តៀង  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
បើ តាម ប្រភព ព៏ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន អោយ ដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ នោះ  ជនរងគ្រោះ កំពុង ផ្សារ ដំបូល ផ្ទះ  នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ហើយ ពេល  គាត់ លើក ដែក ឡើង ទៅ លើ  ដើម្បី ផ្សារ ដំបូល ផ្ទះ  ដោយ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ធ្វើអោយ ចុង ដែក បាន ទៅ ប៉ះ និង ខ្សែរ ភ្លើង ស្រាត  ដែល រាយ នៅ តាម បង្គោល ភ្លើង ខាងមុខ ផ្ទះ  ទើប ធ្វើអោយ ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង  ឆក់ រហូត ដួល សន្លប់ នៅ ហ្នឹង ដី  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដឹក យក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ព្រៃវែង  អោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ដោយឡែក ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  ករណី នេះ គឺ ចាត់ទុក ថា សំណាង ណាស់  ដោយ ពេល ឆក់ ភ្លាម នោះ  ជនរងគ្រោះ បាន របូត ដៃ ចេញ ពី ដែក ដែល ប៉ះ ស្រូប ហ្នឹង ខ្សែភ្លើង  ទើប គ្រាន់តែ របួស សន្លប់  ៕
ព្រោះតែ អំនួត  ភ្លេច ខ្លួន ថា  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម អ្នក ពូកែ ញ៉ែស្រី មិន សូវ ជា មាន ច្រើន  ទើប ចុងក្រោយ  យុវជន នេះ មិន ត្រឹម បាក់ អំនួត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បី គ្រួសារ ក៏ ត្រូវ បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ ដែរ  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  សម្រាប់ បុរស ៗ  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន  nike  name  LH  បាន ចែករំលែក ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការនាំ ស្រី ៗ សម្រស់ ស្អាត ឡើង គ្រែ ផ្ទះសំណាក់ បាន  ។
នេះ ជា រូបភាព ដែល យុវជន នេះ បង្ហោះ បង្អួត គេ ឯង  ។  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  តាមរយៈ  nike  nam  LH  សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម បាន រុករកឃើញ អាស័យដ្ឋាន  រួច ដោន ឡូត  រូបភាព ដែល យុវជន នេះ អួត ទៅឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ យុវជន នោះ  ។
អម ដោយ ពាក្យ ចាក់ ដោត ថែម ទៀត  ។  ជា អាទិ៍  ៖  “ បង ស្រី អើយ  !  មើល ប្តី បង ស្រី នេះ  លួច ស៊ី ក្រៅ ហើយ នៅ អួត ទៀត  ។  ពួក ប្អូន ៗ គ្មាន សង្សារ នឹង គេ វេទនា ណាស់ បង  បង ស្រី មើល ៗ តើ ក្រៅពី បង នៅ មាន ប៉ុន្មាន ទៀត  ?
ក្រៅពី ក្រុម លោក ប្រដៅ ថា  “ កុំ ចេះតែ ហ៊ាន !”  នោះ នៅ មាន អ្នកចែករំលែក  និង មាន យោបល់ ធ្វើឲ្យ បុរស នោះ ឡើងវិលមុខ  ទ្រាំ លែង បាន  ក៏ ដើរ ចេញពី សហគមន៍ របស់ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ពិត ណាស់ ហើយ ថា  គាត់ នៅ ប្រឈម នឹង រឿង មួយ  ក្នុង ឆាក ជីវិត  គឺ ប្រពន្ធ នឹង កូន  ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា នេះ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី មាន ព្រះជន្ម  ៦៦ ព្រះវស្សា ។  ព្រះអង្គ ប្រសូត ក្នុង ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  គ.ស.  ១៩៥៣  ( ឆ្នាំ ម្សាញ់ )  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទ្រង់ ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ ។  ព្រះអនុជ បង្កើត របស់ ព្រះអង្គ នាម  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  នរិន្រ្ទ តារា ពង្ស  ( សោយ ព្រះទិវង្គត  នៅ ឆ្នាំ ២០០៣ ) ។
ក្នុង ប្រវត្តិ ការសិក្សា ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ បាន សិក្សា នៅ សាលា បឋមសិក្សា នរោត្តម  និង វិទ្យាល័យ ដេកាត របស់ បារាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង វ័យ រាជកុមារភាព ។  បន្ទាប់ពី បាន សិក្សា អស់ រយៈពេល ប្រមាណ បី ឆ្នាំ  ទ្រង់ ក៏ ត្រូវបាន ព្រះបិតា បញ្ជូន ទៅ សិក្សា នៅ សាលា បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា ក្នុង វិទ្យាល័យ ប្រាគ  ( ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី ) ។  ព្រះអង្គ បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បណ្ឌិត សភា ផ្នែក សិល្បៈ តន្រ្ដី  នៅ ទីក្រុង ប្រាគ  ប្រទេស ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី ។  ព្រះករុណា បាន បន្ត ឧត្តម សិក្សា ផ្នែក ភាពយន្ត  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ទ្រង់ ធ្លាប់ ជា សាស្រ្ដាចារ្យ ផ្នែក របាំ បុរាណ  និង ផ្នែក គរុកោសល្យ សិល្បៈ  នៅ វិទ្យាស្ថាន អភិរក្ស  MARIUS  PETIPA  GABREIL  FAURE  និង  W.A.MOZART  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ព្រះអង្គ មាន ទេពកោសល្យ ផ្នែក សិល្បៈ  របាំ បាលេ  តូរ្យតន្ដ្រី  ល្ខោន  ហើយ ទ្រង់ ក៏ ធ្លាប់ សម្ដែង ភាពយន្ត ដែល ជា ព្រះរាជ និពន្ធ ដោយ ព្រះបិតា ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅពេល ទំនេរ ពី រាជកិច្ច  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះទ័យ ស្វែងរក  និង ទតភាពយន្ដ បរទេស ថ្មី ៗ  ហើយ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ក៏ សព្វ ព្រះទ័យ នឹង ការអាន សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ផងដែរ ។  ទាក់ទង នឹង ស្នា ព្រះហស្ដ ផ្នែក ភាពយន្ត  ទ្រង់ បាន បង្កើត ខ្សែភាពយន្ត របាំ បាលេចំនួន ពីរ រឿង គឺ រឿង  “ សុបិន្ត ”  និង រឿង  “ ធាតុ ទាំង ៤ ” ។  បើ និយាយ ពី ភាសា វិញ  ក្រៅពី ភាសា ជាតិ  ព្រះអង្គ អាច ព្រះបន្ទូល ភាសា បារាំង  ភាសា ឆេក  ភាសា រុស្ស៊ី  និង ភាសា អង់គ្លេស បាន យ៉ាង ល្អ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង រាជកិច្ច របស់ ព្រះករុណា  ទ្រង់ ធ្លាប់ ត្រូវ ជ្រើសតាំង  ជា តំណាង អចិន្ដ្រៃយ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា ប្រតិភូ របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ យូណេស្កូ  ហើយ ទ្រង់ បាន យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់  ក្នុង ការលើកស្ទួយ វប្បធម៌ ជាតិ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  ព្រះករុណា  ដែល ពេល នោះ ទ្រង់ មាន ព្រះជន្ម  ៥១ ព្រះវស្សា  ត្រូវបាន សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រាជ បល្ល័ង្ក  ឬ រាជសម្បត្តិ  ជ្រើសរើស ឲ្យ ឡើងគ្រងរាជ្យ ជំនួស ព្រះបិតា  ហើយ ក្លាយជា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព្រះបរម នាម ក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  គឺ៖  “ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  សមាន ភូមិ ជាតិ សាសនា  រក្ខត ខតិ្ត យា  ខេមរា រដ្ឋ រាស្រ្ដ  ពុទ្ធិន្រ្ទា ធ រាមហាក្សត្រ  ខេមរាជ នា  សមូហភាស កម្ពុជ ឯករាជ រដ្ឋ បូរណសន្ដិ សុភមង្គ លា  សិរី វិបុលា  ខេមរា ស្រី ពិរាស្ត្រ  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី ” ។
ចំពោះ ឥស្សរិយយស របស់ ព្រះអង្គ មាន ដូចជា  ឥស្សរិយយស ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្នាក់ មហាសេរី វឌ្ឍន៍  ឥស្សរិយ យស មុនី សារាភ័ណ្ឌ  ថ្នាក់ មហាសេរី វឌ្ឍន៍  មន្ដ្រី ធំ នៃ កងពល កិត្តិយស នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  និង មេដាយ ប្រាក់ នៃ ក្រុង ប៉ារីស នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង ។
ប្រភព៖  សៀវភៅ អំណាច  និង រាជ បល្ល័ង្ក នៃ មហាក្សត្រ ខ្មែរ សែអង្គ ឌួង  នរោត្តម  ស៊ីសុវត្ថិ  ចង ក្រង ដោយ លោក  ឆាយ  សុផល
លោក  នេត  សាវឿន  ភាពអនាធិបតេយ្យ  នៃ  ការដាក់ កុងត្រូល ជជុះ  ក៏ ដូចជា ការបើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំទិញ គេច ពន្ធ កំពុងតែ កើតមានឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុ ...
សូមស្វាគម ន៏ ការចូលមកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើង ខ្ញុំ !!!Welcome  to  ckn-media.blogspot.com  Website  !!! គេហទំព័រ  ckn-media.blogspot.com  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិត ឥត លំអៀង  រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ដែល លោក អ្នក ជឿ ទុកចិត្ត  /  លោក អ្នក អាច ទាក់ទង មកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ បាន តាមរយៈ  Email:  cknkhmer@gmail.com  សូម អរគុណ  !!!
ភ្នំពេញ៖  ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  បាន កើតឡើង  ទាំង បណ្តាញ  ព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក នានា  និង ជាពិសេស មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន ទូទៅ  បាន នឹង កំពុងតែ ជ្រួលច្របល់  និង សួរ ដេញដោល គ្...
នេះ ជា ឯកសារ ដែល បាន បោះផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ ឯកសារ  Wilileaks  ហើយ ត្រូវបាន ដកស្រង់ ដោយ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  ពត៌មាន ជំនួញ  បង្ហាញ ពី ឈ្ម ...
ស្ត្រី អ្នកកាសែត អាមេរិក ដេក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ ជួល  ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ  ក្រុម សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន នាំគ្នា ពិនិត្យ សព ស្ត្រី អ្នកកាសែត អាមេរិកា ...
យោង ទៅតាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ ដេលី  ឆី លី  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៥  តុលា  ឆ្នាំ ២០១១  បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ កូន ...
លោកស្រី  អ៊ឹម  ស៊ី ថែ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ទិញ ទឹកចិត្ត សកម្មជន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី លោកស្រី  អ៊ឹម  ស៊ី ថែ  បាន លួងលោម បញ្ចុះបញ្ចូល  និង  ទិញ ទឹក  ចិត្ត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  អោយ បោះឆ្នោត ជ្...
អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច លោក  ជុំ  ហេង  កុំ ពុងតែ ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ដោយ មិន មាន ការខ្លាច ញញើត លោក  នេត  សាវឿន  ឡើយ
នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សរុប ៧៥ នាក់ ត្រូវបាន ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរមន ...
សព របស់ អាកាសយានិក កម្ពុជា ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ប្រទេស ឡាវ  ត្រូវបាន រកឃើញ ហើយ នៅ ព្រឹក នេះ ។  សព នោះ ត្រូវ រំពឹង ថ ...
October  27,  2017  admin  Comments  Off  on  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ពី របៀប នៃ ការមើល លេខ ទូរស័ព្ទ ខ្លួនឯង  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ នៅ កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ ?
តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែធ្នូ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  សីតុណ្ហភាព នឹង ត្រជាក់ ខ្លាំង ចន្លោះ ពី  ១៦  ទៅ  ១៨ អង្សារ សេ  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ដូច ជា៖  រតនគីរី  មណ្ឌលគីរី  ស្ទឹងត្រែង  ព្រះវិហារ  ឧត្ដរ មានជ័យ  និង ប៉ៃលិន ។
ចំណែកឯ បណ្ដា រាជធានី ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  នឹង ចុះ ត្រជាក់ ចន្លោះ ពី  ១៩  ទៅ  ២០ អង្សារ សេ។
ដូច្នេះ សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ខ្ជាប់ ខ្ជូន ជាពិសេស វីរ កងទ័ព  ដែល កំពុង ឈរជើង នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ជួរ ភ្នំ ដងរែក ៕
January  24,  2018  admin  Comments  Off  on  គោ ចម្លែក  កើត មក មាន ជើង តែ ពីរ  តែ អាច ដើរ បាន ដូច មនុស្សធម្មតា  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ( មាន វីដេអូ )
ជនសង្ស័យ ក្រោយ សមត្ថក ៨ ច្ច នាំ ដល់ ប៉ុស្តិ៍  បាន សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បក្ខពួក  ក្នុង ក្រុម ទម្លាក់ ឆ័ត្រ យោង មែន  ហើយ ស្នើសុំ ទៅ នារី រងគ្រោះ  មិន បាច់ ប្តឹង  ចាំ គេ ឬូរស័ព្ទ ឲ្យ យក  លុយ  គ្រឿងអល័ង្ក កាឲ្យ វិញ  ។
ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ទម្លាក់ យោង  ឆបោក ប៉ះ ចំ ស្រ្តី ជា កម្មការ នី ម្នាក់  ដែល មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ - ឃុំ ក្បែរ គ្នា  ដោះ យក គ្រឿងអល័ង្ក កា បាន សម្រេច ហើយ  យក រត់គេចខ្លួន  សល់ ម្នាក់  ជនរងគ្រោះ ចាប់ ទាញ ចង្កេះ ខោ ជាប់ ស្រែក ផ្អើល ពលរដ្ឋ  សមត្ថកិច្ច ក្របួច ជាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្សារ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  តែ នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដោះ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  តាម ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ចាប់ខ្លួន បាន  ឈ្មោះ  ប៊ិ  សុខ ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព ទម្លាក់ យោង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ប៉ប្រ៉ក ជើង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្នៅ  ឃុំ ព្នៅ ទី ១  ស្រុក សុីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  រូឯ បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត  ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ២ នាក់  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ដោយ យក សម្ភារៈ ជនរងគ្រោះ ទៅ ជាមួយ ផង  ។  ចំណែក ស្រ្តី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុល  លីដា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មការ នី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្រៃ ដើម ថ្នឹង  ឃុំ ព្រៃ ដើម ថ្នឹង  ស្រុក សុីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ឃុំ ជាប់ គ្នា ជាមួយ ជនសង្ស័យ  ។  ដោយឡែក សម្ភារៈ បាត់បង់  មាន កង ដៃ មួយ ឈុត  តម្លៃ ជាង ៣០០ ដុល្លា  ក្រវិល មាស មួយ គូរ  ទូរស័ព្ទ ដៃ សាំ សុង ១  លុយ ១០០ ដុល្លា  និង លុយ ខ្មែរ ២ មុឺន រៀល  ។
តាម ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល កំពុង ដើរ ទៅ រោងចក្រ  ស្រាប់តែ មាន ស្រ្តី ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដើរ តាម មក សួរ  មាន ឃើញ កញ្ចប់ មាស ១ អត់  គេ ជ្រុះ បាត់  ក្នុង នោះ មាន មាស ៨ តម្លឹង  មិន ទាន់ ទាំង ឆ្លើយ ផង  ស្រាប់តែ មាន ស្រ្តី សង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ដើរ មក  ហើយ ប្រាប់ ថា  កុំ មាត់  រើ បាន  យើង ទុក ដូរ ចែក គ្នា  លា ឲ្យ មើល  ក្នុង កញ្ចប់ ថង់  មាន លោហៈ ក្រហម ច្រាល  ហើយ ស្រ្តី សង្ស័យ ទាំង ២  បបួល លួង  នាំ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ជា បក្ខពួក ក្រុម ឆ័ត្រ យោង ជាមួយគ្នា  ឈ្មោះ  ប៊ិ  សុខ ម៉េង ផងដែរ  សេ ១២៥  សេរី ២០១៨  នាំគ្នា ជិះ ចេញ ពី ផ្សារ ទួល ពង្រ  រហូតដល់  ផ្លូវ ទ្រុង មាន់  ទើប ឈប់  ស្រ្តី សង្ស័យ បាន លាមាត់ ថង់ ឲ្យ មើល ម្តង ទៀត  ហើយ បញ្ចុះបញ្ចូល  និយាយ រួច  ហុច ថង់  កញ្ចប់ មួយ ឲ្យ កាន់  ហើយ ដោះ យក គ្រឿងអល័ង្ក កាពី ខ្លួន  លុយ  ទូរស័ព្ទ  បាន ហើយ  ប្រាប់ ថា នៅ ចាំ ទីនេះ ហើយ គេ ទៅ ដូរ  យកមក ចែក គ្នា  ហើយ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ចេញ បាត់ ទៅ  ។  បនរភព បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពេល ជនសង្ស័ហ ៣ នាក់ ចាកចេញ ទៅ បាត់  យក ទាំង របស់ ទ្រព្យ  របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ ជាមួយ ផង  ភ្លាម ៗ  ចាប់ លាមាត់ ថង់ មើល  ពុទ្ធោ  !  សុទ្ធតែ គ្រាប់ កង់  ទើប ឲ្យ ម៉ូតូ ដែល នៅសល់ មួយ គ្រឿង ជិះ ដេញ តាម  បាន បន្តិច  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ប្រាប់ ថា  ម៉ូតូ អស់ សាំង  ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ចុះ សិន  ជនរងគ្រោះ ពេលនេះ ដឹងខ្លួន ភ្លាម  សុទ្ធតែ ជា បក្ខពួក  កំពូល ល្បិច ដូចគ្នា  ស្រវា ចាប់ ចង្កេះ ខោ ជាប់  ស្រែក ឆោឡោ  ផ្អើល ពលរដ្ឋ  សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ក្របួច ជាប់  បាន ម្នាក់  រីឯ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព ជប៉ុន - មេគង្គ  (J-Mekong  Parliamentary  Friendship  Group)  ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយ
ការចរចារ របស់ ជនសង្ស័យ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ដូចជា ងាយ ពេក  សមត្ថកិច្ច ក្រោយ ចាប់ខ្លួន បាន  សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
ក្នុង សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទម្លាក់ យោង ខាងលើ  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រឹះគន់ ផងដែរ ថា  ក្រុម សកម្មជន  ប្រកប មុខរបរ  បទល្មើស ទម្លាក់ យោង  មិន ដែល ឃើញ តុលាកា ស្រុក ខ្មែរ  ឃាត់ខ្លួន ដាក់ទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ឬ មណ្ឌល កែប្រែ  ឡើយ ក្រោយពី ប៉ូលីស  សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន បាន  ៣ ទៅ ៤ ថ្ងៃ ក្រោយ  ដឹង តែ មាន មុខ មក ធ្វើ សកម្មភាព វិញ ដដែល  ហើយ បទល្មើស មួយ នេះ  គេ បង្កើតឡើង ជា ប្រព័ន្ធ  មាន ភ្នាក់ងារ ដឹកជញ្ជូន  មាន អ្នកប្រើ វិធីសាស្រ្ត លួងលោម  មាន ដៃ ដល់  មាន ខ្នង នៅ ពីក្រោយ ដែល គេ សង្ស័យ  ជា សមត្ថកិច្ច  មាន អ្នកការពារ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់  គឺ ប្រព័ន្ធ តុលាកា នេះ តែម្តង  ពោល ក្រុម ទម្លាក់ យោង  មិន ដែល មាន ជា បើ គុក គេ  សមត្ថកិច្ច ចាប់  បាន ត្រឹមតែ ចាប់  សាកសួរ  សរសេរ  រោយ តែ មាត់  រោយ តែ ដៃ  ជា លទ្ធផល  បទល្មើស ទម្លាក់ យោង  នៅតែ មុខ ជនសង្ស័យ ដដែល ៗ  ( ទាំង នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ មហាជន )  ៕
26/06/2018  ក្នុង បរិបទ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  តើ តួនាទី របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  នៅ សំខាន់ ទៀត ទេ ?
ដោយសារ បញ្ហា នយោបាយ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  បាន កាត់បន្ថយ សកម្មភាព ការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជៀសវាង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន លើកឡើង ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មិន គួរ ព្រួយបារម្ភ ពេក នោះ ទេ  បើ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចលនា ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។  ការណ៍ នេះ  នាំឲ្យ មាន ការចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ ក្នុង បរិបទ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  តួនាទី របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  នៅ កម្ពុជា  នៅ សំខាន់ ទៀត ទេ ?
ភ្នំពេញ៖ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើ និង រាយ ការណប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក ពិនិត្យ កាលពី ម៉ោង  ០៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក
អាយុ ប្រហែល ៤០ ឆ្នាំ  សម្បុរ ខ្មៅ ស្រឯ ម  មាឌ ល្មម  សក់ ស្លូត ខ្លី  កំពស់ ១,៥៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ពុំ ស្គាល់ ស្នាក់ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ កន្លែង កើត ហេតុ ។ ប្រភព ពី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ព្រៃ  មាន  អាយុ
៣២  ឆ្នាំ  មុខរបរ  រើស អេត ចាយ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ផឹក ស្រា ថ្នាំ ជាប្រចាំ  លុះ ថ្ងៃទី  ១៣ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង
សៀមរាប :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី រថយន្ត បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា  ៤ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  និង របួស មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ។ ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ២  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ឃុំ ក្រឡាញ់  ស្រុក ក្រឡាញ់  ខេត្ត សៀមរាប ។
ទៅ រើស អេត ចាយ បាត់ ទៅ  លុះ ដល់ ព្រឹក ឡើង ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ពេល ត្រឡប់ មកពី រើស អេត ចាយ វិញ គាត់ ដែល ជា សាក្សី ក៏ អោយ ឈ្មោះ វិត  ទៅ ដាស់ ជនរងគ្រោះ អោយ ងើប ទើប ដឹង ថា ស្លាប់ និង បាន បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើឡើង ប្តឹង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក ពិនិត្យ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ត្រៀមខ្លួន ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  រួមទាំង កូនក្មួយ យុវជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ការចូលរួម បញ្ចេញ សម្លេង តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  គឺ បង្ហាញ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សិទ្ឋិ សេរីភាព ដើម្បី ជ្រើសតាំង មន្រ្តី តំណាងរាស្រ្ត ដែល បងប្អូន ពេញចិត្ត  តាម លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ សេរី  និង ដោយ គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ អ្វី ឡើយ ។
ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ បងប្អូន ក្នុង ការបោះឆ្នោត អោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា ការសម្រេច ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ យើង ទាំងមូល ។  ខ្ញុំ ប្តេជ្ញា យក ដើមទ្រូង ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ប្រទេស កម្ពុជា មិន អោយ មាន អ្វី មក បៀតបៀន បាន ឡើយ ។
តាម ការចុះ ពិនិត្យ របស់ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិជ្ជាសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ក្រោម ការពិនិត្យ របស់ ឧកញ៉ា វិជ្ជ: បណ្ឌិត
សូម បងប្អូន បោះឆ្នោត អោយ  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ទាំងអស់ គ្នា !
( សូម ជូន រូបថត ១ សន្លឹក ថត ក្នុង រង្វង់ ឆ្នាំ  ២០០៥  ក្នុង ពេល ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  ហើយក៏ សុំ សាក កាមេរ៉ា ក្មួយ ៗ  ពេល នោះ ស្កូវ ក៏ ច្រើន )
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ  នគរបាល  ខេត្ត តាកែវ  បាន ពង្រឹង កម្លាំង ដើម្បី រង់ចាំ អនុវត្ត តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  ចុះ  ថ្ងៃ  ទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ស្តីពី  ការរៀបចំ ក្រុមការងារ ប្រចាំ បញ្ជា សម្រាប់  តាមដាន  និង  ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ពាក់ព័ន្ធ  នឹង  ឧបាយកល ផ្តួលរំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់ នៅ  កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ បាន ដាក់  បទបញ្ជា ទៅ កងកម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ត្រូវ ទប់ស្កាត់  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត រាល់ ឧបាយកល ទាំងឡាយ ណា របស់ ពួក ប្រឆាំង មាន បំណង ទុច្ចរិត ប្រឆាំង និង ការកាត់ ដី របស់ តុលាការ កំពូល ក្នុង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ ចូល  ថែមទាំង មាន គោលបំណង ចង់ ធ្វើ បដិវត្តន៍  ពណ៌ ញុះញង់ បំបែកបំបាក់ បំផ្លាញ សន្តិសុខ ជាតិ  និង សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ៕  តាកែវ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  រងចាំ បញ្ជា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ លើ ការទប់ស្កាត់ រាល់ សកម្មភាព  ដែល ការប៉ុនប៉ង បង្កឲ្យ មាន ការអសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម  –  CEN
តាកែវ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត តាកែវ បាន ត្រៀម កម្លាំង និង រង់ចាំ តែ បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដើម្បី ការពារ សុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រសិនបើ មាន ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ក្រុម ណា មួយ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ស្រប ច្បាប់  ។
ក្រុម អត្តពលិក កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  របស់ កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ២  និង សំរឹទ្ធ ១  ពី ការប្រកួត បើក ឆាក  កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៩  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Ulaanbaatar  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ។
ប៉ាល់  ជីវ័ន  មាន ការរំភើប រហូត ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ចំពោះ ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស លើក នេះ  ព្រោះ ជ័យជម្នះ នេះ  បាន ក្លាយជា ការសងសឹក ដ៏ សំខាន់ មួយចំនួន រូប គេ  ទៅលើ កីឡាករ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ នោះ  ដែល ធ្លាប់ បាន យកឈ្នះ លើ  ប៉ាល់  ជីវ័ន  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា  ITF  ជើងឯក ពិភពលោក  កន្លងមក ។
តាមរយៈ ការប្រកួត ថ្ងៃទី ១ នេះ  កីឡាករ  ប៉ាល់  ជីវ័ន  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ផង នោះ  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ ម្ចាស់ ក្បាច់គុន  ITF  នេះ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត សម្តែង កាតា ឯកត្តជន  ក្នុង កម្រិត អាយុ ១៨  ទៅ  ៣៩ ឆ្នាំ  និង ក្នុង កម្រិត ខ្សែក្រវាត់ ខ្មៅ ៤ ដិន ។
ចំណែក មេដាយ មាស ១ ទៀត  គឺ កម្ពុជា  ទទួលបាន ពី ការដណ្តើម បាន របស់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ដែល ស្ថិត ក្នុង កម្រិត អាយុ ជា យុវជន  ហើយ មេដាយ សំរឹទ្ធ  ក៏ ដណ្តើម បាន ដោយ ក្រុម យុវជន ដែរ  ហើយ កម្ពុជា  នៅ មាន ការប្រកួតប្រជែង  នៅលើ វិញ្ញាសា ជាច្រើន ទៀត  ព្រោះ កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន អត្តពលិក រហូតដល់ ២៤ នាក់  ទៅ ប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៩  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  មួយ នេះ ៕
( បាសេឡូណា ) ៖  ការទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ រៀង ៗ ខ្លួន នា រាត្រី យប់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម យក្ស ទាំង ពីរ  FC  Barcelona  និង  Real  Madrid  ស្វិតស្វាញ ខ្លាំង ឡើង  ដើម្បី ប្រជែង យក ពាន  La  Liga  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦  នេះ  ខណៈ ដែល នៅសល់ ១ ប្រកួត ដូចគ្នា  ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ  Barcelona  បាន បំបាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Espanyol  ៥ - ០  ដាច់ មិន ឲ្យ ត ដៃ រួច យប់ មិញ នេះ  ដើម្បី បន្ត កាន់កាប់ តំណែង កំពូល តារាង ដដែល មាន ៨៨ ពិន្ទុ នាំមុខ  Real  Madrid  តែ ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវ ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Granada  ថ្ងៃសៅរ៍  ចុង សប្តាហ៍ នេះ ផងដែរ  ដើម្បី បញ្ចប់ រដូវកាល  គ្រា ដែល គូ ប្រជែង  Real  Madrid  ត្រូវ ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Deportivo  Coruna  នៅ ម៉ោង  ២២៖០០ នាទី ដូចគ្នា  ។
ជ័យ ជំនះ នៅ តារាត្រី សៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ សុទ្ធតែ សំខាន់ ដូចគ្នា  ដោយ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Barcelona  មិន ប្រាថ្នា ត្រឹម ស្មើ ឡើយ  និង  Real  Madrid  ក៏ រំពឹង ថា ស៊ី ម្ចាស់ ផ្ទះ  Deportivo  បាន ដូចគ្នា  ដែល នឹង អាច គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល នោះ ទេ  ប្រសិនឈ្នះ ទាំង ពីរ ដូចគ្នា  ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  At.  Madrid  នៅ មាន យុទ្ធនាការ សំខាន់ ចុងក្រោយ មួយ ទៀត  គឺ ប្រជែង យក ពាន ធំ ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  ដោយ ប៉ះ ក្រុម របស់ អេស្ប៉ាញ ដូចគ្នា  Real  Madrid  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ២៨  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទឹកដី ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Milan  របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ៕
ក្រុម របស់ គ្រូបង្វឹក  Zinedine  Zidane  បាន បន្ថែម ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ទឹកដី នៃ កីឡដ្ឋាន  Santiago  Bernabeu  ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់ ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ៣៧ យប់ មិញ  ពេល ឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Valencia  ត្រឹមតែ  ៣ - ២  ខណៈ ដែល ក្រុម  Atletico  Madrid  បាន  ភ្លាត់ស្នៀត ចាញ់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Levante  ២ - ១  ធ្លាក់ ពី លេខ ២  មក ឈរ នៅ លេខ ៣ វិញ  ដោយ មិន នឹកស្មាន  និង អស់ សិទ្ធិ  ប្រជែង យក ពាន នេះ ទៀត ហើយ  ទោះ ឈ្នះ ភ្ញៀវ  Celta  Vigo  នា ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ក៏ដោយ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ហៅ  តូតា  បង្ហោះ វីដេអូ ខាងក្រៅ ឆាក  ពេល ថត ស្ពត ជាមួយ  តារា សម្តែង ថៃ រូប សង្ហា  លោក  Mark  Prin  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ម្ទេស ហិល ប៉ះ អំបិល ប្រៃ "  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  ក្នុង ថ្ងៃ ថត ស្ពត ជាមួយនិង មិត្ត ៗ រួម ការងារ  ហើយ មើលទៅ ដូចជា សហការ គ្នា បាន ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ៕
លំនៅឋាន មាន តម្លៃ សមរម្យ ជាង  ៥ ពាន់ ខ្នង បន្ថែម ទៀត  នឹង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ថ្ងៃទី  ១  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧
អ្នកណា ក៏ បាន ស្គាល់ ដែរ ថា កីឡាករ  Buakaw  ជា កីឡាករ ម្នាក់  ដែល ខ្លាំង ខាង វ៉ៃ សេរី  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ថៃ  ស្ទើរតែ គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ដាក់ពាក្យ វ៉ៃ ជាមួយ គាត់ ឡើយ កន្លងមក ។  Buakaw  មាន សម្បុរ ខ្មៅ  កម្ពស់ ខ្ពស់ សមរម្យ  មាន មាឌ មាំ  ពោរពេញ ដោយ សាច់ដុំ  មាន ការជឿជាក់ ក្នុង ការវ៉ៃ  ជាមួយ ដៃគូរ របស់ ខ្លួន  ហើយ លទ្ធផល មិន សូវ ជា ចាញ់ ឡើយ ។
កីឡាករ រូប នេះ  មាន អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់  គូរ ប្រកួត ភាគ ច្រើន  មិន អាច យកឈ្នះ គាត់ បាន ទេ  ជូន កាល ត្រូវបាន គាត់ វ៉ៃ ឲ្យ សន្លប់  ជូនកាល ចាញ់ ដោយ ពិន្ទុះ ជា ហូរហែរ ។  កីឡាករ ប្រដាល់ សេរី រូប នេះ  មាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង ណាស់  នៅលើ ពិភពលោក  ពិសេស នៅ តំបន់ អាស៊ី តែម្ដង ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  កីឡាករ Buakaw  ត្រូវបាន ប៉ះ ជាមួយ កីឡាករ ម្នាក់  ដែល ជា ដៃគូរ ប្រកួត ជាមួយ លោក  តែ ជា អកុសល  Buakaw មិន អាច យកឈ្នះ  គូ ប្រកួត ថ្មី របស់ លោក បាន ទេ  ដោយសារតែ លោក  ត្រូវបាន ដៃគូរ វ៉ៃ ឡើង បែក ឈាម ដាប ពេញ ខ្លួន ។  ម្យ៉ាង ដៃគូរ ខ្លួន ហាក់បីដូចជា  ខ្លាំង ជាង ខ្លួន  ទាំង បច្ចេកទេស វ៉ៃ  ទាំង ការប្រើ កណ្ដាប់ដៃ  កែង  ជង្គង់  និង ម៉ាត់ ជាដើម  ទើប ធ្វើអោយ Buakaw  មិន មាន អ្វី អាច តបត បាន  ទៅ ដៃគូរ ប្រកួត បាន ងាយស្រួល ឡើយ ៕
July  3,  2018  admin  Comments  Off  on  បណ្ឌិត  កុល  ផេង៖  ឪពុក ម្តាយ ត្រូវ បោះបង់ ទម្លាប់ អាក្រក់ ទាំងនេះ ចោល  ដើម្បីឱ្យ កូន ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ
May  11,  2018  admin  Comments  Off  on  កីឡាករ បាល់ទាត់ ខ្មែរ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  អាចនឹង ត្រូវ គេ បញ្ឈប់ មុន ចប់ កុងត្រា ពី ក្លឹប ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
December  21,  2017  admin  Comments  Off  on  កន្លែង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ទាំង ៨ នេះ  ត្រៀម ដាក់ ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
ដោយ ប្រឆាំង នឹង ព្រហ្មលិខិត  ក្មេងប្រុស  ៤  នាក់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី ល្អាង លិច ទឹក កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៨  កក្កដា ហើយ ។
នៅក្នុង ជ័យជម្នះ មួយ សម្រាប់ បេសកកម្ម មិន ច្បាស់លាស់ មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ គ្រោះថ្នាក់  ក្មេង ៗ បាល់ទាត់ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ដោយ ជោគជ័យ  បន្ទាប់ពី ជាប់ ក្នុង ល្អាង អស់  ១៦  ថ្ងៃ ក្នុង ទី ងងឹត  និង ល្អាង ភ្នំ ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ បំផុត ។
លោក  Narongsak  Osottanakorn  ដែល ជា អតីត អភិបាល ខេត្ត ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ តាំងពី ការចាប់ផ្តើម បាន និយាយ ថា  " អ្នក ទាំង ៤ ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ បាន បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ពួកគេ មាន សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ " ។
ក្មេងប្រុស ដំបូង ដែល ចេញ ពី ល្អាង នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Mongkol  Boonpiam  វ័យ  ១៣  ឆ្នាំ  ជួយ នៅ វេលា ម៉ោង ប៉ុន្មាន  ៥  និង  ៤០  នាទី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ច្រើន គ្រឿង  និង រថយន្ត ពេទ្យ  ១៣  គ្រឿង ត្រៀម ជាស្រេច សម្រាប់ នាំ ពួកគេ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  Chiang  Rai  Prachanukroh  ដែល មន្ទីរពេទ្យ នេះ មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ពី ល្អាង ប្រមាណ  ៦០  គីឡូម៉ែត្រ ៕
ប្រធាន ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hot  Spur  អ្នកចាំទី  Hugo  Lloris  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ល្បាត ឃាត់ខ្លួន នៅ  Gloucester  Place  ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង ឡុង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បើកបរ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ស្រវឹង ។
លោក  កែវ  កុសល  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បឹង កេត  បាន ប្រាប់ ថា៖  « ក្រុម  Ceres-Negros  គឺជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ  នៅក្នុង ពូល នេះ  ហើយ តាម ខ្ញុំ មើល វីដេអូ  ការប្រកួត របស់ ក្រុម នេះ  គឺ ក្រុម របស់ ហ្វីលីពីន  មួយ នេះ  ពិតជា មាន ទម្រង់ ល្អ  និង លេង លឿន  ដែល យើង ត្រូវតែ ផ្តោត ខ្លាំង ទៅលើ ការងារ  និង វាយបក ឲ្យបាន លឿន » ។
ក្រុម បឹង កេត  របស់ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជើង ទី ១  ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង របស់ ហ្វីលីពីន  Ceres-Negros  ក្នុង វគ្គ ចាប់ ពូល ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ២  របស់ ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Cup  2018  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Panaad  Park  and  Stadium  នា ល្ងាច ម៉ោង  ៦:៣០  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  |  CamboSport
ក្រុម បឹង កេត  របស់ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជើង ទី ១  ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង របស់ ហ្វីលីពីន  Ceres-Negros  ក្នុង វគ្គ ចាប់ ពូល ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ២  របស់ ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Cup  2018  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Panaad  Park  and  Stadium  នា ល្ងាច ម៉ោង  ៦:៣០  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ភាព ខ្លាំង របស់ ក្រុម លីក កំពូល ហ្វីលីពីន  ឆ្នាំ ២០១៧  Ceres-Negros  រួមទាំង ការបាត់ កីឡាករ សំខាន់ ៣ នាក់  គឺ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Julius  Oiboh,  Samuel  Gbenga  និង ខ្សែ ការពារ  សេត  រ៉ូហ្ស៊ីប  បាន នឹង កំពុង ធ្វើឲ្យ ក្រុម បឹង កេត  មាន កង្វល់ ច្រើន  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក  វគ្គ ចាប់ ពូល (Group  Stage)  ប្រចាំ ពូល F  នៅ ថ្ងៃ នេះ  មុនពេល ពួកគេ បន្ត ទៅ ជួប ក្រុម  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  និង ក្រុម លេខ ១ លីក កំពូល មីយ៉ាន់ម៉ា  ឆ្នាំ ២០១៧  Shan  United ។
Lloris  អ្នកចាំទី វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ  បាន ផ្ទេរ ពី ក្រុម  Lyon  មក លេង អោយ ក្រុម  Spurs  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ជាមួយ ការបង្ហាញ ខ្លួន បាន  ២៥៦ លើក  ពោលគឺ គ្រប់ ក្របខណ្ឌ ប្រកួត  សម្រាប់ ក្លឹប ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល  Premier  League  ក្រុម  Tottenham ។  សមាជិក ដ៏ សំខាន់ ដែល បាន ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  លើក ពាន  World  Cup  ២០១៨  ជា លើក ទី ២  កន្លងទៅ នេះ  បាន ធ្វើ ការសុំទោស ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ ដោយ និយាយ ថា វា ជា រឿង ដែល មិន គួរ កើតមានឡើង  និង មិន អាច ទទួលយក បាន នៅ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ។
Lloris  បន្ត ថាៈ  ខ្ញុំ សុំទោស ទាំងស្រុង ចំពោះ បងប្អូន  និង ក្រុមគ្រួសារ ,  ក្លឹប ,  មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្ញុំ ,  អ្នកចាត់ការ  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ខ្ញុំ  ហើយ វា មិន មែន ជា គំរូ ល្អ  ដែល យើង រាល់គ្នា ចង់ ឃើញ នោះ ទេ ។  សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស អង់គ្លេស  បាន អោយ ដឹង ថា  Lloris  និង ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា ផ្លូវការ ណ៏ ដោយ តុលាការ នៅ  Westminster  Magistrates  នា ថ្ងៃអង្គារ ទី ១១  ខែកញ្ញា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា រូប គេ  នឹង នៅតែ មាន វត្តមាន សម្រាប់ ការប្រកួត អោយ ក្រុម  Tottenham  ដដែល ។
Tottenham  បាន ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ( ២០១៨ - ២០១៩ ) ដោយ ផ្តួល ក្រុម  Newcastle  ២ - ១  និង បន្ត ផ្តួល ក្រុម  Fulham  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  កាលពី សប្តា ហ៏ មុន ។  ក្រុម  Tottenham  និង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ក្រុម  Man.United  សម្រាប់ ក្របខណ្ឌ  Premier  League  នា ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្តា ហ៏ នេះ ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ ការបន្ត ទៅ ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Inter  Zone  play-off  ក្រុម  Ceres-Negros  បាន ចាញ់ ក្រុម មកពី តំបន់ អាស៊ី កណ្តាល  (Central  Asia  Zone)  គឺ  Istiklol  របស់ តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  ៥ - ១  និង បាត់ ឱកាស ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុម  Ceres-Negros  បាន ទទួល ពាន  Fair  play  Award  ប្រចាំ ការប្រកួត  AFC  Cup  2017  នោះ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ប៉ុន្តែ យើង បាន ជួប រឿង ចាយ ដន្យ មួយ  ដោយសារតែ យើង បាន បាត់បង់ កីឡាករ សំខាន់ រហូតដល់ ៣ នាក់  អ៊ីចឹង យើង មិន ទាន់ មាន សង្ឃឹម ដល់ យកឈ្នះ ក្រុម  Ceres-Negros  នោះ ទេ  គឺ យើង ចង់បាន ស្មើ ច្រើន ជាង  ដោយសារ នេះ ជា ការប្រកួត នៅលើ ទឹកដី របស់ គេ » ។
គួរ រំឭក ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  Ceres-Negros  ទទួលបាន លេខ ១ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (ASEAN  Zone)  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ឈ្នះ ក្រុម  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ៣ - ២  ក្នុង ការប្រកួត ទាំង ២ ជើង  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ ការធ្លាក់ មក លេង ក្នុង វគ្គ  Group  Stage  នៃ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  នៅ ពេល នេះ  ដោយសារតែ ក្រុម  Ceres-Negros  បាន ចាញ់ ក្រុម លីក កំពូល របស់ ចិន  Tiajin  Duanjian  ២ - ០  ក្នុង វគ្គ  Play  off  Round  នៃ ពានរង្វាន់ លំដាប់ លេខ ១ របស់ ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Champion  League  2018  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Shan  United  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ៤ - ៣  ដោយ ទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ក្រោយ ស្នើ គ្នា  ១ - ១  ក្នុង វគ្គ  Preliminary  1  និង ឈ្នះ ក្រុម  Brisbane  Roar  របស់ អូស្រ្តាលី  ៣ - ២  ក្នុង វគ្គ  Preliminary ២ ៕
អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  និង បច្ចុប្បន្ន ជា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  នី  ចរិយា  ( ស្ដាំ )  ចូល បំភ្លឺ នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Rann  Samnang
ក្រោយ ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី ថ្មោង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  នី  ចរិយា  ក៏ បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា ជនជាប់ចោទ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ជន ជាប់ចោទ  ៥ រូប ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង នាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ  ស្រី មុំ  ដែល សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ចាត់ទុក ថា  ជា សំណុំរឿង នយោបាយ ។
លោក  នី  ចរិយា  ក៏ ធ្លាប់ ជា សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ រូប ដែល ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល មិន សំចៃ មាត់  រហូតដល់ ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជេរ ជាសាធារណៈ ថា  ជា ក្មេង ព្រហើន ។
ភរិយា របស់ លោក  នី  ចរិយា  គឺ អ្នកស្រី  យ៉ែម  ចន្ថា  អះអាង ថា  ស្វាមី អ្នកស្រី ជា បុគ្គល មាន ឆន្ទៈ មុតមាំ ក្នុង អំពើ មនុស្សធម៌  ហើយ តែងតែ ពុះពារ ជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ អំពើ អយុត្តិធម៌  កាលពី ពេល លោក នៅ បម្រើការ ក្នុង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស៖  « គាត់ ធ្វើ នៅ ហ្នឹង  និយាយ ទៅ គាត់ អាណិត គេ គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង ។  គាត់ ទៅ ឃើញ អារបៀប ដូច ថា  ជនរងគ្រោះ មក ដែល រង នូវ អំពើហិង្សា  គេ ធ្វើបាប ទាំង ផ្លូវកាយ ផ្លូវចិត្ត អ៊ីចឹង  គេ ចេះតែ ថា  ចុះ បើ ប៉ះ លើ ខ្លួន គាត់ អ៊ីចឹង  បើ ប៉ះ គេ ធ្វើបាប ប្រពន្ធ គាត់ អ៊ីចឹង  ហើយ គាត់ លើកយក អា ហ្នឹង មក ដាក់ លើ ខ្លួន គាត់ ។  ដល់ អ៊ីចឹង  គាត់ ដូច ថា  បើ ថា ទាមទារ រក យុត្តិធម៌  រក ទាល់តែ បាន  ដើម្បី ជួយ គេ ឲ្យបាន » ។
លោក  នី  ចរិយា  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហៅ ថា  « ក្មេង ព្រហើន »  នោះ  ត្រូវបាន មិត្ត រួម អាជីព មួយចំនួន របស់ លោក  កោតសរសើរ ថា ជា បុគ្គល មាន ចរិត លក្ខណៈ ល្អ  និង ជាបញ្ញវន្ត មួយ រូប ។
សម្ងំ អង្គុយ ចាំ ថ្ងៃ ណា  ចាំ មើល ភ្លៀង ធ្លាក់ អី ហើយ  ក្រែង លោ មេឃ ស្រឡះ ។  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ អ្នកស្រី  យ៉ែម  ចន្ថា  ភរិយា របស់ លោក  នី  ចរិយា ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ច្បាប់ នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  (Germany)  កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  លោក  នី  ចរិយា  បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រឡូក ក្នុង សកម្មភាព ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ ចូល បម្រើការ នៅ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  អស់ រយៈពេល  ១៦ ឆ្នាំ ក្នុង តំណែង ជា ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ។
ភរិយា លោក  នី  ចរិយា  អ្នកស្រី  យ៉ែម  ចន្ថា  ក៏ បាន រំឭក ពី ករណី ប្ដឹង ផ្ដល់ នេះ  នៅពេល អ្នកស្រី រៀបរាប់ ពី បញ្ហា ប្រឈម របស់ ស្វាមី នា ពេល បម្រើការ ជា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស៖  « ថ្មី ៗ ហ្នឹង នៅ សៀមរាប  អ៊ីចឹង  គឺ គាត់ ទៅ ឃើញ ប្រពន្ធ កូន គេ វេទនា ។  គាត់ ថែម ទាំង ចំណាយ លុយ ឲ្យ ប្រពន្ធ គេ  ឲ្យ កូន គេ ទិញ បាយ ញ៉ាំ ទៀត  ព្រោះ គេ ចាប់ ប្ដី យក ទៅ ដាក់ គុក បាត់ ។  គាត់ អាណិត តែម្ដង ។  គាត់ ថា  គាត់ ត្រូវតែ ធ្វើ រឿង ហ្នឹង មួយ  ព្រោះ ចាប់ ប្ដី យក ទៅ ដាក់ គុក អត់ មាន រឿង ហេតុផល អី  ហើយ យក ដី គាត់ ទៀត  ហើយ ប្រពន្ធ កូន រស់ នៅ វេទនា  មិន ដឹង រស់ របៀប ម៉េច » ។
កាលពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ លោក  នី  ចរិយា  បម្រើការ ជា មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  លោក ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក  សុក  កែវ បណ្ឌិត  និង លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  ប្ដឹង ទៅ តុលាការ  ក្រោយពី លោក  នី  ចរិយា  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ការពារ អ្នកភូមិ ពីរ រូប ក្នុង ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី មួយ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល សមាគម អាដហុក  សិក្សា ឃើញ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត នោះ ចាប់ខ្លួន ដោយ អយុត្តិធម៌ ។
អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  សួន  ប៊ុន ស័ក្តិ  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo:  RFA
ចំពោះ ការបំពេញ ភារកិច្ច របស់ លោក  នី  ចរិយា  ក្នុង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  សួន  ប៊ុន ស័ក្តិ  ក្នុង នាម ជា មិត្ត រួម អាជីព  ថ្លែង សរសើរ លោក  នី  ចរិយា  ថា  លោក ជា បុគ្គល មាន ចំណេះដឹង រឹងមាំ ផ្នែក ច្បាប់  ហើយ បំពេញ ការងារ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រកបដោយ ភាព ម៉ឺងម៉ាត់៖  « គាត់ ជា មនុស្ស ដែល លើកកម្ពស់ ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ នៅពេល ជជែកតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី ពី រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស ហ្នឹង  គាត់ តែងតែ សំអាង យោង លើ ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស ច្បាស់ ល្អ មែនទែន ។  លោក  ចរិយា  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ គោរព សរសើរ គាត់ ត្រង់ ចំណុច ហ្នឹង » ។
លោក មេធាវី  សំ  សុគង់  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Brach  Chev
ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  នី  ចរិយា  ក្នុង ការដាក់ពាក្យបម្រើការ នៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ភរិយា លោក  នី  ចរិយា  អ្នកស្រី  យ៉ែម  ចន្ថា  ឲ្យដឹង ថា  គឺ ដោយសារ ស្វាមី អ្នកស្រី ចង់ រួមចំណែក ប្រែក្លាយ ស្ថាប័ន នេះ ឲ្យ ឯករាជ្យ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នា អាណត្តិ ខាងមុខ៖  « គាត់ អាឡោះអាល័យ អាដហុក  ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ គាត់ ថា  គាត់ មក  គ.ជ.ប  ក៏ គាត់ អាច ជួយ សង្គម ដូចគ្នា ។  គាត់ ថា អ៊ីចឹង ។  គាត់ សុខចិត្ត មក ។  តែ វា ចៃដន្យ អី  វា មាន គ្រោះ អ៊ីចឹង » ។
គ្រោះ ដែល អ្នកស្រី  យ៉ែម  ចន្ថា  លើកឡើង នេះ  គឺ សំដៅ ដល់ ការ ដែល ស្វាមី អ្នកស្រី ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត ក្នុង អំពើ សូកប៉ាន់ សាក្សី  តាម បណ្ដឹង របស់ អ្នកនាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ  ស្រី មុំ ។  សំណុំរឿង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  បាន នាំឲ្យ បុគ្គលិក សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ៤ រូប ផ្សេង ទៀត  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្អូន ប្រុស លោក  នី  ចរិយា  មួយ រូប  ត្រូវ ជាប់ ឃុំ ដែរ ។  អ្នក ទាំង បួន  រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី ។
ក្រុម អ្នកច្បាប់  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ការពារ ភាពស្អាតស្អំ របស់ លោក  នី  ចរិយា  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង ពួកគេ ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ។
ភរិយា លោក  នី  ចរិយា  អះអាង ថា  នៅពេល ស្វាមី អ្នកស្រី ទទួល ដំណឹង ថា  នាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ទៅ ស្វែងរក ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ពី សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ស្វាមី អ្នកស្រី បាន សម្ដែង ក្ដី អាណិតអាសូរ នាង ក្នុង នាម ជា ជនរងគ្រោះ ដែល ទន់ខ្សោយ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ទេ  ព្រោះ លោក លែង មាន តួនាទី នៅ ទីនោះ ទៀត ហើយ ។
ភរិយា របស់ លោក  នី  ចរិយា  ដែល តែង ទៅ សួរសុខទុក្ខ ស្វាមី នៅ ពន្ធនាគារ ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍  ឲ្យដឹង ថា  ស្វាមី អ្នកស្រី កំពុង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ហើយ ហាក់ដូចជា បាក់ទឹកចិត្ត នៅ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ៖  « បង ទៅ ឃើញ តែម្ដង ទេ  គាត់ សប្បាយចិត្ត  ពេល សម្ដេច មានប្រសាសន៍ ហើយ  ទៅ ដូច គាត់ មាន សង្ឃឹម ។  ដល់ ពេល ក្រោយ ៗ មក ទៀត  ទៅ ដូច ទឹកភ្នែក រលីងរលោង យ៉ាងម៉េច ។  ប្ដី បង មិន ដែល ចេះ យំ ទេ  ប៉ុន្តែ លើក ហ្នឹង បង ឃើញ គាត់ ដូច យំ ។  គាត់ នឹក កូន ណាស់ » ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  នី  ចរិយា  គឺ លោក  សំ  សុគង់  ឲ្យដឹង ថា  ការសម្រេច ចោទប្រកាន់ លោក  នី  ចរិយា  គឺ តុលាការ យោង លើ ខ្សែ អាត់ សំឡេង ចំនួន ពីរ ដែល លោក ឆ្លើយឆ្លង តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ មន្ត្រី សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  អំពី ផ្លូវ ច្បាប់ ទាក់ទង រឿង នាង  ខុម  ចាន់ តារាទី ។  ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ  ដោយ យោង លើ ខ្សែ អាត់ សំឡេង បែប នេះ  ត្រូវបាន អ្នក ច្បាប់  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ចាត់ទុក ថា ជា ការកាត់ក្ដី ដោយ អយុត្តិធម៌ ។
ការចោទប្រកាន់ នេះ  នាំឲ្យ លោក  នី  ចរិយា  ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ការឃុំខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ ពន្ធនាគារ ជាមួយ អ្នកទោស  ២៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ខែ មក ហើយ  រង់ចាំ នីតិវិធី បន្ទាប់ របស់ តុលាការ ។
ទាក់ទង នឹង ការបំពេញតួនាទី នៅ  គ.ជ.ប  អ្នកស្រី  យ៉ែម  ចន្ថា  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្វាមី អ្នកស្រី មិន ធ្លាប់ ប្រាប់ អ្នកស្រី អំពី បញ្ហា ប្រឈម  ឬ សម្ពាធ អ្វី មួយ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ថ្មី ឡើយ  តែ អ្នកស្រី សង្កេតឃើញ ថា  ស្វាមី អ្នកស្រី ហាក់ មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ទេ  ក្រោយពេល ចាកចេញ ពី សមាគម អាដហុក  មក ធ្វើការ នៅ  គ.ជ. ប៖  « ឃើញ គាត់ ដូច មិន សូវ សប្បាយចិត្ត អី ប៉ុន្មាន ដែរ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បង គិត ថា  ប្រហែលជា ការងារ គាត់ វា ច្រើន ពេក ។  គាត់ អត់ សូវ មាន ពេល សម្រាប់ ប្រពន្ធ កូន ប៉ុន្មាន ទេ ។  គាត់ ម្ង៉ៃ ៗ អង្គុយ នៅ តុ ញ៉ាំ បាយ  អង្គុយ សរសេរ រហូត ហ្នឹង ។  កុំព្យូទ័រ គាត់ មួយ ហ្នឹង  គាត់ សរសេរ វាយ ចូល ។  បង អត់ ចេះ ទេ អា ច្បាប់ អាអី ហ្នឹង  មិន ដឹង គេ និយាយ ពី ស្អី ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  នៅ នោះ ច្បាប់ គេ សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ។  នៅ នេះ  ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ប្រហែល ថ្មី សម្រាប់ គាត់ ហើយ  បាន គាត់ ត្រូវ ធ្វើ ការ ច្រើន យ៉ាង ហ្នឹង » ។
ពី ឆ្វេង៖  លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  នី  សុខា  អ្នកស្រី  លឹម  មុន្នី  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  និង លោក  យី  សុខសាន្ត ។  Photo:  RFA
មិត្ត រួម ការងារ មួយចំនួន ដែល ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ  គ.ជ.ប  លើកឡើង ថា  ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ  ៣ ខែ ដែល លោក  នី  ចរិយា  បំពេញ តួនាទី ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  ផ្នែក សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  ពួកគេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក  នី  ចរិយា  មាន ចរិត លក្ខណៈ ល្អ  ម៉ត់ចត់ ក្នុង ការងារ  ពូកែ ស្រាវជ្រាវ  ចូលចិត្ត និយាយ ត្រង់ ៗ  និង ជាបញ្ញវន្ត សំខាន់ មួយ រូប សម្រាប់ សង្គម ។
អ្នកស្រី  ចន្ថា  ជា ភរិយា  លើកឡើង ថា  អ្នកស្រី មាន ក្ដីបារម្ភ ចំពោះ តួនាទី ថ្មី របស់ ស្វាមី  ដែល អាចនឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង សម្ពាធ នយោបាយ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី យល់ ថា  ស្វាមីខ្លួន មាន សមត្ថភាព អាច នាំមក នូវ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ សង្គ ម៖  « បើសិនជា គាត់ រង សម្ពាធ ការងារ របស់ គាត់  ដាំ ស្ពៃ ដាំ អី ទៅ  ឬមួយ ទៅ ធ្វើ សំណង់ ធ្វើ អី ក៏ បាន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ស្ដាយ  ស្ដាយ នូវ ឆន្ទៈ  ទឹកចិត្ត របស់ គាត់ ដែល គាត់ ខំប្រឹង រៀន ។  គាត់ ខំប្រឹង ធ្វើ  ហើយ និយាយ ទៅ គាត់ ជួយ គេ បាន ច្រើន ណាស់  ហើយ ពេល គាត់ ជាប់ ហ្នឹង  ក៏ គេ ជួយ គាត់ ដែរ ។  ប្រជាជន ច្រើន កុះករ ជួយ អាណិត  ជួយ អី គាត់  មក សួរ សុខទុក្ខ អី ដល់ ផ្ទះ អ៊ីចឹង » ។
ដោយ យល់ ថា ស្វាមី ជា អ្នកទោស នយោបាយ  អ្នកស្រី  យ៉ែម  ចន្ថា  លើកឡើង ថា  ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្រី មាន តែ រំពឹងអន្តរាគមន៍ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច ជួយ ឲ្យ ស្វាមី អ្នកស្រី  និង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដទៃ ទៀត រួចផុត ពី ការឃុំខ្លួន៖  « គាត់ ជួយ ខ្លួន គាត់ ក៏ មិន កើត ។  យើង ក៏ ជួយ គាត់ មិន កើត  មាន តែ សម្ងំ ។  សម្ងំ អង្គុយ ចាំ ថ្ងៃ ណា  ចាំ មើល ភ្លៀង ធ្លាក់ អី ហើយ  ក្រែង លោ មេឃ ស្រឡះ »៕
ស្ថានភាព សុខភាព របស់ កីឡាករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ បាល់ទាត់ ពីរ នាក់ ដំបូង គេ  ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី ល្អាង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  នៅក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  កំពុង បង្កឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ។
ក្មេង នោះ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ក្រហម  ដែល មាន ន័យ ថា  ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ។  អ្នក ទាំង ២ ត្រូវបាន នាំយក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  Chiangrai  Prachanukroh ។
អ្នកប្រើប្រាស់  Twitter  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Lisa  Wilkinson  បាន ដកស្រង់ សម្តី អ្នកជំនាញ វេជ្ជសាស្ត្រ អូស្ត្រាលី លោក បណ្ឌិត  Richard  Harris  ដែល បាន ពិនិត្យ សមាជិក របស់ ក្រុម សាលា បាល់ទាត់  Mu  Pa  Academy  ទាំង ១៣ នាក់ ក្នុង ល្អាង នេះ  ដោយ និយាយ ថា  ក្មេងប្រុស ដែល ខ្សោយ ជាង គេ បំផុត  នឹង ត្រូវ នាំចេញ ក្រៅ មុន គេ ។
នេះ គឺ ផ្ទុយ នឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មុន នេះ ពី ក្រុម សង្គ្រោះ ដែល ថា  ក្មេងប្រុស ខ្លាំង ជាង គេ នឹង ត្រូវ នាំចេញ ពី ល្អាង មុន គេ ។
Wilkinson  បាន អះអាង ថា  ក្មេងប្រុស ខ្សោយ ជាង គេ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី លេខ កូដ ក្រហម ដែល មាន ន័យ ថា ជា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នៅ ម៉ោង  ៩  យប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  មាន ក្មេងប្រុស ៦ នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ល្អាង ភ្នំ ៕
ក្មេង ៗ ឈរ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ ដ៏ តូច របស់ ពួកគេ នៅ ភូមិ  Walikale  ប្រទេស កុងហ្គោ  ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  ២០១០ ។  (AP  Photo/Schalk  van  Zuydam)
រដ្ឋាភិបាល របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ (Democratic  Republic  of  Congo)  បាន សន្យា ថា នឹង មិន យក ពន្ធ លើ ជី កសិកម្ម  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ពន្ធ នេះ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ ។  ក្រុម កសិករ បាន ស្វាគមន៍ ការសន្យា នេះ ។  ពូក គេ បាន និយាយ ថា ជី កសិកម្ម អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគាត់ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង ដោះស្រាយ ជម្លោះ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្តី និង ប្រពន្ធ ទៀតផង ។
ស្ថិត នៅ យ៉ាង ខ្ពស់ លើ ខ្ពង់រាប នៃ ខេត្ត គីវូ ខាងជើង (North  Kivu) ចម្រៀង របស់ កសិករ និង អ្នកដំា ដើមឈើ ដែល ស្លៀកពាក់ ខោ អៀម ពណ៌ ខៀវ និង ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពណ៌ លឿង  ស្វាគមន៍ អ្នកទស្សនកិច្ច នៅក្នុង គម្រោង ជី កសិកម្ម ដែល គាំទ្រ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ជី កសិកម្ម អន្តរជាតិ (International  Fertility  Development  Center)  ដែល  ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា IFDC  ដែល ជា អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បទចម្រៀង បន្លឺ ឡើង ថា  « ពួកយើង នៅ ក្មេង ។  ពួកយើង អាច ធ្វើ កិច្ចការ នេះ បាន រាល់ ថ្ងៃ » ។
ដោយ ធ្វើដំណើរ ចុះ តាម ជ្រលង ភ្នំ មួយ  មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ។  ពួកគេ បាន កំពុង ពិសោធន៍ ជី គីមី ដែល រហូតដល់ ពេល ថ្មី ៗ នេះ កម្រ ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ទីនេះ ណាស់ ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោកស្រី  សាន់ត្រា  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្តី របស់ ពួកគេ មិន មាន ការខ្មាស់ អៀន តទៅទៀត ទេ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ ពួកគេ នៅ តាម ស្រែ ចម្ការ ។
ការដំា ដើមឈើ ជួយ ការពារ ភាព សឹក រេចរឹល នៃ ដី  ព្រមទាំង ផ្តល់ ធ្យូង  និង ជី កសិកម្ម តាមរយៈ ស្លឹក ឈើ ដែល ត្រូវបាន ភ្ជួរ រាស់ ចូល ទៅក្នុង ដី ។
ស្រ្តី កសិករ ឈ្មោះ  លោកស្រី  វា  ខាវូ មូ(VeaKhavumo)  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ជី ។  លោកស្រី ប្រាប់ អ្នកទស្សនកិច្ច ថា  លោកស្រី បាន បង្ហាញ ជូន អ្នកជិតខាង របស់ លោកស្រី ចំនួន ៨ នាក់ រួច មកហើយ អំពី របៀប ប្រើប្រាស់ ជី គីមី ។
សមាជិក ក្រុម ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ បាន ពន្យល់ ថា  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា នូវ ជី គីមី និង ជី ធម្មជាតិ  និង ការបង្កើន គុណភាព គ្រាប់ ពូជ  ពួកគេ អាច បង្កើន ទិន្នផល ចំនួន បី ទៅ បួន ម្តង សម្រាប់ ស្រូវ សាលី  ស្រូវ  សណ្តែក និង ដំឡូង ។
លោក  អាឌ ដ្រេន  ខាង ជេលី (Adrien  Kangele)  ដែល ជា កសិករ ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  វីធីសាស្រ្ត ថ្មី ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  IFDC  អាច ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ចំពោះ ជម្លោះ ជាតិ សាសន៍ នៅក្នុង តំបន់ គីវូ ។
បុគ្គលិក នៅ IFDC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះបីជា ជី កសិកម្ម មាន តម្លៃ ប្រហែល ១. ៣០ ដុល្លា ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ក៏ដោយ  ឧទាហរណ៍ ថា ប្រសិនបើ ទិន្នផល ដំឡូង នេះ អាច កើនឡើង ចំនួន បី ម្តង វិញ  នោះ មាន ន័យ ថា ពួកយើង អាច ចំណេញ បាន ទ្វេរ ដង ដែរ ។
លោក និយាយ ថា  ជី កសិកម្ម នាំមក នូវ សន្តិភាព  ពីព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ដង់ស៊ីតេ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ច្រើន ។
លោកស្រី  សាន ត្រា ខាវីរ៉ា  ខាវីស (Sandra  KaviraKawisse)  ដែល ជា  អ្នកបណ្តុះបណ្តាល ម្នាក់ ដែរ  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា  ជី អាច ជួយ ដល់ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត ផង ។  លោកស្រី ពន្យល់ ថា  នៅ ចំភាគ ខាងជើង នៅ ទីនេះ  បុរស ជាច្រើន បាន ចាកចេញ ពី ប្រពន្ធ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទៅ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ជីក រ៉ែ ។  បន្ទាប់មក ស្រ្តី ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ជី ទាំងនោះ  ហើយ បាន ឃើញ ទិន្នផល ស្រូវ កើនឡើង ចំនួន បីម្តង ។
លោកស្រី  សាន ត្រា  បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល ប្តី របស់ ពូក គេ បាន កត់សម្គាល់ រឿង នេះ  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  « អូហ៍ !  ស្រ្តី ៗ បាន ក្លាយជា អ្នក មាន ។  ពួកយើង ចាកចេញ ពី ពួកគេ  ហើយ ស្រាប់តែ ពួកគេ ក្លាយជា អ្នក មាន » ។
IFDC  បាន រកឃើញ ថា  នៅពេល បុរស ធ្វើការ ជាមួយ ស្រ្តី  ទិន្នផល ស្រូវ កាន់តែ កើនឡើង ថែម ទៀត  រហូតដល់ ៩ តោន ក្នុង មួយ ហិកតា  ដែល ប្រៀបធៀប ពីមុន ត្រឹមតែ ៦ តោន ក្នុង មួយ ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល ស្ត្រី ធ្វើ ការ នេះ តែ ឯង ។  លោកស្រី  សាន ត្រា  មិន បាន និយាយ អំពី ថា តើ ទិន្នផល នឹង ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប្រសិនបើ បុរស ធ្វើការ នេះ តែ ម្នាក់ឯង វិញ ៕
ច្បាប់  ស្ដីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៨៧  ចំណងជើង ចំណុច  « គ »  ផ្នែក ទី ៣  នៃ ជំពូក ទី ៤  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  (3660  Downloads)
១៥ ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ ការងារ សិល្បៈ ដែល បាន កប់ ទុក ក្រោម បាត សមុទ្រ  “Dead  Sea”  ដ៏ ជ្រៅ សែន ជ្រៅ  ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន រំលេចចេញ ជា រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ត្រូវបាន គេ ស្រង់ ឡើង មក ដើម្បី ដាក់តាំងពិព័រណ៍ ។  ការងារ សិល្បៈ មួយ នេះ  ជា គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់  Sigalit  Landau  មាន ឈ្មោះ ថា  “Salt  Years”
ខណៈ ទីផ្សារ ប្រគួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង  ដៃ គួរ ក៏ មាន កាន់តែ ច្រើន  ដូច្នេះហើយ បើ យើង មិន រឹងមាំ ទេ  យើង អាច ដួល បាស់ ជើង ក៏ ថា បាន ដែរ  មិន ប្រាដក ថា អ្នក ដើរ មុន មាន បទពិសោធន៍ ជាង អ្នក មក ក្រោយ ទេ  ហើយក៏ មិន ប្រាកដ ដែរ ថា  របស់ ដែល មក ក្រោយ អាច ដណ្ដើទីផ្សារ មុន បាន ដែរ ។
បើ យើង និយាយ ទៅ អតីតកាល បន្ដិច  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែល ធ្លាប់ បាន អាន រឿង ច្រើន មក ហើយ ពី ក្រុមហ៊ុន  Nokia  លក់ ភាគហ៊ុន ទៅ អោយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដោយសារ មូលហេតុ ខ្លួន ចង់ រក្សា ឈ្មោះ ដដែល  តែ សុខចិត្ត ដូរ ម្ចាស់ នេះ ។
Nokia  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ ដ៏ ចំណាស់ មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  តាមរយៈ ការបង្កើត នៅ ទូរស័ព្ទ ច្រើន ម៉ូដ  ច្រើន ម៉ូឌែល  នឹង  មាន អ្នក និយម ចូលចិត្ត ច្រើន  តែជួន ពេល ដែល គេ ចូលចិត្ត នេះ  វា ក៏ ធ្វើអោយ  Nokia  ត្រូវបាត់បង់ អតិថិជន  នឹង  លុយ រាប់ កោដ ដុល្លារ ដែរ  ព្រោះតែ មហិជ្ជតា គិត ថា គ្មាន នណា ដល់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ចរិក រឹង រុះ ទៀត នោះ  ទើប ធ្វើអោយ វា ត្រូវបាត់ មុខ ពី ទីផ្សារ អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ មក នេះ ។
តែ ឥឡូវនេះ យើង ក៏ បាន ទទួល ដំណឹង ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ ពី ក្រុមហ៊ុន  របស់ តៃវ៉ាន់ នេះ  កំពុង ជួប វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ  ស្រដៀង នឹង  Nokia  ដែល អត្រា ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន បាន ធ្លាក់ចុះបន្តបន្ទាប់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ  HTC  ពិបាក វាយលុក ទីផ្សារ វិញ ម្ដង ទៀត ណាស់ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន  HTC  ឬ  ពាក្យ ពេញ ហៅ ថា  High  Tech  Computer  Corporation  នេះ គ្រោង នឹង កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក  ប្រមាណ  ២២  ភាគរយ នៃ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ទៀត ដែរ  ដើម្បី បន្ថយ ការចំណាយ ខ្លះ  នឹង ទុក ខ្លះ ដើម្បី ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។
January  22,  2018  admin  Comments  Off  on  ៧  ចំណុច  ដើម្បី គ្រប់គ្រង លុយ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ពី អ្នកជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក
ជាង នេះ  បើ និយាយ ពី ចំណូល ដែល ខ្លួន ទទួលបាន នោះ គឺ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  HTC  ធ្លាក់ ជាង  ៦៧  ភាគរយ នៃ ចំនួន សរុប ទៅ ហើយ  ដោយ  មាន លុយ ប្រមាណ  ៧៣, ២៥  លាន ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ  អត្រា នេះ ធ្លាក់ ជាង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន លុយ ខ្ទង់  ២២៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  បើ គិត តាម ចំណូល នេះ  HTC  ត្រូវបាត់បង់លុយ ច្រើន  ពី ការនាំចេញ នៅ ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ គិត មកដល់ ខែ នេះ  ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ធ្លាក់ចុះ មក នៅ ត្រឹម  ៧៣, ២៥  លាន ដុល្លារ  ស្មើនឹង  ៦៧, ៦៤ %  ហើយ នេះ ជា តួលេខ មួយ ដែល គួរ អោយ ព្រួយបារម្មណ៍ ជាខ្លាំង សម្រាប់  HTC  ប្រសិនបើ  HTC  មិន ឆាប់ គិត គួរ ខ្លាំង ទេ  វា អាចនឹង ដើរ ជាន់ ដាន ចាស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ដែល ធ្លាប់ បាត់ មុខ កន្លងមក ក៏ ថា បាន  ហើយ  បើ និយាយ ពី ផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ យើង វិញ គេ មិន សូវ ឃើញ មាន អ្នកកាន់  HTC  ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  នេះ ក៏ ដោយសារ តម្លៃ របស់ វា រាង ថ្លៃ  ហើយ មិន សូវ សាក់ សម ជាមួយ សមត្ថភាព របស់ វា ទៀត នោះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ អតិថិជន មួយចំនួន ងាកទៅ រក  Samsung,  Apple,  Huawei,  Google  Pixel,  OPPO  វិញ  ដែល មាន តម្លៃ ស្រដៀង គ្នា  តែ គេ មាន កម្មវិធី ល្អ ច្រើន ជាង  HTC  ៕
March  8,  2018  admin  Comments  Off  on  ដីធ្លី ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ មិន ធ្លាប់ មាន  ក្រោយពី ចិន សម្រុក វិនិយោគ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2017  កាស៊ីណូ MrPlay  ផ្តល់ ជូន នូវ បរិយាកាស លេង ល្បែង កម្សាន្ត  និង តំណាង ឱ្យ ជម្រើស ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នកលេង កម្ពុជា ដែល កំពុង ព្យាយាម សាកល្បង សំណាង របស់ ពួកគេ ។  គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ល្បែង ម៉ាល់ត៍  និង គណកម្មាធិការ ល្បែង អង់គ្លេស  ដែល ផ្តល់ នូវ ការធានា ចាំបាច់ និង បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ថា  MrPlay  គឺជា ប្រតិបត្តិករ ហ្គេម អនឡាញ ដ៏ គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  និង ពិតប្រាកដ ។
ហ្គេម ត្រូវបាន រាយ នាម នៅលើ ទំព័រ មេរបស់ កាស៊ីណូ ដោយ ប្រើ ក្រាភិច ធំ ដើម្បី ជួយ អ្នក រក ចំណងជើង ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ បាន ងាយ ។  ម៉ឺនុយ មេមាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ផ្នែក ហ្គេម  ផ្តល់ នូវ ការ ចូល ទៅកាន់ ប្រភេទ ចម្បង ៗ រហ័ស  ដូចជា វីដេអូ ស្លុត  ហ្គេម កាស៊ីណូ  ក្លាសិកស្លុ ត  និង កាត កោស ។
កាស៊ីណូ នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Aspire  Global  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ទំរង់ លេង ភ្លាម ៗ ដែល នឹង មាន អារម្មណ៍ ស្រដៀង ទៅនឹង អ្នកលេង ជាច្រើន ដែល បាន នៅ ទីនេះ មួយ រយះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  MrPlay បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា គេ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់  ដោយ ធានា បាន នូវ បទពិសោធ ដ៏ រីករាយ សម្រាប់ អ្នកលេង របស់ ពួកគេ ។  ដោយ ប្រើ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ពណ៌ ស និង ពណ៌ ខៀវ ខ្ចី  វា ផ្តល់ ជូន នូវ បរិយាកាស បន្ធូរ អារម្មណ៍  ប៉ុន្តែ នៅតែ មើលទៅ ពិតប្រាកដប្រជា ។
កាស៊ីណូ  MrPlay  ប្រហែលជា មិន មាន បណ្ណាល័យ ហ្គេម ធំ ដូច យីហោ មួយចំនួន នៅ ខាងក្រៅ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ដ៏ ល្អ នៃ ស្លុត  និង ហ្គេម ផ្សេង ៗ ទៀត ។  គេហទំព័រ ផ្តល់ សិទ្ធិ ជ្រើសរើស ចំណងជើង ពី អ្នក ផ្តល់ សុស វែ ជាច្រើន  ដូចជា  Microgaming,  NetEnt,  Elk  Studios,  Play'n  GO,  NextGen  និង  Neogames  ។
ប្រសិនបើ វា ជា ហ្គេម ស្លុត ដែល អ្នក កំពុង រក  អ្នក នឹង មិន ខកចិត្ត ទេ ។  ទោះបីជា ចំនួន នៃ ចំណងជើង ដែល មាន មិន ច្រើន ក៏ដោយ  បុគ្គលិក  MrPlay  បាន ជ្រើសរើស ហ្គេម ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយចំនួន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដូចជា  Jack  and  the  Beanstalk,  Jungle  Spirit,  Game  of  Thrones,  Wish  Upon  a  Jackpot,  and  Gonzo's  Quest,  នេះ គ្រាន់តែ រៀបរាប់ ពីរ បី ។
អ្នកលេង ដែល ចាប់អារម្មណ៍ លើ ប្រភេទ ល្បែង ផ្សេង  អាច យល់ ថា ការផ្តល់ ជូន នៅ  MrPlay  ខ្វះខាត បន្តិចបន្តួច  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាស៊ីណូ ក៏ មាន ផ្តល់ នូវ វីដេអូ ប៉ូ គឺ  ជាច្រើន ប្រភេទ  រ៉ូឡែត អេឡិចត្រូនិច និង  ប្លេក ជេក  ក៏ ដូចជា ផ្នែក អ្នកចែកបៀរ បន្ត ផ្ទាល់  ដែល ដំណើរការ ដោយ  Evolution  Gaming  ។  ក្រៅពី នេះ  មាន កាត កោស ជម្រើស ល្អ ៗ ដែល អាច ជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី កែប្រែ ទម្លាប់  និង សាកល្បង អ្វី មួយ ខុសប្លែក សម្រាប់ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ។
ប្រាក់ បន្ថែម ស្វាគមន៍ កាស៊ីណូ  MrPlay  សំដៅ សម្រាប់ អ្នកលេង ជា ការកម្សាន្ត ព្រោះ ចំនួន នៃ សាច់ប្រាក់ ដែល គេ នឹង ផ្គូផ្គង លើ ប្រាក់ ដាក់ ដំបូង របស់ អ្នក គឺ មិន ច្រើន ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា គឺជា ការជម្រុញ ដ៏ ល្អ សម្រាប់  bankroll  ដំបូង របស់ អ្នក  ដោយ អម ដោយ ការបង្វិល (spin) ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាច្រើន ដើម្បីឱ្យ អ្នក ចាប់ផ្តើម ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការកំណត់ ការភ្នាល់ គឺ សម ហេតុផល  និង អាច ទទួលយក បាន ។
កាស៊ីណូ ផ្តល់ នូវ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការដាក់ ប្រាក់ និង ការដកហូត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដែល អាច បំពេញ តម្រូវការ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នកលេង គ្រប់ ប្រភេទ ។  មាន កាត ឥណទាន និង ឥណ ពន្ធ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  (Visa,  MasterCard),  Skrill  និង  NETELLER,  Paysafecard,  ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ ,  Entropay,  Euteller,  Trust,  Giropay  និង ច្រើន ទៀត ។  ការដក ប្រាក់ ត្រូវបាន ដំណើរការ ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៅ ពេល ដែល ប្រើ  e-wallets  ខណៈពេល ដែល ប័ណ្ណ ឥណទាន និង ការដក ប្រាក់ តាម ធនាគារ អាច ចំណាយ ពេល រហូតដល់ មួយ សប្តាហ៍ ។
ជា ចុងក្រោយ  ជំនួយ រ អតិថិជន នៅ កាស៊ីណូ  MrPlay  អាច រក បាន សម្រាប់ អ្នកលេង ទាំងអស់ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ។  ផ្នែក ជជែក កំសាន្ត ផ្ទាល់ បើក ដំណើរការ ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ពី ម៉ោង  8:00  AM  ដល់  01:00  AM  CET  ហើយ មាន អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល ដែល អ្នក លេង អាច ផ្ញើ សំណួរ និង កង្វល់ របស់ ពួកគេ បាន ។  មិន ថា វិធី ណាមួយ ដែល អ្នក សម្រេចចិត្ត ប្រើ ទេ  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ បុគ្គលិក ដែល មាន ជំនាញ  និង រួសរាយ រាក់ទាក់ ដើម្បី ជួយ អ្នក អស់ ពី សមត្ថភាព ។
និស្សិត អាច ពិនិត្យមើល កំហុស វេយ្យាករណ៍ ភាសា អង់គ្លេស  ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ ដែល ត្រឹមត្រូវ ក្នុង សំណេរ បាន តាមរយៈ គេហទំព័រ  Grammarly ។  សិស្ស  និស្សិត  អាច សិក្សា ពី កំហុស ទាំងនោះ  ហើយ បង្កើន នូវ គុណភាព សំណេរ របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។  Grammarly  ជា គេហទំព័រ សំខាន់ មួយ ដែល ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  និង អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត សិក្សា នៅ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា ។
បច្ចុប្បន្ន  និស្សិត អាច ស្វែងរក ឱកាស អាហារូបករណ៍  ការហាត់ ការ  ការជ្រើសរើស អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ឬ ការផ្លាស់ប្ដូរ វគ្គ សិក្សា ថ្មី ៗ  បាន យ៉ាង រហ័ស  និង ងាយស្រួល តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  គេហទំព័រ ខ្លះ ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ និស្សិត  ក្នុង ការបង្កើន ចំណេះដឹង  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព ទៀតផង ។  ជាក់ស្ដែង  គេហទំព័រ សំខាន់ ៗ ដែល និស្សិត អាច ប្រើប្រាស់  និង មិន គួរ មើល រំលង  មាន ដូច ជា៖
Scholarship  for  Khmer  មាន គេហទំព័រ  http://www.aseanop.com  ដែល មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង អាហារូបករណ៍ គ្រប់ កម្រិត  ឱកាស ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  និង គន្លឹះ ក្នុង ការសិក្សា  ឬ ដាក់ អាហារូបករណ៍ ល្បី ៗ មួយចំនួន ។  រាល់ ព័ត៌មាន នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ សុទ្ធតែ បើក ឱ្យ សិស្ស  និង និស្សិត ខ្មែរ អាច ដាក់ពាក្យ បាន ទាំងអស់ ។  និស្សិត អាច ចូល មើល  និង ស្វែងរក ដំណឹង អាហារូបករណ៍ ឬ ការផ្លាស់ប្ដូរ ការសិក្សា នានា  ក្នុង គេហទំព័រ នេះ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ស្រដៀង ទៅនឹង គេហទំព័រ ខាងលើ  WeduShare  បាន ចែកចាយ នូវ ព័ត៌មាន ដូច ជា៖  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ថត រូប  ឬ សំណេរ  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្ដូរ ការសិក្សា  អាហារូបករណ៍ ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  និង ដំណឹង ជ្រើសរើស យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  ជាដើម ។  និស្សិត ក៏ អាច អាន អត្ថបទ ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី ល្អ ៗ មួយចំនួន  តាមរយៈ គេហទំព័រ មួយ នេះ ផងដែរ ។
ក្រៅពី រៀន នៅក្នុង ថ្នាក់  ក៏ ដូចជា រៀន តាមរយៈ ការអនុវត្ត ផ្ទាល់  និស្សិត អាច បង្កើន ចំណេះដឹង បន្ថែម  តាម ការសិក្សា  វគ្គ ខ្លី  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  យ៉ាង ងាយស្រួល ។  និស្សិត អាច ចូលក្នុង គេហទំព័រ  edx.org  នេះ  រួច ស្វែងរក នូវ វគ្គ ឥត គិត  ថ្លៃ ណាមួយ  ដែល ខ្លួន ចង់ សិក្សា  ទៅ តាម ជំនាញ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  ក្នុង ចំណោម វគ្គ ខ្លី ៗ ទាំងនោះ  មួយចំនួន ធំ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ ក្នុង ពិភពលោក ។
សិស្ស  និស្សិត  អាច ចូល ទៅកាន់ វេទិកា អនឡាញ  « សួរ មួយ »  ដើម្បី ប្រឹក្សា យោបល់  ស្ដាប់ បទពិសោធ ជោគជ័យ  ស្វែងរក អាហារូបករណ៍  និង ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការងារ នា ពេល អនាគត ។  នេះ គឺជា គេហទំព័រ ថ្មី មួយ ដែល អាច ផ្ដល់ ការប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ សិស្ស  និស្សិត ឲ្យ មាន ការសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ  និង មាន គម្រោង ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ជីវិត របស់ ខ្លួន នា ពេល ខាងមុខ ៕
សុំទោស អូន សំលាញ់ ,  នឹក នាង ,  បទ ថ្មី  សេម ,  Sam  New  Khmer  Song  2017,  Sam  Song  Khmer  ១.  ត្រឹម បារម្ម ណ៏ ពី អូន ...
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់ ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  មាន ហេតុការណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ចោមរោម ឈរ មើល បាន កើតឡើង នៅលើ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់ ខណ: ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ថា  មាន ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ ស្ពាន លីយ៉ុងផាត់ ដោយ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Zoomer-X  ព៌ណ ក្រហម លាយស ។
សមត្ថកិច្វ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា ម៉ូតូ ដែល បន្សល់ទុក ម៉ាក  Zoomer-X  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HA-2732  បន្សល់ទុក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រែក ព្នៅ ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួល  ។
តាម សាក្សី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចោមរោម មើល ហេតុការណ៍ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ( មិន ច្បាស់ ពី ទឹស ណា ) បាន មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នៅលើ ស្ពាន  ទើប កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ព្នៅ ដែល ឈរ ជើង ក្បែរ នោះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេត្ត ភ្លាម ៗ ផងដែរ តែ មិន បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ទេ  ព្រោះ លិច ចុះ ទៅក្នុង ទឹក បាត់ និង ដោយសារ ទឹក ហូរ ខ្លាំង ផង ។
នារី ដែល ធ្វើ អត្តឃាដ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  សែ  ពុធារី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន សុំ មក លេង ផ្ទះ បងប្អូន នៅ ម្តុំ ព្រែក លាប លុះ មកដល់ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល មាន គេ ប្រាប់ ថា កូន លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន លើ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់ បាត់ ទៅ ហើយ  គ្រាន់តែ ទទួល ដំណឹង នេះ ភ្លាម គាត់ ក៏ ប្រញ៉ាប់ មក កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម តែ មិន បាន ឃើញ  ហើយ បាន រត់ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគបាល ព្រែក ព្នៅ ដម្បី សួរនាំ ទើប ដឹង ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី អាណាព្យាបាល នៅមុខ សមត្ថកិច្ច អំពី  រឿង ហេតុ ដែល ប បណ្តាល អោយ នាង គិត ខ្លី លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នេះ  គឺ មកពី នាង មាន វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ ផង  និង នាង ទាមទា អោយ ឪពុក ម្តាយ ទិញ ទូរស័ព្ទ និង ចិញ្ចៀន ពេញ មិន បាន ផងដែរ ។
ក្រោយ ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួច ខាង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ព្នៅ ក៏ បាន ប្រគល់ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ អោយ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ វិញ ផងដែរ  ៗ  ចំណែក សព  នរងគ្រោះ រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ បាន ឃើញ នៅឡើយ ដែរ ៕ ធឿន ព្រែក ជ័យ
Next  Next  post:  ចាប់ ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ប្រើប្រាស  និង ចែកចាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ៤ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Larvov  បាន ចោទ  ប្រកាន់ អង់គ្លេស មាន ចេតនា ដាក់ គំនៀប លើ គោលនយោបាយ អមិត្ត របស់ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចំពោះ ទីក្រុង ម៉ូស្កូ និង អាមេរិក ។
នេះ គឺជា ទង្វើរ របស់ រុស្ស៊ី សំដៅ  ប្រឆាំង  ជំទាស់ នឹង  គំនិត ផ្តួចផ្តើម មួយ របស់  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  លោក  Jeremy  Hunt  ដោយ  អះអាង ថា  ទីក្រុង ឡុងដ៍ មាន បំណង ចង់ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  EU  បង្កើន វិធានការ  ដាក់  ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ ទីក្រុង ម៉ូស្កូ ។  លោក  Larvov  បាន ឲ្យដឹង ថា អង់គ្លេស បាន លើក កំពស់ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន ពេក  ដែល ជា ប្រទេស  មួយ ដែល កំពុង ដំណើរ  ការ  បំពេញ  បែបបទ ចាកចេញ ពី  EU  ( ឬ ហៅ ថា  Brexit  )  បែ ជា ស្វែងរក វិធី តាក់  តែង គោល  នយោបាយ សំរាប់ ឲ្យ  EU  ទៅ វិញ ។  លោក  Larvov  បាន បន្ត ថា រុស្ស៊ី  បាន  ស្នើ ជាច្រើន  លើក ច្រើន សារ ធ្វើ កិច្ច  ចរចារ ជាមួយ  អង់គ្លេស  ក៏ ដូចជា ជួប ពិភាក្សា អំពី កត្តា ដែល កំពុង ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ  ភាគី  ក៏ប៉ុន្តែ អង់គ្លេស  តែងតែ  បដិសេដ ចំពោះ  ប្រការ ទាំង នេះ ផងដែរ ៕
កីឡាករ ចិន  Su  Bingtian  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ចម្ងាយ  ១០០ ម៉ែត្រ  ផ្នែក បុរស  ក្រោយពី បាន ប្រើប្រាស់ ថិរវេលា ជា កំណត់ត្រា ចំនួន  ៩,៩២ វិនាទី  ខណៈ ដែល រូប គេ បាន កាត់ផ្តាច់ ជ័យជម្នះ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ កីឡាករ មាន ដើមកំណើត នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ជាច្រើន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ដ៏ រំភើប របស់  Su  ក្រោយពី ឈ្នះ មេដាយ សំរឹទ្ធ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី  ក្នុង ទីក្រុង  Incheon  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  និង រយៈពេល ២ ខែ  ក្រោយពី រូប គេ បាន តាម ស្មើ កំណត់ត្រា អាស៊ី ក្នុង ថិរ វេលា ៩,៩១ វិនាទី  បាន កើតឡើង  ស្រប ពេល ដែល កូរ៉េ រួម  បាន អបអរ ការឈ្នះ មេដាយ មាស ជា លើក ទី ១ របស់ ពួកគេ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  នេះ ។  ក្រុម រួមគ្នា របស់ កូរ៉េ ខាង  និង ខាងត្បូង  ដែល បង្ហាញ ពី សញ្ញា នេះ នៃ ការបង្រួបង្រួម នៃ ទំនាក់ទំនង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ការប្រណាំង ទូក នាគ ចម្ងាយ ៥០០ ម៉ែត្រ  ផ្នែក នារី  ដែល ជា ជ័យជម្នះ រួមគ្នា ជា លើក ទី ១ របស់ ពួកគេ  បើ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជើងឯក ពិភពលោក  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
Su  បាន ស្រែក ដោយ ក្តីរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី រូប គេ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ការរត់ ចម្ងាយ ១០០ ម៉ែត្រ  លើ កីឡាករ ដើមកំណើត នីហ្សេរីយ៉ា  Tosin  Ogunode  របស់ កាតា ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ចិន  នៅតែ បន្ត គ្រប់គ្រង ដាច់ នៅលើ តារាង មេដាយ  ក្រោយពី ឈ្នះ មេដាយ មាស សរុប ចំនួន ៧៨  ដោយ ដេញ តាម ពីក្រោយ ដោយ ជប៉ុន  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ៤០  ខណៈ ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្រោយពី ឈ្នះ មេដាយ មាស ២៧  មកទល់ ពេលនេះ ៕
SPARTA  គឺជា រូបិយវត្ថុ ថ្មី មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ។
Cryptocurrency  គឺជា ប្រាក់ ឌីជីថល ដែល ផ្អែក លើ គោលការណ៍  cryptography  ពោលគឺជា វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ ការអ៊ិន គ្រីប ទិន្នន័យ ។
អ្នក អាច រក ប្រាក់ ចំណូល  SPA  ដោយ ឯករាជ្យ តាមរយៈ ការ  forging  ដូចជា  គាំទ្រ ប្រតិបត្តិការ របស់ បណ្តាញ  SPARTA  ជាដើម ។  ដូចគ្នា នឹង  cryptocurrency  ដទៃ ទៀត ដែរ  អ្នក ក៏ អាច ទិញ  SPA  និង រក ប្រាក់ បាន តាម អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ផងដែរ ។
នៅពេល ប្រើ  SPARTA  អ្នកបង់ ថ្លៃ ទាប បំផុត សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ។  ថ្លៃ សេវា ដំបូង គឺ  1  កាក់  SPA  ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ ។  មិន ដូច  cryptocurrencies  ដទៃ ទៀត ទេ តម្លៃ ក្នង  SPARTA  ផ្លាស់ប្តូរ រហ័ស ដើម្បី រក្សា ឲ្យ នៅ ទាប បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ជំនួស ឱ្យ ការខ្ជះខ្ជាយ ថាមពល កុំព្យូទ័រ ដ៏ ធំ សម្បើម  សមតុល្យ គណនី ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ការពារ បណ្តាញ ។  ដូច្នេះ កុំព្យូទ័រ ធម្មតា អាច ប្រើ ជាមួយនឹង បណ្តាញ បាន ។
ប្រតិបត្តិការ នៅ  SPARTA  ត្រូវបាន អនុវត្ត  24/7  ។  ការផ្ទេរ គឺ ឆាប់រហ័ស  ហើយ ការបញ្ជាក់ ពី ប្រតិបត្តិការ ចំណាយ ពេល ត្រឹម  1  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
យើង កំពុង ខិតខំ ពង្រឹង ជំហរ របស់ យើង នៅក្នុង ទីផ្សារ រូបិយប័ណ្ណ និង ធ្វើឱ្យ  SPARTA  ក្លាយជា រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល ដែល មាន ប្រយោជន៍ និង ងាយស្រួល បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង ពិភពលោក ។  សូម ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ  ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ  និង សិក្សា អំពី ផែនការ របស់ យើង សម្រាប់ ពេល អនាគត ។
Cryptocurrency  គឺជា សាច់ប្រាក់ ឌីជីថល ដ៏ សំខាន់ ។  វា ជា រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល ផង  និង ជា ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ដែល ដំណើរការ ដោយ ឯករាជ្យ ពីរដ្ឋ  និង ធនាគារ កណ្តាល  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា អ៊ិន គ្រីប ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការបង្កើត ប្រាក់  និង សម្រួល ដល់ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ផង ។
SPARTA  បំពេញ តាម តម្រូវការ ទាំងអស់ នេះ ។  វា ធ្វើឱ្យ គុណសម្បត្តិ ទាំងអស់ របស់  Bitcoin  មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ដំណាល គ្នា នឹង ការកាត់បន្ថយ ចំណុច ខ្សោយ របស់ វា ។  SPARTA  គឺជា  cryptocurrency  ដែល ងាយស្រួល ប្រើ  មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ អាច ចូល ប្រើ បាន ជា សកល ។  វា គឺជា ប្រព័ន្ធ សាច់ប្រាក់ អេឡិចត្រូនិក ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ដូចគ្នា ។  SPARTA  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ  2017
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស ចិន មួយ កន្លែង  បាន សារភាព ពី កំហុសឆ្គង ដោយ អចេតនា  របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការចម្លង រោគ អេដស៍  (HIV)  ទៅកាន់ អ្នក ជម្ងឺ ដល់ ទៅ  ៥ នាក់
ចិន នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រមូល ស្នាម ម្រាមដៃ ឌីជីថល ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ទាំងអស់  ដែល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង សន្តិសុខ ជាតិ
ភ្ញាក់ផ្អើល !  Trump  ផ្ញើ លិខិត ជូនពរ ដោយ ផ្ទាល់ មកកាន់ ប្រធានាធិបតី ចិន  ដោយ អាមេរិក ចង់បាន ទំនាក់ទំនង ល្អ នឹង គ្នា ឡើងវិញ !
Next: ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ខួប លើក ទី ៦៥  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
Next  Next  post:  ក្រោយ ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  តើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គាំទ្រ ឬ ប្រឆាំង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ?
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Joe  Biden  ( ឆ្វេង )  និង លោក  Petro  Poroshenko  ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង  Kiev  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
លោក  Tillerson  សម្តែង នូវ ការព្រួយ កង្វល់ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ចិន  និង ទទួលស្គាល់ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ
អាត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  ត្រាំ  នៅក្នុង បទសម្ភាស រួម មួយ ជាមួយនឹង កាសែត អង់គ្លេស  The  Times  of  London  និង កាសែត  Bild  របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ចង់ ចរចា ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី ដោយ រំលង អ៊ុយក្រែន  ដោយ ចង់ បញ្ចប់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ដើម្បី ជា ការដោះដូរ ជាមួយនឹង ការព្រមព្រៀង ទៅលើ ការបញ្ចប់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ៕
ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅក្នុង ទីក្រុង  Kyiv  ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន  Petro  Poroshenko  លោក  Biden  បាន កត់សម្គាល់ ថា  អ៊ុយក្រែន កំពុង វា ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ជំងឺ មហារីក នៃ អំពើពុករលួយ  និង កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ការឈ្លានពាន របស់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Joe  Biden  បាន ថ្លែង ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវតែ ក្រោកឈរ ឡើង ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន របស់ រុស្ស៊ី  ហើយ លោក ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  គាំទ្រ និង ធ្វើជា ដៃគូ របស់ អ៊ុយក្រែន ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រាថ្នា ចង់ ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ការបើករបរ អាជីវកម្ម  ពុំ មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ ។  មុខជំនួញ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  អាច មាន ការខាតបង់ ឬ ដួលរលំ  ដោយសារតែ កត្តា ផ្សេង ៗ ដូចជា  កង្វះខាត នៃ បទពិសោធន៍ អាជីវកម្ម  មូលធន នៅ ស្ទើរ  ឬ ក៏ អសមត្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការទូទាត់ បញ្ជី ជាដើម ។  ដើម្បី បើក ដំណើរការ អាជីវកម្ម ណាមួយ  អ្នក ត្រូវ មាន៖
រាល់ មុខជំនួញ និង អាជីវកម្ម ទាំងអស់  មិន ថា តូច ក្ដី ធំ ក្ដី  គឺ សុទ្ធតែ តម្រូវឱ្យ មាន ដើមទុន ទាំងអស់ ។  អ្នក ត្រូវ ស្វែងយល់  និង គិត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  អំពី របៀប ទ្រទ្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល អ្នក ត្រៀម បើក ។  អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា  មូលធន របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទៅលើ  ការចំណាយ ប្រតិបត្តិការ នានា  សម្រាប់ ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន  មុន ពេល ដែល ប្រាក់ ចំណូល អាច រត់ មក រក អ្នក ។  មួយវិញទៀត  អ្នក គួរ មាន ប្រាក់ បម្រុង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ជៀសវាង ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម ។
អ្វី ដែល ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ សហគ្រិន  នោះ គឺ គម្រោង អាជីវកម្ម  ដែល វា ជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ បង្កើត  មុនពេល អ្នក បើក ក្រុមហ៊ុន ។  គម្រោង អាជីវកម្ម ដើរតួ ជា អ្នកណែនាំ  ក្នុង ពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អាជីវកម្ម រួមមាន  ការចែង ពី បេសកកម្ម  គោលដៅ  និង គុណ តម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ជាធម្មតា  អតិថិជន នឹង មិន រត់ មក រក ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ឡើយ  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ដឹង ពី ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន អ្នក ។  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំង ឡាុយ  ជាពិសេស សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  ត្រូវការបង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក  និង បង្កើត មូលដ្ឋាន អតិថិជន ដែល ជា គោលដៅ  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  អ្នក អាច បង្កើត ជា ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ  ផ្ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ធ្វើ យុទ្ធនាការទាក់ទាញ អតិថិជន ទំនើប ៗ  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ទីផ្សារ អាជីព ។
ដើម្បី ដំណើរការ អាជីវកម្ម ឱ្យ បាន រលូន និង ជោគជ័យ  សហគ្រិន ត្រូវ មាន ក្រុមការងារ មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព ។  តែ ក្នុង ន័យ នេះ  យើង មិន សំដៅ ទៅ លើ តែ បុគ្គលិក អ្វី នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ វា អាច ជា ដៃគូ ប្រកប ការងារ  ជាមួយ អ្នក ក្រៅ ក្រុមហ៊ុន ដូចជា  អ្នកផលិត  ឬ អ្នកចែកចាយ  ដែល អ្នក ពឹងផ្អែក លើ ដើម្បី ធ្វើ ការបង្កើត  រក ទីផ្សារ  និង ចែកចាយ សេវា ឬ ផលិតផល របស់ អ្នក ។
ការ ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មាន ទំនុកចិត្ត  ជា គុណសម្បតិ្ត ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ដើម្បី ដំណើរ ក្រុមហ៊ុន ឬ មុខជំនួញ ទៅ មុខ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  តើ អតិថិជន អាច ជឿជាក់ លើ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រាកដ ណាស់  អតិថិជន គ្រប់ រូប នឹង ជ្រើសរើស ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ដែល មើលទៅ អាជីព  មាន ភាពប្រកួតប្រជែង  និង ជឿជាក់ លើ អ្វី ដែល ខ្លួន ធ្វើ ។
មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការស្នើ ប្រាក់ កម្ចី មែន ទេ ?  អ្នក អាច រក និង ដាក់ពាក្យ កម្ចី បាន ភ្លាម ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ២ នាទី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល មើល  https://spean-kh.com  ឬ  ក៏ ផ្ញើរ សារ តាម ហ្វេសប៊ុក  https://www.facebook.com/speanluycoltd/  ឬ ក៏ ទូរស័ព្ទ មកកាន់  010758311/089264729
សរុប សេចក្ដីមក  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ ការបើក អាជីវកម្ម  មាន ដូចជា  គម្រោង អាជីវកម្ម សម្រាប់ ធ្វើ ផែនការ ក្រុមហ៊ុន  មូលធន សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ក្រុមហ៊ុន  សមាជិក ក្រុម ប្រកបដោយ សមត្ថភាព  យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ សម្រាប់ ទាក់ទាញ អតិថិជន  និង ភាពជឿជាក់ លើ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន បំណង បើក ជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន  តើ អ្នក មាន  ៥  ចំណុច នេះ រួចរាល់ហើយ ឬ នៅ ?
អ្នក កំពុង ស្វែងរក  មធ្យោបាយ  ដើម្បី បំបាត់ ខ្លាញ់ អាក្រក់ ដែល នៅក្នុង ខ្លួន  ដោយ មិន ចាំបាច់  ប្រឹងប្រែង មែន ទេ ?  គេង គ្រប់គ្រាន់ ជា គន្លឹះ ល្អ សំរាប់ អ្នក ដែល ចង់បាន វិធី ងាយ ៗ ហើយ បាន សម្រក ទំងន់ បាន ១០០ % ។  ថ្ងៃ  នេះ  HELP+  នឹង  បង្ហាញ  វិធីសាស្ត្រ  សម្រក  ងាយ  ៗ  ចំនួន  ៧ ចំនុច សំខាន់ ៗ មក បកស្រាយ ជូន ។
ប្រសិនបើ អ្នក កាន់តែ អត់ ងងុយ  អ្នកកាន់តែ  ឃ្លាន ។  មនុស្ស ដែល ក្រោក ពី ដំណេក ពេល ព្រលឹម  គឺ ធ្វើការ បាន ច្រើន  និង ល្អ ជាង មនុស្ស ដែល ទម្លាប់  ភ្ញាក់ ពី គេង យឺត  ហើយ នេះ  ជា កត្តា ដែល សំខាន់ បំផុត ។  កាលណា យើង  គេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  របស់ យើង គ្មាន ឱកាស  ក្នុង ការប្តូរផ្លាស់  សារជាថ្មី នោះ ឡើយ  និង វា អាច ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  មាន ដំណើរការ  មិន ទៀងទាត់ ដែល ធ្វើអោយ យើង កាន់តែ ឃ្លាន  ខ្លាំង ។
ការ  គេង  លក់  ឲ្យ  បាន  គ្រប់គ្រាន់  គឺ  អាច  ជួយ  ជំរុញ ការបំប្លែង សារជាតិ គឺ មី ក្នុង ខ្លួន បាន ល្អ ។  នៅពេល អ្នក ក្រោក ពី គេង  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ស្វាង  និង ស្រស់ស្រាយ  និង ចង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទៀតផង ។  អ្នក ដែល ទទួល  ដំណេក  គ្រប់គ្រាន់  នៅពេល ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  អាច ស្រក់ ទំងន់ បាន ល្អ ជាង  អ្នក ដែល គេង មិន គ្រប់គ្រាន់ ។
ការគេង បាន គ្រប់គ្រាន់  អាច ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ខួរក្បាល ក្នុង  ការ  សម្រេច  ចិត្ត  និង គ្រប់គ្រង  ការខឹង បាន ល្អ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលទាន ដំណេក បាន គ្រប់គ្រាន់  ខួរក្បាល  របស់  អ្នក  នឹង មាន សម្ថ ភាព ជ្រើសរើស  អាហារ ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  និង ជៀសវាង  អាហារ ដែល មាន សារជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា អ្នក អត់ ងងុយ  ភាគ ច្រើន  ក្លាយជា មនុស្ស ខ្ជិល ច្រអួស ។  ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់  អាច បណ្ដាល់អោយ  ខូច សមត្ថភាព រំលាយ អាហារ  របស់  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ដែល ជុំ រុញ អោយ  សាច់ដុំ ដំណើរការ មិន ល្អ  និង ឡើង ទំងន់ ។
ពេល ដែល អ្នក គេង គ្រប់គ្រាន  អាំង សូលីន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការ  ផលិត  និង លូតលាស់ បាន់ កាន់តែ ប្រសើរ ។  ដូច្នេះ  ឪកាស នៃ ការកើត ជំងឺ ធាត់  គឺ តិច  តូច បំផុត ។  ប្រសិនបើ អ្នក គេង គ្រប់គ្រាន់  គឺ ខ្លួនប្រាណ របស់ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង  ការដុត ជាតិ ខ្លាញ  អាក្រក់ ចំនួន  ១០០ កាឡូរី ។  ដូច្នេះ  ការគេង មិន គ្រប់ ម៉ោង  គឺ ខ្លួនប្រាណ មិន អាច ដុចត ជាតិ ខ្លាញ  អាក្រក់  បាន ច្រើន  ហើយ ថែមទាំង អាច ធ្វើអោយ អ្នក ឡើង ទំងន់ ទៀតផង ។
ការសិក្សា មួយ  បាន  រកឃើញ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ប្រាថ្នា ចង់ បរិភោគ អាហារ កាបូអ៊ីដ្រាត ខ្ពស់ នៅពេល យប់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សំរាប់ អ្នក ដែល  គេង មិន គ្រប់គ្រាន់  ពួកគេ ពិបាក គ្រប់គ្រង ចំណង់ នៃ ការទទួលទាន  អាហារ  របស់ ពួកគេ នៅពេល រាត្រី  បើ ប្រៀបធៀប  ទៅ  នឹង អ្នក ដែល គេង បាន គ្រប់គ្រាន់ ។
ការហាត់ប្រាណ អោយ បាន ទៀងទាត់  គឺ អាច ធ្វើ បាន គ្រប់ ពេល  មិន មែន មាន ន័យ ថា យើង ត្រូវតែង ចូល ក្លឹប កីឡា នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ទំលាប់ ក្រោក ពី ព្រលឹម ដើរ ឲ្យបាន យ៉ាងតិច អោយ បាន កន្លះ ម៉ោង រឺ មួយ ម៉ោង  ជារៀងរាល់ ព្រឹក  ឬ ចំពោះ ស្ដ្រី ដូចជា  ការធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  ជាញឹកញាប់  នោះ វា នឹង បាន ផល មិន ចាំបាច់ ហាត់ប្រាណ  នៅ ខាងក្រៅ ទេ  ហើយ វា ចំណេញ ការងារ  នឹង ធ្វើអោយ ផ្ទះ របស់ យើង បាន ស្អាត ថែម ទៀត ផង  វា ចំណេញ ទាំង ការងារ  នឹង ចំណេញ ហាត់ប្រាណ  ។  តែ បើ អ្នក គេង មិន គ្រប់គ្រាន់  អ្នក  នឹង អត់ ងងុយ ចង់ គេង ។  ដូច្នេះ  អ្នក មិន ចង់ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នោះ ទេ ។
មាន  កត្តា  ជាច្រើន  បាន  ជួយ  ជា  ចំនែក  ដល់  សុខភាព  របស់  មនុស្ស  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន  គុណ  ប្រ  យោ  ជ  ន៏  នៃ  ការ  គេង  លក់  ឆ្អែត  គ្រប់គ្រាន់  ផងដែរ  ។  ខាងលើ នេះ  ជា វិធីសាស្រ្ត  ដែល  មិន អាច  មើល រំលង  :  អាច  បង្ការ  ពី  ជំងឺ មហារីក  ផ្សេង ៗ  អាច  រក្សា  ទំងន់  ឲ្យ  នៅ  ថេរ  បាន ល្អ  ជួយ  កាត់បន្ថយ  ស្ត្រេ  ស  រឺ  សំពាធ  ខាង  ផ្លូវចិត្ត  មក លើ  រាងកាយ  ការ  គេង  លក់  គ្រប់គ្រាន់  ជួយ  ឲ្យ  រាងកាយ  និង  ស្មារតី  មា  នស  ភាពរស់រវើក  មាន  កំលាំងចិត្ត  ក្នុង ការ  បំពេញ ការងារ  និង  សកម្មភាព  ដទៃ ទៀត  ដំនេក  ដែល  គ្រប់គ្រាន់  នោះ  គឺ  យ៉ាងតិច  ៧ ម៉ោង  ព្រោះថា  វា  អាច ជួយ  ដល់  បេះដូង  ឲ្យ  មាន ដំនើរ  ការ  បាន ល្អ  ក៏  អាច  ជៀសវាង  ពី  ជំងឺ លើស ឈាម  ផងដែរ  វា  មិន មែន ជា  រឿង  លំបាក  ទេ  ដែល  ចូល  គេង  ពី  ព្រលប់  និង  ភា្ញ  ក់  ពី  ព្រលឹម  ចាប់ផ្តើម  ពី ថ្ងៃ  ស្អែក  ដើម្បី  សុខភាព  រឹងមាំ  ល្អ  ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ មិន ឲ្យ តម្លៃ  Human  Right  Watch  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ លើ មេទ័ព និង មេ ប៉ូលីស ជាន់ ខ្ពស់ ១២ រូប  -  General  -  RFI
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា នេះ  បាន ធ្វើ ការច្រានចោល នូវ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស (Human  Rights  Watch)  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា ចំនួន  ១២ រូប  " ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន " ។  ប្រតិកម្ម របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ចេញផ្សាយ នូវ របាយការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  កំរាស់ ជាង ២០០ ទំព័រ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា « បុគ្គល នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាត ដៃ កខ្វក់ ១២ រូប របស់ កម្ពុជា៖  ប្រវត្តិ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ យូរអង្វែង នៃ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន » ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ មិន ឲ្យ តម្លៃ  Human  Right  Watch  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ លើ មេទ័ព និង មេ ប៉ូលីស ជាន់ ខ្ពស់ ១២ រូប
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ហៅ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ នេះ ថា  ជា ការរំលោភបំពាន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  មក លើ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យភាព  និង នីតិរដ្ឋ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី បំរើនយោបាយ ទុច្ចរិត  របស់ ជន បរទេស មួយចំនួន និង ក្រុម អ្នកនយោបាយ ក្បត់ ជាតិ  ដែល បាន ប៉ុនប៉ង  បង្កើត បដិវត្តន៍ ពណ៌  បំផ្លិចបំផ្លាញ ដល់ សន្តិភាព និង សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ប្រកាស ច្រានចោល ទាំងស្រុង  មិន ទទួលស្គាល់ ដាច់ខាត  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នៃ របាយការណ៍  ដែល បង្កប់ ឧបាយកល ពិស ពុល របស់ ក្រុម ដែល ហៅ ថា  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក៏ អំពាវនាវ ដល់ អង្គការ  Human  Rights  Watch  បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ របាយការណ៍ ចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន ទៅ លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កម្ពុជា ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  បាន លាតត្រដាង ថា កម្ពុជា  កាន់តែ ប្រែក្លាយទៅជា របប ផ្តាច់ការ  និង ការដឹកនាំ បែប ឯក បក្ស  ដោយសារតែ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ មាន បាត ដៃកខ្វក់ ទាំង ១២ រូប  ក្នុង ជួរ កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក នៃ របប នយោបាយ មួយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើ រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ប្រព័ន្ធ និង មាន លក្ខណៈ ផ្តាច់ការនិយម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង របាយការណ៍ ដែល ច្រានចោល ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អង្គការ  Human  Right  Watch  បាន ផ្តោត ទៅលើ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា និង ប៉ូលីស ចំនួន ១២ រូប  ក្នុង នោះ មាន លោក  គន់  គីម  លោក  សៅ  សុខា  លោក  ប៉ុល  សារឿន  លោក  នេត  សាវឿន  ជាដើម  ដោយ របាយការណ៍  មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កូនប្រុស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន តួនាទី ជា ឧត្តមសេនីយ៍  ក្នុង ជួរ កងទ័ព ជាតិ នោះ ទេ ៕
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថា  បន្ទាប់ពី នាយ  ក្រិន  បាន ចាប់ដៃ សាង ជីវិត គ្រួសារ  ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ ថ្មី របស់ ខ្លួន នោះ  ឃើញ ថា ពិតជា មាន សុភមង្គល ខ្លាំង ។
ជាក់ស្ដែង  កាលពី យប់ មិញ នេះ  នាយ  ក្រិន  ទទួលបាន លាភ ធំ មួយ ទៀត ចូលក្នុង សមាជិក គ្រួសារ របស់ ខ្លួន  ដោយ ប្រពន្ធ លោក  បាន សម្រាល បាន  កូនស្រី  មាន ឈ្មោះ ថា  សុជន  បញ្ញា  ហើយ រូប គេ  ក៏ ជា  កូន ទី ៣  របស់ លោក ផងដែរ ។
ក្នុង នោះ  ឃើញ ថា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ពី  បណ្ដា ទស្សនិកជន  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ទាំង យប់ តែម្ដង  ព្រោះ មិន ដែល ដឹង ថា  ប្រពន្ធ លោក  ពរ ពោះ កូន ទី ៣  តាំងពី ពេលណា មក ៕
February  2,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Richard  Nixon  សុំ ឱ្យ  លី លាន ជា  ធ្វើជា អង្គរក្ស រូប លោក  តែ ត្រូវ  ……
March  25,  2018  admin  Comments  Off  on  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  បង្ហោះ វីដេអូ ពេល ប្រពន្ធ ឆ្លង ទន្លេ  មើលទៅ គួរឱ្យ សរសើរ ថា  ជា ប្តី  និង ឪពុក គំរូ មែន  ( វីដេអូ )
May  17,  2018  admin  Comments  Off  on  ព្រោះ រវល់ ក្នុង ការងារ ពេក  តារាចម្រៀង ល្បី ទាំង ៤ ដួង នេះ  សុខចិត្ត ដេក ក្នុង ឡាន  និង កន្លែង ធ្វើការ
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  លោក  ជា  គឹម តុង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ចំណូល ទ្រព្យសម្បត្ដិ សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ មាន ភាគហ៊ុន ជាច្រើន  ជាមួយ ភាស៊ី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន បង្ហើប ថា  លោក  ជា  គឹម តុង  អនុ ប្រធាន  នាយកដ្ឋាន ចំណូល ទ្រព្យសម្បត្ដិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង ភាព មិន  ប្រក្រតី ក្នុង តំណែង  ខណៈ គាត់ បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ ដើម្បី មាន ភាគ  ហ៊ុន សម្រាប់ ការដេញថ្លៃ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ  និង មាន កិច្ចសន្យា  ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ  ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ គិត បែប ណា ចំពោះ មន្ដ្រី ថ្នាក់  ក្រោម របស់ ខ្លួន ដែល មាន តួនាទី សំខាន់ ៗ  កំពុង បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើពុករលួយ  ឃុប  ឃិត  ចូល ដៃ ចូល ជើង ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ  ភាស៊ី ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង  ប្រទេស នោះ  ។
មន្ដ្រី មុខងារ សាធារណៈ  មិន ត្រូវ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ភាគហ៊ុន ភាស៊ី ជាមួយ ឯកជន  នោះ ទេ  បើ ខ្លួន ជា អ្នកកាន់ កិច្ចការ នេះ  ហើយ បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើពុករលួយ ទៅ ហើយ  តើ ពាក្យ យុត្ដិធម៌  តម្លាភាព  ដូច អ្វី ដែល ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន កំណត់  នោះ  ពិតជា មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ។
យ៉ាងតិច ខេត្ដ ចំនួន ២ ដែល លោក  ជា  គឹម តុង  មាន ភាគហ៊ុន ទៅ លើ ភាស៊ី ជា  ច្រើន  ក្នុង នោះ  មាន ខេត្ដ កណ្ដាល  និង ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី  សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ ដេញ  ថ្លៃ អភិវឌ្ឍន៍ ច្រើន ឆ្នាំ  លើ ការប្រមូល មកវិញ  តាមរយៈ ទារ ភាស៊ី  ។
លោក  អូន  ព័ន្ធ មុន្នីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អាចនឹង ធ្វើ ការ  ដាក់ ភាពសង្ស័យ  ស៊ើបអង្កេត  តាមដាន ក្នុង រឿង នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  ត្រឹម ប្រធាន  មន្ទីរ ចំណុះ ឱ្យ ក្រសួង  តាម បណ្ដា ខេត្ដ  ពិតជា ដឹង ក្នុង រឿង នេះ  តែ មិន ហ៊ាន ហើប មាត់  ខណៈ លោក  ជា  គឹម តុង  ប្រកបដោយ ឥទ្ធិពល ផងដែរ  ៕
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា អញ្ជើញ វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុ ប្រទេស នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ១០០ ភាគរយ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ វិលត្រឡប់មកដល់ ភ្នំពេញ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស ចិន ចំនួន  ៣ ថ្ងៃ
បន្ទាប់ពី បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស ចិន ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន វិលត្រឡប់មកដល់ ភ្នំពេញ វិញ ហើយ ។  សង្ឃឹម ថា នា ពេល ខាងមុខ ទំនិញ ដែល ផលិត នៅ កម្ពុជា ពិសេស ផលិតផល កសិកម្ម របស់ កសិករ កម្ពុជា នឹង នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សា ប្រទេស ចិន កាន់តែ ច្រើន ។ នេះ ជា បេសកកម្ម ស្វែងរក ទីផ្សា នៅ ប្រទេស ចិន របស់ ខ្ញុំ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អនុញ្ញាត្ត អោយ  លោក  Li  Jin’ge  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ចូល ជួប នៅ ផ្ទះសំណាក់  Lyuan  Resort  ទីក្រុង  ណាន នីញ  ប្រទេស ចិន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា  ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ក្រុមហ៊ុន  Spring  Airlines  and  Tour  រួច មក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាត្ត អោយ  លោក  Li  Jin’ge  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ចូល ជួប នៅ ផ្ទះសំណាក់  Lyuan  Resort  ទីក្រុង  ណាន នីញ  ប្រទេស ចិន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អនុញ្ញាត្ត អោយ  លោក  Wang  Zhenghua  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ចូល ជួប នៅ ផ្ទះសំណាក់  Lyuan  Resort  ទីក្រុង  ណាន នីញ  ប្រទេស ចិន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Spring  Airlines  and  Tour  Group  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា បាន អនុញ្ញាត្ត អោយ  លោក  Wang  Zhenghua  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ចូល ជួប នៅ ផ្ទះសំណាក់  Lyuan  Resort  ទីក្រុង  ណាន នីញ  ប្រទេស ចិន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូណ៍ សម្ពោធ ពន្លាជាតិ កម្ពុជា  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូណ៍ សម្ពោធ ពន្លាជាតិ  និង ទស្សនា ស្តង់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បើក ពិធី តាំង ពិពណ៍ ចិន អាស៊ាន នៅ ណាន នីញ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូណ៍ សម្ពោធ ពន្លាជាតិ កម្ពុជា  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ ដោយ សុវត្តិភាព  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ការតាំងពិព័រណ៌ អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ១៣  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ន រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ ដោយ សុវត្តិភាព  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ការតាំងពិព័រណ៌ អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ១៣  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ពី ថ្ងៃទី ១០ - ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ បាន វិលត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស វិញ  បន្ទាប់ពី បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ បាន វិលត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស វិញ  បន្ទាប់ពី បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ មន្ត្រី បច្ចេកទេស ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ៥  និង ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ទី ៤  ក្នុង ការអនុវត្ត អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  ស្តីពី  “ ការជ្រើសរើស  បណ្តុះបណ្តាល  បញ្ជូន  និង គ្រប់គ្រង ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  “ ។
បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ មន្ត្រី បច្ចេកទេស ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ៥  និង ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី លើក ទី ៤  ជាមួយ  ឯកឧត្តម  Dato’  Sri  Richard  Riot  Anak  Jaem  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធនធាន មនុស្ស នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ទីក្រុង  Putrajaya  ដើម្បី បន្ត ពិភាក្សា លើ ការអនុវត្ត អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស  ណែនាំ តម្រង់ ទិស  ការបញ្ជូន  និង ការគ្រប់គ្រង ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ឱ្យ បាន ឆាប់  ដើម្បី ធានា ដល់ ការការពារ សិទ្ធិ  និង អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ពលករ កម្ពុជា ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ បាន វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា ។
Previous  Previous  post:  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  និង  8  Plus  ដែល បាន កែច្នៃ ឡើងវិញ ចាប់ពី  499  ដុល្លារ
ក្រោយ ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  តើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គាំទ្រ ឬ ប្រឆាំង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ?  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  ដូហា  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ២,៥៧៦ , ១៨១  នាក់  ( ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ១១,៥៨៦  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស រីចម្រើន បាន  អាស្រ័យ លើ ការងារ នៃ ប្រាក់ ចំនូល របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ  ទាំង នេះ គឺជា ប្រទេស ទាំង  ៣០  ដែល ប្រជាជនរក ចំនូល បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ទាំង នេះ គឺជា ប្រទេស ទាំង  ៣០  ដូច ខាងក្រោម៖
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  គុយ វ៉ែត  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៤,៣៤៨, ៣៩៥  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ១៧,៨២០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  លុច សំបួរ  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៥៧៦, ២៤៩  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៥ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ២,៥៨៦.៤  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  អូស្លូ  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៥,២៥៨ , ៣១៧  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៣៨៥, ១៧៨  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  ឌុយ ប្លាំង  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៤,៧៦១ , ៨៦៥  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៧០,២៧៣  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ជា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ាន  ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  បង់ ដា ស៊េរី បេ កាវ៉ាន់  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៤១៧,២០០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៥ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៥,៧៦៥  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
៩ )  ប្រទេស សហព័ន្ធ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  (United  Arab  Emirates)  ចំនូល ប្រជាជន ប្រចាំ ឆ្នាំ  ៦៧,៦៩៦  ដុល្លារ អាមេរិក / នាក់
ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង នៅ អាស៊ី  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៥,៦០៧, ៣០០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៧១៩.១  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
ជា ទីក្រុង មួយ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច មហិមារ  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៦៥០, ៩០០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ១១៥.៣  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  អាប៊ូដាប៊ី  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ១០,១៣៩,០០០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៨៣,៦០០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៣៣, ២៨៥  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទែ ដី  ៦១.២  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ជា ទីក្រុង ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង នៅ អាស៊ី  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៧,៣៧៤, ៩០០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ២,៧៥៥  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  ប៊ែន  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៨,៤០១ , ១២០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៤១,២៨៥  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ជា ប្រទេស មហា អំណាច ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៣២៥, ០០៧,០០០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៩,៨៣៣ , ៥២០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាមេរិច ខាងជើង ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  រីយ៉ាដ  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៣៣,០០០,០០០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ២,១៤៩ , ៦៩០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  អាំស្ទែ ដំា  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ១៧,១០០ , ៤៧៥  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៤១,៥៤៣  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  ម៉ាណា ម៉ា  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ១,៣៧៨,០០០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៧៦៥  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  ស្តុក ខុល  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ១០,០២៣ , ៨៩៣  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៤៥០, ២៩៥  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង  កង់ ប៉េរ៉ា  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ២៤,៤៦៦,២០០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៧,៦៩២ , ០២៤  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អូសេអានី ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  ប៊ែក ឡាំង  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៨២, ១៧៥, ៧០០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៥ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៣៥៧, ១៦៨  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  រ៉ៃ ក្យាវិក  ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៣៣២, ៥២៩  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ១០២, ៧៧៥  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ផ្ទៃដី ធំ ជាង គេ បំផុត លេខ  ២  នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  អូតាវ៉ា  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៣៥, ១៥១, ៧២៨  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៩,៩៨៤, ៦៧០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាមេរិច ខាងជើង ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  វីយែន  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៨,៧២៥ , ៩៣១  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៨៣,៨៧៩  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ជា រដ្ឋ មួយ ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  តៃ ប៉ិ  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ២៣,៥១៩ , ៥១៨  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៣៦,១៩៣  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  កូប៊ិន ហាក  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៥,៧៤៨ , ៧៦៩  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៤២,៩៣១  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  ម៉ាស្កាត  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៤,៥៧២ , ៩៤៩  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៣០៩,៥០០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  ព្រុច សែល  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ១១,២៥០ , ៥៨៥  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៣០,៥២៨  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  ឡុងដ៍  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៦៥, ១១០,០០០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ២៤២, ៤៩៥  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  បា៉រីស  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៦៧,០១៣,០០០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៦៤៣, ៨០១  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  ហែល ស៊ិន គី  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ៥,៤៨៨ , ៥៤៣  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៦ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៣៣៨, ៤២៤  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។
October  30,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  មួក សុវត្ថិភាព មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  បើ និយាយ ពី តម្លៃ វិញ គឺ មិន ធម្មតា
ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ  តូក្យូ  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ១២៦, ៧៦០,០០០  នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ៣៧៧, ៩៧២. ២៨  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ីុ ៕
October  20,  2017  admin  Comments  Off  on  ពត៌មាន បន្ទាន់ !  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  EDC  នឹង ផ្តាច់ ភ្លើង នៅ តាម តំបន់ ជាច្រើន
May  14,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្អាត ណាស់ !  ប្រុស ៗ ឃើញ ស្រី ស្អាត មិន បាន  អោយ តែ ស្អាត លែង ខ្វល់ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ( វីដេអូ )
ស្ថានីយ អវកាស ចិន  Tiangong-1  នឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង បរិយាកាស ផែនដី នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ល្បឿន  ២៦០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  មុន វា ផ្ទុះ ឆេះ ក្លាយទៅជា បំណែក តូច ៗ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ភ្នាក់ងារ អវកាស ចិន  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
ភ្នាក់ងារ អវកាស ចិន  អះអាង ថា  ស្ថានីយ អវកាស ទម្ងន់ ជាង  ៨ តោន នេះ  គឺ នឹង មិន បង្ក ការខូចខាត ណាមួយ ឡើយ  នៅពេល វា ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី  ហើយ បំណែក ដែល ផ្ទុះ ឆេះ នោះ  នឹង បង្ហាញ រូបភាព ដូចជា ទេព ស្យុត ធ្លាក់ ដូច្នោះ ដែរ ។
ការិយាល័យ វិស្វកម្ម នៃ ភ្នាក់ងារ អវកាស ចិន  បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  WeChat  ថា  ការធ្លាក់ ស្ថានីយ អវកាស នេះ  មិន មាន អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ត្រូវបារម្ភ នោះ ទេ ។
October  19,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ហូប នំ  cookie  creme  និង ផឹក ទឹកក្រូច  sanumpueng  ត្រូវ ពុល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ
បើ តាម ភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  បាន ឲ្យដឹង ថា  បំណែក នៃ ស្ថានីយ អវកាស នេះ  អាចនឹង ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ណាមួយ ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ប្រទេស ណូវែលហ្សេឡង់  និង តំបន់  Midwestern  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សូម ជម្រាប ថា  Tiangong-1 គឺជា មន្ទីរពិសោធន៍ អវកាស ដំបូង របស់ ចិន  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ចូលក្នុង គន្លង ផែនដី  នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ។  វា គឺជា ផ្នែក នៃ កម្មវិធី អវកាស ១ របស់ ចិន  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការដាក់ ស្ថានីយ អវកាស ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ១ នៅ គន្លង ផែនដី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣ ។  ដំបូង ឡើយ  ស្ថានីយ អវកាស នេះ  គ្រោង នឹង បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ប៉ុន្តែ ចិន បាន ពន្យារ ពេល នៃ បេសកកម្ម របស់ វា រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ទេវបុត្រ មច្ឆា  ២០១៨  ជា រឿង ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ទីក្រុង មួយ នៅ ជាប់ មាត់ សមុទ្រ ។  នៅ ទីនោះ មាន មនុស្ស ប្រុស មច្ឆា ចំនួន  ៣ នាក់ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  ។  ម្នាក់ រូមែនទិច ប៉ុន្តែ  ស្អប់ រាល់ ទង្វើ របស់ មនុស្ស  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត មិន ជា អ្នក ដែល គោរព យ៉ាង មត់ចត់ ចំពោះ ទំនៀមទំលាប់ មិន ដែល ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែល ហួស ពី ពិភពលោក របស់ ខ្លួន រ នោះ ទេ  ចំណែក អ្នក ទី ៣  ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ស្វែងយល់ ពី ពិភពលោក ខាងក្រៅ ហើយ ចង់ ទៅ រស់ នៅ ដូចជា មនុស្ស ធម្មតា ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ១  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ជនសង្ស័យ  និង ម៉ូតូ របស់ គាត់ មកវិញ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  ក្រោយ ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  តើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គាំទ្រ ឬ ប្រឆាំង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ?
Next  Next  post:  បុរ ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប បុក រះ រថយន្ត ៣ គ្រឿង ចង់ បើក រត់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ម្ចាស់ រថយន្ត ឃាត់ បាន ចុះ មក ស្រែក ឡូឡា
ភ្នំពេញ : ចោរ គាស់ សោ ផ្ទះ  យក ម៉ូតូ ស្កុប ពី មួយ គ្រឿង  យក ទៅ បាត់  ខណ : ម្ចាស់ ផ្ទះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ហូប បាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ មួយ ភ្លែត  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ ចំរើន ផល ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ចាក់សោ បន្ទប់ ត្រឹមត្រូវ រួចហើយ ឡើងជិះ រថយន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទៅ ហូប បាយ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សុវណ្ណា ពេល ហូប រួច ក៏ ត្រលប់មក បន្ទប់ ជួល វិញ ស្រាប់តែ ឃើញ បន្ទប់  ចំហរ ទ្វារ ហើយ បាន ចូលក្នុង បន្ទប់ ពុំ ឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ឡើយ ក៏ ឆោឡោ ឡើង បាន សួរ ទៅ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជួល បន្ទប់ នៅជិត នោះ  គាត់ ឆ្លើយ ថា បាន ឭ សំឡេង បញ្ឆេះ ម៉ូតូ ដែរ ស្មាន តែ មិត្តភក្តិ ឯង ជិះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ។
ភ្ជាប់ ជាមួយ ការបង្ហោះ រូប រថយន្ត នេះ  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  ក៏ បាន ភ្ជាប់ ជា សំណេរ ជា ភាសារ អង់គ្លេស មួយ ឃ្លា ថា  «Say  hello  to  my  new  Mercedes  c63  AMG  ( សួស្ដី ទៅកាន់ រថយន្ត ថ្មី  Mercedes  c63  AMG  របស់ ខ្ញុំ »  ៕  សាវុធ
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  កំពុង កាក់ កប ក្នុង ជនួន  ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អតិថិជន  ដូចនេះ ហើយ  ទើប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ម្ចាស់ បទ  « មាន់ ស្រែ បន្លែ ស្រស់ »  រូប នេះ  ក៏ បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បោះ ទុន  ៥ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី រកស៊ី ដី ជាមួយគ្នា  ។
ងាក មក មើល កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ឯ នេះ វិញ  ក្រោយពីរបរ ឪពុក ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង  ស្រាប់តែ គេ បាន ឃើញ  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  ជិះ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  Mercedes  ស៊េរី  c63  AMG  ហើយក៏ បាន ឃើញ គេ បង្ហោះ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ផងដែរ  ។
ចាប់ ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល បង្ក ជំលោះ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ធ្វើអោយ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤ និង ៣០ នាទី  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ទទួល ជន បរទេស ម្នាក់ ពី កម្លាំង នគរបាល រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ករណី ជន នេះ  បង្ក ជំលោះ នៅ តាម ទី សាធារណៈ ( វាយតប់ )  ធ្វើអោយ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បរទេស ខាងលើ ឈ្មោះ  IROEGBU  VCHE  ANDREW  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ។  បន្ទាប់មក កម្លាំង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ឃើញ ថា ជន នេះ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង គ្មាន មុខរបរ ពិតប្រាកដ ។  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋអំណាច ខេត្ត ជាង ស៊ូ  ចាត់ទុក បទ កំណត់  “ មាន តែ បូជា ”  សព ទើប អាច ធានា បាន ធនធាន ដី  ប៉ុន្តែ គោលការណ៍ នេះ  បាន រង ទទួល នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មជ្ឈឹម  ។
យុទ្ធនាការ មួយ នៅ ខេត្ត ជាង ស៊ូ  ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ចិន  ដែល ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ សាច់ញាតិ  បញ្ចុះ សព បងប្អូន ដែល បាន អនិច្ចកម្ម  និង បាន រឹបអូស  ឬ កម្ទេចចោល មឈូស  ញ៉ាំង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ផ្ទុះ កំហឹង  ហើយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ហៅ ទង្វើ នេះ ថា  “ មិន ធម្មតា  និង ព្រៃផ្សៃ ”  ។
គោលនយោបាយ  ដែល បង្កប់ អត្ថន័យ អភិរក្ស ធនធាន ដី នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស  ៦ ខែ មុន  ហើយ បាន  “ ជ្រុល ហួសហេតុ ”  គ្រា ដែល ក្រុមគ្រួសារ ក្រីក្រ  ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា  ច្រើន ដើម្បី សន្សំ លុយ ទិញ ទុក បាន នោះ  បាន ត្រូវ គេ រឹបអូស  ឬ កម្ទេចចោល តែម្តង  ។  ទីក្រុង ជាច្រើន នៅ ជាង ស៊ូ  ដាក់កំហិត ត្រឹម ខែកញ្ញា  គឺ  “ គ្មាន កប់ ទេ  មាន តែ បូជា ”  ប៉ុណ្ណោះ  ។  រីឯ ការផលិត មឈូស ក៏ ត្រូវ បញ្ចប់  ។  មាន តែ មូលដ្ឋាន មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អនុវត្ត គោលការណ៍  សង ប្រាក់  ២៩០  USD  សម្រាប់ ការស្ម័គ្រចិត្ត  យកមឈូសមក ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋអំណាច  ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ៗ នៅ មជ្ឈិម  បាន លើកឡើង ថា  ៖  គប្បី បន្សល់ ណែនាំ  រួមទាំង មាន ការទូទាត់ សង ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ធ្វើឲ្យ គេ យល់  គេ ស្ម័គ្រចិត្ត  ពុំ គួរ ប្រើ អំណាច ចាប់ បង្ខំឲ្យ ពួកគេ ផ្ទុះ កំហឹង រងរបួស ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង នេះ សោះ  ៕  ចន្ទ្រា
តាម  SCMP  ទោះបី យូរយារ មកហើយ  ដែល ចិន មាន ប្រពៃណី ពី ការយកមឈូសមក ទុក ក្នុង ផ្ទះ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ ៗ  ដើម្បី មាន អាយុ វែង ! ។  ហេតុ នេះ  ពួកគេ ភាគ ច្រើន  បាន ប្រឹង រឹតត្បិត ការចាយវាយ ដើម្បី ទិញ មឈូស ទុកឲ្យ ជីតា  ជីដូន  ឬ ឪពុក ម្តាយ  ឥឡូវ សុខ ៗ ស្រាប់តែ រឹបអូស យក  ឬ កម្ទេចចោល ទៀត  ។
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជាក់ ថា ការ មិន គោរព ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ ក៏ ជា មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំពោះ ក្បួន ព្រះទីនាំង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  កាលពី ម្សិលមិញ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន នឹង កំពុង ក្លាយជា ឃាតករ លាក់ មុខ ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  នៅ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ជិត  ២ ពាន់ នាក់  ដែល កើតឡើង ភាគ ច្រើន  គឺ បណ្តាល មកពី  ការបើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់ ។  អ្នកតាមដាន បញ្ហា សង្គម  និង ស្ថាប័ន ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  មើលឃើញ ថា  ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  មិន មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើយ  ខណៈ  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នៅតែ មាន ភាពធូរ រលុង ។  ហើយ ពួកគេ  ក៏ លើកឡើង ព្រម គ្នា ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កំពុង ខិត ជិត ការទាញ សញ្ញា គួរឱ្យ បារម្ភ ។
អតីត អ្នកប្រដាល់ ជម្រើសជាតិ គុន ខ្មែរ  ឡុង  សំណាង  ប្រាក់ រង្វាន់ ខ្សែក្រវាត់  ២០ លាន រៀល នេះ  បើ គិត ទៅ អាច ទិញ ដី ចម្ការ បាន ប្រហែល កន្លះ ហិតា នៅឯ ស្រុក កំណើត ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
កូនសិស្ស លោក  ឡុង  សាលវ័ន្ត ខាងលើ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រាក់ រង្វាន់ ខ្សែក្រវាត់ ទី ១  របស់ ខ្លួន ចំនួន  ២០ លាន រៀល នេះ  យក ទៅ ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ប្រសិនបើ មាន គេ លក់ ដី ស្រែ ចម្ការ នៅឯ ស្រុក កំណើត នោះ  នឹង យក ទៅ ទិញ ។  ព្រោះ អី ចង់ ទិញ ដី សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ទុក ធ្វើ ស្រែ  ឬ ចម្ការ នៅពេល ខាងមុខ ។
ឡុង  សំណាង  ជា កូនសិស្ស លោកគ្រូ  ឡុង  សាលវ័ន្ត  និង អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ផងដែរ ។  ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ខ្សែក្រវាត់  Wurkz  ទម្ងន់  ៦៣,៥ គីឡូក្រាម  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មុន នេះ នៅ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឈ្នះ ពិន្ទុ កីឡាករ ថៃ  ពិក  ធៀង  ដោយ ពិន្ទុ ។  គ្រង ខ្សែក្រវាត់  និង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២០ លាន រៀល ៕
ជាមួយនឹង ការបណ្តេញ ចេញ ពិព័រណ៍ ក្រុង ស៊ាង ហៃ កាលពី ខែមីនា នៅ ថ្ងៃទី  8  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ សន្និបាត ជាតិ ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ និង  RUK  បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី បង្ហាញ រូបភាព ម៉ាក និង បង្ហាញ បច្ចេកវិទ្យា កាត់ ឆ្លាតវៃ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាថ្មី ម្តង ទៀត និង បាន ក្លាយជា ការផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឧស្សាហកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។
តាម  SCMP  រដ្ឋការ ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃ  ១៩ / ១២  បាន អនុម័ត ផែន របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រទេស នេះ  សំដៅ ទិញ បន្ថែម ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច  Aegis  Ashore  ដើម្បី ទិញ បន្ថែម បណ្តាញ ការពារ កាំ ជ្រួច ដែល មាន បច្ចុប្បន្ន របស់ ជប៉ុន  ដែល រួមមាន ប្រព័ន្ធ  Patriot  និង បណ្តាញ នាវា ពិឃាត  ដែល បំពាក់ កាំ ជ្រួច  Aegis  Ashore  ប្រព័ន្ធ ទាំង ២ ដែល គេ គ្រោង ទិញ នេះ  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ១,៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
ជប៉ុន ចំណាយ លុយ ជិត  ២ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ទិញ  “ ខែល ថែប ”  ដើម្បី វាយ ស្កាត់ កាំ ជ្រួច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ទើប អនុម័ត ផែនការ ចំណាយ ដែល មាន តម្លៃ  ១,៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច  Aegis  Ashore  ២  របស់ អាមេរិក  ដើម្បី ស្រោប ការពារ ដែនដី ជប៉ុន ទាំងមូល  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ដ៏ ខ្លាំង មួយ ផងដែរ ។
រដ្ឋការ ជប៉ុន បាន ចែករំលែក មូលហេតុ ទិញ ប្រព័ន្ធ ខាងលើ ថា  “ កម្មវិធី កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ក្លាយជា គ្រោះ គំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន  មក លើ សន្តិសុខ ជាតិ ជប៉ុន ។  ជប៉ុន ចាំបាច់ បង្កើន សុវត្ថិភាព ការពារ កាំ ជ្រួច  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន កំពុង រៀប ផែនការជ្រើសរសើ ទីតាំង ដើម្បី តម្លើង ដាក់ ប្រព័ន្ធ នេះ  ហើយ ការដាក់ពង្រាយ អាច បង្ក ឥទ្ធិពល ដល់ រលក រ៉ាដា  នៃ ទីប្រជុំជន ក្បែរ ប្រព័ន្ធ អាវុធ ដ៏ ទំនើប នេះ ។
មុន នេះ ជប៉ុន ក៏ បាន រៀបចំ ផែនការចំណាយ សម្រាប់ ការពារ ជាតិ  ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៤១ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ក្រុង តូក្យូ ក៏ មាន បំណង ទិញ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីបរយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ការពារ ជាតិ អាមេរិក ។  ហើយក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  កាំ ជ្រួច មាន រយៈ ចម្ងាយ វាយលុក ៩០០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ចន្ទ្រា
មន្រ្តី ការបរទេស បារាំង លោក  Jean-Marc  Ayrault  ថ្លែង ទៅកាន់ គណប្រតិភូ នៅ សន្និសីទ កាសែត សន្តិភាព មជ្ឈឹម បូព៌ា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ១៥  មករា  ២០១៧ ។
នៅក្នុង ចំណាត់ការ ធំ មួយ ខុសប្លែក ពី គោលនយោបាយ ស. រ. អា. កាលពី ពេល មុន ៗ  រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បោះឆ្នោត អនុបវាទ កាលពី ខែ មុន ហើយ មិន បាន បោះឆ្នោត វ៉េតូជំទាស់ នឹង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ របស់ អ.ស.ប  ដែល បាន រិះគន់ ដល់ ការកសាង ទីតាំង លំនៅដ្ឋាន អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង ដែនដី អារ៉ាប់ ដែល អ៊ីស្រាអែល កាន់កាប់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  John  Kerry  ដែល ជិត ចេញ ពី តំណែង ហើយ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ ដែរ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ផែនការ ទាំងនោះ  « មិន ឋិតនៅក្នុង វេទិកា អន្តរជាតិ នៅ ពេល នេះ ទេ » ៕
នៅ ពេល នេះ មាន មនុស្ស ខ្លះ ព្រួយបារម្ភ ថា គោលជំហរ របស់ លោក  Trump  ដែល លម្អៀង ទៅ ខាង ការតាំង លំនៅដ្ឋាន អ៊ីស្រាអែល និង ការសន្យា របស់ គាត់ ថា នឹង លើក ស្ថានទូត ស. រ. អា. ពី ក្រុង  Tel  Aviv  ទៅ តាំង នៅ ក្រុង  Jerusalem  វិញ អាច ធ្វើឱ្យ អន្តរាយ ដល់ ជម្រើស នៃ ការមាន រដ្ឋ ពីរ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ សន្និសីទ នេះ មិន បាន រិះគន់ ជាពិសេស ដល់ ការសន្យា របស់ លោក  Trump  ថា នឹង លើក ទីតាំង ស្ថានទូត អាមេរិកាំង ទេ  ហើយ លោក  Hollande  ក៏ មិន បាន រិះគន់ ការសន្យា នេះ ដែរ ។
នៅក្រោយ ការប្រជុំ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ដែល អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  មិន បាន ចូលរួម  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  Francois  Hollande  បាន បដិសេធ ពួក អ្នកជំទាស់ នឹង ការប្រជុំ នេះ និង ក្រុម ដែល មើលឃើញ តែ អាក្រក់ ព្រោះ ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ការប្រជុំ នេះ ថា ជា ការបរាជ័យ ដោយ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា និមិត្តរូបនិយម និង សារ មាន សារៈសំខាន់ ស្មើគ្នា ។
ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ស. រ. អា.  Donald  Trump  ប្រហែលជា នឹង កែប្រែ គោលនយោបាយ ភូមិភាគ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ពួក អ្នកតំណាង ប្រទេស និង អង្គការ អន្តរជាតិ ជាង  ៧០  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា ដំណោះស្រាយ មាន រដ្ឋ ពីរ ជា ជម្រើស តែ មួយ គត់ ដើម្បី សម្រេចបាន សន្តិភាព ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Hollande  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ភាព ឆោត ល្ងង់ គឺ ការយល់ ថា ការមាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាថ្មី រវាង អ៊ីស្រាអែល និង អ្នក នៅ ជិតខាង ខ្លួន ដែល ជា ការចាំបាច់ អាច កើតមាន បាន ដោយ មិន បាច់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សន្តិភាព រវាង ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល និង ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន » ។
សន្និសីទ នេះ ជា សន្និសីទ សន្តិភាព លើក ទី ពីរ ដែល រៀបចំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉ារីស ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុងក្រោយ បាន ចែង ថា សន្និសីទ សន្តិភាព មួយ ទៀត នឹង មាន ធ្វើ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។ សន្និសីទ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បាន បញ្ចប់ ការកាន់ តំណែង ៨ ឆ្នាំ ដោយ មិន មាន ការជោគជ័យ ក្នុង ការជំរុញ ដំណើរការ សន្តិភាព ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ឱ្យ ទៅ មុខ ។
សហភាព សហជីព កម្ពុជា ស្នើ ឱ្យ ព្រឹទ្ធសភា កុំ អនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ការងារ  ដោយសារ យល់ឃើញ ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្មករ  ក្រោយពេល ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ។  របប ក្រុង ភ្នំពេញ ចង់ កែប្រែ មាត្រា ចំនួន  ៨  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  ដោយ លើកឡើង ថា  នេះ ជា ការគិតគូរ ពី ផលប្រយោជន៍ ដល់ កម្មករ និយោជិត  ប៉ុន្តែ សហជីព ឯករាជ្យ មិន គាំទ្រ ចំពោះ ដំណើរ នេះ ទេ  ដោយសារតែ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការពិភាក្សា យោបល់ ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ ។
ប្រធាន សហជីព ការងារ កម្ពុជា  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ស្នើ ឱ្យ ព្រឹទ្ធសភា បញ្ជូន សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ទៅ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  ព្រោះ លោក យល់ ថា  មាត្រា មួយចំនួន នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ កម្មករ និយោជិក ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ សហជីព ។
លោក យល់ឃើញ ថា  ការស្នើ ពី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ មាន វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ ដោយ គ្មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ សហជីព នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់ និយោជក  និង បើក ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ បាន រួច ផុត ពី កាតព្វកិច្ច នៅពេល រោងចក្រ បិទ ទ្វារ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  និង បញ្ចូល ចំណុច សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ទៅក្នុង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ។  ចំណុច ទាំងនោះ  រួមមាន  និយោជក ត្រូវ តម្កល់ ប្រាក់ ក្នុង រតនាគារ ជាតិ  ទុក បើក ជូន កម្មករ និយោជិក  ក្នុង ករណី រោងចក្រ បិទ ទ្វារ  ការរក្សាទុក មាត្រា  ៨៧ ចាស់  និង ប្រាក់ បំណាច់ បណ្ដេញចេញ  ហើយ ការទូទាត់ ប្រាក់ បំណាច់ អតីតភាព ជូន កម្មករ  និយោជក ត្រូវ ធ្វើឡើង រៀងរាល់  ៣  ឆ្នាំ ម្ដ ង៖  « យើង ចង់ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល មាន វិធានការ ផ្សេង ពី នេះ  មិន មែន ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី ដោះ បន្ទុក នៅពេល រោងចក្រ បិទ នោះ ទេ ។  ការស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម បែប នេះ គ្រាន់តែ ជា ការចង់បាន  ឬ ផ្គាប់ ចិត្ត និយោជក តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ហើយ មិន បាន គិតគូរ អំពី ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្មករ - កម្ម ការិនី » ។
គិត ត្រឹម រយៈពេល  ៥ ខែ  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ផ្ដល់ ថវិកា បុរេ ប្រទាន ចំនួន ជាង  ៦  លាន  ២  សែន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ បើក ជូន កម្មករ ជិត  ៦ ពាន់ នាក់  នៃ រោងចក្រ ចំនួន ១២  ដែល ត្រូវបាន ថៅកែ បិទ ទ្វារ រត់ ចោល ៕
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  សមាជិក រដ្ឋសភា នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន លើក ដៃ អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  ដោយ សំឡេង គាំទ្រ  ១០៧  លើ ១០៩ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ថ្លែង ការពារ នៅក្នុង ឱកាស នោះ ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ នយោជិក  សម្រាល បន្ទុក និយោជក ក្នុង ការទូទាត់ ប្រាក់ បំណាច់ អតីតភាព ការងារ  បញ្ចៀស ការរក្សាទុក ប្រាក់ បំណាច់ អតីតភាព រហូតដល់ ពេល បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា  និង លើកកម្ពស់ ភាពសុខដុមរមនា ក្នុង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ការតវ៉ា  ទាមទារ  និង ការទូទាត់ ប្រាក់ បំណាច់ ផ្សេង ៗ ។  លោក បន្ថែម ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ក៏ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ សំណង ជំនួស ម្ចាស់ រោងចក្រ  ក្នុង ករណី ពួកគេ រត់ ចោល កម្មករ ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  ថ្លែង ថា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  នៅ ទី ១៤  មិថុនា  ខាងមុខ ។  លោក បន្ត ថា  ព្រឹទ្ធសភា មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការស្នើ ពីសំណាក់ សហភាព សហជីព កម្ពុជា របស់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  ឡើយ  ព្រោះ ស្ថាប័ន កំពូល មួយ នេះ ជឿជាក់ ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ស្នើ មក នេះ  ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ កម្មករ៖  « ច្បាប់ ដែល គេ បង្កើត ថ្មី នេះ  គឺ គេ គិត អំពី ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្មករ - កម្ម ការិនី ពិតប្រាកដ ណាស់ ។  គាត់  ( លោក  រ៉ុង  ឈុន )  អត់ មាន បាន អ្វី  ចេះតែ លើក ពី ហេតុផល មក ។  ឥលូវ ខុស កន្លែងណា  ប្រការ ណា  មាត្រា ទី ប៉ុន្មាន ដែល ខុស ហ្នឹង ឱ្យ គាត់ លើក យកមក និយាយ មក  វា អត់ មាន ទេ ។  ឱ្យ តែ គេ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ  ដឹង តែ ថា  ច្បាប់ នេះ ខុស  ច្បាប់ នោះ ខុស ហើយ ។  តាមពិត ទស្សនៈ គាត់  គេ ស្គាល់ ហើយ  រ៉ុង  ឈុន  នោះ  គាត់ ស្អី ក៏ដោយ ក៏ ប្រឆាំង ដែរ » ។
ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  លោក  រ៉ុង  ឈុន  បដិសេធ ថា  អ្វី ដែល លោក កំពុង ធ្វើ នេះ  គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ កម្មករ ប៉ុណ្ណោះ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ ឡើយ ។  លោក ពន្យល់ ថា  មាត្រា មួយចំនួន នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ជា ការធ្វើឱ្យ ខាត ប្រយោជន៍ កម្ពុជា  ដូចជា  មាត្រា  ៨៧ ថ្មី  ដែល បើក ឱកាស ឱ្យ និយោជក បាន រួច ផុត ពី កាតព្វកិច្ច  និង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កម្មករ និយោជិក  ក្នុង ករណី សហគ្រាស  ឬ គ្រឹះស្ថាន ទាំងនោះ បិទ ទ្វារ ។  ចំណែក មាត្រា  ៨៩  ថ្មី  ដែល ចែង អំពី ការទូទាត់ ប្រាក់ បំណាច់ អតីតភាព ការងារ រៀងរាល់  ៦  ខែចម្រូត នោះ វិញ  លោក ថា  នេះ មាន ន័យ ស្មើនឹង ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ការងារ របស់ កម្មករ និយោជិក ។
អតីត សមាជិក គ.ជ.ប  រូប នេះ ជឿជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ច្បាប់ នេះ ត្រូវ អនុវត្ត  កម្មករ និយោជិក ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង កាបូប  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កិច្ចសន្យា ការងារ មាន កំណត់ ថិរវេលា  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ជា កិច្ចសន្យា ខ្លី  ដែល ជា ការបើក ផ្លូវ ឱ្យ និយោជក ងាយស្រួល បញ្ឈប់ កម្មករ និយោជិក  កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព នៅ តាម រោងចក្រ  ពេល ដែល ថៅកែ មិន ពេញចិត្ត កម្មករ និយោជិក ណា ម្នាក់  ដោយ គ្រាន់តែ យក លេស ឈប់ បន្ត កិច្ចសន្យា ឱ្យ៖  « ប្រសិនបើ ច្បាប់ ហ្នឹង ចូល ជាធរមាន  ពេល នោះ កម្មករ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទាំងអស់ នឹង ប្រើ កិច្ចសន្យា មាន ថេរវេលា កំណត់  អ៊ីចឹង មាន ន័យ ថា  ប្រើ កិច្ចសន្យា ការងារ ខ្លី ៗ  ដែល បញ្ហា នេះ ហើយ នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព សហជីព  ហើយ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ និយោជិក ។  កិច្ចសន្យា ខ្លី ៗ  ពេល និយោជក មិន ពេញចិត្ត  ឬ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ កម្មករ - កម្ម ការិនី ណា ម្នាក់  គេ នឹង អាច បញ្ឈប់ ពី ការងារ  តាមរយៈ ការផ្តាច់ កិច្ចសន្យា  ឬ រំលាយ កិច្ចសន្យា ហ្នឹង  ដោយ យក លេស ថា  គេ មិន បន្ត កិច្ចសន្យា ឱ្យ កម្មករ តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ ការបើក ផ្ដាច់ ហ្នឹង  វា ស្មើនឹង រំលាយ កិច្ចសន្យា ការងារ » ។
ចំណែក  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  លោក  អាត់  ធន់  វិញ  ក៏ មិន គាំទ្រ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ ដែរ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការពិភាក្សា  ឬ ពិគ្រោះយោបល់ ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ  ខណៈ មាត្រា មួយចំនួន ដែល គ្រោង កែប្រែ នោះ អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៍ របស់ កម្មករ ។  លោក អះអាង ថា  ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង ពេល កន្លងទៅ នោះ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ រួច ជាស្រេច  ដូចនេះ ការកែប្រែ ណាមួយ ដែល នាំ ទៅ រក ការធាក់ ថយ ក្រោយ វិញ នោះ  មិន មែន ជា រឿង ដែល រដ្ឋាភិបាល គួរ ធ្វើ នោះ ទេ៖  « រដ្ឋាភិបាល គ្រាន់តែ ចង់បាន លុយ ឱ្យ កម្មករ  កុំ ឱ្យ មាន អតីតភាព ការងារ យូរ ពេក  ប៉ុន្តែ ខាង កម្មករ  យើង ឃើញ ថា  កាលណា បង់  ( លុយ បំណាច់ អតីតភាព ការងារ )  រួចហើយ  ចំពោះ កម្មករ យើង  ជួនកាល គេ អត់ បន្ត កិច្ចសន្យា វែង  មាន ហេតុផល អ្វី មួយ គេ បញ្ឈប់ កម្មករ ហ្នឹង ចោល តែម្ដង  នោះ គាត់ នឹង មិន បាន លុយ អ្វី ផ្សេង នោះ ទេ  ព្រោះ គេ បាន បង់ រួច អស់ ហើយ ។  ខ្ញុំ អត់ គាំទ្រ តែម្ដង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ការងារ នេះ  ដែល មិន មាន ឆ្លងកាត់ ការពិភាក្សា គ្នា រវាង ថៅកែ  និង កម្មករ ជាមុន សិន នោះ ។  បើ ទោះបីជា  ( រដ្ឋាភិបាល )  មាន សិទ្ធិ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ  ការកែប្រែ នៅក្នុង គោលការណ៍ ការងារ  តែងតែ មាន ការជជែកគ្នា ជា ត្រី ភាគី  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា ច្បាប់ នេះ មិន មាន ការពិភាក្សា គ្នា  បែរជា យក ទៅ អនុម័ត តែម្ដង » ។
នៅលើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម  តារា សម្ដែង រូប នេះ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ជាមួយនឹង ឈុត ខ្មៅ មួយ ឈុត របស់ នាង ។  ជាមួយនឹង ស្ទីល សម្លៀកបំពាក់  បូករួម នឹង ការតុបតែង មុខ  បែប សាមញ្ញ តែ រាង សិចស៊ី បន្តិច កាន់តែ ធ្វើឲ្យ តារា ចាស់ វស្សា រូប នេះ ស្រស់ស្អាត មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  តារា សម្ដែង  Goo  Hye  Sun  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  Bucheon  International  Fantastic  Film  Festival  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ  គឺ ខណៈ ដើរ លើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម  គ្រប់ គ្នា សង្កេតឃើញ ថា  ភរិយា របស់  Ahn  Jae  Hyun  បាន ដើរ ឱប ពោះ របស់ នាង ជាប់  ដែល ជា ហេតុ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការសង្ស័យ ថា  តារា សម្ដែង រូប នេះ កំពុងតែ ព ពោះ កូន ដំបូង របស់ នាង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការសង្ស័យ របស់ មហាជន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រឿងរ៉ាវ ពិតប្រាកដ យ៉ាងណា  ខាង សាមីខ្លួន ផ្ទាល់ មិន ទាន់ បាន បើកបង្ហាញ នៅឡើយ ទេ ៕
ច្បាស់ ការ ហើយ ប៉ុណ្ណឹង !  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ភ្ជាប់ពាក្យ ផ្លូវការ  ជាមួយ  អ៊ឹង  សុខ លី  ប្អូន ប្រុស ថៅកែ ហង្ស មាស !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  ជា រឿង គួ ឲ្យ ភ្ជាក់ ផ្ញើរ ទៀត ហើយ  ដែល ព្រឹក មិញ នេះ  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ត្រូវបាន គ្រួសារ  លោក  អ៊ឹង  សុខ លី ចូល ស្តី ដណ្តឹង តាម ប្រពៃណី  ក្រោយ លេច រូបភាព ប្អូន ប្រុស ថៅកែ  ហង្ស មាស  ចូល ស្តី ដណ្តឹង ដល់ គេហដ្ឋាន  ។
ព័ត៌មាន ដ៏ រសើប  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ រូបភាព  ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ពេលនេះ បាន ចាត់ទុក ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោយ ត្រូវបាន គេ  បង្ហោះ ព្រោងព្រាត  គណនី ហ្វេសប៊ុក ថា  « កម្មវិធី ចូល ស្ដី ដណ្ដឹង ក្មួយ ស្រី  កញ្ញា ជួបជុំគ្នា ថត រូប សប្បាយរីករាយ »  ។
ច្បាស់ ការ ហើយ ប៉ុណ្ណឹង !  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ភ្ជាប់ពាក្យ ផ្លូវការ  ជាមួយ  អ៊ឹង  សុខ លី  ប្អូន ប្រុស ថៅកែ ហង្ស មាស !
នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ព័ត៌មាន ដែល ធ្លាយ ថា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  កាន់តែ លេចធ្លោ និង ជិត ក្លាយជា នាយិកា ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បាន ក្លាយជា ការពិត  ដែល ធ្វើឲ្យ  អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន បញ្ចប់ ចម្ងល់ ៕
បែកធ្លាយ រឿង  លោក  ឃិន  ញ៉ាន  អភិបាល រង ខេត្ត ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចង់ ស៊ី ដាច់ លុយ កំលាំង ពលកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ លូបង្ហៀ ទឹក នៅ ភូមិ ស្រះកែវ និង  ភូមិ ឈើ ស្លាប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
បែកធ្លាយ រឿង  លោក  ឃិន  ញ៉ាន  អភិបាល រង ខេត្ត ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចង់ ស៊ី ដាច់ លុយ កំលាំង ពលកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ លូបង្ហៀ ទឹក នៅ ភូមិ ស្រះកែវ និង  ភូមិ ឈើ ស្លាប់
ជាង សំណង ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ៖ លោក  ឃិន  ញ៉ាន  នៅ ជំពាក់ លោក  ២៨០០ ដុល្លា ទៀត  ក្នុង ទឹកប្រាក់ សរុប ៦៤០០ ដុល្លា  ក្នុង ការធ្វើ  លូទ្វា ទឹក  លូ ប្រអប់  និង លូកាត់ មុខ  ចំនួន បី កន្លែង នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ពី  គឺ  ភូមិ  ឈើ ស្លាប់  និង ភូមិ ស្រះកែវ  ឃុំ ពង្រ ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ។
ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការបែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  របស់ លោក  ឃិន  ញ៉ាន  អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចង់ ស៊ី ដាច់ លុយ ថ្លៃ កំលាំង ពលកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍  លូទ្វា ទឹក  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ២៨០០ ដុល្លា  នៅ ភូមិ ស្រះកែវ និង ភូមិ ឈើ ស្លាប់  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក ចុង កាល់  កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៦  កាល ដែល  លោក  ឃិន  ញ៉ាន  នៅជា អតីត  ជា ប្រធាន មន្ទីរ មួយ រូប នៅ  ខេត្ត ឧត្តេមានជ័យ ។
មេ ជាង សំណង ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហឿង  មេត្តា  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ព្រលាន  ឃុំ អន្លង់ វែង ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន ត្អូញត្អែ ថា  មិន គួរ ណា  លោក  ឃិន  ញ៉ាន  ធ្វើបាប គាត់ ដល់ ម្លឹង ទេ  ធ្វើការួចរាល់ ឡើង ពីរ ឆ្នាំ ហើយ  បែ ជា មិន បើក ប្រាក់ អោយ  ធ្វើអោយ កម្មករ សំណង់ មក ទា លុយ ពី រូប គាត់ ព្រឹក ល្ងាច  ស្ទើរាល់ ថ្ងៃ  ។  ម្យ៉ាងទៀត កូន គាត់  ក៏ ត្រូវ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទៀត  ទ័ល ច្រក រក អ្វី ហូប គ្មាន ។
លោក  ឃិន  ញ៉ាន  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា នៅ ជំពាក់ លុយ ជាង សំណង់ ពិតប្រាកដ មែន  លោក ជា អ្នក ធានា ហៅ គេ ទៅ ធ្វើ  បើ គេ មិន សង ជាង សំណង់ លោក និង សង ជំនួស  ។  លោក បាន បន្ត រ ថា  ៖  ប្រាក់ មិន ទាន់ បើក អស់ ទេ  នៅសល់ ១០ ភាគរយ ទៀត  ពេលណា បើក បាន លោក និង សង ហើយ  ៕
វិធី ព្យាបាល អាឡែហ្ស៊ី ស្បែក  ឫកន្ទាល ត្រអាក នៅលើ ស្បែក  សូម ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ងាយស្រួល ធ្វើ  និង ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម នៅ ជុំវិញ អ្នក ដូច ខាងក្រោម៖
បញ្ជា ក់៖  ** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **
November  5,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ក្រុុមហ៊ុន អហ្វេ ស៊្រី វើល កម្ពុជា  ទើបតែ ទទួលបាន …….
July  18,  2017  admin  Comments  Off  on  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ !  សាលា ខ្មែរ មួយ  ជាប់ ជា សាលា ស្អាត បំផុត ទាំង  ១៥  លើ លោក
« ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហ្នឹង ច្រើន  ហើយ គាត់ ក៏ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី គណបក្ស នយោបាយ ដែរ  ដូច្នេះ គួរតែ បើក ឲ្យ ទូលាយ ។  ហើយ យើង រៀបចំ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដើម្បី រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ កុំ ឲ្យ មាន ការស្ទះ  ឬមួយ ក៏កក  ឬ ក៏ ប៉ះពាល់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ  គឺ យើង សហការ ជានិច្ច ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។  ហើយ កន្លងមក ហ្នឹង យើង បាន ធ្វើ ការឃោសនា តាំងពី ឆ្នាំ ៩៨ មក  ដូច មិន ដែល មាន បញ្ហា អី ទេ » ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ រូបកាន់ ស្លាកសញ្ញា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ពេល បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សួន ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ដោះស្រាយ បញ្ហា ធំ ៗ ដែល គណបក្ស ខ្លួន កំពុង បារម្ភ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការត្រៀម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នា ពេល ខាងមុខ ។  ការស្នើ នេះ ត្រូវបាន  គ.ជ.ប  លើកឡើង ថា នឹង យក ទៅ ពិភាក្សា និង ឆ្លើយតប នា ពេល ក្រោយ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  តំណាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ជួប ជាមួយ តំណាង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ស្នើឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ ចំពោះ ការហាម ប្រាម ការដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  ការលើក ស្លាក គណបក្ស ត្រូវ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី  ការជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង ការទាមទារភាព ស្មើគ្នា ចំពោះ ការផ្សាយ ពី គណបក្ស នៅ តាម បណ្តា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លើកឡើ ថា  ការហាម មិន ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ហែ ក្បួន  និង ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ តាម តំបន់ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាត់បង់ សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បន្ថែម ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ កំណត់  ឲ្យបាន ច្បាស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំនួន មនុស្ស  និង យានជំនិះ ក្នុង ការចូលរួម ជួបជុំ និង ហែ ក្បួន  ការបិទ បដា  ការចែក ខិត្តប័ណ្ណ  និង ការចាក់ មេក្រូ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ជៀសវាង ការចោទប្រកាន់ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា ធ្វើ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ កំណត់ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង ពី ការ  ហាម មិន ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ហែ ក្បួន  និង ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ ខាងមុខ នេះ  នៅ តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៩  និង ទីកន្លែង សាធារណៈ ធំ ៗ ចំនួន ៧ ផ្សេង ទៀត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  ការហាមឃាត់ ការប្រមូលផ្តុំ ដង្ហែ ក្បួន តាម ទីតាំង ទាំងនោះ  គឺ ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង បញ្ចៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដែល រំខាន ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ការហាមឃាត់ ការដង្ហែ ក្បួន  និង ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ តាម តំបន់ សំខាន់ ៗ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា ជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ និង មិន សម ហេតុផល ។  ក្រុម អង្គការ ទាំងនោះ ក៏ បាន លើកឡើង ថា  បម្រាម នោះ ក៏ មិន បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី ការធានា របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ភាព សេរី និង ត្រឹមត្រូវ ដែរ ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល ជាង ១ ម៉ោង  ជាមួយ គ.ជ.ប .  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បន្ថែម ថា  ការលើក ស្លាក គណបក្ស ក្នុង ពេល កន្លងមក តែង មាន ការរើសអើង ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដូច្នេះ លោក បាន ទាមទារ ឲ្យ  គ.ជ.ប  សម្របសម្រួល ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  អាច លើក ស្លាក គណបក្ស បាន គ្រប់ កន្លែង ដូច គណបក្ស កាន់អំណាច ។  លោក ក៏ បាន ស្នើ ទៅ គ.ជ.ប  ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ជាពិសេស ទូរទស្សន៍  ឲ្យ លក់  ជួល  ឬ ផ្តល់ ម៉ោង ផ្សាយ ដល់ គណបក្ស នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ស្នើ គ្នា ។
« បើ មិន លក់ ឲ្យ គណបក្ស ណាមួយ  សូម កុំ ឲ្យ មាន រូបភាព ឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ ហ្នឹង ។  ហើយ បើសិនជា មាន គឺ ត្រូវ ជូនដំណឹង លក់ ម៉ោង ជូន គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន អំពើ អយុត្តិធម៌ ក្នុង ការបែងចែក ម៉ោង ផ្សាយ » ។
លោក  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  គ.ជ.ប នឹង ពិភាក្សា ផ្ទៃក្នុង បន្ថែម ចំពោះ ការស្នើ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការហែ ក្បួន  និង ឃោសនា បោះឆ្នោត ព្រមទាំង បញ្ហា ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក បាន ច្រានចោល សំណើ ដែល គណបក្ស ជំទាស់ ស្នើឲ្យ  គ.ជ.ប  ទៅ សម្របសម្រួល ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការលើក ស្លាក គណបក្ស  ថា ជា សំណើ ដែល ហួស ពី សមត្ថកិច្ច របស់  គ.ជ.ប  ។
« គ.ជ.ប  នឹង ពិនិត្យ  និង បញ្ជាក់ អំពី និយមន័យ  អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា ការហែ ក្បួន ?  តើ វា ត្រូវ មាន ធាតុ ផ្សំ ប៉ុន្មាន ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា វា ជា ការហែ ក្បួន ?  អញ្ចឹង ត្រូវ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ។  ហើយ នៅពេល បញ្ជាក់ ច្បាស់ ហើយ  វា ជា វិធាន ទូទៅ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ការហែ ក្បួន » ។
សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី របស់ គណបក្ស នយោបាយ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  លោក  សោម  សូរី ដា  អះអាង ថា  គ្រប់ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ផ្តល់ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម គោលការណ៍ ស្មើភាព ដល់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ ។
មន្ត្រី គ.ជ.ប រូប នេះ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រៀម អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការទៅ បោះឆ្នោត ។  លោក  សោម  សូរី ដា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល បាន យក អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើជា វត្ថុ បញ្ចាំ  ឲ្យ ប្រគល់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ទាំងនោះ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ។
ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ខាងមុខ  ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១២ បាន ឈរឈ្មោះ ។  ច្បាប់ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  និង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  ថ្មី  បាន កំណត់ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ មួយ  ហែ ក្បួន ឃោសនា តែ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា  និង នៅ ថ្ងៃ បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩:០០  ព្រឹក តទៅ  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  សូម គោរព អញ្ជើញ  និស្សិត  និង សាធារណៈ ជន  មក ទទួលយក ឱកាស ការងារ ក្នុង កម្មវិធី  ពិព័រណ៌ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  កុំ បី ខកខាន ឡើយ !
ដោយឡែក  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩:០០  ព្រឹក  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ដែល នឹង បង្រៀន  និង អនុវត្ត អំពី របៀប សរសេរ  លិខិត អម  (Cover  Letter)  និង  ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  ដោយ វា គ្មិន កិត្តិយស ។  ដើម្បី ចូលរួម សូម ចុះឈ្មោះ តាមរយៈ  ៖  https://goo.gl/forms/PDOb816NYm6mfpRf2
←  ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ខេត្ត កំពត  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ពិត  /  វិស្វកម្ម  និង សំណង់  ឱកាស ក្លាយជា ជំនួយការស្រាវជ្រាវ នៅ  CDRI  →
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  ចាំ យូរ ហើយ មែន អត់ ?  ក្រុម យុវជន របស់  INSPIRED.Cambodia  បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ ហើយ  ជាមួយ កម្មវិធី  SPARK.3!  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ  ពី ការរៀបចំ កម្មវិធី  SPARK.1  និង SPARK.  2  តាមរយៈ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពីសំណាក់  សាធារណជន ពិសេស  សិស្ស  និស្សិត  និង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ។  INSPIRED.Cambodia  នឹង ពាំនាំយក  កម្មវិធី  SPARK.3  ជាមួយ ប្រធានបទ ថ្មី  ប្លែក !
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល គិត អត់ ថា  តើ ទីផ្សារ ការងារ នា ពេល អនាគត នឺង ប្រែប្រួល ដូចម្ដេច ខ្លះ ?  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ រឺ នៅ សម្រាប់ ការប្រែប្រួល ទាំងអស់ នោះ ?
រាល់ ចម្លើយ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន បកស្រាយ នៅ  ក្នុង កម្មវិធី  SPARK.3  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អនាគត ការងារ  ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាត វ័យ  ”  ឬ  ‘’Future  Career  in  AI  Generation’’
ក្រុម យុវជន  របស់ អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណូល  INSPIRED.Cambodia  គឺជា យុវជន ដែល មាន ទស្សនៈ វិស័យ  ក្នុង ការជួយ សង្គម តាមរយៈ ការរៀបចំ កម្មវិធី  និយាយ ពិភាក្សា ពី ប្រធានបទ បែប អប់រំ  ដើម្បី បង្កើន  ការយល់ដឹង  និង បញ្ច្រាប តម្រង់ ទិស  ដល់ យុវជន ខ្មែរ ដែល ជា គ្រឹះ សំខាន់ នៃ សង្គមជាតិ ។
SPARK.3  គឺជា កម្មវិធី ទី ៣  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី SPARK.  1  និង  SPARK.  2  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ទ្បើង ជា វេទិកា សម្រាប់ ជម្រុញអោយ យុវជន បញ្ចេញ នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដែល ជា ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន ហើយ យើង ក៏ ជម្រុញអោយ យុវជនសហការ គ្នា ធ្វើអោយ គំនិត ទាំងនោះ ចេញ ជា រូបរាង មួយ ពិតប្រាកដ ។
អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន ចំនេះ ដឹង ពី បច្ចកវិទ្យា  AI  និង របៀប ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ទីផ្សារ ការងារ  ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា  AI  តាមរយៈ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពី សំណាក់ វា គ្មិន ដែល មាន សមត្ថភាព  ចេញ ពី ការប្រកួត ចម្រាញ់ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  យើង ក៏ មាន កិច្ចពិភាក្សា  វែកញែក ពី ប្រធានបទ  ពីសំណាក់ វា គ្មិន កិត្តិយស  ជាច្រើន រូប ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  យើង ក៏ មាន ការសម្ដែង ពី តារា សិល្បៈ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា រួម ជាមួយនឹង ការចាប់ រង្វាន់ ផងដែរ ។  កុំ ភ្លេច  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  SPARK.3  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ !
←  ឱកាស ការងារ ជា  Desk  Officer  for  Development  Cooperation  នៅ ស្ថានទូត ធ អាល្លឺម៉ង់  ឱកាស ក្លាយជា សមាជិក សហគមន៍ អ្នកអាន របស់ អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  (CYA)  →
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  និង  ថ្លែង មតិ ក្នុង សិក្ខាកាម ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  “ ប្រព័ន្ធ អប់រំ  បើក  ជំហរ ក្នុង  បរិបទ មាន ភាពម្ចាស់ ការ ក្នុង ការអប់រំ  និង  ធ្វើ  សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ” ។
លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ គោល  នយោបាយ ជាច្រើន ដើម្បី កសាង វិស័យ អប់រំ បើក ជំហរ  ដូចជា  ការដាក់ចេញ  ក្របខ័ណ្ឌ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ ថ្មី  ក្របខ័ណ្ឌ កំណត់ កំរិត ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ថ្នាក់ ជាតិ  និង  អនុម័ត លើ គម្រោងការណ៍ ស្តីពី ការកសាង សង្គម សិក្សា  បង្កើន ការអប់រំ  ពី ចម្ងាយ  និង  ការកសាង ប្រព័ន្ធ ចំណេះដឹង វៀតណាម ឌីជីថល ភាវូបនីយកម្ម  ជាដើម ។  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ថា៖
“ ជាក់ស្តែង  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន វគ្គ សិក្សា ភាសា បរទេស  ព័ត៌មានវិទ្យា  ទាំង ជួយ  ជម្រុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ផង  និង  ក សិមកម្ម ផង  ដោយ រៀន ខ្លួនឯង តាម  បណ្តាញ អ៉ី ធឺណែត ។  មជ្ឈមណ្ឌល ចំណុះ សកលវិទ្យាល័យ ទាំងនេះ ចាប់ផ្តើម  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍  និង  យើង កំពុង តភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ក្លាយ  ទៅជា សម្ព័ន្ធ នៃ បណ្តា សកលវិទ្យាល័យ  និង  ចង សម្ព័ន្ធ ជាមួយ  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា បើក ជំហរ នេះ ដែរ ។  យើង បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ  ចាប់តាំងពី សិក្ខាសាលា នេះ ចាប់ផ្តើម  យើង បាន ទទួលស្គាល់ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  លើក កំពស់  ចំណេះដឹង  និង  ប្តេជ្ញាចិត្ត អនុវត្ត  ចៀសវាង ពី សភាពការណ៍ ដែល  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន ពោលថា៖  បើ យើង ទទួលស្គាល់ បាន ឆាប់ ៗ  យើង នឹង មាន  ជំហាន លឿន  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង មិន អាច ជម្រុញ ការងារ នេះ ឲ្យបាន យូរអង្វែង នោះ  ឡើយ ៕
សិក្ខាសាលា ស្តី អំពី ប្រព័ន្ធ អប់រំ បើក ជំហរ ក្នុង បរិបទ មាន ភាពម្ចាស់ ការ ក្នុង អប់រំ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សិក្ខាសាលា ស្តី អំពី ប្រព័ន្ធ អប់រំ បើក ជំហរ ក្នុង បរិបទ មាន ភាពម្ចាស់ ការ ក្នុង អប់រំ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ
ប្រជាជន ខ្មែរ មិន តិច អ្នកទេ  ដែល យក លុយ ទៅ ដាក់ ធនាគារ ។  អត្ថបទ ថ្ងៃ នេះ នឹង លើកកកាយ ពី អ្វី ដែល ធនាគារ ធ្វើ ចំពោះ លុយ អ្នក៖
លុយ របស់ អ្នក មិន មែន តម្កល់ ទុក មួយ កន្លែង នោះ ទេ ។  ជារៀងរាល់ ពេល  ធនាគារ រមែង ដក យក ប្រាក់ របស់ អ្នក ដើម្បី វេរ បន្ដ សម្រាប់ អ្នកស្នើសុំ ប្រាក់ កម្ចី ។  កុំ ភយ័អី !!  លុយ របស់ អ្នក មិន ទៅ ណា នោះ ទេ ។
មន្ត្រី ការទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាមេរិក និង ជប៉ុន  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ព្រមាន ថា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ជាង ទៀត នឹង ធ្លាក់ ក្នុង ភាពឯក កោ ប្រសិនបើ ប្រទេស  នេះ នៅតែ បន្ត បង្ក រឿង ហេតុ ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Lim  Sung-nam  បាន នាំចេញ សេចក្តីប្រកាស ពោល ខាងលើ  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម  នៅ ក្រុង សេអ៊ូល  បន្ទាប់ពី ជំនួប ចរចារ ត្រី ភាគី ជាមួយ សមភាគី អាមេរិក  លោក  Tony  Blinken  និង  សមភាគី ជប៉ុន  Akitaka  Saiki  ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស អាមេរិក លោក  Tony  Blinken  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង បី បាន ឯកភាព  បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង សកម្មភាព បង្ក រឿង ហេតុ  របស់ ព្យុងយ៉ាង ។  រីឯ ខ្លូន វិញ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Akitaka  Saiki  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់  ការបង្ក រឿង ហេតុ  របស់ ព្យុងយ៉ាង ជា ការរំលោភ  ដែល មិន អាច លើកលែង បាន ឡើយ បើ  យោង តាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ទាក់ទិន នានា  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប ៕
ពពួក សត្វ ឈ្មោល នៃ អម្បូរ សត្វ មាន ថ្នក់  Antechinus  វា អាច បន្ត ពូជម្តង ដល់ ទៅ  ១៤ ម៉ោង  ហើយ ផ្លាស់ប្តូរ ដៃគូ ច្រើន ទៀត  ចុងក្រោយ វា ងាប់ ដោយសារ បាក់ កម្លាំង  ។
សត្វ មាន ថ្នក់  Antechinus  ច្រើន ងាប់  ក្រោយពេល បន្ត ពូជ  ប្រភព ពី  CNN  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  អូស្ត្រាលី  បាន បន្ថែម ប្រភេទ សត្វ ក្នុង អម្បូរ មាន ថ្នក់  Antechinus  ២  ដែល ១  ជា ប្រភេទ ពណ៌ ក្រម៉ៅ  កន្ទុយ ខ្មៅ  និង ប្រភេទ ក្បាល ស  ទៅក្នុង បញ្ជី នៃ ប្រភេទ សត្វ រង ការគំរាមកំហែង ដាច់ ពូជ  ។  មូលហេតុ គឺ បណ្តាល មកពី ទង្វើ បន្ត ពូជ យ៉ាង សាហាវ ក្នុង ការបន្ត ពូជ ខ្លួន វា  នាំឲ្យ អាឈ្មោល ត្រូវ ងាប់  ។
ពពួក សត្វ នេះ វា បន្ត ពូជ មាន រដូវ ដែល អូសបន្លាយ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ហើយ ការបន្ត ពូជ ម្តង ៗ វា អាច បន្ត ដល់ ទៅ  ១៤ ម៉ោង ឯណោះ ។  ក្នុង រដូវ បន្ត ពូជ នេះ  អាឈ្មោល  និង មីញី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដៃគូ ច្រើន  វា ពុំ ចាំបាច់ ខាតបង់ ពេលវេលា  “ ញ៉ែ ” គ្នា ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រឹងប្រែង បន្ត ពូជ ជាមួយ មុខ សញ្ញា  កាន់តែ ច្រើន  កាន់តែ ល្អ  ។
តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ពពួក សត្វ មាន ថ្នក់  Antechinus  បាន បាត់បង់ ចំនួន ភេទ ឈ្មោល ពេញ វ័យ ដល់ ទៅ ពាក់កណ្តាល ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ។  ក្រៅពី នោះ ពួកវា នៅ រង ការគំរាមកំហែង  ដោយសារ ការ កាប់ ផ្តួល ដើមឈើ របស់ មនុស្ស  ព្រោះ សត្វ នេះ វា និយម រស់ នៅ កន្លែង មាន ដើមឈើ  និង មាន ស្មៅ ច្រើន  ៕  លី សា
បន្ទាប់ពី  Kimpembe  ត្រូវបាន ព្យួរ ការប្រកួត ៣ ដង  ពេល ខាងមុខ  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ (LFP)  បាន ធ្វើ ការព្យួរ  ៥ ប្រកួត មិន ឱ្យ ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ ម៉ិកស៊ិក  Andrea  Raggi  របស់ ក្រុម  Monaco  បន្ទាប់ពី រង ប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ការរុញ ដៃ លើ ផ្ទៃ មុខ  កីឡាករ  Clement  Grenier  និង ជា ជំនួប បរាជ័យ ទល់ និង ក្រុម  Rennes  នោះ  ខណៈ ដែល សម្ពាធ កំពុង មាន ទៅ លើ គ្រូបង្វឹក  Monaco  លោក  Leonardo  Jardim  នា ពេលនេះ ។
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ លីក អាជីព បារាំងង  Ligue  de  Football  (LFP) បាន ប្រកាស អោយ ដឹង ថាៈ កីឡាករ  Presnel  Kimpembe  នឹង ត្រូវ ខកខាន បង្ហាញ វត្តមាន សម្រាប់ ក្រុម  Paris  Saint-Germain  ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  ដែល កំពុង ប្រជែង ពាន គឺ  Marseille  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ជាមួយ ក្រុម  Amiens,  Marseille  នា ការប្រកួត នៅ សប្តា ហ៏ នេះ  និង សប្តា ហ៏ ក្រោយ ។  បម្រាមហាម មិន ឱ្យ ចូល ប្រកួត ចំនួន  ៣ ប្រកួត នេះ កើតមានឡើង ក្រោយពី ខ្សែ ការពារ ឆ្វេង  Kimpembe  រូប នេះ ការទទួលបាន កាត ក្រហម កំលុង ការប្រកួត ផ្តួល  Lyon  ក្នុង លទ្ធផល  ៥ :0  កាលពី សប្តា ហ៏ មុន  បន្ទាប់ពី ការត្រួតពិនិត្យ លើ វីដេអូ ជំនួយការ អាជ្ញា កណ្តាល (VAR)  ក្រោយ រង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ  កីឡាករ  Tanguy  Ndombele ។
ព្រះរាជអាជ្ញា ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ បង្រ្កាប រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ធ្នង់ ពាក់ ស្លាកលេខ VIP ខេមរភូមិន្ទ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កំពង់ធំ៖  រថយន្ត ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  មួយចំនួន ធំ ត្រូវបាន  ឈ្មួញ ឈើ អែប អាង យកមក ដឹក ឈើ  ទាំង រថយន្ត សេរី ទំនើប  និង រថយន្ត ថោក ដល់ កំពូល  គឺ ដោយសារតែ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  រកស៊ី កាក់  កប ទើប បានជា ឈ្មួញ ឈើ  ព្យាយាម ពាក់ ស្លាកលេខ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រមូល លាភសក្ការៈ ដោយ ការដឹកជញ្ជូន  ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
ជាក់ស្តែង រថយន្ត  ប្រភេទ ហាយឡែនឌ័រ  មួយ គ្រឿង  ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  ដឹក ឈើ ធ្នង់ ពេញ ព្រៀប  ត្រូវបាន  លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ
សហការ ជាមួយ លោក  ឡង់  គឺ សឹង  អភិបាល ស្រុក សណ្តាន់  និង លោក  តុប  កក្ត ដា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ សហការ ជាមួយនឹង  ផ្នែក សឹក  រង ស្រុក  បង្រ្កាប បាន កាលពី យប់ រំលោង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈពេល ដែល  រថយន្ត ដឹក បទល្មើស កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព  ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  តាម ផ្លូវ អូងាវ  ឆ្ពោះ មក ស្រុក សណ្តាន់  ទើប កម្លាំង សម្រុះ អាច ស្ទាក់ ចាប់ បាន  ពេល ដែល តៃ កុង ឡាន ព្យាយាម ដឹកគេចខ្លួន ស្ថិត នៅ ឃុំ មានរិទ្ធ  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី តៃ កុង ឡាន  ឈ្មោះ  សិលា  ភេទ ប្រុស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ដឹក ចេញពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឆ្ពោះ  ទៅកាន់ ខេត្ត កំពង់ចាម  តាម ផ្លូវ អូងាវ  ឆ្លងកាត់ សង្កាត់ ទំរីង  ហើយ ឡើង ទៅ កំពង់ចាម តែ ម្តង  ដោយ ប្រើប្រាស់  រថយន្ត  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌  ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  2-8185  ថែមទាំង បិទ ផ្លាក់  VIP  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ធ្នុង ជា ប្រចាំ  ។
លោក  លី  ស្រេង  ប្រធាន ការិយាល័យ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល ឈានដល់ ការបង្រ្កាប  រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ប្រទេស លេខ ១  គឺ ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ខេត្ត ព្រះវិហារ ឆ្លងកាត់ អូរងាវ  ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ធំ  ទើប បាន រាយការណ៍ មក  លោក  តុប  កក្ត ដា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង សុំ យោបល់ លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា  ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ខាងលើ  ស្ទើរ ពេញ មួយ យប់  ដោយសារ តៃ កុង ឡាន  ដឹក រត់ ពេញ ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ មានរិទ្ធ ទីបញ្ចប់ សមត្ថកិច្ច អាច ឃាត់ រថយន្ត ដឹក បទល្មើស បាន  នាំមក រក្សាទុក នៅ  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្រោយពី ធ្វើ វាស់វែង  ឈើ ទាំងអស់ ជិត ២ តោន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី សម្តេច បាន ដាក់ បទបញ្ជា ទៅ  ដល់ មន្រ្តី អនុត្តន៍ ការងារ  ពាក់ព័ន្ឋ  និង ការបង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  បទល្មើស នេសាទ  គឺ ត្រូវបាន មហាជន  សង្កេតឃើញ ថា  មន្ទីរ បរិស្ថាន បាន  ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក  បង្រ្កាប ដោយ គ្មាន ការលើកលែង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដើម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មកដល់ ពេលនេះ  បង្រ្កាប បាន ២ ករណី  ទី ១  ចាប់ រថយន្ត កូរ៉េ ៥ តោន  នៅ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំពង់ធំ  ដឹក ឈើ អត់ ច្បាប់ របស់ លោក  សំណាង  ដែល ជា ថៅកែ ឈើ  ដឹក ចេញពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល មាន ឈើ ជាង  ២៤ ម៉ែត្រ គូប  ទី ២  រថយន្ត ប្រភេទ ហាយឡែនឌ័រ  ដឹក ឈើ ធ្នង់  លទ្ធផល ឈើ ជិត ២ តោន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហាជន ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សមត្ថកិច្ច ៕
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ប្រណីត  Porsche  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៨  បាន រក ប្រាក់ ចំណេញ ជាង  ៤,២  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ឬ ប្រហែល  ៤,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
Lexus  LX  570  ជា ប្រភេទ រថយន្ត  SUV  តួ ខ្ពស់ មួយ ប្រភេទ  ទទួលបាន ការនិយម ប្រើប្រាស់ ពីសំណាក់ អភិជន នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០៧ - ២០១៨ ។
ដើម្បីឲ្យ អស់ សង្ស័យ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន បង្ហាញ ច្បាស់ អំពី ដំណើរការ  តម្លៃ  និង ឯកសារ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន  ក្នុង ការប្ដូរ ប័ណ្ណ បើកបរ នៃ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន គ្រប់ ប្រភេទ ។
Facebook  ប្រៀប បាន ដូចជា  កំណត់ហេតុ មួយ អញ្ជឹង  ដែល គ្រប់ រឿងរ៉ាវ  ទាំងអស់ របស់  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  តែងតែ បាន  កត់ត្រា ទុក  មិន ថា រឿង សប្បាយចិត្ត ។
ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ថាមពល ថ្ម ប្រើប្រាស់  នៅតែ ជា បញ្ហា ចោទ សម្រាប់ កំពូល  អ្នកប្រើ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  មិន អាច បន្ថែម ថាមពល ថ្ម ។
លេខ  ១៦៨  ត្រូវបាន មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ជឿជាក់ លើ វិជ្ជា ហុង ស៊ុយ  យល់ ថា នេះ ជា លេខ មួយ ដែល អាច នាំមក នូវ លាភ សំណាង ។
ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា បាន បង្ហាញ អនាគត ស្ថានីយ អវកាស របស់ ខ្លួន ។ ស្ថានីយ នោះ អាច កសាង ហើយ រួចរាល់ រង្វង់ ឆ្នាំ ២០២២  ហើយ នឹង ក្លាយជា
ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធើណេត  (ISP)  ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  បាន រង នូវ ការប្រហារ  DDoS  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ការចែកចាយ អ៊ីនធើណេត
រថយន្ត ដែល លក់ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ថ្មី និង មួយ ទឹក  មាន ប្រភព ចេញ រោងចក្រ ផលិត ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  រួមមាន ជប៉ុន ,  ថៃ  ឬ  អាមេរិក ជាដើម ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Google  X  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ចេញ ពី តំណែង ហើយ  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន  New  York  Times
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្លាំង  ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០៣  នាក់  នៅ ចំណុច ហាង កាហ្វេ ៧៧៧  ផ្លូវ លេខ ២៧៨  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  )  រក្សារ ទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  និង  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
ករណី ទី ១  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប យួរ ដៃ ពណ៌ ប្រផេះ  មិន បាន សម្រេច  )  ចំណុច  ផ្លូវ លេខ  ៣៩៤  កែង ផ្លូវ លេខ  ១៤៣  ជិត សណ្ឋាគារ  ឡឺ ម៉ុង  ក្រុម ទី  ៥  សង្កាត់  បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ  ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០.០០  នាទី  ។
លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  N ២១២១៥២៧  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ឡឺម៉ុង  ក្រុម ទី ៥  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ករណី ទី ២  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប អតីត មន្ទីរពេទ្យ ចិន  ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៥.០០  នាទី ។
ទី ២ -  ឈ្មោះ  ឃួន  វត្ថានី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ លេខ ១៩៨ ឈ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ បូរី ១០០ ខ្នង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទី ៣ - ឈ្មោះ  រស់  ច័ន្ទ សុភា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ដូរ មាន ទីលំនៅ  បូរី ឈូក មាស  ផ្លូវ លេខ ២០១១  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  ចាប់ យក បាន  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  SUZUKI  NEX  ពណ៌  ស - ត្រួយ ចេក  ឆ្នាំ ផលិត ២០១៥  លេខ តួ  ៣០២០៣១  លេខ ម៉ាស៊ីន  ៣០១៩៧១  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ CD  ២៣៣៩ ។
ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  Scoppy  ពណ៌ ស  សេរី ឆ្នាំ  ២០១៨  លេខ តួ - លេខ ម៉ាស៊ីន  ៨១២៣៧៩៣  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ១ GX- ៣៥៣២  ។
ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន  ០២  គ្រឿង  ម៉ាក  IPone5s  ចំនួន  ០១  និង ម៉ាក NOKIA  ចំនួន  ០១  Tablet  ពណ៌  ស  ចំនួន  ០១  និង  សម្ភារៈ មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៣  នាក់  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ការិយាល័យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
រឿងរ៉ាវ គួរឲ្យ ចម្លែក ចិត្ត មួយ កំពុង ចែករំលែក យ៉ាង ទូលំទូលាយ តាម ទំព័រ កាសែត អាមេរិក  ហើយ ធ្វើឲ្យ ទឹកភ្នែក ស្រក់ មិន តិច ឡើយ ក្រោយពេល ឃើញ រឿង នេះ  ។  នោះ ជា រឿង ពិត នៃ ថ្ងៃ ដំបូង ក្នុង ដំណើរ ចូល សិក្សា របស់ កុមារា  វ័យ  ៥  ឆ្នាំ ម្នាក់  ហើយ ខុសប្លែក ពី សិស្ស ដទៃ ទៀត ។
ប៉ូលិស  ៧០ នាក់  ក្នុង កងម្លាំង សន្តិសុខ រដ្ឋ  Indiana  អាមេរិក  បាន រង់ចាំ  Dakota  ដើម្បី ជូនពរ ប្អូន  ព្រមទាំង កាដូ អាវ  SWAT  ដែល ជា អាវ របស់ កងកុម្មង់ ដូរ ប៉ូលិស អាមេរិក  ។
ដំណើរ រឿង នាំឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺ ឪពុក របស់  Dakota  គឺជា ប៉ូលិស ម្នាក់  ទើប ពលិកម្ម កាលពី សប្តាហ៍ មុន គ្រា កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម ។  ម្តាយ របស់  Dakota  ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស ខ្លួន បាន សួរ ថា  តើ មាន មិត្តភក្តិ ណា របស់ ឪពុក អាច ជូន ប្អូន ទៅកាន់ សាលា បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ប៉ូលិស  ៧០ នាក់  បាន ឆ្លើយ យល់ព្រម  ។  ដោយ ពាក់ ឥស្សរយស របស់ ឪពុក  កុមារា  Dakota  បាន ដើរ ចូល សាលា ដោយ ក្តីមោទនៈ  អម សងខាង ដោយ កង ប៉ូលិស ជាច្រើន នាក់  ។  ប៉ូលិស ទាំងនោះ ឲ្យដឹង ថា  គេ មិន ចង់ឲ្យ  Dakota  មានអារម្មណ៍ ឯកោ  ហើយ សន្យា ថា  ពួកគេ នឹង មាន មុខ  ពេល ដែល កុមារា នេះ  ត្រូវការ ពេញ មួយ ឆាក ជីវិត  ៕
លោកគ្រូ  ឈិត  សារឹម  និង អតីត ស្តេច ប្រដាល់  អេ  ភូថង  ជា អ្នកបង្ហាត់ អ្នក ប្រដាល់  ៦ រូប  ត្រៀម ទៅ ប្រកួត នៅ សុី ហ្គេម  |  CamboSport
លោកគ្រូ  ឈិត  សារឹម  និង អតីត ស្តេច ប្រដាល់  អេ  ភូថង  ជា អ្នកបង្ហាត់ អ្នក ប្រដាល់  ៦ រូប  ត្រៀម ទៅ ប្រកួត នៅ សុី ហ្គេម
គ្រូ ជម្រើសជាតិ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ២ រូប គឺ  លោកគ្រូ  ឈិត  សារឹម  និង លោកគ្រូ  អេ  ភូថង  ហើយ លោកគ្រូ ទាំង ពីរ មាន តួនាទី ជា អ្នកបង្ហាត់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត ស៊ីហ្គេម នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ មាន ដូចជា  ម៉ឺន  សុភា,  មឿន  សុខ ហ៊ុច ,  ឡៅ  ចន្រ្ទា ,  យ៉េន  ឌីណា ,  ឡៅ  ចិត្រា  និង  សុខ  ទូ  ជាដើម ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Danny  Welbeck  ទើបតែ ធ្វើ ការ  វះកាត់ របួស កជើង  ប៉ុន្តែ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Unai  Emery  […]
គ្រូ ជម្រើសជាតិ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ លោកគ្រូ  ឈិត  សារឹម  និង អតីអធី រាជ ប្រដាល់ អេ  ភូថង  បាន លើកឡើង ពី ផលលំបាក មួយចំនួន ពី ការបង្ហាត់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន និយាយ ថា៖  សម្រាប់ បញ្ហា ចម្បង ចំពោះ ការបង្ហាត់ បង្រៀន កីឡាករ ជម្រើសជាតិ នោះ គឺ  ពេលវេលា តែម្ដង  ដោយ មើលឃើញ ថា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពួកគេ មាន ការមមាញឹក ច្រើន មិន សូវ ជុំគ្នា នោះ ទេ ។  កីឡាករ ទាំងនោះ ពេល ខ្លះ ត្រូវ ឡើង វ៉ៃ តាម ប៉ុស្តិ៍  និង ពេល ខ្លះ ទៀត ជាប់រវល់ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ជួនការត្រូវ ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស អី ជាដើម ៕
ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម  Radja  Nainggolan  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ជាមួយ ក្រុម  Barcelona  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្ត៏ ដោយសារ របួស កជើង ។  ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ បែលហ្សិក រូប នេះ បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា របួស នេះ កំលុង ពេល ជ័យ  […]
Lionel  Messi  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ក្នុង ជំនួប ឈ្មោះ ថា  El  Clasico  ក្រោយពី ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  នឹង អវត្តមាន រយៈពេល  ៣ សប្តាហ៍  ដោយសារតែ បញ្ហា របួស បាក់ ឆ្អឹង ដៃ  ក្នុង ពេល ក្រុម  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ពី ជំនួប  El  Clasico  ដ៏ សំខាន់ ក្រោយពី ត្រូវ របួស បាក់ ឆ្អឹង ដៃ ស្តាំ  និង ត្រូវ អវត្តមាន រយៈពេល  ៣ សប្តាហ៍ កំលុង ការប្រកួត  Barcelona  […]
ខ្សែ បម្រើ  Naby  Keita  របស់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ត្រូវបាន បញ្ចូន ចេញ ពី ការប្រកួត  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ របស់ ក្លឹប បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី នៅឡើយ ក្រោយពី រងរបួស ខ្នង នៅក្នុង ការប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Napoli  ១ - ០  នា ក្របខ័ណ្ឌ  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sadio  Mane  របស់ ក្លិប  Liverpool  បាន ទទួល ការវះកាត់ ប្រអប់ ដៃ  ដែល បាន រងរបួស ក្នុង ពេល បំពេញ ការតព្វកិច្ចអន្តរជាតិ  ជាមួយនឹង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ សេណេហ្គាល់ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្លិប ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  […]
ខ្សែ ការពារ  Danilo  របស់ ក្លឹប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន រងរបួស កជើង ដែល ជា បញ្ហា របួស ចាស់ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន អោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ប្រេស៊ីល លេង ទល់ និង អាហ្សង់ទីន កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ។  អតីត ខ្សែ ការពារ ក្រុម អធិរាជ ស រូប នេះ  បាន ប្តូរ ចេញ នៅ ដើម តង់ ទី ២  ហើយ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ខ្សែ បម្រើ - ការពារ  […]
គ្រូបង្វឹ ក្រុម  Barcelona  លោក  Ernesto  Valverde  បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្សែ ការពារ  Thomas  Vermaelen  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន  រយៈពេល  […]
ក្របខ័ណ្ឌ លីក ធំ ៗ ទាំង ៥  របស់ អឺរ៉ុប  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ចំនួន  ៤,២១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ពេល បើក ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ដោយ  FIFA ។
ទូទាំង ពិភពលោក  ចំនួន នៃ ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវបាន ចំណាយ នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  និង ទី ១  ខែកញ្ញា  បាន កើន ដល់ ៥,៤៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ខណៈ ដែល សហព័ន្ធ ១៨២ ក្នុង ចំណោម សហព័ន្ធ ជា សមាជិក ទាំង ២១១ របស់  FIFA  បាន បើក ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ របស់ ពួកគេ ៕
ចំនួន ទឹកប្រាក់ សរុប នេះ  ដែល ត្រូវបាន ចំណាយ ដោយ ក្លិប នានា ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  អេស្ប៉ាញ  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  និង បារាំង  បាន កើនឡើង  ៦,៦ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង ទឹកប្រាក់  ៣,៩៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន ចំណាយ ក្នុង ពេល បើក ទីផ្សារ ដូចគ្នា នេះ  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  បាន ចំណាយ ច្រើន ជាង លីក ណា ៗ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ដែល ក្លិប ទាំង  ២០ របស់ ខ្លួន  បាន ចំណាយ ប្រាក់ សរុប  ១,៤៤ លាន ដុល្លារ  ការកើនឡើង ទៅ លើ ការចំណាយ  បាន កើនឡើង យ៉ាង គំហុក ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  ដោយ ការចំណាយ របស់ ពួកគេ បាន កើនឡើង ជិត  ៧៥ ភាគរយ ។  ការកើនឡើង លើ ការចំណាយ នោះ ត្រូវបាន បំពេញ ដោយ ការផ្ទេរ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ១០០ លាន អឺរ៉ូ  ពី ក្លិប  Real  Madrid  ទៅកាន់ ក្លិប  Juventus  ស្រប ពេល ដែល ការចំណាយ ដោយ ក្លិប នានា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  បាន កើនឡើង ៤២,២ ភាគរយ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក ប្រធាន កិត្តិយស គណះកម្មាធិការ អនុសាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង  នឹករលឹក  ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន លោកយាយ  លោក តា  បងប្អូន  ទាំងអស់ ផងដែល  និង បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ដោយ ត្រូវ រស់ នៅ ស្អាត  និង ពិសារ ទឹក ឆ្អិន ជានិច្ច  ជាពិសេស ត្រូវ ចេះ ការពារ ខ្លួន ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងែអង្គារ  ៥ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ឋ សករាជ ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ ប្រធាន កិត្តិយស គណះកម្មាធិការ អនុសាខា  លោកស្រី  អឹុម  ថា វី  ប្រធាន គណះកម្មាធិការ អនុសាខា  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៍ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្តល់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ក្នុង ជីវភាព ចំនួន ២២ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ចំនួន ១៤  ក្នុង សង្កាត់ ឪឡោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក ទទួល ផល  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរំភើប ឥត ឧបមា  និង ដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  គង់ ប្រថាប់ ជា ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជានិច្ចកាល យក ព្រះទ័យ  និង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក ដោយ មិន រើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ព័ណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
អំណោយ ដែល គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន រួមមាន៖  អង្គរ ៣០ គីឡូក្រាម  មី ៥ កញ្ចប់  ទឹកដោះគោ ២  កំុប៉ុង ទឹក ផ្លែ ឈេី  និង ទឹកក្រូច ៥ កុំ ប៉ុង  ស្ករ ស ២ គីឡូក្រាម  តែ ៥ កញ្ចប់  ថវិកា ៥០.០០០ រៀល ។
Премьера!  Крутой,  но  не  чистый  на  руку  опер  Сергей  Волков  серьёзно  попал  -  за  очередную  пьяную  выходку  начальник  отправляет  его  в  ссылку  -  в  ряды  образцовой  конной  полиции.  Все  сотрудники  полка  кажутся  ему  сказочными  существами  с  древними  понятиями  о  долге  и  Родине.  Не  желая  задерживаться  на  новом  месте,  Волков  хочет  уйти  разруливать  личные  дела,  но  узнав,  что  его  новые  коллеги  попали  в  мощный  замес,  всё-таки  решается  прийти  на  помощь.
Программы  Телепрограмма  Музыка  ТНТ  ТНТ  для  мобильных  ТНТ4  Бизнес  Партнеры  Собственные  станции  О  компании
Бритaнский  чeмпиoн  мирa  Джeнсoн  Бaттoн  считает,  что  его  соотечественник  Льюис  Хэмилтон  может  побить  рекорд  Михаэля  Шумахера  по  количеству  завоеванных  трофеев.  Также,  по  мнению  Баттона,  шансы  на  это  имеет  Себастьян  Феттель.
"У  Хэмилтона  и  Феттеля  есть  шанс  побить  рекорд  Шумахера.  Но,  наверное,  Льюис  находится  в  лучшем  положении  с  точки  зрения  своей  команды.  У  Мерседеса  больше  стабильности,  тогда  как  Феррари  может  немного  поплыть  и  потерять  форму.
ស្ដីពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ខែសីហា នោះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ថា៖  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព  អតិផរណា បន្ត ស្ថិត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹងរឹង  សន្ទស្សន៍ តម្លៃ ប្រើប្រាស់ កើន ត្រឹម  0,45%  តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋស ។  តាម នោះ  វិនិយោគិន បរទេស នៅតែ មាន ជំនឿ ជាក់ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច វៀតនាម ដដែល ។
ស្ដីពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ក្នុង ខែសីហា  និង ប៉ាន ស្មាន នៅ ទូទាំង ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតម្លៃ ថា៖
“ ស្ថានភាពអនុវត្តន៍ ផែនការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាច្រើន ។  គុណភាព កំណើន  ផលិតភាព ពលកម្ម សង្គម  សមត្ថភាព ផលិតកម្ម ធ្វើ អាជីរកម្ម  លើ វស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សុខាភិបាល  អប់រំ គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  តាម នោះ  ក្រសួង នានា គប្បី មាន ការវិភាគ យ៉ាង លម្អិត ដើម្បី ធ្វើ របាយការណ៍ សម្រាប់ ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៩ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ កិច្ចការ បរទេស  នយោបាយ  និង កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម ។  តាម នោះ  បណ្ដា អង្គការ អន្តរជាតិ ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ដែរ ។
ស្ដីពី ការទទួល រៀបចំ  ចំ វេទិកា  WEF  អាស៊ាន ឆ្នាំ  2018  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នោះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ កិច្ចការ បរទេស សំខាន់ បំផុត របស់ ប្រទេសជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ក្រសួង ការបរទេស  និង ស្ថាប័ន នានា គប្បី ត្រៀម រៀបចំ ល្អ ឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ ៕
ផ្នែក មួយចំនួន នៃ តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ជំនន់ ដ៏ កាច សាហាវ  និង ការរអិល បាក់ ដី  គឺ កំពុង ប្រឈម នឹង ភាពគ្រោះថ្នាក់ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ខណៈ ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ។  នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន បាន ព្រមាន ។
មនុស្ស ច្រើន ជាង  ៦០ នាក់ បាន ស្លាប់  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន អ្នក កំពុង បាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី កំណត់ត្រា ភ្លៀង  បាន បណ្តាល ទន្លេ ឡើង យ៉ាង គំហុក ខ្ពស់ ជាង ច្រាំង ក្នុង ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  និង តំបន់ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  BBC ។
ប៉ុល  ពត  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  សុទ្ធតែ បាន ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ថ្នាក់ ក្រោម ឲ្យ ស្មោះត្រង់ នឹង បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវ កម្ចាត់ សត្រូវ ផ្ទៃក្នុង ។
នៅក្នុង ពេល នោះ ដែរ ខៀវ  សំផន  បាន ជួយ បន្ថែម ថា  ដើម្បី វែកមុខ រក ខ្មាំង គឺ ត្រូវតែ បន្ថែម ការងារ ដល់ ពួកគេ មិន ឲ្យ សម្រាក ច្រើន ។
លោក  ឯ ម  អឿន  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មួយ រូប បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម យ៉ាង ដូច្នេះ  ក្នុង ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
អតីត គ្រូពេទ្យ ខ្មែរ ក្រហម រូប នេះ បាន រៀបរាប់ ថា  បុគ្គលិក ពេទ្យ ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ មក រៀន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក្រោយពេល ពួក ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ត្រូវ ប្រមូល ឲ្យ រៀន វគ្គ នយោបាយ  ដែល មាន ប៉ុល  ពត  មេ ស្ថាបនិករបប កាប់ សម្លាប់ ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  បង ធំ ទី ២  ក្នុង របប នោះ  និង ខៀវ  សំផន  ក្រោយមក បាន ក្លាយជា ប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រហម ជា អ្នកបំពាក់ បំប៉ន គោលនយោបាយ ម្នាក់ ម្តង ៗ ដល់ សិក្ខាកាម ដោយ ជំរុញឲ្យ ពួកគេ ស្មោះត្រង់  និង បដិវត្ត ។
« បើ មិន ធ្វើ តាម បក្ស ទេ យើង ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ នូវ ទង្វើ ដែល យើង ធ្វើ ។  លោក  ប៉ុល  ពត  លើក ហើយ  លោក  នួន  ជា  ក៏ លើក ដូចគ្នា  លោក ខៀវ  សំផន  ក៏ លើក ដូចគ្នា រួចហើយ បាន គាត់ ចាប់ផ្តើម បង្កើត ប្រធានបទ រៀង ៗ ខ្លួន »។
ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ឯ ម  អឿន  ដោយ ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អន្តរជាតិ  លោក  វីន សិន្ត  ដឺ  វីលដ៍  (Vincent  De  Wilde) ។
ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ដដែល បាន លើកឡើង ថា  នួន  ជា  បាន ផ្តល់ ឧទាហរណ៍ ថា  កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ ចំនួន ត្រូវបាន សម្លាប់ ចោល ដោយសារតែ ពួកគេ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា សត្រូវ ឬ បាន ក្បត់ នឹង បក្ស ។
« ធ្វើ ការងារ ឲ្យ ច្រើន  សម្រាក ឲ្យ តិច  ស៊ី បាយ ឲ្យ តិច  ធ្វើការ ឲ្យ ច្រើន  ដូច្នេះ ទើប ចេញមុខ អ្នក លាក់ ខ្លួន ក្នុង ផ្ទៃក្នុង របស់ យើង ។  នេះ ជា ពាក្យសម្តី ដែល គាត់ លើកឡើង នៅ ពេល នោះ » ។
សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូបរាប់ ទាំង កុមារ តូច ៗ  ដែល ចេះ ដើរ បាន ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការងារ មិន រើស មុខ ទេ ។  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ ទាំងអស់ សរុប យ៉ាងតិច  ១,៧ លាន នាក់  មាន មួយចំនួន បាន ស្លាប់ ដោយ ការបង្អត់ អាហារ  ដោយ ជំងឺ ហើយ គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល  ដោយ ការធ្វើ ពលកម្ម ហួស កម្លាំង  ស្លាប់ ដោយ ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ដោយ ការសម្លាប់ ចោល ។
« សហករណ៍ ក៏ មាន អំណាច  មាន សិទ្ធិ ចាប់ អ្នក នេះ  អ្នក នោះ  ប្រធាន ឈ្លប តូច មួយ ក៏ មាន សិទ្ធិ សម្លាប់ មនុស្ស ចោល ។  នៅ ពេល នោះ ហាក់ដូចជា អ្នក ដឹកនាំ អត់ គ្រប់គ្រង អំណាច បាន ។  របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ ខ្លាច បំផុត ខ្មាំងស៊ីរូង ផ្ទៃក្នុង ។  គេ បាន ប្រើ ពាក្យ ថា  បើ ខ្មាំង រូបភាព គេ មើលឃើញ តែ ខ្មាំងស៊ីរូង ផ្ទៃក្នុង  គេ មើល មិន ឃើញ ។  ការ ដែល មើល មិន ឃើញ នេះ ហើយ បានជា កើត ជា គោលការណ៍ សម្លាប់ មនុស្ស ។  នេះ មកពី ការ មិន ទុកចិត្ត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ លើ ពលរដ្ឋ » ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន លោក  ឯ ម  អឿន  បាន លើកឡើង ថា  មាន ការចាប់ខ្លួន បុគ្គលិក សុខាភិបាល និង កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ដែល ត្រូវ បញ្ជូន មក រៀន ពេទ្យ បន្ថែម ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  នៅក្នុង ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ឯ ម  អឿន  បាន អះអាង ថា  ពួក ខ្មែរ ក្រហម ចាត់ទុក ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា សត្រូវ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧២  មក ម្លេះ ។
ដោយ សករាជ ថ្មី នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ នោះ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទទួលបាន អំណាច ជា ផ្លូវការ  ហើយ មាន បំណង លុបចោល កេរ ដំណែល ជាច្រើន ដែល អ្នកកាន់ តំណែង មុន លោក  បាន បន្សល់ទុក ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្ដេជ្ញា នៅក្នុង ការថ្លែង សុន្ទរកថា មួយ ដែល ស្ដាប់ ទៅ ដូចជា សារ នៃ យុទ្ធនាការ នយោបាយ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ មុន ថា  លោក នឹង ធ្វើ ការងារ តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  « ដែល ត្រូវ គេ បំភ្លេច ចោល »  ។
ដោយ មាន អ្នកគាំទ្រ ដែល រំភើបចិត្ត រាប់ សែន នាក់  មើល មក លោក  លោក  ត្រាំ  បាន ផ្ដល់ សញ្ញាណ យ៉ាង រហ័ស មួយ អំពី យុគសម័យ ថ្មី នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
« យើង មិន គ្រាន់តែ ផ្ទេរ អំណាច ពី រដ្ឋាភិបាល មួយ ទៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ទៀត  ឬ ពី គណបក្ស មួយ ទៅ គណបក្ស មួយ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ យើង កំពុង ផ្ទេរ អំណាច ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ ប្រគល់ អំណាច នេះ  ទៅ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ » ។
លោក  ត្រាំ  ក៏ មាន សារ មួយ មិន មែន សម្រាប់ តែ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ សម្រាប់ អ្នកទស្សនា សន្ទរកថា របស់ លោក នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដែរ ។
ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង របស់ ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នៅឯ វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាល  ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដោយ  ស្រេង  លក្ខិណា /VOA  Khmer)
លោក  ត្រាំ  បាន យកមក ប្រើ រូបភាព នៃ រោងចក្រ អាមេរិកាំង ដែល បាន បិទ ទ្វារ និង រូបភាព នៃ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  « បំភ្លេច ចោល »  ។
« ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ទស្សនវិស័យ ថ្មី មួយ  នឹង គ្រប់គ្រង ដែនដី របស់ យើង ។  ចាប់ពី ខណៈពេលនេះ ទៅ  ទស្សនវិស័យ នោះ  គឺ មាន តែ អាមេរិក មុន គេ  អ្វី ៗ គឺ អាមេរិក មុន គេ  ប៉ុណ្ណោះ » ។
« លោក  ត្រាំ  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ពី ទស្សនវិស័យ របស់ លោក អំពី ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ប៉ុណ្ណោះ  ឬ ក៏ យ៉ាងហោចណាស់  សំដៅ ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ លោក  ត្រាំ  ដែល ត្រូវ គេ ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ ដាក់  ត្រូវ គេ ធ្វើឲ្យ អាក់អន់ចិត្ត  ឬ សូម្បីតែ ត្រូវ គេ ក្បត់ » ។
អ្នកជំនាញ  Jack  Raycove  នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Standford  University  បាន មានប្រសាសន៍ តាម ប្រព័ន្ធ Skype  ថា ពាក្យសម្ដី ជាច្រើន ក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក  ត្រាំ  បាន សំដៅ ទៅ រក អ្នកគាំទ្រ ដ៏ មុតមាំ របស់ លោក ។
លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ឯកភាព ជាតិ  នៅក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ដែល មាន ការបែងចែក គ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
« យើង ត្រូវតែ និយាយ ដោយ បើក ចំហ ចេញពី ចិត្ត របស់ យើង  និង ជជែក ដេញដោយ គ្នា យ៉ាង ស្មោះត្រង់ អំពី ការ មិន យល់ស្រប គ្នា  ប៉ុន្តែ  យើង តែងតែ បន្ត សាមគ្គីភាព របស់ យើង ។  នៅពេល អាមេរិក  មាន ការរួបរួមគ្នា  នោះ គ្មាន នរណា អាច បញ្ឈប់ អាមេរិក  បាន ឡើយ » ។
លោក  ត្រាំ  ឡើង កាន់ តំណែង  ដោយ មាន អត្រា នៃ ការគាំទ្រ ពី សាធារណជន ទាប ជាង គេ បំផុត  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ដែល ចូលកាន់ តំណែង ថ្មី  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ ។
ប៉ុន្តែ  ការបែងចែក គ្នា ខាង នយោបាយ នោះ  បាន លេច រូបរាង ឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ មាន ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លោក  ត្រាំ  ដែល មាន រាយប៉ាយ  ជុំវិញ ទីក្រុង  រួមទាំង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ជាមួយ ប៉ូលិស ផង ។
« ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Woodrow  Wilson  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ល្បី ខ្ទរ ខ្ទារ អញ្ចឹង ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មាន សត្រូវ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នោះ  ចូរ សាក ផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី មួយល មើលទៅ ។  ប្រធានាធិបតី ទាំងឡាយ ណា  ដែល ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ជា ដុំកំភួន  ធ្វើឲ្យ មាន សត្រូវ ជាច្រើន  » ។
ប៉ុន្តែ  លោក  John  Fortier អ្នកជំនាញ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល គោលនយោបាយ ទ្វេ បក្ស (Bipartisan  Policy  Center)  មានប្រសាសន៍ ថា  គេ រំពឹង ថា  លោក  ត្រាំ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការងារ យ៉ាង លឿន  ទៅ លើ អាទិភាព របស់ លោក  ដែល រួមមាន ផ្នែក អន្តោប្រវេសន្ត  និង ការថែទាំ សុខភាព ជាដើម ។
« ចាប់ ទី ពេលនេះ ទៅ  លោក  ត្រាំ  ពិតជា មាន សំឡេង គាំទ្រ នៅក្នុង សភា  ដែល មាន សំឡេង មតិ ភាគ ច្រើន ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដើម្បី សម្រេច កិច្ចការ ជាច្រើន បាន ។  ប៉ុន្តែ  លោក ក៏ មាន កិច្ចការលំបាក ខ្លាំង ជាច្រើន ទៀត  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ។  ការលុបចោល និង ការជំនួស កម្មវិធី ថែទាំ សុខភាព  Obamacare  គឺជា អ្វី មួយ ដែល អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទាំងអស់ ចង់បាន  ប៉ុន្តែ  សេចក្ដីពិស្ដារ និង របៀប ធ្វើ នោះ  មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ »
លោក  ត្រាំ  ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី  ក្នុង នាម ជា ភ្នាក់ងារ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  Richard  Norton  Smith  មានប្រសាសន៍ ថា  ការណ៍ នេះ  ក៏ មាន ហានិ ភ័យ ខាង នយោបាយ ដែរ ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ  បាន ក្លាយជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ ពេល នេះ ។  សម័យកាល លោក  អូបាម៉ា  បាន ក្លាយជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ហើយ  ខណៈ យុគសម័យ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម ៕
ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ កណ្តាល ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ថា  ខ្ញុំ នៅ ពីក្រោយ អ្នក
Catégorie  Dans  quelle  catégorie  ?  ---  VÉHICULES  ---  Voiture  Moto  /  Scooter  /  Quad  Utilitaires  Camping-car  /  Caravane  Bateau  /  Nautisme  Pièces  /  Accessoires  ---  IMMOBILIER  ---  Vente  Location  Location  pour  vacances  Colocation  ---  EMPLOI  ---  Commercial  -  Vente  Service  aux  particuliers  Assistanat  -  Secrétariat  -  Accueil  BTP  -  Industrie  Comptabilité  -  Gestion  -  Finance  Communication  -  Marketing  Informatique  -  Internet  -  Telecom  Transport  -  Logistique  Tourisme  -  Hôtellerie  -  Restauration  Santé  -  Social  Petits  commerces  -  Artisanat  ---  SERVICES  ---  Garde  d'enfants  Ménage,  Repassage  Cours  particuliers,  Formations  Aide  à  la  personne  Artisans  /  Dépannage  Santé  /  Forme  /  Beauté  Evénementiel  Covoiturage  Services  Informatique  Déménagements  Travaux  Autres  services  ---  MODE  /  BEAUTÉ  ---  Vêtements  Chaussures  Maroquinerie  Montres  et  Bijoux  Accessoires  Cosmétiques  et  Parfums  Vêtements  et  accessoires  bébé  ---  MULTIMÉDIA  ---  Téléphone  Tablette  Informatique  Photographie  /  Vidéo  TV  et  Son  Consoles  et  jeux  ---  MATÉRIEL  PROFESSIONNEL  ---  Matériel  agricole  Transport  /  Manutention  BTP  /  Chantier  Gros  oeuvre  Outillage  /  Matériaux  Second  oeuvre  Equipement  industriel  Restauration  /  Hôtellerie  Fournitures  de  bureau  Commerces  et  marchés  Matériel  médical  ---  MAISON  ---  Electroménager  Meubles  Décoration  Terrasse  et  jardin  Electricité  et  Chauffage  Arts  de  la  table  Bricolage  et  Outils  Equipement  ---  LOISIRS  ---  Gastronomie  /  Alcool  DVD  /  CD  Vélo  /  Accessoires  Livres  /  BD  Instruments  de  musique  Jeux  et  jouets  Sport  /  Musculation  Billeterie  /  Spectacles  ---  ANIMAUX  ---  Adoption  Accessoires  Animaux  Perdu  /  Trouvé  Reproduction  Garde  d'animaux  ---  ANTIQUITÉS  /  COLLECTION  ---  Art  Antiquités  Véhicules  de  collection  Philatélie  Numismatique  Autres  collections
Nous  n'avons  trouvé  aucun  résultat  correspondant  à  votre  recherche.  Essayez  de  recommencer  en  élargissant  vos  critères.
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩ នៅ វិទ្យាល័យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  កំពត ក្រុង
November  13,  2018  12:39  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩ នៅ វិទ្យាល័យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  កំពត ក្រុង
( ខេត្ត កំពត ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩ នៅ វិទ្យាល័យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  កំពង ក្រុង ។
អង្គ ពិធី បន្ទាប់ មាន របាយការណ៍ របស់ លោក នាយក សាលា និង លោក  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត  បាន ឱ្យដឹង អំពី វឌ្ឍនភាពរីកចម្រើន លើ វិស័យ អប់រំ យុវជន និង កីឡា នៅក្នុង សាលា ក៏ ដូច ក្នុង ទូទាំង ខេត្ត រួច មក  លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល ខេត្ត  បាន អាន នូវ សារលិខិត សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស  បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩ នេះ  ដោយ ក្នុង ខ្លឹមសារលិខិត មាន ជាអាទិថា៖  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ ក្មួយ ៗ ជា សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ទាំងអស់ ដែល ជា កុលបុត្រ  កុល ធីតា ជាទីស្រឡាញ់ របស់ យើង គ្រប់ ៗ គ្នា  មាន ឱកាស ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ  ឱកាស ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា រៀនសូត្រ និង ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្ដើម នៃ ជីវិត សិក្សា ដំបូង របស់ កុមារ តូច ៗ ដែល ទើបនឹង ដល់ អាយុ ត្រូវ ចូល សាលារៀន ។
សារលិខិត បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖ កន្លងមក រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន វិនិយោគ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ លើ វិស័យ អប់រំ  ទាំង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័  ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ សិស្ស ជួប ការលំបាក  ការលើកកម្ពស់  លក្ខខណ្ឌ ការងារ និង លក្ខខណ្ឌ រស់នៅ របស់ គ្រូបង្រៀន ជាបន្តបន្ទាប់ និង សាលិខិត បាន  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ  ប្រាជ្ញា  ស្មារតី  បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស ឱ្យ ទទួលបាន ចំណេះដឹង  ជំនាញ  សីលធម៌  និង កាយសម្បទា រឹងមាំ  ដើម្បី ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ  ដែល ជា សសរ ទ្រូង រឹងមាំ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ សំបូរ រុងរឿង ។
ជាមួយ ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខេត្យ ក្នុង នាម រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក៏ បាន សំដែង ការអបអរសាទរ និង ក្ដី សោមនស្ស រីករាយ នៅក្នុង ឱកាស បើកបវេសន កាល នា ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩ នេះ ដែរ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ការប្រារព្ធ ពិធី បើកបវេសន កាល នា ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  នា ថ្ងៃ នេះ សម្រាប់ ខេត្ត កំពត គឺ បាន ធ្វើ ព្រម ៗ គ្នា នៅ តាម បណ្ដា គ្រប់ ក្រុង - ស្រុក ក្នុង ខេត្ត និង នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ជាវ  តាយ  ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ឪពុក ម្ដាយ អាណាព្យាបាល សិស្ស  ត្រូវ ចូលរួម ជៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  និង  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដើម្បី អនាគត សង្គម និង គ្រួសារ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ៕  សេង  ណារិទ្ធ
(VOVWORLD)  - កុមារី  Tran  Bang  Tam  មាន អាយុ  ៧  ឆ្នាំ មកពី វៀតណាម បាន ទាក់ទាញ ដួងចិត្ត ទស្សនិកជន មាន វត្តមាន នៅក្នុង រោង ល្ខោន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ពិភពលោក  Carnegie  Hall  ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
គណៈ មេប្រយោគ នៅ ទីក្រុង  New  York  បាន វាយតម្លៃ ចំពោះ បទ ព្យាណូ របស់ កុមារី  Tran  Tam  Tam  គឺ សុទ្ធតែ ជាបទ ព្យាណូ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន បច្ចេកទេស ខ្ពស់ និង ពិបាក លេង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង  អាយុ របស់  កុមារី រូប នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កុមារី  Tran  Bang  Tam  បាន រៀន លេង ព្យាណូ ចាប់តាំងពី អាយុ  ៤  ឆ្នាំ  និង ទទួលបាន រង្វាន់ ជាច្រើន ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាជាពិសេស គឺ បាន ឈ្នះ  រង្វាន់ លេខ ១ ក្នុង ការប្រកួត តន្ត្រី  Grand  Virtuso  Prize  នៅ ទីក្រុង  Rome  ( ប្រទេស  អ៊ីតាលី )  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង រួមទាំង រង្វាន់ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ៕
កុមារី  Tran  Bang  Tam  ទទូល បាន រង្វាន់ លេខ ១  នៃ ការប្រកួត ទេពកោស ជ័យលាភី  American  Protege  ដោយ  Carnegie  រៀបចំឡើង  និង អញ្ជើញ ឱ្យ ទៅ សម្ដែង នៅ រោង ល្ខោន  Carnegie  ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ( ប្រទេស អាមេរិក )  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ។
News  New  :  លោក  ស  សុខា  ក្នុង នាម អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ទទួល ចុះ ជួយ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី  យុវជន  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គមជាតិ  ជារៀងរហូត ទៅ  ជាពិសេស សកម្មភាព សាងសង់ ផ្ទះ ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង គ្មាន ផ្ទះ សំបែង ពិតប្រាកដ  ។  ជាក់ស្តែង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រុមការងារ យុវជន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន  និង កំពុង សាងសង់ ផ្ទះ ជូន អ៊ុំ ស្រី ក្រីក្រ មួយ រូប  ។
-  ក្នុង នាម  ស .ស .យ . ក .  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល មាន លោក  ប៉ោ  វណ្ណាត  ជា ប្រធាន  ,  ក្នុង នាម  ស .ស .យ . ក .  ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង ក្នុង នាម ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  យើងខ្ញុំ នៅតែ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព បែប នេះ  តាម  លទ្ធភាព  ដើម្បី សម្រាល ការលំបាក របស់ ប្រជាជន  និង ចូលរួម លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  របស់ ប្រជាជន ។  និយាយ រួម  បន្ត ធ្វើ ដោយ ការជឿជាក់ លើ កម្ពុជា ។
- ក្រុមការងារ  សសយក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កំពុង ដឹកនាំ សង់ ផ្ទះ ជូន អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់  នៅ ភូមិ ស្រះ ជីក  ឃុំ ស្រះ ជីក  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ដែល ជួប ការខ្វះខាត  ខាង ជីវភាព  ពិសេស រឿង ជម្រក នេះ តែម្ដង  ។
លោក  ស  សុខា  សំដែង ការគាំទ្រ  សសយក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល កំពុង សាងសង់ ផ្ទះ ជូន អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់  និង ជំរុញ បន្ត កិច្ចការ បែប នេះ ទៀត
លោក  ស  សុខា  សំដែង ការគាំទ្រ  សសយក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល កំពុង សាងសង់ ផ្ទះ ជូន អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់  និង ជំរុញ បន្ត កិច្ចការ បែប នេះ ទៀត  ~  NEWS  NEW
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការសាងសង់ ផ្ទះ ខាងលើ នេះ  លោក  ស  សុខា  និង លោកស្រី  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពាក់  កណ្តាល  នៃ ការចំណាយ ទាំងអស់ ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កន្លងមក  ក្នុង អំឡុង ពេល  ដែល លោក  ស  សុខា  កាន់ តួនាទី ជា ប្រធាន សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  លោក បាន ដឹកនាំ ជួយ សាងសង់ ផ្ទះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ គ្មាន  សំបែង ពិតប្រាកដ បែប នេះ  រាប់ រយ ខ្នង រួច មកហើយ  ៕
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ជួប បញ្ហា ធំ ៗ  ២  គ្មាន ថ្ងៃ ស្រោចស្រង់ បាន ទេ  បើ លោក  សម  រង្ស៊ី  លា លែង ពី បក្ស មែន !  ~  NEWS  NEW
News  New  :  អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ របស់ News  New  យល់ឃើញ ថា  នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព នយោបាយ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ មិន អាច ខ្វះ បាន ទេ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្រោះថា  បើ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាកចេញពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មែន នោះ  គណ  បក្ស នេះ  នឹង ប្រឈម បញ្ហា ធំ ៗ  ២  ដូច ខាងក្រោម  ៖
បញ្ហា ទី ១  ៖  ធ្លាក់ សំលេង ឆ្នោត យ៉ាង គំហុក  :  ដោយ ហេតុ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  មួយចំនួន ធំ នោះ  ដែល មិន សូវ មាន ចំណេះដឹង  មិន សូវ យល់ដឹង ពី រឿង នយោបាយ  រឺ  ពាក្យ គណបក្ស នយោបាយ  និង  បេះដូង របស់ ខ្មែរ និយម ស្រលាញ់ បុគ្គល  ចៀស ជាង បក្ស  មាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ច្រើន  ស្គាល់  និង  ស្រលាញ់ បុគ្គល ជាង ស្គាល់  និង  ស្រលាញ់ បក្ស  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  បើ គេ និយាយ ថា  គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ពួកគាត់ ស្គាល់ តែ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ហើយ បើ គេ និយាយ ទៅដល់ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ គេ ស្គាល់ តែ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាត់បង់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ម្នាក់  តើ នឹង បាត់បង់ សំលេង គាំទ្រ ប៉ុន្មាន នាក់ ?  ពិសេស  ទៅ ទៀត  បើ យើង ធ្វើ ការប្រៀបធៀប រវាង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  នោះ វិញ  ប្រជាប្រិយ  ភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច ប្រៀប ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ឡើយ  រហូតដល់ យើង អាច  ធ្វើ ការវាយតំលៃ បាន ថា  ក្នុង មនុស្ស  ១០០ នាក់  ដែល ស្រលាញ់ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ  គឺ មាន  ៧០ នាក់  ទៅ  ហើយ ដែល ស្រលាញ់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ។  ចំណែកឯ លោក  កឹម  សុខា  បាន តែ  ៣០ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បញ្ហា ទី ២  ៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង  មិន ទុកចិត្ត គ្នា  :  ដោយ សំអាង ថា  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  នេះ  មិន មែន កើតឡើង ពី គណបក្ស តែ មួយ  គឺ កើតឡើង ដោយ គណបក្ស ពីរ រួមគ្នា  ចាប់  ដៃ គ្នា  (  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស  សិទ្ធិ មនុស្ស  )  ។  ដូច្នោះ  នៅក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ  ចាប់តាំងពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល រហូតដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន  គឺ  មនុស្ស ទាំងនោះ  បាន បែងចែក គ្នា ជា  ពីរសណ្ឋាន ដាច់ ពី គ្នា បាត់ ទៅ ហើយ  បើ ទោះបីជា នៅក្នុង បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ដោយ  ព្រោះ ធម្មតា ទេ  គណបក្ស ទាំងឡាយ ដែល គេ បង្កើតឡើង  គឺ សុទ្ធតែ គោលការណ៍ របស់ ខ្លួន ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយក៏ ដើម្បី  ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែរ ។  អ៊ីចឹង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  មួយចំនួន ធំ  នៅក្នុង នោះ  ហើយក៏ មាន គណបក្ស  សិទ្ធិ មនុស្ស  មួយចំនួន តូច  នៅក្នុង នោះ ដូចគ្នា  ។  ដូច្នោះ តើ អ្នក  ណា ការពារ មនុស្ស  ដែល មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  បើ លោក  សម  រង្ស៊ី  លា លែង បាត់ ហើយ  ?  ម្យ៉ាង  ចុះ បើ លោក  កឹម  សុខា  បែរជា មាន គំនិត ផ្សេង  ដែល ពេល គាត់ ជំនួស តំណែង លោក  សម  រង្ស៊ី  ពេល  នោះ វាសនា មន្ត្រី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  ពិសេស ទៅ ទៀត  ភាពខុសគ្នា រវាង មន្ត្រី  មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ច្រើន ជាង មកពី គណបក្ស  សិទ្ធិ មនុស្ស  តាំងពីដើម មក  តើ នៅពេល លោក  កឹម  សុខា  ក្លាយជា ប្រធាន បក្ស  តើ គាត់ អាចនឹង បញ្ចូល មន្ត្រី បក្ស  សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ គាត់  ឱ្យ ស្មើនឹង  បក្ស  សម  រង្ស៊ី  រឺ  លើស ពី បក្ស  សម  រង្ស៊ី  ទេ  ?  នេះ ជា រឿង ផលប្រយោជន៍  អ្នកណា ក៏ដោយ អ្នកណា  !  ដូច្នោះ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន តែ ការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា  រហូតដល់ បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ប៉ុណ្ណោះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ មាន លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន  គឺ គ្មាន បញ្ហា ទាំងនោះ កើត  ឡើង ឡើយ  ព្រោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  អាច ចាត់ទុក ថា  ជា បិតា  និង ជា ម្លប់  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មួយ រូប  តែ គួរឱ្យ ស្តាយ  ព្រោះថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើរ ចូល ដល់ ផ្លូវ  " ចុះ ទឹក ក្រពើ  ឡើង លើ ខ្លា "  បាត់ ទៅ ហើយ ។  បើ លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន លា លែង ពី ប្រធាន បក្ស  ចុះ នៅ ពេល ដែល ច្បាប់ ស្តីពី  គណ  បក្ស  ត្រូវបាន សភា អនុម័ត  គឺ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  វា កាន់តែ យ៉ាប់ ទៅ ទៀត  ព្រោះ ច្បាប់ នោះ  នឹង  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ បុគ្គល  ជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន បក្ស  ដែល ជាប់ ទោស  កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន  រឺ ជា  អនុ  ប្រធាន បក្ស  នោះ ឡើយ  នឹង រហូត អាច ទៅដល់ មាន ការរលាយ បក្ស  បើ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ប្រព្រឹត្ត  ខុស  ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០០ - ២០០២  ៖  លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ខេត្ត ហ្វូជៀន  ,  អភិបាល ខេត្ត ហ្វូជៀន  ,  នាយក រដ្ឋ នៃ គណៈកម្មាធិការ កំណែន ការពារ ជាតិ  នៃ តំបន់ បញ្ជាការទ័ព ណាន ជីង ,  នាយ សេនាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ កំណែន ការពារ ជាតិ ខេត្ត ហ្វូជៀន  ,  ស្នងការទី ១  នៃ កងពល បំរុង កាំភ្លើង ធំ ប្រឆាំង យន្តហោះ ប្រចាំ ខេត្ត ហ្វូជៀន ។
ប្រវត្តិ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ដែល មាន កំណើត នៅលើ ផែនដី យើង នេះ  គឺ មិន ដូចគ្នា ទេ  ខ្លះ កើត មក ក្លាយជា អ្នក មាន តែ ម៉ង  ខ្លះ កើត មក ក្រ លំបាក ហើយ វេទនា ទៀត ។  ដូច សំដី អ្នក មាន ឥទ្ធិពល តែង និយាយ ថា  បើ កើត មក ក្រ  មិន មែន ជា កំហុស យើង ទេ  តែ បើ ស្លាប់ ទៅ វិញ  នៅតែ ក្រ ទៀត  ច្បាស់ ណាស់ ជា កំហុស របស់ យើង ។  ដូច្នឹង ហើយ  សូម ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី នី ចិន  ពី ក្មេង ឱ្យ ចំណី ជ្រូក រហូត ក្លាយជា មេដឹកនាំ ប្រទេស ចិន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ - ២០០២  ៖  សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត ផ្នែក មនុស្សសាស្ត្រ  និង មនោគម វិជ្ជា ទ្រឹស្តី លទ្ធិ មាក្សី ស  នៅ សាលក វិទ្យា ឈីងហ្វា
នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៤  ៖  ចូល បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩ - ១៩៧៥  ៖  លេខាធិការ សាខា បក្ស  នៃ កងពល តូច លាង ជា ហី  សង្កាត់ វេន អាន យី  ខេត្ត សាន ស៊ី ។
នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣៖ នាយក សាលា មជ្ឈឹម បក្ស ,  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន , ប្រធាន គណៈកម្មការ យោធា មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ,  ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ចិន រហូតមកដល់ ពេលច្ចុប្បន្ន ៕
នៅ ឆ្នាំ ២០០២៖  លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ខេត្ត ចី ជាំង ,  អភិបាល ស្តីទី ខេត្ត ចី ជាំង ,  នាយក រង នៃ គណៈកម្មាធិការ កំណែន ការពារ ជាតិ  នៃ តំបន់ បញ្ជាការទ័ព ណាន ជីង ,  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កំណែន ការពារ ជាតិ ខេត្ត ចី ជាំង ,  នាយក រង នៃ គណៈកម្មាធិការ កំណែន ការពារ ជាតិ ខេត្ត ចី ជាំង ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៣ - ២០០៧  ៖  លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ខេត្ត ចី ជាំង ,  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា ប្រជាជន ខេត្ត ចី ជាំង ,  លេខាធិការ ទី ១  គណៈកម្មាធិការ បក្ស នៃ តំបន់ ទ័ព ខេត្ត ចី ជាំង ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧៖ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ក្រុង សៀងហៃ .  លេខាធិការ ទី ១  នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទី បញ្ជាការ ទ័ព ក្រុង សៀងហៃ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ - ២០០៨  ៖  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ នៃ គណៈកម្មាធិការ  មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ,  សមាជិក លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន , នាយក សាលា មជ្ឈឹម បក្ស ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ - ២០១០៖  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ,  សមាជិក លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន , អនុ ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន , នាយក សាលា មជ្ឈឹម បក្ស ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១០ - ២០១២៖  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ,  សមាជិក លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ,  អនុ ប្រធាន នៃ គណៈកម្មការ យោធា មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ,  អនុ ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន , នាយក សាលា មជ្ឈឹម បក្ស ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១២ - ២០១៣  ៖  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ,  ប្រធាន គណៈកម្មការ យោធា មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ,  អនុ ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ,  នាយក សាលា មជ្ឈឹម បក្ស ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៨ - ១៩៩០  ៖  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស តំបន់ នីងតឺ  ខេត្ត ហ្វូជៀន  និង ជា លេខាធិការ ទី ១  នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស  នៃ យុទ្ធ ភូមិភាគ នីងតឺ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩ - ១៩៨២៖ លេខាធិការ  នៃ ការិយាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មការ យោធា មជ្ឈឹម ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២ - ១៩៨៣  ៖  លេខាធិការ រង  នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ស្រុក ចឹង ឌីង  ខេត្ត ហីប៉ី ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៣ - ១៩៨៥  ៖  លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ស្រុក  ចឹង ឌីង  ខេត្ត ហីប៉ី  និង ជា ស្នងការទី ១  និង ជា លេខា ទី ១  នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស នៃ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ យោធា  ស្រុក ចឹង ឌីង  ខេត្ត ហីប៉ី ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៥ - ១៩៨៨  ៖  សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ក្រុង សៀ មិន  និង ជា អភិបាល រង ក្រុង សៀ មិន  ខេត្ត ហ្វូជៀន ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ - ១៩៩៥  ៖  សមាជិក  នៃ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ខេត្ត ហ្វូជៀន  និង ជា លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ក្រុង ហ្វូចូវ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ សភា ប្រជាជន ក្រុង ហ្វូចូវ  និង ជា លេខាធិការ ទី ១ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស នៃ យុទ្ធ ភូមិភាគ ហ្វូចូវ  និង ជា លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ខេត្ត ហ្វូជៀន ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០ - ១៩៩៣  ៖  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ សភា ប្រជាជន ក្រុង ហ្វូចូវ  ខេត្ត ហ្វូជៀន  និង ជា លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ក្រុង ហ្វូចូវ  និង ជា លេខាធិការ ទី ១  នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស  នៃ យ យុទ្ធ ភូមិភាគ នីងតឺ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦ - ១៩៩៩  ៖  លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ខេត្ត ហ្វូជៀន  និង ជា ស្នងការទី ១  នៃ កងពល បំរុង កាំភ្លើង ធំ ប្រឆាំង យន្តហោះ ប្រចាំ ខេត្ត ហ្វូជៀន ។
January  26,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  កម្ពុជា  នឹង មាន រោងចក្រ ផលិត កែច្នៃ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ដំបូង គេ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
October  16,  2018  admin  Comments  Off  on  អុញ នោះ !  សាស្រ្តាចារ្យ ឥណ្ឌា ដ៏ ល្បី  “ ស្រី ៗ ដែល ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ  ពេល ផ្តល់ កំណើត កូន អាច ជា ខ្ទើយ ”
June  21,  2018  admin  Comments  Off  on  ដើមឈើ  baobab  ទំហំ ប៉ុន ឡានក្រុង  ដែល មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ត្រូវ ងាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ អាហ្រ្វិក
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩ - ២០០០  ៖  លេខាធិការ រង  នៃ គណៈកម្មការ ធិការ ខេត្ត ហ្វូជៀន  ,  អភិបាល ស្តី ទី ខេត្ត ហ្វូជៀន  ,  នាយក រង នៃ គណៈកម្មាធិការ កំណែន ការពារ ជាតិ  នៃ តំបន់ បញ្ជា ទ័ព ណាន ជីង  ,  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កំណែន ការពារ ជាតិ ខេត្ត ហ្វូជៀន ។
Noun  ::  ស្ពឹកស្រពន់,  ផ្អក ,  ដេក ថ្ងៃ ,  វិលមុខ ,  Verb  ::  ផ្អក ,  ,  បញ្ឈប់ ,  ទង់ជាតិ ,  ដាក់ ថង់ ,  បំផ្លាញ ,  ផ្ដុំ រូប ,  សញ្ញា ,  សុបិន្ត  Meaning  ::
មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បណ្តាលឲ្យ  បាក់ ជើង តាង រលំ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  ទំហំ ៤ × ៥  ម៉ែត្រ  ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង បាំង ស័ង្កសី  ខូចខាត ធ្ងន់  និង បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ៣ នាក់  រងរបួស  ៖
ក្រោយពេល ទទួល ព័ត៌មាន  លោក ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជា អោយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ទៅ ធ្វេី អន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ  ជនរងគ្រោះ ជាបន្ទាន់  ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ៕
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប ប្រើ  Contact  ក្នុង  Ms  Outlook  -  ភាគ ២ ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី  អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៧  ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើស តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី  ៦  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកក្កដា  ២០១៨ ។
﻿  ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី  អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៧  ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  -  CNC  News
សម្តេច តេជោ  ៖  កោតសរសើរ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល ធានា បាន នូវ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា ដែល ធានា បាន នូវ បរិយាកាស នយោបាយ អព្យាក្រឹត្យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត
ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី  អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៧  ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  លោក  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជាក់ ពី ការកែលម្អ ប្រព័ន្ធ លូ ប្រឡាយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ជំហាន ទី ៤  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ JICA
នា សន្និសីទ ជួបជុំ ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី  F8  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ប្រកាស ផែនការផ្លាស់ប្តូរ និង បន្ថែម មុខងារ ថ្មី មួយចំនួន  ទៅលើ សេវាកម្ម ដូចជា  Facebook,  Messenger,  Instagram  និង  WhatsApp ។  ក្នុង នោះ ក៏ បាន ផ្តោត លើ មុខងារ សំខាន់ ទាំង  ៨  ដែល ខ្លះ ក៏ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ កាន់តែ ប្រសើរ ។
ជាសារ ឆ្លើយតប ទៅនឹង រឿង អាស្រូវ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  ក្រុមហ៊ុន លោក  Mark  Zuckerberg  បាន បន្ថែម នូវ មុខងារ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ឲ្យ ឈ្មោះ  Clear  History  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើ លុបចោល ទិន្នន័យ ដែល ស្ថាប័ន ណាមួយ បាន ប្រមូលចោល ទាំងអស់ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ណាត់ជួបគ្នា តាម  Online  ជា អ្វី ដែល អ្នក នៅ លីវ ប្រាថ្នា ចង់បាន  ឥឡូវ មាន ហើយ  Facebook  សូម បំពេញ បំណង របស់ អ្នក ។  ដោយ មុខងារ ឲ្យ ឈ្មោះ  Dating  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ស្វែងរក គូ គាប់ តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម យក្ស មួយ នេះ  ដោយ ផ្អែក តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត ,  មិត្តភាព ស្គាល់ បន្ត គ្នា  (Mutual  Friends)  និង ការចាប់អារម្មណ៍ លើ មាតិកា តែ មួយ ។
ធ្លាប់ តែ មាន លើ  Facebook  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ទៀត  Instagram  និង  WhatsApp  ក៏ ទើបតែ បន្ថែម មុខងារ  Video  Chatting  និង  Group  Call  ដូច ដែល មាន លើ  Messenger ។
លោក  Mark  ក៏ បន្ថែម នូវ មុខងារ ទស្សនា វីដេអូ កាន់តែ ប្លែក មួយ ផ្សេង ទៀត  ពោលគឺ ការទស្សនា ជា ក្រុម  ដោយ ដំឡើង ក្នុង  Chat  Room  មួយ  ហើយ អាច ធ្វើ ការ  Invite  សមាជិក ក្រុម មក ទស្សនា រួមគ្នា ។
ជៀសវាង ហួស សម័យកាល  AR  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក នេះ ក៏ ឆ្លៀត ចេញមុខ អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ពេញនិយម មួយ នេះ  ដោយ បន្ថែម ការថត រូប បែប  AR  ជាមួយ មុខងារ  AR  Studio  អាច ប្រើ បាន ទាំង លើ  Messenger  និង  Instagram ។
ស្រដៀង គ្នា នឹង មុខងារ  Safety  Check  ដោយ ការបន្ថែម មុខងារ ថ្មី  ងាយស្រួល សម្រាប់ មនុស្ស ដំបូង ក្នុង ការចែករំលែក ពី រឿង ហេតុ ទាក់ទង នឹង គ្រោះមហន្តរាយ  ឬ ករណី បន្ទាន់ ណាមួយ ។  ទិន្នន័យ ដែល រាយការណ៍  អាច ជា រូបភាព  ឬ វីដេអូ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ឯទៀត ងាយស្រួល កំណត់ ពី ទីតាំង កើត ហេតុ ។
ពីមុន ធ្លាប់ តែ ខ្ចី  Microsoft  Bing  ឲ្យ មក ជួយ បកប្រែ ភាសា ណាមួយ លើ បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ មុខងារ ថ្មី បង្កើត ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ឲ្យ ឈ្មោះ  M  Translation  នឹង អាច បកប្រែ សារ តាមរយៈ កម្មវិធី  Chat  បាន ដូចគ្នា  ពោល នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង គាំទ្រ ភាសា អេស្ប៉ាញ និង អង់គ្លេស ។
December  12,  2017  admin  Comments  Off  on  កក្រើក វិស័យ ជំនួញ !  អ្នកនាង ម៉ៅ  ចំណាន  ហៅ ស្រី តូច  ចំណាន  បើក ហាង លក់ ហូល ផា មួង
កំណើន អ្នកប្រើ កាន់តែ កើនឡើង  ទំហំ មតិ មិន ពេញចិត្ត លើ ផ្ទៃ  Interface  នៃ  Messenger  ក៏ បន្ត កើតមាន ។  ដើម្បី បញ្ចៀស បញ្ហា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ក៏ សម្រេច បន្ថែម នូវ មុខងារ  Dark  Mode  កែទៅជា ផ្ទៃ ពណ៌ ខ្មៅ  ងាយស្រួល ទាំង ប្រើប្រាស់ ពេល រាត្រី  ក៏ ដូច ជួយ ការពារ ភ្នែក បាន មួយ កម្រិត ផងដែរ ៕
December  3,  2017  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន បង្ហាញ នូវ ប្រាសាទ បុរាណ ១  ដែល បង្កប់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រៃឡង់
( ពិភពលោក ) ៖  ក្នុង ខណៈពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន  កំពុងតែ រីករាយ ក្នុង ការអបអរសាទរ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ តាម ប្រពៃណី បុរាណ របស់ ខ្លួន ។  ដោយសារ ជនជាតិ ចិន បុរាណ  និយម ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ហេតុផល ផ្សេង ៗ  ជា ហេតុ នាំឱ្យ ជនជាតិ ចិន មាន វត្ថ មាន ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង ទូទាំង ពិភពលោក  សូម្បី ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ មាន ជនជាតិ ចិន  និង អ្នក ជាប់ ស្រឡាយ ចិន ផងដែរ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី រឈ្មោះ ប្រទេស ទាំង ១០ លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ជនជាតិ ចិន  រស់ នៅ ច្រើន បំផុត  ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ  Wikileak:
ប្រទេស  ថៃ ជា ប្រទេស ដែល មាន ជនជាតិ ចិន  ច្រើន បំផុត លើ ពិភពលោក  គឺ រហូតដល់ ជាង ៩ លាន នាក់  ចំណែក នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ១៥០,០០០ នាក់ ។  សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  ជនជាតិ ចិន រស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ( ក្រៅពី ទឹកដី ប្រទេស ចិន )  មាន ចំនួន សរុប រហូតដល់ ជាង ៥០ លាន នាក់  ( មិន រាប់បញ្ជូន ទាំង ជនជាតិ ចិន  ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី ចិន ) ៕
Davika  និង គូស្នេហ៍ តុបតែង ខ្លួន បែប កូនក្រមុំ កំលោះ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ទៅ ?  ត្បិត ជី វីត រៀបការ មិន សមប្រកប  តែ នាង  Aff  នៅតែ ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ក្រោយ ផ្ទុះ ដំណឹង លែងលះ  អស្ចារ្យ មែន !  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ កម្ពុជា អាច ប្រើប្រាស់ ដល់  ១០  ភាសា ជាង  ដើម្បី ដើរ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  លោក  Stan  Lee  អ្នកផលិត រឿង កំប្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ទទួលមរណភាព ក្នុង អាយុ  ៩៥  ឆ្នាំ  នាង  Pim  Pimprapa  ទម្លាយ ថា  បែក ពី គូស្នេហ៍ ហើយ
Davika  និង គូស្នេហ៍ តុបតែង ខ្លួន បែប កូនក្រមុំ កំលោះ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ទៅ ?  ត្បិត ជី វីត រៀបការ មិន សមប្រកប  តែ នាង  Aff  នៅតែ ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ក្រោយ ផ្ទុះ ដំណឹង លែងលះ  អស្ចារ្យ មែន !  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ កម្ពុជា អាច ប្រើប្រាស់ ដល់  ១០  ភាសា ជាង  ដើម្បី ដើរ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  លោក  Stan  Lee  អ្នកផលិត រឿង កំប្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ទទួលមរណភាព ក្នុង អាយុ  ៩៥  ឆ្នាំ  នាង  Pim  Pimprapa  ទម្លាយ ថា  បែក ពី គូស្នេហ៍ ហើយ  តារា ល្បី  ៦ ដួង  កំពុងតែ ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ ថ្មី ៗ នេះ
សៀវភៅ នេះ មាន បំណង អោយ មិត្ត អ្នកអាន  អ្នកសិក្សា ខ្មែរ យើង មាន ចំណេះដឹង ទូលាយ អំពី កិច្ចការការទូត ដែល គេ កំពុង ធ្វើលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ឥទ្ធិពល មក លើ កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស តូច ។
« ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  ទៅ ញូវយ៉ក  តើ គេ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ?»  គឺជា ចំណងជើង នៃ សៀវភៅ មួយ ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ ហើយ  កាលពី ថៃ្ង អង្គារ៌  ពុធ នេះ  ។
លោក  យោង ចាន់  សុភារ  ជា អ្នកការទូត វ័យ ក្មេង មួយ រូប  ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចំណាយ ពេល ជិត ២ ឆ្នាំ  ទម្រាំ សរសេរ សៀវភៅ មួយ ក្បាល នេះ ចប់ ។
នៅក្នុង សៀវភៅ ដែល មាន រំលេច ក្រប ខាងមុខ  ដោយ ស្លាក អសនៈ កម្ពុជា  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  យោង ចាន់  សុភារ  បាន និយាយប្រាប់ ថា  ក្រៅពី រៀបរាប់ ពី ការងារ ការទូត  និង កិច្ចការ ដ៏ ចាក់ ស្រេះ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក ក៏ បាន បរិយាយ ពី ការប្រជែង អសនៈ កម្ពុជា  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពេល នោះ  និង ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  អំពី ដំណើរការ ក្តី ក្តាំ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជាមួយ ថៃ  និង ការសុំ ខ្ចី ផែនទី កម្ពុជា នៅ  UN  មក ផ្ទៀងផ្ទាត់ នៅ ភ្នំពេញ  ដែល រូប លោក ផ្ទាល់ បាន សួរនាំ នៅ បណ្ណាល័យ  Dag  Hammarskjold  នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក  តាម ការណែនាំ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  បើ ចង់ ដឹង ថា  ការជ្រើសរើស អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ យ៉ាង ដូច មេ្តច  តើ គាត់ មាន អំណាច ដូចជា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស មួយ ដែរ ឬ ទេ ?  និង បើ ចង់ ដឹង ថា  សេចក្តីសម្រេច នៅ មហាសន្និបាត  និង នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  មាន ទម្ងន់ ដូចគ្នា ឬ ទេ ?  និង បោះឆ្នោត គេ យក សំឡេង បែប ម៉េច ?  ចរចា បែប ណា  និង ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ខ្លះ សំរាប់ កម្ពុជា  និង កម្ពុជា មាន បាន ដាក់ បេក្ខភាព អ្វី ខ្លះ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ?  សូម ស្វែងរក អាន សៀវភៅ ខាងលើ នេះ ។
លោក  យោង ចាន់  សុភារ  បាន ឆ្លងកាត់ ជា អ្នកការទូត ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម  នៅ ក្រុង ញូយ៉ក អស់  រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  បូករួមទាំងអណ្ណតិ ទី ១  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ។  បច្ចុប្បន្ន លោក  ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង លោក ក៏ ជា សាស្រ្តាចារ្យ ក្រៅ ម៉ោង  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  នៃ ដេប៉ាត ដឺម៉ង់ សិក្សា អន្តរជាតិ ។
លោក  សុភារ  ថា និយាយ ថា  មូលហេតុ ដែល លោក សម្រេចចិត្ត សរសេរ សៀវភៅ មួយ ក្បាល នេះ  ព្រោះ លោក  « ចង់ឲ្យ អ្នក អាន  អ្នកសិក្សា ខ្មែរ យើង មាន ចំណេះ ទូលាយ  យល់ដឹង ពី អ្វី ដែល គេ បាន និង កំពុង ធ្វើលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ថា  ការយល់ដឹង ពី ការវិវឌ្ឍ ក្នុង ប្រទេស តែ មួយ មុខ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  យើង ត្រូវ បើក ចក្ខុវិស័យ ឱ្យ ទូលាយ ទៅកាន់ កិច្ចការ ពិភពលោក  ដែល កំពុង វិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង លឿន ស្លេវ នា ពេល បច្ចុបន្ន នេះ » ។
លោក  សំណូមពរ មិត្ត អ្នកអាន  ស្វែងរក ជាវ សៀវភៅ ច្បាប់ ដើម  និង គួរ ជៀសវាង ការលួច ថតចម្លង ចែកចាយ  ដែល ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ទៅនឹង កម្មសិទ្ធ បញ្ញា ៕
សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ក្រុង ញូវយ៉ក៖  តើ គេ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ?”  គឺជា សៀវភៅ ដែល បាន សរសេរ ឡើង ដោយ មាន ការស្រាវជ្រាវ ដោយ លោក  យោង  ចាន់ សុភា  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន លើ ការងារ ក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ការបង្កើត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ដោយ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិច  អង់គ្លេស  បារាំង  សហភាព រុស្ស៊ី  និង ចិន ។  ដូចនេះ ប្រទេស ទាំង ៥  បាន ក្លាយទៅជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  (5  permanent  members)  ដែល មាន សិទ្ធ វេតូ  (veto)  រាល់ ការសម្រេចចិត្ត លើ កិច្ចការ ពិភពលោក បាន ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រទេស ទាំង ៥ មិន មាន ឆន្ទះ  បន្ថែម សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ទៀត ឡើយ ។  នេះ បង្ហាញ ថា ប្រទេស ទាំង ៥  អាច ប្រើប្រាស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី បំរើ ផលប្រយោជន៍ សន្តិសុខ  និង នយោបាយ របស់ ប្រទេស ខ្លួន ។
លោក យោង  ចាន់ សុភា  បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នៃ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ សិក្សា អន្តរជាតិ  នៅ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស  (IFL)  ផងដែរ ។  លោក ទើបតែ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត ដោយ ជោគជ័យ នា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ មាន តំណែង ជា អគ្គ រាជ ទូត តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ រង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ក្រុង ញូវយ៉ក  ។
សៀភៅ នេះ ចាត់ទុក ជា ឯកសារ សំខាន់ មួយ  ដែល មាន តម្លៃ យូរអង្វែង សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត អំពី អង្គការ ពិភពលោក ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។  សៀវភៅ នេះ បាន រៀបរាប់ ពី ការជ្រើសរើស លោក អគ្គ លេខាធិការ  កិច្ចការ ដែល ចាក់ ស្រេះ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រហូតដល់ ការប្រជែង អសនៈ កម្ពុជា នៅ អ.ស.ប  និង ដំណើរការ ក្តី នៃ ប្រសាទ ព្រះវិហា ជាមួយ ប្រទេស ថៃ ។ល ។
មុននឹង មាន ការបង្កើត  United  Nations  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៥  ពិភពលោក មាន អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ បង្កើត មុន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រួចទៅហើយ ។  អង្គការ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  League  of  Nations  ( សម្ព័ន្ធ ប្រជាជាតិ ) ។  ដោយសារ មូលហេតុ ដែល  League  of  Nations  ដួលរលំ  ហើយ មិន អាច ទប់ស្កាត់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ បាន  ទើប បណ្តា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត មាន  សហរដ្ឋ អាមេរិច  អង់គ្លេស  បារាំង  សហភាព រុស្ស៊ី  និង ចិន  ប្តេជ្ញា បង្កើត  United  Nations  ឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ប្រទេស មហា អំណាច លោភលន់ ឈ្លានពាន ដូចជា  អាល្លឺម៉ង់  ជប៉ុន  និង អ៊ីតាលី  បន្ទាប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ បាន បញ្ចប់ ។  ដូចនេះ  គោលបំណង ចម្បង នៃ ការបង្កើត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ ដើម្បី មាន សន្តិភាព ពិភពលោក ។
ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បាន បង្កើត អង្គការ អន្តរជាតិ នេះ ឡើង មក  អ្នកនយោបាយ ជាច្រើន ថ្វី ត្បីត យល់ស្រប នឹង មូលហេតុ ទប់ស្កាត់ សង្គ្រាម និង រក្សា សន្តិភាព  ក៏ មាន ការបកស្រាយ ជាច្រើន ទៀត ដែរ ។
មាន ប្រទេស ជាច្រើន ដែល ទើប រួចផុត ពី អាណានិគម  និង ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  យើង អាច និយាយ បាន ថា  នេះ ជា ភាពជោគជ័យ ជាង គេ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើ ការជួយ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដល់ ប្រទេស ទន់ខ្សោយ ទាំងនោះ ។  ប្រទេស ទន់ខ្សោយ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន មាន នៅ អឺរុប ខាងកើត  អាស៊ី  និង អាហ្រិក ។  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ទទួលបាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ដោយ មាន ការបោះឆ្នោត សេរី ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣ ផងដែរ  ( សម័យ  UNTAC) ។
ក្រោយ ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៥  សង្គ្រាម ត្រជាក់ បាន កើតឡើង ក្នុង ចំណោម សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ទាំង ៥  ដោយ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិច  អង់គ្លេស  បារាំង ខាង មនោគមន៍ វិជ្ជា ប្រព័ន្ធ សេរី  និង សភាព រុស្ស៊ី  និង ចិន ខាង មនោគមន៍ វិជ្ជា កុម្មុយនីស ។  ចុងក្រោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅតែ មិន អាច ទប់ស្កាត់ សន្តិភាព បាន  ដោយ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ប្រទេស មហា អំណាច ទាំងនោះ  លើ ប្រទេស តូច ៗ ដែល បង្ករ អោយ មាន សង្គ្រាម ក្នុង  ប្រទេស វៀតណាម  កម្ពុជា  កូរេ  បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  អាមេរិច ឡាទីន  និង តំបន់ អាហ្រិក  ជាដើម ។  ដូចនេះ  អស់ ជាច្រើន ទសវត្ស  អ្នកសិក្សា នយោបាយ បាន ឃើញ ថា  ប្រទេស សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  បាន ប្រើប្រាស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅពេល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បញ្ចេញ សកម្មភាព  នោះ បាន ន័យ ថា សកម្មភាព ជួយ ពិភពលោក មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស ទាំង ៥ នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន អាច សម្រេចចិត្ត លើ កិច្ចការ ណាមួយ  បាន ន័យ ថា កិច្ចការ នោះ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស ទាំង ៥ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុន្តែ មិន មាន ប្រទេស សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ ណា ចេញមុខ ការពារ ឡើយ  ព្រោះ វា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សហភាព រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស ចិន  រីឯ អាមេរិច ទើបតែ ចាញ់ សង្គ្រាម វៀតណាម លែង សំលឹង មើល ផលប្រយោជន៍ លើ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន ទៀត ។
បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  កិច្ចការ ពិភពលោក បាន ប្តូរ ទិសដៅ ពី បញ្ហា សន្តិសុខ  និង នយោបាយ ខ្លាំង  ទៅ រក បញ្ហា ថ្មី ៗ ដូចជា  ការផ្តោត សំខាន់ លើ អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  កត្តា ធនធាន ដូចជា  រ៉ែ  ប្រេង  ព្រៃ  និង បញ្ហា សិទ្ធ មនុស្ស វិញ ម្តង ។  ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ឧស្សាហកម្ម ខ្លាំង  ហើយ ប្រទេស ដែល បំពុល បរិស្ថាន ច្រើន ជាង គេ គឺ ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដែល ជា ប្រទេស ផ្តោត លើ ឧស្សាហកម្ម ផលិតកម្ម ច្រើន  ដើម្បី នាំចេញ ។  ដោយសារ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច នេះ  ទើប ប្រទេស សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ទាំងនោះ មិន សូវ មាន ឆន្ទះ ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ បរិស្ថាន  ដូចជា ការកើនឡើង កំដៅ ភព ផែនដី  ជាដើម  ហើយ ផលប៉ះពាល់ អាច ជះ ដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  បើ និយាយ ពី បញ្ហា សិទ្ធ មនុស្ស  ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី  មិន សូវ អើ ពើ ឡើយ  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ២  ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ កំលាំង យោធា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជនជាតិ ដែល ចង់ រើ បំរាស់ ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ដែរ ។  នៅក្នុង ឆ្នា២០០៣  សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ចូល ឈ្លានពាន ប្រទេស  អ៊ីរ៉ាក់  ដោយ គ្មាន សេចក្តីយល់ព្រម ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ អ្នកនយោបាយ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  ប្រេង  គឺជា កត្តា ចម្បង ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិច លើក ទ័ព ពលី ក្នុង ប្រទេ អ៊ីរ៉ាក់ ។  ក្នុង សង្គ្រាម ជាមួយ អ៊ីរ៉ាក់ នោះ  ក៏ មាន ការលើកឡើង នូវ បញ្ហា បំពាន សិទ្ធ មនុស្ស ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិច ផងដែរ  ដូចជា  ធ្វើ ទារុណកម្ម សួរ ចម្លើយ  និង ការប្រើប្រាស់ ដ្រូន បញ្ជា បាញ់ គ្រាប់ ដែល អាច សម្លាប់ ប្រជាជន ធម្មតា ផងដែរ ។
នៅក្នុង ផ្នែក  Directories  ឬ  ទំព័រ មគ្គុទ្ទេសក៍ នេះ  មាន វេបសាយ សំខាន់ ៗ  ទាក់ទង នឹង  ការសិក្សា  ការងារ  និង ជីវិត រស់ នៅ ។  សូម ចុច លើ  ឈ្មោះ ស្ថាប័ន  ឬ វេបសាយ  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ ទាំងនោះ ។
ពិតជា រន្ធត !  លោកគ្រូពេទ្យ ទាញ់ ជើង ស្រី្ត មា្នក់ អោយ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា  -  view,  download  video  clip  -  Comedy  Show
« លើ ស្មារតី ចែករំលែក រៀនសូត្រ  បណ្ដា អ្នកផ្សាយ សម្លេង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  បាន បង្ហាញ ដ៏ ច្បាស់លាស់ នូវ ការ បោះជំហាន ថ្មី នៃ ផ្នែក ផ្សាយ សម្លេង  តាម ទិស ទំនើប ព មធ្យោបាយ  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ព័ត៌មាន របស់ ប្រជាជន គ្រប់ ទីកន្លែង គ្រប់  ពេលវេលា ។  ដើម្បី ធ្វើ ប្រការ នេះ ឲ្យបាន  នៅ មាន ការលំបាក សាកល្បង ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ  ដោយ មាន ការយកចិត្ត របស់ បក្ស រដ្ឋ  ការគាំទ្រ និង ទំនុក ទុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស គឺ ការទាមទា ការច្នៃប្រឌិត របស់ បុគ្គល ម្នាក ៗ ក្នុង ជួរ អ្នកកាសែត  ផ្សាយ សម្លេង យើង ប្តេជ្ញា អនុវត្ត បាន គោលដៅ  ដែល បាន ដាក់ចេញ នៅ មហោ  ស្រព ផ្សាយ សម្លេង លើក ទី  ១២  នេះ ៕ »
ក្រោយ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  នា យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  ខេត្ត  Khanh  Hoa  មហោស្រព ផ្សាយ សម្លេង  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម លើក ទី  ១២  បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  រង្វាន់ ពាន មាស ចំនួន ១៣  ពាន ប្រាក់ ចំនួន  ៤៧  ពាន សំរិទ្ធ ចំនួន  ៧៨  រួម ជាមួយ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន ៥៨  ត្រូវបាន ប្រគល់ នៅ ពិធី បិទ នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អគ្គ នាយក រង វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម និង ជា ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង មហោស្រព ផ្សាយ សម្លេង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ១២  លោក  Vu  Hai  បាន អះអាង ថា៖
ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ខ្លួន នឹង ពន្យារ ពេល ក្បួន ដង្ហែ យោធា  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៩ ...
ត្រាំ  ព្យួរ រូប គំនូរ ខ្លួន  និង ប្រធានាធិបតី ផ្សេង ទៀត  អង្គុយ ផឹក ជុំគ្នា ក្នុង បារ  នៅ សេតវិមាន  ត្រាំ  ព្យួរ រូប គំនូរ ខ្លួន  និង ប្រធានាធិបតី ផ្សេង ទៀត  អង្គុយ ផឹក ជុំគ្នា ក្នុង ...
ត្រាំ  លក់ មុខ មិន ស្ទើរ  ក្រោយ ឡើង យន្តហោះ ទាំង ក្រដាស អនាម័យ ជាប់ ស្បែកជើង  ( មាន វីដេអូ )  ត្រាំ  លក់ មុខ មិន ស្ទើរ  ក្រោយ ឡើង យន្តហោះ ទាំង ក្រដាស អនាម័យ ជាប់ ស្បែកជើង  ( មាន វ ...
ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ក្ដែង ៗ ថា ចិន គោរព ខ្លួន ខ្លាំង ដោយសារ រឿង មួយ  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ក្ដែង ៗ ថា ចិន គោរព ខ្លួន ខ្លាំង ដោយសារ រឿង មួយ
ចិន ឆ្លើយតប  ក្រោយ លោក ត្រាំ ចោទ រឿង ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ  ចិន ឆ្លើយតប  ក្រោយ លោក ត្រាំ ចោទ រឿង ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ ...
ចូល មើល ខាងក្នុង រោងចក្រ ផលិត មួក  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ( វីដេអូ )  ចូល មើល ខាងក្នុង រោងចក្រ ផលិត មួក  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  (...
រោងចក្រ មួយ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា កន្លែង ផលិត មួក  «Make  America  Great  Again»  ឬ  «MAGA»  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ...
ត្រាំ  គំរាម ដក អាមេរិក ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ព្រោះ មូលហេតុ ១  ត្រាំ  គំរាម ដក អាមេរិក ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ព្រោះ មូលហេតុ ១
ក្បួន ដង្ហែ យោធា របស់  ត្រាំ  ត្រូវ ពន្យា ដល់ ឆ្នាំ ២០១៩  ព្រោះ ការចំណាយ លើស ដល់  ៦៦៦ %  ក្បួន ដង្ហែ យោធា របស់  ត្រាំ  ត្រូវ ពន្យា ដល់ ឆ្នាំ ២០១៩  ព្រោះ ការចំណាយ លើស ដល់  ៦៦ ...
ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ខ្វល់ ពី សុវត្ថិភាព  ធ្វើ រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដាក់ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ខ្វល់ ពី សុវត្ថិភាព  ធ្វើ រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដាក់ ក្រុម ...
តុក្កតា ខ្យល់ រូបលោក  ត្រាំ  ពាក់ អាវ អ្នកទោស ត្រូវ បណ្ដែត ពេញ ក្រុង  ក្រោម ហេតុផល ១  តុក្កតា ខ្យល់ រូបលោក  ត្រាំ  ពាក់ អាវ អ្នកទោស ត្រូវ បណ្ដែត ពេញ ក្រុង  ក្រោម ហេតុផល ...
ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រៀមខ្លួន រួចស្រេច  ក្នុង ការដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន ទាំងអស់  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រៀមខ្លួន រួចស្រេច  ក្នុង ការដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន ទាំងអស់
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន ឆន្ទៈ  ក្នុង ការដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងអស់ របស់ ចិន  ដែល បាន នាំចូល អាមេរិក ។
លោក  ត្រាំ  និង ពូទីន  ត្រូវ គេ កាត់ តរូប បាញ់ ដូច ព្យុះ  ក្រោយ ជំនួប នៅ ហ្វាំងឡង់  លោក  ត្រាំ  និង ពូទីន  ត្រូវ គេ កាត់ តរូប បាញ់ ដូច ព្យុះ  ក្រោយ ជំនួប នៅ ហ្វាំងឡង់
លោក បញ្ជាក់ ដែរ ថា លោក ពិតជា មាន មោទនភាព  និង ប្តេជ្ញា ថា នឹង ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង បំពេញ កិច្ចការងារ  ជួយ ជំរុញ ផ្សព្វផ្សាយ  លើកកម្ពស់ វិស័យ ម៉ូត  និង ឲ្យ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ថា កូន ខ្មែរ ក៏ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង កាន់ការងារ ធំ ៗ បាន ផងដែរ ។
អបអរសាទរ !  រ៉េមមី  ហ៊ូ  (Remy  Hou) កូន ខ្មែរ ដំបូង បាន តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នករចនា ម៉ូត  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អបអរសាទរ !  រ៉េមមី  ហ៊ូ  (Remy  Hou) កូន ខ្មែរ ដំបូង បាន តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នករចនា ម៉ូត  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន
ភ្នំពេញ៖  ធ្លាប់ សាង ភាពលេចធ្លោរ ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ រចនា ម៉ូត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា  លោក !  រ៉េមមី  ហ៊ូ  (Remy  Hou)  ទើបនឹង ទទួលបាន តំណែង កិត្តិយស ធំ មួយ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ គឺ លោក ក្លាយជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នករចនា ម៉ូត  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន (CAFD)  ។  លោក បាន ក្លាយជា កូន ខ្មែរ ទី មួយ ដែល ទទួលបាន តំណែង លើ វិស័យ រចនា ម៉ូត  ហើយ លោក រំពឹង ថា នឹង ជា ឱកាស ធំ មួយ សម្រាប់ បន្តបង្ហាញ ពិភពលោក ពី ភាពរីកចម្រើន  និង ការច្នៃប្រឌិត បង្កើត ថ្មី របស់ កូន ខ្មែរ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ទើបនឹង ត្រឡប់ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដោយ បាន នាំយក តារា បង្ហាញ ម៉ូត ខ្មែរ  និង ការរចនា ដ៏ សម្បើម  លោក  រ៉េមមី  ហ៊ូ  (Remy  Hou)  ទទួលបាន ដំណឹង ដ៏ សែន រំភើប ថ្មី បន្ថែម ទៀត គឺ លោក ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នករចនា ម៉ូត  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  អ្នកច្នៃ ម៉ូត ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ បញ្ជាក់ លោក សប្បាយចិត្ត ដែល ទទួលបាន តំណែង មួយ នេះ  ព្រោះតែ ជា ឱកាស មួយ ធំ ធេញ មិន មែន សម្រាប់ តែ ខ្លួន លោក  ប៉ុន្តែ វា នឹង ជួយ វិស័យ ម៉ូត (Fashion)  នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ លេចធ្លោរលើ ឆាក អន្តរជាតិ ពិសេស វត្តមាន របស់ លោក នឹង ក្លាយជា សំឡេង មួយ ឲ្យ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន រសជាតិ ជា ខ្មែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  CAFD  គឺជា អង្គការ ដែល ជួយ ជំរុញ អ្នកច្នៃ ម៉ូត នៅ តំបន់ ប្រទេស អាស៊ាន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែវិច្ឆិកា គឺជា ថ្ងៃ ប្រកាស សម្ពោធ បើក ដំណើរការ ដែល វា នឹង ជា ស្ថាប័ន រួបរួមគ្នា មួយ ជួយ ជំរុញ  សហការ  ពង្រឹង សមត្ថភាព  បង្កើន តម្លៃ  និង ប្រមូលផ្តុំ អ្នកច្នៃ ម៉ូត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  គណកម្មការ កម្មវិធី  Cambodia  Next  Top  Models  រូប នេះ បន្ត ថា ការទទួលបាន តំណែង នេះ មិន មែន ជា ការចៃដន្យ ទេ ប៉ុន្តែ គឺ ការសម្លឹងមើលឃើញ ពី ការសិក្សា ច្បាស់លាស់  សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  បទពិសោធន៍ លើ វិស័យ រចនា ម៉ូត អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។  លោក ក៏ គ្រោង នឹង ប្រមូលផ្តុំ រួមគ្នា ជាមួយ អ្នកច្នៃ ម៉ូត នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម សកម្មភាព នានា  ប្រយោជន៍ ជួយ បន្ថែម ទីផ្សារ ការងារ  ចំណេះ ជំនាញ មួយ ដែល អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា លោក រ៉េម មី  ហ៊ូ  (Remy  Hou)  គឺជា អ្នកច្នៃ ម៉ូត ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ដែល លោក ចាប់ផ្តើម ការងារ ច្នៃ ម៉ូត ផ្នែក សម្លៀកបំពាក់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  និង ម៉ូត ស្បែកជើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន រចនា ស្បែកជើង ឲ្យ តារា ចម្រៀង អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី លោក  Justin  Bieber ជាដើម ។ កន្លងមក លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ការរចនា ស្បែកជើង  និង សម្លៀកបំពាក់ នៅ កម្ពុជា អស់ ជា យូ ផងដែរ ។  លោក ទើបនឹង បញ្ចប់ ការច្នៃ ម៉ូត  និង ដឹកនាំ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ខ្មែរ ចេញ ទៅ បង្ហាញ មុខ លើ ទឹកដី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ផងដែរ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  អាវុធ ខ្លី ចំនួន ៣៥ ដើម  “ ដែល ជា ប្រភេទ កាំភ្លើង បាញ់ ឲ្យ សន្លប់ ”  ខណៈ បម្រុង នាំ ទៅកាន់ ច្រក ព្រំដែន  ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន បង្ក្រាប
ទណ្ឌិត  Marin  ក៏ ត្រូវបាន ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១ លាន ២ សែន ដុល្លារ  ( ស្មើ និង ៩២០ .000  ផោន )  និង រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៣.៣៤ លាន ដុល្លារ ផងដែរ ។
អតីត ប្រធាន សមាគម កីឡា បាល់ទាត់ របស់ ប្រេស៊ីល ត្រូវបាន តុលាការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាត់ក្តី ជាប់ គុក អស់ រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ពី បទ ចោត ប្រកាន់ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  លោក  Jose  Maria  Marin  បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ  ៨៦ ឆ្នាំ ជា មន្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី  ៧ រូប របស់  FIFA  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Zurich  ប្រទេស ស្វីស ក្នុង ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងមក ។
គាត់ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស នៅក្នុង តុលាការ សហព័ន្ធ នៅ តំបន់  Brooklyn  ដោយ ចៅក្រម  Pamela  Chen  ហើយ គាត់ គឺជា មន្រ្តី ទី មួយ ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស  និង ជា ផ្នែក នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ អាមេរិក ជុំវិញ ករណី ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ របស់ សមាគម បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA ។
មុន នេះ  CEN.COM.KH  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ រឿង បរិភោគ ទុរេន  តម្លៃ ១ គីឡូក្រាម ពី  ៣០.០០០ - ៤០ .០០០ ដុង  ( ជិត  ២ ដុល្លារ /1kg)  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បន្សល់ទុក គ្រាប់ ឲ្យ អ្នកលក់  នៅ ចម្ការ ទុរេន  នា តំបន់ វាល រាប  ភាគ ខាង តបូង វៀតណាម  ។
ឥឡូវ រឿង ដដែល  តម្លៃ ទុរេន ដដែល បាន មកដល់ ក្រុង ហូជីមីញ ហើយ  ខណៈពេល មនុស្សម្នា នាំគ្នា តម្រង់ ជួរ រង់ចាំ …  “ បរិភោគ  ប្រគល់ គ្រាប់ ”  នៅ សង្កាត់ លេខ  ១០  ទីក្រុង នេះ  ។
ដើម្បី សម្រួល ឲ្យ លឿន គេ ថ្លឹង ផ្លែ ទុរេន  ចែក ជា ប្រភេទ  ពី កន្លះ គីឡូ - ជិត  ២ គីឡូក្រាម  30.000  ដុង /kg  ប្រភេទ ធំ ៗ  លើស ពី នេះ តម្លៃ  ៤០.០០០ ដុង  ( ជិត  ២ ដុល្លារ )/kg  ។  អ្នកទិញ ត្រូវ កក់ ប្រាក់ ពី  ៣០.០០០ ដុង - ៥០.០០០ ដុង  ផ្អែក តាម ចំនួន ចង់ ទិញ  តែ កុំ ភ្លេច ត្រូវ យក គ្រាប់ ប្រគល់ឲ្យ អ្នកលក់ ដើម្បី ទទួលយក ប្រាក់ កក់ វិញ  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី ម្ចាស់ ហាង ទុរ៉េន  និយាយ ថា  ត្រឹម ទុរេន  ៥០០ - ៦០០ kg  លក់ មិន បាន  ២ ម៉ោង ទេ  គឺ …  រួចរាល់ហើយ  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ច្រើន នៅ កកស្ទះ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ក្រៅ គម្រោង ជាច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ។  សុខភាព  ល្អ  ,  គួរ ទទួលទាន ទឹក ឲ្យ ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម  ទិស ខាងកើត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ អាសា  ឆ្នាំ វក  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ កើតមាន ទំនាស់ ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ពេល បើកបរ យានជំនិះ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការពិន័យ ប្រាក់ ដោយសារ បំពាន ច្បាប់ ចរាចរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការយល់ ច្រឡំ  ,  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ក្រពះ ,  ស្បែក  គួរ បរិភោគ ដែន អាហារ មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ ,  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  គួរ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន មាន បាត់ របស់ ទ្រព្យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ រក្សា ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ គូស្នេហ៍ កុំ មាន ចិត្ត ងាក រេ តាម ការអូសទាញ របស់ អ្នកដទៃ ។  សុខភាព  ៖  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ស្បែក  និង ក្រពះ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  ,  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ផ្ទុះ ការរិះគន់ ប្រឆាំង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  កែប្រែ បទល្មើស លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់  មក លួច ធម្មតា  ,  តុលាការ  ថ្លែងការណ៍  បង្ហាញ ភាពស្រប ច្បាប់  ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី  !  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  បង្ហាញ ភាពស្រប ច្បាប់  ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី  ចំណាត់ការ របស់ លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី មហាជន  និង  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  ថា  ការកែប្រែ បទល្មើស របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ពី បទល្មើស លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  មក បទ លួច ធម្មតា  ជា ការលើកទឹកចិត្ត ក្រុម ចោរ ឆក់  ឱ្យ មាន ភាព កាន់តែ ព្រហើន  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល ទើប ទទួលបាន  បញ្ជាក់ ថា  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សារព័ត៌មាន  និង  សាធារណមតិ  ដែល លើកឡើង អំពី ចំណាត់ការ និង ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លើ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ ៦៦២៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃឺន  រ៉ានិត  ហៅ  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង  ឈ្មោះ  ស៊ិន  វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ិន  គង្គា ពិសី  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៣  ផ្លូវ ហាណូយ  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការចោទប្រកាន់ និង ចំណាត់ការ តាម នីតិវិធី នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ គោរពបទបញ្ញត្តិ ច្បាប់ ជាធរមាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ក្នុង គោលដៅ សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង  លុបបំបាត់ និទណ្ឌភាព  ៕
Next  Next  post:  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប បោះ ពួយ ដូច ហោះ  ទៅ ប្រលះ របាំង ថ្ម  បន្ត ទៅ បុក បង្គុល ឡាក់ បាក់ អស់ ៤ ដើម  និង ដើមឈើ ១ ដើម បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ
“ ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ចិន - ខ្មែរ  ដ៏ ឆ្នើម លើក ទី ២ ”  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើការជា ផ្លូវការ  ដោយ នាំមក អាហារ វប្បធម៌ ដ៏ ល្អ ឆ្នើម  –  CEN
ភ្នំពេញ - នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រឹត្តិការណ៍  “  ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ចិន ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម លើក ទី ២ ”  ដែល សហការរៀបចំ ដោយ ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រសួង  វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើការជា ផ្លូវការ  ដោយ បាន រៀបចំ ធី សម្ពោធ បើក នៅ សាល  សន្និសីទ ចតុម្មុ ខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី សម្ពោធ បើក នោះ ក៏ មាន វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់  ខ្ពស់ របស់ លោក  Xiong  Bo  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ឯកឧត្តម  ឯក  សំអុល  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន  លោក  Wang  Wenjun  អគ្គ នាយក រង នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន (CRI)  ព្រមទាំង វត្តិ មាន របស់ ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់ វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន  និង តំណាង សហគ្រាស ចិន  សិស្ស និស្សិត នៃ វិជ្ជា ស្ថាន ខុង ជឺ  វិទ្យាស្ថាន វីឌីស៊ី  សាលារៀន ភាសា ចិន តំបន់  ចំនួន ជិត ៧០០ នាក់  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក  ព្រមទាំង បាន ទស្សនា ភាព  យន្ត ចិន  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ព្រះគ្រូ  ស៊ាន  ចាំង  ទៅ ចម្លង ធម៌ ” ។
ក្នុង ពិធី នោះ  លោក  Xiong  Bo  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ថា  មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ យូរអង្វែង  ហើយ ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក វប្បធម៌  គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការបង្កើន មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាពយន្ត គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ វប្បធម៌ និង សិល្បៈ ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  “ ដំណើរ ភាពយន្ត ចិន ខ្មែរ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប លើក ទី ១ ”  ដែល ក្រោយពី បញ្ចប់ ពិធី សម្ពោធ ទៅ  ក៏ បាន ដំណើរការចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ចិន ខ្មែរ នៅ តាម តំបន់ នៃ ខេត្ត មួយចំនួន ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន មាន ឱកាស ទស្សនា ភាពយន្ត ចិន ខ្មែរ  និង បង្កើន ការយល់ដឹង គ្នា អំពី ប្រទេស ចិន តាមរយៈ ភាពយន្ត ទាំងនេះ ។  ឆ្នាំ នេះ “ ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ចិន ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម លើក ទី ២ ”  នឹង បញ្ចាំង ភាពយន្ត ចិន ដ៏ ឆ្នើម  ចំនួន  ៣  រឿង  ដែល បង្ហាញ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ ប្រពៃណី ចិន  ក៏ ដូចជា ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការអភិវឌ្ឍ នៃ សង្គម ចិន ផងដែរ ។  ខ្ញុំ សង្ឈឹម ថា  មិត្តភក្តិ ខ្មែរ អាច ឆ្លង តាមរយៈ ការទស្សនា ភាពយន្ត  នេះ  កាន់តែ ខិត ជិត និង ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ លក្ខណៈ ទាក់ទាញ ពិសេស របស់ វប្បធម៌ នៃ ប្រទេស ចិន  និង កាន់តែ យល់ ច្បាស់ ពី ប្រទេស ចិន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ថា “ ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ចិន ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម លើក ទី ២ “ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ ដល់ កាផ្លាស់ប្ដូរ ស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ ផ្នែក សិល្បៈ  វប្បធម៌  និង ព័ត៌មាន ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ស្អិត រមួត ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន  តែងតែ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា ជាញឹកញាប់ ជាមួយនឹង ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ជាពិស សេលើ ផ្នែក សិល្បៈ និង វប្បធម៌ នេះ ។  លោកជំទាវ សង្ឃឹម ថា  “ ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ចិន ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម លើក ទី ២ ”  ដ៏ ពិសិដ្ឋ នេះ  អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ កាន់តែ ធំ ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី ស្នាក់ ភាគី ទាំង ៥ យើងខ្ញុំ ។  ក្រៅពី នេះ  អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ឃើញ ថា  វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន មិន ត្រឹមតែ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន និង វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស និង ប្រជាជន ទាំង ពីរ ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ជា ស្ពាន យ៉ាង រឹងមាំ ដែល បាន ភ្ជាប់ រវាង ប្រទេស និង ប្រជាជន ទាំង ពីរ ឱ្យ ធ្វើ ការស្វែងយល់ ពី គ្នា និង ទៅមក រក គ្នា ប្រកបដោយ មេត្រីភាព  ប្រកបដោយ ស្នាមញញឹម  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ  ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ចិន កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ  រឹងមាំ  និង យូរអង្វែង ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  “ ដំណើរ ភាពយន្ត ចិន ខ្មែរ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប លើក ទី ១ ”  បាន ប្រារព្ធ សម្ពោធ បើក និង ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បាន ធ្វើ ការចាក់បញ្ចាំង ចំនួន ៨  ខេត្ត ក្រុង តាម បណ្ដា ខេត្ត ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ហើយ ចាក់បញ្ចាំង ចំនួន ១៣ ទីតាំង  ព្រមទាំង មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ចំនួន ជាង  ២០០០០  នាក់ បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនា  និង ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មន្ត្រីរាជការ និង ប្រជាជន កម្ពុជា ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
លោក  Wang  Wenjun  អគ្គ នាយក រង នៃ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន បាន ថ្លែង ថា  ខ្សែភាពយន្ត គឺជា ការសម្ដែង ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ សមិទ្ធផល វប្បធម៌ ជាតិ មួយ  ល្ខោន ភាពយន្ត បើក ទូលាយ គឺ អាច ជំរុញ ឱ្យ សមិទ្ធផល វប្បធម៌ ដ៏ ឆ្នើម បែប នេះ ឈានចូល ដល់ មូលដ្ឋាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។  ការបង្កើត គំនិត សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ “ ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ចិន ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម “ គឺ ដើម្បី ធ្វើការនិយាយ  ឆ្លើយឆ្លង គ្នា និង ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា ជាមួយ ទស្សនិកជន មូលដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ រៀបចំ ល្ខោន ភាពយន្ត បើក ទូលាយ  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ “ ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ចិន ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម “  លើក នេះ ពិតជា នឹង នាំមក នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង វប្បធម៌ និង មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ មួយ ជូន ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ”ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ចិន ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម លើក ទី ២ ”  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត ដោយ យោង លើ មូលដ្ឋាន នៃ ភាពជោគជ័យ ដ៏ មហិមា នៃ ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត  “ ដំណើរ ភាពយន្ត ចិន ខ្មែរ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប លើក ទី ១ ”  កាលពី ឆ្នាំ មុន ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លើក នេះ  យើង នឹង ពង្រីក កាន់តែ ធំ នូវ ក្របខ័ណ្ឌ បញ្ជាំង ភាពយន្ត  ដូចជា  នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  បន្ទាយ ទាហាន  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ជាដើម  ដែល រួមមាន ៧ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខេត្ត កំពង់ចាម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត កោះ  កុង ។  យើង នឹង នាំយក នូវ ភាពយន្ត ដ៏ ល្អ ប្រណីត ចិន និង ខ្មែរ  សម្រាប់ បញ្ចាំង ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទស្សនា  ហើយ តាមរយៈ ការបញ្ជាំង ភាពយន្ត ចល័ត នេះ  នឹង បាន បង្ហាញ ពី ទំនៀមទម្លាប់ និង ស្មារតី របស់ ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ចិន និង កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។  ឆ្នាំ នេះ  ខ្សែភាពយន្ត ចិន ដ៏ ល្អ ឆើយ ឆាយ ដែល នឹង បញ្ចាំង  រួមមាន  ១ - រឿង  ព្រះគ្រូ  ស៊ាន ចាំង  ទៅ ចម្លង ធម៌  ២ - រឿង  កុង ហ្វួ - យូហ្គា  និង  ៣ - រឿង  សំណុំរឿង នៅ ឆាយ ណា ថោន  ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  ពិធី សម្ពោធ បើក ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក៏ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ខួប ឆ្នាំ ទី ៩  នៃ ការចាក់ផ្សាយ សម្លេង របស់ វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន  ហើយក៏ មាន ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់ នៃ វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន ជាច្រើន មក ចូលរួម ផងដែរ ។  វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន គឺ ចាប់ផ្តើម ផ្សាយ សម្លេង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន បាន ផ្សាយ តាមរយៈ រលក អាកាស  FM96.5  MHz  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  FM105  MHz  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដោយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សម្លេង មិត្តភាព ពី ប្រទេស ចិន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ពីព្រោះ សារព័ត៌មាន  ការផ្សាយ វិទ្យុ  ការផ្សាយ ទូរទស្សន៍ គឺ រដ្ឋ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ខ្លឹមសារ នៃ ការផ្សាយ មុន ទេ ។  ដូច យើង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ  អត់ មាន រដ្ឋណា ទៅ ជ្រៀត ជ្រែក  ចូល ខ្លឹមសារ នៃ ការផ្សាយ ទេ ។  ហើយ បើ ប្រទេស មួយចំនួន  គេ សុទ្ធតែ ត្រួតពិនិត្យ ខ្លឹមសារ សិន  ទាំង វិទ្យុ  ទំាង ទូរទស្សន៍  ទាំង កាសែត  បាទ ។  តែ ដោយឡែក កម្ពុជា  អត់ មាន ពិនិត្យ ខ្លឹមសារ ទេ  ហើយ តែ ក្នុង ករណី ណា  ដែល មាន ការតវ៉ា  ឬមួយ ខុសឆ្គង  អា ហ្នឹង គឺ រដ្ឋ តម្រូវឲ្យ គ្រាន់តែ កែតម្រូវ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន រកឃើញ ការរំលោភបំពាន នានា ទៅ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ហើយនិង ការវាយប្រហារ លើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នក និយាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ទាត់ ចោល របាយការណ៍ អង្គការ លីកាដូ ស្តីពី ការរំលោភបំពាន លើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដែល អង្គការ ដដែល នេះ អះអាង ថា  នៅ មិន ទាន់ មាន ភាពឯករាជ្យ នៅឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ នេះ ត្រូវបាន ច្រានចោល ភ្លាម ៗ  ដោយ មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ។
របាយការណ៍ ដែល មាន ៣៩ ទំព័រ នេះ បាន ពណ៌នា អំពី ការបាញ់ សម្លាប់ លោក កែម  ឡី ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  លោក កែម  ឡី គឺជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា ។  ឃាតកម្ម លោក រូប លោក បាន កើតមានឡើង  នៅ ខណៈ ដែល មាន ការកើនឡើង នូវ ការរឹតត្បិត ពី អាជ្ញាធរ ។
របាយការណ៍ សង្ខេប ស្តីពី  « ហានិភ័យ នៃ សំឡេង រិះគន់៖  ការរំលោភបំពាន ទៅលើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស »  ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  វិធីសាស្ត្រ ដដែល ៗ  ដែល រឹតត្បិត សំឡេង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ក្នុង នោះ មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល មាន លក្ខណៈ លម្អៀង  ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ដែល គាំទ្រ ដោយ អាជ្ញាធរ  និង ការបង្រ្កាប លើ ការតវ៉ា ដោយ ហិង្សា នានា  ត្រូវបាន បន្ថែម ទម្ងន់ តាមរយៈ ការអនុម័ត ច្បាប់ ថ្មី មួយចំនួន  ដែល មាន លក្ខណៈ គាបសង្កត់  ហើយ នឹង ការត្រួតពិនិត្យ ចាប់ ពិរុទ្ធ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត ជាដើម ។
រូប ឯកសារ៖  សាកសព របស់ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នៅ ឃុំ លាយ បូ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
មាន អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល មួយ រូប ទៀត គឺ លោក  គឹម  សុខ  កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ សវនាការ  ក្រោម បទ ចោទបរហារិកេរ្តិ៍  និង ញុះញង់  ដោយសារ សកម្មភាព របស់ លោក ក្នុង ការធ្វើ បទ អធិប្បាយ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ  ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លើ លោក កែម  ឡី នោះ ។  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  យុវជន បួន នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន  និង ឃាត់ខ្លួន រយៈពេល ខ្លី  នៅ ពេល ដែល នគរបាល  និង កង សន្តិសុខ ខ័ណ្ឌ  ប្រមាណ ៤០ នាក់  បាន ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ ចាក់បញ្ចាំង វីដេអូ ឯកសារ របស់ សារព័ត៌មាន បរទេស  Al  Jazeera  ជា លក្ខណៈ ឯកជន អំពី ឃាតកម្ម លើ លោក កែម  ឡី  ដែល វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន គេ  ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត តាំងពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន មក ម្ល៉េះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ច្រានចោល របាយការណ៍ របស់ ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដោយ លើ ហេតុផល ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព យ៉ាង ច្រើន ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  ដោយ លោក បាន លើក ជា ឧទាហរណ៍ ទាក់ទិន សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ប្រទេស ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  យឿង  សុធារ៉ា  សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  ចូលរួម ជា វា គ្មីន ពិភាក្សា អំពី ឯករាជ្យភាព នៃ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( លឹម  សុធី /VOA)
របាយការណ៍ ដដែល របស់ អង្គការ លីកាដូ ស្តីពី ការរំលោភបំពាន ទៅលើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នក ដែល ហ៊ាន ចេញ តវ៉ា ដើម្បី សិទិ្ធ មនុស្ស អាច ប្រឈមមុខ នឹង ច្បាប់ ដែល មាន លក្ខណៈ រឹតត្បិត  បំភិតបំភ័យ  ដោយ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង ប៉ះពាល់ លើ ការអនុវត្ត សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង គោលបំណង បង្កើត ឲ្យ មាន បរិយាកាស ភ័យខ្លាច  និង ស្ងប់ស្ងាត់  ដោយ កាត់បន្ថយ សំឡេង រិះគន់ នានា ។  ការប្រមូលផ្តុំ ដោយ សន្តិវិធី មួយចំនួន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា បដិវត្តន៍  និង ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ហើយ តែងតែ ត្រូវបាន បង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា ។
ការចេញ របាយការណ៍ សង្ខេប របស់ អង្គការ លីកាដូ ស្តីពី ការរំលោភបំពាន ទៅលើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន ដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បួន នាក់ របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឲ្យ ពួកគេ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  ក្នុង សំណុំរឿង សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង សម គំនិត សូក បាន់ សាក្សី ។  អង្គការ លីកាដូ ក៏ បាន រាប់បញ្ចូល ករណី ចាប់ ឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ប្រាំ នេះ  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ដូចជា អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី ផងដែរ  នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ។
រូប ឯកសារ៖  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ បឹងកក់ មួយចំនួន ចូលរួម ដាក់ ញត្តិ សុំ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ពិន  ស៊ីសុវណ្ណ /VOA)
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  បាន ការពារ វិធានការចាប់ ឃុំខ្លួនអ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ លើកឡើង ថា  អ្នក ទាំងនោះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ហួស ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ទាក់ទិន បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា  អា ហ្នឹង កុំ ឲ្យ គាត់ មើល តែ មួយ ជ្រុង ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស មិន មែន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទេ ។  ធ្វើ ការងារ យើង គោរព អំពី លក្ខន្តិកៈ  បទបញ្ជា នីតិវិធី ផ្ទៃក្នុង របស់ យើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ យើង ទៅ ធ្វើ អ្វី  វា ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សមត្ថកិច្ច  ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សណ្តាប់ សាធារណៈ  អា ហ្នឹង ម៉េច ថា  ត្រូវ ?  អា ហ្នឹង វា អត់ ត្រូវ ទេ !  កុំ អាង សិទ្ធិ  ឬមួយ កុំ អាង ផ្លាកសញ្ញា ជា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ អង្គការ ស្អី ផ្សេង ៗ នោះ » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អំពើហិង្សា មួយចំនួន បាន គាំទ្រ ដោយ អាជ្ញាធរ ។  នគរបាល  កង សន្តិសុខ  និង ទាហាន  ជាញឹកញយ  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី រារាំង ការប្រមូលផ្តុំ ដោយ អហិង្សា  និង បំបែក អ្នកតវ៉ា  ហើយ អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ សកម្មភាព ហិង្សា  ដោយ មិន រើស មុខ  និង ដាក់ គោលដៅ លើ បុគ្គល ជាក់លាក់  អាច ធ្វើឲ្យ រងរបួស ទៅលើ អ្នកការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស  សកម្មជន  និង សហជីព មួយចំនួន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក យឿង  សុធារ៉ា  មន្ត្រី ផ្នែក ច្បាប់  និង អង្កេត នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  បាន ថ្លែង ថា  សកម្មភាព រឹតត្បិត សេរីភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នានា  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច បាត់បង់ ការគាំទ្រ ជាច្រើន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ដែល បាន រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃ ៤  ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ បាន ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ច្រើន ដើម្បី បម្រើ ពលរដ្ឋ  តែ រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ខូច ឈ្មោះ ។
« គណបក្ស កាន់អំណាច  គាត់ ធ្លាក់ សំឡេង ឆ្នោត ច្រើន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  សរបញ្ជាក់ ថា សកម្មភាព មួយចំនួន  គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត អីចឹង  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ មិន សប្បាយចិត្ត  ហើយ ជា លទ្ធផល គាត់ ធ្លាក់ សំឡេង ឆ្នោត ច្រើន នៅ ទីប្រជុំជន  ជាពិសេស នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាដើម »។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការលើកឡើង របស់ អង្គការ លីកាដូ  គ្រាន់តែ ជា ការយល់ឃើញ មួយ ជ្រុង ប៉ុណ្ណោះ  និង មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ទេ ។
« កង សន្តិសុខ បាន ចេញមុខ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  នៅពេល មាន ការប្រមូលផ្តុំ បញ្ចេញមតិ ណាមួយ ជំទាស់ នឹង អាជ្ញាធរ ។  កង សន្តិសុខ  ដែល ប្រដាប់ ដោយ ដំបង  អាច ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បំបែក ដោយ ហិង្សា លើ ការតវ៉ា នានា  ហើយ ច្រើន តែ ដាក់ គោលដៅ ជាក់លាក់ លើ មេដឹកនាំ សហជីព  និង ក្រុម ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ។  ទោះជា កង សន្តិសុខ ប្រើ សកម្មភាព ហិង្សា មក លើ អ្នកតវ៉ា អហិង្សា ក៏ដោយ  ក៏ មិន ទាន់ មាន កង សន្តិសុខ ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ នៅឡើយ ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កង សន្តិសុខ ទាំងនោះ នៅតែ អាច ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  ដោយ គ្មាន ការផ្ដន្ទាទោស ទៀតផង  ទោះបីជា មាន នគរបាល នៅក្បែរ ទីនោះ ក៏ដោយ » ។
« ប្រសិនបើ អង្គការ លីកាដូ មិន សប្បាយចិត្ត  ឬ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ជាមួយនឹង អ្នកណា មួយ  គួរតែ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ  ព្រោះ នៅ ស្រុក យើង វា មាន ច្បាប់  មាន ទម្លាប់  មិន មែន ចេះតែ កត់សម្គាល់ ៗ  ហើយ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្លាក់ចុះ  ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្លាក់ចុះ  ធ្លាក់ចុះ ៗ ហ្នឹង ។  បើ តាម តែ ការ ដែល ធ្លាក់ចុះ ហ្នឹង  ដែល តាម អង្គការ ហ្នឹង ថា  ប្រហែលជា  បើ មាន នរក  ប្រហែល ទាំងអស់ គ្នា ស្ថិត ក្នុង ឋាន នរក ហើយ មើលទៅ !»
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន លើកឡើង នូវ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដោយ បាន ផ្តល់ ក្តី  សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ កម្ពុជា នឹង ដោះលែង អ្នកការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ដោយ មិន មាន លក្ខខណ្ឌ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ឯករាជ្យ  ហ្មត់ចត់  និង ឆាប់រហ័ស ទៅលើ ការគំរាមកំហែង  និង ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ៗ  លើ អ្នកការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស  និង ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ លើ ជនល្មើស ទាំងអស់  ដោយ ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់ ។  ប ពា្ឈប់ ការបង្ក្រាប ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អនុវត្ត សិទិ្ធ សេរីភាព ប្រមូលផ្តុំ  និង បញ្ចេញមតិ ដោយ អហិង្សា ។  ប ពា្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ដើម្បី បង្ក្រាប លើ ការតវ៉ា  និង បាតុកម្ម អហិង្សា នានា ៕
ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  ជេមស៍  រីក ខិត សិន  (James  Ricketson)  ពេល បញ្ជូន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បង្ហោះ ដ្រូន  ថត សកម្មភាព ហែ ក្បួន ឃោសនា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង បើក សវនាការ កាត់ទោស អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ជនជាតិ  អូស្ត្រាលី  វ័យ ៦៩ ឆ្នាំ  លោក  ជែម  រីកឃិត សិន  (Jame  Ricketson)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៥  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចារកម្ម  ដែល អាច ប្រឈម  នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ។
លោក  ជែម  រីកឃិត សិន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។  កន្លងមក មាន ការរំពឹង ថា  តុលាការ អាចនឹង ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ នេះ  ប៉ុន្តែ  បែរជា សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន  និង ការជំនុំជំរះ ទៅ វិញ ។
សារព័ត៌មាន អូស្ត្រាលី  ABC  បាន ដកស្រង់ សំដី លោក  ជែម  រីកឃិត សិន  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ថា  លោក នឹង ទទួលបាន ការបកស្រាយ ពី តុលាការ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ករណី របស់ លោក  ត្រូវ បន្ត ដំណើរការ ទៅ មុខ ទៀត ដូច្នេះ ?
លោក បន្ត ថា  ចៅក្រម បាន ទុក ពេល ពីរ ថ្ងៃ ឲ្យ មេធាវី របស់ លោក  ដើម្បី ស្វែងរក ភស្តុតាង ដោះ បន្ទុក  ប៉ុន្តែ  លោក យល់ ថា រយៈពេល ដ៏ ខ្លី បែប នេះ  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។ លោក បន្ត ថា  លោក នឹង ស្នើសុំ ឱ្យ ពន្យារ ពេល សវនាការ  រហូត ទាល់តែ លោក អាច មាន ឱកាស ការពារ ក្តី នេះ បាន ។
លោក  ជេមស៍  រីកឃិត សិន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  បន្ទាប់មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន  ចោទប្រកាន់ លោក ពី បទ ប្រមូលផ្ដុំ ព័ត៌មាន ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  តាម មាត្រា ៤៤៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយសារតែ លោក បាន បង្ហោះ យន្តហោះ ដ្រូន  ថត ក្បួន ឃោសនា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កូនប្រុស របស់ លោក  ជេមស៍  រីកឃិត សិន  (James  Ricketson)  ឈ្មោះ  អ៊ីសាយ  ជេស ស៊ី  រីកឃិត សិន  (Jesse  Ricketson)  អះអាង ថា  ឪពុក របស់ លោក អាច ស្លាប់ នៅ ទីនោះ  ដោយសារ សុខភាព កំពុង ដុន ដាប ជាខ្លាំង  ហើយ ត្រូវ រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ តូច ចង្អៀត  ណែន  តាន់តាប់  គ្មាន អនាម័យ  និង ខ្វះខាត ការព្យាបាល នៅ ខាងក្នុង គុក ថែម ទៀត ៕
Da  domani  sera  (venerdì)  fino  a  lunedì  mattina  si  viaggerà  su  due  corsie  sulla  autostrada  A4  in  direzione  Milano  tra  i  caselli  di  Sommacampagna  e  Peschiera,  per  lavori  di  pavimentazione,  per  circa  due  chilometri  (dal  km  268+400  al  km  265):  la  limitazione  sarà  dalle  20  di  venerdì  9  novembre  alle  6  di  lunedì  12  novembre.
In  caso  di  maltempo  i  lavori  potrebbero  slittare  di  qualche  giorno.  Il  numero  verde  dell’Autostrada  Brescia  Padova,  800  012  812,  è  a  disposizione  24  ore  su  24,  per  informazioni  sulla  viabilità.
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ទំនងជា ស្រវឹ ស្រា  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បុក រះ រថយន្ត ៣ គ្រឿង  ដែល ចត ស្ងៀម នៅមុខ ខារ៉ាអូន ខេ និង ផ្ទះសំណាក់ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  រួច ចង់ បើក រត់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ឃាត់ បាន អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក ចុះ មក ស្រែក ឡូឡា  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី ម៉ោង ជាង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១១  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Next  Next  post:  ព្រះមហាក្សត្រ  អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាជន ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី យើង ឱ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទៀត  !
Рассматриваем  скрипт  телефонного  звонка  бриллиантового  наставника  NL  Виктории  Чурсиной.  Благодаря  в  том  числе  и  этому  инструменту,  Виктория  со  своим  мужем  Алексеем  создали  организацию  с  товарооборотом  в  несколько  миллионов  долларов  в  год!
Energy  Diet  Energy  Pro  Energy  Slim  IDC  Вячеслав  Гуливицкий  Евгений  Ковалевский  Европа  Звездный  Марафон  Париж  Старт  Томск  Тур  автобус  акция  беременность  бизнес  видео  грудное  вскармливание  диета  как  стать  менеджером  консультация  кредит  личный  офис  маркетинг-план  менеджер  NL  музыка  недосыпание  отзыв  план  похудение  правильное  питание  предзаказ  приготовление  ED  программа  программа  Минус  программа  Старт  путешествие  система  питания  сладкие  вкусы  состав  стартовая  школа  бизнеса  цель  шейкер  эксперимент  энерджи  диет
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប្រគល់ ខ្លួន ម្ចាស់ រថយន្ត ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ យក រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  ចោរ គាស់ សោ ផ្ទះ យក ម៉ូតូ ស្កុប ពី មួយ គ្រឿង យក ទៅ បាត់ នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ : ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ
បន្ទាប់មក  ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន ស្រែក ឡូឡា និង បាន ប្រើ សម្ដី អសុរស  ទៅលើ សមត្ថកិច្ច ក៏ ដូច ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ដោយ បាន និយាយ ថា អស់ ប៉ុន្មាន អញ ចេញ សង  ។
ម៉ាក សឺ ដេស មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ម្ចាស់ ចត ស្ងៀម មុខ ខារ៉ាអូខេ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត តិចតួច រួច ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន សម្របសម្រួល គ្នា ចេញ សំណង ចំនួន ៥០ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ។  បន្ទាប់ មក ម្ចាស់ រថយន្ត បាន បើក បន្ត  ទៅ បុក រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត ម្ចាស់ ចត នៅមុខ ផ្ទះសំណាក់ ចិន  តុង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក កាម រី ហាយ ព្រីត  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AI-1909  ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក តូយ៉ូតា វីហ្គូ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-0111  ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ តិចតួច  ហើយ រថយន្ត បង្ក ចង់ បើក រត់ តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ឃើញ ហេតុការ នេះ បាន នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ។
Czech  Republic  Luxembourg  Netherlands  Norway  Poland  Romania  Serbia  Sweden  Switzerland  United  Kingdom  Австрия  Венгрия  Германия  Испания  Италия  Канада  Китай  Мировой  Россия  Финляндия  Франция  Южная  Африка
\  //');  $("#btnSubmit").hide();  $("#btnReset").hide();  $("#btnClose").show();  }  function  resetErrorFields()  {  $(".errorMessage").empty();  $(".error").removeClass("error");  }  function  validateFields()  {  var  fieldsValid  =  true;  resetErrorFields();  $(".mandatory").each(function()  {  fieldsValid  =  validateFieldMandatory(this)  &&  fieldsValid;  });  return  fieldsValid;  }  function  validateFieldMandatory(obj)  {  if  (jQuery.trim($(obj).val()).length  >  0)  {  return  true;  }  else  {  displayErrorMessage(obj,  $(obj).attr("data-val-required"));  return  false;  }  }  function  displayErrorMessage(obj,  message)  {  $(obj).addClass("error");  if  ($(obj).parent().find(".errorMessage").length  >  0)  {  $(obj).parent().find(".errorMessage").text(message);  }  else  {  var  fileTypeError  =  "
【新唐人2011年10月11日訊】10月9日，來自加拿大的選手羅戈勇表演的洪家槍法，以及來自台灣的選手高紫茵和來自中國福建的選手呂方勝表演的春秋大刀分別獲得了新唐人第三屆“全世界華人武術大賽”的銅獎。請看來自現場的採訪報導。
មេរៀន ទី ២៖  ក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី របៀប បង្កើត វេបសាយ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ជំហាន ដំបូង  -  របៀប  Sign  in  និង  Post  អត្ថបទ ដំបូង ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ  ជា  ភាសា ខ្មែរ ។  (This  video  is  in  Khmer  Language)
លោក  គឹម  សុខ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្តឹង ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ភាពវឹកវរចលាចល ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ។
សៀវភៅ « ទស្សនៈ សង្គម  និង នយោបាយ របស់ លោក  គឹម  សុខ »  ដែល នឹង ត្រូវបាន បោះពុម្ព ឆាប់ ៗ នា ពេល ខាងមុខ ។  ( រូបភាព ផ្តល់ ដោយ  ហង្ស  វិទូ )
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ សង្គម កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្រោម បទ « ញុះញង់ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ »  កាលពី ខែកុម្ភៈ  តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក  គឹម  សុខ  ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៦ ខែ ដល់ ២ ឆ្នាំ ។
លោក  ហង្ស  វិទូ  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  សៀវភៅ ថ្មី នេះ  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ  គំនិត គិត ជាតិ ១០០ ទស្សនៈ  របស់ លោក  គឹម  សុខ  ដែល ភាគ ច្រើន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន សាមគ្គីភាព  និង មាន ភាពឈ្លាសវៃ  ចៀសវាង ការចាញ់បោក អ្នកនយោបាយ ជាដើម ។
លោក  ហង្ស  វិទូ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  កំពុង រៀបចំ បោះពុម្ព ផ្សាយ សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ទស្សនៈ សង្គម  និង នយោបាយ របស់ លោក  គឹម  សុខ »  ចំនួន ៥.០០០ ក្បាល  នា ពេល ខាងមុខ ។  សៀវភៅ នេះ នឹង ដាក់ លក់ នៅ តាម បណ្ណាគារ  តូប លក់ សៀវភៅ  និង អង្គការ មួយចំនួន  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
លោក  ហង្ស  វិទូ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  នៅក្នុង ស្ទូឌីយូ  VOA  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ការបោះពុម្ព សៀវភៅ នេះ  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក រៀបរៀង  ហើយ លោក ថា  ក្នុង ករណី ដែល បណ្ណាល័យ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ បោះពុម្ព ហើយ នោះ  មាន ន័យ ថា  សៀវភៅ នេះ ពុំ មាន អ្វី ឆ្គាំឆ្គង នោះ ទេ ។
« គាត់ បោះ ម៉េច  បោះ ទៅ  ជា ការយល់ឃើញ របស់ គាត់ ។  បើ គេ និយាយ អី មាន ជេរ រដ្ឋាភិបាល អី  អា ហ្នឹង គេ មិន ឲ្យ ចេញផ្សាយ ទេ ។  បើ គេ ត្រួតពិនិត្យ រួចហើយ ៗ  យើង អត់ មាន អី ជំទាស់ ទេ » ។
« កន្លងមក  គឺ យើង មាន តែ  ឧទាហរណ៍ ថា  មាន អ្នកណា ល្បី  ពូកែ  យើង គ្រាន់តែ សរសេរ ប្រវត្តិ គាត់  តិចតួច  ប៉ុន្តែ គំនិត  ទស្សនៈ វិស័យ របស់ គាត់  ទាក់ទង នឹង ជាតិ  យ៉ាងម៉េច ៗ ខ្លះ  គឺ មិន ទាន់ មាន អ្នកណា សរសេរ  ឬ កត់ត្រា ទុក ទេ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  មាស  នី  អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវឌ្ឍ សង្គម  យល់ ថា  ការបោះពុម្ព សៀវភៅ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត បុគ្គល ណាមួយ នៅក្នុង សង្គម  ជា ការប្រសើរ ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  ការបោះពុម្ព សៀវភៅ គប្បី ធ្វើឡើង ក្នុង កាលៈទេសៈ មួយ ដែល សមស្រប ។
លោក  ហង្ស  វិទូ  ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  ការបោះពុម្ព សៀវភៅ នេះ បាន ទទួល ការយល់ព្រម ពី លោក  គឹម  សុខ  តាមរយៈ មេធាវី របស់ លោក  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ស្រប ច្បាប់ ពី បណ្ណាល័យ ជាតិ រួចហើយ ។  ហើយ លោក គ្រោង នឹង បោះពុម្ព  និង ដាក់ លក់ សៀវភៅ នេះ នៅ តាម បណ្ណាគារ  តូប លក់ សៀវភៅ  និង អង្គការ មួយចំនួន  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
« តែ សំខាន់ នៅ ត្រង់ ថា  សំណួរ ថា តើ ការសរសេរ បែប ហ្នឹង ក្នុង កាលៈទេសៈ បែប ហ្នឹង  តើ វា សមស្រប ដែរ ទេ ។  ពេល ខ្លះ  ការសរសេរ ពី វីរភាព របស់ លោក  កឹម  សុខ  ច្រើន ពេក  នៅ ពេល ដែល គាត់ ជាប់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  វា អាច ធ្វើឲ្យ កាន់តែ មាន ការស្មុគស្មាញ ដល់ ករណី ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ គាត់  ហើយ ស្ថានភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  វា មាន កើត រឿង ជាច្រើន  ជួយកាល វា អាច បង្កើត សម្ពាធ នយោបាយ ផ្សេង ទៀត ដល់ លោក  គឹម  សុខ » ។
« ហើយ ពេល ខ្លះ បើសិនជា យើង លើក តម្លៃ មនុស្ស ម្នាក់ ខុស ពេល  វា អាច ធ្វើឲ្យ តម្លៃ នេះ  មិន ទទួលបាន ដូច យើង ចង់ ទេ ។  វា បែរជា ទទួលបាន ផ្ទុយ ពី នេះ ទៅ វិញ » ។
ក្នុង សៀវភៅ ថ្មី នេះ  លោក  ហង្ស  វិទូ  បាន លើកឡើង ពី ទស្សនៈ នយោបាយ សំខាន់ ចំនួន មួយ របស់ លោក  គឹម  សុខ  នៅក្នុង ន័យ ដើម ដូច្នេះ ថា៖
« ទោះបីជា ខ្ញុំ មាន រឿង អ្វី ក៏ដោយ  វា គ្រាន់តែ ជា ការបាត់បង់ វត្តមាន របស់ ខ្ញុំ មួយ រយៈ  ឬ បាត់បង់ ខ្ញុំ តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ បើ បងប្អូន ឈាម ខ្មែរ ទាំងឡាយ  ទាំង ប្រជារាស្រ្ត ធម្មតា  ទាំង អ្នកនយោបាយ ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ យល់ ពី តម្លៃ  នៃ ការរួម កម្លាំង តស៊ូ ឲ្យ រឹងមាំ ទាំងអស់ គ្នា ដោយ ស្មោះ  ស្មារតី មិន បោះបង់  ហើយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ  នោះ ជីវិត ជាតិ យើង នៅតែ រស់ ។  ហើយ បើសិនជា បាត់បង់ រូប ខ្ញុំ មែន  វា គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ សោកស្តាយ ឡើយ »៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង កម្ម ពិធី បុណ្យ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ហ្វេសប៊ុក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី )
កាលពី ថ្ងៃ សប្តាហ៍ មុន  រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន វាយប្រហារ ដោយ បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ទៅ មូលដ្ឋាន យោធា ផ្លូវ អាកាស ស៊ីរី  ដែល ជា ទីកន្លែង ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក ជឿ ថា  ស៊ីរី បាន ប្រើប្រាស់ ជា មូលដ្ឋាន យោធា ដើម្បី កម្ចាត់ ក្រុម ឧទ្ទាម ដែល ប្រយុទ្ធ នឹង របប  Assad  ដោយ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ។
ខណៈ កំពុង មាន សភាពការណ៍ តានតឹង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រទេស ស៊ីរី  និង នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ  តាមរយៈ ការចរចា  និង ព្យាយាម រក្សា ភាពអត់ធ្មត់ លើ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង និង នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន ការបារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី សភាពការណ៍ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈ កំពុងតែ មាន ស្ថានភាពតានតឹង ។
« បើ ទោះបី ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ចុះ តែ កម្ពុជា ក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋ មួយ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ សភាពការណ៍ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ជាពិសេស សភាពការណ៍ ស៊ីរី  និង កូរ៉េ ខាងជើង » ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការអត់ធ្មត់  ហើយ ព្យាយាម ដោះស្រាយ នូវ ជម្លោះ ទាំងនោះ  តាមរយៈ នៃ ការចរចា ។  ទង្វើ នៃ ការបាញ់ប្រហារ តាមរយៈ មីស៊ីល ក្តី ឬ អាវុធ គីមី ក្តី  វា ជា សោកនាដកម្ម  ហើយ កម្ពុជា ធ្លាប់ ជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ បែប នេះ  គឺ ពិតជា បាន យល់ ច្បាស់ អំពី ការលំបាក របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ដែល កំពុង មាន សង្រ្គាម ហែក ហួរ » ។
លោក បន្ថែម ថា  ជំហរ របស់ កម្ពុជា  គឺ ចង់ ឃើញ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ខាងជើង គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ ចាប់ផ្តើម ការចរចា ជាមួយ ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ ឡើងវិញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ។  កម្ពុជា បាន ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព នៃ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ទោះជា កម្ពុជា មិន មាន ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ច្រើន ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង នោះ មាន ការវិនិយោគ  ទេសចរណ៍  និង ការបញ្ជូន កម្លាំង ពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ចូលរួម ជាមួយ រូប លោក  និង រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ការពារ សន្តិភាព ឲ្យ ខាងតែ បាន ។
លោក  Paul  Chambers  សាស្រ្តាចារ្យ  និង ទីប្រឹក្សា ស្តីពី បញ្ហា អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Naresuan  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA តាមរយៈ អ៊ីម៉េល ថា៖
« វា សមរម្យ សម្រាប់ អាស៊ាន ក្នុង ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចរចា  ដែល ជា មធ្យោបាយ មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព ។  ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅក្នុង រដ្ឋ  គឺជា ហេតុផល សំខាន់ នៃ ការបង្កើត អាស៊ាន » ។
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា បច្ចុប្បន្ន ហាក់ដូចជា សង្រ្គាម ត្រជាក់ របស់ ប្រទេស មហា អំណាច ។  លោក បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ ការអំពាវនាវ របស់ កម្ពុជា  ឬ អាស៊ាន មាន ឥទ្ធិពល កម្រិត ណា ទៅដល់ មេដឹកនាំ ប្រទេស មហា អំណាច ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ចំណែក ការអំពាវនាវ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  វា ទំនងជា លោក កំពុង ចង់ កសាង ខ្លួន របស់ លោក  ជា រដ្ឋ បុរស ជា សាកល  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  លោក អាច តទល់ ជាមួយ បណ្តា មេដឹកនាំ ផ្សេង ទៀត លើ បញ្ហា អន្តរជាតិ  ខណៈ បង្ហាញ ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  លោក អាច ជា សំឡេង សម្រាប់ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ » ។
« យើង ចេះតែ អំពាវនាវ ទៅ  ប្រទេស យើង តូច  ទឹក មាត់ យើង សាប  តើ ប្រទេស ធំ ៗ  គេ ស្តាប់ ដល់ កម្រិត ណា ?  សូម្បីតែ អាស៊ាន  សំឡេង រួមគ្នា មួយ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ហ្នឹង ក៏ គ្មាន ទឹក មាត់ អី ប្រៃ  ដើម្បី ជា ការដាក់ សម្ពាធ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ …» ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  បាន លើកឡើង ថា  អាស៊ាន គួរតែ យក វេទិកា ប្រជុំ អាស៊ាន ណាមួយ  ដើម្បី ផ្តល់ ជា ឱកាស ឲ្យ ប្រទេស មហា អំណាច  និង បណ្តា ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ ជួប ចរចា គ្នា  រក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ា  សុផល  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Occidental  College  នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ចោទ ជា សំណួរ ពី ឥទ្ធិពល របស់ កម្ពុជា  និង អាស៊ាន នៅក្នុង ការអំពាវនាវ លើ បញ្ហា នេះ ។
« កូរ៉េ ខាងជើង និង ស៊ីរី  កំពុងតែ ធ្វើ អាក្រក់ ចំពោះ ប្រជាជន របស់ ពួកគេ ។  នៅពេល អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចរចា  មិន គួរ មាន ជា តាក់ តិច បន្លំ មួយ  ដែល ចង់ឲ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី  អាច ជួយ មិត្ត របស់ គេ  គឺ ស៊ីរី  ឬក៏ ប្រទេស ចិន ជួយ មិត្ត របស់ គេ  គឺ កូរ៉េ ខាងជើង » ។
រូប ផែនទី បង្ហាញ ពី ការខូចខាត នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល តាម នាវា ។
កាលពី ថ្ងៃ សប្តាហ៍ មុន  រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន វាយប្រហារ ដោយ បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ទៅ មូលដ្ឋាន យោធា ផ្លូវ អាកាស ស៊ីរី  ដែល ជា ទីកន្លែង ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក ជឿ ថា  ស៊ីរី បាន ប្រើប្រាស់ ជា មូលដ្ឋាន យោធា ដើម្បី កម្ចាត់ ក្រុម ឧទ្ទាម ដែល ប្រយុទ្ធ នឹង របប  Assad  ដោយ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ។
ខណៈ កំពុង ជាប់ ដៃ នឹង បញ្ហា នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ កំពុង តាមដាន យ៉ាង ជិត ដិត លើ បញ្ហា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ប្រឈមមុខ គ្នា នឹង ជម្លោះ ពាក្យ សម្តី ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ផ្ញើ សារ ព្រមាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា បញ្ហា ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ខណៈ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដាក់ គ្រឿង មួយ នៅក្នុង រូង ក្រោម ដី នៅឯ កន្លែង ពិសោធ បរិមាណូ របស់ ខ្លួន  ដែល អាច ត្រូវ បំផ្ទុះ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ចំណែក បញ្ហា នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា វិញ  យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខ្លួន បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក មាន កម្លាំង ដ៏ ខ្លាំង បំផុត  តែ មិន មែន ជា គ្រាប់បែក បរិមាណូ  ទៅលើ រូង ក្រោម ដី របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ស្រុក  Achin  នៃ ខេត្ត  Nangarhar  នៅជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  ការទម្លាក់ គ្រាប់បែ នេះ  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការកើនឡើង នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ត្រង់ សេ  និង រូង ក្រោម ដី របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ៕
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា មាន អស័យដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ ៦៦  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ ទនេ្ល បាសាក់  ខណ្ឌ  ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ ផើ្ញ មកកាន់ អ៊ីមែល  [email  protected] ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មកកាន់  ផេង  ពង្ស រ៉ាស៊ី  នាយក កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ  និង អប់រំ ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា  តាម ទូរស័ព្ទ  ០១២  ៦៩៦៩៦១  ឬ អ៊ីមែលៈ  [email  protected]  ៕
←  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា យុវជន ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ឱកាស ការងារ ជា  Desk  Officer  for  Development  Cooperation  នៅ ស្ថានទូត ធ អាល្លឺម៉ង់  →
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ត្រូវការ ជ្រើសរើស អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល គ្រូបង្រៀន  ឬ អតីត គ្រូបង្រៀន ឯកទេស ប្រវត្តិ វិទ្យា ចំនួន ២០ នាក់  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការ  សរសេរ សំណេរ  “ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចេញ ពី ភូមិ ”  ទាក់ទង នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ចេញ ពី ភូមិ ឃុំ ដែល ខ្លួន កំពុង  ឬ ធ្លាប់ បំពេញ ភារកិច្ច ជា គ្រូបង្រៀន ។  កិច្ចការ នេះ  ជា កិច្ចការស្ម័គ្រចិត្ត នៅក្នុង គម្រោង ស្តី អំពី  “ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ភូមិ ”  ហើយក៏ ជា ដំណាក់កាល ទី ២ នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចការ នេះ ដែរ ។  សំណេរ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  នឹង ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  រួច ប្រគល់ ជូន វិញ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា សម្ភារៈ ឧបទ្ទេស ក្នុង ការបង្រៀន  ឬ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  ត្រូវតែ ជា អតីត  ឬ គ្រូបង្រៀន ឯកទេស ប្រវត្តិវិទ្យា នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ,  ស្វាយរៀង ,  ត្បូងឃ្មុំ ,  កណ្តាល  ( ស្រុក មុខ កំពូល ,  ល្វាឯ ម  និង ខ្សាច់ កណ្តាល )  និង ក្រចេះ  ( ស្រុក ឆ្លូង )  ដែល មិន ជាប់ តួនាទី ជា នាយក ឬ នាយក រង នៃ វិទ្យាល័យ  ឬ ការងារ ដ៏ទៃ ទៀត ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើការ ។
មាន ចំណេះដឹង អំពី វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ  ដូចជា ការធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ,  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ដែល ត្រូវ សម្ភាសន៍ ,  វិភាគ លើ ទិន្នន័យ ដើម  និង សរសេរ ។
មាន ចំណេះដឹង សមរម្យ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ លើកម្មវិធី  Microsoft  Word  &  Excel  និង មាន កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ។
បែងចែក ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ ពី ដំណើរការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ  រួច ផ្ញើ មកកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ដើម្បី ការសហការ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  បង្ហាញ គម្រោង ផែនការជា ដំណាក់កាល ៗ ដូច ជា៖  ប្រមូល ធនធាន សម្រាប់  ឯកសារ យោង ,  កំណត់ គោលដៅ សម្រាប់ សម្ភាសន៍ ,  ការសម្ភាសន៍ ,  វិភាគ ទិន្នន័យសម្ភាសន៍  និង សំណេរ ។
ផ្ញើ សំណេរ  និង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជា សម្លេង មកកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដើម្បី រក្សាទុក និង ងាយស្រួល ក្នុង ការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង បោះពុម្ព ។
ប្រសិនបើ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង ប្រិយមិត្ត ដ៏ទៃ ទៀត មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ កិច្ចការ នេះ  សូម ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ មកកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ៖
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សូម ជម្រាប ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជ្រាប ថា  ក្នុង រយៈពេល ២  សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ មាន ជន ខិលខូច បាន យក ដី ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត បំរុងទុកដាក់ ផ្សព្វផ្សាយ លក់ ជាសាធារណៈ  ដោយ អះអាង ថា ដី នោះ ជា ដី កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ឯកជន  ដែល បាន ទិញ ពី ពល ទាហាន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ចាញ់ កល ល្បិច របស់ ជន ខិលខូច ទាំង នេះ ។  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពុង ចាត់ វិធានការណ៍ លើ ជន ទាំងនោះ តាម នីតិវិធី ។  សូម អរគុណ !
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី  របៀប បង្ហាញ អត្ថបទ ក្នុង  Ms  Word  2010 ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ឡាន ចិន ចម្លង តាម  Lamborghini  Urus  លក់ ត្រឹម  ១៥  ០០០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ឡាន ចិន ចម្លង តាម  Lamborghini  Urus  លក់ ត្រឹម  ១៥  ០០០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ
មើល ម៉ាក រថយន្ត ល្បី ៗ  ផលិត ដោយ ចិន  ដាក់ លក់ ហូរហែ  ខ្លះ តម្លៃ តែ ជាង  ៥  ពាន់ ដុល្លារ  មើល ម៉ាក រថយន្ត ល្បី ៗ  ផលិត ដោយ ចិន  ដាក់ លក់ ហូរហែ  ខ្លះ តម្លៃ តែ ជាង  ៥  ពា...
ទស្សនា រថយន្ត ស៊េរី កប់ ៗ  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ក្តៅ ៗ នេះ  ទស្សនា រថយន្ត ស៊េរី កប់ ៗ  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ក្តៅ ៗ នេះ
ស្លាក យីហោ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត លំដាប់ កំពូល ក្នុង លោក រមែង មាន ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  អ៊ីតាលី  និង អាល្លឺម៉ង់  ចម្លែក អ្វី ក្រុមហ៊ុន ប្រទេស ចិន  Shandong  Fengde  បាន ផ្តល់ ...
រថយន្ត  ៧  ម៉ូឌែល  ចេញ  Concept  អនាគត យ៉ាងណា ពិបាក ឆ្លើយ ណាស់  រថយន្ត  ៧  ម៉ូឌែល  ចេញ  Concept  អនាគត យ៉ាងណា ពិបាក ឆ្លើយ ណាស់
មិន ថា តែ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  សូម្បីតែ រថយន្ត ទំនើប  ក៏ ក្រុមហ៊ុន និង អ្នករចនា ជាច្រើន បាន បញ្ចេញ នូវ  ....
Lamborghini  Huracán  ក្រហម មាន តែ មួយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ហ៊ាន បង្ហើប តម្លៃ បះ សក់ មិន ខាន  Lamborghini  Huracán  ក្រហម មាន តែ មួយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ហ៊ាន បង្ហើបត ម្...
អត់ លុយ តែ មាន គំនិត  ចេះ យក ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ ច្នៃ ធ្វើ រថយន្ត  Lamborghini  អត់ លុយ តែ មាន គំនិត  ចេះ យក ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ ច្នៃ ធ្វើ រថយន្ត  Lamborghini
រថយន្ត សេដ្ឋី  Lamborghini  ក្លែងក្លាយ មួយ គ្រឿង  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ក្រោយ បុរស ...
មួយចំនួន ធំ មាន អាយុ ក្រោម  ១៨  ឆ្នាំ  ហើយ វត្តមាន ភ្ញៀវ ភេទ ស្ត្រី ក៏ កើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ...
ពិព័រណ៍ តាំង បង្ហាញ រថយន្ត  Detroit  Auto  Show  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ក្នុង រដ្ឋ  Michigan  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ចប់ ទៅ ...
ឆ្នាំ  ២០១៧  Lamborghini  លក់ ឡាន បាន ច្រើន ថ្នាក់ ហ្នឹង ផង ?  ឆ្នាំ  ២០១៧  Lamborghini  លក់ ឡាន បាន ច្រើន ថ្នាក់ ហ្នឹង ផង ?
សម្បូរ ពេក !  យក  Lamborghini  បើក កិន  iPhone  X  ព្រោះ ចង់ ដឹង ថា មាំ ប៉ុណ្ណា  សម្បូរ ពេក !  យក  Lamborghini  បើក កិន  iPhone  X  ព្រោះ ចង់ ដឹង ថា មាំ ប៉ុ...
ចំនួន ភ្ញៀវ ស្ត្រី ចូល សារមន្ទីរ  Lamborghini  កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ចំនួន ភ្ញៀវ ស្ត្រី ចូល សារមន្ទីរ  Lamborghini  កើនឡើង គួរឲ្យ កត់ស ...
កាន់តែ ពិសេស  រថយន្ត  Lamborghini  បញ្ចុះ តម្លៃ ជាច្រើន  បើ អ្នក យក  Bitcoin  ទៅ ទិញ  កាន់តែ ពិសេស  រថយន្ត  Lamborghini  បញ្ចុះ តម្លៃ ជាច្រើន  បើ អ្នក យក  Bitc...
ស្គាល់ តម្រុយ ម្ចាស់ រថយន្ត  Lamborghini  ស្រោប គ្រីស្តាល់ ល្បី ពេញ ទីក្រុង ឡុង  ស្គាល់ តម្រុយ ម្ចាស់ រថយន្ត  Lamborghini  ស្រោប គ្រីស្តាល់ ល្បី ពេញ ទី ក្...
រថយន្ត  Lamborghini  Huracan  មួយ គ្រឿង  ដែល មាន ពណ៌ ចែងចាំង ភ្លឺ ភ្លែត  រំលេច ដោយ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ស្រស់  ត្រូវបាន ...
ពួកគេ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ រថយន្ត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង តំបន់ អឺរ៉ុប  ដើម្បី លក់ រថយន្ត ...
សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ ពេញ សិទ្ធ ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ជាប់ គ្នា  ចំនួន  ២ លើក ដោយ គណៈកម្មាធិការ ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ នៃ កម្ពុជា  (ACC)  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  និង  ២០១០
សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ លើ  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ទាំងមូល រួមមាន  បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ នៃ កម្ពុជា  (ACC)  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន ន័យ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ  USEA  ជា សាកលវិទ្យាល័យ តែ មួយ គត់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា សាកលវិទ្យាល័យ  ១  ក្នុង ចំណោម  ៤  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ទាំងអស់ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ទទួល  បាន ការទទួល  គុណភាព អប់រំ នេះ  ដែល ជា ទំនុកចិត្ត សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  និង អ្នកសិក្សា ទាំងអស់  ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  USEA  ហើយ នឹង ទទួលបាន គុណភាព អប់រំ ខ្ពស់ ស្រប តាម ទីផ្សារ ការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  និង អាស៊ាន ។
លោកស្រី  Haley  បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ គឺជា រឿង ចាំបាច់ មួយ ដែល ត្រូវតែ ធ្វើ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ស្ថាប័ន មួយ នេះ  ក្លាយជា អ្នកលើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ការពារ ប្រទេស  ដែល កំពុង រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មាន ភាព លំអៀង ផ្នែក នយោបាយ ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ  គ្រប់ គ្នា ឃើញ ច្បាស់ ហើយ  ថា ស្ថាប័ន កំពូល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ នេះ  មិន បាន ទទួលយក ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នោះ ទេ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ក្នុង គោលដៅ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ ការចេញ របាយការណ៍ នីមួយ ៗ របស់ ស្ថាប័ន មួយ នេះ តែងតែ ប៉ះ ទៅ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បញ្ហា ថ្មី ៗ នេះ  គឺ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចេញ របាយការណ៍  ផ្តោត សំខាន់ លើ សកម្មភាព របស់ អ៊ីស្រាអែល  មក លើ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មិន សប្បាយចិត្ត ។
ភ្លាម ៗ នៅ ក្រោយ ការប្រកាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  បាន ស្វាគមន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រៅពី នេះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល បញ្ជាក់ ថា  នេះ បង្ហាញ កាន់តែ ច្បាប់ ពី ភាពលំអៀង  និង ប្រឆាំង អ៊ីស្រាអែល  ដែល ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស តែងតែ ធ្វើ កន្លងមក  ដែល ផ្ទុយ ពី បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ៕
សេចក្តីសម្រេច របស់ វ៉ាស៊ីនតោន នា ពេលនេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ដោយ លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី  នៅតែ បញ្ជាក់ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ជា ប្រទេស ឈាន មុខ គេ  ក្នុង កិច្ចការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល ។
ជា ការកត់សម្គាល់ សេចក្តីប្រកាស នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រិះគន់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចំពោះ អំពើពង្រាត់ កុមារ ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ម៉ិកស៊ិក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ហើយ ចោទប្រកាន់ ថា ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន ភាព លំអៀង ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ។
លោកស្រី  Haley  និង លោក  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត ចាកចេញ នា ពេលនេះ  គឺ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក តែងតែ ជំរុញឲ្យ មាន ការធ្វើ កំណែទម្រង់  និង ដក សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល កំពុង រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ចេញ ។
ក្រោយ ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម  Pleng  Record  តារាចម្រៀង  ម៉ានិត  បាន បើកចិត្ត និយាយ ពី ភាពខុសគ្នា រវាង តារាចម្រៀង កុងត្រា  និង តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ ។
ម្ចាស់ បទ  " ក្តីសុខ តិច ៗ "  រៀបរាប់ ថា  រយៈ  ពេល ៥ ឆ្នាំ ដែល ខ្លួន រស់ នៅក្នុង ផលិតកម្ម  ទទួលបាន មេរៀន និង បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន  ដែល បង ៗ នៅ ទីនោះ បាន បង្រៀន  និង ជា ការចងចាំ មួយ ដ៏ ល្អ  ។  ធ្លាប់ ជា តារាចម្រៀង នៅ ទ្រនំ ធំ  លោក ទទួលបាន នូវ អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត ច្រើន  ពិសេស គឺ របៀប ធ្វើការ ជា ក្រុម តែម្ដង  ធ្វើឲ្យ លោក ចេះ អត់ធ្មត់ ច្រើន  ព្រមទាំង របៀប សម្រប ខ្លួន ជាមួយ មនុស្ស ទូទៅ  ។
លោក  បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ធ្វើការ ឲ្យ គេ  និង ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លួនឯង  តាមពិត មិន សូវ ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ព្រោះ សុទ្ធតែ ទាមទារ ការតាំងចិត្ត  ទំនួលខុសត្រូវ  និង ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ លទ្ធផល ចេញមក  វិជ្ជមាន ច្រើន  ។  គ្រាន់តែ ថា  ការងារ ឯករាជ្យ  ផ្ដល់ ពេលវេលា  និង សេរីភាព សម្រាប់ លោក  បំពេញ គោលដៅ ដែល ស្រមៃ ជាយូរ មកហើយ  ។  រវាង ការងារ ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ រង សម្ពាធ ដូចគ្នា  ព្រោះ ទាមទារ ឲ្យ ម៉ានិត  មាន ទំនួលខុសត្រូវ លើ ការងារ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ចៅ ប្រុស  អ្នកស្រី  ពាន់  ភួង បុប្ផា  លើកឡើង ថា  ការងារ ទាំង ពីរ  មាន ចំណុច វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ស្ទើរតែ មិន អាច ប្រៀបធៀប បាន ។
ការចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម  Pleng  Record  ម៉ានិត  អះអាង ថា  មិន មែន ការអន់ចិត្ត  ឬ មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ដោយសារ លោក យល់ ថា  ៥ ឆ្នាំ មក នេះ  ជា ពេលវេលា សមល្មម ដែល ត្រូវ ធ្វើ អ្វី តាម ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន  ។  លើស ពី នេះ  លោក ក៏ ចង់ រៀនសូត្រ ពី ភាពឯករាជ្យ របស់ ខ្លួនឯង  ថា រឹងមាំ កម្រិត ណា ផងដែរ ។  ម៉ានិត ធ្លាប់  បញ្ជាក់ ថា  លោក ចង់ ផ្ដោត លើ ការតែង និពន្ធ  ហើយ នៅតែ បន្ត និពន្ធ បទចម្រៀង  Original  Song  សម្រាប់ ទស្សនិកជន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា នេះ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  មាន កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ  របៀបវារៈ ដូច ខាងក្រោម៖
៣ - សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ និង នីតិវិធី  នៃ ការស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ប្រកប អាជីវកម្ម  លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  ការថែទាំ ផ្លូវថ្នល់  និង ការបើក មន្ទីរពិសោធន៍  វិស័យ ផ្លូវថ្នល់  ។
Previous  Previous  post:  បុរស ម្នាក់ យក  លុយ ហ្វូតូ កុប ពី  ទៅ ដូរ  ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ដេង ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ បឹង ព្រលឹត ឃាត់ខ្លួន
AFF  Futsal  Club  Championship  2018  នឹង ចាប់ផ្ដើម លេង នៅ ថ្ងៃទី ១៥ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  មាន តែ ៨ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ ចូលរួម  ដោយ ក្រុម  សសយក  កំចាយ មារ  គឺ តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ចូលរួម  ស្ថិត នៅ ពូល  A  ជាមួយ ក្រុម  East  Coast  Heat  របស់ អូស្ត្រាលី  Arbisyam  របស់ ប្រ៊ុយណេ  និង ក្រុម  MIC  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ក្រុម បាល់ទាត់  សសយក  កំចាយ មារ  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា នៅ ព្រឹក នេះ ហើយ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Club  Championship  នា ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
នេះ ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ ក្រុម  សសយក  កំចាយ មារ  តំណាង កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់ មួយ នេះ  ស្រប ពេល  ពួកគេ នៅ មាន ក្ដី បារម្ភ បន្តិច បន្ដួច ។  ក្រុម មួយ នេះ  ទើប ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Futsal  កម្ពុជា កាលពី រដូវកាល មុន  និង មិន ទាន់ ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ក្រុម ដែល ស្ថិត ក្នុង ពូល ជាមួយគ្នា នៅឡើយ ៕
តារាង ក្រុម  និង ពិន្ទុ សម្រាប់ កីឡា បាល់ទាត់  ពានរង្វាន់ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១១ - ២០១២
លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត ខ្វែង ជម្រុះ សប្តាហ៍ ទី ៧  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ ទីលាន  នៅ ចំ ពីក្រោយ  បុរី  អាពាហ៍ពិពាហ៍
លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត ខ្វែង ជម្រុះ សប្តាហ៍ ទី ៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ១៨  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១២  នៅ ទីលាន  នៅ ចំ ពីក្រោយ  បុរី  អាពាហ៍ពិពាហ៍
តារាងកាលបរិច្ឆេទ  និង ពេលវេលា ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  ពានរង្វាន់ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១១ - ២០១២
﻿  នៅ ថ្ងៃទី ៦ មិថុនា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង បើក សាខា ផ្ដល់ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា គំរូ ថ្មី  នៅ ខេត្ដ ជាប់ ព្រំដែន ថៃ  -  CNC  News
យោង តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជូនដំណឹង ថា  ការសម្រេច ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ សាខា ផ្ដល់  សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា គំរូ ថ្មី  នៅ តាម ខេត្ដ ជាប់ ព្រំដែន  ជាមួយ ថៃ  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការផ្តល់ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា  ជូន ពលរដ្ឋ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ឋភាព និង ឆាប់រហ័ស ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សាខា  ផ្តល់ ជូន លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា គំរូ ថ្មី  នៅ តាម ខេត្ត ចំនួន ៣ ទៀត  និង កែប្រែ រយៈពេល នៃ ការផ្តល់ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា គំរូ ថ្មី  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
១  សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  អាស័យដ្ឋាន  នៅ ភូមិ ជំនីក  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ទូរសព្ទ័ លេខ ០៧០  ៨៦៨  ៦៨៨ ។
២  សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ភូមិ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត្រ  ទំនាក់ទំនង តាម ទូរសព្ទ័ លេខ ០៦១  ២១១  ១៩៨  ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន លើកឡើង  ពី សេចក្តីត្រូវការលិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ប្រជាជន  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  នៅ ឆ្ងាយ ពី ភ្នំពេញ ។  ការស្នើរ សុំ សេចក្តីសម្រេច  ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន សម្រេច តាម ការស្នើរ សុំ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន ឆ្ងាយ ពី ភ្នំពេញ  ឲ្យ មាន នៅ ខេត្ត របស់ ខ្លួន តែម្តង ។
៣  សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ដង់ ទង់់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ទំនាក់ទំនង តាម ទូរសព្ទ័ លេខ  ០៨១  ៨៤៤  ៨១២ ។
ទី ១ ជា សេវា ឆាប់រហ័ស រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការសម្រាប់ ការផ្តល់ សេវា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លើកលែងតែ នៅ តាម បណ្តាល សាខា លិខិត ឆ្លង ដែន  ប្រចាំ ខេត្ត  គឺ មានរៈ ពេល ៣ ថ្ងៃ  នៃ ថ្ងៃ ធ្វើ ការងារ ។
សូមកត់សម្គាល់ ថា  តម្លៃ អាករ លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា គំរូ ថ្មី  និង កម្រៃ សេវា រដ្ឋបាល នៅ រក្សា ដដែល ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ សេវា ។
សូម ជំរាប ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទីតាំង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន តែ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ឯកឧត្តម  Shinzo  Abe  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព ...
រដូវកាល បោះឆ្នោត  ចូលមកដល់ ហើយ  មេត្តា ប្រុងប្រយត្ន័  ជាពិសេស សន្យា ខ្យល់  ចាប់ផ្ដើម  បោកប្រាស់  តាម ភូមិ ហើយ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  ជំនួយការ ផ្ទាល់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ព្រមទាំងអស់ លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ខណ្ឌ  សង្កាត់  ភូមិ  អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង បញ្ចូល សមាជិក បក្ស ថ្មី  ចំនួន  ២៩៦ នាក់  ក្នុង សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែ បឋម  មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  ប្រធាន គណបក្ស ខណ្ឌ  គណៈ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន សង្កាត់  កោះ ដាច់  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង បញ្ចូល បងប្អូន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ចូល ជា សមាជិក បក្ស ថ្មី  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន  ២៩៦ នាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ចំនួន ៤  ក្នុង សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
លោក  ឃ្លាំង  ហួត  បាន ពាំនាំ នូវ សព្វ សាធុការ ពរ ពីសំណាក់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជូន ប្អូន ៗ ជា សមាជិក ថ្មី  និង អង្គ ពិធី  ទាំងមូល  ផងដែរ  ។
លោក  ឃ្លាំង  ហួត  បាន ជម្រាប ជូន ប្អូន ៗ ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន តែ មួយ គត់  ដែល បាន រំដោះ ប្រទេស កម្ពុជា អោយ រួចផុត ពី របប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ខិតខំ កសាង  និង ស្តារ ប្រទេស តាំងពី បាត ដៃ ទទេ  ព្រមទាំង បាន  ដាក់ចេញ នូវ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ដោយ កម្ចាត់ចោល ទាំងស្រុង នូវ អង្គការ ចាត់តាំង ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ បាន  បញ្ចប់ នូវ សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង ដ៍ រាំរ៉ៃ  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង នាំមក នូវ សុខ  សន្តិភាព ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស រហូត មាន ការរីកចម្រើន  និង អភិវឌ្ឍ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
លោក  ឃ្លាំង  ហួត  បាន អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រី បក្ស  និង សមាជិក ទើប បញ្ខូល ថ្មី  ត្រូវ ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ រាល់ ការញុះញង់ របស់ ជន អគតិ  មួយចំនួន  ពិសេស គឺ ចលនា ឧទ្ទាម ខុស ច្បាប់ សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល  បាន អំពាវនាវ កុំ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  កក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ  នៃ ការបោះឆ្នោត  ។
អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ៖  មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ណា  ដែល មិន បាន មក បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ នឹង ពិចារណា មិន បន្ត កិច្ចសន្យា បម្រើ ការងារ សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ឡើយ
ត្រូវ រក្សា ការពារ តម្លៃ សុខ សន្តិភាព ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ទោះ ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  ត្រូវ ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ  រាល់ សកម្មភាព បដិវត្ត ពណ៌ នៅ កម្ពុជា  ចូលរួម ថែរក្សា សមិទ្ធផល នានា ក្នុង សង្គមជាតិ  និង សូម អញ្ជើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី បន្ត ការគាំទ្រ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  និង អាណត្តិ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ៕
កក្រើក បច្ចេកវិទ្យា !  កូន ខ្មែរ មួយ ក្រុម  បង្កើត រ៉ូបូត ថ្មី បំពាក់  IA  អាច និយាយ ឆ្លង ឆ្លើយ ជាមួយ មនុស្ស បាន  ( វីដេអូ )
កន្លងមក ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា បាន ដឹង ពី  ស្នាដៃ បង្កើត ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ យុវជន មួយ ក្រុម មកពី វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ព្រះកុសុមៈ  ដែល រួមគ្នា បង្កើត បាន ក្បាល មនុស្ស យន្ត ( រ៉ូ ប៉ូត )  មួយ មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  (Artificial  intelligence)  អាច និយាយ ឆ្លង ឆ្លើយ ជាមួយ មនុស្ស ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី ក្រុម  Robocam  ដែល ជា អ្នកបង្កើត មនុស្ស យន្ត នេះ បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ ដ៏ ល្បី មួយ ថា  ក្រុម របស់ ពួកគេ កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការភ្ជាប់ ដៃ ជើង  និង ដងខ្លួន ដើម្បីឲ្យ ចេញ ជា រូបរាង មនុស្ស យន្ត មួយ ជំហរ តែម្ដង ។
April  27,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា កក្រើក !  ព្រះពុទ្ធ បដិមា រាប់ ម៉ឺន អង្គ ដែល ដាក់ស្ទើរ ពេញ ភ្នំ  កំពុង រងចាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូល ទស្សនា
ក្បាល មនុស្ស យន្ត នេះ កើត ចេញ បាន ដោយ សមាជិក ចំនួន ៤ រូប ដូចជា លោក  ជ្រិន  ជីវ៉ា  ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី (program)  បញ្ចូល ក្នុង  robot  ទាំងមូល ឲ្យ ដំណើរការ  80%  នៃ ប្រព័ន្ធ តំណើរការ ទាំងមូល ។  លោក កែវ  មនោរម្យ  ជា អ្នករៀបចំ ផ្នែក មេកានិច  ក្បាល មនុស្ស យន្ត  និង បង្កើត រូបរាង ក្បាល មនុស្ស  ដោយ ប្រើប្រាស់ 3D  printer  ។  គាត់ គឺ ជំនាញ មេកានិច  និង  អេឡិចត្រូនិច ។  លោក  ហ៊ន  ម៉េង ហ័ង  ជា អ្នក រចនា បន្ទះ ឈីប ធ្វើរ៉ូ ប៉ូត  និង មួយ រូប ទៀត ឈ្មោះ  សុភ័ណ  វោហា  ជា ប្រធាន ក្រុម ។
November  2,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  កូន ខ្មែរ វ័យ ក្មេង បំផុត ពីរ រូប  ដែល បាន បញ្ចប់ ជំនាញ បើកបរ យន្តហោះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បង្កើន ការចុះ ជួប កម្មករ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ខណៈ ការបោះឆ្នោត នៅសល់ ពេល តែ ជិត ១ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ក្រសួង ការងារ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ ឈប់ សម្រាក ៣ ថ្ងៃ ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត ដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក  អាត់  ធន់  ជា ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  កត់សំគាល់ ថា  ចំនួន កម្មករ ដែល នឹង ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មិន សូវ ប្រែប្រួល ជាង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ មុន ប៉ុន្មាន ទេ ។
01/07/2018  លោក  អាត់  ធ ន់៖  ចំនួន កម្មករ ដែល នឹង ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មិន សូវ ប្រែប្រួល ជាង ឆ្នាំ មុន ប៉ុន្មាន ទេ
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត បាន និយាយ ថា  ក្រុមន្រ្ដី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  គួរតែ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស សម្រាប់ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ប៉ុន្តែ ប្រទេស មួយ នេះ  បាន ធ្វើ ការច្រានចោល ទាំងស្រុង  ដោយ ពួកគេ និយាយ យ៉ាង ទទូច ថា  ពួកគេ គ្រាន់តែ ការពារ ខ្លួនឯង ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជីវពលប្រដាប់អាវុធ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជន ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាង ៧២ ម៉ឺន នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ការចាត់ វិធានការ ដ៏ ឃោរឃៅ ពី ក្រុម យោធា សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ដើម្បី បោះ ទីជម្រក បណ្តោះអាសន្ន នៅ តាម ជំរុំ មាន មនុស្ស ច្រើន កុះករ នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស  និង ធ្វើ  ឲ្យ ពួកគេ ជួប រឿងរ៉ាវ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លោចផ្សា  ទាំង ការចាប់រំលោភ សេពសន្ធវៈ  ឃាតកម្ម យ៉ាង រង្គាល  និង ការដុត ផ្ទះសម្បែង ពួកគេ ពីសំណាក់ កងទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា ។
Next  Next  post:  អុីនធើណេត ២៤ ម៉ោង  យីហោ សំគាល់  23K  .28B  .22B  .  P  .MB  .MK  .MP  បង្កប់ ល្បែង សុី សង ភ្នាល់ បាល់ ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  អាជ្ញាធរ មិន បង្ក្រាប
លោក ធូ  បាន និយាយប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  “ យើង បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ នយោបាយ  ភាពបត់បែន តាម កាលៈទេសៈ  និង ការផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ អាស្រ័យ របស់ ពួកយើង  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ មាតុភូម និវត្តន៍ នៅ កាលបរិច្ឆេទ ឆាប់រហ័ស បំផុត  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ”៕  សាធី
រូប ឯកសារ៖  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សារធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  ថ្លែង ពី ការឈ្នះ  ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ រដ្ឋ  Connecticut  រដ្ឋ  Delaware  រដ្ឋ  Marlyland  រដ្ឋ  Pennsylvania  និង រដ្ឋ  Rhode  Island  នៅ អគារ  Trump  Tower  ក្នុង បូរី  New  York  ស. រ. អា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Donald  Trump  ( ដូណាល់  ត្រាំ )  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មាន គម្រោង និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា តើ លោក  នឹង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវជន ឥស្លាម យ៉ាងដូចម្តេច  ទើបតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី អះអាង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា និង លោកស្រី  Hillary  Clinton  ( ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន )  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន បង្កើត ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ។
លោក  Jeff  Sessions  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ  Alabama ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ លោក  Trump  ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់  បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  ABC  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  « លោក  Trump  នឹង និយាយ អំពី ថា តើ យើង ស្តារ ទំនុកចិត្ត ឡើងវិញ យ៉ាងដូចម្តេច ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត និង មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ យើង នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន អរិភាព  ក៏ ដូចជា តស៊ូ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ផងដែរ ។  លោក នឹង និយាយ អំពី ថា តើ យើង វាយប្រហារ សត្រូវ របស់ យើង  ហើយ នឹង ធ្វើការ ជាមួយ មិត្ត របស់ យ៉ាងដូចម្តេច  ដើម្បី មិន ធ្វើឲ្យ មាន អស្ថេរភាព ដល់ ប្រទេស នានា ដូច ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា និង លោកស្រី គ្លីនតុន បាន ធ្វើ នោះ »៕
លោក  Trump  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ដែល កំពុង ស្វះស្វែងរក កាន់ ដំណែង ប្រធានាធិបតី លើក ដំបូង  បាន និយាយ អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ នេះ ថា  លោក នឹង ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង ជាមួយ ពួក ជីហាដ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ជាង លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បញ្ចេញ ផែនការវាយប្រហារ ជាក់លាក់ ទេ ។ លោក Trump  បាន បញ្ឆេះ ឲ្យ មាន ការរិះគន់ ថ្មី ៗ លើ បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី របស់ លោក កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅ ពេល ដែល លោក  និយាយ មិន ពិត ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា និង  លោកស្រី គ្លីនតុន បាន បង្កើត ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។  លោក  Trump  បន្ទាប់មក បាន និយាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ពី ការអះអាង នោះ  ដែល ក្រោយមក និយាយ ថា  លោក ចង់ និយាយ ថា  កំណត់ សម្គាល់ នោះ  ជា ការនិយាយ ចំអក ។
អត្ថបទ ព័ត៌មាន របស់  PPCBank:  “ គន្លឺះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទាក់ទាញ អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច របស់ អ្នក ”  បញ្ហា ប្រឈម ធំ បំផុត របស់ អ្នក គឺ  ការស្វែងរក  និង ចាប់ យក អតិថិជន សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច របស់ អ្នក  ហ្កេម សម្រាប់  អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច តែងតែ មាន ភាព ប្រែប្រួ លា ជីវកម្ម នឹង មាន ការរីកចំរើន ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ខែ  ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់មក អតិថិជន បាន បញ្ឈប់ ការគាំទ្រ វិញ ដោយ គ្មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់ ។  នៅពេល អតិថិជន ឈប់ គាំទ្រ ដូចនេះ  រឿង ចុងក្រោយ ដែល សហគ្រិន គួរ ធ្វើ គឺ  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី នៅ ស្ងៀម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន មាន រូបមន្ត ងាយស្រួល សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច នោះ ទេ ប៉ុន្តែ មាន មធ្យោបាយ ជាច្រើន ដើម្បី បំផុស គំនិត ឱ្យ ទទួលបាន អតិថិជន ថ្មី ៗ  និង រៀន បន្ថែម អំពី ក្រុមហ៊ុន ព្រមទាំង មនុស្ស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អ្នក ។  ត្រូវ ដឹង អំពី ភាព ទៀងទាត់ របស់ អ្នក  អាជីវកម្ម តែងតែ ត្រូវ ស្វែង រក អតិថិជន ថ្មី ដើម្បី ណែនាំ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ជារឿយ ៗ ពួកគេ  ក៏ មាន អតិថិជន ដែល គាំទ្រ ពួកគេ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង រួច មកហើយ ដែរ ។  អតិថិជន ទាំងនោះ អាច ផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការរីកចម្រើន ។  សហគ្រិន អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច អាច រៀន បាន ច្រើន អំពី ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ ដោយ សួរ ទៅ អតិថិជន ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ពេញចិត្ត  និង ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន ។ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការស្វែងយល់ ថា  តើ ពួកគេ ជា នរណា  ហើយ មើលទៅ ថា តើ មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ក្នុង ចំណោម អតិថិជន ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក កន្លងមក ដែល អាច ជួយ អ្នក រក អតិថិជន ថ្មី បាន ដែរ ឬ ទេ ។  អ្នក អាច រៀន អ្វី មួយ អំពី ការត្អូញត្អែរ  ឬ ការព្រួយបារម្ភ របស់ អតិថិជន  អំពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ដែល អាច ជួយ អ្នក រក ដំណោះស្រាយ  បញ្ហា  ដើម្បី ទាក់ចិត្ត របស់ អតិថិជន  អោយ បាន មុនពេល ពួកគេ ទៅ ជ្រើសយក ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។  រក្សា បុគ្គលិក របស់ អ្នក ឱ្យ បាន រឹងមាំ  និង ស្មោះត្រង់  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច អាច ធ្វើអី្វ គ្រប់ យ៉ាង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ វា បាន ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ដើម្បី ធានា ថា អាជីវកម្ម ទទួលបាន ជោគជ័យ សហគ្រិន ត្រូវ ជួល និយោជិក  ដែល មាន ការតាំងចិត្ត តាំងតែពី ដើម ដំបូង ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ដែរ ថា ពួកគេ  មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការធ្វើ ការ  ដរាបណា ពួកគេ នៅ ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម សេវាកម្ម ពួកគេ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតិថិជន ជានិច្ច ហើយ ពួកគេ ថែមទាំង មាន គំនិត អំពី របៀប ទទួលបាន អតិថិជន បន្ថែម  ឬ ហេតុ អ្វី អតិថិជន មិន អាច ត្រឡប់ មកវិញ មាន ន័យ ថា អតិថិជន ឈប់ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេត ទៀត ។  ទោះបីជា អាជីវកម្ម នៅ ក្រៅ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សេវាកម្ម ក៏ដោយ  ក៏ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន គួរតែ មានអារម្មណ៍ ពេញចិត្ត  និង រីករាយ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់  គេ ផងដែរ ។  បុគ្គលិក នឹង មិន ធ្វើការ ល្អ ទេ ប្រសិនបើ ពួកគេ ខកចិត្ត នឹង បទពិសោធន៍ ការងារ ។  អ្នក អាច សាកសួរ បុគ្គលិក អំពី ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ ចំពោះ អ្វី ដែល ពួកគេ គិត ថា អាច បង្កើន អតិថិជន ថ្មី បាន  ហើយ ពិនិត្យមើល ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា ពួកគេ បាន ធ្វើ ការចូលរួម ក្នុង ភាពជោគជ័យ របស់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ផងដែរ ។
គ្មាន លុយ ក៏ អាច ធ្វើ ជំនួញ បាន  អ្នក ចង់ បង្កើត មុខរបរ រក សីុតែ គ្មាន ដើមទុន មែន ទេ ?  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ?  ពិត ណាស់ បើ អ្នក ពិតជា មាន ឆន្ទៈ ប្រាកដ មែន  ដូច្នេះ សូម កុំ ឲ លុយ ក្លាយជា ឧបសគ្គ រារាំង អ្នក ពី ការបង្កើត មុខរបរ អី ។  អ្នក ត្រូវ មាន ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត និង បង្កើត ថ្មី  មាន សហគ្រិន ជាច្រើន ដែល បង្កើត មុខរបរ ពី ដៃ ទទេ រ  ដូចនេះ អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ។  គំនិត ខាងក្រោម នេះ សង្ឃឹម ថា អាច ជួយ បំភ្លឺ ផ្លូវ អ្នក បាន៖  ១  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម សេវាកម្ម  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ដើមទុន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ទេ  សេវាកម្ម អាជីវកម្ម មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ព្រោះ វា តម្រូវ ឲ អ្នកលក់ សេវាកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយមក អ្នក អាច ពង្រីក វា ជា បន្ដ បន្ទាប់ បាន ។  អាជីវកម្ម សេវាកម្ម ដែល ពេញនិយម នៅ កម្ពុជា មាន ដូចជា  សេវា ជួសជុល មាស៊ីន ត្រជាក់ តាម ផ្ទះ  សេវាកម្ម សំអាត ផ្ទះ  ឬ  ជួសជុល ទូរសព្ទ័ ឬ ទូរទស្ស ន៏  ជួសជុល បរិក្ខារ បន្ទប់ទឹក និង បោកគក់ ជាដើម ។  ២  ធ្វើ អ្វី ដោយ ខ្លួនឯង  ពេល បើក អាជីវកម្ម ដំបូង អ្នកចាំបាច់ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ មូលធន ញើស របស់ អ្នក ជា គោល ។  អ្នក ត្រូវការសន្សំ ក្បាល កាក់ ដើម្បី ឲ មុខរបរ ដើរ ទៅ មុខ  ដូចនេះ មាន នយ័ ថា  អ្នក ពុំ ទាន់ មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជួល បុគ្គលិក មក ធ្វើការជំនួស នោះ ទេ  អាស្រយ័ហេតុ នេះ ហើយ អ្នក ត្រូវ រំពឹង លើ ញើស ឈាម ខ្លួនឯង  តាំងពី ការងារ ទីផ្សារ  ការលក់  គណនេយ្យ  បោសសម្អាត  ជួសជុល  និង បច្ចេកទេស ការងារ ផ្សេង ៗ ។  ការធ្វើ កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ជួយ សន្សំ លុយ អ្នក ហើយ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ យល់ ពី ប្រភេទ ជំនាញ នីមួយ ៗ និង តម្រូវ នៅពេល ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ៣  ចាប់ផ្តើម ធម្មតា ឬ តូចតាច  ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក រក សីុ គ្រប់ រូប គឺ អាច បង្កើត មុខជំនួញ ដ៏ ធំ មួយ ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម និង ផលិតផល គ្រប់គ្រាន់ ។  យ៉ាងណាមិញ អ្នក មិន អាច លោភលន់ ស្រវា អោប ភ្នំ  ពេល ដែល ដើមទុន ខ្សត់ខ្សោយ នោះ ទេ  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ពី រឿង តូចតាច សិន ។  ពេល ដែល អ្នក ប្រមូល បាន អតិថិជន  និង ចំណូល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឈាន មួយ ជំហាន ទៀត  សឹម ពង្រីក សាខា ឬ ចែកចាយ បន្ដ ។  ជាក់ស្ដែង ដូចជា អ្នកលក់ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង តាម អនឡាញ  ដំបូង ពួកគាត់ គ្រាន់តែ បង្ហោះ លក់ ធម្មតា  ក្រោយមក ពេល ដែល មាន គាំទ្រ ច្រើន គាត់ ក៏ ចាប់ផ្ដើម បើក ហាង និង ដេប៉ូចែកចាយ នានា ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ គឺ ដើរ ម្ដង មួយ ជំហាន  ផ្ដល់ សេវាកម្ម និង គុណភាព ល្អ  សម្រាប់ ប្រមូល ទំនុកចិត្ត អតិថិជន  ក្រោយមក អ្វី ៗ នឹង ដំណើរការរលូន ។  ៤  រៀនសូត្រ ពី អ្នកដទៃ  អ្នក មិន អាច ក្លាយជា សហគ្រិន ជោគជយ័ ម្នាក់ ដោយ គ្មាន បទពិសោធ ន៏ ឬ ធ្លាប់ ប្រឡូក ក្នុង សង្គម នោះ ទេ ។ មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  អ្នក គួរ ធ្វើ កម្មសិក្សា ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ដែល ពាក់ពន្ធ័ នឹង អាជីវកម្ម នោះ ជាមុន សិន ។  ឧទាហរ ណ៏៖  […]
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត  Thai  Nguyen  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ តាំងពិព័រណ៍  “ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  រដ្ឋសភា វៀតណាម  -  កំណាត់ ផ្លូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ” ។  ពិព័រណ៍ នេះ បាន ឧទ្ទេសនាម  នូវ ឯកសារ ជិត ១ ពាន់ រួមមាន សៀវភៅ  កាសែត  រូបថត  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង រយៈពេល ៨៦  ឆ្នាំ ប្រវតិ្តសាស្ត្រ ចាប់  បដិសន្ធិ និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  តួនាទី របស់ លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ ក្នុង ការបង្កើត និង កសាង បក្ស  គោលន ជំហរ  គោលនយោបាយ របស់  បក្ស តាម បណ្ដា មហាសន្និបាត  ព្រមទាំង របត់ សំខាន់ និង សមិទ្ធិ ដ៏ ភ្លឺស្វាង  របស់  ប្រទេសជាតិ ។  ជាពិសេស  ពិព័រណ៍ នេះ ក៏ បាន ឧទ្ទេសនា ជាមួយ ទស្សនិកជន  អំពី កំណាត់ ផ្លូវ ៧០ ឆ្នាំ ចាប់បដិសន្ធិ និង អភិវឌ្ឍន៍  របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម ផងដែរ ។  ពិព័រណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ស្វាគមន៍ ជោគជ័យ នៃ មហាសន្និបាត តំណាង ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ១២  របស់ បក្ស  ព្រមទាំង ឃោសនា អំពី ការបោះឆ្នោត សមាជិក  សភា នីតិកាល ទី ១៤ និង តំណាង  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ អាណត្តិ  ២០១៦ - ២០២១  ទៅដល់ ប្រជាជន ខេត្ត  Thai  Nguyen  គ្រប់ ស្រទាប់ ៕
ស្វាយរៀង  ៖  មាន ភ្លើង ឆាបឆេះ ចំការអំពៅ អស់ ប្រមាណ ជាង ២០០ ហិកតា សង្ស័យ ថា មាន មនុស្ស លួច ដុត បំផ្លាញ ដោយសារ ឈ្នា នេះ ក៏ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច គ្រាន់តែ ដាក់ ការសង្ស័យ ហើយ បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ ដើម្បី រក ជន បង្ក មក ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគ បាល ស្រុក ស្វាយទាប បាន ឲ្យដឹង ថា៖ មាន ភ្លើង ឆាបឆេះ ដំណាំ អំពៅ ស្ករ អស់ ប្រមាណ ជាង ២០០ ហិកតា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ វិច្ឆិកា ២០១៧  នៅ ភូមិ បាត់ ថង់  ឃុំ គគីរ សោម  ស្រុក ស្វាយទាប  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន ផ្សែង ហុយ នៅក្នុង ចំការអំពៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សុផាត សំណាង  ហើយ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ មាន អណ្តាត ភ្លើង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ឆាបឆេះ រាលដាល យ៉ាង លឿន ម្យាង ដោយ មាន ខ្យល់ បក់ បោក ពី ទឹស ខាងជើង ផង ភ្លើង ក៏  រាល ឆេះ យ៉ាង លឿន បន្ត ទៅ ចំការអំពៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន រឿន សារ៉េន  និង ក្រុមហ៊ុន អំពៅ  លោក  កុយ ឈី ។ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការខូចខាត អំពៅ នោះ មាន ចំនួន ០៣ ក្រុមហ៊ុន គឺ៖  ១ -  ក្រុមហ៊ុន  កុយ  ឈី  ឆេះ អំពៅ អស់  ចំនួន ៣០ ហិកតា  ២ - ក្រុមហ៊ុន  រឿន  សារ៉េន  ឆេះ អស់  ចំនួន ៧០ ហិកតា  ៣ -  ក្រុមហ៊ុន  សុផាត  សំណាង  ឆេះ អំពៅ អស់ ចំនួន ១២០ ហិកតា ។  បើ តាម ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន អំពៅ លោក កុយ ឈី បាន ធ្វើ ការត្អូញត្អែរ ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លែង ក្របី គោ  ឲ្យ ចូល ស៊ី អំពៅ អស់ រាប់ រយ ហិកតា  និង មាន ភ្លើង ឆេះ អំពៅ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ អស់ រាប់ សិប ហិកតា ទៀតផង  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ខាតបង់ ប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  ថ្ងៃ ២៧ វិច្ឆិកា ២០១៧ នេះ  មាន មនុស្ស លួច ដុត ឆេះ អំពៅ អស់ ប្រមាណ  ២២០  ហិកតា  ខូចខាត ទាំងស្រុង  ដូច្នេះហើយ ថ្ងែ ខាងមុខ នេះ ប្រហែលជា ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ អាច ក្ស័យ ធន និង ឈប់ ដាំ អំពៅ ទៀត ហើយ ។
រីឯ សម្ថកិច្ច បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ គឺ ពិតជា មាន ភ្លើង ឆេះ ដំណាំ អំពៅ ស្ករ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ដោយ មាន ការខូចខាត រាប់ រយ ហិកតា  នៅ ឃុំ គគីរ សោម និង ឃុំ ព្រៃ តា អី ។  ប៉ុន្តែ ការឆេះ ដំណាំ ពៅ នេះ មិន ទាន់ ដឹង ថា មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការសន្និដ្ឋាន របស់  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន សង្ស័យ ថា ប្រហែលជា មាន អ្នកលូច ដុត  ព្រោះ នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ មាន ផ្សែង ហុយ និង មាន ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង ខ្លាំង បែប នេះ ។  ទោស បី ជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សមត្ថកិច្ច កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ហើយ  ក្រុមហ៊ុន ទាំង បី ខាងលើ សង្ឃឹម ថា  សមត្ថរកិច្ច និង រក មូលហេតុ ឃើញ និង ចាប់ ជន បង្ក បាន ទៅ ចុះ ៕ វ៉ៃ កូ
Adjective  ::  ទោល ,  ផ្ទាល់ ,  តែ ,  ឯកោ,  រ សាប់រសល់ ,  ចូលនិវត្តន៍ ,  ពុំ មាន ផ្ទះសម្បែង រស់ នៅ ,  តែ មួយ គត់ ,  តែ ម្នាក់ឯង ,  នៅ លីវ ,  ,  សម្ងាត់ ,  លាក់ ,  ប្រឆាំង សង្គម ,  មិន មេន ចាលក្ខន សង្គម ,  ចោល ,  អស់ សង្ឃឹម ,  ទីពឹង ,  គ្មាន អំណាច ,  គ្មាន អ្វី ប្រៀប  &,  កំពូល ,  ដាច់ខាត ,  បុគ្គល ,  ខុសគ្នា ,  ឯករាជ្យ ,  ផ្តាច់ មុខ ,  ដោយឡែក ពី គ្នា ,  ទី ស្ម សាន ,  ឡន  Noun  ::  តាបស ,  តា ឥសី,  ទោល
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង មន្រ្តី រាជការ ជូនពរ  ឯកឧត្ដម អនុ ប្រធាន ទាំង ពីរ នៃ រដ្ឋសភា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ
សមាជិក រដ្ឋសភា  និង មន្រ្តី រាជការ ជូនពរ  ឯកឧត្ដម អនុ ប្រធាន ទាំង ពីរ នៃ រដ្ឋសភា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ចរ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  និង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  បាន ដឹកនាំ សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា  ចូល ជូន ពរ  ឯកឧត្ដម  យូ  ហុក គ្រី  អនុ ប្រធាន ទី ១  និង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
នៅក្នុង ពិធី ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅឯ ខុទ្ទកាល័យ ឯកឧត្ដម អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា  គឺ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  និង នៅ ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្ដម  បណ្ឌិត អនុ ប្រធាន ទី ២ នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប ។
នៅក្នុង សារលិខិត ជូនពរ  ដែល អាន ដោយ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  គោរព ជូន ឯកឧត្ដម អនុ ប្រធាន ទី ១  ក៏ ដូចជា សារលិខិត ជូនពរ មួយ ផ្សេង ទៀត  គោរព ជូន ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  ដែល អាន ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង នូវ ការកោតសរសើរ  ចំពោះ ការលះបង់ ក ម្លំាង កាយ  បញ្ញា ស្មារតី  របស់ ឯកឧត្ដម អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ រូប  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  លទ្ធិ ប្រជាធិប -  តេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ការអភិវឌ្ឍ ដើម្បី ការងារ សមធម៌  ប្រសិទ្ធភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង ។
បន្ទាប់ពី សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្ដម អនុ ប្រធាន ទី ១  និង ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  រួច មក  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ លេខា -  ធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  និង មន្រ្តី រាជការ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  ក៏ បាន បន្ត ចូល ជូន ពរ ចំពោះ ឯកឧត្ដម  អនុ ប្រធាន ទី ១  និង  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  ផងដែរ ៕
សារលិខិត បាន បន្ត ថា  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ដ៏ ប្រពៃ នេះ  តាង នាម សមាជិក សមាជិកា នៃ រដ្ឋសភា ទាំងអស់  យើងខ្ញុំ សូម បួងសួង ដល់ គុណ ព្រះរតនត្រ័យ  កែវ ទាំង បី  វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធ ទាំងឡាយ លើ លោក  ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី ព្រះនាម មហោទ រា ទេវី  ដែល ថែរក្សា ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ព្រះអង្គ តាម ជួយ  បីបាច់ថែរក្សា ប្រទាន ពរ ជ័យ  សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល គ្រប់ ប្រការ ជូន ឯកឧត្ដម អនុ ប្រធាន ទី ១  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រា  បុត្រី  ចៅ ប្រុស  ចៅ ស្រី  ក៏ ដូចជា ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  និង បុត្រា  បុត្រី  ចៅ ប្រុស  ចៅ ស្រី  សូម ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
←  ពិព័រណ៌ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៨  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ការប្រឡង ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន កម្រិត ឧត្ដម  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  →
មាន បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ,  រដ្ឋា បាល សាធារណៈ ,  សង្គម វិទ្យា ,  សេដ្ឋកិច្ច វិទ្យា ,  ឬ ផ្នែក ដែល ពាក់ព័ន្ធ
បេក្ខជន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ អាច ផ្ញើ  Application  letter,  detailed  CV  ដោយ ភ្ជាប់ អ្នក ធានា  (Referees)  ៣ នាក់  ទៅកាន់  [email  protected]
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សន្យា ថា  យ៉ាង យូរ រយៈពេល ១ ខែ ទៀត  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សហគម ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ បងប្អូន  ក្នុង ការរស់នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  នៅនឹង កន្លែង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការត្រួតពិនិត្យ តាមដាន និង ការគាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ និង ការលើកកម្ពស់ ភាពធន់ របស់ សហគមន៍ ក្រីក្រ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ វិច្ឆិកា លោក  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ យើង នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ២ យ៉ាង  ៖  ទី ១  ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ទី ២  យើង បាន បើក មុខ ទឹក ឲ្យបាន ទូលាយ  ធ្វើឲ្យ ទឹក ហូរ បាន លឿន ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ទៅលើ មន្ត្រី ណា ដែល ចាប់ ដី រដ្ឋ នៅ តំបន់ មិន រៀបរយ មក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  រួច ជួល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ រស់ នៅ វិញ នោះ  ត្រូវ ដក ខ្លួន ថយ ហើយ ប្រគល់ ដី នោះ មក អោយ រដ្ឋ វិញ ជាបន្ទាន់ ជៀសវាង ត្រូវ ប្តឹង ឡើង តុលាការ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សង្កាត់ ត្រូវ ចុះ តាម ខ្នង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជំរុញ ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  លឿន និង មាន តម្លាភាព ដោយ មិន ត្រូវ យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ឡើយ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពេលនេះ ដល់ ម៉ោង ត្រូវ ព្យាបាល មន្ត្រី ដែល អសកម្ម ហើយ  ហើយ បើ អស់ លោក ណា មិន ព្រម កែ ចំណុច អសកម្ម ចេញ ទេ  មាន អ្នក ផ្សេង គេ ចង់ ធ្វើ ច្រើន ទៀត ។  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគម ក្រីក្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ទទួលបាន លទ្ធផល នៃ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រកបដោយ សុឆន្ទៈ  និង ទទួលខុសត្រូវ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ សម្តេច បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ សហគម ក្រីក្រ ១០០ សហគម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣ ។  ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការអភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន  ការដោះស្រាយ ការលំបាក នានា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ គឺ កូន ចៅ តេជោ ជា អ្នកធ្វើ  មិន មាន បាត ដៃ បក្ស ប្រឆាំង រួមចំណែក នោះ ទេ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  សហគម ក្រីក្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បច្ចុប្បន្ន មាន ចំនួន ២០៥ សហគម  មាន ១៧.១៧៩ ខ្នង ផ្ទះ  មាន ១៩. ២១៥ គ្រួសារ  នៅក្នុង ១៣០ ភូមិ  និង ៥០ សង្កាត់  ក្នុង ខណ្ឌ ចំនួន ១១  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
Trump  បន្លឺ សំឡេង  ក្រោយពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច  ដែល ខ្លាំង ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  –  CEN
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ ថា  លោក នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ ពុំ ផ្លាស់ប្តូរ វិធី ដោះស្រាយ ករណី នេះ  ក្រោយពេល ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បាញ់ កាំជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ។
តាម  CNN  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច  លោក  ត្រាំ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ការអត់ធ្មត់ ខណៈពេល និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត ប្រចាំ សេតវិមាន  លោក នឹង  “ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ” ។
“ ខ្ញុំ នឹង និយាយ ជាមួយ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា យ៉ាង ខ្លី ថា  យើងខ្ញុំ នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ហើយ ករណី បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល ជម្រើស ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អាមេរិក ឡើយ ” ។
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ករណី នេះ  ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សេតវិមាន ឲ្យដឹង ថា  “ មេដឹកនាំ ទាំង ២  យល់ឃើញ ដូចគ្នា ថា  ទង្វើ ញុះញង់ ទាំងឡាយ របស់ រដ្ឋការ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំពុង ធ្វើឲ្យ ចុះខ្សោយ សន្តិសុខ របស់ ខ្លួនឯង ទេ  ហើយ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ឯកោ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ” ។  មេដឹកនាំ ទាំង ២  បាន អះអាង សារជាថ្មី អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រឆាំង តប នឹង គ្រោះ គំរាមកំហែង ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  សេចក្តីប្រកាស ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើ សំណូមពរ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បើក អង្គប្រជុំ បន្ទាន់ ជុំវិញ ហេតុការណ៍ នេះ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
បាល់ទាត់ គឺជា កីឡា ដ៏ ពេញនិយម មួយ ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ខណៈ ដែល ពេលនេះ  គឺជា រដូវ ការប្រកួត បាល់ទាល់ ពិភពលោក  (World  Cup) ផង នោះ  ការប្រកួត កីឡា នេះ រឹតតែ ជា ប្រធានបទ ចាប់អារម្មណ៍  ដែល តែង ត្រូវបាន គេ លើក មក ជជែក ពិភាក្សា ។
ក្រៅពី កន្លែង សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ការប្រកួត  ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ សម្រួល ឱ្យ ចរាចរណ៍ ធ្វើដំណើរ  និង ស្នាក់ នៅ ប្រទេស មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ កីឡាករ  និង អ្នកទស្សនា  ជៀសវាង ការខ្វះខាត  ដោយ មូលហេតុ ថា អ្នក មក ចូលរួម ទស្សនា អាច មាន ចំនួន ច្រើន រហូតដល់ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ១ ប្រកួត ៗ ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ តម្រូវឱ្យ មាន ការរៀបចំ  “ មគ្គុទេសក៍ ផ្តល់ ពត៌មាន ពី ទីកន្លែង ”  សម្រាប់ ដាក់ ជូន ទៅ FIFA  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង សាធារណជន ដើម្បី ជា ពត៌មាន ។  ក្រៅពី នេះ FIFA  ក៏ នឹង ត្រួតពិនិត្យ លើ លទ្ធភាព ក្នុង ការសម្រួល ដល់ គមនាគមន៍ គ្រប់ ប្រទេស  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង អាកាសយានដ្ឋាន ។
កាលពី រដូវកាល មុន  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក ២០១៤  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។  បើ តាម ការផ្សាយ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  FIFA  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ប្រមាណ  ៧,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា លទ្ធផល នៃ ការវិនិយោគ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup ២០១៤ ។  ចំណែក នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក ២០១៨  (World  Cup  ២០១៨ )  កំពុង ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល មាន ទស្សនិកជន រាប់ លាន នាក់ ទស្សនា ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ធំ បែប នេះ  តើ ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួន បែប ណា ខ្លះ ?
យោង តាម សេចក្តីណែនាំ ចំពោះ ដំណើរការដាក់ពាក្យ សុំ សម្រាប់  FIFA  World  Cup  ឆ្នាំ ២០២៦  ខាងក្រោម នេះ  ជា លក្ខខណ្ឌ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយចំនួន  ដែល តម្រូវឱ្យ ប្រទេស មួយ អាច ស្នើសុំ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក៖
ប្រទេស ដែល អាច ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ World  Cup  ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន កីឡាដ្ឋាន  យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ១២  កីឡាដ្ឋាន  ដើម្បី រៀបចំ សម្រាប់ ៦៤  ប្រកួត  ហើយ ការសាងសង់  ឬ កីឡាដ្ឋាន ត្រូវ រៀបចំ តាម ស្តង់ដារ  បទដ្ឋាន កំណត់ របស់ FIFA ។  កីឡាដ្ឋាន សម្រាប់ បើក ការប្រកួត  និង ការប្រកួត វគ្គ ចុងក្រោយ  ត្រូវតែ ជា កីឡាដ្ឋាន  ដែល អាច ទទួល អ្នកទស្សនា បាន យ៉ាងតិច  ៨ ម៉ឺន នាក់  សម្រាប់ កីឡាដ្ឋាន រៀបចំ ការប្រកួត ចែក ពូល  ( ៣២  និង ១៦ ក្រុម )  តម្រូវឱ្យ មាន ទំហំ អាច ផ្ទុក ទស្សនិកជន បាន យ៉ាងហោចណាស់  ៤ ម៉ឺន នាក់  រីឯ កីឡាដ្ឋាន សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ (Semi-Final)  ត្រូវតែ មាន ទំហំ អាច ទទួល ទស្សនិកជន យ៉ាងតិច  ៦ ម៉ឺន នាក់ ។  ក្រៅពី រៀបចំ កីឡាដ្ឋាន  ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន កន្លែង ហ្វឹកហាត់ សម្រាប់ កីឡាករ  អាជ្ញា កណ្តាល  រួម នឹង កន្លែង ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ រួម សម្រាប់ FIFA ផងដែរ ។
រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ពី FIFA  ភាព ជា ម្ចាស់ នៃ ការដាក់កំហិត និង មិន រាប់បញ្ចូល សិទ្ធិ ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការប្រកួត ។  ឧទាហរណ៍ FIFA  ត្រូវការសិទ្ធ ពេញលេញ  និង ការគាំទ្រ ផ្នែក ច្បាប់ និង រដ្ឋបាល  ក្នុង ការលក់ និង ការប្រើប្រាស់ សំបុត្រ ( សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត ) ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការបញ្ជាទិញ ឱ្យ បាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ទាំងអស់ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។
ក្នុង ការរៀបចំ ការប្រកួត លំដាប់ ពិភពលោក នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការគាំទ្រ ទាំង បច្ចេកទេស  កិច្ចការ រដ្ឋា បាល  និង ការរក្សា សុវត្ថិភាព ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស សមី ដែល រៀបចំ កម្មវិធី នេះ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ដំណើរការ កម្មវិធី មាន ភាពរលូន  ចៀសវាង បញ្ហា អកុសល មួយចំនួន ។  ចំនុច សំខាន់ ទាក់ទង នឹង ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស សមី នេះ រួមមាន៖
•  សុវត្ថិភាព និង សន្តិសុខ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង  –  ដោយ ការចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅលើ ការរៀបចំ សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ ក្នុង អំឡុង ពេល រៀបចំ កម្មវិធី នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ការអភិវឌ្ឍ យុទ្ធសាស្រ្ត សន្តិសុខ  និង វិធានការ សន្តិសុខ ដែល សមស្រប តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ស្តីពី សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លក្ខខណ្ឌ ខាងលើ នេះ គ្រាន់តែ ជា លក្ខខណ្ឌ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយចំនួន  សម្រាប់ ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ ដូចជា ប្រទេស ដែល ចង់ រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ផងដែរ ។  នៅ មាន លក្ខខណ្ឌ កំណត់ ជាច្រើន ទៀត ដែល FIFA  តម្រូវឱ្យ ប្រទេស ដែល ចង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាំបាច់ ត្រូវតែ អនុវត្ត ។  ទោះជា មាន លក្ខខណ្ឌ ច្រើន  និង ចំណាយ ថវិកា ច្រើន យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ នៅតែ មាន ការ ដណ្តើម រៀបចំ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក នេះ ដែរ  ដោយ ហេតុ ថា ប្រទេស ដែល រៀបចំ ការប្រកួត នេះ អាច ទទួលបាន មកវិញ នូវ ប្រាក់ ចំណូល  រួម នឹង កិត្តិយស ជូន ប្រជាជាតិ របស់ ខ្លួន ៕
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំ សម្បើម របស់  The  Bridge  ដែល ទើប សាងសង់ ថ្មី ៗ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ទន្លេ  បាសាក់  ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ជា ទី សម្គាល់ ថ្មី របស់ ទីក្រុង  គម្រោង  The  Bridg  ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់ សំខាន់ ៗ  នៃ ទីក្រុង ដែល មាន ដូច ជា៖  មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត  និង កាស៊ីណូ ណាហ្គា វើល  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  និង កន្លែង កំសាន្ត នានា រួមមាន៖  ផ្សារ កុងតឺនើ  កោះ ពេជ្រ  និង ព្រះបរម រាជ វាំង ជាដើម ។  រស់ នៅ ជាមួយ គម្រោង  The  Bridge  គឺ រស់នៅ ជាមួយ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ។  គម្រោង នេះ ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម អា...
project  សម្រាប់  លក់  នៅ  Tuek  L'ak  1,  Toul  Kork,  Phnom  Penh  ជាមួយ  .  .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី អចលន ទ្រព្យ នេះ  សូម ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់  ដោយ ចុច នៅលើ ប៊ូតុង  “ សំណួរ ”  ឬ  “ អ៊ីម៉ែល ភ្នាក់ងារ ”  ឬ ចុច លើ ប៊ូតុង លេខ ទូរសព្ទ ដើម្បី បង្ហាញ  លេខ ទូរសព្ទ  និង ហៅ ទូរសព្ទ ចេញ ។  ជា ជម្រើស  អ្នក អាច រក្សា អចលន ទ្រព្យ នេះ ទុក  ដើម្បី មើល ពេល ក្រោយ ទៀត ។
(VOVWORLD)  -  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជី  មិញ បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Peter  Ong  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី និង ជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជ  កម្ម សឹង្ហ បូរី ។
ក្នុង ជំនួប នេះ លោក  Tran  Vinh  Tuyen  បាន ស្នើឲ្យ សឹង្ហបុរី ជម្រុញ សក្តានុពល នៃ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការអនុវត្ត រាល់ គម្រោង សាងសង់ ទីប្រជុំជន ឆ្លាត ដូចជា ការសាង  សង់ មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង ឆ្លាតវៃ ឬ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីប្រជុំជន ជាដើម ។  ទីក្រុង ហូជីមិញ មាន បំណង ចង់ រៀនសូត្រ ពី បទពិសោធ អភិវឌ្ឍន៍ ទីប្រជុំជន ឆ្លាត របស់ សិង្ហបុរី រួមទាំង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សឹង្ហបុរី ក្នុង វិស័យ អាទិភាព មួយចំនួន  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ទឹក  ការដឹកជញ្ជូន និង ការគ្រប់គ្រង ទឹក ជំនន់ ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Peter  Ong  បាន វាយតម្លៃ ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្កានុភាព សម្រាប់ បន្ត សន្ទុះ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ប្រសិនបើ បាន អនុវត្ត បច្ចេក  វិទ្យា និង បច្ចេកទេស យ៉ាង សមស្រប ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  សហគ្រាស សឹង្ហបុរី បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង ចូលរួម ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង រៀប  ចំផែន  ការ មេ និង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង ច្នៃប្រឌិត របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ ផង  ដែរ ៕
រូប ឯកសារ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ អានកាសែត ជាមួយនឹង ទំព័រ មុខ និយាយ អំពី ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ របស់ អង់គ្លេស ទាក់ទង នឹង សហភាព អឺរ៉ុប ។
ភាគី ជំទាស់ ក្នុង ការសួរ ដេញដោល មតិ គ្នា នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ថា តើ ប្រទេស នេះ  ត្រូវ នៅ ឬ ត្រូវ ចេញ ពី សមាជិកភាព នៃ សហភាព អឺរ៉ុប នោះ  កំពុង បង្កើន សំឡេង ដ៏ ខ្លាំង បំផុត លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  មុនពេល ធ្វើ ប្រជាមតិ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក នេះ ។
មេដឹកនាំ ពី ភាគីជំទាស់ និង ពី ភាគី គាំទ្រ  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការសួរ ឆ្លើយ ដេញ ចោល មតិ គ្នា ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ដែល នៅ ពេល នោះ  ភាគី ម្ខាង ៗ បាន ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ថា ភាគី ម្ខាង ទៀត  បាន ប្រើ ការកុហក និង ការបន្លាច  ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ប្រជាជន ជាង ៤៥ លាន នាក់  បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ នេះ  ហើយ លទ្ធផល  គ្រោង នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ។
ទោះបីជា លទ្ធផល ចេញ មក យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  ក៏ សេចក្តីសម្រេច ថា ត្រូវ នៅ ឬ ត្រូវ ចេញពី ប្លុក សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ចូល ជា សមាជិក កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៣ នោះ  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ធំ ធេង ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ នៃ ប្រទេស នេះ  ជាមួយនឹង ប្រទេស ជា សមាជិក ដទៃ ទៀត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោក David  Cameron  គាំទ្រ ការបន្ត នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា  ទោះបីជា សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក៏ដោយ  ក៏ « ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស  មិន ត្រូវ ចាកចេញ ដែរ » ។
លោក ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ អង់គ្លេស ចេញពី ប្លុក នេះ  នោះ ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន  នឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការធាតុ ចូល  ( ឬ input)  ណាមួយ របស់ ពី អង់គ្លេស នោះ ទេ ។
ចំណែក  អ្នក ដែល គាំទ្រ ឲ្យ អង់គ្លេស ចេញពី ប្លុក នេះ និយាយ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អង់គ្លេស  អាច គ្រប់គ្រង កិច្ចការ ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  បាន ច្រើន ជាង នេះ  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ៕
How  to  Build  A  Gaming  PC  Step  by  Step  -  Part  2  សួរ ស្តីគ្នា យើង  ខ្ញុំ ចេក ម៉ាមក ទៀត ហើយ ។  លើក នេះ មាន វីដេអូ ថ្មី មួយ ទៀត  តែ លើក នេះ  បង្ហាញ ពី ការតំឡើង កុំព្យូទ័រ  តែ លំអិត ជាង រាល់ ដង ។  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ចាប់ផ្តើម  Setup  War  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែ នេះ  កុំ ភ្លេច ណា !!!  រងចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ។  $1245  PC  Build  Spec:  -  i7  8700  -  MB  Asus  Prime
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស សិស្ស - និស្សិត អាហារូបករណ៍ បច្ចេកទេស  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស សិស្ស - និស្សិត អាហារូបករណ៍ បច្ចេកទេស  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ  (360  Downloads)
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ផ្សារ ត្រី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ទូទាំង ពិភពលោក មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  បន្ទាប់ពី បើក លក់ អាហារ សមុទ្រ គុណភាព ខ្ពស់  អស់ រយៈពេល  ៨៣ ឆ្នាំ ។
ផ្សារ ត្រី  Tsukiji  Market  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ផ្សារ លក់ អាហារ សមុទ្រ បោះ ដុំ ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក  បាន បិទ ទ្វារ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ មុន  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ទៅ កន្លែង ថ្មី  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
វា បាន សាងសង់ ឡើង ដំបូង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៥  ដោយ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ទន្លេ  Ginza  និង  Sumida  ហើយ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ទី វា  ទៅកាន់ តំបន់  Toyosu  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ៣,៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី កន្លែង ចាស់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ផ្សារ ត្រី ខាងលើ ក៏ ជា ទីកន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដ៏ ធំ មួយ ផងដែរ  ដោយ វា ចាប់ផ្ដើម បើក ទ្វារ នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ ភ្លឺ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ចាកចេញ ពី កន្លែង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ចុងក្រោយ របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង សេតវិមាន ។
អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  George  H.W.  Bush  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Houston  រដ្ឋ  Texas ។  ឥឡូវនេះ លោក កំពុងតែ សម្រាក  ក្រោយពី គ្រូពេទ្យ បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ការពារ និង សម្អាត ផ្លូវ ដង្ហើម របស់ លោក ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  Jim  McGrath  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  Bush ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ ក៏ បាន និយាយ ថា  ស្ថានភាព សុខភាព របស់ លោក  Bush  មាន ភាព នឹង នរ  ហើយ លោក ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់  ICU  ដើម្បីឲ្យ គ្រូពេទ្យ តាមដាន តទៅទៀត ។
លោក  McGrath  ក៏ បាន និយាយ ថា  ភរិយា របស់ លោក  Bush  លោកស្រី  Barbara  Bush  ក៏ ត្រូវ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដូចគ្នា នេះ ដែរ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព  បន្ទាប់ពី លោកស្រី មាន អាការៈ អស់ កម្លាំង  និង ក្អក ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ចុងក្រោយ បង្អស់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល នឹង ត្រូវ ចប់ អាណត្តិ ក៏ បាន និយាយ ថា  សេតវិមាន បាន ទាក់ទង ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  Bush  ជាប់ រហូត ។
ប្រធានាធិបតី ទី ៤១ របស់ អាមេរិក រូប នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដោយសារ បញ្ហា ពិបាក ដកដង្ហើម ។
លោក  McGrath  បាន និយាយ ថា  លោក  Bush  ក្នុង វ័យ ៩២ ឆ្នាំ មាន បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ ជំងឺ សួត  ហើយ ដំណើរការវះកាត់ ដែល លោក  Bush  បាន ឆ្លងកាត់ តម្រូវឲ្យ ការដាក់ ថ្នាំ សណ្តំ ផងដែរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប សន្ទនា រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៍មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម  លោក  Truong  Minh  Tuan  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី ខ្លឹមសារ មួយចំនួន  ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម  ក្នុង វិស័យ ប្រៃសនី ទូរគមនាគមន៍  បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស គុណភាព ខ្ពស់ ។  នៅ ទីនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ក្រសួង ទាំង ពីរ  បាន ជូន ដំណឹង អំពី ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍន៍ ព័ត៌មាន  សង្គម  គោលនយោបាយ និង សមិទ្ធិផល នានា ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មាន  ទូរគមនាគមន៍ របស់ វៀតណាម និង កម្ពុជា ៕
នៅក្នុង មេរៀន នេះ លោក អ្នក នឹង សិក្សា អំពី របៀប បើក កម្មវិធី  Microsoft  Word  2010 ។  វីដេអូ បង្រៀន នេះ និយាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  និង លោក សម  រង្សី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាប់ ដៃ គ្នា នៅមុខរដ្ឋសភា ជាតិ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ៣៨ នាក់ ត្រូវបាន កង ឆ្មាំ ការពារ ព្រំដែន ថៃ បាញ់ សម្លាប់ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ ដែល ជា ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១១ ។
តាម របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ បាន បញ្ជាក់ ថា អ្នក រងគ្រោះ  ទាំងនោះ ជា អ្នក ដែល បាន ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់ ចូល កាប់ ឈើ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ មាន អ្នកស្លាប់ តែ ១១ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ អង្គការ នេះ បាន ដាក់ ការស្តីបន្ទោស ទៅ  លើ ភាពក្រីក្រ ដែល បាន ជំរុញឱ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ដូចនេះ ។
លោក  Nicolas  Agostini  អ្នកជំនួយការបច្ចេកទេស របស់ អង្គការ អាដហុក បាន បញ្ជាក់ បា្រប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ថា៖
« ភាពក្រីក្រ នៅក្នុង ខេត្ត តាម បណ្តោយ  ព្រំដែន មាន កម្រិត ខ្ពស់ ណាស់ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ សុខចិត្ត ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ឱ្យ តែ បាន រស់ » ។
របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ក៏ បាន បន្ថែម ថា មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ទទួលរងរបួស ពី ការបាញ់ប្រហារ និង មនុស្ស ១៩៤ នាក់ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ថៃ បញ្ជូន ត្រឡប់ មកវិញ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ទាំងអស់ គ្នា ទេ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលកាប់ ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ ។
ការថ្លែង របស់ ពួកគេ កើតមានឡើង  នៅ ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រកាស ពី ការត្រៀម ធ្វើ មហា បាតុកម្ម អហិង្សា ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង រង បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍  និង ការចោទប្រកាន់ របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ពី បទ សញ្ចរកម្ម ។
ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ សង្គម  និង នយោបាយ  ដោយ ទទូច ស្នើឲ្យ អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ ជួប ចរចា គ្នា  ដើម្បី ពន្លត់ ភ្លើង ជម្លោះ នយោបាយ ដែល កំពុង ឆាបឆេះ ឡើង សន្សឹម ៗ  ហើយ អាច រីក ធំ  ដែល នាំឲ្យ អន្តរាយ ដល់ សង្គម កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន សន្តិភាព ពេញលេញ មិន ទាន់ បាន ២០ ឆ្នាំ ផង នោះ ។
ក្រុម អ្នកតាមដាន នយោបាយ កម្ពុជា បាន មើលឃើញ ថា  របត់ នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព គ្រោះថ្នាក់  ដែល អាច នាំ ទៅ រក ចលាចល សង្គម ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំងនោះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ ទទូច ស្នើឲ្យ អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ ជួប ចរចា គ្នា  ដើម្បី ពន្លត់ ភ្លើង ជម្លោះ នយោបាយ ដែល កំពុង ឆាបឆេះ ឡើង សន្សឹម ៗ  ហើយ អាច រីក ធំ  ដែល នាំឲ្យ អន្តរាយ ដល់ សង្គម កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន សន្តិភាព ពេញលេញ មិន ទាន់ បាន ២០ ឆ្នាំ ផង នោះ ។
ប្រតិបតិ្តការ តាម រក លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម សកម្មជន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ភាពពុះកញ្រ្ជោល  ដោយ ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន ។  ពួកគេ មួយចំនួន បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ពួកគេ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការឃាត់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដែល នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នោះ ទេ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « គណបក្ស នឹង ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម អហិង្សា ក្នុង ករណី  ដែល មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ‍» ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការតាម ស្វែងរក លោក  កឹម  សុខា  នៅលើ ផ្លូវ នរោត្តម  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឃាត់ រថយន្ត លោក  កឹម  សុខា  ដែល មាន តែ ភរិយា របស់ លោក អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត នោះ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន បន្ត ចូលទៅដល់ ស្នាក់ការ កណ្តាល នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ហើយ នៅ មិន អាច រកឃើញ លោក  កឹម  សុខា  ទេ ។  បន្តិច ក្រោយមក  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ប្រមាណ ជាជាង ២០ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ គ្រប់ ដៃ បាន ដកថយ ទៅ វិញ  ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ទេ ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយសារតែ លោក  កឹម  សុខា ប្រកាន់ ជំហរ មិន ចូលខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ នៅ តុលាការ អំពី បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍  និង ការចោទប្រកាន់ មក លើ រូបលោក ពី បទ សញ្ចរកម្ម ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ អាច មាន ព្រះរាជ តួនាទី  ក្នុង ការសម្របសម្រួល បញ្ចប់ ជម្លោះ  ដូច ដែល ព្រះរាជ បិតា របស់ ទ្រង់ ធ្វើ នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  នៅ គ្រា នោះ គឺ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  បាន បញ្ចប់ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ទាល់ច្រក ដូចគ្នា  ដោយ ម្ខាង ត្រៀមខ្លួន ចាំ ឲ្យ គេ វាយ ខ្នោះ ដៃ  និង នាំទៅ ពន្ធនាគារ  ឯ ម្ខាង ទៀត ដែល មាន អំណាច ពេញ ទី  មាន តែ ការប្រើ សារ ព្រមាន  ការគំរាម  និង ការចាប់ គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
លោក  ពូ  សុវចនា  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ  និង សន្តិភាព  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន បាន នាំឲ្យ មាន ការបែកបាក់ សាមគ្គី ជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ ។
« ខ្ញុំ ថា  ព្រះករុណា សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង  ក៏ លោក  បើ លោក មាន ឆន្ទៈ  ហើយ លោក មាន ការយល់ដឹង អញ្ចឹង  គួរតែ ហៅ អ្នកដឹកនាំ ទាំង ពីរ ហ្នឹង ឲ្យ អង្គុយ និយាយ គ្នា  ពិភាក្សា គ្នា  ហើយ យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី យើង បម្រើ ប្រទេសជាតិ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ ឥឡូវ ហ្នឹង ការបែកបាក់ កាន់តែ ខ្លាំង » ។
« បើសិនជា អ្នកដឹកនាំ ហ្នឹង យល់ ថា  អ្វី ដែល ខ្លួនឯង ធ្វើ ហ្នឹង ជា រឿង ត្រូវ  ទោះបីជា វា មាន ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ស្ថិរភាពសង្គម  ប៉ះពាល់ ទៅដល់ កិត្តិយស  ឬ ក៏ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ មិន ខ្វល់  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ គិត ថា  ពិបាក ដែរ ។  ប៉ុន្តែ បើ គេ យល់ ថា  គិត ថា  អា ហ្នឹង ធ្វើទៅ ប៉ុណ្ណឹង បាន ហើយ  ល្មម ឈប់ ហើយ  អាច វិល មក កន្លែង ដើម្បី ផ្សះផ្សារ ជាតិ គ្នា វិញ  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា វិញ  អា នេះ វា ជា រឿង មួយ ដែល ល្អ ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឃើញ ពី ដើម មក ក៏ អញ្ចឹង ដែរ  តឹង ទៅ ៗ  ប៉ុន្តែ អាច រក កន្លែង បន្ធូរ មកវិញ ឃើញ ដែរ » ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ សង្គម រូប នេះ  បន្តបញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  គណបក្ស ទាំង ពីរ គ្មាន ជម្រើស ណា ល្អ ជាង ការនិយាយ គ្នា  ដើម្បី បញ្ចប់ អរិភាព រវាង គ្នា នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នកនយោបាយ គិត ដល់ ប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ ជា ធំ ។
លោក  មាស  នី  បន្ថែម ថា  វា ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល អ្នកនយោបាយ យក រឿង អាស្រូវ ស្នេហា នេះ  មក បង្ក ជា រឿង ធំ  ប្រៀប ដូច នឹង គ្រួសារ មួយ ដែល ឳពុក ម្តាយ ឈ្លោះ ទាស់ ទែង  ដោយ បញ្ហា តូច មួយ  តែ នាំ ដល់ ការបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បតិ្ត ក្នុង ផ្ទះ  និង មុខមាត់ គ្រួសារ ។  លោក ថ្លែង ថា  បើ ងាក មក មើល ស្ថានភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន វិញ  សង្គម ខ្មែរ នឹង មិន អាច ជួបភាព សុខសាន្ត បាន យូរអង្វែង នោះ ឡើយ ។
ក្នុង បំណង ឈានដល់ ការបន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ថា  នឹង « បន្ត យក វប្បធម៌ សន្ទនា ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការស្តារ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ឲ្យ វិល មក រក ភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ ខាងមុខ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ » ។
ការប្រកាស ប្រើ វប្បធម៌ សន្ទនា នេះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ហើយក៏ តែងតែ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ វប្បធម៌ នេះ នៅតែ មិន អាច ជា មធ្យោបាយ បន្ទន់ ភាព ខ្លាំង របស់ អ្នកនយោបាយ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ឲ្យ មក ជួប ចរចា ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  បាន បញ្ជាក់ ជារឿយ ៗ ថា  គោលបំណង ចង់ ជួប ចរចា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ រមែង តែ មាន ភ្ជាប់ នឹង ការចង់ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន  និង មន្ត្រី គណបក្ស របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការណ៍ ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ មិន ព្រម ជួប សន្ទនា គ្នា  ហើយ បន្ត ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ សង្គម  និង នយោបាយ មើលឃើញ ពី ការវិល មកវិញ នៃ អំពើហិង្សា នយោបាយ  ដែល ធ្លាប់ កើតមាន នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ។
លោក  ហេង  ស្រៀង  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ សង្គម  បាន ប្រាប់  VOA  អំពី ហេតុការណ៍ ហិង្សា នយោបាយ ដែល បាន កើត នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ស្រុក ខ្មែរ ពេល បច្ចុប្បន្ន  វា ហាក់ដូចជា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ទៅ ហ្នឹង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដូចជា ១៩៩៦  ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ហ្នឹង  ហាក់ដូចជា មាន ភាព ក្តៅ គគុក  គឺ មាន ចលនា ពលរដ្ឋ បាតុកម្ម  មាន ការចាប់ ចង អ្នក បាតុករ  មាន ការចាប់ ចង  មាន ការបាញ់ប្រហារ ទៅ លើ យុវជន  ទៅលើ កម្មករ  ឬ ក៏ ចាប់ ចង ទៅ លើ អ្នកនយោបាយ ហ្នឹង  វា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  អញ្ចឹង  ស្រុក ខ្មែរ ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហ្នឹង  ហាក់ដូចជា អត់ មាន ភាពប្រសើរ អី នោះ ទេ  បើ យើង វិភាគ មើលទៅ » ។
លោក  ហេង  ស្រៀង  យល់ ថា  ការ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៃ សកម្មភាព ហិង្សា នេះ  មិន អាច អាស្រ័យ លើ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ នោះ ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  ទ្រង់ មិន មាន ឥទ្ធិពល  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ  បញ្ឈប់ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នោះ ទេ  ខណៈ ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ កំពុង ប្រកែក យក ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន ។  លោក នៅតែ ឲ្យ តម្លៃ ដល់ មន្ត្រី នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ការសម្របសម្រួល បន្ធូរ ភាពតានតឹង នយោបាយ នេះ ។
នៅ ស្រប ពេល ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ពុំ មាន ការឆ្លើយតប  ស្ថាប័ន តុលាការ បាន បើក យុទ្ធនាការ  ចេញ ដីកា កោះហៅ  លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ជំទាស់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅក្នុង សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា ។
មកដល់ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្ញើ លិខិត ជូន  លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន សភា ជាតិ  រៀបរាប់ ពី វិធានការ របស់ តុលាការ  ប្រឆាំង នឹង ការ មិន ព្រម ចូល ខ្លួន របស់ លោក  កឹម  សុខា ។  លិខិត នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  នៅ គ្រា ដែល លោក មិន ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ តាម ដីកា កោះហៅ របស់ តំណាង អយ្យការ ចំនួន ពីរ លើក ។
រូប ឯកសារ៖  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ( ឆ្វេង )  និង  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី មួយ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ៥៣ រូប  បាន សេរ សេរ លិខិត ផ្ញើ ជូន ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង បំណង សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ទ្រង់ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ព្រះមហាក្សត្រ ពុំ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង លិខិត នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ ការសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ដែល បាន សរសេរ នៅក្នុង លិខិត នោះ  បាន បង្ហាញ ថា  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  លោក  កឹម  សុខា  « ជា តំណាងរាស្ត្រ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ស្រប តាម ខ្លឹមសារ មាត្រា ៨៦ នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ចែង ពី និយមន័យ នៃ បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ មជ្ឈឹម ជាក់ស្តែង » ។
នៅក្នុង បរិបទ នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ថ្លែង ថា  សង្គម កម្ពុជា ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ អំពើហិង្សា នយោបាយ កាលពី អតីតកាល  កំពុង ជួប ការប្រេះឆា ផងដែរ  ដោយសារ ការបកស្រាយ ច្បាប់ មាន ភាពខុសគ្នា  និង មិន ច្បាស់លាស់ ឡើយ ៕
ដើម្បី គាំទ្រ ការសនិ្នដា្ឋន របស់ ខ្លួន  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន ច្រានចោល ការពន្យល់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  អំពី មូលហេតុ ដែល លោក មិន អាច ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តុលាការ  ប៉ុន្តែ មិន បង្ហាញ ថា  លោក  កឹម  សុខា  បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ ។
NPCC  ប្រើ ការប្រកួត កីឡា អត្តពលកម្ម ជន ពិការ កម្ពុជា  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ជ្រើសរើស ជន ពិការ  ចូល ជម្រើសជាតិ  |  CamboSport
NPCC  ប្រើ ការប្រកួត កីឡា អត្តពលកម្ម ជន ពិការ កម្ពុជា  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ជ្រើសរើស ជន ពិការ  ចូល ជម្រើសជាតិ
លោក  យី  វាសនា  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាអូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា៖  « តាមរយៈ ការប្រកួត នេះ  យើង អាច រកបាន អត្តពលិក ឆ្នើម  សម្រាប់ ចូល ជា ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ព្រោះ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ១ ឆ្នាំ  កីឡាករ ថ្មី  ចេះតែ មាន ការកើនឡើង ។  ជាក់ស្តែង ការប្រកួត នេះ  មាន កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  បាន ចូលរួម ជាង ៣០ ភាគរយ  ដែល យើង ត្រូវ កសាង  ត្រៀមទុក សម្រាប់ ចូល ជម្រើសជាតិ  និង ទៅ ចូលរួម ខ្នាត អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត » ។
គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាអូឡាំពិក កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  NPCC  បាន ចាត់ទុក ការប្រកួត កីឡា អត្តពលកម្ម ជន ពិការ កម្ពុជា  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ជ្រើសរើស អត្តពលិក ជន ពិការ  លើ ជំនាញ ផ្នែក កីឡា អត្តពលកម្ម  ចូលក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជន ពិការ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
តាមរយៈ ការប្រកួត កីឡា អត្តពលកម្ម ជន ពិការ កម្ពុជា  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដោយ  NPCC  ក្រោម ការសហការ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង អង្គការ  Hearts  Of  Gold  របស់ ជប៉ុន នោះ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លងមក នេះ  គឺ មាន អត្តពលិក ចំនួន  ៣៦ នាក់  បាន ចូលរួម  ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  ជា យុវជន ចំនួន  ១២ នាក់ ។
អ្នក ទាំងនេះ  ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង គ្នា  នៅលើ វិញ្ញាសា ចំនួន ២៩  ទៅ តាមពិការភាព របស់ ពួកគេ  ហើយ ជា លទ្ធផល  កីឡាករ  កីឡាការិនី ស្ទើរតែ អស់  សុទ្ធតែ ទទួលបាន មេដាយ មាស  ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធ  ពី ការប្រកួត នេះ  ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  ក្រោម ការបំពាក់ របស់ លោក  ស៊ាន  បូរ៉ាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
លោក  យី  វាសនា  បាន បន្ថែម ថា៖  « នៅ ឆ្នាំ នេះ  យើង មាន ការសម្រិត សម្រាំង រក អ្នកជំនាញ ទៅ តាម ប្រភេទ មួយ ឲ្យ ចូលរួម  គឺ ខុសពី ឆ្នាំ មុន  ដែល យើង ធ្វើជា លក្ខណៈ បើក ទូលាយ  និង មាន ចំនួន អ្នកចូលរួម ច្រើន ជាង ឆ្នាំ នេះ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ គ្នា  និង ចូល ទៅក្នុង ស្តង់ដារ  ស្រប តាម ក្រមសីលធម៌  និយាម របស់ អន្តរជាតិ » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង កំពុង ជំរុញឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ យើង  ស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ហេតុ នេះ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ទៅ ១ ឆ្នាំ  កីឡាករ  កីឡាការិនី របស់ យើង  ត្រូវតែ ខិតខំ ហ្វឹកហាត់  ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព  សម្រាប់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការប្រកួត អាស៊ាន ប៉ារ៉ាហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅ កម្ពុជា » ៕
ដំណើរ តាម យន្តហោះ បាន នាំ បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំង រំភើប  និង ភ័យ បុក ពោះ ។  អ្នក មិន ធ្លាប់ ឬ ទើប មាន ឱកាស ជិះ យន្តហោះ លើក ដំបូង អាច មាន អារម្មណ៍ មិន ស្ងប់  នៅពេល បណ្តែត ខ្លួន នៅលើ អាកាស ដោយសារ ស្ថានភាព ធ្វើដំណើរ ខុសពី នៅលើ ដី ។
ការធ្វើដំណើរ តាម យាន ជើង មិន ជាប់ ដី នេះ  មាន សុវត្ថិភាព ជាង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ដទៃ ទៀត ។  យ៉ាងណា  រឿង ចៃដន្យ មិន អាច ស្មាន ទុក មុន បាន ទេ ។  នៅលើ យន្តហោះ  មាន ការណែនាំ ពី វិធី បង្ការ សុវត្ថិភាព ករណី គ្រា អាសន្ន  ដើម្បី អ្នកដំណើរ បាន ដឹង និង ត្រៀមខ្លួន ជាមុន ។
នៅ ជុំវិញ កៅអី អង្គុយ អ្នកដំណើរ  មាន អក្សរ ណែនាំ ខ្លះ ៗ  ដូចជា ហាម ការជក់ បារី ,  ការពាក់ ខ្សែក្រវាត់ ការពារ ពេលយន្តហោះ រៀបហោះ  ឬ ចុះចត  ក៏ ដូចជា ការបង្ហាញ ទីតាំង អាវ ពោង សុវត្ថិភាព ដែល អាច រក នៅ ខាងក្រោម កៅអី អង្គុយ ៕
-  ប្រជាជន គោលដៅ  ៖  មន្ត្រី គម្រោង  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបា ក្រហម កម្ពុជា  និង អ្នកទទួល ផល តាម សហគមន៍ ។
-  ខេត្ត គោលដៅ  ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត  កំពង់ធំ  កំពង់ស្ពឺ  និង  បាត់ដំបង និង ២១ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផ្សេង ទៀត ពង្រឹង សមត្ថភាព គ្រូបង្គោល  ណិង សម្ភារៈ បង្រៀន
នៅពេល  កំពុង ប្រតិបត្តិការ ការងារ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន បាន កំពុងតែ កើតឡើង  និង កើនឡើង ជាលំដាប់ នៅលើ ពិភពលោក ។  តាម របាយការណ៍ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  បាន បង្ហាញ ថា  បុគ្គលិក បំរើ ការងារ ជាង  ២៧០  លាន នាក់  មាន គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ពេល កំពុង ប្រតិបត្តិការងារ របស់ ពួកគេ ប្រមាណ  ជា  ១៦០  លាន នាក់  ហើយ ជា ជំងឺ ដែល ទាក់ទង នឹង ការងារ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ជាង  ២  លាន នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត ដែល គិត ជា តួលេខ គឺ  ៣.៩  ភាគរយ នៃ អត្រា ស្លាប់ នៅលើ ពិភពលោក ។
គ្រោះ  ថ្នាក់ ជា មូលដ្ឋាន  តែងតែ កើតមាន នៅ តាម ផ្ទះ  ទី សាធារណៈ  និង ទីកន្លែង ធ្វើការងារ ។  ដូច្នេះ កត្តា គន្លឹះ គឺ ត្រូវ  បញ្ចូល នូវ វិធានការណ៍ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ការពារ  និង កាត់បន្ថយ វិនាសកម្ម នេះ ។  ការសង្គ្រោះ បឋម  គឺជា វិធីសាស្ដ្រ មួយ ដែល ចំណាយ តិច មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង បង្ហាញ នូវ សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ការការពារ  អ្នករបួស  ឬ អ្នកជំងឺ ដោយ សង្គ្រោះ ជីវិត តាម បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អនុវត្ដ នូវ កម្មវិធី សង្គ្រោះ បឋម តាម សហគមន៍  (CBFA)  ចាប់  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ដល់  ឆ្នាំ  ២០០០  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បច្ចេកទេស ពី សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ។  អាស្រ័យ ដោយ ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវបាន បញ្ចប់  រួម ជាមួយនឹង ការខ្វះខាត ការត្រួតពិនិត្យ យន្តការគាំទ្រ ធ្វើឱ្យ  កម្មវិធី  សង្គ្រោះ បឋម តាម សហគមន៍  (CBFA)  បាន  អសកម្ម ការងារ របស់ ខ្លួន ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។  តែ ទោះបី យ៉ាងណា វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  នៅតែ ជា សមាសធាតុ ដ៏ សំខាន់ របស់ សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម  និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដែល ទាមទារ អោយ មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ  និង ចំណេះដឹង យ៉ាង ទៀងទាត់ បើ ទោះបីជា មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង រឹតត្បិត  ចាប់  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០០  ក៏ដោយ ។
នៅ  ក្នុង ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី របស់ នាយកដ្ឋាន សុខភាព  វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា គំរោង ស្នូល របស់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ បាន ធ្វើ ការកែប្រែ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម តាម សហគមន៍ ជាមួយនឹង  យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម ជា មូលដ្ឋាន  រួមទាំង ធ្វើ ការបញ្ចូល ការសង្គ្រោះ បឋម ដែល មាន លក្ខណៈ ការពារ ការ  លើក  កំពស់ សុខភាព របស់ នាយកដ្ឋាន សុខភាព  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្នាក់ការ កណ្ដាល  និង តាម សាខា ទាំងឡាយ ដើម្បី  អនុវត្ដ គម្រោង វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង បង្កើត នូវ ការ ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល តាមរយៈ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  បង់ ថ្លៃ ទៅដល់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ឯកជន ដទៃ ទៀត ។
ដើម្បី បង្កើត ប្រព័ន្ធ ស  ង្គ្រោះ បឋម របស់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ទាំង សាខា  និង ថ្នាក់ កណ្ដាល ក្នុង ការអនុវត្តន៍  សង្គ្រោះ បឋម បង់ ថ្លៃ  និង  សង្គ្រោះ បឋម តាម សហគមន៍ ក៏ ដូចជា កម្មវិធី ការពារ សុខភាព ។
មន្ត្រី គម្រោង  និង  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អាច ផ្ដល់  និង ជំរុញ អោយ មាន សេវាកម្មវិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម នៅក្នុង សហគមន៍  សាខា រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥ ។
៥.១  ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ  និង ក្រុម វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សាខា
៥.២  ការ  បង្កើន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ស្ដីពី វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម ដល់ គ្រូបង្គោល នៅ ទីស្នាក់  ការ  កណ្ដាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ថ្នាក់ សាខា
វគ្គ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម ដល់ អង្គការ  និង  វគ្គ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហ កម្ពុជា
បើក វគ្គ គ្រូបង្គោល វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  និង  បើក វគ្គ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
ការបង្ហាញ ពី វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម ដល់ សហគមន៍  ឬ សាលារៀន ដោយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
៥.៤  ការ  រក ប្រាក់ ចំណូល ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  និង សាខា តាមរយៈ ការផ្ដល់ វគ្គ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម បង់ ថ្លៃ ដល់ អង្គ  ការ ក្រៅ  រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ឯកជន ដទៃ ទៀត
បុរស ជាតិ សូម៉ាលី ម្នាក់ ភៀសខ្លួន ពី ការរាំងស្ងួត នៅក្នុង ប្រទេស ជាមួយ គ្រួសារ  អង្គុយ ផ្ទាល់ ដី នៅ ខាងក្រៅ កន្លែង ចែក អាហារ ក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន  Dadaab  ក្នុង តំបន់ ឦសាន នៃ ប្រទេស កេនយ៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១១ ។
ទីភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជម្លោះ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  បាន បង្ខំឱ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ៨ សែន នាក់  ភៀសខ្លួន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។  របាយការណ៍ ស្តីពី និន្នាការ សកល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១១ (2011  Global  Trends  Report)  របស់ ឧត្តម ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNHCR)  បាន តាមដាន មើល អំពី កម្រិត នៃ ជនភៀសខ្លួន និង ការបាត់បង់ ទីជម្រក ក្នុង ប្រទេស  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  របាយការណ៍ នេះ បាន រកឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ក្លាយទៅជា ជនភៀសខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ មុន  ច្រើន ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ចាប់តាំងពី ដើម សតវត្សរ៍ នេះ ។  របាយការណ៍ នេះ កំពុង ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ  មុន ការប្រារព្ធ ទិវា ជនភៀសខ្លួន ពិភពលោក  (World  Refugee  Day)  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា ។
ឧត្តម ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  អាន់តូនីញ៉ូ  ហ្គូត តឺរ៉េស៍  (Antonio  Guterres)  និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ដោយសារតែ ព្រឹត្តិការ ដ៏ មហន្តរាយ ទាំងនេះ  គឺជា ការឈឺចាប់ របស់ មនុស្សជាតិ  នៅក្នុង រយៈពេល វែង ។  ជា អកុសល  លោក និយាយ ថា  ឆ្នាំ ២០១២  ហាក់ដូចជា មិន មាន ជោគវាសនា ល្អ ជាង ឆ្នាំ ២០១១ នោះ ទេ ។
ឧត្តម ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និយាយ ថា  មាន ជនភៀសខ្លួន  ជន បាត់បង់ ទីជម្រក ក្នុង ប្រទេស និង ក្រុម អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន  ចំនួន ៤២,៥ លាន នាក់  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល របាយការណ៍ ផ្តល់ ភាពលម្អិត ស្តីពី កម្រិត នៃ ការបាត់បង់ ទីជម្រក ដោយ បង្ខំ  ដោយសារតែ វិបត្តិ នយោបាយ និង មនុស្សធម៌ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១០  នៅ ប្រទេស កូឌីវ័រ  (Ivory  Coast) ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  វិបត្តិ នេះ អាច កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជន ផ្តាច់ការពុករលួយ  នៅ ប្រទេស  ទុយ នេស៊ី (Tunisia)  លីប៊ី (Libya)  អេហ្សីប (Egypt)  និង ស៊ីរី (Syria) ។  ភាពចលាចល ដែល បណ្តាល មកពី ការបះបោរ នៅក្នុង ពិភព អារ៉ាប់  ឬ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Arab  Spring  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា  ហើយ នៅក្នុង ករណី ជាច្រើន  មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង  ដោយសារតែ វិបត្តិ នៃ គ្រោះ រាំងស្ងួត និង គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស  នៅក្នុង តំបន់ ស្នែង អាហ្រ្វិក  (Horn  of  Africa)  ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១២ លាន នាក់ ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  (Afghanistan)  នៅតែ ជា ប្រទេស ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន ជនភៀសខ្លួន ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ដោយ មាន ជនភៀសខ្លួន ប្រមាណ ២,៧ លាន នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន  ហើយ បន្ទាប់មក  គឺ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ (Iraq)  សូម៉ាលី (Somali)  ស៊ូ ដង់ (Sudan)  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  (Democratic  Republic  of  Congo) ។
« នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការកាន់ ដំណែង របស់ ខ្ញុំ ជា ឧត្តម ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់  ខ្ញុំ មិន ចាំ ទេ ថា មាន វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន យ៉ាង ធំធេង ហើយ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង បី ដង នៅក្នុង ពេល តែ មួយ  ដូច  ដែល យើង កំពុង ជួបប្រទះ នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី (Syria)  ស៊ូ ដង់ - ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង (Sudan-South  Sudan)  និង ម៉ាលី  (Mali) ។  យើង មាន ជនភៀសខ្លួន ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់ រួចទៅហើយ  ដែល បាន ចេញមកពី ប្រទេស ស៊ីរី  ជនភៀសខ្លួន ១ សែន ៩ ម៉ឺន នាក់ ដែល បាន ចេញមកពី ស៊ូ ដង់  ទៅកាន់ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  និង ទៅកាន់ ប្រទេស អេត្យូពី  (Ethiopia)  និង ជនភៀសខ្លួន ចំនួន ១ សែន ៦ ម៉ឺន នាក់  ដែល បាន ចេញមកពី ប្រទេស ម៉ាលី  (Mali)  ទៅកាន់ ប្រទេស  ម៉ូរីតានី (Mauritania)  នីហ្គឺ (Niger)  និង ប័រ គីណា  ហ្វា សូ  (Burkina  Faso) ។  នេះ មិន ទាន់ និយាយ អំពី ជនភៀសខ្លួន មួយចំនួន តូច  ដែល បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស អាល់ហ្សឺរី  (Algeria)  នៅឡើយ ទេ » ។
ឧត្តម ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់  លោក  ហ្គូត តឺរ៉េស៍  និយាយ ថា  ផ្ទុយ ពី ទស្សន ដែល ត្រូវបាន ប្រកាន់ យក យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន  ៨០ ភាគរយ នៃ ជនភៀសខ្លួន នៅលើ ពិភពលោក  កំពុង ត្រូវបាន ទទួលឱ្យ ស្នាក់ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។
លោក និយាយ ថា  វត្តមាន របស់ ជនភៀសខ្លួន រាប់ សែន នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ ទាំង នេះ  បាន ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធំធេង ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។
របាយការណ៍ បាន តាមដាន និន្នាការ មួយចំនួន ប្រកបដោយ ការព្រួយបារម្ភ  នៅក្នុង រយៈពេល ដប់ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  និន្នាការ មួយ គឺ ថា  ការបាត់បង់ ទីជម្រក ដោយ បង្ខំ  កំពុង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  នៅ ទូទាំង សកលលោក ។  និន្នាការ មួយ ទៀត គឺ ថា មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ដែល បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ជនភៀសខ្លួន  ទំនងជា បាន រស់ នៅ ជា ជនភៀសខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
« ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ អំពី បន្ទុក របស់ ពិភពលោក ទេ  ពីព្រោះ រឿង នេះ គឺជា អ្វី ដែល ប្រទេស ទាំងឡាយ កំពុង អនុវត្ត ក្នុង លក្ខណៈ ជា បងប្អូន  ដោយ  បើក ច្រក ព្រំដែន របស់ ពួកគេ  បើក ទ្វារ ទីក្រុង របស់ ពួកគេ  ហើយ ជួនកាលបើកចំហរ ទឹកចិត្ត របស់ ពួកគេ  ដើម្បី គាំទ្រ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ ។  ប៉ុន្តែ  យើង ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ថា  សម្រាប់ ប្រទេស  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង លំបាក ដោយ មាន កាអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង កម្រិត ទាប  វត្តមាន ជនភៀសខ្លួន នេះ  បង្ក ផលប៉ះពាល់  ធំ ធេង ណាស់ ។  ហើយ  ផលប៉ះពាល់ នេះ តម្រូវឱ្យ មាន ការសាមគ្គី ជា អន្តរជាតិ ដែល មិន មែន ត្រឹមតែ ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ការផ្តល់ ជូន នូវ ឱកាស ក្នុង ការតាំង ទីលំនៅ ជាថ្មី បន្ថែម ទៀត  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ទៀតផង »។
របាយការណ៍ នេះ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ជិត បី ភាគ បួន នៃ ជនភៀសខ្លួន ចំនួន ១០,៤ លាន នាក់  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អង្គការ  UNHCR  បាន បន្ត ស្ថិត នៅ និរទេស យ៉ាង យូរ ដែល មាន រយៈពេល យ៉ាងតិច ៥ ឆ្នាំ ដែរ ។
លោក  ហ្គូត តឺរ៉េស៍  ថ្លែង ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  មាន តែ ជនភៀសខ្លួន ចំនួន ៦ ម៉ឺន នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បាន តាំង ទីលំនៅ ថ្មី ពី ប្រទេស ដែល ខ្លួន បាន សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ  ទៅកាន់ ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន ។  ជនភៀសខ្លួន ភាគ ច្រើន បាន តាំង ទីលំនៅ ជាថ្មី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បន្ទាប់មក ប្រទេស កាណាដា  (Canada)  និង អូស្រ្តាលី  (Australia) ។
របាយការណ៍ នេះ កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្មាន ប្រទេស ស្នាក់ នៅ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  បន្ត ត្រូវបាន ដកហូត ផលប្រយោជន៍ និង សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន ភាគ ច្រើន បំផុត  ដែល ត្រូវ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ ៕
មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា មិន ទាន់ បាន ប៉ុនា្មន ម៉ោង ផង  តារា ថៃ តួអង្គ ក្នុង រឿង  « បុព្វេ  សន្និវាស»  Bella  Ranee  មាន សំណាង ចូល ក្រោប  ថ្វាយបង្គំ គាល់  សម្តែង ការគួរសម  ដល់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ ទៀត  នេះ បើ យោង តាម រូបភាព ដែល គេ បង្ហោះ កាលពី ម្សិលមិញ ។
យ៉ាងណាមិញ  ឃើញ ថា តារា ស្រី រូប នេះ  បាន ស្លៀកពាក់ ជា ឈុត យ៉ាង សមរម្យ បំផុត  នៅក្នុង ដំណើរ មកកាន់ ទឹកដី ខ្មែរ ជា លើក ទី ពីរ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ឃើញ ថា កាយវិការ របស់ តារា រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ពី ចរិត ដ៏ សុភាព  ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រី  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ផងដែរ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រោយពី បាន ឃើញ រូបភាព ទាំងនេះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ក៏ ដូចជា  មហាជន មួយចំនួន បើក ភ្នែក ធំ ៗ តែ ម្តង  ដោយ ទើបតែ ឃើញ ថា តារា ថៃ រូប នេះ ម្នាក់ ទេ  ដែល មាន សំណាង បាន ជួប ព្រះភ័ក្រ្ត  និង ចូល គាល់ ព្រះមហាក្សត្រី ខ្មែរ បែប នេះ ៕
August  31,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក !  អ្នកនាង  យុគ  ចិន្តា  ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង តារា ប្រុស ថៃ ដ៏ ល្បីល្បាញ ទៀត
November  8,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ពេលនេះ កញ្ញា  ឈិន  រតនៈ  ស្រាយ ចម្ងល់ ដែល ស្សនិកជនសង្ស័យ ថា ……..
លោក  Francis  Tolentino  ទី ព្រឹក្សា  ជាន់ ខ្ពស់  របស់ ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  បាន បញ្ចាក់ ថា  មាន មនុស្ស  ជាង  ៥,៧ លាន នាក់  រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ ព្យុះ  ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ  នឹង មាន ព្យុះ  កំណាច ពីរ ទៀត  នឹង វាយប្រហារ មក លើ ហ្វីលីពីន  ។
កាលពី ខែតុលា កន្លងមក  ព្យុះ Mangkhut  បាន វាយប្រហារ ហ្វីលីពីន  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ជាច្រើន ស្លាប់ និង របួស  ។ សារព័ត៌AP  បាន ផ្សាយ ថា  ព្យុះ  កំណាច ខាងលើ  បាន សម្លាប់  មនុស្ស  ៦៤ នាក់  ដោយសារតែ  បាក់ ដី នឹង ទឹក ជំនន់ ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្សាយ ថា  អាជ្ញាធរ តាមដាន អាកាសធាតុ ហ្វីលីពីន បាន ព្យាករណ៍ ថា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  អាចនឹង ទទួលរង ការវាយប្រហារ  ដោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង មួយ  ឬ ពីរ ទៀត ក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
បើ តាម អ្នកជំនាញ ផ្នែក ឧតុនិយម ហ្វីលីពីន  ជាទូទៅ នា អំឡុង ពេល ចុង ឆ្នាំ បែប នេះ  ព្យុះ ទី ហ្វុង ភាគ ច្រើន តែង វាយលុក លើ តំបន់ ភាគ កណ្តាល  និង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ហើយ ពួកវា នឹង វិវត្តន៍ ខ្លួន ឡើង នៅលើ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៉ីហ្វិក  ឬ នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន តែម្តង ។
គួរ ជម្រាប ថា  ថ្មី ៗ នេះ ព្យុះ ទី ហ្វុង ឈ្មោះ ថា  យូទូ  (Yutu)  ដែល បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១៥ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ ជាច្រើន នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន នោះ  ទើបតែ បាន ចាកចេញ ពី ទឹកដី ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ មុន ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ តាម អ្នកជំនាញ  ហ្វីលីពីន តែង ទទួលរងគ្រោះ ពី ព្យុះ ទី ហ្វុង កម្រិត ធ្ងន់  នា អំឡុង ត្រី មាស ចុងក្រោយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Yutu  គឺជា ព្យុះ ទី ហ្វុង ទី  ១៨  ដែល បាន វាយប្រហារ លើ ហ្វីលីពីន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ប្រទេស អាស៊ាន នេះ  ជាធម្មតា រង ការវាយលុក ពី ព្យុះ ទី ហ្វុង ជា មធ្យម ចំនួន  ២០  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ៕  រំដួល
ក្នុង ថ្ងៃ ដ៏ មហាន ក្ខត ឬ ក្ស នេះ  ខ្លី ៗ  សូម បង្ហាញ ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ របស់ សម្ដេច ម៉ែ  ដូច ខាងក្រោម៖
ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ជា ថ្ងៃចម្រើន ព្រះជន្ម សម្ដេច ម៉ែ  សម្ដេច ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  គម្រប់ ព្រះជន្មាយុ  ៨២  យាង ចូល  ៨៣  ព្រះវស្សា ។
សម្ដេច ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ទ្រង់ ប្រសូត នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៣៦  ដោយ មាន ព្រះនាម ដើម  ប៉ូល  ម៉ូនិក  អ៊ីហ្សហ្ស៊ី  (Paule  Monique  Izzi) ។  ព្រះបិតា  ព្រះនាម  ហ្សង់  ហ្វ្រង់ស្វ័រ  អ៊ីហ្សហ្ស៊ី  (Jean  François  Izzi)  ជា ជនជាតិ បារាំង  កាត់ អ៊ីតាលី  និង ព្រះមាតា ព្រះនាម  ប៉ុម  ពាង ។
សម្ដេច ម៉ែ  ទ្រង់ បាន សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ សាលា បឋមសិក្សា ព្រះនរោត្តម  វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  និង វិទ្យាល័យ ដេកាត  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន  សម្ដេច ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី  មាន ព្រះគោរមងារ ជា  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល ៕
December  27,  2017  admin  Comments  Off  on  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា បុព្វបុរស ខ្មែរ កសាង គូ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ?
នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  ព្រះអង្គ ជា ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម ខ្មែរ  ហើយ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ជា ប្រធាន កិត្តិយស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
សម្ដេច ម៉ែ  បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥២  ហើយ បាន ទទួលបរម ងារ ជា អ្នក ម្នាង ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  ព្រះករុណា សម្ដេច  នរោត្តម  សីហនុ  បាន ប្រទាន គោរមងារ ដល់ អ្នក ម្នាង  ប៉ូល  ម៉ូនិក  អ៊ីស៊ី  ជា សម្ដេច ព្រះជាយា ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  សម្ដេច ព្រះជាយា  ទ្រង់ បាន ទទួល គោរមងារ ជា សម្ដេច ព្រះមហេសី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ព្រះមហេសី បាន ទទួលបរមងារ ជា សម្ដេច ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ខ្មែរ  លើក ដី ចង្អុរ បញ្ជារទិញ គោម តុបតែង តាប បែប ប្រពៃណី ចិន ។  ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកុម្ភៈ  ២០១៨  TANG  CHHIN  Sothy  /  AFP
នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ឥទ្ធិពល របស់ ចិន  ទាំង ក្នុង បរិបទ នយោបាយ  និង ការវិនិយោគ  បាន កើនឡើង ខ្លាំង ក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។  កំណើន ដែល បាន និង កំពុង ធ្វើឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  សង្គម មួយ នេះ កំពុង ផ្លាស់ប្ដូរ  ម៉្យាង ដោយ ហេតុផល ថា  ជោគវាសនា របស់ កម្ពុជា កំពុង  ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ឡើង ៗ លើ កណ្តាប់ដៃ ចិន  និង ម៉្យាង ដោយសារ ការបារម្ភ ថា  ផលប្រយោជន៍ នៃ លុយ វិនិយោគ របស់ ចិន មិន បាន ផ្តល់ ផល ច្រើន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា សាមញ្ញ ទូទៅ នោះ ទេ ។
ខុសពី អត្តចរិត នៃ របៀប ធ្វើការ របស់ ប ស្ចិម លោក  ចិន មិន ដែល មាន ជំនឿ ថា  វា ជា កិច្ចការ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ណាមួយ ។  ពួកគេ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ខិតខំ ទាញ ផលប្រយោជន៍ ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ចិន មិន ដែល ខ្វល់ខ្វាយ ថា  ប្រទេសជា ដៃគូ  គោរព គោលការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  ឬ ស្ថាប័ន អភិបាលកិច្ច ល្អ  អ្វី នោះ ទេ  សំខាន់ ឱ្យ តែ ខ្លួន អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ចូល ហោប៉ៅ បាន ។
គេ អាចនឹង និយាយ ថា  ចិន ជា ប្រទេស អាត្មានិយម  ឬ ក៏ ឆ្លាត  ព្រម គ្នា ។  អាត្មានិយម ព្រោះ  ការស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន ជា គោលដៅ ចម្បង ។  រីឯ  ឆ្លាត ក៏ ថា បាន  ព្រោះ  បើ ទោះបីជា  ចិន ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ របស់ ប្រទេស ណាមួយ ឱ្យ ប្រសើរ  ក៏ ពួកគេ មិន សង្ឃឹម ថា  អាច ធ្វើ វា បាន សម្រេច នោះ ដែរ ។  ចិន មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី មេរៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ដ របស់ ប ស្ចិម លោក ។  ក្រៅតែ ពី អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រទេស ដែល មាន អរិយធម៌ ក្មេងខ្ចី  តួយ៉ាង  ប្រទេស ហ៊្វី ជី  (Fiji)  និង វ៉ា នូទូ  (Vanuatu)  ប ស្ចិម លោក បាន បរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស់ ជាមួយ ប្រទេស ដែល មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ដ៏ យូរអង្វែង ដូចជា នៅ អ៊ីរ៉ាក់  (Iraq)  ឬ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  (Afghanistan) ។  ចុងក្រោយ  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ មិន បាន ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ ប្រសើរឡើង ទេ  តែ ថែមទាំង លំបាក លំបិន ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
វិនិយោគិន ចិន អាច វិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ  មិន ថា  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  សេវាកម្ម  ហិរញ្ញវត្ថុ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សូម្បីតែ  កាស៊ីណូ  និង ពេស្យាចារ្យ ។  ប្រាកដ ណាស់  វិនិយោគ គិន ចិន នៅ បរទេស  ជាពិសេស ក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ  ជារឿយ ៗ  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ អំពី  ការវិនិយោគ ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់  ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  បរិស្ថាន  និង ការផ្តល់ សេវាកម្ម  ឬ ទំនិញ គ្មាន ស្ដង់ដារ គុណភាព ។
នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ឥទ្ធិពល របស់ ចិន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន បន្ត កើនឡើង  ទាំង ក្នុង បរិបទ នយោបាយ  និង ការវិនិយោគ ។  យោង តាម តួលេខ ចុងក្រោយ  បំណុល របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង លើ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រហែល  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គឺ ស្មើ ប្រមាណ ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ បំណុល សរុប របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ ប្រហែល  ២០ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ច្រើន ជាង  ១,២ លាន នាក់  បាន មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ អាច កើនឡើង ដល់  ២ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ការវិនិយោគ ជា រួម បាន កើនឡើង ពី ប្រមាណ  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់  ៤,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រឹម ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ២០១៦ ។  ធៀប នឹង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ទម្ងន់ នៃ ការវិនិយោគ របស់ ចិន មាន ទំហំ ធំធេង ណាស់ ។  ការវិនិយោគ របស់ ចិន ក្នុង ការសាងសង់ ផ្លូវ  និង ស្ពាន  ដែល ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម  និង កម្លាំង ពលកម្ម ជនជាតិ ចិន ផ្ទាល់  តំណាង ប្រមាណ ឲ្យ  ៧០ ភាគរយ  និង ប្រហែលជា  ២០ ភាគរយ នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ត្រូវបាន វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ។
នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឯណោះ វិញ  របាយការណ៍ ខ្លះ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ជនជាតិ ចិន  មាន ប្រមាណ ជាង  ២០ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន សរុប ។  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  កំណើន ឆ្នាំ នេះ បាន កើនឡើង ប្រហែល  ១២៦ ភាគរយ ។  ការវិនិយោគ ចិន យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស  ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ បាន កំពុង រីក ដូច ផ្សិត ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការសាងសង់ ទីក្រុង ទំនើប  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ទាំងនោះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ វាយតម្លៃ ថា  មិន ស័ក្តិសម នឹង កម្រិត ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាទូទៅ នោះ ទេ  តែ វា សម្រាប់ ជន បរទេស ដែល មាន លុយ ច្រើន ។  ទំនោរ នេះ បាន និង កំពុង ធ្វើឱ្យ ថ្លៃ ដី  ទំនិញ  សេវាកម្ម  និង វត្ថុធាតុ ដើម  កើនឡើង ហើយ រុញ ច្រាន ឲ្យ ម្ចាស់ ស្រុក  និង អាជីវករ  លក់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  និង ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅ រស់ នៅ តំបន់ ផ្សេង ។  លើស ពី នេះ  បើ យោង តាម  របាយការណ៍  The  China  Daily  ក្នុង ចំណោម  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ១២១  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ក្រុមហ៊ុន ចិន រហូតដល់ ១០៤  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ជា របស់ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ជឿនលឿន ដូចជា  ជប៉ុន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បើ ចិន សើច  អ្នក ត្រូវ សើច  ហើយ បើ ចិន យំ  អ្នក នឹង ត្រូវ យំ ។  មាន ពេល ខ្លះ  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ និយាយ ថា  វា ជា សត្វ សេះ  បើ ទោះជា  អ្នក មើលឃើញ ថា វា ជា សត្វ លា  ក៏ដោយ ។  ទោះជា  រដ្ឋបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង តែងតែ ប្រកាស ជា ដដែល ៗ អំពី  “ ការរីកចម្រើន ដោយ សន្តិភាព  និង មិត្តភាព ”  របស់ ចិន  ក៏ គេ ត្រូវ ចងចាំ ថា  នៅ ពេល ដែល ប្រជាជាតិ មួយ កាន់តែ ខ្លាំង  ប្រជាជាតិ នោះ នឹង កាន់តែ សកម្ម ក្នុង ការបញ្ចេញ អាកប្បកិរិយា  “ ចូលចិត្ត  ឬ មិន ចូលចិត្ត ”  ហើយ នឹង មិន ខ្លាច ព្រមាន ការពារ អ្វី ដែល ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
ប្រាកដ ណាស់  វឌ្ឍនភាព នៃ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន  បាន និង កំពុង ក្លាយជា ប្រភព ដ៏ ចម្បង  សម្រាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ចិន ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច សាកល ធំ បំផុត ទី ពីរ  បើ គិត ដល់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (Produit  Intérieur  Brut)  និង ធំ បំផុត ទី មួយ  ផ្អែក លើ  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ដោយ គិត អំណាច ទិញ  (Produit  Intérieur  Brut  de  Pouvoir  d’Achat) ។  គ្រាន់តែ ប្រជាជន ចិន ម្នាក់ ចំណាយ ត្រឹមតែ មួយ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក៏ ការចំណាយ សរុប មាន ដល់ ជាង  ១,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅ ហើយ  គឺ វា ស្មើ ជាង  ១០ ភាគរយ នៃ ចំណូល ដែល កម្ពុជា ខំ រក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ពិភពលោក ត្រូវការ ទីផ្សារ ចិន  ទោះជា ប្រទេស ជឿនលឿន  មិន ថា  អាមេរិក  កាណាដា  ជប៉ុន  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ហើយ កម្ពុជា ក៏ ត្រូវការ ទីផ្សារ ចិន ដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  គេ មិន អាច ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ជ្រុល លើ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ  ទោះជា ចិន  ឬ ប្រទេស ដទៃ ។  បើ គេ ដាក់ ស៊ុត របស់ ខ្លួន ក្នុង កន្រ្ដក តែ មួយ  ហើយ ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល កន្ត្រក នោះ ធ្លាក់ បែក  នោះ គេ នឹង ខាតបង់ ស៊ុត នោះ ទាំងអស់ តែម្ដង ។  លើស ពី នេះ  យោង តាម បទពិសោធន៍ ពិភពលោក  ប្រសិនបើ  ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល របស់ ប្រទេស មួយ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ប្រទេស នោះ ក៏ ពិបាក នឹង ទាញ ផលប្រយោជន៍ អ្វី ជា ដុំកំភួន អ្វី ដែរ  សម្រាប់ សង្គម  ជាពិសេស  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ទូទៅ ។  ចិន មិន ដែល ខ្វល់ខ្វាយ ថា  ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន នឹង ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន  ឬ ផលប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ អ្នកណា ទេ  សំខាន់ ឱ្យ តែ ខ្លួន បាន ចំណេញ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  WTO  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប៊ែលហ្ស៊ិក និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU) ។
មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី ១៥  កញ្ញា  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ លោក  Roberto  Azevedo  អគ្គ នាយក  WTO  លោក  Karl  Brauner  អគ្គ នាយក រង  WTO  និង លោក  Xavier  Carim  ប្រធាន មហាសន្និបាត  WTO ។  នៅ បណ្ដា ជំនួប នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  អះអាង ថា  WTO  មាន ឋានៈ ពិសេស ក្នុង ដំណើ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ របស់ វៀតណាម ។  រីឯ ថ្នាក់ដឹកនាំ  WTO  ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ការរួម វិភាគទាន របស់ វៀតណាម ក្នុង ការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ក្នុង ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ វៀតណាម  ព្រមទាំង ឯកភាពលើ ការបន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ ខាង បច្ចេកទេស សំរាប់ វៀតណាម ក្នុង ដំណើ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
បុរស រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ១០ នាក់  ត្រូួវ កងកម្លាំង ភូមា  ចាប់ ចង ស្លាប សេក  នៅក្នុង ភូមិ ក្បែរ ព្រំដែន បង់ក្លាដែស ។  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ២០១៧  REUTERS
សហភាព អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  ទើបតែ បាន សម្រេច  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពិន័យ  ទៅលើ មន្ត្រី ភូមា  ធំ ៗ ចំនួន ៧ នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង សកម្មភាព ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  អំពើហិង្សា បោស សំអាត ពូជសាសន៍  ទៅ លើ សហគម ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពិន័យ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង  ក្រោយពី មាន ការអំពាវនាវ  ពីសំណាក់  លោកស្រី ប្រេសិត ពិសេស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ ភូមា ។
ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ធំ ៗ ភូមា ៧ នាក់  ដែល ជាប់ ទណ្ឌកម្ម ពិន័យ នេះ  គឺ មាន ៥ នាក់  ជា អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព  និង ២ នាក់ ទៀត  ជា មន្ត្រី នគរបាល មាន បុណ្យ សក្តិ ខ្ពស់  ប្រចាំ នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  ភាគ ខាងលិច ភូមា ។  ទណ្ឌកម្ម ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សម្រេច  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នា ក្រុង លុច ហ្សំ បួរ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ២៥ មិថុនា  មាន ជាអាថទិ៍  គឺ ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ នឹង ចរាចរណ៍ ទឹកប្រាក់  នៃ គណនី ធនាគារ  របស់ ជន ទាំង ៧ នាក់  ព្រមទាំង ការហាមឃាត់  មិន ឲ្យ ជន ទាំងនោះ  ចូលមក ជាន់ ទឹកដី អឺរ៉ុប ។
ដូចគ្នា ដែរ  ដោយ សហការ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  ក៏ ទើបតែ បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពិន័យ  ទៅ លើ មនុស្ស ទាំង ៧ នាក់ នេះ ដែរ ។  លោកស្រី  Chrystia  Freeland  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  កាណាដា  បាន លើកឡើង ថា  កាណាដា  ក៏ ដូចជា សហគម អន្តរជាតិ  មិន អាច ធ្មេច ភ្នែក  មិន អើរ ពើ បាន ទេ ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  អំពើហិង្សា ដែល កើតមាន នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  គឺជា អំពើ បោស សំអាត ពូជសាសន៍  គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល បង្កឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ ភូមា  ទៅលើ ប្រជាជន ដើមកំណើត រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម ឯកសារ ផ្លូវការ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ទណ្ឌកម្ម ពិន័យ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ទៅ លើ មន្ត្រី អ្នកទទួលខុសត្រូវ ធំ ៗ មួយចំនួន របស់ ភូមា  ដែល នៅ ពីក្រោយ សកម្មភាព ហិង្សា  នៅ រវាង ៦ ខែ ចុងក្រោយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។  សកម្មភាព ហិង្សា ទាំងនោះ មាន ដូចជា  អំពើ ឃាតកម្ម  អំពើ រំលោភបំបាន ផ្លូវភេទ  ការដុត ផ្ទះ  និង ដុត ភូមិ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ព្រមទាំង ការតាម វាយ បណ្តេញ ប្រជាជន ជាដើម ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  បើ រាប ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ មក  មាន ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ប្រមាណ ៧ សែន នាក់  ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ឆ្លង ទៅ ជំរំ នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  រដ្ឋាភិបាក ភូមា  បាន លើកឡើង ថា  ប្រតិបត្តិការ របស់ ទាហាន  និង នគរបាល ភូមា  គឺ ដើម្បី បោស សំអាត ក្រុម ជ្រុលនិយម អ៊ីស្លាម ភេរវកម្ម ។  ដោយឡែក  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចាត់ទុក  សកម្មភាព ទាំងនេះ  គឺជា សកម្មភាព បោស សំអាត ពូជសាសន៍  ហើយ បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  បើក ផ្លូវ ឲ្យ អង្គការ មនុស្សធម៌ ចុះ ទៅ ជួយ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ារងគ្រោះ  និង បើក ឲ្យ មាន ការ អង្កេត តាមដាន ដោយ ឯករាជ្យ  ពី សកម្មភាព ហិង្សា ព្រៃផ្សៃ ទាំងនោះ ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ជូន ដំណឹង ពី ការព្យាករ អាកាសធាតុ  កម្ពុជា នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាពិសេស ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ ។
ការព្យាករណ៍ ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា រង ឥទ្ធិពល ខ្យល់ មូសុង និរតី  និង ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប  បណ្ដា ខេត្ត  ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  និង មាន រលក ខ្ពស់ ៗ ។  ឥទ្ធិពល អាកាសធាតុ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ តាម រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្ដា មួយចំនួន  ដូចជា ខេត្ត កណ្ដាល  កំពង់ស្ពឺ  និង តាកែវ  ហើយ បណ្ដា ខេត្ត ដទៃ ទៀត  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង បរិមាណ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន ។
ដោយឡែក  បន្ទាប់ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ថ្ងៃ រួចហើយ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បង្ហើប ថា  កម្ពុជា ក៏ នឹង មាន  កូន រដូវ ប្រាំង នៅ ចុង ខែកក្កដា  ដល់ ខែ សីហា ។  កូន រដូវ ប្រាំង  រយៈពេល ខ្លី នេះ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  មិន ទាន់ ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ  ដោយ ក្រសួង បាន ឆ្លើយតប សំណួរ នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ។
អាមេរិក ថ្លែង ថា ការអះអាង របស់ រុស្ស៊ី ដែល ថា  ខ្លួន បាន សម្លាប់ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នោះ  គឺជា រឿង មិន ពិត នោះ ទេ
ក្រុមការងារ ជួយ សង្រ្គោះ  និង ជន ស៊ីវិល ជម្លៀស បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ស្រុក  Maadi  បន្ទាប់ពី មាន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ធុង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្ត្រី មួយ រូប របស់ អាមេរិក បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ការអះអាង របស់ រុស្ស៊ី ដែល ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដែល បាន សម្លាប់ អ្នកនាំពាក្យ  និង មេ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នោះ  គឺជា រឿង មិន ពិត នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ថ្លែង ថា យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ រុស្ស៊ី បាន សម្លាប់ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ចំនួន  ៤០ នាក់  រួមទាំង  Muhammad  al-adnani  ក្នុង អំឡុង ពេល ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅក្បែរ ទីក្រុង  Aleppo  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការអះអាង របស់ រុស្ស៊ី គឺជា  ‍«ការប៉ុនប៉ង ផ្តល់ ព័ត៌មាន មិន ពិតតែ ប៉ុណ្ណោះ ‍» ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា  al-adnani  ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន ក្នុង ពេល ខ្លះ  ហើយ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នៅក្បែរ ភូមិ  Washiya  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  Aleppo ។
ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ប្រកាស ពី ការស្លាប់ របស់  Abu  Muhammad  al-Adnani  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ និយាយ ថា  al-Adnani  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ខណៈពេល ដែល គាត់ កំពុង អង្កេតការណ៍ ប្រតិបត្តិការ វាយបក យុទ្ធនាការ យោធា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ‍» ។
មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា  al-Adnani  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផ្ទាល់ ក្នុង ការជ្រើសរើស ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ បរទេស  ហើយក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផ្ទាល់ នឹង ការវាយប្រហារ ធំ ៗ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់ ដែល ជា តំបន់ គោល របស់ ខ្លួន នោះ ផងដែរ ៕
Noun  ::  ខ្ជិល ,  ខ្ជឹលច្រអូស ,  អសកម្ម ,  ទំនេរ ,  ស្ដាប់ បង្គាប់ ,  ,  ការធ្វើ ខុស ,  ល្បិច ,  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ,  ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ ,  ភាពរហិត រហៃ ,  នៅសល់ ,  សន្តិភាព ,  ស្ងៀម ,  បន្ធូរបន្ថយ ,  ទង់ ,  ផ្អក ,  doze,  សន្លឹម  Meaning  ::  អសកម្ម ,  ភាពរហិត រហៃ ,  សន្លឹម ,
ហាង លក់ ត្រី មួយ នៅ  Kuwait  ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ព្រោះ ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  ភ្ជាប់ ភ្នែក ជ័រ ដើម្បីឲ្យ ត្រី …  ស្រស់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ  ហាង លក់ ត្រី មួយ នៅ  Kuwait  បាន បង្ខំ ត្រូវ បិទ ទ្វារ តាម បញ្ជា របស់ រដ្ឋអំណាច  ព្រោះ អតិថិជន  បាន ប្តឹង ថា  ហាង នេះ បាន បន្លំ ភ្ជាប់ ភ្នែក ត្រី ធ្វើ ពី ជ័រ  បោកប្រាស់ អ្នកទិញ  ។
តាមរយៈ គណនី  Ayman  Mat  លើ  facebook  បាន បង្ហោះ ផ្សាយ នូវ ទិដ្ឋភាព មនុស្ស ម្នាក់ ប្រើ ដៃ ទទេ លាង សម្អាត ត្រី  ហើយ  “ ដោះ ភ្នែក ”  ជ័រ ចេញពី ភ្នែក ត្រី  ។  ទោះបី ខឹងសម្បារ ក៏ មនុស្ស មួយចំនួន បាន លេប ខាយ លេង ថា  ម្ចាស់ ហាង នេះ ពិតជា ពូកែ នឹកឃើញ តុបតែង ឲ្យ ត្រី របស់ ខ្លួន  មើលទៅ … ស្អាត  ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ ទៀត  បាន ចោទសួរ លើ  Twitter  ថា  ៖  “ ទង្វើ នេះ ជា ការបោកប្រាស់  ជា រូបភាព របស់ អ្នកជំនួញ មាយាទ អន់  ហើយ ខ្ញុំ ពុំ ឃើញ អ្វី ត្រូវ អស់ សំណើច ទេ  ។  គេ ពិតជា អ្នកទិញ គ្មាន ដឹង ខ្យល់ អ្វី ឬ ?”  ។
ចុងក្រោយ ក្រសួង ពាពិជ្ជកម្ម  Kuwait  បាន លូក ដៃ ចូល  ហើយ ចេញ បទបញ្ជា ឲ្យ ហាង នេះ ត្រូវ បិទ ទ្វារ ជាបន្ទាន់  ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី លោក  Sarri  ដែល បាន ដឹកនាំ ក្រុម  Napoli  ឱ្យ បញ្ចប់ រដូវកាល ( ២០១៧ - ២០១៨ ) នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Serie  A  ចំនួន បី រដូវកាល ជាប់ គ្នា ហើយ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព ឈាន មុខ  ដែល នឹង អាច ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម  Chelsea  ជំនួស លោក  Conte  ខណៈ តម្លៃ ផ្ទេរ ផ្តាច់ កុងត្រា របស់ លោក  Sarri  មាន ប្រមាណ  ៧ លាន ផោន ។
លោក  Maurizio  Sarri  ចង់ នាំយក  Higuain  មក លេង នៅ  Chelsea  ប្រសិន លោក មក ដឹកនាំ ក្លឹប នៅ រដូវកាល ថ្មី  |  CamboSport